Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (31§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  вдак  ргсксгуо(3  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  вдак  сагсГиИу  ксаппо(3  Ьу  Соо§1с  ак  рал  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опПпс. 

11  Ьав  вигу1уеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  атЗ  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехршЫ.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЬПс  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соип(гу.  РиЬИс  (Зотахп  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  и1Й1сии  Ю  и15соусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь15  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬПкЬсг  1о  а  ПЬгагу  атЗ  ГтаИу  1о  уои. 

Соо§1с  15  ртоиб  1о  рагШсг  \У11Ь  ПЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЬИс  апб  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сикюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  О115  адогк  1в  ехрепв1Уе,  во  1п  ог»Зег  (о  кеер  ргоУ1Шп§  1Ыв  гевоигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  в1срв  [о 
ргс\'сп[  аЬикс  Ьу  соттсгс1а1  раг[1ск,  1пс1и(31п§  р1ас1п§  (ссЬпхса!  гск[г1с[ю11к  он  аи[ота[С(3  ^ис^у^11§. 
\\'с  а1во  авк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттегс1а1  изе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (Зск1§пс(^  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  икс  Ьу  1П(31У1(Зиа1в,  атЗ  \ус  гс^исв[  1Ьа[  уои  иве  [Ьсвс  Шсв  Гог 
регвопа!,  поп-соттегс1а1  ршровев. 

+  Ке/гтпрХ)т  ашотшей  ^иегут§  IX)  по1  вепи  аи1ота[С(3  ^исг^св  оГ  апу  вог[  [о  Соо§1с'в  вув[ст:  1Г  уои  агс  со11(Зис[111§  гсвсагсЬ  оп  тасЫпс 
[гапв1айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеав  адЬеге  ассевв  (о  а  1а1§е  атои11[  оГ  [сх[  1в  Ьс1рГи1,  р1савс  со11[ас[  ив.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
иве  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а1в  Гог  Леве  ригровев  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Мтттп  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк"  уои  вее  оп  еасЬ  Й1е  1В еввеп[1а1  Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ыврго]сс[  ат^  Ьс1р1П§  [Ьст  Ит^ 
а(Зи1иопа1  та1ег1а1в  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еаве  йо  по1  гетоуе  1(- 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  иве,  гететЬег  (Ьа!  уои  аге  гевропв1Ые  Гог  епвиг1п§  [Ьа[  \уЬа[  уои  аге  ио1п§  1в  1е§а1.  IX)  по1  аввите  (11а[  ]ив[ 
Ьссаивс  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  1в  111  [Ьс  риЬПс  йотат  Гог  ивегв  1п  (Ье  Ш11еи  8(а(ев,  (Ьа!  (Ье  адогк  1в  а1во  т  Ше  риЬИс  йотайп  Гог  ивегв  1п  о(Ьег 
сои]1[псв.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  1в  в[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1ев  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(3  аде  сап'(  оГГег  §и1(1апсе  оп  'А'Ье(Ьег  апу  врес1Йс  иве  оГ 
апу  врес1Йс  Ьоок  1в  аИо'Л'еи.  Р1еаве  йо  по(  аввите  (Ьа(  а  Ьоок'в  арреагапсс  1П  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсапв ![  сап  Ьс  ивоЗ  1П  апу  таппсг 
апу^Ьеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  ^и^(е  веуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Соо§1с'в  т1ВВ10п  1В  [о  ог§ап1^:с  [Ьс  №Ог1(^'в  1пГогта[10п  ат^  [о  такс  ![  ип1усгва11у  асссвв1Ыс  ат^  ивсГи1.  Соо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1рв  п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ  [Ьс  вдогИ'в  Ьоокв  \уЬ11с  Ьс1рт§  аи[Ьогв  ап(3  риЬИвЬсгв  гсасЬ  ПС№  аи(^1спссв.  Уои  сап  всагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ыв  Ьоок  оп  [Ьс  №сЬ 

а[|Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


ВЗГТОЯН8А 


; толг 

Жшф1  Я.  ЗГсщткй, 


I 


»«Н«»««»«*|Ц,   ^ 


3 


иашеряторскйго 


ОБРСТЁ^ 


ий1перяторскаго 


ОЕфеста 


тошлщцш  секАшп. 


&. 


1880 


Печатано  по  распорджешю   Сов']^та    Ииператороваго    Русскаго    Историческаго 
Общества,  подъ  наблюдешеиъ  секретаря  Общества  Г.  6.  Штб1ДМД1а. 


ТипограФ1*я  Императорской  Академ!!!  Наукъ. 

(Вас  Сотр.,  9   л.  М  12.) 


Въ  Еастоящемъ  IV  том*  буиагъ  Императрицы  Екатерины  П, 
хранящихся  въ  Государственномъ  Архив*  Министерства  Ино- 
странеыхъ  Д*дъ,  большинство  докрентовъ  составляюгь  указы, 
рескрипты,  письма  и  записки  Императрицы  къ  Князю  Григорио 
Александровичу  Потемкину  Таврическому  съ  1774  по  1788  г.  — 
Эти  годы  въ  правлеши  Императрицы  Екатерины  И  предста- 
вдяютъ  пер1одъ  наибольпхаго  проявлешя  Ея  внешней  политики, 
съ  которымъ  паралельно  идутъ  внутренн1я  Ея  реформы  и  въ  это 
время  полнаго  развит1я  Бя  правительственной  деятельности 
Императрица  ни  съ  б*нъ  не  вела  такой  обширной  переписки, 
какъ  съ  Бнязенъ  Потемкинымъ. 

Секретарь  Императорсваго  Русскаго  Историческаго  Обще- 
ства, получивъ  матер1алы,  извлеченные  изъ  Государственнаго 
Архива  и  сверенные  по  подлинникамъ  академикомъ  Я.  К.  Гро- 
томъ,  по  опред*лен1ю  Общаго  Собратя  Общества,  7-го  Марта 
1878  г.,  приступилъ  къ  напечатап1Ю  ихъ  въ  настоящемъ  тон* 
Сборника  Общества. 


Мног1Я  изъ  писемъ  и  записокъ  Екатерины  не  им'&ютъ  даты 
и  означетя  лица,  кому  ов^  адресованы,  почему  пр1урочеше  ихъ 
къ  известному  году  или  лицу  представляетъ  немалый  затруднетя 
и  возбуждаетъ  сомн^шя.  Въ  этихъ  случаяхъ  въ  текстЁ  издан1я 
пом'^^щенъ  знакъ  вопроса. 

Рёдакторъ  этого  тома  надеется,  въ  конц*  посл^дняго  выпуска 
Сборника  бумагъ  Императрицы  Екатерины  П,  представить  окон- 
чательные выводы  начатыхъ  имъ  по  сему  предмету  изыскан1й. 


17-го  сего  марта,  въву^часовъ  вечера,  происходило  въ  Аничковскомъ 
Дворц*,  подъ  Предс^дательствомъ  Его  Императорскаго  Высочества  Веди- 
КАго  Князя  Наследника  Цесаревича,  годичное  засЁданге  общаго  собрашя 
членовъ  Императорскаго  Русскаго  Историческаго  Общества. 


Зас^дате  было  открыто  р'Ьчью  Председателя  Общества  А.  А.  Полов- 
цова  сл'бдующаго  содержашя: 

Ваше  Императорское  Высочесгво, 
Милостивые  Государи. 

Представляя  въ  прошдомъ  году  отчетъ  о  Д'бятельности  Общества,  я 
остановился  на  двадцать  пятомъ  том^^  нашего  Сборника. 

XXVI  томъ  напечатанъ  И.  И.  Григоровичемъ  и  содержитъ  первую 
часть  труда  его:  «Бьанцлеръ  князь  Безбородко  въ  связи  съ  событ1ями  его 
времени^.  Достоинство  этого  труда  уже  оц']^нено  Императорскою  Академ^ею 
Наукъ,  присудившею  автору  прем1ю  граФа  Николая  Александровича  Куше- 
лева-Безбородко.  Тщательно  собранные  И.  И.  Григоровичемъ  въ  правитель- 
ственныхъ  и  частныхъ  архивахъ  акты,  документы  и  въ  особенности  письма, 
приложенные  имъ  къ  труду  своему,  представляютъ  богатый  матер1алъ  для 
изучешя  бытовой  стороны  своеобразной  жизни  наиболее  зам^тныхъ  пред- 
ставителей русскаго  общества  въконц'6ХУШстол'Ьт1я.  Культурный  стрем- 
лешя,  чуждыя  сл^паго  поклонен1я  авторитетамъ  дня,  чуткая  разборчивость 
въ  прим'Ёнимости  иноземнаго  къ  отечественному,  чисто  русскш  здравый 
смыслъ  съ  его  отчетливою  см'&лою  простотою  выражен1я,  готовность  и  лихо 
повеселиться  и  лихо  поработать,   и  въ  особенности   поработать  во  славу 


УШ 

т 

матушки  Императрицы,  на  пользу  матушки  Россш  —  вотъ  отлчитедьныя 
черты  сподвижниковъ  Екатерины,  а  во  глав^Б  ихъ  князя  Безбородки.  Бумаги, 
изданныя  въ  ХХУ1  том'!  нашего  Сборника,  дополняютъ  почти  одновременно 
съ  нимъ  появившшся.томъ  переписки  граФОвъВоронцовыхъсъ  княземъ  Беэ- 
бородко  и  другими  ихъ  современниками.  Безпристрастный  читатель  не  мо- 
жетъ  не  сознаться,  что  эти  руссше  государственные  люди  далеко  не  те- 
ряюгь  значешя  своего  при  ближайшемъ  съ  ними  знакомств'!. 

XXVII  томъ,  изданный  секретаремъ  Общества  Г.  0.  Штендманомъ, 
составляетъ  продолжен1е  переписки  Императрицы  Екатерины  П,  предпри- 
нятой покойнымъ  академикомъ  П.  П.  Пекарскимъ,  продолженный  Я.  К. 
Гротомъ,  въ  ХШ  и  XXIII  томахъ  Сборника  нашего.  Въ  настояпцй  ХХУП 
томъ  вошли  бумаги  Императрицы  II,  хрйнящдяся  въ  Государственномъ  Ар- 
хив'Ь  и  обнимаюш,1я  перходъ  времени  съ  октября  1774  по  1788  годъ  вклю- 
чительно. Большая  часть  бумагъ  Императрицы  Екатерины  П,  напечатан- 
ныхъ  въ  этомъ  том'Ё,  была  списана  и  пров'Ёрена  Я.  К.  Гротомъ  и  передана, 
по  распоряжешю  Сов^^та  Общества,  секретарю  для  составлешя  къ  нимъ  не- 
обходимыхъ  прим:Ьчан1Й  и  напечаташя  ихъ. 

Особенно  любопытными  документами  Императрицы  Ек9,терины  П,  за 
время  съ  1774  по  1788  годъ,  представляются  бумаги  Государыни,  отно- 
СЯЩ1ЯСЯ:  1)  до  Пугачевскаго  бунта;  2)  путешеств1я  Великаго  Князя  Цеса- 
ревича Павла  Петровича  въ  Берлинъ,  въ  1776  году;  3)  о  присоединенш 
Крыма,  и  4)  переписка  первостепенной  ваяшости  Государьши  съ  княземъ 
Г.  А.  Потемкиньпкгь. 

За  отпечаташемъ  посл^^дняго  тома  бумагъ  Императрицы  Екатерины  II, 
остается  издать  недипломатическую  переписку  Императрицы  Екатерины  II, 
съ  1789  года  до  конца  царствовашя  Императрицы.  Всл'&дъ  за  изданхемъ 
недипломатической  переписки  Императрицы  Екатерины  П,  Обществу  пред- 
стоитъ,  во  исполнеше  мысли  Августейшаго  своего  Председателя,  перейти 
къ  издашю  переписки  дипломатической,  хранящейся  въ  Петербургскомъ  и 
Московскомъ  архивахъ  Министерства  Иностранныхъ  Д'блъ.  Въ  этомъ  отно- 
шеши  директоръ  Московскаго  архива,  гоФмейстеръ,  баронъ  Оедоръ  Андрее- 
вичъ  Бюлеръ  уже  выразилъ  готовность  свою,  и  по  его  поручетю  д'Ьлопро- 
изводитель  архива,  магистранть  Ульяницк1й,  представилъ  Сов^^ту  обздръ. 
хранящихся  въ  Московскомъ  архив^^  дипломатическихъ  бумагъ  за  всё  годы 
царствовашя  Императрицы  Екатерины  П. 

ХХУШ  томъ  напечатанъ  А.  Н.  Куломзинымъ  и  содержитъ  матерхалы, 
касаюпцеся  истор1И  Финансоваго  управлешя  въ  царствовате  Императрицы 
Екатерины  П.  Среди  этихъ  матер1аловъ  особенно  интересны  государствен- 
ные бюджеты  того  времени,  хотя,  впрочемъ,  и  друхпе  изданные  зд'Ьсь  доку- 


IX 

менты  ии'Ёютъ  серьёзное  значен1е,  особливо  благодаря  объяснительному  къ 
лимъ  обзору,  написанному  А.  Н.  Куломзинымъ. 

Независимо  отъ  этихъ  трехъ  мною  перечисленныхъ  томовъ,  Общество 
наше  им'Ьло  счастхе  представить  Государю  Императору  два  тома,  отпечатан- 
ные ко  дню  празднован1я  двадцатипятил^т1я  Царствован1я  Его  Император- 
скАго  Величества. 

Томы  эти,  озаглавленные:  «Годы  учен1я  Его  Императорскаго  Высоче- 
ства Наследника  Цесаревича  Александра  Николаевича,  нын'Ё  благополучно 
Царствующаго  Государя  Императора.  1826 — 1838  г.»,  были  представлены 
Его  Императорскому  Величеству  нашимъ  Августейшимъ  Почетнымъ  Пред- 
с'бдателемъ  при  всеподданн'Ьйшемъ  доклад'^  сл']^дующаго  содержан1я: 

«Ваше  Императорское  Величество. 

Сегодня  Росс1я  празднуетъ  двадцатипятил'Ьтге  Царствован1Я  Вашего, 
двадцатипятил'Ёт1е,  принадлежаш,ее  къ  лучшимъ  страницамъ  ея  исторш.  Импе- 
раторское Русское  Историческое  Обш,ество,  создавшееся  въ  это  славное  двад- 
цатипятил'Ьтхе,  повергаетъ  къ  стопамъ  Вашимъ,  Государь,  скромный  трудъ 
свой  по  поводу  свершающагося  нын*  достопамятнаго  торжества.  Обраш,аясь 
восповгонашемъ  къл'Ётамъ  учебныхъ  трудовъ  Вашихъ,  подъ  с']^нью  Держав- 
наго  Родителя  Вашего,  Императорское  Русское  Историческое  Общество  оста- 
валось в'Ьрнымъ  тому  коренному  чувству  всякаго  истинно-русскаго,  кото- 
рый, справедливо  гордясь  прошедшимъ,  горячо  любя  настоящее  и  твердо 
в'Ьруя  въ  будущее  Росс1И,  тЬсно  связываетъ  въ  душ'Ь  своей  славныя 
судьбы  родины  нашей  съ  преемственнымъ  велич1емъ  зиждущагося  на  любви 
народной  и  хранимаго  Провид'Ьн1емъ  Прародительскаго  Престола  Вашсго. 
С.-Петербургъ,  19-го  Февраля  1880.  Вашего  Императорскаго  Величества 
верноподданные  (подписали):  Председатель  А.  А.  Половцовъ;  Виде-ПредсЬ- 
датель  А.  0.  Гамбургеръ;  Члены  Совета:  А.  в.  Бычковъ,  Я.  К.  .Гротъ, 
К.  П.  Победоносцевъ,  Г.  в  Штендманъ  и  Е.  М.  беоктистовъ». 

Докладъ  этотъ  удостоился  Высочайшей  Его  Императорскаго  Величества 
резолюц1и:  «Благодариты),  о  чемъ  и  сообщено  мн*  было  статсъ-секретаремъ 
Танеевымъ,  20-го  Февраля  сего  года. 

Одновременно  съ  изданхемъ  этихъ  томовъ,  продолжалось  печатан1е 
сл'Ьдующихъ  томовъ  Сборника: 

Депеши  Французскихъ  посланниковъ  за  царствованхе  Петра  Великаго 
были  бы  окончены  печатанхемъ,  если  бы  типограф1я  Академ1и  Наукъ  не  была 
поставлена  въ  необходимость  прхостановить  это  печатан1е  для  окончан1я  къ 
19-му  Февраля  настоящаго  года  бол'1^е  сп'^шныхъ  работъ. 

Я.  К.  Гротъ  отпечаталъ  20  листовъ  писемъ  барона  Гривша  къИмпе- 


ратршгЬ  Екаторян!;  II;  начатый,  такнмъ  образомъ,  томъ  будеть  дооошевъ 
буиагамн  Бир^^на,  сообщенными  граФомъ  Кейзерингонъ,  н  блиагаин  ркж- 
скаго  генералу-губорнатора  Броуна,  сообщенными  покойною  граФинею 
С.  И.  Борхъ. 

Г.  О.  Штендманъпристушиъ1Л»печатан1юдонесеши  пру сскаго  послан- 
ника графа  Со.1ьмса,  шгь  берлнскаго  архива,  нача.10  которыгь  напечатано 
имъ  въ  XXII  том^  Сборника. 

К.  Н.  Бестужсвъ-Гюминъ,  не  смотря  на  тяжелую  поразившую  его 
бо^^знь,  продо1жахь  Т11удъ,  начатый  покоинымъ  Юр1емъ  Васнльевнчемъ 
Толстымъ:  о  сношеньяхъ  Россш  съ^^нгд1ею,  въХУ!  стод'Ьтш,  инапечатахь 
20  дистовъ  этого  тома. 

Геннадий  Оедоровичъ  Карповъ  приступихь  къ  печатан1ю  памятниковъ 
д11П.1оматическихъ  сношен1й  древней  Росс1И  съ  Польшею,  начиная  съ  посоль- 
ства Велкаго  Князя  1оанна  Василы^вича  къ  Королю  Польскому  Казим1ру, 
1488  года. 

Васи.11Й  Ивановичъ  СергЬевичъ  приступилъ  къ  продолжению  издашя 
д'Ьлъ  Екатерининской  Коммисс1И  о  составлен1н  проекта  новаго  уложен1Я|  съ 
102  зас^дан1я  большой  коммиссш,  остановленнаго  печатан1емъ  за  смертш 
Члена  Общества  Д.  В,  Пол-Ьнова. 

П.  В.  Калачовъ  приступилъ  къ  печатанЕю  собранныхъ  имъ  въ  Москов- 
скомъ  архиве  Министерства  Юстищи  матер1аловъ  для  истор1и  Пугачевскаго 
бунта. 

Начальникъ  архива  и  библ10теки  СвягЬйшаго  Синода,  Н.  И.  Григо- 
ровичъ,  приступилъ  къ  печатан1ю  П  тома  изсл^дован^я  своего:  «Канцлеръ 
князь  Александръ  Андрсевичъ  Безбородко  въ  связи  съ  собьтями  его  вре- 
мени», съ  1788  по  1799  годъ. 

1-го  января  1880  года  истекъ  срокъ,  на  который  нашему  Обществу 
было  ^тзначено  денежное  отъ  Государственнаго  Казначейства  пособде. 
Согласно  ходатайству  г.  Министра  Народнаго  Просв^щен1я,  одобренному 
Государствениымъ  Сов^томъ,  Государь  Императоръ  Высочайше  повелеть 
соизволилъ  производство  этого  пособ1я  продоляшть  еще  на  пять  л^ть. 

Что  касается  гюложеи1я  нашей  кассы,  то  изъ  представляемаго  нын^^ 
отчета  казначея  Е.  М.  Оеоктистова,  утвержденнаго  ревизгонною  коммнсс1ею, 
оказывается,  что  въ  минувшемъ  1879  году  было:  въ  приход*  8.741  руб. 
75коп.,авърасход*6.860руб.  7коп.,итоговъостатк'Ы.881  руб.  68  коп. 

Озабочиваясь  собиран1емъ  матерхаловъ,  долженствующихъ  обезпечить 
продолжеи1е  нашего  издан!»  въ  будущемъ,  Сов'ётъ  Общества  и  въ  истек- 
шемъ  году  получалъ  документы  изъ  иностранныхъ  архивовъ.  Изъ  париж- 
скаго  архива  были  доставлены  бумаги,  относящ1яся  къ  посольству  маркиза 


XI 

де-ла-Шетарди,  за  1742,  1743  и  начали  1744  годовъ.  Такимъ  ибразомъ, 
въ  скоромъ  времени  Общество  будетъ  им'Ьть  въ  своемъ  распоряженш  ъсЬ 
документы,  относящ1еся  къ  этому  важнейшему  посольству  де-ла-Шетарди 
въ  Россш.  Малая  часть  этихъ  бумагъ  была  доставлена  въ  извлечешяхъ 
Александромъ  Ивановичемъ  Тургеневымъ  нашему  правительству  и  хра- 
нится теперь  въ  Государственномъ  Архив'1^.  Шкоторая  часть  нхъ,  какъ  из- 
в^^стно,  была  издана  только  въ  русскомъ  перевод'^  П.  П.  Пекарскимъ,  въ 
1862  году. 

ПроФессоръ  Германъ,  по  порученш  Совета,  работая  въ  берлинскомъ 
архиве,  доставилъ  конецъ  дипломатической  нереписки  короля  Фридриха  II 
съ  граФомъ  Сольмсомъ— посланникомъ  его  при  русскомъ  двор'Ё. 

Кром'Ё  того,  гснералъ-ма1оръ  Александръ  Георгхевичъ  Влангали,  во 
время  пребывашя  своего  въ  Итал1И,  получилъ  изъ  неаполитанскаго  архива 
депеши  дюка  де-Серра-Капр1ола  генералъ-капитану  Актону,  съ  1791  по 
1802  годъ  включительно,  обязательно  переданньш  въ  распоряжен1е  Общества. 

Частньш  лица,  равнымъ  образомъ,  не  переставали  выраясать  намъ  свое 
сочувств1е  бол^е  или  мен^^е  видными  приношен1ями.  Наиболее  выдающееся 
въ  этомъ  отношенш  пожертвоваше,  заслуживающее  и  упоминан1я  зд'ёсь  и 
особенной  съ  нашей  стороны  признательности,  сделано  граФОмъ  А.  Б.  Игель- 
стромомъ,  который  отдалъ  въ  распоряжен1е  Общества  семейный  архивъ 
предка  своего,  изв^^стнаго  дипломатическою  своею  деятельност1ю  въ  цар- 
ствован1е  Императрицы  Екатерины  П,  барона  Отто- Генриха  Игельстрома. 

Говоря  о  пожертвовашяхъ,  сд'Ьланныхъ  Обществу  частными  лицами, 
я  долженъ  довести  до  вашего  св^М'1^н^я  о  полученномъ  мною  заявлеши  отъ 
Д.  е.  Кобеко,  который  въ  письме  своемъ  еще  въ  конц^  прошлаго  года  вы- 
разилъ  мн*]^  желан1е  передать  въ  распоряжеше  Общества  свою  драгоценною 
для  русской  истор1И  библ1отеку,  съ  тЬмъ  услов1емъ,  чтобы  эта  библ10тека 
была  помещена  такъ,  чтобы  во  всякое  время  пользоваше  ею  было  доступно 
для  членовъ  Историческаго  Общества  и  для  лицъ  ими  рекомендованныхъ. 
Если  вамъ  угодно  будетъ  принять  предложенхе  Д.  0.  Кобеко,  то  Совету 
будетъ  предстоять  озаботиться  изыскан1емъ  средствъ  къ  осуществленш 
этого  предложешя. 

Заканчивая  обзоръ  деятельности  нашего  Общества  за  истекшш  годъ, 
я  долженъ  еще  довести  до  св^д'Ьнхя  общаго  собран1я,  что,  стараясь  по 
м^рЬ  силъ  своихъ  оправдать  столь  высоко  лестный  для  меня  выборъ  въ 
Председатели  Общества,  я  возым^лъ  смелость  личной  своею  иниц1ативою 
предпринять  д^ло,  не  разъ  уже  коллепально  среди  насъ  обсуждавшееся,  и, 
НС  смотря  на  вс^ми  сознанную  пользу  его,  признававшееся  доселй  сопря- 
женнымъ  съ  слишкомъ  большими  затруднен1ями.  Д^ло  это — составлете  Рус- 


XII 

ска!  о  Г»1огрйФИчсскаго  С^аворя.  Конечно,  на  подобное  предпр1ят1е  потре- 
буотси  много  продолжительпаго  труда,  но  основываясь  на  выраженноиъ 
уже  къ  эшму  нредпргя'пю  сочувствги  п  содМствш,  основываясь  на  тЬхъ 
работАхъ,  который  ужо  произведены,  я  позволяю  себ*  сегодня  вьфазять 
иа>тежду5  что  къ  буд^чцему  общему  собраи1ю  я  буд>'  въ  состоянш  предста- 
вить вамъ  печатный  списокъ  имснъ,  -  долженствующнхъ  войти  въ  Русскга 
П!ОгрАФПчеок1й  Словарь.  Само  собою  разумеется,  что  одновременно  съ  печа- 
тан1омъ  ,1того  списка  подвигается  и  д^иIо  составленве  самаго  словаря. 

Въ  минувтемъ  1Х)Д}^  Росс1Я  понесла  невозвратимую  утрату:  4-го  ок- 
тября скончался  С.  М.  Соловьсвъ. 

После  всего  что  сказано  было  иадъ  его  могилою,  после  прекраснаго 
очерка  В.  И.  1>рье,  но  мне  говорить  о  безчисленныхъ  заслугахъ  Сергея 
Михайловича^  заслугахъ  памятяыхъ  всякому,  кто  любить  Россш  и  еянсто- 
рш;  вспоминая  о  томк  что  мы  не  угадимъ  уже  его  более  среди  насъ,  не 
Л'видимъ  здесь  у  ого  Ца1>ственнаго  Учегака^  проннкнутаго  благодарнымъ 
>1важотемъ  къ  ого  ламяп.  я  остановлю  внимаше  ваше  лишь  на  то«ъ  доб- 
ромъ  расположеши,  которое  СоргЫ  Михаилотггь  неизменно  выражалъ  на- 
глому Общостеу.  Конечно,  среди  множества  до.жа«пжгь  на  немъ  трудовъ, 
мы  но  могли  обременять  ого  сотрудничествомъ  въ  скромномъ  изданш  на- 
ш^мъ,  но  сочувств1е  его  къ  этому  издатю  выразилосц  быть  можетъ,  еще 
въ  более  существенной  Форме,  чемъ  въ  сотрудничестве.  Последше  томы 
его  руссьчЛ  11СТор1И  переполнены  ссылками  на  Сборникъ  Императорскаго 
ТЧт-скаро  Историческаго  Общества.  Ссылки  эти  слтжатъ  лтчпгамъ  доказа- 
те-льствомъ  того  звачен1я,  которое  СергЬв  Михайлс^вичъ  придавалъ  тртдамъ 
нашего  С^бщества.  Томы  эти  также  лолагаютъ  начало  научной  разработки 
налечатанныхъ  нами  матерхаловъ,  разработки,  безъ  которой  не  достигается 
цель,  лежащая  въ  основе  нашихъ  занят1й. 

Принося  ете  и  эту  лепт}-  благодарности  на  осыпанную  благословетями 
могилл'  всаикаго  русскаго  труженика,  мы  твордс»  верл  емъ,  что  светлый  ликъ 
его  не  престанете  воодушевлять  достойныгьпо^^гкдовате^ей,  что  отечествен- 
ная 11стор1я  трудами  преданныхъ  ей  служителей,  раскрывая  длтсовнл'ю  жизнь 
})уг.скагг)  народа,  не  престанеп.  уяснять  не  одно  его  прошедшее,  но  и  не- 
раз1>ывно  скяяаяяое  съ  нимъ  будущее.  т^;»гь  более  надежное,  темь  более 
в^микос  будущее,  чЬмъ  значителнее  будеть  число  подвижннковъ  труда  и 
науки,  подобныхъ  Сергкю  Мнхаилоничл  Соловьеву. 

По  выслушан!!!  речи  Председателя,  академикъ  Я.  К.  Гротъ  прочиталъ 
и.^клечетя  нзъ  печатаемой  ммъ  б1ограФ1В  Г.  Г.  Державина,  ,ча  время  дея- 
тельности его  въ  первые  годы  царствовашя  Императора  Александра  1. 

Затемъ,  П1К'дседатчш»  Общества  сообщнлъ  особенно  любопытныя  вьь 


хш 

держки  изъ  депешъ  Фраицузскаго  посланника  при  двор'б  Петра  Великаго, 
Кампредона. 

Посд']^  сего  общее  собран1е  постановило  поручить  Совету  Общества: 
1)  окончательно  определить  услов1я  передачи  Обществу  библ10теки  Д.  0.  Ко- 
беко  и  порядокъ  хранешя  и  пользован1я  библютекою  и  2)  согласно  сд']^лан- 
ному  въ  настоящемъ  засЬданш  г.  Министромъ  Народнаго  Просв^щенхн  пред- 
ложешю  снабдить  библхотеки  высшихъ  и  среднихъ  учебныхъ  заведенш  Ми- 
нистерства Народнаго  Просв^^щенхя  напечатанными  доселе  томами  Сбор- 
ника Общества. 

Въ  заключете,  по  предложен1ю  Почетнаго  Председателя,  Его  Импе- 
РАТОРскАго  Высочества  Государя  Великаго  Князя  Насл-ьдника  Цесаревича, 
избранъ  въ Почетиыя  Члены  Общества.:  Его  Ииператорское  Высочество  Го- 
сударь Великш  Князь  Константинъ  Николаевичъ;  а  по  предложенш  Совета 
Общества  избраны  е&  дгьйствительныя  члены:  Г.  О.  Карповъ  и  Д.  О.  Ко- 
беко,  въ  члены  корреспонденты:  Ю.  Ф.  Говинъ-де-Траншеръ;  членъ  же  Со- 
вета А.  6.  Бычковъ  переизбранъ  въ  ту  же  должность. 


I. 


ОГЛАВЛЕНШ  ЧЕТВЕРТАГО  ТОМА 
БУМАГЬ  ИМПЕРАТРИЦЫ  ЕКАТЕРИНЫ  II, 

ХРАЯЯ1ЦИХСЯ  ВЪ  ГООТДАРОТВЕННОИЪ  АРХИВА 

МИНИСТЕРСТВА  ИНОСТРАННЫХЪ  ДЪЛЪ. 


СТР. 

1774  ГОДЪ.  Октября  13.  Рескриптъ,  подписавныИ  Имп.  Екатеряною  II, 

Г.  А.  Потемннну  о  переи11енован1И  Зяновейской 
станицы ^ 

—  —  Октя^я  22.  Собетвевворучвое  черновое  письмо  Имп.  Бкате- 

(Ноября  2).    рнны  II    Вольтеру  о  Пугачев'^,   по  поводу  по« 

ямки  его;  о  французе  Де-ла-Рявьер1Б,  и  проч. .        2 

—  —  Октября  30.  Собственноручвое  оовеЛн1е  Имп.  Екатерины  II 

о  приготовлен1и  указа  князю  Михаилу  Никитичу 
Волконскому  о  К0ММИС1И  Дмитр1я  Васильевича 

Волкова 5 

—  —      Ноября  14.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  ад- 

миралу Сенявину  о  пожалован1и  ему  3.000  руб.       5 

—  —      Ноя^я  19.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  ге- 

нералъ- инженеру  Михаилу  Ивановичу  Мордви- 
нову объ  учрежден1и  въ  Оран1енбаум'Ь  училища 
для  набранныхъ  въ  Архипелаг'Ё  греческихъ  маль- 
чиковъ 5 

—  —  —       —  Собственноручное    письмо    Имп.    Екатерины  II 

графу  П.  И.  Панину  съ  препровожден1емъ  коши 
съ  указа  объ  увеличеши  прогоновъ  во  в№1рен- 
ныхъ  ему  губершяхъ  и  съ  выражен1емъ  одобр'1Б- 
Н1я  за  сд1»ланныя  имъ  распоряжен1Я 6 


XVI 

СТР. 

1774  ГФДЪ»  Декабря  15.  Рескрмптъ,  аодпасанный  Имо.  Екатершною  II, 

Г.  А.  Потеикгау  о  преобразован»  драгунеихъ 
I  гуеарскпъ  ооловъ,  а  также  ■ррегу'Яярвыхъ 
войскъ 7 

—  —    Декабря  19.  СобетвенноручвыИ  черновой  маввфеетъ  Имп.  Ека- 

тервны  II  о  орестуолен1яхъ  Пугачева,  ваданвый 
оосд^  усмвретя  бунта 8 

—  —     Декабря  29.  Собствевворучное  черновое  пвсьио  Инн.  Бкатерв- 

(Января  9).    ни  II  Вольтеру:  о  Пугачев'В;  о  своей  по^дв1; 

въ  Москву;  о  првбьтн  руссквхъ  кораблей  въ  Кон* 
стантнноподь 14 

—  —         —       —  Свботвецвордгчвое  черновое  нв€ШоИшв.Екате]ш- 

ны  II  князу  А.  Голвцыпу  съ  препровожден1е11Ъ 
оберъ-вацергерс&аго  ыюча 16 

—  Послп»  25  Декабря.  Писанное  рукою  Бкатернвы  Н  черновое  пвсию 

отъ  нменв  Г.  А.  Потемквна  прусскому  првнцу  Ген- 
риху о  вояаловапн  Потенквву  ордена  Св.  Андрея.     1 6 

—  —         —       —  Собственноручная  записка  Екатерины  II  Г.  А. 

Потеиквну  о  и^ахъ  по  поводу  слуха  о  появленш 
саиозванца  Метелькн 17 

—  —         —       —  Писанный  рукоюГ.  А.  Потемкина  всеподданн1Ьй1Н1Й 

докладъ  съ  собственноручною  припискою  Екатери- 
ны II  о  м'Ёрахъ,  принятыхъ  противъ  воровской 
вшйкв  княземъ  М.  Н.  Волкопскимъ. « 1*7 

—  —         —       — >  Докладная  записка  Г.  А.  Потемкина  и  собственно- 

ручныя  резолющи  Екатерины  II  о  вазначен1В  на- 
градъ  и  льготъ  н1)которыиъ  ннородцимъ 18 

—  —         —       —  Докладная  записка  Г.  А.  Потемкина  съсобственно- 

ручною  реаолющею  Екатерины  II  относительно 
елужившаго  съ  отлич1емъ  въ  русской  армш  Антона 
Пулавскаго 19 

—  —         —       —  Докладная  записка  Потемкина  съ  собственноруч- 

ной редолюц1ей  Екатерины  II  о  награжден1и  кал- 
мыка Зыкова,  за  службу  во  время  осады  Орен- 
бурга Пугачевымъ 20 

—  —         —       —  Докладвая  запвска  Потемкинй  съ  собственноруч- 

ною резолющею  Екатерины  II  о  яагражден1И 
двухъ  касимовскихъ  татаръ,  за  службу  во  время 
оренбургской  осады 20 

—  Въ  конщь  года.  Собственноручное  письмо  Екатерины  II  Потемки- 

ну о  ТОМЪ,  чтобы,  по  поводу  СЛуХОВЪ  ОбЪ  ВЗМ'ЬН'Ь 

казанскаго  арх1епископа  Вен1амина,  арх1еп.  с- 
петербургск1й  Гавршлъ  (Петровъ)  написалъ  къ 
нему  письмо  и  о  письм'ё  къ  Павлу  Серг.  Потем- 
кину . .  .  , 21 


ХУЦ 

СТР. 

1775  гадь»  До  л  5  ЯкФа{7я.  Собственноручная   заонска   Имп.  Екатерины  II 

графу  Н.  И.  Паннну  о  111^рахъ  дла  ирес'Ёчен1Я  хищ- 

ннческнхъ  на^онъ  киргязовъ 21 

«—       —     Января     4.  Сшеокъ   съ  пясьма  №|о.  Екатерины  II   князю 

В.  М.  ДоЛГОруКОВу-КрЫМСКОМу  о  его  Нр1'К8ДФ  въ 

Москву 22 

—  —     Января     5ш  Собственноручное   внсыю   Имп.    Екатерины  II 

г-ягЬ  Бьедьке :  объ  отъ'кзд'&  ея  вел.  въ  Москву;  о 
шведеконъ  корол!:  Густав'Б  III;  хвалить  принцес- 
су баденскую  и  пр.  Петра  гольштинскаго 22 

—  —     Января     5.  Подписанная   Иш.    Екатериною  II  высочаКвая 

грамота  внце-ад|1.Ал.Наум.Сенявину  о  пр1'Ёзд'Ь  его 
въ  Москву  вн-Ёст!^  съ  контръ-аднираломъ  Вас. 
Яковл.  Чнчаговымъ 24 

—  —     Января     5.  Собственноручное  првказан1е  Инп.  Екатерины  II 

относительно  недопущешя  въРосс1ю  Брокдорфа.     24 

—  —     Января     7.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  ге- 

нералъ-инженеру  М.  И.  Мордвинову  о  постройк'Ь 
дона  для  греческаго  училища 25 

—  —     Января  13.  Собственноручное   письмо   Инп.    Екатерины  II 

князю  А.  А.  Вяземскому  о  снятш  проклят1Я  съ  про- 
щенныхъ  яицкихъ  казаковъ  и  о  награжден»  вЪ- 
которыхъ  лицъ 25 

—  —     Января  16.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  на 

имя  гр.  А.  Потемкина  о  разр'Ёшен1и  ему  ин'Ьть 
при  себФ  штабъ 26 

—  —     Января  35.  Собственноручное   письмо   Имп.    Екатерины  II 

г-жб  Бьельке:  объ  отъ'ёзд'Б  Императрицы  изъ 
Петербурга  въ  Москву;  остановка  въ  Новгород'Ё; 
она  довольна  вид1;ннымъ  ею  на  пути;  о  гр. 
д'Артуа ;  о  секретномъ  трактате  Австр1И  съ 
Портою 2в 

—  —     Января  26.  Черновой  собственноручный  указъ  Имп.  Екате- 

рины II  Синоду  о  награжден1И,  напрасно  ого- 
вореннаго,  казанскаго  преосвященнаго  Вен1амина.     2  8 

—  —         —       —  Собственноручное   письмо   Имп.   Екатерины  II 

графу  П.  А.  Румянцеву  съ  предупре;|ден1емъ  о 
проискахъ  австрМцевъ 29 

—  —    Февраля  21.  Собственноручное   письмо    Имп.    Екатерины  II 

г-ягЁ  Бьельке:  о  празднествахъ ;  о  пр.  Петр'Ё 
гольштинскомъ;  отзывъ  о  немъ  гр.  Брауна;  о 
принцагь  бурбонскихъ 30 

—  —    Марша     6.  Собственноручное   письмо   Имп.    Екатериеы  II 

г-ж'&  Бьельке:  о  климат'К  Петербурга  и  Москвы; 
о  казни  Пугачева;  о  кн.  А.  А.  Вязеискомъ;  о 


ХУШ 

СТР. 

К11«г&-е1шек01г&  лобсконъ;  о  Кучукъ-Ка1|1арА- 

шМсБОнъ  И1р& 31 

1775гаХЬр   Марта  17.  Собспенноручвый  червовой  указъИвш.Бкатеряны 

.  И  Семату  объ  убаменм  пошявъ  съ  купчиъ. .      33 

—  —     Марта  18.  Собетвеаворучное  черношое  приказан1е  Инп.  Ека- 

тершы  И  объ  отирамешм  еъ  жашфеетанм  офа- 
церовъ. . 33 

—  —     Апртля    3.  ОоднеанныМ  Ино.  Бкатераною  II  указъ  М.  И. 

Мордвинову  объ  отпуей  сумнъ  на  содержаше 
кр№остей  ■  инженерваго  корпуса 33 

—  —     Апргьля    2.  Подпвсаввый   Инп.  Бкатерирою   II    рескрштъ 

В1це-ад«вра1у  А.  Н.  Севявину  о  расаоражев1и  во 
азовской  фютн  л  и  всЛ  дств1е  возстанов  ден1я  ишра .     3  4 

—  —     Апргьля  12.  Собствевворучное   письмо   Иип.    Екатерины  II 

г*ж1!  Бьельке:  о  праздника1ъ  по  случаю  мира  съ 
турками;  объ  увичтожен1и  н'бкоторыхъ  валоговъ; 
'о  путешеств1я  князя  Г.  Г.  Орлова;  характери- 
стика его 35 

—  —     АпргьляЛ?.  (Собственноручная  резолюц1Я  Имп.  Екатерины  II 

на  подписанный  Г.  А.  Потеикиныиъ  всеподдангЁй- 
шШ  докладъ  о  вазвачети  атаианоиъ  уралы^каго 
войска  старшины  Акутнна 37 

—  —  Мая    1.  Собственноручная   записка  Иип.  Екатерины  II 

почтдиректору  Эку  о  покутгб  сочияевШ  канце- 
ляр1в  сов1№ика  Струбе  и  отсылк*!  картинъ  Грим- 
ма въ  Царское  Село 38 

—  —  Мая    9.  Собственноручная  резолющя  Инп.  Екатерины  II 

на  всеподданя1;йш1Й  рапортъГ.  А.  Потемкина  объ 
отдаче  подъ  судъ  вице-полковника  Елагина  за  до- 
пущенные по  кирасирскому  полку  недочеты  и  не- 
исправности       38 

—  —  Мая  19.  Собственноручная   записка  Имп.   Екатерины  II 

И.  П.  Елагину  о  возобновленш  контракта  итальян- 
ской артистки  Габр18лли 39 

—  —  Мая  21.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  вице- 

адмир.А.Н.Сенявину  о  распоряжен1и  относительно 
доставленныхъ  въ  Ростовъ  на  Дону  турецкнхъ 
пл1;нныхъ  и  проч 40 

—  —  Мая  25.  Собственноручный  черновой  указъ  Имп.  Екатери- 

ны II  о  сбор'Ь  съ  купцовъ  съ  объявленнаго  ка- 
пита.1а  и  о  разд'Ёлен1я  ихъ  на  гильд1И 41 

—  —         —       —  Собственноручная   записка  Имп.  Екатерины  II 

Г.  А.  Потемкину  о  награжденш  отличившихся 

въ  первую  турецкую  войну 42 

—  —         —       —  Собственноручное  повел'Ьи1е  Имп.  Екатерины  II 


XIX 

г.  А.  ПотвншвтоаожаюваишнапниъаопФмду 

нраздвовалн  ажра  съ  Турц1ею 42 

1775  ГвД&.  До  10  Ыля.  Собетвевноручное  аракаэав1е  Имо.  Екатерввы  II 
Г.  А.  Потенквву,  относвтедьво  трЕуафадьныхъ 
воротъ,  изготоыеняыгь  въ  честь  П.  А.  Румявцова.     43 

—  —  Хюпя  30.  Собствевворучвое    пасьмо    Иип.    Епатервны  II 

Г-Ж1Б  Бьмьке:  о  м'Ърагь  ия  об1егчен1Я  участв 
аарода;  о  ГеоргБ  III  в  его  сестре;  о  вачаЛ 
враздиествъ  по  случаю  ивра  съ  Портою 44 

—  Кослт  10  1ю.гя.  Собствевноручнаа    заавсна    Инп.  Екатеравы  И 

Г.  Л.  Потеиквну,  пововоду  ираздвован1я  пра  въ 
МосквЪ 4  К 

—  Послгь  33  1юля.  Собствевворучиое  червовое  пксьно  Ияп.  Екате- 

рввы II,  вероятно,  Вольтеру  о  бывшеиъ  въ 
Росс1в  ввкоитЬ  Мониоравсв  в  бухарскомъ  посол- 
епл  въ  Петербург! 4в 

—  —  /юдя  34.  Собствевворучиое    ввсьно    Инп.    Екатерввы  II 

г-жЪБьедьке:  о  больна  орннца  годьштейвъ-гот- 
торвскаго  Петра  Ввдьгельиа;  о  во'ёздк'Ь  Имое- 
ратрицы  ва  бого1101ьв;  о  иеадоровь'Ъ  ев;  о 
вразккествагь  оо  сдуча'Ь  за1иючен1а  икра  съ 
туркаии 47 

—  —         /юля  36.  Собствеиноручвая    записка    Эку    объ  отправле- 

в1я  къ  Гриппу  встамоа,  азображаюя^го  празд- 
вество  пара  съ  Турщей 49 

—  —     Лягусшй    3.  ПодпнсаваыйЕкатерввойП  увазъ  М.  И.Мордвв- 

вову  объ  отпуск!  ему  девегь 50 

—  —     Въ  Августл.  Собственноручное  повел!я1а  Иип.  Екатевивы  II 

С.  М.  Козьнвву  о  доставлев1н  плава  ввжняго  атажа 
царскосельскаго  дворпа 50 

—  —  Сентября    9.  Собствевноручная  резолюцЕя  Екатерввы  II    на 

пвсанвыИрувоюГ.А.ПотеикввавсеподданпСйшЛ 
докладъ  о  построев1в  вовыгь  крепостей  на  гра- 
яяиагь  Туршн 50 

—  —  Сешп^ря  15.  Письмо  Инп.  Бкатернни  И    г-лЛ  Бьельке :    о 

своенъ  путешествЫ  на  богомолье 51 

—  —  Въ  Сентябре.  Собствевворучвое  повел!н1в  Екатерины  II  С.  М. 

Козьивну  о  првсылк^Ь  алава  части  царскосель- 
скаго дворца 51 

—  —      Ноября  33.  Подаисанвый  Екатериною  II  указъ  М.  И.  Мордви- 

нову объ  отвуск'Ь  ему  суммъ 52 

—  ВгНоябрлиДекабрл.  Собетвеяноручные  проекты  рескрипта  и  укаэовъ 

Екатерины  II  объ  увольнеяш  отъ  службы  графа 
Алексея  Григ.  Орлова-Чесмевскаго 52 


СТР. 

1775  гадЪш  Декабря   2.  Подоисанны!  Екатериною    II  рескриптъ  М.  И. 

Мордвинову  о  кр1л10стноиъ  строевш  въ  ДерптЬ.      52 

—  —     Декабря    7.  Собственворучное   письмо  Имп.  Екатерины  II 

Т'Ж%  Бьельке:  недовольна  разсказаии  принца 
Людвига  гессенъ  -  дариштадтскаго ;  о  герцогин'Ё 
зюдерманландской ;  о  бол1^яи  Фридриха  Л;  о 
бол-Ёзни  принца  Петра  гольштейнъ  -  готторпска- 
го;  о  кн.  Г.  Г.  Орлов'Ё 53 

—  —    Декабря  19.  Собственноручная  записка  Козьмину  объув'Бдом- 

ленш  ген.-пор.  Як.  Евфим.  Снверса  относитель- 
но дня  отЫ^зда  Императрицы 54 

—  —       Декабрь.       Собственноручный  черновой  указъ  Имп.  Екате- 

рины II  Сенату  объ  уволнен1и  оть  службы  гр. 

А.  Г.  Орлова * 55 

—  —       Осенью.        Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины II  Вольтеру:  о  живописц'Ь  БарратЬ;  о 
празднествахъ  въ  честь  заключенЁя  мира  съ 
Портою,  о  БранденбургК ;  о  Жанъ-Луи  Петер- 
ман^ 55 

—  Въ  конц7ь  года.  Собственноручное    черновое  письмо  Имп.  Ека- 

терины II  Во.1ьтеру:  объ  эстамп'Ь,  изображаю- 
щемъ  праздникъ  мира;  объ  ея  учреждешягь 
о  губерн1ягь;  о  разныхъ  ходатайетвахъ  Воль- 
тера; о  маркизе  де-Жюинье 57 

* —        Послгь  7  Ноября.  Собственноручный   зам1Бтки  Екатерины  II    объ 

уКздныхъ  судахъ  и  о  зятё  Ломоносова  А.  А. 
Константинове 58 

—  Послгь  7  Ноября,  Дв1Б  собственноручныя  резолющи  Имп.  Екате- 

рины II  на  всеподданн'Кйшемъ  докладе  Г.  А. 
Потемкина  о  положенш  д'Ьлъ  на  Кавказе 59 

—  Въ  концгь  года.  Собственноручный  черновыя  надписи  Екатери- 

ны II  для  оамятннковъ  /ВЪ  честь  поб1}дъ  рус- 
скаго  флота  въ  Архипелаг! 60 

—  Послп>  7  Ноября.  Собственноручныя   зам'Ёчан1я   Екатерины   II    о 

сов'Ёстномъ  суд'Ь  въ  войске  Донскоиъ 63 

Около  1775  года.  Проекты  рескриптовъ  М.  И.  Мордвинову  и  за- 
писка неизв1Ьстному  лицу,  писанные  Григорьемъ 
В.  Козицкимъ  и  Екатериною  II,  о  раз6ирательств1Б 
д'Ьла  по  наслфдованш  им1;в1емъ  генералъ-ма1ора 

Осипова 64 

Около  1775  года.  Собственноручное  черновое  наставлеи1е  Екате- 
рины II  Яновскому  о  посФ1цен1И  съ  особыми  по- 
ручен1ями  новгородской  губери1И  и  о  выдач*!  ему 
Серг.  Матв.  Козьмивымъ  денегъ  и  пр.  на  дорогу.     65 
Нерантье  1776  года.  Собственноручная   записка  Имп.  Екатерины  II 


XXI 

СТР. 

о  1ф1яскау1и  н^сколькнъ  бабъ  для  выбора  кор* 

мимци 66 

1776  ГОДЪ.     Января  12.  Собственноручная  записка  Иип.  Екатерины  II 

И.  0.  Елагину  овыдач'Ё  Дурново  дву1ъсотъдв^- 
надцатя  тысячъ 66 

—  —      Января  20.  Собственноручное   внсьио    Иш.    Екатерины  II   - 

г-ж'Ё  Бьелъке:  о  возвращен1И  своемъ  въ  Петер- 
бургъ;  о  принц1;  дармштадтскомъ  Людвиге;  о 
аринц'1;  Геярих'Ё  прусскомъ;  о  кн.  Г.  Г.  Орлов'К; 
0  пр.  ольденбургскомъ  коадъюторе  Петр'К  Фридр. 
Вильг.  и  пр.  ольденбургскомъ  Петр1Б  Людвиге.  .  .      66 

—  • —      Марта    5.  Кошя  съ  собственноручной  записки  Иип.  Ека- 

терины И  Ив.  Ив.  Бецкону  по  поводу  сенат- 
скаго  доклада  о  средствахъ  къ  умножешю  дохода 
Воспятательнаго  дона  отъ  продажи  картъ 67 

—  —      Марта    8.  Подписанный  Иип.  Екатериною  II  рескриптъ  По- 

темкину о  иФрахъ  къ  обезпечешю  новыхъ  гра- 
ницъ  отъ  возможныхъ  со  стороны  Турщи  и  та- 
таръ  нарушен!!  иира 73 

—  —      Марта    8.  Подписанный   Иип.   Екатериною   II  рескриптъ 

графу  П.  А.  Румянцеву  о  расположен1и  войскъ  къ 
Крыиской  сторои'Ё ,  по  границ1Ь  и  по  Дн-Киру  у  и 
противъ  ногайцевъ 74 

—  Послть  8  Марта.  Писанный  рукою  кн.  Г.  А.  Потемкина  докладъ 

Иип.  Екатерины  II  о  подкр'Ёплеши  полковъ,  рас- 
пол  оженныхъ  къ  сторон']^  Крыма 75 

—  —     Марта  13.  Собственноручная  приписка  Ими.  Екатерины  II 

на  пнсьи'1Б  А.  И.  Гл^ва  къ  Г.  А.  Потемкину 
объ  опред^ленш  въ  омоленск1й  гариизонъ  оберъ- 
коиенданта 76 

—  —      Мар7па  17.  Указъ,  подписанный  Иип.  Екатериною  II,  гене- 

ралъ*инженеру М.  И.  Мордвинову,  объ  отпуске  ему 
суммы  на  содержан1е  кр'бпостей  и  инженернаго 
корпуса 77 

—  —      Марта  21.  Собственноручный  рескриптъ  Имп.  Екатерины  II 

Г.  А.  Потемкину  о  дозволен1и  ему  принять  кня- 
жеское достоинство  Римской  импер1и 77 

—  —     Апр1ЬАя  15.  Собственноручная  червовая  занисва  Имп.  Екате- 

рины И  о  путешеств1н  принцессы  виртембергской 

въ  Петербургъ 78 

—  —     Апр^ьля  28.  Собственноручное   письмо    Имп.    Екатерины  II 

Г-Ж1;  Бьелькс:  о  смерти  великой  княгини  На- 
тальи АлексЬевны;  о  принц!;  Людвиге  дарм- 
штадтскомъ       79 

^       —       Мая     31.  Подписанный  Имп.  Екатериною  Н  указъкн  Г.  А. 


■рЪостеС. 82 

тШпЩкф         Мая  31.  КяаяшжтЛшапшлктат^шжл^  дзвпгощш- 

ГЛпЛаЛ  миегш,  пъ  31  ш»,  1776  года. .      82 

—  —         /юмж    1.  Свбстммручвше  чермюе  шюм  Яп.  Екпе- 

рпш  II  веявму  кшв»  Папу  Петромчу  съ 
■иишииь  рацюеп,  что  <нп  дг1хш  до  Пете^ 
го^,  ■  миоп  ■рпцу  Геврпу 83 

—  —  1юмя  11.  (М\  1шшн^}  щц   псшо   И».    Есатершы  И 

пршесек  ввртеябе^Ео! ,  Офк  Дороге!,  не- 
»кст&  оелкаго  кшм  Пша  Петрошпа 83 

—  —  Хытя  11,  Собствепоручвое   акы»   Ия1и    Есатервны  II 

■ртесек  ■рртевбергсЕо!,  съ  аревровощАетежъ 

къ  ае!  заааошъ  ордеаа  Са.  Екатершш 84 

—  —  1юня  14.  Собепеяворучвое  червовое  ввсым»  Ивв.  Евате- 

рввы  II  вояпояу  вваа»  Пааду  Петрошпу  о 
тагсств  роздукв  съввуь,  во  отъезд!  егоаъБер- 
двп .      85 

—  —  1юня  14.  Собствевворучвое   ввеыю  Ивв.  Екатц»вви   II 

Вольтеру:  она  тровута  его  тчагпевъ  во  слу- 
чаю ковчввы  аедввой  квагва  Натади  Адек- 
г&еввы;  обкцаетъ  евуфравц.  вереводъ  «учреж- 
ден1а  о  губерв1ап»;  о  трудвоетв  перевода  в  о 
доетовветвагь  руееваго  азыка 85 

—  —  1юпя  15.  Собетвевворучвоо  червовое  ввсьво  Ивв.  Еевто- 

рввы   II    ведввову    ввазю   Павду   Петроввчу, 
.    вь  отвВтъ  ва  его  ввсию,  взъ  Явбурга 87 

—  —  Хюня  20.  Подпвсанвый  Ивв.  Екатерввою  II  указъ  кн.  Г.  А. 

ПотевБвву  о  вокадовав1в  зевдв  каввтану  Про- 
веввчу 87 

—  Посл1ь  20  1юня.  Собспевноручвое  червовое  ввсшо  Ивв.  Екате- 

рины Н  ведвкову  квазю  Павлу  Петроввчу  вгь 
отв-ктъ  на  оисьво  его  взъ  Рвгв:  о  несоглас1агь 
веяцу  геверадовъ  Эдмнтоп  в  генералъ-губер- 
наторовъ  Брауиовъ  в  о  благосостояшн  Лвф- 
ЛЯНД1В 88 

—  —    До  22  1юня.  Собственноручная  занЬска   Ими.  Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Нотевкнну  о  покупке  для  него  дова     89 

—  —    До  22  1юня.  Собетвенноручваа   записка  Ивп.  Екатерины  П 

кн.  Г.  А.  Потевквну  о  покупке  для  него  Анич- 
ковсваго  дова 89 

—  —  1юмя  22.  Подписанвык  Ивн.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потевквну  о  пожаловашв  ену  Аничков- 
скаго  дома ^^ 


ххш 

СТР. 

1776  ГОДЪ.        1^ом1  29.  Собственноручное   письмо   Иип.    Екатерины  II 

великому  князю  Павлу  Петровичу  о  пребыванш 
его  въ  Митав*!; 90 

—  Въ  конщь  1юня.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате-. 

рины  И  великому  княвю  Павлу  Петровичу  въ 
отв'Ётъ  на  2  письма  его  изъ  Риги  о  соетоян1И 
этого  города  и  тамошняго  гарнизона 91 

—  *—  Тюля    7.  Собственноручный  черновой  указъ  Имп.  Екате- 

рины И  адмиралтейской  коллегш  съ  выражен1емъ 
признательности  русскому  флоту  и  вс1^мъ  уча- 
ствовавшимъ  въ  подвигахъ  его  во  время  турецкой 
войны 93 

—  —       1юля       8.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины И  великому  князю  Павлу  Петровичу  о 
ироизведенноиъ  въ  Кронштадте  смотр-Ё  кораблямъ, 
возвратившимся  изъ  турецкой  экспедиши  и  впе- 
чатл'Кн1яхъ,  при  этомъ  исоытанныхъ 94 

—  Лосл7ь171юля.  Собственноручная  зам'Ктка  Имп.  Екатерины  И 

по  прочтенш  письма  барона  Ассебурга,  отъ  17 
(28)  1ЮЛЯ  1776  г.,  о  здоровьи  и  сложен»  по- 
койной великой  княгини  Натальи  Алекс&евны  ./     95 

—  —  Тюля  32,  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины   И    великому    князю    Павлу    Петровичу 

въ  отв'Ътъ  на  нзв'Ёстае  опр1еи'К  его  въ  Берлин'Ё.     97 

—  —  Тюля  22.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины П  принцу  Генриху  прусскому  съ  вы- 
ражентемъ  признательности,  за  внииан'ю  къ  ве- 
ликому князю  Павлу  Петровичу  во  время  его 
путешеств1я 99 

—  —  Тюля  25.  Собственноручное   письмо   Имп.    Екатерины  \\ 

принцессе  виртембергской  съ  прив'Ётсв1емъ  и 
пожелан1ями,  по  случаю  предстоящаго  бракосоче- 
тан1я  ея  съ  велякямъ  княземъ  Павломъ  Петро- 
вичемъ 100 

—  —  Тюля  26.  Собственноручная  записка  Имп.   Екатерины  П 

князю  Г.  А.  Потемкину,  съ  препровождешемъ 
бумагь,  относящихся  къ  изв'Ьст1Ю  о  разбойничьей 
шайк'К,  появившейся  въ  вологодской  губерши.  .    101 

—  —  Тюля  26.  Къ  записк'Ё  Имп.  Екатерины  И  князю  Г.  А.  По- 

темкину, отъ  26  1ЮЛЯ  1776г 101 

—  Въ  коншь  Тюля.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины И  великому  князю  Павлу  Петровичу,  съ 
пзъявлен1емъ  радостныхъ  чувствъ  и  поздравле- 
Н1емъ'  по  случаю  обручения  бъ  виртембергскою 
принцессою 105 


ХХ1у 

СТР. 

\77%ТВЦЪш  ВънонцлТюля.  Собственноручное   шсьмо   Ими.   Екатерпы  II 

ирпщессЬ  ввнтеибергсков  о  назначенш  для 
встр-Ёчи  ея  въ  Мемед-Ё  графини  Е.  М.  Румянцовой 
и  генерааъ^лейтеваята  Е.  П.  Кашкина  .......    107 

—  Во  началть  Лвгуапа.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины II  великому  князю  Павлу  Петровичу 
объ  ожидаемомъ  возвращен1и  его  и  подаркахъ, 
посланньпъ  нбв1&ст'Б,  матери,  отцу,  герцогу 
Фридриху  Евген1ю,  и  сестр*  ея 1 08 

—  —    Августа    5.  Собствепноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины И  вел11коз1у  князю  Павлу  Петровичу  о 
предосторожиостяхъ,  принятыхъ  противъ  угро- 
жающей ему  въ  дорогЬ  опасности 110 

—  —    Августа  22,  Подннсаиный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  суммахъ,  ассигнованныхъ  на 
поселен1е  къ  Крыму  албанцевъ 111 

—  —    Августа  22.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  суммахъ,  ассигнованныхъ  на 
заведен!е  зяпасныхъ  магазиновъ  около  Крыма. .    111 

—  —     Августа  23,  Собственноручное    письмо    Имп.    Екатерины  II 

принцессЬ  виртембергской,  въ  отв'Ьтъ  на  ея 
письмо  о  времени  ея  пр^зда  въ  Петербургъ .  .    112 

—  —    Атуста  27,  Собственноручное   письмо   Имп.    Екатерины  II 

принцессе  внртеибергской,  по  поводу  полученнаго 
изв1>ст1я  о  ея  ирибыт1и  въ  пред'Клы  имперш ...  112 
-*  —  Вь  Август)ь.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 
рины И  великому  князю  Павлу  Петровичу,  о 
содержан1и,  полученнаго  имъ,  недоброжелатель - 
наго  письма  отъ  Дольмандо 113 

—  —    —  Августа.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины II  великому  князю  Павлу  Петровичу,  о 
полученныхъ  отъ  него  съ  дороги  письмахъ  и 
ожидаемомъ  возвращена  его 114 

—  —    —  Авгусгть.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате* 

рнны  II  великому  князю  Павлу  Петровичу,  о 
полученныхъ  ею  съ  дороги  новыхъ  письмахъ  .  .    114 

—  —     —  Августгь.  Собственноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  о 

приготовлен1яхъ  для  пр1ема  принцесы  виртем- 
бергской 115 

—  —    —  Августгь.  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  о 

прнготовленш  комнатъ  для  будущей  великой  кня- 
гини, супруги  настЬдиика 115 

—  —  Осенью.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины II    великому   князю  Павлу  Петровичу    съ 


XXV 

СТР. 

виражев1бмъ  еождл'Ьн1Ю  о  бол'1^ви  великой  кня- 

гян!  Мар1и  веодоровни 146 

1776  ГОДЪ.  Осенмо,  Собственноручная  черновая  зааиска  Има.  Екате- 
рины II  великому  князю  Павлу  Петровичу  съ 
выражен1е!1ъ  радости  о  выздоровлен1И  великой 
княгини  Мар1и  ведоровны. 116 

—  —  Осенью.  Собственноручная  записка  Има.  Екатерины  II, 

какъ  кажется,  писанная  о  великомъ  княз'ё  Пявл'ё 
Петрович-Ё,  во  время  втораго  его  брака 117 

—  —    Сентября  5.  Собственноручное    письмо    Имп.    Екатерины  II 

г-ж'Б  Бьельке:  о  пр1'Ьзд'1Б  въ  Петербургъ  вели- 
каго  князя  Павла  Петровича  и  принцессы  вир- 
тембергской;  о  вн-ёшности  ея  и  внутреннихъ  ея 
качествахъ;  о  будущей  свадьб'Ё  ея;  о  смерти 
Бредаля;  о  возстан1и  въ  Америк'^.  . 117 

—  —  Сентября  18.  Собственноручный  запросъ  Имп.  Екатерины  II 

кн.  А.  А.Вяземскому  о  срокахъ  уплаты  личныхъ 
сборовъ  и  ихъ  назначен1и 119 

—  —  Октября  12.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  сод'Кйствш  Румянцеву -Заду- 
найскому въ  исполнен1и  порученнаго  ему  пред- 
пр1ят1я  на  перекопскую  лин1ю 1 20 

—  —  Октября  17.  Коп1я  съ  письма  Имп.  Екатерины  II,  писанная 

рукою  Александра  Андреевича  Безбородко,  Я.  Е. 
Сиверсу  съ  ув^щан1емъ  его  о  благоразум1и  и 
миролюбш 120 

—  —         —       —  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины II  Я.  Е.  Сиверсу  о  производств'Ё  сл'Ьд- 
СТВ1Я  по  безпорядкаиъ  въ  псковскомъ  им'ёнхи  гра- 
фа Апраксина 122 

—  —      Ноября  12.  Подписанный   Импер.    Екатериною    II    приказъ 

Г.  А.  Потемкину  объ  нсключен1и  изъ  службы 
генералъ-поручика  Павла  Матв'Ёевяча  Олсуфьева.  122 

—  —      Ноября  19ш  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины II  Я.  Е.  Сиверсу,  съ  сообщен1емъ  ея  ре- 
30.ШЦШ  на  сенатскШ  докладъ 123 

—  —      Ноября  22.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  князю 

А.  А.  Вяземскому  о  высылк'ё  изъ  об'Ёихъ  сто- 
лицъ  членовъ  нФкоторыхъ  губернскихъ  канце- 
ляр1Й 123 

—  —      Ноября  27.  Подписанное  Имп.  Екатериною  II  письмо  кн.  Г.  А. 

Потемкину  о  награжден1и  секундъ-ма1ора  Оед. 
ведор.  Сиверса 123 

—  —       Ноября  28.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 


г  А.  Ппшшшт  • 

124 

177$  14%.  Вгшттьмл.  Сп1111ЯМ1иияяижа  1||^Е|ШмтД 


Г.  Л«  1ЬтешБН7  ф 

124 

—  —  Вгкон*{яиюа.  Ишлшшжл  Г.  А.  Плеяквпшъ  завска  сь 

стеевмртчшм  ремшиие!  Еватеувш  II  »  в»- 
^одуче^обто^ртсаааг■КпI1IьпX»^..    125 
1777  геДЪ»  Лартг,  Пкашшй  пи  Г.  А«  Потенпшшп  доиацгъ,  еъ 

гк/Ьпмшша^/ччш&т  Няв.  Еотервш  II  резолтре», 
отвоештелао  оогребеш  адпр.  С.  И.  Морошип.   126 

—  —     Апрлля  21.  ПвеаняийрутюЛ.А.Беэбо^дБ!,  съсобствешю- 

ртчниш  арп11чаяиоп  1Ьш.  Еотерпы  П,  са1- 
еокъ  випускаешыгь  п  гвардю  каеръ-юхе! .  .    126 

—  —     Лпркхя  28.  Собггжеяворучшя   затеи    Ияв.    Екатерии  II 

И.  П.  Едалшу  объ  аесагаованш  стмяы  ва  по- 
строит п  с.  Царщив^ 126 

—  —  Мая  11.  Пяса1ны1рукою  т.  Г.А.ПотемттдоБдадъ,  съ 

собстаеввортчвоюрезодюшеюИнп.  ЕватерввыП,  о 
ваграждев1в  вабардввскаго  уздевяШабазъ-Гврев.    127 

—  —  Мая  11.  ПасагаыМ  рукою  кв.  Г.  А.  Потентва,  съ  соб- 

ствевворучвою  реаодюшею  Ивп.  Екатерввы  II, 
докдадъ  о  юдатаЁствФ  астрахавеваго.  губерватор 
И.  В.  Якобв,  каеате льво  вагра«дев1в  лцъ,  уво- 
требдяевыхъ  для  раавыхъ  разгЁдывавШ 127 

—  /1(клгь  28  Мая.  Собствевворучвая  резодющя  Ивв.  Екатерввы  II 

на  рапорть  АдексЬя  Ив.  Идовавскаго  т.  Г.  А. 
Потеиквву,  о  жедав1в  жввувщхъ  за  Кубавыо  ве- 
краеоацевъ  возвратвться  водъ  сквпетръ  Имве- 
ратрвцы 1 28 

—  —  —        —  Собствевворучвая  резодюц1я  Иив.  Екатерввы  II 

ва  локдадъ  кв.  Г.  А.  Потеитва  о  врввят1в  ве- 
красовцевъ  обратво  въ  русское  воддавство ....    129 

—  —  До  1юнй.  Заввска  Ивв.  Екатерввы  II  гр.  Н.  И.  Павту 

объ  ожвдаеиоиъ  пр|'Ёзд'К  введскаго  короля  Гу- 
става Ш 129 

—  —         1юня     в.  Писавяый  рукою  кв   Г.  А.  Потенквва  высочай- 

ше указъ,  съ  собствеяноручнывв  вовравкаш 
Пмп.  Екатерввы  I,  о  должвостя  флвгелъ-адъю- 
тантовъ 130 

—  —         /н>«я  12.  Сооствевворучвое   пясьио    Ими.    Екатерввы  Н 

Г-Ж1;  Бьельке :  сообщавтъ  о  состоян1и  своего  здо- 
ровья; овр^зд'Ь  въПетербургъ  шведскаго  короля 
Густава  III  водъ  иневевъ  гр.  готландскаго,  объ 
образ'Ё  жвзнв  короля  я  свиты  его 131 


XXVII 

СТР. 

1777  ГФДЪ.        /'ОЛЯ  11.  Собствевноручная  записка  Ииа.  Екатерины  II  кн. 

.  Г.  А.  Потемкину  о  награждеши  ген.-яаюра  кн. 
А.  А.  Прозоровскаго 132 

..       —         Тюля  34.  Собетвевноручная    записка   Имп.  Екатерины  II 

И.  П.  Елагину,  съ  проектомъ  указа  Сенату  объ 
отдач'Ё  кн.  Г.  А.  Потеикину,  уступленныхъ  гра- 
фонъ  Серг.  Павл.  Ягужинскимъ,  ин^^нМ 134 

_  —  Сентября  20,  С!обственв(фучное  письмо  Имп.  Екатерины  II 
(Октября  1),    Вольтеру:  о  кн.  Н.Б.  Юсуоов1Б;  посылаеть  ему 

переводъ  сУчрежденШ  о  губершяхъ»;  о  законо- 
дательныхъ  трудахъ  ея 138 

—       —  Сентября  30.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  пожалованш  ему  чревъ  банкира, 
бар.  Ив.  Юрьев.  Фридрикса,  180,000  рублем  по 
случаю  дня  014)  рождешя  и  ангела 137 

—  —    Октября  25.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  пожалованш  въ  новоросс1М'- 
сков  губ.  земли  греку  Никобулу 137 

—  Послгь  6  Ноября.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину:  о  полномоч1Яхъ  посланнику  въ 
Константйнопол'Ь  Стах1еву  трактовать  съ  турками; 
о  приготовлея1яхъ  къ  воИн^  съ  Турще! 137 

—  —       Ноября  23,    Собственноручное   письмо    Имп.    Екатерины  II 

(Декабря  4).  Вольтеру  го  программ'!  его  по  у  го  ловнымъзаконамъ; 

говорить  о  своихъ  законодательныхъ  работахъ, 
въ  особенности  по  финансовымъ  учрежден1ямъ. .    138 

—  —      Ноября  28,  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  оприведеши  въ  полную  исправ- 
ность вооружен1я  и  обмундировантя  полковъ,  рас- 
положенныхъ  къ  сторон'6  Крыма 140 

—  По€А)ь  12  Декабря.  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  о 

правилахъ  воспитатя  д^тей 140 

—  Марта  15,  Собственноручно  переписанное  Иип.    Екатери- 

ною II  наставлев1е  прусскаго  короля  Фридриха 
Вильгельма  I  полковнику  Рохову  о  воспитан1и 
кронъ-принца  Фридриха  15  марта  1729  г....    141 

—  Во  конгт  года.  Докладная  записка  кн.  Потемкина,  съ  собственно- 

ручною  резолюшею  Имп.  Екатерины  II,  относи- 
тельно перевода  гарнизониаго  батальона  изъ  Вели- 
кихъ  Лукъ  въ  Калугу 144 

—  —         —       —  Докладная  записка  Г.  А.  Потемкина,  съ  собственно- 

ручною  резолюшею  Имп.  Екатерины  II,  о  пожало- 
ванш сержанта  Васил1я  Вас.  Энгельгардта  въ 
флигель-адъютанты 145 

—  —  —       —  Собственноручная    записка    Имп.   Екатерины  II 


ххтш 

СТР, 

кн.  г.  А.  Потенкмву  о  бывшеиъ  въ  Петер^ургк 

наводнеши  я  о  кн.  А.  М.  Голцын'ё 145 

1778  Г0ДЪ«    Апрьля  15.  Подаманмый  Ип.  ЕкатерЕною  II  праказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкану  о  расааряхешагь  по  эаготовле- 
Н1юл1Ьеа  ддяооотройви  наДв'ЁпрЁ  пятя  кораблем.  145 

—  —     Апрлля  21.  ПодпясавныМ  Иип.  Екатериною  II  пряказъ  кн. 

Г.  А.  Потеякнну  о  ра8р1Ьшея1и  донскому  атаману 
Ефремояу  жять  въ  Таганроге 146 

—  —     Ащи^хя  25.  Собственноручное  пясыю   Инн.   Екатерины  II 

Г-Ж1;  Бьелке:  о  тревогахъ  Герман1и  язъ-за  ба- 
варскаго  наед1;дства;  о  подятягё  Англи;  вспо- 
ипваетъ  овмнтнв'!^  древняхъ  ряяланъ 146 

—  —  Весною.  Собственноручное  черновое  письмо  Инп.  Екате- 

рины П  швед.  кор.  Густаву  111  о  великомъ 
иняаФ  Александре  Павлович1Ь,  въ  первэе  время 
после  его  рождешя 148 

—  —  Мая  22.  Докладная  записка  кн.  Г.  А.  Потемкина  съ  поло- 

женною на  ней  резолюшею  Имо.  Екатерины  II 
о  производстве  жалованья  старшине  уральскаго 
войска 1 50 

—  ..^  Мем  22.  Докладная  записка  кн.  Г.  А.  Потемкина  съполо- 

'  женною  на  ней  резолющею  Ими.  Екатерины  II 
о  производстве  въ  чинъ  секундъ-ма1ора  полков- 
ника Болоткова 151 

—  —  Мая  22.  Докладная  записка  кн.  Г.  А.  Потемкина  съполо- 

нев1емъ  на  ней  резолюши  Имп.  Екатерины  II, 
объ  увольнен1и  съ  чиномъ  капитана  и  певс1ею  под- 
поручика Петра  Иванова 151 

—  —  Мая  31.  Подписанный  Иип.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А. 

Птемкину  о  пр1иская1и  вольны1ъ  работниковъ 
для  постройки  адмиралтейства  на  Лимане  ....   152 

—  —         1юнн     1.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  гр. 

И.  А.  Остерману  о  пожалован1н  ордена  Станислава 
племянникаиъ  кн.  Г.  А.  Потемкина 153 

—  —         1юня     7.  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины II  г*-же  Бьельке  о  данят1и  Крыма  и  образе 
правлешя  Англ1И 1 53 

—  —    До  18  1юня.  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  построен1и  Херсона  и  о  не- 
обюдимостн  овладеть  впоследств1И  Очаковымъ  .    154 

—  —         1юля  29.  Подписанный  Имя.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А. 

.  Потемкину  о  построепга  города  Херсона 1^^ 

—  —         —       —  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн, 

Г.  А.  Потемкину  о  построеши  Херсона  съ  верфью 

на  пять  кораблей 165 


XXIX 

1778  ГОДЪ.        —       —  Собствениоручкая  эааюка  Иып.  Екатерины  11  кн. 

Г.  А.  Потенвяву  объотпускг  л%ея  яааоетроен1в 
Хереова 155 

—  -—    Октября  39,  Собстввиворучоое  черновое  пнсьно  Ина.  Екате- 

рины И  гр.  П.  А.  Рунанцову  съ  собетвенноруч- 
ныав  вртнекшв  о  ор1остановлен1В  начатой  осады 
в  о  расвв1окев1в  войсхъ  въ  Крыму  аа  вяну.  .  ,  156 
-•-.  —  ЯъОктябргь.  Собствевворучаое  черновое  пвсьио  Икв.  Екате- 
рввы  И  швнявнвцъ  Вольтера  г-Ж'Ь  Девв:  о 
оршбр«тев1н  бвблютвкв  Вольтера;  выскаэываетъ 
евоЛ  вагшАЪ  ва  Вольтера 156 

—  —         —       —  Собственяоручныя  р«вев1я  йиа.  Екатерввы  II 

на  докдад'Ь  А.  А.  Беабородно  но  сдуча»  возобно- 
вден1а  выборовъ  въ  нак^тничествагь  тверевонъ 
и  снодеввкоиъ  на  различиыя  додкности 159 

—  —  —       —  Собственноручный    червовой    манвфестъ    Ишо. 

Еквтерввы  И  о  дъдеп1в  ня  вавПстинчества, ...    161 

—  —  —        —   Собствевворучное    пвсьао    Ивв.    Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потенкнву  о  н'ёсгё  построен1н  Хер- 
сова  в  о  н'Ькоторыхъ  награлах'ь  кн.  Нвк.  Авра- 
амоввчу  Путятвау  в  др 166 

1779  Г9ДЪ.     Января  35.  Подпвсаввый  Ивп.  Екатерваою  II  арнказъ  кн. 

Г.  А.  Потевквву  объ  А.  Н.  Сэнойдов« 167 

—  —     Февраля  13.  Подлвсанное  Инп.  Бкатервною  II  овсьио  гев.- 

ннженеру  М.  И.  Мордвинову:  о  врогаен1в,  ао  его 
ходатайству,  ушедшаго  въ  Авпш  подпоручвка 
Наэииова 167 

—  —    Февраля  13,  Коп!я    съ   указа,  водписаввзго  И>в.  Екатерв- 

ною  II,  оодвокочнону  нвнистру  АлексШ  Семе- 
новвчу  Муснау- Пушкину,  о  прощен1|  ушедшаго 
въ  Ангдю  подпоручвка  Нгкзвновв. 167 

—  —    Лтрлля  19.  Собстввпяоручаая  записка  Ими.  Еватернны  II 

И.    П.    Елагину,    о    представлен1в    на  театр! 

оперы  аДнннтрШ» 168 

Не  рампе.  1779  года.  Кошя  съ  письма  Ива.  Екатероны  II  [р.  Н. 
Панину  о  пересылки  чреэъ  графа  Н.  П.  Ру- 
кяяпова  письма  пъ  прияпу  брауншвеНгскоиу. .  .    168 

—  НеповотЗО Марта.  Собствеанноручная  червовая  записка  Инп.  Ека- 

терины II  объ  уравнен1в  налороссЕНскихъ  во- 
инскихъ  Чйвовъ  съ  ведвкоруескннн 169 

—  —  —        —  Записка,  писавнав  рукою  Г.  И.  Тепдова    169 

—  ПоСАп  31  Мая.  Запяска  Имп.  Екатерины  П   объ  учрежден1я1ъ, 

ввеленныхъ  въ  Росс1и  въ  еа  управделе 170 

—  —  —        —   Прндожеше  къ  записк1б  Инп.  Екатерины  II  объ 

учрежлен1я]:ъ  и  пр. 176 


XXX 

СТР, 

1779  ГФДЪ.  Ьоля  8.  Подписанный  Инп.  Екатериною  П  прнкап  кн. 

Г.  Л.  Потемкину  о  прекрЯ1цен1н  производины1ъ 
кабардинцами  набФговъ  на  моздокскую  дин1ю  .  .    177 

—  —  Тюля  9.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II,  съ  собствен- 

норучною  ея  привискою,  указъ  на  имя  кн.  Г. 
А.  Потемкина  о  снаряжен1и  отряда  для  наказа- 
Н1я  Гедаетъ  хана  за  наносимыя  русскимъ  под- 
даннымъ  оскорблен1я 178 

—  —  Тюля  23.  Подписанный  ймр.  Екатериною  II  указъки.Г.А. 

Потемкину  о  выдач'Ё  ему  принятыгь  изъ  Ассигна- 
щоннаго  Банка  ген.-орокуроромъ  кн.  А.  А.  Вязем- 
скимъ  750,000  р 179 

—  •         —   Октября  17.  Писанная  рукою  Г.  С.  Козьмина  резолюц1Я  Имп. 

Екатерины  II  еъ  собственноручными  ея  приписками 
о  продлен1и  на  пять  л'ётъ  льготы,  предоставлен- 
ной нижегородской  хл1№ной  компан1и 180 

— :       —  Мая  22>  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину:  о  прИ^здФ  ея  въ  гор.  С'Ьнной; 
о  ласкательныхъ  р'Ёчахъ  гр.  Фалькенштейна  (1о- 
сифа  II)  Г.  А.  Потемкину  о  ней ;  день  п  часъ  пред- 
стоящаго  своего  свидапя  съ  гр.  Фалькенштей- 
номъ  отдаетъ  на  выборъ  последнему ;  о  письм*! 
гр.  Румянцева  о  Фалькеиштейн!; 180 

1780  ГФДЪ,         Мая  23.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемквну  о  скоромъ  ея  прибыт1и  въ  Мо- 
гялевъ;  о  гр.  Фа.ФЬкенштейн'Ё ;  объ  А.  Д.  Лан-   . 
скомъ 182 

—  .  —  /юня    9.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.А.Потемкину  опосп'Ьшностисвоегообратнагопу* 
тешеств1я  и  о  достоинствахъ  императора  1осифа  II .   182 

—  <^ —  Хюня  11.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  Г.  А . 

Потемкину  о  ход'Б  своего обратнаго  путешеств1я.   183 

—  —  1юня  17.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Н.  В.  Репнину  въ  ответь  на  изявленныя  имъ     - 
чувства  по  случаю  пребыван1я  Имп.  въСмоленск'Ё.  182 

—  —  Тюля  14.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  отправлен1и  одного  полка 
въ  ямбургск1й  уЁздъ,  ПО  случяю  волнен1я  между 
крестьянами 184 

—  —  Тюля  29.  Писанный   рукою  А.  А.  Безбородки  ресвриптъ 

Имп.  Екатерины  П  И.  П.  Елагину,  о  передач'К  въ 
тайную  экспедищю  д'блъ  холмогорской  коммисш.  184 

—  Дп>роят«о,^5Я«варя.  Собственноручное    письмо    Имп.   Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  желаетъ  его  скораго  пр1*ада; 

объ  анг.1.  министр*  Гаррис* 185 


XXXI 

СТР. 

1780  ГОДЪ,    5  Октября.  Подписанный  Иип.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г. 

А.  Потемкину  о  сумиахъ  ассигнованныхъ  изъ 
разныхъ  источниковъ  на  продовольств1е  вовскъ .    185 

—  —         —       —  Писанный  рукою  кн.  А.  Г.  Потемкина  докладъ  о 

план'Ё  упразднен1я  Коммерцъ-Коллег1И  съ  соб- 
ственноручными на  неиъприпискамиИмператрицы  186 

—  —         —       —  Собственноручная   записка  Имп.  Екатерины  И 

Безбородк'Ь  о  вызов'Ё  въ  Петербургъ  капитана 
Патека 187 

1781  ГОДЪ.  Февраля  22.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А. 

Потемкину  объ  изъявлен1и  удоволы^тв1Я  Импера- 
трицы всЁмъ  лицамъ,  участвовавшимъ  въоткры- 
Т1И  саратовскаго  нам'1Бстничества 187 

—  —        Марта  7,  Собственноручное    письмо    Имп.    Екатерины  II 

Де-Линю,  еъ  изъявлетемъ  соглас1я  на  поднесе- 
Н1е  ей  его  сочинешя  о  садахъ;  сожал'Ёетъ  о 
смерти  императрицы  Мар1и  Терез1и 188 

—  —      АпргьАя  21,  Письмо  Имп.  Екатерины  II   гр.  И.  А.  Остер- 

ману   объ   отсылк'Ё   орденовъ,    пожалованныхъ 

И.  А.  Ганнибалу  и  гр.  А.  Р.  Воронцову 1 90 

—  —  Мая  3.  Подписанный  по  повел^шю  Имп.  Екатерины  II 

гр.  Паниныиъ  и  гр.  Остермавомъ  именной  указъ 
кн.  Г.  А:  Потемкину  о  назначен1и  Булгакова  по- 
сломъ  въ  Константиноцоль,  на  М'^то  Александра 
Стах1евича  Стаххева 190 

—  —  1юАЯ  1.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  дозволен1и  крымскому  хану 
Шагинъ-Гирею  провести  черезъ  русск1я  влад'1Б- 
шя  купленный  у  гр.  Потоцкаго  пушки. ......    191 

—  —    Августа  11.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину,  о  распоряжен1Яхъ  по  поводу 
отторжен1я  отъ  власти  крымскаго  хана  нагай- 
скихъ  ордъ  на  Кубани ' 191 

—  —  Сентября    1.  Подписанный   Имп.    Екатериною   II  указъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  отпуск'Б  ему  суммы  для 
выдачи  плотникамъ  при  херсонскомъ  адмирал- 
тейств*      193 

—  —  Сентября  23,  Собственноручный  рескриптъ  Имп.  Екатерины  II 

П.  Турчанинову  о  пожалованш  фрейлин* 
Елиз.  Дймитр.  Ланской  купленнаго  въ  казну 
дома 193 

—  —     Декабря    9.  Подписанный   Имп.    Екатериною  П,  указъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  распоряжен1яхъ  по  случаю 
предстоящаго  открыт1я  губерн1и  новоросс1йской 
и  азовской 193 

II 


%%«1 


графу  И.  Огтервмт  »  ^гото«л«-:1:л  гъ  П-/Льж1 
\Лт  хлл  ■ры*/«и1ьстш  арнш  «л.^  туреок'лй 
гравщы 1 5^4 

—  —  —       —  Смспеяшручжа  «ж&тжа  И1М.  Ехзтерсзы  II  ве- 

■■1|  !■■!  .акт  •  еачиЕеш  Де-.Тява 194 

17У2  геХк   Ф^'^глм    3.  <>1ри»>1^со1ктвеяв*р7тыг«ре<!гкрагта1Ьш.Ес^ 

терваы  П  «гшсятелво  ир•^^исx■  ни 1  ИЗ 

—  —      Ф^т1*1ля  15.  Шддкаяяый  1кш.Еат>^шно1>  П  гбдгь^  кк.  Г.  Л. 

П<]гте«Е1ву  съ  Б4«11^»  |«ч!кртта  гев^ронъ-гаве- 
иер;  ведо^т  П1И1>  ■ьиши!  Ботрт,  о*1Ъ  Л^р^я- 
^ея^ж  раааип  к1<т  ша  хиьииюв  граджц^ ....    1^3 
' —        —      Ф^1Г1г'ЦЩ  15.  Кмй  еъ  рессрсжга  гессраАнижсаеру  8.  В. 

Б«9рт  ••%  зп^рг^шмпя  ролаьаъ  тФггъ  и  зао^д- 
шт  гршШ. 1  *.^3 

—  —      В^  Маряямь  Сум  ■«■■•р^чш  запсса  1Ьш.Есагтер1эы  II  еъ 

глретру   Эсу   мъ  ^пIрав^<^а^ж   гъ  Ржжъ 

съ  «Ьвесват.  вйхъ  а1рс<«п  со«1т1IЖ5^ 

1!*^# 

—  —  Мам  19.  До!— гаядш  1Ьаи  Еитервю»  Ц  у&игъ  ш.  Г.  Л. 

Пфтаквжу,  съ  ареяр*>»аикгЕиежъ  еоспж  съ  с«>- 
стшеявага  да  С-Пгтер6трга  Ашаеясклго 
■тага  я  ароастоуъ  тасяхъ-же  жтатовъ  дла  дрт- 
гяжъ  п>род*)аъ 200 

—  —  —       —  Пра шшгюе  къ  рессражту  ка.  Г.  Л.  Потежынт.    ЗсЮ 

—  —  —       —  Привеше  прескрвту  19  км  1782 203 

—  —  —       —  ПрыФхеше  жъ  рескршту  19  ваа  1782 205 

—  —  1к  Ь/нт.  Оодоаеаааыж  П1И.  Еватераною  Ц  ре^гг^аать  кв. 

Г.  .\.  Потеяааау  •  ораааля  ж1ръ  вр|>Т1въ  »>1- 
ааанахъ  въ  Крыаж  вооиеаН  а  сь  ацгП  хана 
Шагаау-Гареа 20»; 

—  —  Ь/ня    3  Оюствеавартчвое  васым  Оав.  Е&атервни  II  кн. 

Потеааат  •  арааапв  ж^ръ  »слИгт11е  •1Ко>}н1>- 
вапшхса  аъ  Кримт  беаоокодстаъ 207 

—  — [Ь0Л1^161рлЛЯ.  Ожтвечнируи>зе  черао^-*  илсмо  Пап.  Екате- 

раяы  II  кааш  Грат.  Граг.  Ор»шу,  но  слу- 
чаю еаерта  жевы  ега 20> 

—  —  /кл1Л  11.  Сибствеввору^ное  червовое  гаскво  Пав.  Екле- 

рааы  II  вр1  Де-«1ааш  о  В1Х'ш^аацаы1д^  оотзв- 
аеаво«ъ  ааъ  о  се</1  въ  Реч^е^в  а  о  глааноа  1^>- 
Лзва  азгтршскаги  авверог.ра  к<мфа  II 2и8 

—  —    А^ор  9пп    3.  Подпвеааяыв  Няа.  Екатерая:»^  II  рескрантк  кн. 

Г.  .\.  Пвгтеакввт  с-}ъ  тсаярг*н[в  в^^енною  свд^»»» 
вм^нвкшаго  гъ  Крыау  ажтежа  в  в<^хт;1И1»иеика 
вдлств  Швгвнъ-Гареа 210 


хххш 

I 

СТР. 

1782  го  ДЪ.  Августа    3.  Приложеше  къ  рескрипту  кн.  Г.А.Потемкину 

3  авг.  1782  г 2И 

—  Въ  началтъ  Сентября.  Собств.  разр'Ёшен1е  Имп.  Екатерины  И  неизв'Б- 

стному  лицу  о  представлен1и  е\И  вызваннаго  изъ 
Лвстр1пведораИван.  Янковичаде-Мир1ево  ....    213 

—  —  Сентября    7.  Подписанный  Имп.  Екатериною  Н  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  съ  препровожден1емъ  просьбы 
Фал'Ёева  объ  удовлетвореи1и  его  за  понесенные 
въ  Крыму  убытки 21 4 

—  —  Сентября  19.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  И  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  бывшемъ  въ  Константинопол'Ё 
пожар* 214 

—  До  22  Сентября.  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  И  по 

поводу  учрежден1Я  ордена  Св.  Владим1ра,  съ  при- 
ложешями 215 

—  —  Сентября  25.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  изв'ёст1Яхъ  полученныхъ  изъ 
Крыма  и  Константинополя 216 

—  —  Сентября  30.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  Ц  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  Очакове,  Кинбурн'Ё  и  Хер- 
сон'ё;  о  крымскихъ  татарахъ  и  турецкихъ  горо- 
дахъ;  о  прхШ'Б  принца  виртембергскаго  Фрид- 
риха     217 

—  —    Октября    8.  Собственноручное    письмо    Имп.    Екатерины   П 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  свидан1и  его  съ  крым- 
скимъ  ханомъ  и  крымскихъ  д'Ёлахъ;  о  пр^здЁ 
виртембергской  принцессы  Августы,  дочери  гер- 
цога Карла  БрауншвеКгскаго 218 

—  —      Ноября    6.  Собственноручное   письмо   Имп.   Екатерины    И 

Бюффону  съ  препровождешемъ  чрезъ  сына  его, 
медали,  выбитой  по  случаю  сооружен1я  памятника 
Петру! 219 

—  Около  26  Ноября.  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину:  о  пожалованш  Н.  Д.  Дурново 
ордена  Св.  Александра  Невскаго;  огр.  Кс.  Петр. 
Браницкомъ 221 

—  —    Декабря  14.  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  необходимости  присоединить 
къ  Росс1И  Крымъ  при  первомъ  къ  тому  повод'Ё; 
въ  случа!;  же  мирнаго  поведен1я  Турц1и,  ограни- 
читься впредь  до  времени  овлад1;н1емъ  Ахт1ар- 
скон  гавани  (Севастополя) 221 

—  —  —        —   Подписанный  Имп.  Екатериною  П  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  прннат1и  м'Кръ  на  случай  от- 


пз::\ 


V: 


*,  г 


1 7^  ?  ГМ!^      1"%:(Гц9, 


I  л 


-**  .* 


лклдкаггк    2± 


•с  « 


1ГМгап. 


•1^  «иск:;  Кш!!?  О^^лнок^ .  I 

шиш  I  с^туа  б 

Г.   1.   1|1Т^ваау   г»  жгивлямя^   яивямевп 
«ТТЛ  а     —ш  ни  ЯЕГ^в^  г&  Гоълг^  I  |и- 


—  —  .г  НИ1  Цк    ;  ^  .    _| 


I  ляты^  к  \^П1М*г» 


С^гг)ФС^ 


о*  г?)*4^^   ^"^       -мш    'шлшиумиза 


^»11шва  Т|ЯРгт1а1д>      .    ..  «1!^ 

■вгза  Ззо.  Еъг-^таны  '1  с^ 

рг^'па  .11«зрм  И    — 

мша  т-жятАд— илг^чи!»  Ъ  К.  Тшат'ик^а  л  Те-» 
п^'^^ттг^       ...  1^4 


ч  • 


I 

XXXV 

СТР. 

1783Г0ДЪ«  До31Марта,  Коа1ясъзаиискиИ|1а.  Екатерины  Игр.  Н.И.Панину 

о  старанш  изб'Ёгать  любооытотва  иностранцевъ .    235 

—  —  До31  Марта,  Коп1я  съ  письма  Инп.  Екатерины  И  гр.  Н.  И. 

Панину  объ  отказ'Ё  Григ.  Теплову  въ  исключи- 
тельном привиллепи  на  карточную  фабрику.  .  .    235 

—  —  До31  Марта.  Котя  съ  иисьиа  Иип.  Екатерины  П  гр.  П.  И. 

Панину  озатруднеи1и,  ожидаемомъ  отъ  прибавки 
жалованья  сенатору  Пуговишникову;  о  проси- 
тельноиъ  пись№Ё  какого-то  лица  изъ  Цербста .  .    236 

—  —  До31  Марта.  Письмо  Ими.  Екатерины  И  гр.  Н.  И.  Панину 

объ  отпуск-Ё  ему  суммы  для  уплаты  пошлины  за 
привезенные  ему  товары 237 

—  —  До31Марта.  Письмо  Имп.  Екатерины  П    гр.  Н.  И.  Панину 

о  бывшей  въ  Петергоф!;  сильной  бури 237 

—  —  До31  Марта.  Письмо  Имп.  Екатерины  И  гр.  Н.  И.  Панину 

о  возвращенш  ей  синодальной  бумаги  съ  араб- 
ской книгой 237 

—  —  До 31  Марта.  Записка  Имп.  Екатерины  П  гр.  Н.  И.  Панину: 

опасается  разграблен1я  грузинцевъ  въ  случа'Ё 
отправлен1я  калмыковъ  въ  Грузш 237 

—  —  До31  Марта.  Записка  Имп.  Екатерины  П   гр.  Н.  И.  Панину 

о  подарк'Ё  медали 238 

—  Иослгь  31  Марта.  Писанная  рукою  кн.  Г.  А.  Потемкина  докладная 

записка  съ  собственноручною  резолюц1ею  Имп. 
Екатерины  И  о  назначен1и  въ  церкви  Александро- 
Невской  Лавры  м'Ьста  для  погребен1Я  гр.  П.  И. 
Панина 238 

—  —      Лщльля    4.  Подписанный  Имп.  Екатериною  И  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  приведенш  въд1;йств1е  пред- 
ставлен1Я  его  объ  изм'Ьнеши  одежды  и  вооруже- 
шя  войскъ 238 

—  —      Апр7ьля    7.  Подписанный  Имп.  Екатериною  И  указъ  кн.  Г.  А. 

Потемкину  объ  отправлен1и  въ  Черное  море  Флота 
капитановъ  Войновича  и  Алекс1ано  и  о  н'ёкото- 
рыхъ  распоряжен1Яхъ  по  поводу  полученныгь  съ 
Кавказа  донесенШ 232 

—  —      Априьля    8.  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  образ-Ё  д'ёйств1й  по  поводу 
Р'Ёшен1Я  Императрицы  присоединить  къ  Россш 
Крымъ  съ  Таманомъ  и  Кубанскою  областью. .  .    240 

—  —      Апр)ьля    8.  Приложеше  къ  рескрипту  на  имя  кн.  Г.  А.  По- 

темкина, отъ  8  апр.  1 783  г 244 

—  —      Апр^ыгя    8.  Кошя  съ  подписанваго  Имп.  Екатериною  П  ре- 

скрипта Я.  И.  Булгакову  объ  образ'Ё  д'ёйств1й  по 
поводу    р'Кшен1я   Императрицы ,    присоединить 


*■■  ■" 


•       --    .  .  .  -    ...  1х< 

Л1^зш  I.-.  ^ ^5. 

^  *  ^ 

ил  тк  5Ьлп|Ф^!:1  хитпниа  И1^1т? Ц  ' 

Л*^'^     Г    ■  лмт***ниоу1ШМ  шкьм  Унт   Е1УГ'!1в?г«  Т  и. 

иг*  ж  ь'^хз;!^  П»*1Г^ 15; 

Г^'гпаасъ  Ш 2^*^ 

Г.  1-  ГЬтаиигт  •  шшаж1  жп.  1х1ра  П:  ♦ 

^о•?^•тазI^^  ж-^хЛ  1ъ  «Гтилид!» ^'^О 


XXXVII 

СТР. 

Безбородк'Ё  о  собран1и  св'Бд'ён1й  и  распоряжен1яхъ 

по  поводу  предстоящей  по'ЬздггЬ  въ  Фридрихсгамъ.  261 

1783Г0ДЪ.  ВъконцтьМая.  Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А,  Потемкину  онесчастномъ  случа*  въФин- 
ЛЯНД1И  съГуставомъ  III,  опожалован1и  Шагинъ- 
Гирею  Андреевской  линты,  объ  отправленныхъ 
въ  Севастополь  оруд1яхъ,  о  Румянцеве  и  Сеиен1; 
Гаврилович'^  Зорич']^ 261 

—  —  1юня    9.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  ускорен1и  занят1я  Крыма, 
приготовлен1яхъ  къ  войн'Ё  съ  Турщею  и  отсрочк'!^ 
свидан1я  съ  Густавомъ  III 263 

—  —     До  1юия  10.  Собственноручная  заметка  Ими.  Екатерины  II  на 

записк1Ь,  писанной  рукою  кн.  Г.  А.  Потемкина: 
о  польз-Ё  трактата  дружбы  и  комиерц1и  съ  тур- 
ками; о  неум'Ёстности  оборонительпаго  и  насту- 
пательнаго  союза  съ  ними 264 

—  —  1юня  12.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А. 

Потемкину  о  наименовашя  таврическимъ  полка 

для  охранешя  Еникале  и  Керчи 264 

—  —  1юия  12.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А. 

Потемкину  объ  ассигнованной  наработывъ  Хер- 
сон* сумм*  100,000  руб. 264 

—  —  1юня  15.  Собственноручное  письмо  Имп,  Екатерины  И  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  приготовлен1яхъ  къ  войн*  съ 
Турц1ею ;  о  предосторожностяхъ  противъ  чумы  и 
предстоящей  по*здк*  въ  Фридрихсгамъ 265 

—  —  1юня  28.  Коп1я  съ  подписаннаго  Имп.  Екатериною  II  ре- 

скрипта хану  Шагинъ-Гирею  о  пожалованной  ему 
Андреевской  лент* 266 

—  —  1юия  29.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  бывшемъ  съ  Густавомъ  III 
свндан1и  ЕЪ  Фридрихсгам*,  о  свойствахъ  этого 
короля,  о  приготовлен1яхъ  къ  войн*  съ  Турц1ею 
и  о  1осиф*  П 266 

—  —  1юнн  30.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А. 

Потемкину,  съ  приложен1емъ  письма  къ  хану 
Шагинъ-Гирею  о  пожалованной  ему  Андреевской 
лентЬ 267 

—  —  1юля  10.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  полученномъ  иаъ  Константино- 
поля торговомъ  трактат*  и  о  томъ,  какъ  тамъ 
принято  изв*ст1е  о  завят1и  Крыма 268 

—  —  1юАЯ  12.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  князю 


л 


ханш  "ъ  'ягги!»   Гла— м  ^  ш  тя^ш    ......    !^^  ^ 


ГГ*.1  '^в^  ■•■    ^    '  -.-г-импв-и-щи.^  якам     ««^   ♦ 


Г.  1.  111т:^якн7  *  схао^'Ш!  ш;ак  \*дЛ(^ 'Л!^;*^ 

ьши-иатягл  ]ь  .- лвТ^нтъ  _ 1"> 

Л  .а  ^        >»гтз1  ■■■■ирт'41?  1нк&Аи  11|п.  ^ыг-^ины  .г  12. 

**•(:> .  д|||*!Ь*1а  Е^ел^^тизх. 27.' 

г.  1.  11П^шкш:^   \  ]*БС1е1{1Л  иш&нк  дгккяц 
.%^•^«!2^:^н  Пал^ваы 272 

гк  Б1}э-|Н;ьгь  г-^эфюни  г.'пгтвъ^ 275 

■ИИ    II  Гго|Т1»гт:  4  91К*]|:хк'а2  «х  а  хвияк»- 

зя11хт«^.191§  игь  иап!1ЛФ:«г7ж 274 

Г.  .\_  С»1'"'^«пзт  •  ак1<ы::Е  1Ъ  Кзажт.  2»  «:* 
I>*^•тз^й«^я.  «^ывзм  Дг^'^св 273 

*  ■*■•■*• 

IX  Г.  Л-  11:т«яаиу  ♦  тагшьдпть 273 

!•! Х9из^1важ^  ТиаП  ж  К:о«54г1 27^ 

Л^  9'/^»1  ,^1.  0^. ^»^шт^^^^ъы^    шшлъ»\    Но.    Е&ггервчы  II 

13-  Г.  .\-  Сгт-*!И13т:  «  »:з1:жъ  гг»?  1>:>г  ж  м^ 

}^ж^я  ж  еса  уъ  <ж«ят  за!0«13«^ 276 

0-^'*»^^^л  11,  11.1т\^лмл^    Мял.  Евте?««:*    11 


XXXIX 

СТР. 

кн.  г.  А.  Потемкину  о  переселеи1и  ногайскихъ 

татаръ  на  уральскую  степь 277 

П^дТОЦЪ.  Сентября  11.  Собственноручное   письмо  Ими.  Екг1^ерины    II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  предстоящей  войн'ё  съ 
турками,  о  Сестреяцевич'!^  и  расиоряжеи1яхъ 
для  зам'Ё1цен1я  арх1ерейскихъ  каеедръ 278 

—  —  Сентября  17.  Собствениоручное   письмо    Ими.  Екатерины  П 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  необходимости  беречъ 
его  здоровье,  о  прилипчивыхъ  бол'Ьзняхъ  въ 
Херсон'Ь/  о  новгородскомъ  иитрополитБ 279 

—  -  '  —  Сентября  26.  Собственноручное   письмо   Имп.  Екатерины  И 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  его  здоровьи,  о  язв1;  въ 
Крыму  и  въ  Херсоо'Б,  объ  интригахъ  Францш  и 
Пруссш 280 

—  —  Сентября  28.  Собственноручное    письмо   Ими.  Екатерины  П 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  тревожномъ  состоянга 
Имп.  по  поводу  нездоровья  князя 281 

—  —    Октября    3.  СобственЁоручное   письмо    Имп.  Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  состоянш  его  здоровья, 
о  Шагинъ-Гире'Б,  о  Щуазел'Ё-Гуфье,  назначен- 
номъ  отъ  Франц1и  посломъ  въ  Константинополь.  281 

—  —   Октября    3.  Подписанный   Имп.  Екатериною   II   рескриптъ 

кн.  Г.  А.  Потемкину  съ  коп1ЯМИ  посланцыхъ 
Булгакову  въ  Константинополь  бумагъ  и  съ  пред- 
ложетемъ  присоединить  къ  тому  еще  иаставле- 
Н1е  отъ  себя;  о  политик'^  Франщи,  Пруссш  и 
Австрш 282 

—  —    Октября    4.  Подписанный    Имп.  Екатериною   II   рескриптъ 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  расположенш  войскъ  и 
построенш  фрегатовъ  на  Черноиъ  мор'Б 284 

—  —    Октября    6.  Подписанный   Имп.  Екатериною    П  указъ   кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  предписанноиъ  во  всеиъ  го- 
сударств'Б  рекрутскомъ  наборе 285 

—  —    Октября  14.  Подписанный    Имп.   Екатериною  II  указъ   кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  объявлен1и  Шагинъ-Гирею 
воли  Императрицы  касательно  переселен1я  его  . 
въ  Россш  и  о  назначен1и  м']^стопребыван1я  сул- 
танамъ  Батырь-Гирею  и  Арсланъ-Гпрею 286 

—  —    Октября  14.  Коп1я  съ  письма  Имп.  Екатерины  II  хану  Ша- 

гинъ-Гирею  о  переселевш  его  въ  Воронежъ. .  •    286 

—  —    Октября  16.  Собственноручное    письмо  Имп.  Екатерины    II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  ого  здоровьи,  о  смерти 
князя  А.  М.  Голицына,  о  принц'Ё  вертемберг- 
скомъ 287 

—  —    Октября  19.  Собственноручное   письмо    Имп.   Екатерины  II 


о   •  ■■     ■ 


СТР. 


кв.  г.  А.  Потемкину:  о  его  здоровья;  о  пред- 
ставлевш,  полученномъ  отъ  гр.  Румянцова  каса- 
тельно 31МНЯГ0  продовольств1я  воМскъ;  о  смерти 
сенатора  ген.-анш.  ведора  Иван.  Вадковскаго  и 
трудности  зам'Ёстить  вакансш 288 

ч^  VШ^V     Н(^бря    1.  Подписанный  Имн.  Екатериною  П    указъ    кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  м'Ёрахъ  противъ  распростра- 
нешя  крымской  язвы  въ  17берн1яхъ  смежныхъ 
съ  Ёкатеринославскою 288 

—  Декабря    4.  Собственноручное    письмо   Ими.    Екатерины  И 

гр.  ведору  Астафьейичу   Ангальту  о  приняли 

его  въ  русскую  службу 289 

—  Декабря  18.  Подписанный  Имп.  Екатериною    П  указъ    кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  недопущенш  въ  Россш  фран- 
цузскихъ  бродягъ  изъ  Константинополя 290 

—  —  —        —  Собственноручная  приписка  Имп.  Екатерины  П 

на  проэктЁ  медали  въ  память  пр1обр'Ётешя  Крыма.  290 

—  —  —        —   Собственноручное  приказан1е  Имп.  Екатерины  П 

къ  неизв'Ёст^ому  лицу  объ  отыскивац1и  разва* 

линъ  по  р'ЁК'Ь  Лен'Ё 291 

1784  ГОДЪ*    Января    в.  Поднисанныи  Имп.  Екатериною  П  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  отправлен1и  князя  грузин- 
скаго  на  жительство  въ  Смоленскъ,  а  князя  Аии- 
лахорова  въ  Выборгъ 291 

—  —     Января  22.  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  рескрипъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  съ  изъявлен1емъ  удовольств1я 
за  его  хозяйственный  распоряжен1я  въ  Херсони 
и  съ  препровожден1емъ  новой  суммы  на  тамош- 
шя  потребности 292 

—  —    Февраля  26,  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  рескритпъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  отправлен1и  къ  бывшему 
хану  Шагинъ-Гирею  барона  Игельштрома  съпо- 
вел'Ён1емъ  перевезти  его  изъ  Танана  въ  Воро- 
нежъ,  Орелъ  или  Калугу 293 

—  —    Февраля  26.  Подписанный  Имп.  Екатериною  И  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  предположеши  устроить  въ 
Чесм'Ё  богад'Ьльню  для  призр'ЁН1я  заслуженныхъ 
воиновъ 295 

—  —    Февраля  27,  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  расположенш  войскъ  по  по- 
воду окончан1я  турецкихъ  д'Ьлъ 296 

—  —    Февраля  27.  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  распоряжешяхъ  по  поводу 
составлешя  новыхъ  полковъ 296 


хи 

СТР. 

1784  ГОДЪ.    Марта    1.  Подписанный   Инн.  Екатериною   II   рескрипть 

кн.  Г.  Л.  Потемкину  объ  учреждевш  въ  Б1Ьло- 
русЫи,  изъ  лучшаго  дворянства,  императорской 
хоругви 297 

—  —     Марта    1.  1-енрилож.кърескрипту,отъ1-гомарта1784г.  298 

—  —     Марта    1,  2-еприлож.  кърескриоту,  отъ4-гомарта1784г.  299 
-^       —     Марта    1,  Коо1а  съ  оодписаннаго  Имп.  Екатериною  11  ре- 

скриита  кн.  Г.  Л.  Потемкину  о  подробностяхъ 
учреждеи1я*  войска  изъ  новыхъ  иодданныхъ  въ 
Таврической  области 300 

—  —     Марта    1.  Приложеше   къ   предъидущему   рескрипту   кн. 

Г.  А.  Потемкину,  отъ  4  марта  1784  г 300 

—  —     Марта  13.  Собственноручный  именной  укааъ  и  наставлен1е 

Имп.  Екатерины  II  ген.-аншефу  Николаю  Ива- 
новичу Салтыкову  о  воспитаи1И  великихъ  князей 
Александра  и  Константина  Павловичей 301 

—  —     Марта  13.  Собственноручная    записка   Имп.  Екатерины  И 

кн.  Г.  А.  Потемкину  съ  иэявлен1емъ  желан1я 
получить  о  немъ  изв'Ёст1е  съ  дороги 330 

—  —     Марпа  14.  Отрывокъ  собственноручнаго  письма  Имп.  Ека- 

терины II  кн.  Г.  А,  Потемкину  о  желан1и  6*6- 
глыхъ  запорожцевъ  и  вышедшихъ  изъ  Крыма 
татаръ  возвратиться  въ  Росс1ю 330 

—  —     Марта  27.  Подписанный    Имп.  Екатериною    II    рескрипть 

К1Г.  Г.  А.  Потемкину  о  вызове  въ  Петербургъ 
генерала  де-Бальмена 331 

—  —     Апргьля  15.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кй. 

Г..  А.  Потемкину  о  предположенш  съ1^здить  въ 
Юевъ;  о  генерал'Ё  де-Бальмен%  и  жалкомъ  со- 
стоянш  лбйбъ-гренадерекаго  палка 331 

—  —     Апр^ЬАН  15.  Подписанный  Имп.  Екатериною*  II  приказъ   кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  увольнен1и  изъ  службы 
прапорщика  князя  Гагарина 332 

—  —     АпргьАЯ  15.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  и1;рахъ  предосторожности 
при  возвращенш  въ  Росс1Ю  б'Ёглыхъ  запорожцевъ 
и  некрасовцевъ 332 

—  —     АпртьАЯ  35.  Собственноручное  письмо  Императрицы  Екате- 

рины П  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  принят1и  энер- 
гическихъ  м'Ёръ  для  прекращен1я  язвы  въ  Хер- 
сон*    333 

—  —  Мая    5.  Собственноручное   письмо   Имп.  Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  предполагаемоиъ  ею  пу- 
тешеств1И  и  съ  сов'ётомъ  ему  стараться  о  прекра- 
щен1и  бол'Кзней,  не  подвергая  себя  опасности. .   334 


Г'М  т&.  -И^'»  1€.  Оклвсаяап  Ьв.  Екак^лс»  11  чнь»ъ  св. 

*  в  я  ^ 

»|у1  ШИ  I  1Ш1ГГЖР  Бкушл  Гт<тш  Ш .    334 

м*ху  вшюсхжгъ  щшттшмо!  Гугап  Ш. .  .  .  .    335 

а7Х1В^еАСБ1Г» 336 

—  —  Мга  ^'^.  Смте^яуучме   ■кшш  Нвж.  Еллщшми    II 

Е1.  Г.  А.  Р|  1 1  и  вит  ••  шгтсвеявшп 
ж'ш  «вы  хь  ■яшоъ  №1кт:  «К 

II Ш!  II I  ь  ■кксшЧ'  нуал.  •......•.•....    31>6 

—  —     Л'  ^'-З  19*тм.  Ок дмяту I чипе    ярсалк    Няв.   Ец1еудц  11 

Бж.  Г.  А.  Ог?«кагг  »  ег»  гггёямтн 

Д^Ш"!'!!    КЪ  Г11фК|1К  ИдЛЗВ    ■1]И^11  I 

саа  ■  «««Ч9ГГМКП  спшпж  ж&  Аегш 337 

—  —  19^иьл    :^.  р1>|—Н11|  I   Няв.  Еит^}1юо«   11  ]1т«б2гь  ев. 

г.  л.   Пгт«ЯЕСХт    оръ    огтавле^сл    въ  П(.льв1 

—  —  Он9нл^^л    1.  Пг«х]|вс1вк^1  Няк.  Еадд*}Я1И№  II  1д1ВБжзп  св. 

г.  А.  ОгтЁшагт  •  дкжиппви  «Ш1{1гт  Пвавж 


гт:^1Ш  ч^я^'Лт*^.     ...      Зо^ 


Л-  -^^'  ^куц^чм'ллк,  Оойнвввдот-гдвж   ^■■вг^а  Ивв    ЕБ1Т>е1ввы  II 

яавв1гтвв«'  лш;  •  5а]а«ел|^ш1  в  гт(и«пяв» 
Енвгв:  «Вггм»1«  («716Б2  кгтжгмлз 33>^ 

—  '.чст^^'^^ь     5.  Б{1лв^ввви1  Нвк.  ЕЕВтерхвс*  П  шчпп  хк. 

Г.  А-  ЗгтяваЕт  »  ж1^и:\  Ш1ел«т11жавв1»т  в!^ 
■ввбхт  ||||]||||И|1В1  ■  п  М1э«|«К1ав  ]тлвпв»м 
виЗавк • 530 

—  1»сныР''-:л    2    Ушпшаж   гк  щштп  Ивв.  Едкст^т»иш    11    гкйт 

П.  А.  Гувв&осиу  •  в1мгъ  оргтпп*  т^ывш^^сс 
п  Мжитг^я  Ш1ивЕчв]11«  Iч^^1зЕI  1  ч»гтигъ 
^пв^^^еиг^Еп  »  «Л  «ь. Зо*.* 

—  '.*^:^^^'^^^     :;.  I}' лввсш1:к:1  Нвк.  Езатетявпи  Е.  ктояатъ  бе. 

Г.  А^  Бггешзот  г  {«глгрсккБ^п^  т  вгаму 
1те:П1ишг>яп^  Бввсмтпы^еи-  гттяв^т!•I  п 
п^гуН'  Рйргов^ 340 

—  —       —  11ри1вве^1е  кь  шшбжрг  ке,  Г.  А,  Еггяиаит. 

гт\  5-гг  1ктпр|  1Т>4  г 3^0 

—  '^ср^^19Л  14-  Ьра»и«ш*ва1а  {шногп.  зФ«ввг1агг  гм.-пк 

Апттва  г  втгаявсЕш  сстсвг^^а^сжсв^ 54- 


хин 

СТР. 

ны  II  всл1цств1е  ^сеподданн'ЁВшаго  рапорта  уфим- 
скаго  ген.-губернатора  Акипа  Иван.  Апухтина 
о  нападенш  кирги8Ъ-ка1саковъ 343 

1 784  ГОДЪ.  Октября  15.  Подписанный  Иип.  Екатериною  И  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  и'Врахъ  противъ  распростра- 
.нен1а  въ  екатеринославекой  губернш  заразы. .  .    344 

—  Послгь  28  Октября.  Собственноручное  черновое  письио  Иип.  Екате- 

рины II  великой  кнагин^  Марш  ведоровн!;  о 
бракосочетан'ш  ея  брата  пр.  Людвига  виртем- 
бергскаго 344 

—     Л<^йбря  14,  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  образован1и  полевыгь  ба- 
тал1оновъ  изъ  гарнизонныхъ  въ  оренбургской 
области 34  8 

—  —     Декабря  23.  Подписанный  Иип.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  запрещеши  отпуска  за  гра- 
ницу лошадей 345 

—  —     Декабря  28.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  отпуск'Ь  суммы  на  покуп- 
ку холста  для  арм1и 346 

—  —         —       —  Приложеше  къ  приказу  кн.  Г.  А.  Потемкину, 

отъ  27-го  декабря  1784  г 346 

—  —  —       —  Собственноручная  записка  Иип.  Екатерины  II 

гр.  Безбородк'Ь  съ  просьбою  посов'Ьтовать  Арха- 
рову съ'Ёздить  въ  Москву  по  причин'Ё  слуховъ  о 

язв'Б  и  сообщить  объ  этомъ 346 

- —       —         —       —  Проэктъ  указа  сенату  объ  утвержденш  за  гр. 

Кирилою  Разумовскимъ  им'ёнШ  посл'Б  его  брата, 
графа  АлексЁя,  съ  собственноручными  припи- 
сками Императрицы  Екатерины  II 347 

1785  ГОДЪ.    Января  11.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  розможномъ  сокращенш  на- 
ряда карауловъ  и  часовыхъ  въ  ПетербургЬ. ...    347 

—  —      Января  14.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  умножен1и  и  преобразова- 
Н1И,  по  его  продкту,  армш 348 

—  —      Января  27.  Рескриптъ  Императрицы  Екатерины  II  на  имя 

гр.  Безбородки  о  пожалован1и  дома  принцессЬ 
Августе  виртембергской 349 

—  —    Февраля  13.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  возмещенги  тверскому  кара- 
бинерному полку  расходовъ  по  продовольств1ю. .    349 

—  —    Февраля  28.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  распоряжен1яхъ  по  пересе- 


хиу 

СТР. 

летю  1ъ  екатеривоелавское  нам'Ьстничество  во- 

доювъэ  бодгаръ  и  другмгь  иностранцевъ 350 

1785  ГОДЪ.  Февраля  28.  Спмсокъ  съ  подпасанваго  Имп.  Екатериною  II 

приказа  графу  П.  А.  Румянцову  о  распоряжешагь 
по  повову  переселев]я  въ  екатерввославское  на- 
]г1!стнжчество  волоховъ,  болгаръ  и  другихъ  вно- 
стравцевъ 350 

—  —     Марта  10.  Собствевворучная   запвска   Инд.  Екатерины  II 

тр.  Безбородк'Ё  о  свапв  каравтиновъ  въ  снолен- 
ской  и  б'&лоруеской  губернЁяхъ 351 

—  —     Марта  10.  Собственноручвое  приказав1б  Инв.  Екатерввы  II 

о  переводе  венав^стваго  сочивен1Я 351 

— *      —  1юня  26.  Подиисаввый  Иип.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  обг  унвожевш  военвы1Ъ  свлъ 
на  китайской  граннц'Ь 352 

—  —    Августа     7.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  съ  препровожден1емъ  коши  съ 
укааа  на  имя  графа  Стакельберга  о  м'Ёрахъ  къ 
отвращен1ю  дерзостей,  чвнимыхъ  поляками  про- 
тивъ  русскигь  офицеровъ 352 

—  —    Августа    7.  Списокъ  съ  подписаннаго  Имп.  Екатериною  II 

указа  г|»афу  Стакельбергу  о  м'Ёрахъ  къ  отвра- 
щев1ю  дерзостей,  чивимыгь  поляками  противъ 
русскихъ  войскъ 353 

—  —    Августдг  13.  Подписанный    Имп.  Екатериною  *  II  рескриптъ 

кв.  Г.  А.  Потемкину  о  посл^довавШемъ  утверж- 
денш  штатовъ  Червоморскаго  адмиралтейства  и 
флота  съ  подчивен1емъ  того  и  другаго  квяз10  Та- 
врическому     354 

—  —    Авгусгпа  23.  Высочайшее    цовехКн1е    Имп.    Екатерины   II» 

съ  собствевноручною  ея  резолющею,  о  про- 
изводимытъ  въ  Царскомъ-Сел^  постройкахъ  и 
навятыхъ  для  этихъ  работъ  англ1йскихъ  маете- 
ровыхъ. 355 

—  Около  30  Августа.  Докладная    записка,    пнсавная    гр.  Безбородко 

и  собственноручная  на  ней  реэолющя  Имп.  Ека- 
терины Ну  объ  образ'Ё  д^йств1я  въ  отношев1и  къ 
Голштивскому  дому 356 

—  —  (■сптяГьря     1.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  Л.  Потемкину  объ  отаравленш  къ  нему  обу- 
чавшихся въ  Англш  сельскому  хозяйству  про- 
фесгоровъ  Прокоповича  и  Ливанова 357 

—  —       Ноября  30.  Подписаввый    Имп.    Екатериною    II  рескриптъ 

кн.  Г.  А.  Потемкину  съ  изъявлен1еиъ  удоволь- 
СТВ1Я  за  поражен1е  на  Кавказ1;  обманщика  Ман- 


СТР. 

сура  и  надежды  на  скорое  успокоен1е  всего 
тамошняго  края 357 

1785  ГОДЪ»  Декабря  18.  Подписанный  Имп.  Екатериною  И  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  взят{и  въ  ко№1сар1атское  ве- 
домство суконной  фабрики  кн.  Алексея  Василь- 
евича Хованскаго 358 

—  —         —       —  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  П, 

в'Ёроятно,  гр.  Безбородк'Ё  по  д^у  о  Новикове. .    359 

1786  ГОДЪ.    Ятаря  13.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  И  къ 

д-ру  Циммерману  о  двухъ  написанныхъ  ею  ко- 
мед1яхъ  и  съ  приложен]емъ  св'Ьден1й  о  Крыме, 
доставленныхъ  кн.  Г.  А.  Потемкинымъ 360 

—  —      Января  23.  Кошя  съ  подписаннаго  Ими.  Екатериною  П  указа 

П.  В.  Лопухину  объ  осмотре  больницъ  и  школъ 
основанныхъ  въ  Москве  типографскимъ  обще- 
ствомъ  Новикова 362 

—  - —      Января  23.  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  у^ааъ  графу 

Я.  А.  Брюсу  съ  сообщенхемъ  ему  двухъ  указовъ 

о  допросе  Новикова 363 

—  —      Января  23.  Кошя  съ  подписаннаго  Имп.  Екатериною  П  указа 

Петру  Васильевичу  Лопухину  о  призван1и  Нови- 
кова въ  губернское  правлен1е  и  допросе. 363 

—  —     Февраля  11.  Списокъ  съ  указа  Имп.  Екатерины  П  москов- 

скому губернатору  Лопухину  объ  опечатанш 
книгъ  въ  типограф1и  и  книжной  лавке  Новикова.  364 

—  —     Февраля  28.  Собственноручная   записка  Имп.  Екатерины  П 

гр.  Безбородке  о  дозволенш  употребить  деньги..    364 

—  —      Марша    2.  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  съ  маршрутомъ  предстоящаго 
путешеств1я  ея  въ  Крымъ 365 

—  —     Апр^ьля    1.  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  првдоставлен1и  ему  произ- 
водства въ  чины  по  Черноморскому  флоту  ....    365 

—  —      Апруьля  11.  Подписанный  Имп.  Екатериною  И  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  учрежденш  кавказскаго  и 
сибирскаго  войска 366 

—  —     Апр)ьля  11.  Подписанный  Имп.  Екатериною  П  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  новыхъ  штатахъ  по  арм1и .  .    366 

—  —      Апргьля  20.  Собственноручная    записка  Имп.  Екатерины  П 

кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  относящейся  къ  нему 
статье  Цвейбрюккенской  газагы 367 

—  До  22  Апргьля.  Собственноручное  приказан1е  Имп.  Екатерины  П 

неизвестному  лицу  написать  правящему  долж- 
ность налужскаго  ген.-губ.,  сенат,  и  ген.-пор. 


Щ-М 


л  кг  Ка1уП>  аратЬтяевш. Зв8 

17чС  ПИК    А^лтм  ^ч  Пшпвбмши!  Вн.  ББжгеушм»  О 

тняшч*  гйснптя  хъ  С1|(11кР7 36Я 

Г.  л.  В|«гс«Бит  •  |1мж|1Я11:г 

1гг  Тмр«9еавй1  ишт  умгть. 2^^ 

1м9«ш^ 2»*9 

Г-    А     лТгвПЗТ     I    стшк 

■»каг.  влт*  . . . ." 2в*> 

*|1Г^аш>л\  аггБ^шъ. 2Т_« 

1Ш    9&  .:ЯТ\ 


'^'?*! 


• 


4^  ^;^    ^     .     _,.     «шр-*»*?*:!:*    мшт     V 


• 


• 


А|Ъ  ^'1и.:ь^еящ   т 


*т.^шшиши.ггтт^  ..............      ^>    • 


Зля11»-а«ашлп»  1ра1?# ^~1 

1^-.^  ^в.  ^^^ттеяшоV^^т^x  зкыю  Ъш.  Натаяв»  1 

чв^5ап»  ззъ  л«5П?|>»утп. 37 

Г.  л.  '1«/п?жаву   I  юл*чш^4ш  г«! 

ЗК|Т  1МС!кЪ  ть  Чо*:^.»*:»*  .7*^^*"* 373 

.▼да1Ъ. 3  .  * 


ХЬУП 

СТР. 

ную   палату    полковвика   Николая  Васильевича 

Раздеришива 374 

И ЫТОЩЬ. До 6 (17) Авгу'  Собственноручная   записка  Ими.  Бкатеривы  II 

ста.  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  бол'Ьзни  короля  прус- 

скаго 374 

—  —     Августа  26.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину;  объ  учрежден1и  войска  изъ 
жителей  Большой  п  Малой  Кабарды,  о  содержа- 
Ы1И  еще  войска  изъ  другихъ  горскихъ  народовъ 
и  объ  оказан1и  отлич1я  Шамхалу  Та^)ковскому  и 
царю  Карталинскому 374 

—  —  Сентября    2.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  пожаловаи1И  А.  Диитр1ева — 
Мамонова  въ  корнеты  кавалергардскаго  корпуса.  376 

—  —  Сентября    2.  Подоисанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  увольненш  отъ  службы 
бригадира  Лукьяна  Евдокимовича  Жилина 377 

—  До  15  Сентября.  Собственноручное   письмо    Имп.  Екатерины  II 

принцу  де-Линю  о  предстоящемъ  ея  путеше- 
ствии въ  Крымъ 377 

—  —  Сентября  24.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  оставлен1и  при  немъ  пол- 
ковника отъ  арм1И  Васил1Я  Степановича  Попова.  380 

—  —  Сентября  26.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  сумм'Ь  на  строеше  Черномор- 
скаго  флота 380 

—  —   Октября    5.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  оставшемся  посл1^  кн. 
Стратиновича  йм'ён1и 381 

—  —   Октября    6.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ. кн. 

Г.  А.  Потемкин;  объ  учреждена  лагерей  па 
время  предстоящаго  путешествхя  Императрицы..    381 

—  —    Октября  10.  Утвержденное  собственноручною  резолющею  Имп. 

Екатерины  II  росписаше  войскъ 382 

—  До  12  Октября.  Списокъ  съ  собственноручнаго  письма  Имп.  Ека- 

терины II  д-ру  Циммерману  о  головныгь  бо- 
ляхъ,  которыми  она  много  л'1тъ  страдала 388 

—  —  Октября  12.  Кошя  съ  собственноручнаго  письма  Имп.  Екате- 

рины II  д-ру  Циммерману  о  присланныхъ  имъ 
медикахъ;  о  неудовольст1и  Вейкардта  и  о  покой- 
номъ  корол-Ё  Фридрих*!;  II 389 

—  —    Октября  13.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  приведенш  въ  д'Бйств1е  плара 
земель  войска  Донскаго 390 

—  —    Октября  16.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

III 


•1::^  «г..^   ^    _■ 


•/ 


1 


Гк 


• «. 


^-д-_ 


4-  • 

•  ••   _ 


т^» 


I 


^Л' 


г^ 


1» 


■«•1- 


5Ч«> 


•П^ 


5:** 


Г.  ^.  !• 


^' 


К1 


I. 


9^ 


п^ 


I  I  л»--^ 


*«-п««1: 


*••. 


:;.-•^-1 


ж»г'^'««гЛ1а1Ь  %»*и1»»дз1ж-^  г 


-4    *  - 


хих 

СТР. 

1786  ГОДЪ.        —       —  Собственноручная   записка  Имо/  Екатерины   II 

неизвестному  лицу:  о  портретЁ  ея  для  гр.  Шои- 
берга;  эстаипъ  для  Ваньера;  объ  операхъ  Олега 
и  Федула 400 

—  —  —       —  Собственноручная  записка  Има.  Екатерины   II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  доставлен1и  свед'Ьн1я 
110ЖН0  ли  изъ каспШскаго  тростника  д'Ёлать  сахаръ.  400 

—  —  —       —  Собственноручное  письмо  Иип.  Екатерины  II  кн. 

А.  А.  Потемкину:  объ уплат'Ь капитала,  вероятно, 

по  покупк1Б  Дубровицкаго  им'Ьшя 401 

1787  ГОДЪ,    Января     3.  Собственноручное  черновое  письмо  барону  Даль- 

бергу  съ  выражен1емъ  ему  благодарности  за 
присланную  книгу  и  записка  Императрицы  о 
посылк*!;  письма  къ  Дальбергу  черезъ  русскаго 
посланника  въ  Франкфурте  на  Майн'Ь  гр.  Нико- 
лая Петровича  Румянцева 401 

—  —     Января  14.  Собственноручное    письмо   Ими.  Екатерины  II 

великому  князю  Павлу  Петровичу  о  своемъ  пу- 
тешеств1и 403 

—  —       Января  17.  Собственноручное  письмо  Иип.  Екатерины  II  ве- 

ликому князю  Павлу  Петровичу  о  ея  путешествл.  403 

—  —    Февраля  22.  Подписанный  Ими.  Екатериною  II  приказъ  кн.  По- 

темкину съ  одобрешемъ  его  проекта  устройства 
таврической  области, 404 

—  —         —       —    Черновое  собственоручное  письмо  Ими.  Екате- 

рины II  великому  князю  Павлу  Петровичу,  о 
необходимости  учредить  надъ  гр.  АлексБемъ 
Григорьевичемъ  Бобринскимъ  опеку  и  о  другихъ 
связанныхъ  съ  тБмъ  распоряжешяхъ.  ........    404 

—  —     Жартмл,  10.  Подписанный  Ими.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Потемкину:  о  распоряжен1яхъ  къ  дальн'Бйшему 
путешеств1ю  Императрицы  изъ  Юева 406 

—  —     АпргьАЯ    2.  Подписанный  Ими.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Потемкину:  о  форм'Ё  одежды  расположонныхъ  по 
губерн1ямъ  воинскихъ  командъ 40в 

—  —     Лпргьля  10,  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. 

Потемкиму  съ  препровождеи1емъ  списка  съ  за- 
ключеннаго  съ  Франц1ею  торговаго  трактата.. .    40 в 

—  —     Лпргьля  11,  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  гр. 

Безбородк1Б  объ  усиленш  полицейскаго  надзора 

въ  Шев-Ь ^ 407 

—  —         —      —    Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Потемкину,  о  невозможности  дождаться  въ  Ка- 
нев'Ё  возвращешя  польскаго  короля  Станислава 
Августа 407 

111  ♦ 


1Г\: 


I 

I 


и 

СТР. 

вичу  О  про'Ёзд'^^  его  черезъ  Новгородъ  и  сожал!;- 
нш,  что  онъ  не  сопутствуетъ  Императриц-Ё  ...  412 
1787  ГОДЪ«  1юия  5.  Собственноручное  черновое  письмо  Иип.  Екате- 
рины II  великоиу  князю  Константину  Павло- 
вичу о  предстоящемъ  скоромъ  свиданш  въ  Коло- 
менсконъ 413 

—  —  1юня  8.  Подписанный  Инн.  Екатериною  II  кн.  Потемкину  о 

пожалованш  ему  100,000  р.  въ  награду  заста- 
рашя  въ  доставленш  арм1и  продовольств1я 413 

—  —  1юня  8.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  кн.  Г.  А.  Потем- 

кину объ  об1>явлен1и  высочайшайго  благовол1Бн1я 
подчиненнымъ  его  и  вс1Бмъ  сослов1ямъ  екатери- 
нославской  губерн1н  и  таврической  области ...   414 

—  —  1юня  8.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ кн.  Г.  А. 

Потемкину  объ  образоваши  екатеринославскаго 
егерскаго  корпуса  и  о  назначен1И  шефомъ  его 
барона  Казим1ра,  Ивановича  Мейендорфа 414 

—  —  1юня  10.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  пожалован1и  подполковника 
Фалеева  въ  полковника 414 

—  —  Ъоня  25.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  нам'Бренш  ея  купить  им'Ёше 

его  Дубровины 41  § 

—  —  1юля    1.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  вы'ёзд'ё  ея  изъ  Москвы  на 
пути  въ  Петербургъ 418 

—  —  1юАЯ    6.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину,  въ  отв'ётъ  на  его  письмо  изъ 
Кременчуга,  о  пожалованш  преосвященнаго  Пла- 
тона въ  санъ  митрополита 418 

—  —  1юля    6.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн. Г.  А. 

Потемкину  о  разр'Ьшенти  ему  устроить,  по  его  же- 
лашю,  четыре  зкскадрона  регулярныхъ  казаковъ.  416 

—  —  1юля  13.  Собственноручное  письмо  Иип.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  возвращенш  ея  въ  Царское 
Село,  о  предметЁ  общихъ  разговоровъ  и  о  поли- 

тическихъ  новостяхъ 416 

— -         Послгь  22  1юля.  Писанные  рукою  Имп.  Екатерины  II  проекты  над- 
писи на  медаль  въ  память  крымскаго  путешеств1я  417 

—  —  1юня  27.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  его  значен1и  и  ход'Б  европей- 
скихъ  д'Клъ 419 

—  —  Ъолн  30.  ПодпосанныйИип. Екатериною  II  приказъ  кн.  Г.  А. 

Потемкину  объ  увольн1и  отъ  службы,  за  болФз- 
Н1Ю,  премьеръ-маюра  Келлера 41 9 


..у 


1Л 


1ТНТ 


Пк.Цк)        /'<<^м  -^<1-  ПокпнганниИ  Пип.  Екатер1вою  II  прказъ   ев. 
)\  Л.  Потомшу  о  рстуодвяш  н^которо!  част! 

•аМо»  »  Ниш;    419 

^«,чм  л<1.  ПАХптмши!  Нхп.  Екатер1аою  И  Ен.  Г.  Л.  Потем- 
1и1мт«|р«с110)«кев11гъ,  сдЪннныхъ  отвосгтелло 
•П1)«я1иек{а  къ  нпу  аувеп  для  Червояорекаго 
♦*>п 420 

—  .4'^,?т«!Л     ;^.  (илшсяпмЯ  Пп.  Екперашм»  П  ш^шаял  кв. 

Г.  Л.  иогемЕпу  «бъ  ФЛПгсБ*  ежт  ставы  ва  р*- 

<тп1м>  нрсмкмпу  и«рал*1тт 430 

.  .     Л«0«г<,-*м  /^>.  <>Аспг<м11№ртчя<1«  псинПмв.  Еотерны  П  кж. 
Г.  .\.  П«т«1плгат  «  ■1^щ««ъв1аа(  ег»  ваввя 
г^ч  КмрА^^ш  дл  1}«и«я  ДгГ)|1МИ.  ......   431 

.?/■  ?  (^-учм.";/-.*,  »'>*гт(1мпм^*учю*  ак'4к>  П^  Ект^^н  В  еж. 
Г.  X.  1)'>тг«к1гяу  о  >а11Г*еп1  мци  <*  шуми 

1^'р'*к>.  Я  я«ш>б1ж9лт  мйви ^^'. 

(>V«•<^^^)•«  7  7,  ^Ъшрсмгйм!  Пка.  &:17«}«м*  И  цкап  га. 
Г.  X.  1>гемму  «  зи(>]«и11  ^шв»«  1?»^ 
ГПшиппгкап) 4!: 

—  <>ч«Р^)^<я  77.  Гл^тмчит^учям  отгик  Пяв.БЕхте|нш  О  а. 

Г.  X.  Пптпятз'  !>  о^итЛ  Шнишек^ ^'-^ 

—  ,'?г*п*'Я'|;1К  ;7.    Пппяи-мюык    ймк.  ЕкггярЕШ»   П  л^нпа  ев. 

Г.   Ч.  Пптлпапгт  г  П.ТШ1.,  еку  цЦ;*шщц|  »- 
яттшпям'  т>  ■■<»№  Д\^1пипш 41- 

—  ,.'.п»т1«]'{>:с  ■■4.   Понп<гмп1м1|  Йш.  (^1агг8|Я1л№  И  а/^ял  т. 

Г.  II.  Пптпма11:>.  г  |||т1ГТ1В  *№  г^^г^жу»  слп- 

-  ("?лм»»(я"1»»    7Л.    Ио11Жга»ня«1    Вчп.    Гжатощнкяг-    В  | 

Г.  ^.  Ипт(чиянр  р  цт«вь8р»-чИ1тП  Гяклв)4*-  *•' 

«ъ  Г.  4.  1((ч»чяи11!\  г  вмипдя1Тк1ин№  мв»- 

ЛГЧрНВ    0Т\  ц^т  1Мв*.'Т|1, И- 

--   Г'-^мя!;^»)  .:*>'.    Пштгмгаи!  1)«1.  (-лжт^мтмгГ  11аяв».^Т.А. 
Плт^жнцч  (  тш'ФлипкАтг  дл  т.аомЗ^шт  се- 

ПАМРЯЬ   «(«;•>    Г-ТШЯЯМ!   1   ШЖЛХШГГАКСПуйВН' 

*п  ЯТМПМ1. 41* 

—  ."^л*/»!;.]/;».   ;■;,     <:'н<-т«гаплг'^)"<(  явмдк  Пт.  ьектяшк:  I  я. 

)1пт/1МП1Я>    г    ПД,ГТ»Ч1ИИТч    ЛТ^  ЯГ'*'   ЖЛ  ^аII»- 

: '"«^  *■!■">.  ;'■>     г  лпл-пн.няог'-чи'ч  тгь»  !№.  ЬЕЯтвнвц  И  к- 

^^;   1Ч1:ияч-ти^,  "'ч   п*".!-;  1чИ1?г»иь    -ш.  Не- 
нии:  I    Ин^омлклоъ    .    |1..)гт11>:-.    Лвглк  Ьтгтя 

1л    1и«.'>    Ц.тппвт-'-     11П1,    «,    рпяо  *-■ 


ип 

СТР. 

1787  ГО ДЪ.  Сентября  35.  Собственноручное  письмо  Иип.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потепкину  объ  осад'Ь  Кинбурна  и  напФре- 
'  Н1Н  князя  Таврнческаго,  сложивъ  съ  себя  ъсЪ 

зван1я,  сдать  команду  гр.  Руиянцову 428 

—  —  Сентября  27.  Подписанный  Иип.  Екатериною  И  ориказъ  кн. Г.  А. 

Потемкину  объ  исключеши  изъ  службы  генералъ- 
иа1ора  Борзова  и  отправлен1н  въ  екатеринослав- 
скую  арм1ю  полковника  Мекноба. 430 

—  —  Сентября  28.  Собственноручно  писанныя  Иип.  Екатериною  П 

возражен1Я  на  просьбу  купцовъ  Ивана  Лар10Но- 
вича  Голикова  и  Григор1я  Ивановича  Шелехова 
о  выдач1&  ииъ  ссуды  безъ  платежа  процевтовъ  и 
о  предоставлен1и  ииъ  исключительной  торговли 
въ  нрвооткрытыхъ  островахъ  на  Тихомъ  Океан'Ё  430 

—  —  Сентября  30.  Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину  съ  поздравлеи1еиъ  въ  день  его 
рожден1я  и  имянинъ 432 

—  —  Октября     2.  Собственноручное  письио  Ими.  Екатенивы  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  бывшей  наЧерномъ  мор'Б  бу- 
р'Ё,  о  преждевременноиъ  наи1Ьрен1и  князя  выве- 
сти войска  изъ  Крыма  и  сложить  команду.    .  .    43*^ 

—  —  Октября     3.  Подписанный  Имп.  Екатериною  Ппрнказъкн.Г.  А. 

Потемкину  съ  препровожден1емъ  коп1и  съ  доне- 
сен1я  лифляндскаго  генералъ-губернатора  Броуна 
о  подозрительномъ  аббаП;  Бальзаро.  .  * 434 

—  —  Октября     5.  Подписанный  Ими.  Екатериною  П  приказъ   кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  постройк'Ь  на  Дону  я1Бсколь- 
кихъ  фрегатовъ  для  черноморскаго  флота 436 

—  —  Октября     6.  Собственноручное  письио  Ими.  Екатерины  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину  съ  требоваи1емъ  отънего  изв1Ь- 
СТ1Й 436 

—  —  Октября      9.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  потере  Севастопольскаго 
флота,  о  здоровьи  князя,  оКинбурн'Ёи  Очаков!;.  436 

—  —  Октя^я      9.  Подписанный  Иип.  Екатериною  П  приказъ  кн. 

Г.  А.  Потеикину  о  назначенш  князя  Репнина  въ 
екатеринославскую  арм1ю о 438 

—  —  Октября    16.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  бывшемъ  при  Кинбурн1!  дф- 
л'Ё  и  необходимости  взять  Очаковъ,  о  награжде- 
ши  раненыхъ  Суворова  и  Река,  о  княз'ё  Нассау 
Зиген'Ь  и  де-Лив'Ь 438 

—  —  Октября   18.  Собственноручное  письмо  Иип.  Екатерины  П  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  отправленш  де-Линя,  по 
приказашю  1осифа  П,  въ  русскую  арм1ю;  о  судь- 


1^ 


17^ 


•-~^^-*  2^.  1шашашшыя  жал.  цаз91шт  I 

1«^ш% 441 

442 

ИШЛ  Кг. 

I  швыян»  спвьгз. 444 

—  З^аг^а.        <.  III:; 

4КГ2  таьяге&я11  9*ашя1«»яап  ыга. 44^ 

—  2ия^^        €.  ^||||1И  ИНН  ||  2]      ^  ^  ^ 

Г.  1   Г^г'аквт.  I  III  ни   1«дшя 

е-«  глопвк  ди^тшм  ш-иБГИ  у»  читнипии» 44^ 

{ТЪВЯЬСЮЪ  ГНОСШ  СЬ  С«1:2Ш1:11  I  АЛГЛЛ.  I  ЯК:!- 
*^(ТЪ  БТ11СГ1.  I  ЬЛВЯХЪ  ЗгТЯВаШЖ.  I  ОПКЖЖ!  - 
СвСИ  Гт]»!!^^^   га'^К'Б^  <&.  Ае.Л«€  ж  1ШПС 41  .* 

'1т{.^  >  Н.'Л^^л^  ^ийтн-^тпучки  21а111!!1а  Ет.  Еегт^^ош^  Г  :х 

«111ЗД:1П:ДЬ 4^- 

Г-  4-  31т-*жлау  I  1-17т5^  Тут  ииг!»!-^»*  гтг>- 

7(ш  Iв^:7^'и^  Тввьы^ъ 41* 

^;^^^^  Тыхичк^^жк"!  ^п^■'IК^^^  пгь  ж?*  «гг^тг:»- 

I  1А01Г»  ^плаьдыэ.ьл*^::^  зэе-1т«1..г'.ж:*^2ИЛ.  4^5 


I 

СТР. 

Безбородк!;  о  покупк'Ё  и'Ьховъ  для  нев'Ксты  эрц- 
герцога Франца 456 

1787  ГОДЪ*  Октября  20.  Письмо   князя  Д.  М.  Голцына   гр.  Безбород- 

к1^  съ  арепровожден'шиъ  письма  принцессы  Ели- 
саветы  виртембергской  къ  Инп.  Бкатерив1!  П..    486 

—  —  Дена]бря    16.  Собственноручное  оисьио  Иип.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  усп'Ёшныхъ  д'ё11ств1Яхъ  ге- 
нерала Текелл1я  на  Кавказ!! 457 

—  —  Декабря    16ш  Собственноручное  свид'Ётельство  Имп.  Екатерины 

'  II,  въ  аисьм1Б  кн.  Г.  А.  Потемкину,  о  томъ  что 

Дмитр1евъ-1Мамоновъ  самъ  р^залъ  приложенную 
печать 458 

—  —  Декабря    30.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  княз!;  Нассау-3иген1^  и  гр.    • 
Сегюр'Ь,  о  коварной  полнтик'ё  дворовъ  англШска- 
го  и  французскаго,  о  начал'Ь  военвыхъ  д'ёйствМ 
Австр1й  противъ  Турц1И,  о  неполученш  изв-ёстхй 
изъ  армш 458 

—  —         —       —  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину:  о  проектЬ  письма  кор.  швед. 
Густаву  111;  о  пруссакахъ;  о  пр1'Ьзд'Ё  въ  Петер- 
бургъ  кн.  А.  Г.  Орлова 459 

—  —  —        —   Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  гр. 

Безбородк'Ё  о  ненадежности  австрШской  дружбы.  460 

—  —         —       —  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  гр. 

Безбородк'Ё  о  старан1и  освободить  Булгакова  изъ 
семи- башеннаго  замка 460 

—  —         —       —  Собственноручная  черновая  записка  Имп.  Екатери- 

ны II  неизв1>стному  лицу  въ  насм'Ёшку  надъ  ложны-    ■ 
ми  слухами  о  недавномъ  путешеств1и  ея  въ  Крымъ.  460 

—  —         —       —  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  гр. 

Безбородк'Ё  объ  указан1и  причины  иепр1'Ьзда  курье- 
ра отъ  кн.  Потемкина 461 

—  —         —       —  Собственноручное  черновое  письмо  Имп.  Екате- 

рины II  Циммерману  о  больной  д'Ьвиц'ё 461 

—  —         —       —  Собственноручное    письмо    Иип.    Екатерины   II 

принцу  де-Лвну  о  получаемыхъ  ею  письмахъ. .  .    462 

—  —         —       —  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины  II  гр. 

Безбородк'Ь  о  рескрип'гБ  кн.  Потемкину  по  слу- 
чаю освобожден1я  Булгакова 464 

—  —  —       —  Собственноручная   записка  Имп.  Екатерины   II 

Стрекалову  о  причин'Ё  вызова  графини  Лестокъ 

въ  губернскую  канцелярш 464 

1788  ГОДЪ.      Января  11  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

и  13.         Г.  А.  Потемкину  о  политике  прусскаго  двора,  о 


ьм 


СТР. 


по^ажон^■  червоморскаго  фгота,  о  зааорожцахЪ| 
Ммхельеон^,  Кмсберг^,  Рзтанцов1^,  Зорач^,  Ор- 

^овиxъ  ■  проч 464 

1788  Г1ДЪ«    Января  14,  Подшсанни!  Имо.  Екатервны  II  рескрютъ  ен. 

Г.  А.  Потенквву  о  распоражен1ахъ  отвоежтехьно 
разныхъ  ее^ен^^  екатервиославской  областв  в  от- 
вода ва оодтостров!;  Таяав^  аенедь  аапсфожцаяъ.  467 

—  —  Января      26,  Собсттенворучвое  пвеьяо  Ип.  Екатерввы  II  кв. 

Г.  А.  ПотенЕвву  о  бохкзвеввоств  въ  Петербурге, 
о  ваавачев1в  преобра«евско1  роты  съ  осаЛ  Оча- 
кова, о  восыжке  квязю  вовой  шубы 469 

—  —  Января      29.  Подпвсаввы!  Инш  Екатерввою  II  реекрвотъ  кв. 

Г.  А.  Потемквву  о  суяМ,  ваяачеввой  ва  оевс1В 
чввавъ  червоворскаго  ф^ота 470 

—  —  Февраля      1.  Сввеокъ  съ  собствевворучваго  пвсьва  Инш  Ека- 

тервни  II  Цвперваву  объ  оаредЪ1ев1в  въ 
русскую  службу  Форстера;  о  Турц1в,  по  поводу 
предстоящей  войны  съ  нею;  о  болной  д1ввц1..    470 

—  —  Февраля      7.  Собствевворучное  червовое  пвсию  Иш.  Екате- 

рввы II  гр.  К.  Г.  Разуновскону 473 

—  —  Февраля    Ю.  Собствевворучвое  пвсию  Инп.  Екатерввы  II  вв. 

Г.  А.  Потевквву  о  ея  6еи10койств1;  васчетъ  здо- 
ровья квяза  в  предпелохев1в  псфучвтъ  вопавду 
флота  Заборовскону  вл  квяаю  В.  Долгорувоиу.   473 

—  —  Февраля    1 0.  Подпвсанный  Иив .  Екатерввю  II  првказъ  кв.  Г.  А. 

ПотенкнвуобъувоАВ1ввъотвускъдоктораМейера.  474 

—  —  Февраля    13.  Собствевворучвое  пвсьво  Ин.  Екатерввы  II  вв. 

Г.  А.  Потемквву  о  нрввят1в  въ  русскую  слуявбу 
авгл1йскаго  поддавваго  Павла  Джовса 474 

—  —  Февраля    22.  Собствевворучвое  пвсьво  Инв.  Екатерввы  II  кв. 

Г.  А.  Потевквву  о  воступден1в  въ  русскую  служ- 
бу Павла  Джова  в  аатрудвев1Я1ъ  для  выаова 
Кввгсбергева,  о  перев1;я1^  вазив1Я  аапорожцовъ, 
о  ве1фввят1в  въ  «рт11ю  воловтеровъ,  о  севасто- 
польской гаваьв 475 

—  —  Февраля    26.  Собствевв(фучвое  пвсьво  Ияв.  Екатерввы  II  кв. 

Г.  А.  Потепквну  объ  отправлев1в  къ  веву  Тур- 
чапввова,  о  татарагц  о  вольсквхъ  д1лагц  о  Бра- 
нвцконъ  в  Потоцковъ  в  проч. 478 

—  —  Февраля    26.  Собствевворучвое  иясьво  Ими.  Екатерввы  П  кв. 

Г.  А.  Потепквну  объ  отправлев1В  къ  веву  Тур- 

чавввова 480 

^       —  Февраля    28.  Собствевворучвое  расооряжен1е  объ  указ!;  глав- 

нокоиандующеву  йъ  московской  губ.  П.  Д.  Еров- 
квну  отвосятельво  я1;которы1ъ  селен1й 480 


V  СТР. 

1788  ГОДЪ.  Марта     3.  Собственноручная  зааиска  Иип.  Екатерины  И  гр. 

Безбородк'Ё  о  м'Ёрагь  къ  отыскан1Ю  неизв'Ьстнаго 
челов'Ёка & 481 

—  —     Марта    8.  Собственноручное    письмо   Имп.  Екатерины   II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  проекте  трактата  съ 
Польшею 481 

—  —     Марта  24.  Собственноручное   письмо   Иип.   Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  шведскихъ  вооружешяхъ 
и  о  вызываеиыхъ  ими  м'Ёрахъ  обороны,  о  Павл^ 

ДжонсФ,  КингсбергеШ^  и  француз'Ё  Дево 481 

— -       —     Апргьля    4.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  объ  опред'Ёлен1и  въ  черноморск1Ё 
флотъ  англичанина  Павла  Джонса  съ  переиме- 
нован1еиъ  его  въ  чинъ  контръ-адмирала 484 

—  —     Апртмя  14.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  польскомъ  трактате,  объ  осво- 
божден1и  Булгакова,  о  разве денш  л'Ьса  вдоль 
береговъ  Чернаго  моря 484 

—  —     Апргьля  20.  Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  предстоящемъ  разрыв'Ё  съ  Шве- 
шею,  о  шведскомъ  посланник'Ё  Нолькен'Ь,  о  ви-  • 
дахъ  на  помощь  Австр1и  и  турецкихъ  л'Ьлахъ  .  .    485 

—  —     Апр1ьлл  20.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.  А.  Потемкину  о  предполагаемомъ  имъ  соста- 
вленш  казачьяго  войска  изъ  ямщиковъ  и  мШанъ.  486 

—  —     Апргьля  30.  Подписанный  Имп.  Екатериною  II  рескриптъ  кн. 

Г.А.Потемкину  о  назначеши  графа  Браницкаго 
шефомъ  С.-Петербургскаго  драгунскаго  полка..    487 

—  —  Мая    1.  Собственноручное   письмо  Имп.  Екатерины   II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  прибыт1И  Павла  Джонса.  487 

—  —  Мая    7.  Собственноручное   письмо  Имп.  Екатерины    II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  отъ'ёзд1^  Павла  Джонса 

въ  арм1ю 488 

—  —  Мая  11.  Собственноручное   письмо  Имп.  Екатерины   II 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  рожденш  вел.  княжны 
Екатерины  Павловны;  о  нежелан1и  гр.  Брюса 
"Ёхать  въ  д'КИствующую  армш 488 

—  —  Мая  11.  Подписанный   Имп.  Екатериною   II   рескриптъ 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  рожденш  великой  княж- 
ны Екатерины  Павловны 489 

—  —  Мая  16.  Подписанный   Имп.   Екатериною   II   рескриптъ 

кн.  Г.А.Потемкину  съ препровожден1емъ списка 
проекта  договора  съ  Польшею  и  съ  порученгеиъ 
уб'Ёдить  великаго  короннаго  гетмана  Браницкаго 
въ  необходимости  его 489 


1^1 


17>>  ГШ.        ^^1*^  ^/-  Октееямртчвае   псыю   Няв.  Еш^мы    11 

Туринму,   о  достшешш  сжШш   ооосш* 
тела»  чкА  етдмь  п  гиермй  гоапц 490 

—  —  ЛГш  ^7.  Свбспеамручяое   акию   Няв.  Евжгеуаш    II 

Бш.  Г.  А.  Погапсау,  о  реммп  ■  усерцш  его 

Д«мк^  о  ■есог дмш  Еватершн  П 

пе  Крип,  о  трактат!  съ  Палат 

в.  к.  Евжгершы;  о  ваедсжап  д1диъ;  о  гре- 

вмъ:оСувауш1мо<ьаацй(Нч»а;#дцииа1ь,  490 

—  —  ЛГм  ;?Я  Подякапм  Нп.  Еватерпт 

Пагавшу, 

■  о  8 ■■! •■■■■■■■  кь 

Нероппу  »  уе^А)^ 494 

—  Хюня    4.  01стаирд  ин!   ^ 

Нш.    Есат^мы     П     ШармП 
Репс  ^агцарньд 


цф. 495 

—  1юня    4.  Сваовепиручвве   яки»   Пав.  Еаяе/шши  И 

о.  Г.  А.  Пвтаняау,  •  вагришъ  Скеау  •  тр. 
Ружшщмк;  •  мрал!  ■аедсваяъ;  а  рниимсш 
вг  См^гк  «а  ■•мду  атврмикш  4'мга  въ  Сре* 
двзешюе  мре;  Раооа,  «а  яа!»»  Вва.  Еавте- 
раш  Ц,  ае  долваа  авадаиь  авйви  съ  Шае- 
1П€» 49в 

—  1юня  1в^  Саёста0вворт«ое   ввсува   Ива.  Екп«раан   П 
75,  19  и  ;?а  и.  Г,  ,^,  Потеаиву:  аш^ть  о  аедуг!  ста; 

я^стви  аскдъ  Очввоашп  в  аа  Бтг(;  сттп  а 
яведгсов^  амрукетв^  аца1з1!  вирапвъФвв- 
лвяд1ш:  тве^аик*1\  дзтчав!»;  е  астр1я1;  явсд! 
фдота  (%  Т11еяв  русспшв  сорвбдяв  вожъ 
авндо»  С1№17V-в^п^  Мяртиш  Пстршвчв 
Лелвив;  о  высидс!  Рвзлмасшп); 
В.  П.  Мтсвяв-Пгасввв  коввядовпъ  въФавлп* 
Д11г;  разводка  Ижв.  Еввтервны  П  съ  гр.  Авгвлк- 
тпвъ 497 

—  1ьтя  :94  ы  ;?о.  Собгтвеняпртчвое  авсию    Квв.   Есвт^шяы   П 

кв.  Г.  А.  Потевсвну:  првготовзев18  еъ  воЬ! 
со  вв№давв;  ввчало  военя2аъ  д^ствЦ:  воб^дв 
7  жжя:  ас^лебень:  взв1}ГТ]а  в^^ъ  Даши;  о  Двяа* 
г.1к  о  Вассят-.3пге111;;  асдпводьна  гр,  Ангальтшл.  500 

—  1юня  а,  ПодовсвашлЙ   рес^мшть   Ииш.  Есатерввшр   П 

кв.  Г.  А.  Пстевквет  о  дояшлея^в  подввтъ  фдвгъ 
вяпе^адвврала  врвя^  Наггау^вгенъ, 502 


их 

СТР. 

1788  ГОДЪ.         1юня  26.  Собственноручное    инсьвю   Има.  Екатерины  П 

ПН.  Г.  А.  Потемкину:  поб'Ёды  надъ  турками 
въ  Черномъ  мор'Ь;  назначен1е  наградъ;  о  воён'ё 
со  шведами 503 

—  —  Тюля    3.  Собственноручное    письмо  Има.  Екатерины    II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  шведской  войн'ё;  ха- 
рактеристика Густава  1П 504 

—  —  Тюля  10.  Собственноручное    письмо  Имп.  Екатерины    II 

князю  Г.  А.  Потемкину:  шведск1я  д'Ьда;  злоба 

русскаго  народа  противъ  шведовъ 505 

Еъ  письму  опгъ  10  Тюля.  Донесен1е  Грейга  о  поб'Ёд'Ъ  его  надъ  шведами 

при  Стенскар-Ё,  близь  Гохланда 506 

—  —  /юля  ^0.- Подписанный    Имп.  Екатериною    I!    рескриптъ 

кн.  Г.  А.  Потемкину  по  случаю  поб'Ьды  Грейга 
надъ  Шведами 508 

—  —   1юЛя  13  и  14.  Собственноручное   письмо   Имп.  Екатерины   II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  сраженш  на  Лиман'Ь; 
сов'Ктъ  Потемкину  беречь  себя;  не  довольна  гр. 
Румянцовыиъ;  шведск1я  х%и\  о  Нассау-Зиген'Ь.  508 

—  —  Ъоля  14.  Подписанный    Имп.  Екатериною   II    рескриптъ 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  дозволен1И  им'Ёть  ему 
полный  штатъ  отъ  черноморскаго  флота 510 

—  —  Тюля  17.  Собственноручное    письмо   Имп.  Екатерины    II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  прибыт1е  трофеевъ  отъ 
кн.  Г.  А.  Потемкина;  Англ1я  не  одобряетъ  по- 
литики Швецш;  шведск1я  д'Ёла  принииаютъ  луч- 
Ш1й  для  Росс1и  оборотъ;  Имп.  над'Ёется  на  По- 
темкина     510 

—  —  Тюля  19.  Собственноручное    письмо  Имп.  Екатерины    II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  посп1Бшное  изготовлен1е 
судовъ,  дурной  оборотъ  противъ  шведовъ;  не- 
ожиданный пр1^ъ  гр.  А.  Г.  Орлова;  пр^здъ 
Гальвеса 542 

—  —  Тюля  28.  Собственноручное    письмо  Имп.  Екатерины   II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  обрадована  д'ёйств1яии  се- 
вастопольскаго  флота;  шведск1я  д'Ьла;  д'ёйств1я 
подъ  Фридрихсгамомъ;  Прусс1Я  не  одобряетъ 
д'Ёйств1Й  Густава  III;  отъ  Датчанахъ 513 

—  —  Тюля  28.  Подписанный    Имп.    Екатериною  II   рескриптъ 

кн.  Г.  А.  Потемкину  о  вознаграждеши  денеж- 
ными дачами  моряковъ  черноморскаго  флота  по 
возобновленному  ею  установленш  Петра  I.  .  .  .    514 

—  —  Тюля  31.  Собственноручное    письмо  Имп.  Екатерины    II 

кн.  Г.  А«  Потемкину:  ложь  и  клевета  Густава  III; 
пр|'Ьздъ   посланца    отъ   Егергорна    отъ    фин- 


ьх 


ск1хг  вЫкп  еъ  вротестомъ  протт  шшедокъ; 

д1йстиа  Гре1п1 515 

1788  Г(М>«   Л(^^1Г1Н41    1щ  Собспеамргпш   мшкса  Пяо.  Еитерпы  П 

гр«  Безбородк!  о  ■осилс!  псии  къ  иртщдгу 
доажа^^сть  артг.  ■  «имецк.  иМсп.  Т.  Н. 
Ттишпт 517 

—  —     Л<^>ч^«м«1  14.  Слч^гмакоргпое   окио   Наш.  Еатераш  П 

кн.  1\  Л«  Погниовт;  шмдоы!  д^^а  ее  же 

д%)е  бмжисмггга  «  ттреавпъ  д:11ахк  хтгш  еа 

«  ч^рм«^см№  4^с>тГ:  Стваржъ  рамяк. 517 

<— ^        —     .{л^'.'^АК^  ;\-^.  САЧУ-пкес^г^злме   аким   11п«  Еытераы  П 

ш.  Г.  Л.  Псопоспт :  Гт^пвъ  III  «пшветь 
1пк^  ||/ч11с»:  Лл^ме  (Гит  11111 11  таи  им  !■■!, 
1%Аст9^^  Г]е1г»;  4*пш  а  вжиу  п«^Гппъ  сейва1  518 

—  —     .1л1«<'чщл  л  7.  Од^гтйгв/^^з^чаде   аасшм  Ваш.  ЕсжгернБ!   П 

т^арЬсгт^  аг1№к^  аръ  Л]1:ли1  1хш  иЛщтистШ 

г^  |1Г^чс1;11ГП11^  Гтгта»  Гд1 ,  иишо:к-  авм|В1 . .    519 

1ллаф1  Д 521 

*--       ^^^  ?^  г.'ищя^Ъь^  Глпт№Ш119^}Ы1  ]1|1С01фЯШ&1П1  йаа.  Хквтця- 

ат  .1гтаммг»  1ГЧ1"л 511 

СЕ.  К.  Г.  Гл?№авк^ :  ггг!тс1вв№  авеяав^ 
Г^'.йп1шг?;,  {Н'}"%и  т:^  1*И1Г.П1Г»,  м^зптшишвк  ж,  1^ 

а^%.тп^и1. ^ 521 

«;*»    Г,   «к.   Л^тпакап :    шсдптаяг^  «п ,   п^- 

илй-п  1^  1111№и«|  «и»п?с?^  Ь'>И1«».:'>« гЛЗ 

'|«  ^^.  к  оп 'тиляь  ■к'^'^ит  1т*^аг  1:«г.  Г^п^^т^пн»:  Г 
кк.  Г ,  А  ЬоТ|пын»'\  «оп(\1>  V•^п,*ъ«1^  коашайЕ 
ш  л1!«еп;»  <ъ^т;;:т^   ">1»и'ч  :  Г^^та!^    II    пшг^ 


1X1 

*  СТР. 

адмиралтействонъ ;  Нольсъ;  внушен1Я  [осифу  И 
чересъ  аринца  де-Линя,  о  в.  к.  Константин'^ 
Павлович'^ 52^4 

1788  ГОДЪ.  Октября  19.  Собственноручное   письмо   Имп.  Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  деклараши  прусскаго 
короля  противъ  союза  Росс1И  съ  поляками  и  про- 
тйвъ  Дан1и;  оц'Ёнка  Екатериною  политики  пр. 
короли;  письмо  ея  Нессельроду;  военный  м'Ьры 
.  противъ  Прусс1и^  смерть  Грейга;  возвращеше 
Спиридова  въ  Кровштадтъ 525 

—  —      Ноября    3.  Собственноручное  распоряжен1е  Имп.  Екатери- 

ны II  о  непечаташи  въ  газетахъ  пи^емъ  и  по- 
вел'Ён1й  императрицы  ревельскимъ  губернато- 
ромъ  ген.-ма1оромъ  Андреемъ  Ивановичемъ  фонъ- 
Врангелемъ 528 

—  —      Ноября     7.  Собственноручное   письмо    Имп.   Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  трудности  осады 
Очакова;  Датчане  ороб'Ёли  отъ  угрозъ  Прусс1и; 
политика  Прусс1и  и  Англ1и;  д'ё>ств1я  Элл10та; 
цесарск1я  д'^а;  ссора  кн.  Дашковой  съ  Нарыш- 
кинымъ;  весьма  желаетъ  пр^зда,  кн.  Г.  А.  По- 
темкина     529 

—  —      Ноября  37.  Собственноручное    письмо   Имп.  Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  ожидаетъ  скорой  сдачи 
Очакова :  ненависть  пол^ковъ  противъ  Россш  и 
расположен1е  ихъ  къ  прусскому  королю ;  съ  нас- 
>  м'Ёшкой  отзывается  объ  услов1яхъ  мира  со  Шве- 
шею;  король  Англ1йск1й  и  политика  Англ1й;гер* 
майская  лига;  разр'Ёшаетъ  Потемкину  по  взят1и 
Очакова,  заключить  миръ  съ  турками 531 

—  —      Ноября  28.  Собственноручное    письмо  Имп.  Екатерины   II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  поздравляетъ  его  со  взя- 
Т1емъ  Березани;  бол'Ьзнь  Георга  III 533 

—  —     Декабря    2.  Собственноручное    черновое    отв-Ьтное    письмо 

Имп  Екатерины  II  принцу  де-Линю,  объ 
отъ'Ёзд'Ё  его  изъ  Росс1и;  о  ход'К  компан1и  въ 
Финлянд1и;  высказываетъ  своб  мн'Кн1е  о  респу- 
бликанскомъ  образ'Ё  правлен1я 533 

—  —     Декабря  16.  Собственноручное    письмо    Имп.    Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потемкину:  весьма  благодарить 
его  за  взят1е  Очакова;  разр'Кшаетъ  ему  располо- 
жить войска  на  зимнихъ  квиртирахъ  въ  Польш'ё; 
умопом'Ёшательство  Георга  III;  снова  весьма  же- 
лаетъ свид'Ёться  съ  Потемкинымъ 536 


к-Ь^-'. 


ьхи 

СТР. 

1788  ГОДЪ.        —       —  Собствевноручная   записка  Имп.  Екатерины  II 

Турчанинову   о   доставден1и    св'ёЛ'1Ьн1й  относш- 
тельно  гребнаго  флота 537 

—  —          —       —  Собственноручное    письмо   Инн.   Екатерины  II 

кн.  Г.  А.  Потеикиву,  что  она  рада  его  пр1'Ёзду 

и  печалится  при  мысли  объ  его  отъ'ёзд'Ь 537 

—  —  —        —  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины    II 

,  кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  дов'Ёр1и  ея  къ  нему.   537 
— 7       —  —       —  Собственноручная  записка  Имп.  Екатерины    II 

гр.  Безбородк*!  объ  отпущеннолъ  шведами  суднФ.   537 


Реекривтъ,  подоиеанны!  Имп.  Екатершною  II,  Г.  А.  Потемкину  о  переимеповаш!! 

ЗимовейекоХ  етапцы. 

(13  октября  1774  г.) 

Господинъ  генералъ  Потемкинъ,  Усматривая  изъ  письма  вашего  усерд1я 
наполненное  прошете  Войска  Донскаго  о  переселеши  и  переименованш  Зи- 
мовейской  станицы  ^)  по  причин'Ё  той,  что  государственный  а10д1^й  Емелька 
Пугачевъ  родился  въ  той  станиц*!,  на  схе  вамъ  объявляемъ,  что  ревность  и 
в'Ёрность  Войска  Донскаго  къ  намъ  и  престолу  нашему,  доказанный  мно- 
гими ихъ  въ  прошедшихъ  войнахъ ,  такъ  какъ  и  въ  последней  турецкой 
войн1&,  храбрыми  подвигами  за  в-^ру  и  отечество ,  никакому  сомн-^шю  не- 
подвержены, но  во  всегдашней  нашей  памяти  пребываютъ.  На  прошенхе  же 
ихъ  снисходимъ,  дабы  истребить  и  п&мять  сего  злосчастнаго  случая;  о  чемъ 
вы  надлежащ1я  распоряжешя  сд'&нать  имеете ,  такъ  какъ  и  о  переимено- 
ванш станицы.  Пребывая  доброоюелательна^). 

Екатерина. 

Окт.  13  ч.  1774  г. 


^)  1774  г.  28  окт.  Иип.  Екатерина  II,  по  прошешю  Войска  Донекаго,  позволиа  Зимо- 
вейскую  станицу,  гд']^  родился  Биеиянъ  Пугачевъ,  перенесть  на  другое  м'!^сто,  давъ  ей  на- 
зваше  Потемкинской.  Си.  Броневскаго  «Ист.  Дон.  войска»,  С.-Пб.  1834  г.,  II,  124;  также 
стр.  91. 15  января  1775  г.  данъ  быхъ  именной  указъ  изъ  сената  о  переименован1и  р^ки  Яика 
Ураломъ,  казаконъ,  при  ней  поселенвыхъ,  Уральскими  и  городъ  Яика  Уральскяи'ь.  Пол, 
С.  3.  XX,  №  14,235. 

')  Напечатанный  курсивомъ  слова  и  число  написаны  въ  подлинник']^  рукою  Импера- 
трицы. 

1 


1774  г.,  остяБРЯ  22  (ноября  2). 


Ье  22  осюЪге  (2  потетЪге)  1774. 

*  Т-:.!:1.иег5,  то!15:еаг,  ^е  5аМ5{ега1  то1ге  сипо^иё  §аг  1е  сотр(е  йе 
Р:^^^:>:1.е?:  П  те  $ега  (1*аи1ап(  р1а5  а15е  де  1е  &1ге  ^а*3  у  а  оп  то1§ 
€1:т:г«,п  ^а*^1  €^1  рг1э,  оп.  ропг  раг1ег  р1аз  ехас(€1пеп(,  ^и*П  а  ё1ё  Кё  е! 
щхтт'ЛХё  раг  Ъсъ  ргоргез  ^еа?  Дапз  1а  р]аше  {вЬаЪКёе  €п1ге  1е  Уо15а  е4  1а 
пт:^ге  Та!ж.  оп  Пз  ата1еп1  ё(ё  сЬаБ^ез  раг  1е5  (гопре$  ептоуёез  Де  (оа§ 
сО:^5  соп1ге  епх.  Ьа.  рптёз  де  попгп^оге  е1  Ае  тоуеоз  ропг  §е  гатКаШег, 
бе^  сч11.;^«а^оп«,  ехсёйёз  А*аи!епг5  йе5  сгиаи1е5  дп'И  соштеиаИ,  е4  езре- 
пы  €А}Хеп1т  1еиг  рагАоп«  1е  итгёгеп!  аа  соштапЛат  йе  1а  ГоНегекзе  да 
УаЛк  ^ш  Гептота  ап  ^ёсёга!  сот1е  Рапше  а  81тЪ1г§к;  д'оп  3  б5(  еп  сЬетш 
утёъепХетеп1  ропг  ёХте  шепё  а  Мобсоп.  Ашепе  <1етап1  1е  ^ёпёга!  Рапшс 
е1  дапз  50П  ргепиег  ш1егго^(01ге  11  атопа  йе  §оп  ргорге  тоатетеп(  да 'И 
ё1а2|  козадпе  да  Воо,  потта  Геадгок  йе  за  оа13задсе,  <111  да'Ц  ёиК  тагхё 
атес  Ь  йВе  й*х1п  козадае  Аа  Осп,  дае  за  Геште  ёЪи(  еп  Т1е,  да'Ц  атаИ 
1Г013  е11&п(з  атее  е11е,  до'!!  еп  атаК  ёроозё  апе  аа1ге  репАап!  сез  ЪгоаЫез, 
дае  зез  Леях  б-ёгез  е(  зез  петеах  бегуа]еп(  дапз  1а  ргепиёге  аппёе,  да'Ц  ата1( 
зегт!  Аеах  сашра^пез  М-шёте  даоз  1а  Депиёге  ртегге  сопЪге  1а  Рог1е. 


22-го  октября  (2-10  ноября)  1774  г. 

*)  Ияодте,  яяяостяву!  гоетдц»,  я  удоиетм|ю  вяшеяу  хшбаяытетву  на  степ 
Пугаем  ^);  ато  бтдетъ  шЛ  Пяп  ^егче,  что  оп  уже  съ  яксяцъ  тояу  яязяп  яо§- 
мзвъ,  ял,  говоря  точв-Ье,  смаанъ  ■  скюавъ  своняя  собствевныяя  ло;ша1  гь  ве- 
ооятяеяоя  равняв!  яежду  Волюю  и  р^кою  Яяяояъ,  куда  оа  быдя  загнавы  воМсканя, 
носдавныяя  во  вс&  сторовы  за  вяяя.  Таяъ,  ве  ия-Ьа  а  пяосн,  вя  средствъ  къ  вро- 
доводьетв1Ю,  его  сотоваряи|я,  выведенные  кроя!  того  язь  терМтя  его  жестоко- 
етяяя,  н  нвд^ась  оедучять  нроя|ен1е,  предал  его  въ  рукя  кояевданту  Яяцкоя  кргк- 
ногтя,  котеры!  отяраянп  его  къ  генералу  графу  Панину  въ  Снябнрскъ,  откуда  его 
теперь  везутъ  въ  Москву.  Приведенный  къ  генералу  Панину,  онъ  на  перюяъ  же 
допрос!  прязнадся  по  своеяу  собственвояу  побужден!»,  что  онъ  донской  казакъ, 
наввадъ  Жсто  своего  рождев1я,  свазалъ,  что  овъ  быдъ  жеватъ  на  дочери  донскаго 
казака,  что  его  жена  жива,  что  онъ  прнжидъ  съ  нею  троягь  д!тей,  что  овъ  же- 
нядея  въ  другой  разъ  во  вреяя  зтяхъ  сяутъ,  что  его  два  брата  в  пдеяаввики  еду- 
жать  въ  первой  аря1и,  что  овъ  еаяъ  участяовадъ  въ  двугь  походать  въ  посдЪ^нюю 
войну  съ  Портою. 

')1|рсы10  это  шшеяатаяо  въ  «Оеотгев  Ле  ТоНаи-е»,  Рапз,  1834,  взд.  Бёшо,  т.  ЬХГХ, 
стр.  93. 

<)  См.  шкько  Вольтера  Инп.  Екятеркв^  П  огь  6  окт.  1774  г.  въ  «Оеатгев  де  То11а1гев, 
Рати,  1834,  нзд.  Бёшо,  ЬХ1Х,  74;  тшже  п  изд.  1785  г.,  т.  ЬХУП,  295. 


1774  г.,  ОКТЯБРЯ  22  (ноября  2).  3 

Сотте  1е  ^ёпёга!  Рап1пе  а  Ьеаисоир  де  козадиев  ди  Воп  ауес  №  & 
81тЪ1Г8к  е(  дие  1е8  (гоирез  де  сеИе  па(1оп  п'оп1  ^ата^8  тог(1и  а  ГЬашедоп 
де  се  Ьп^апй,  *ои1  сес!  ^и4  Ь1еп1д1  уёг1Й6  е1  соп§1а(;ё  раг  1е8  сотра1;по1;е8 
йе  РоивакЬейГ.  II  пе  вах!;  ш  Нге,  ш  ёспге,  тахз  с'ев*  ип  Ьотте  ех1;гёте- 
теп!  ЬагЙ1  е!  Йё1егт1пё.  ЛиздиЧс!  Н  п'у  а  раз  1а  то1пс1ге  1гасе  ди'И  а14 
616  Г1пз1гитеп1;  йе  дие1дие  рихззапсе  ои  ш*еШ^епсе  ех1;6пеиге,  п!  диМ! 
а14  зшу!  1е8  шзрхгайопз  йе  ди!  ^ие  се  8ои,е(;  й  ез!  к  вирровег  дие  М.  Рои- 
^в.1сЪеИ  ев1  шаНге  Ьп^апй,  е1  поп  уа1е(;. 

^е  СГ013  ди'аргёв  Татег1ап  11  п'у  еп  а  &иёге  ей  дш  ай  р1и8  йб^гш* 
Геврёсе  Ьатахпе.  Р'аЬогй  И  репйаН  вапв  г6т1В810п  е1  вапз  аи1;ге  Гогте  йе 
ргосёз  (ои1;е8  ]е8  гасев  поЫев,  Ьотшев,  ^етшев  е1;  епГап1з,  1оиз  1ев  о{8с1егз 
еЬ  1;оав  1е8  воИа^з  ди'И  роиуаН;  аКгарег.  Аисип  епйгоИ  ой  И  ра8ва1(,  1ш 
ои  за  (гопре,  п'ев(;  гез16  запз  ё1;ге  рШб  е1  засса^б;  сеих-шётез  ди!,  роиг 
ёуНег  зев  ехсёз,  сЬегсЬахеп*  й,  ве  1е  гепйге  &УогаЫе  раг  ипе  Ьоппе  гёсер- 
1;10п,  п'ё(а1еп1;  раз  а  1'аЬп  йи  рШа^е  е!  йи  теиг(ге;  «11  ауоие  1ш-тёте  дие  . 
вез  ргозе(8  ё1;а1еп(  йа  зоиг  &  1а  зоагпёе  е1;  8е1оп  1а  Гап(а181е  ди!  ]ш  ргепатЬ. 
Ма13  се  ди!  топ1;ге  Ыеп  ^из^а'ой  ГЬотше  ве  ваКе,  с'ез(  ^иЧ1  ове  сопсе- 
У01Г  диеЦие  еврёгапсе  дие  ]е  роиггахв  1ш  &1ге  ^гасе,  уи,  йИ-И,  ди'к  саиве  йе 
воп  соигаее  11  роиггаИ  раг  вез  вегукев  Мигз  Га1ге  оиЬНег  зев  сптез  развёз. 
В'И  п'ауаН  оЯепвё  дие  то1,  воп  га180ппетеп1  вега14  зив^е,  е*  ]е  \т  рагйоппе- 
гахв;  та1в  сеИе  саиве  п^ев4  раз  1а  тхеппе,  с'ев(  се11е  йе  Гетр1ге  ди!  а  вез  1о13. 


Такъ  какъ  генералъ  Павннъ  им'Кетъ  много  донскихъ  казаковъ  съ  собою  въСии- 
бирск1!  и  войско  это  никогда  не  шло  на  удочку  этого  разбойника,  то  все  это  скоро 
было  пов'Ёрено  и  доказано  соотечественниками  Пугачева.  Онъ  не  ум'Ёетъ  ни  читать, 
ни  писать,  но  это  челов'Ькъ  чрезвычайно  см'Ьлый  и  р'Ёшительный.  До  сихъ  поръ  н'Ьтъ 
ни  мал'Ёйшаго  признака,  чтобы  онъ  былъ  оруд1емъ  какой  либо  иностранной  державы 
или  стороннего  замысла,  ни  чтобы  онъ  сл'Ёдовалъ  чьимъ  либо  внушешямъ,  и  надо  по  • 
лагать,  что  г.  Пугачевъ  разбойник^хозяинъ,  а  не  слуга. 

Я  думаю,  что  П0СЛ1;  Тамерлана  не  было  никого,  кто  препзошелъ  бы  этого  истре- 
бителя челов'Ёческаго  рода.  Вопервыхъ,  онъ  в-Ёшадъ  безъ  пощады  и  безъ  всякаго 
суда  вс'1^хъ  дворянъ  безъ  разбору:  мужчинъ,  женщинъ  и  д'Ётей,  всёхъ  офицеровъ  и 
всЁхъ  солдатъ,  которые  попадали  въ  его  руки.  Ни  одно  м'ёсто,  гд'ё  проходилъ  онъ 
санъ  или  его  шайка,  не  изб'Бгало  грабежа  и  опустошен1я;  даже  т1^,  которые,  чтобы 
спастись  отъ  его  иасил1я,  старались  расположить  его  хорошимъ  пр1емоиъ,  не  избавля- 
лись т'Ёмъ  отъ  грабежа  и  уб1йства;  «онъ  самъ  сознается,  что  его  замыслы  составля- 
лись изо  дня  въдень  и  смотря  по  его  минутной  прихоти».  Но  что  ясно  показываетъ, 
до  чего  челов'Ёкъ  можетъ  обольщаться,  это  —  надежда,  которую  онъ  осм'Ёливается  пи- 
тать, что  я  могу  его  помиловать,  такъ  какъ,  по  его  словамъ,  онъ  храбръ  и  можетъ 
своими  будущими  услугами  загладить  свои  прежн1Я  злод-Ьйства.  Если  бы  онъ  оскор- 
билъ  только  меня,  то  его  разсужден1е  было  бы  справедливо  и  я  бы  его  простила,  но 
это  д'Ьло  не  мое  личное,  а  касается  всей  импер1И,  которая  им'Ьетъ  свои  законы. 

1* 


1^:^  2^*^  "г^.о  :,11гг-::  1Л-  гг^  1л*11*^а  а^а^-^  ^и  ^\'л«  ^11. 

^  -:аг  !а;5.  ;в  и^  5егх1  ^^^  ^  5^а^^  хи  т^т-гх^.  1е  1Чс»-  :ь.  тмоз  тегиг-! 
л:^  я  ^^^^а  т^а;^  1и1^  1Г1С:>г.  ;в  Т'^а5  хелыаа'^пи  ^^сгг  ^^:ае*^л:I:оп,  -ее 
1^1или.  т^*15  не  1"хдг»12  ^^оя*:^.  ;е  Ьа;:=^гх1  ^е  ^•.а  о^еог  ^есге  идп  ц^!!  а. 


-^1^ 


11Т^ 


Ж^'ПШ^.   ТУ^    1"Зи»;дГЪ   1:^Ч»^ЖЦЬ.    1    1»«'""П«»ЧЪ    I    ШТОГ^    1е    !Л|а.1^а. 


чхг'Ч1\шЛ  же^ггь  х^ггл  Г1Н7  за;;и.гь  зо^агхгь,   тг»  1И1;  ти^лч^л  та   1епеп..*^ь5зхъ*    1 

шгпм  1аг  л  ш  .лшя  юп.  ТОЖЕ  шп^^ииъ. 

зп»-т-^,   гп    I  51]ть  -^яизу.  тп  п  лЗы^шг.  7"^тп"Ялш11Д1  Тл  г^е^е**  тол  1^пбп.  та- 
шг^л.  тя^-т^  !Ъ  1е».    -Гтгъ  1*^!:ть  хл1  л^иалш'ь*   закл  'Заш^^шлял  ^:]4пшпр^ 

юторая  аа^ертал  гталло  1<ггянъ.  !Т'^^Ьпо  1пекрасзыхъ  I  1»рошп^^  зетеа. 


I  Ртвьегт!    •  '"^/ча/г:   X  2.  Зх-^^гчи    '^^ч  .  I^  1Л]^  17'*:   Р'/».  ^^^^  П.  X  !гс;рг»-аеи^  1?«^Г  -. 
Из.  Пшшна  :-ь  :^-:а-?'шье^«1ЖЬ.  ■)  лаезгг  южа  гля  *^'Ш1с«м  ц  зы_и*чо  ему  7^**ь. 


1774  г.,  ОКТЯБРЯ  30,  ноября  14  и  19.  5 

Собетвеноручпое  110вед1Ь||1е  Нмв.  Екатерины  П  о  11риго1'овле11и  указа  князю 
Михаилу  Никитичу  Водконекому  о  К0ММИС1И  Ди1митр1я  Васильевича  Волкова. 

(30  октября  1774  г.) 

Прикажите  написать  начисто  также  и  указъ  къ  князю  Волконскому, 
чтобъ  вспомогалъ  Волкову  ^)  по  его  коммисс1и. 

Получено  30  октября  1774  г. 


Подпиеаннын  Имр.  Екатериною  II  реекрнптъ  ^)  адмиралу  Сенявнну  о  пожалова- 
на ему  3,000  руб. 

(14  ноября  1774  г.) 

ЛлексЬй  Наумовичъ,  Изъ  отпущенныхъ  вамъ  въ  прошломъ  1773  гоцу 

на  чрезвычайные  расходы  десяти  тысячъ  рублей,  возьмите  себ'Ь  три  тысячи 

рублей,  кои  Мы  вамъ  жалуемъ. 

Екатерина. 

14  ноября  1774  года,  Санктпетербургъ. 

Иоднисанныи  Имп.  Екатериною  II  реекрнптъ  генералъ-ниженеру  Михаилу  Ива- 
новичу Мордвинову  объ  учрежден^  въ  Оран1енбаумЪ  училища  для  набраиныхъ 

въ  Архинелаг'Ь  гречеекихъ  мальчиковъ. 

(19  ноября  1774  г.) 

Господинъ  генералъ-инженеръ  Мордвиновъ,  ГраФЪ  Алексей  Григорье- 
вичъ  Орловъ,  по  соизволен1ю  нашему,  отправляетъ  сюда  набраиныхъ  въ  Ар- 
хипелаг*  гречеекихъ  мальчиковъ,  коихъ  число  точно  хотя  неизв'Ьстно,  но 
можетъ  быть  ихъ  до  двухъ  сотъ  будеть,  почему  мы,  желая  заблаговременно 
учредить  для  нихъ  училище ^),  поручаемъ  вамъ  сд'Ьлать оному  планъ  и  смЬту, 
сколько  на  ихъ  и  на  нужныхъ  имъ  учителей  и  прочихъ  людей  ежегодно  де- 


')  Дим.  Вас.  Волковъ  въ  1774  г.  былъ  президентомъ  МануФактуръ-коллепи  въ  Москве 
и  сенатороиъ  3-го  Департамента  (М^ьсяцесловъ  съ  росписью  на  1774  и  1775  гг.);  онъ  участ- 
вовадъ  въ  зас']&дан1и  31  декабря  1774  г.,  когда  сенатъ  положилъ  011ред']^ен1е  и  р']^шительную 
сентеншю  по  д-Ьлу  Ем.  Пугачева  (см.  Я.  К.  Грота;  «Матер1алы  для  ист.  Пуг.  бунта»,  С  -По. 
1875  г.,  стр.  115). 

^)  Рескришгь  этотъ  уже  былъ  напечатанъ  со  списка  въ  Рус.  Арх,  П.  И.  Бартенева, 
1871  г.,  стр.  1401. 

^)  См.  Высочайше  утвержденный  докладъ  генералъ-инженера  и  директора  строен1я 
государственныхъ  дорогъ  М.  И.  Мордвинова  объ  учреждети  для  греческаго  юношества 
гииназ1и  въ  Я.  С,  3.,  XX,  №  14,299;  планъ  объ  учреждеши  этой  гимназш  си.  тамъ  же,  XX, 
стр.  121;  штатъ  гимназш  см.  въ  Книт  Штатовъ,  отд.  1,  201;  именной  указъ  о  ежегодномъ 
отпуск-Ь  на  содержаше  гимназ1и  для  греческаго  юношества  по  41,613  р.  30  к.  си.  въ 
П.  С.  5.,  XX,  Л&  14,800. 


6  1774  г.,  вояБРЬ. 

■егь  оогтребео^  ш  ваагъ  предспшпь,  дабы  мы  зхржвЬе  ш  сунну  ш  то  на- 
заАЧйтъ  зкггля.  М^сто  же  хмя  ш%ъ  пребывашя  ■  учижща  опредйляеп  мы 
въ  ОрашевбатуЬ,  есл  столько  ташъ  соособносп  къ  сект  вашдется,  о  чет» 
■  взалежжгъ  вап»  снеспсь  съ  Пвааокъ  ПерФндьевшчеиъ  Ехагяньшъ.  Не- 
безоодезао  будеть  ооговоретъ  вахъ  о  семь  учялщЬ  ш  съ  1ерод1аБОН01гь 
Евгешемъ,  каторый,  вакь  граФъ  АлексИ  Грнгорьевпь  отзывался,  охотно 
смотрг^ше  вадъ  онымъ  на  себя  првнпал».  По  порученш  вамъ  сего  учижща, 
пркааадя  мы  в  еъ  п)аФУ  Алексею  Грвгорьевнчу  писать,  чтобъ  онъ  помя- 
нттыгь  мальчяЕовъ  адресовал»  къ  вамъ. 

Екатервна. 

19  ножбр!  1774  г.  С.-Петербтргъ. 

СЫктвеваручмае  чермв^е  асьм  1м1.  Екатерны  П  п  граФу  Е  Е  Шашу  съ 
■рс^рав#»дем1емъ  км1м  съ  указа  объ  увелче|1в  ■рвгомвъ  ва  вв^реввыхъ 
ему  гуФери1я1Ъ  ш  съ  В11ражеи1мъ  •двбр1кв1я  за  гд^лаявия  вмъ  рагивряжев1я*). 

(Ножбрь  1774  г.) 

ГраФъ  Петръ  Ивановять,  Снисходя  съ  матернямъ  сожахШемъ  на 
представ1ен1я  вашя,  язобрааюнныя  въ  релящн,  ЗВ  28,  о  орябавдеши  прогсь 
новь  по  ко1г^к1;  ва  версту  въ  трехъ  вамъ  ввЬревныхъ  гтбершяхъ,  дабы 
чрезъ  то  нуасды  терпящ1е  хотя  малое  поправдеше  подучить  могди,  данъ  отъ 
меня  о  семь  Сенату  указъ,  съ  котораго  кошю  при  семъ  првдагаю.  Крите- 
рехтъ  надъ  саратовскими  преступниками,  присданныи  съ  вашкмъ  %  29, 
я,  какъ  д-Ьдо  цйдаго  деташемевта,  а  не  днчнаго,  отосдада  въ  военную  код- 
депю,  откуда  вамъ  и  моя  конФнрмащя  сообщится.  Поведете  же  саратов- 
скаго  комендаБгга  совершенно  засдуяодо  знакъ  той  довйренности,  который 
вы  ему  дади,  поручая  ему  по  прежнему  вступить  въ  его  доджности,  что 
аппробую.  Изъ  редящи  вашей,  Л:  30,  я  съ  сожад^шемъ  усмотрела  новый 
болезненный  вамъ  случивппйся  принадокь;  молю  Бога,  да  отвратить  отъ 
васъ  впередъ  всякой  подобный  и  да  подкрепить  труды  ваши,  кои  Онъ  же 
благословидъ  возстановлешемъ  повсюду  желаемой  тишины  въ  стравахъ, 
бд'Ьн1ю  вашему  порученныхъ,  по  изловлеши  всЬхъ  врзмутительныхъ  началь- 
никовъ.  те  изъ  нихъ,  кои  къ  Москве  привезены,  ныне  отъ  большаго 
суда  решительную  свою  судьбу  ожидать  имеють  въ  весьма  краткомъ  сроке, 


1)  9того  письма  я%тъ  въ  числ^  сбумагъ  гр.  П.  И.  Панина  о  Пугачевскомъ  бувт^в,  ва- 
печатаяныхъ  въ  У1  том-1&  Сборника  И.  Р.  И.  О.  Это  ответь  на  три  донесев1и  его  оть  10 
ноября  1774  года,  поийщеиныя  тажъ  на  стр.  185—189;  письмо  это  писано  вероятно  въ 
20-хъ  числахъ  того  же  м^яца. 


1774  г.,  ДЕКАБРЯ  15,  7 

въ  числ'Ь  коихъ  и  саратовскхе  купцы,  о  коихъ  ко  ыв:Ь  пишете,  что  къ  Мо- 
скв']^  отправили. 

Выдачу  отъ  васъ  денегъ  вдов*]^  Перепеченой ')  въ  милостыню  похваляю, 
а  Д'1ло  и  прошен1е  ея  о  уничтожен1и  втораго  ея  невольнаго  брака  советую 
вамъ  отослать  къ  епарх1альному  арх1ерею  ^),  который  одинъ  оное  решить 
можетъ  и  скоро  на  С1е  поступить,  увидя  ваше  предстательство. 


Рескриотъ,  нодоисаииыК  Ими.  Екатериною  II,  Гр.  Ал.  Потемкину  о  иреобразован1н 
драгунскихъ  и  гусарокихъ  иодковъ,  а  также  нррегулярныхъ  во1скъ. 

(15-го  декабря  1774  г.) 

Нашему  Генералу  Потемкину.  Обращая  внимаше  наше  къ  корпусу  лег- 
Кйхъ  войскъ,  изъ  многихъ  обстоятельствъ  дознали  мы,  сколь  полезно  учреж- 
ден] с  драгунскихъ  полковъ  на  такой  ног]^,  чтобъ  они  несравненною  своею 
противъ  другихъ  войскъ  легкост]ю  во  вс^хъ  случаяхъ  и  везд'Ё  удобн']^е 
употребляемы  быть  могли.  А  какъ  поныне  оные  въ  содержан1И  своемъ, 
противъ  вс^хъ  прочихъ  кавалершскихъ  полковъ,  весьма  разнствуютъ,  того 
ради  и  повел']^ваемъ  вамъ,  какъ  главному  всей  легкой  конницы  начальнику: 
1  -е,  войдя  въ  существенное  положенхе  нын']^шнихъ  драгунскихъ  полковъ  и 
сообразивъ  настоящее  оныхъ  основаше  съ  тою  пользою,  которая  отъ  устрой- 
ства ихъ  происходить  долженствуетъ,  сочинить  такой  штатъ,  по  которому 
бы  опи  какъ  въ  жалованья,  такъ  и  во  всемъ  къ  стройности  ихъ  принадле- 
жащемъ,  въ  уравнительное  съ  прочими  полками  состояше  приведены  были, 
представя  притомъ  свое  мн'Ьн1е,  въ  томъ  ли  самомъ  числ^  драгунскимъ  пол- 
камъ  быть,  въ  которомъ  они  ньш*]^  находятся,  или  число  оныхъ  умножить  и 
изъ  какихъ  частей  оное  учинить?  2-е.  Не  меньше  того  нужно  намъ  и  о  пол- 
кахъ  Гусарскихъ  практическое  видеть  доказательство,  какая  особливая 
польза  отъ  вербованпыхъ  гусаръ,  противъ  нащональныхъ,  происходитъ?  Ибо 
первые  ц'1лою  третью  жалованья  превосходя^ъ  посл'&днихъ,  а  притомъ  и  са- 
мыми^пытами  въ  тсл'Ьщеш  войнЬ  оказалось,  чго  оные  преимущественно 
вербованнымъ  гусарамъ  во  всЬхъ  случаяхъ  действовали;  следовательно,  по- 
становя  все  гусарск1е  полки  на  равной  ногЬ  и  облегчивъ  оные  сколько 
можно  отъ  излишностей,  представить  и  для  оныхъ  штатъ.  3-е.  Нужно  нако- 
нецъ  и  о  вс^хъ  нррегулярныхъ  войскахъ  сделать  такое  положенхе,  котораго 


')  См.  докладъ  гр.  П.  И.  Панина  Ихп.  Екатерин-]^  II  отъ  10  ноября  1774  г.,  №  80,  въ 
Сб.  Я.  Р.  Я.  О.,  VI,  187;  200. 

^)  Веньямину,  арх.  Казанскому. 


8  1774  г..  ДЕХлБП  19. 

б1агот^1реиапе  мэепшошям  бы  кагь  собсткявое  шхъ  блжгоеоспмпе, 

Екатерна. 

^  15  1€«абр€  1774  г. 


гачт«  юд11||  ■кжк  уа1ре1Ёя  Супа  *л 


ПЭ  1ежа/!^рл  1774  г.) 

Бож!ею  шшюспю.  яы,  Екатерпа  вторая^  Ия^^)атр■ца  я  Сааод^нкшщ 
Всероесшссая  я  пр.  я  ор.  ■  пр. 

^;Во  всевародвое  нзвгЬспе. 

Вееят  разтявоят  егЬгт  в^д^мю  есть  *)  я  яногяяя  мавяФестаяя  отъ  васъ 
повподу  о^9ъяв1ево,  ^гго  «ы,  прянявъ  оть  Промысла  Божтя  власть  самодер- 
ясаваую  Веероссжсоя  Инпер1я,  главвйяшяяъ  оравнлшгь  царствоваш  ва- 
шего полоашя  пещясь  о  благосо€тоян1Я  вяЬренныгь  вамъ  оть  Всевышняго 
я1рвоподданныхъ,  по  вамЪрея1Яяъ  я  въ  тгодяопъ  Подателя  всякаго  блага. 
Творца,  яе  смотря  яя  на  какой  родъ  препятств]я.  Мы  яшзнъ  нашу  посвя- 
тяля  Еъ  тоуу,  чтобъ  доставять  въ  Ияпертя  вашея  апгеущяяъ  всякаго  со- 
СТ0ЯН1Я  людяуь  мирное  я  безяятеягаое  аоте.  Для  того  мы  безпрерывяыя 
трудъ  првлагаемъ  къ  утверждетю  хряепанскаго  благочеспя,  къ  поправле- 
Н1Ю  законовь  граждаясвяхъ,  къ  воспяташю  юношества,  къ  пресЬчешю  не- 
справедлявостя  я  пороковъ,  къ  яскоренетю  прят^нешя,  ляхояман1н  я  взя- 
тоБЪ,  къ  умалешю  праздности  я  яерад^шя  къ  должностямъ.  Неутояямое 
яаою  рвен1е  о  благЬ  общемъ  наявящше  оказалось  ^)  въ  С1н  посл^дше  про- 


М  См,  высоямЯше  ]гтверждеяаый  докдадъ  ввце-презндевта  Военной  Каыепн  Г.  А.  По- 
темкяшц  отъ  16  лив.  1775  г^  о  бътм  драгтискову  корпусу  нзъ  5,  в  гтсарскову  взъ  7  лоа- 
ковь  в  о  пере«орввровав1я  двухъ  депоновъ  въ  четыре  арменскае  подев.  также  в  указъ  взъ 
Воеввой  К/хиепи  о&ъ  обрашен1в  дегквхъ  аодевыхъ  кохандъ  въ  о^^отные  батадюны,  съ 
орямжевквъ  штата.  22  Фввр.  1775  г^  за  ^\&  14^7  {Кшиш  Штатов  отд.  1,  197»  201). 

^  Этоть  черновой  ооддвннввъ  представдяегь  ннопя  отдич1я  отъ  оковчвтедьвой  ре- 
дакщву  въ  которой  опундвковаиъ  маниФестъ,  наоечатавный  Пушкин ывъ  въ  прндожешяхъ 
въ  ИстарЫ  щ^чаще^скамо  бушшил  (ар.  10-е).  18  дек.  1774  г.  въ  сов-ЬтЪ  бьиъ  орочвтанъ  аро- 
эктъ  этого  нвввфеста;  о  разсуждев1яхъ  бывшвхъ  по  поводу  его  св.  Архывг  Государст- 
вемшаьо  Совпта,  т.  I,  ч.  1,  стр.  455.  Раэночтешя^  встр^чаевыя  въ  коп1и  съ  собствевворучнаго 
черновато  ваввФеста,  вошдн  въ  обнародованный  нанвФестъ,  а  иногда  и  вскдючаютса. 
напр.  слово:  «разувнову»  выпущено,  какъ  ввдво  взъ  П.  €.  3,,  XIX,  Ле  14,230,  гд-Ь  этоть 
ванвФестъ  вапечатаяъ.  Сх.  еще  т.  XX,  №  14,233. 

')  Въ  К01Ш1,  пвсанной  другою  рукою,  прибавлено:  объявдяевъ. 

*)  Въ  кошв  первыя  дв'^Ь  строкв  азм^Ьнены:  всеву  св'^ту  в'1^дово  есть  в  шюгввв  опы- 
тами д-^хь  нашвхъ  повсюду  доказано. 

')  Въ  кошв:  ознахенидось. 


1774  г.,  ДЕКАБРЯ  19.  9 

шедш1е  годы,  когда,  защищая  Имперхю  бодрымъ  духомъ  отъ  нападенхя 
си^ьнаго  непр1ятедя  разными  нашими  предор1ят1ями,  не  токмо  оной  Божшмъ 
благосдовенхеиъ  праведнаго  нашего  оруа1я  и  храбрости  ^)  поб'&доносныхъ 
нашихъ  войскъ  не  допущенъ  до  н'бдръ  ^)  Росс1Йскихъ,  но  повсюду  далеко 
отведенъ  быдъ  отъ  своего  нападающаго  нам']^рен1я,  чЬмъ  наконецъ,  по  мно- 
гимъ  трудностямъ,  достигли  мы  до  заклюяен1я  съ  Оттоманскою  Портою  безъ 
посредниковъ  ^)  желаемаго  нами  полезнаго  и  похвальнаго  мира,  утверждаю- 
щаго  наружную  безопасность  Импер1и;  доставляетъ  оный  в'Ьрноподданнымъ 
нашимъ  время  наслаждаты^я  благодарными  сердцами,  хваля  Бога,  покоемъ 
и  тишиною.  Во  время  таковое,  и  ввдя  единственное  стремлен1е  ума  нашего 
довести  Импер1ю  д'Ьлами  подобными  до  вышней  степени  благосостоян1я,  кто 
не  будетъ  им']кть  праведнаго  омерзензя  къ  г]&мъ  внутреннимъ  врагамъ  оте- 
чественнаго  покоя,  которые,  выступи  иаъ  всякаго  рода  послушан1я,  дерз*^ 
нули,  во  первыхъ,  поднять  оруж1е  противу  законной  власти,  пристали  къ 
известному  бунтовщику  и  самозванцу,  донскому  казаку  Зимовейской  ста- 
ницы, Емельк^^  Пугачеву,  и  потомъ,  обще  съ  нвмъ,  чрезъ  ц^лый  годъ  про- 
изводили люгЬйш1я  варварства  въ  губерн1яхъ  Оренбургской,  Казанской, 
Нижегородской  и  Астраханской,  истребляя  огнемъ  церкви  Бож1и,  города  и 
селешя,  ограбя  святыя  м-Ьста  и  всякаго  рода  имущество,  истребляя  мечемъ 
и  разными  ими  вымышленными  мучен1ями  и  уб1Йствомъ  священнослужите- 
лей и  людей  С0СТ0ЯН1Я  вышняго  и  нижняго  обоего  пола  и  даже  до  невин- 
ныхъ  младенцевъ. 

Д'Ьло  С1е  такого  существа,  что  безъ  ужаса  на  оное  воззр']^ть  не  можно. 
Оно  доказываетъ,  съ  одной  стороны,  что  челов^къ  въ  нев']кжество  погру- 
женный, позабывъ  дол1*ь  и  присягу  предъ  Богомъ  и  предъ  верховною  мо- 
наршею власт1ю  и  не  опасаясь  за  то  в^^чныя  и  времевныя  казни,  выступя 
изъ  послушан1я  законовъ,  преступаетъ  г1мъ  самымъ  вс*]^  пределы  обяза- 
тельства предъ  родомъ  челов']^ческимъ  вообще.  Преступлен1я  сей  злод']&йской 
шайки  столь  многочисленны  и  разнообразны  суть,  что  по  сл']^дств1ю  оказа- 
лась и  собственнымъ  добровольнымъ  признан1емъ  некоторыхъ  изъ  нихъ 
открылась  редкость  таковая,  что,  учиня  преступлеи1Я  всякаго  рода,  они  сами 
не  упомнятъ  числа  сод^яннаго.  Съ  другой  же  стороны,  весьма  прискорбно 
есть  попечительному  и  (5лагожелающему  нашему  сердцу  видеть  изъ  обстоя- 
тельства сего  д^ла,  что  попущешю  онаго  до  такого  края  увеличиваться 
много  способствовали  въ  иныхъ  м']^стахъ  слабость,  л'Ьнь,  нерад^ше  о  долж- 
ностяхъ  своихъ,  праздность,  ссоры,  несоглас1я,  лихоимства,  ириг]^снев1я  и 


^)  Въ  коп1и:  праведнынъ  нашимъ  оруж1енъ  и  храброспю. 

^)  Въ  коп1и:  пред^^довъ. 

3)  Въ  К0П1И:  посредственниковъ. 


1  :•  1 .  •  4  г..  1КЛ17Я  1  ?. 


Ч1»#в|  г«!•:^■  :-^^з^^^  Ж!:^  Ф.ту^зввихь  ж1ггъи    С 

тп  г-т^ггжш  .-ттаб^ж.<ь^  17»:шс1:п*:  «-г»1Т1:1гпл  >'т**^^^-  вЕ»»л1аП]г- 
■5»  Евыь2&^  »  ж  тли.лс&>  31:всжгг  7»кЗН'>!!Г?ъ  •.  рчг*  .^^VI:^.  С 


д»1  иякшатг^  ;^лвБ1г*]  г'.сг«}хк:  .»1ьле  Ка1:а1ъ  ^.«ая^т.  т  Е]»^1Б2& -" 


"*  3"»  зслпп.  шшАст  -Л'^гъ.  ьз'гзлгзажъ  л^&лллжъ.  гт^мг-ь  "л»»'     У-т^вппг 

■.1хг!к  3  ляг»  ^п  'ьепт  ?па:з*е  .тзшпхы  ^хпгтд.  1  жени  пп  —  ^^««ь  ялат1  Хп1зт71яНлк1- 
•■ь;.авож?^.  аи,гъ  зо  тг"г  €  -гя1л  лги  заипа  Звсь-'^ъ.  ."тт^-1л  г=^^'».1*  V  г^»»« 

•апхгчивгяваксь  т^аг-ш^Егь  ^з^аксвъ  хъ  317"'  зг^  за  З^Т'-^ань.  тал'ъ-??  згЕзжьгъ  твь  !^5а  71 

пт>г>шь  11етэ(1жъ  Г.7«хьлсь.  зо  зошан-А  аншсшъ  ^гт.  .*зов&21  а 

к.111Егь  ж  у-дцж^^  ^^'л  зага  з»'»к''!1вьагъ  Зчш?7  .к'-*Г<п1"ь  11е1Т1«жь  Г^ет&агь. » 
^'  Зъ  :?1Х1я  яа«?е:  "шпза  ге  л>Ш20  ш  з^^^-^вш  зиш*!иаяв1  иловат  г*>р«1.;:и 

3&] 


1774  г.,  ДЕКАБРЯ  19.  И 

«своею  шайкою  скрыяясь  и,  отъ']^зжая  оть  города  дал'Ье,  старались  о  умно* 
с(жен1И  своей  сволочи.  Въ  чеиъ  предусп'Ьвъ,  возвратились  къ  Яицкому  го- 
«роду  и,  не  могши  овоиу  учинить  вреда,  пошли  дал'&е  по  Оренбургской  ли- 
с(В1и,  бравъ  кр'Ьпостцы,  част1ю  отъ  оплошности  въ  нихъ  находящихся  коиац- 
«дировъ,  а  част1ю  отъ  слабости  силъ  въ  нихъ  живущихъ  престар^^ыхъ  гар- 
«низонныхъ  командъ,  уиножая  дерзости  по  м'Ьр^  усп'бховъ,  разбойникъ  Емель- 
«ка  со  сволочью  своею,  которой  ^)  вооруженная  часть  составляла  тогда  отъ 
одвухъ  до  трехъ  сотенъ  Яицкихъ  казаковъ,  кои  и  до  конца  безотлучно  почти 
с(при  неиъ  остались  ^)  и  изъ  воли  его,  а  онъ  изъ  ихъ,  не  выходили  °),  истреб- 
«ляя  везд^  по  дорогЬ  селешя  огнеиъ,  а  противоборющихся  умерщвляли  вся- 
«чески;  потомъ  приступили  къ  самому  городу  Оренбургу  прежде,  нежели 
«могъ  сюда  дойти  слухъ  о  толь  дерзостномъ,  сколь  и  неожидаемомъ  злодМ- 
оственномъ  предпр1ят1и.  Сколь  скоро  повсюду  изв'&стно  сделалось  о  сихъ^ 
«бунтовщичьихъ  неистовствахъ,  наряжаемы  были  разные  воинскхе  коман- 
«диры  съ  достаточными  командами  в^&рныxъ  нашихъ  войскъ,  кои  посл'1дн1е, 
«по  м^р'Ё  нужды,  умножаемы  были,  и  потомъ  въ  генвар'6  м'Ься!^  1774  года 
(спосланъ  былъ  отъ  насъ  генералъ-аншеФъ  Бибнковъ  съ  полною  властхю  и 
«наставлетемъ  къ  прес']^чен1Ю  сихъ  01*ь  часу  умножающихся  безпорядковъ 
«и  своевольствъ.  Успехи  соотв'Ётствовали  благоразумнымъ  сего  генерала 
«распоряжен1ямъ.  Отряженный  отъ  него  генералъ-магоръ  князь  Петръ  Го- 
«лищанъ  разбилъ  подъ  Татищевою  кр'Ьпостш  злодейское  скопище,  въ  вели- 
«комъ  числе  Башкирцевъ  н  другихъ  б^глыхъ  русскихъ  людей  ^)  состоящее, 
«и  тЬмъ  освободилъ  Оренбургъ  отъ  шестимесячной  блокады.  Къ  сожал^нхю 
«нашему,  рановременная  кончина  покойнаго  генерала  Бибикова  не  дозво- 
«лила  сему  достойному  мужу  окончить  д^ло,  отъ  насъ  на  него  возложенное. 
«Изменникъ  Емелька,  бывъ  разбить  подъ  Татищевою  крепостью  ^),  кинулся 
«на  рудокопные  заводы  Оренбургской  губерши,  где,  умножая  паки  толпу  и 
«выливъ  пушки,  наивящш]я  началъ  делать  истреблен1Я  селешямъ  и  заводамъ, 
«грабительства  имуществу  и  убхйства  людямъ,  и  хотя  не  единожды  дости- 
«гнутъ  и  побитъ  былъ  храбрымъ  полковникомъ  Михельсономъ,  но,  нашедъ 
«всякой  разъ  способъ  уйти,  снова  собиралъ  толпы,  и  наконецъ,  взявъ  при- 
«городокъ  Осу,  перешелъ  Каму  и  пришелъ  къ  Казани.   Тутъ  нашелъ  онъ 


1)  Въ  коп1и:  изъ  коихъ  главные  были  вооруженные  Янцк1е  козаки,  состоя1Ц1е  отъ 
двухъ  до  трехъ  сотъ  челов']^къ. 

')  Въ  кон1и:  находились. 

3)  Въ  К0П1И  прибавлены  слова:  такинъ  образоиъ  простирая  злодейства  и  .  . . 

*)  Въ  коши  прибавлено:  и  заводскихъ  крестьянъ. 

^)  Въ  К0П1И  иначе:  сказаяныиъ  генералъ-махороиъ  квязенъ  Голицывымъ  подъ  Сак- 
нарою. 


12.  I.  -4  Г^  Хг2-1_5?1  :>. 


«г^^^.тгь.  ^^.•Т'^ва^.  ^«^&А>  ги»;  ехпкА>!ь  шггтъ.  гссжль  х&.х1ж> 

•90ГГЛ"Г-\  Ъ\  *^Л^  ТЯ1Л  СМШ   ЖЪ  1»;л1   ■ГТХДтт.   г:*:ТЖЖТ    *^^^^^IЬ 

т-  *  »  в  »  ^  т  ж 

«ш.в1!2-э.  ЗБ^л*ьп  '.и.ех'Ъ  <т^1Ь  адтиА^!  гг1;:^1их:9Ъ  ■лг^:-к 

«ГГ.т^чкзау  *^  '.0гги»\'^ь  п  тгл.:в&а:ъ  ':огг ^«гг*^Бгт1аxъ  жаьг>  грехг 
яб^гь  «Х1ааг7а»^ш&:  (с^гл  '.тъ  \1?\гжжжхгш  ртгъ  ха^^^апсж  1:рек&,  что  ж 
■7таяж/ь.  И  а1:с:>тл  п  :^агж.  и-  т41ъ  э:^'»  >>: р»^ь»*!2.  г-:5а  ^IIС74^ъ  жъ 
«т^.вгсз,  гь  гс-С'-Г?  ь^'^.'жжныж  з.^^^«гIть  >1гкель!о^ъ  сь  Хтт^гзакяпягъ. 
Л»;^14,  ргигъ  '^  гтвх:11  ?гго  ь.^ст^а.  эх  «хиь  жзъ  г»:р«:  1Д  жъ  г-.лж,  гх* 
•а«.  ?^<?;д^т»:«ь  •*.V^кx^:^^^.  жь  7Т«  р^зеьле  .г=ж,  р^х^езбл  жа  гх^:,вт  раз- 
пжТ'^  'г-ля,  Чыть  Ж14.'ГЫ':5«>а«ип  жтии^>«ъ  Еже  л*::*:,  г-х!. 

«г  ;;г.1.^  Пзояигхь  ж  Ктрпсп,  ж  х11^1  &:*г'!>:1у  Еес1ь:хавн&в  ждржа|кла 
«ш  '>^зт^'у4г&и«  &х/1хиж  ^  етреяглжъ  съ  А^атьсрас^. 

«Ь'к  1гл/^шиxъ  </кгг\атыитажъ  пяс^1ь  жъ  навъ  туглл  ^1  жъ  отгпжкй 
<«X':x;(=:^жсж  ялшъ  г^^^^шжь  гр^^^ъ  П^гт^гъ  Пжнжжк  ср»:<я  вагъ  о  с-.ртчетж 

ш^  ж1с:!:ап  жжзша».  г^ххиж  жь  Сгжт  г^^егшт  башш  с:ве^^я^я  ж  ндгтаж^е• 
гхл  гъ  ж<г'.г<^в^=:5г»  бтжта.  Шр^^дя  *)  туж  :»лц|  сггселк  сео:»  вг{рЕ>тсерд|Ш» 
«г^{К-ра1а1  г^^л^^^^ж^^^ьстъ:р  Бглъ  благ*:<с|1>вж1ъ  иг>нча^е«ъ  бгжта  ж  жовш- 
п>.У/  глдш;1Г0  кяг1жвжка '  ^  >.  Сгж  »егдт  т1жъ  П'.'ойхжлъ  жъ  Сараассъ.  оттт- 
«1а  жьШ^зт.быжъ  сI>ес^1xтежы  со  оятажъ  корсусожь  жЕрзаго  ж  тсерхваго 
«п-^дя/^жажса  Млхедсоза  -  -  -  чрезгъ  Петрожсжъ'-'!,  ж  ожтад^и  СарАР>в^>мъ.  ггЬ 
•*,лИлхожъ  кошевхАитъ,  солковжжЕъ  БопшжЕъ,  об*>р^>эяясь  отъ  нжхъ  жесыа 
«храбро.  жа»>9^пз  съ  пятък- десять»*  чел«>вгйБажж  <н»жцер^^въ  ж  олцатъ  сквозь 
ГТ01ГТ  пр-хлкя  ж  пр^>а:•>^ъ^•^  жь  Царжаытъ. 


\  Въ  ш/:^л:  ХЖН1Я 

',  Въ  х«::1я:  ■  жжжеи/тво  паье1ь. 

*,  Въ  с/>1Ш1:  а'>С1л1.1х^ 

^  Вк  коэш  гр«С»язево:  о>Ст:<Б1а<»жын  реввоспю. 

*.  ПршСллл/^ао:  а^аярм  жа  такс  вое  тсерлк  къ  сжтжб^  нАше!  ■  отечеству. 
*,  Пр*'^4&1«во:  ар7Г>гь  гъ  оршбавок-ь  войскъ,  тано  находяоииса 
*^  Въ  хопй  срн':ав^еяо:  некхт  т1жъ  взж-кннв&в,.  ужвожявгь  свою  сволочь,  ооб^жалв 

*^   Въ  к/^1ж  орвСавхево:  в  прогсехъ  овые,  стренвлкь  дад-^  чреэъ  Петро! 
>'»  Къ  С«р«тЬву  [вв.  въ  Цврвоывъ]. 
^^}  Ъгь  кошв:  пршиыхъ. 


1774  г.,  ДЕКАБРЯ  19.  13 

аЗдод'Ьи,  ограбя  Саратовъ  и  убивая  по  взгляду,  кто  имъ  не  показался, 
«прошли  и  къ  Царицыну.  Схя  кр'1пость  сделала  ^)  имъ  супротивлен1е  сильнее 
сшногихъ  городовъ  и  принудила  воровъ  отступить  и  б'Ёжать  впередъ  къ  Чер- 
«ноиу  Яру^);  въ  сорока  верстахъ  за  Царицынымъ,  по  Астраханской  дорог!, 
«достигнуты  были^)  корпусоиъ  полковника  Михельсона,  веб  трудности  и 
«препятств1я  безпрерывно  преодол'бвающаго.  Къ  сему  полковнику  подосп'кга 
«тогда  Донсюе  казаки,  съ  помопцю  которыхъ  въ  посл'бднШ  разъ  Емелька^) 
«безповоротно  разбить  былъ;  но  самъ  злодМ  ушедъ  переплылъ  р'1ку  Волгу 
«съ  малымъ  числомъ  Яицкихъ  казаковъ^)  и  пробрались  къ  Узонямъ^).  Въ 
«семъ  м'1ст&  судьбы  Всевышняго  предали  сего  злод'Ья  рода  челов1^ческаго  и 
«Имперш  въ  руки  правосудхя.  Его  же^)  сообщники  и  любимцы  казаки,  Илец- 
«кой  Твороговъ,  да  Яицкой  Чумаковъ^),  раскаясь  въ  сод^янномъ  имъ  зло- 
«д'Ьйств^  и  узнавъ  о  об^щанномъ  въ  маниФестахъ  нашихъ  прощен1и  гЬмъ, 
«кои  сами  явятся  съ  чистымъ  покаяшемъ,  между  собою  условились  Емельяна 
«Пугачева  связать  и  привести  въ  Яицк1Й  городъ,  на  что  уговори  другихъ 
«казаковъ,  числомъ  20  *),  С1е  они  самымъ  Д'бломъ  и  исполнили.  Генералъ- 
«поручикъ  Суворовъ,  принявъ  Пугачева  въ  Яицкомъ  городк'6,  привезъ  его 
«въ  Симбирскъ,  откуда  нашъ  генералъ  граФЪ  Панинъ  сего 'изменника  ^^)  съ 
«главными  его  сооби](никами  прислалъ  подъ  кр'1пкимъ  карауломъ  ")  къ  Мо- 
«скв1  ^^),  гд'б,  по  иовел'Ёшю  нашему,  генералъ-аншеФъ  князь  Михаилъ  Вол- 
консшй  и  генералъ-ма1оръ  Павелъ  Потемкинъ  злодМское,  до  сего  бунта 
касающееся,  Д'&ло  ^^)  отъ  начала  онаго  изсл^довали,  и  сл'1дств1е,  окончанное 
нын'Ь,  въ  нашъ  Сенатъ  отсылается  ^^)  для  р'бшительнаго,  обще  съ  коллеж- 
скими членами,  находящимися  на  Шскв'б,  по  государствен нымъ  законамъ 
опред'Ьлетя  и  суда  по  всЬмъ  ими  сод'Ьяннымъ  преступлен1ямъ  противу  Им- 
пер1и  и  безопасности  личной  и  имущественной  рода  челов'Ьческаго.  Касаю- 


^)  Въ  коши:  учинила. 

')  Но  проходя  къ  Черноярску. 

')  Въ  коши  прибавлено:  злодеи  паки. 

^)  Въ  коши  прибавлено :  со  всею  толпою. 

^)  На  луговую  сторону. 

^)  На  степи,  между  реками  Волгою  и  Яикомъ. 

^  Въ  коши:  «и  сами»  вн'1^сто  «егоже». 

*)  Въ  К0П1И  прибавлено :  и  Эедулевъ. 

')  Въ  коши:  до  25  чслов^къ. 

10)  Въ  К0П1И :  злод^Ья. 

11)  Въ  копш:  стражею. 

1^)  Въ  коп1и:  въ  царствующ1Й  градъ  Москву,  гд-Ь  и  приметь  должную  месть. 
13)  Слйдств1е  злодМскихъ  д'Ьлъ,  касающихся  до  сего  бунта,  отъ  самаго  начала  произ- 
водили въ  царству ющемъ  град*]^  Москв']^  и  оное  .  .  .  (въ  коп^и  такъ  изменено). 
1^)  Въ  К0П1И :  отсылаемъ. 


14  1774  г.,  ДЕКАБРЯ  29  (1775  г.,  января  9). 

щееся  до  оскорблен1я  нашего  Вел1чества  мы,  презирая  оное,  предаеиъ  в'Бч- 
ному  забвешю;  ибо  С1И  вины  суть  единственно  гЬ,  въ  коихъ  п]»  семь  ежу* 
чяЬ  мидосерд1е  и  че^ов'Ько1юб^е  наше  обыкновенное  вгЬсто  И1гЬть  можетъ. 
Мы  всеусердно  Бога  1I0^Ш1^ь  и  просимъ,  да  отвратить  впередъ  мечь  гн']ква 
своего  оть  врученной  нанъ  Его  же  премудрыиъ  пронысдомъ  Имперш  и  да 
возстановитъ  паки  повсюду  мирное  и  безмятежное  жиле  и  да  укргЬпить  всЬхъ 
вгь  оной  жнвущихъ  нашихъ  в^рныхъ  подданвыхъ  и  насъ  самнгь  во  всЬхъ 
Бму  Творцу  угодныхъ  хриспанскихь  доброд-Ьтедяхъ.  Данъ  въ  Саветпетер- 
бургЬ,  хЬта  отъ  Рождества  Христова  1774,  Декабря  ,  царствован1я 
нашего  въ  четвертое  ^)  на  десять  д1&то. 

Собствеииоручиое  черновое  иигьно  Екатерины  П  къ  1киьтерт:  о  Пугачеве;  о  своем 
иоЪздгЬ  иъ  ■оекву;  о  ириб|1т1и  русскип  кораб1е1  иъ  Боистаитииоиол. 

А  Т8аг$ко-8ё1о,  1е  29  <1ёсетЪге  1774  (9  ^аI1т^ег  1775). 

^Моп81еаг,  Зе  гёропЛз  ао]оагё'Ьш  &  ёепх  йе  уоз  1еигез.  Се11е  да  19 
осСоЪге  т'е$(  рапгепае  раг  1е  $1еаг  де  Мнгпап,  дае  Уоа8  еп  аУ1е2  сЬаг^ё; 
уо1ге  гесоштасгйаИоп  Га  Ы1  гесеуо1г  а  шоп  8егУ1се  (^ао^^ае  1а  ^аегге 
зоН  Аше),  соишю  уоаз  Гауег  ёё$1гё. 

Ье  та^^ш8  Ропеа(8сЬеЯГ,  (!оп1  Уоаз  те  раг1ег  епсоге  Дапз  уо<;ге  1еиге 
йа  1 6  йёсешЪге,  а  уёса  еп  8сё1ёга<;,  еЬ  И  уа  вшг  еп  1&сЬе.  П  а  рат  в!  11- 
шЛе  йап8  за  рпзоп  дп'оп  а  ё(ё  оЬи^ё  ее  1е  ргёрагег  «И  за  8еп(епсе  ауес 
ргёсаиНоп,  сга1п(е  ^аЧ1  пе  шоогй!  заг  1е  сЬашр  д^арргёЬепвЕОп. 

Оапз  дае1дие8  ^оа^з  с1'|С1  ^е  рагз  ропг  Мозсои.  С^ез(  1а  дне  ^е  гергеп* 
йпц  1е  ртапд  опуга^е  ее  1а  1ёв181а(лоп,  а  1а  уёп1ё,  рпуёе  дез  зесоигз  с1е 


Въ  ЦарсЕОмъ  Сел%  29>го  дежабря  1774  г.  (9-го  анваря  1775  г.). 

*)  Милоспвый  государь,  Я  отвечаю  сегодня  на  два  ваши  оисьиа.  Одно,  отъ  1 9-го 
октября,  довио  до  пеня  чрезъ  г.  Мюрвана,  которому  вы  его  вручал;  по  вашей  ре- 
коиендац1Я  онъ  у  иена  првнять  на  служ&Ь,  кавъ  вы  того  желал,  хотя  война  и 
кончилась. 

Маркизъ  Пугачевъ,  о  котороиъ  вы  говорите  опять  въ  вашеиъ  Ш1сьм1;  оть  16-го 
декабря,  яниъ  какъ  взвергъ  и  уиретъ  трусомъ.  Онъ  оказался  до  того  робкаиъ  въ 
своей  тюршК,  что  вывуждевы  были  осторожно  приготовить  его  къ  приговору,  нзъ 
опасен1я,  чтобы  овъ  не  уиеръ  адругъ  отъ  испуга. 

Чреть  н'кеколько  дней  я  отправляюсь  въ  Моеквуг  таиъ  я  опять  прииусь  за  ве- 
ликое д-Ьло  законодательства,  хотя  и  лишенная  поиощи  Солопа-Ла-Рявьера  и  прак- 
тическигь  св^д^нШ  адвоката  Дюиенила,  о  котороиъ  а  до  сигь  поръ  ничего  не  елы- 

^}  Въ  кошш:  въ  трепе  на  десять. 


1774  г.,  ДЕКАБРЯ  29  (1775  г.,  января  9).  15 

8о1оп-Ьа-В1У1ёге  е!  (1е  1а  соприте  с1е  Гауоса!  ВатёпИ,  доп1  ^е  п'а!  раз  еп- 
1еп(1и  раг1ег  ^и8^а'^с^.  ^е  вешз  Ыеп  а1$е  сереп<1а111  де  Ыте  1а  соппахззапсе 
йе  80П  раггаш ;  реи4-ё*ге  те  Гоигшга11-11  ип  рго^е!  роиг  аЬоНг  1а  сои1ите 
йи  Ьа18е-та1п  йез  ргё^гез,  соп1;ге  1едие1  уоиз  р1а1Йег  ауес  1огсе.  ^иапй 
уоиз  аигег  сопзиНё  се  раггаш,  уоиз  уоийгег  Ъхеп  те  соттиохдисг  зоп 
аУ18,  е!  еп  аНепйап!  уоиз  регтеНгег  ^ие  Гапс1еппе  соиШте  1отЪе  й'еИе- 
тёте  1ои1  йоисетеп!. 

^иа^^е  йе  тез  &ёеа1е8  80п1  агпуёез  йе  ГАгсЫре!  к  Соп81ап1;шор1е. 
Ь'ипе  й'еПез  ез*  раззёе  йапз  1а  тег  Nо^^е  роиг  зе  гепйге  йапз  по1;ге  рог! 
йеКег1;с11,8апз  дие  се  рЬёпотёпе,1е  ргет1ег^ерепзе,йерш8дие  1е  топйе 
ех181е,  аИ  ё1,ё  ргёсёйё  й'ипе  сотё1;е.  Ье  рагга1п  йе  М.  ОитёпИ  8а14-11  сек, 
е1  ди'еп  йИ-П? 

II  пе  зега  раз  тошз  а18е  й'арргепйге  ип  1;га11  йе  роИ^еззе  йе  1а  раг1 
йе  топ  Ггёге  е1  ат!  1е  зиНап  АЬйи1-Нате1,  ди!,  уоуап4  раззег  поз  уахв- 
зеаих  йе  зоп  Ьагет,  1еиг  епуоуа  ипе  сЬа1оире  роиг  1ез  ауегИг  ди'11  у  ауа11 
Ъеаисоир  йе  р1еггез  зоиз  1'еаи  йапз  ип  1ё1  епйгоИ  йи  сапа1,  е<;  ди'Из  йе- 
уа1еп<;  ргепйге  ^агйе  дие  1е  соигап(;  пе  1е8  еп1га1П&1;  йе  се  €б(ё-1а. 

8оуег  аззигё,  топзхеиг,  дие  тез  зеп^теп^з  роиг  уоиз  зегоп!;  1;ои^оигз 
1ез  тётез,  е1  дие  ]е  зи13  1гёз  зепз1Ые  е!  гесоппа138ап1е  роиг  1ои(;  се  дие 
уоиз  те  йКез  й'а^гёаЫе  еЬ  роиг  (оиз  1сз  (ёто1§па§ез  й^атШё  дие  Уоиз 
те  йоппег. 


хала.  Я  была  би  однакожъ  очень  рада  познакомиться  съ  его  крестнымъ  отцомъ; 
можеть  быть  онъ  снабдилъ  бы  меня  проектомъ  объ  отм'ёв'ё  обычая  ц'1;лован1я  руки 
священнической,  противъ  котораго  вы  такъ  сильно  возстаете.  Когда  вы  посов'Ётуе- 
тесь  съ  этииъ  крестпынъ  отцомъ,  тогда  вы  благоволите  сообщить  мн*!:  его  мн1&н1б,  а 
покаи'Ёсть  вы  позволите,  чтобы  древн1й  обычай  палъ  самъ  собою  потихоньку. 

Четыре  изъ  моихъ  фрегатовъ  прибыли  изъ  Архипелага  въ  Константинополь. 
Одинъ  изъ  нить  прошелъ  въ  Черное  море,  чтобы  отправиться  въ  нашъ  порть  Керчь, 
хотя  это  чудо  первое,  я  думаю,  съ  гёхъ  поръ,  какъ  существуетъ  И1ръ,  не  было  пре- 
дупреждено кометою.  Знаеть  ли  это  крестный  отецъ  г.  Дюменила  и  что  онъ  объ 
этомъ  говорить? 

Ему  не  мец'Ёе  пр1ятно  будеть  узнать  объ  одной  черт1Б  учтивости  со  стороны  мо- 
его брата  и  друга  султана  Абдулъ  Гамета,  который,  увид'Ёвъ  изъ  своего  гарема,  что 
проходать  наши  корабли,  отправилъ  къ  ннмъ  шлюбку  съ  изв'Ьщен1емъ  ихъ  о  томъ, 
что  въ  одномъ  м'ЁстЁ  канала  много  подводныхъ  камней  и  что  они  должны  остере- 
гаться, чтобы  течев1е  воды  не  увлекло  ихъ  въ  ту  сторону. 

Будьте  ув']^рены,  милостивый  государь,  что  мои  чувства  къ  вамъ  будутъ  всегда 
одни  и  т'&же  и  что  я  очень  благодарна  за  все  то,  что  вы  мн'ё  говорите  любезнаго,  и 
за  ВСЁ  свид'Ьтельства  вашей  ко  мнФ  дружбы. 


16  1774  г.,  ДЕКАБРЬ. 

Сабстюмручме  чермме  нсьм  Ьа1ераи  П  п  шшмзт  А.  Галщну  съ 

■р«мжде|1еяъ  •Феръ-канергерсвжг».ишча. 

(Декабрь  1774  г.). 

Князь  А^ександръ  Михаиовпъ,  Въ  ответь  на  ваше  шсыю  отъ  5-го 
декабрям,  въ  которозгь  проспе  о  уво^ьвев^■  васъ  ото  вс§гь  Д'кгь,  шжЪю 
вамъ  объявять,  что  ородолжен1е  службы  вашей  не  жнако  пр1тм7,  кавъ  сь 
тдовольств1е1гь;  ябо  везд^  оная  продоласаема  бьиа  съ  неляце1г^ою  рев- 
носпю  я  чястосердечною  вгЬрноспю  къ  особ^  моей  я  Импергя.  Въ  знаяя  же 
неирея^нной  той  довйренностя  моей,  которую  вы  себ-Ь  пр1обр^л,  оря  семь 
прилагаю  у  казъ  для  засЬдан1Я  вашего  въ  Сенате  -),  къ  чему  совокупляю  по- 
вехЬн1е  въ  КабяветЬ,  дабы  вы  свабдены  быля  орялячною  суммою  на  по- 
купку кястей  для  прякр^п^ен^я  оберъ-камергерскаго  ключа,  который  при 
семъ  къ  вамъ  посылаю. 

■ягаяяяе  рукмв  Екатеряяы  П  чернявее  яясьм  Г.  А.  ■отеякяяа  къ  ярусссому 
ярнящу  Геяря1у  •  я§жалявая1я  еяу,  ■ятепаяу,  ярдеяа  Ся.  Андрее 

(^Посл^  25  декабря  1774  г.'). 

*|  Моп§е1^еаг,  Сошр(ав1  (оп^опгб  $аг  1е§  Ъоп(ё§  Ае  \оХте  Лке^зе  Коуа1е, 
(1оа1  и  1ш  а  р1а  йе  те  ёоппег  1ап(  с1е  шап1ае8  шоШриёез  Дершз  ^ае  ]*а1 
еа  1е  ЪопЬеог  <1е  1ш  Гавге  та  соог,  ^'о$е  ргепЛге  1а  ИЬег(ё  Д'аппопсег  а 
Уо(ге  А1Iе:^^е  Коуа1е  ап^опп1*Ьш  ГассотрИ$5етеп(  с1*ппс  Ле  зев  ргорЬёНез 
раг  ЯП  ёуепешеп!  цш  те  ге^ггЛе  регзоппе]1етеп(.  ЫшрегаЫсе  ш'а  Дё- 
соге  1е  ^оа^  Де  поё!  Де  Гоп1ге  <1е  81.  АпЛгёаз.  ^е  те  $оот1епАга1  ёСегпе!- 


* )  Мямстяякйш!  гостларь.  Полагаясь  яевзмкяяо  яа  яялостя,  воториня  столь 
яяяго  ря1ъ  ваве  королевское  оисочество  осчастляоял  яеня,  сь  гкть  яорь,  вакъ 
а  яя1ль  честь  яредтвлятьса  вавъ,  а  яр1еялв  еяиость  во^яКстять  яыяк  яавеяу 
виеячетт  ояь  всяолеяк  одвого  ять  вашвгь  яророчестяь  яь  собилн,  лячво  до 
■еяя  лтяося«емся«  Пянерятряца  иожаломла  ясна  яь  день  Рождества  ордеяомь 
ся.  Аядреа. 

Я  яВчяо  (тду  шишять  день  яращояаяк  этяго  ордена  ^)  —  во  шреяя  ярео1ляя1а 


^  Въ  пжсыгЬ  отъ  5-го  докобря  1774  года  князь  Алексакдръ  МнхаЯлошпгъ  Гопщнкъ 
просктъ  Нжперотряцт  0'5ъ  умиовежш  его  огь  службы  по  сжабонт  состо1ппю  егр  пород!  ■ 


*'  Въ  яжеаамгъ  тхлтк  дааяожъ  геж.-«еЕьднарш.  км.  Ллексааорт  Мих.  Гохяцажу,  IIОве^ 
быть  ОЯТ  глаяшжояащжтккпжяъ  яъ  ПекрОтрг^  ао  врона  отсутетя1я  имоератрнцы,  я  за- 
сйдатъ  яъ  Т  де1ирта1мг1  Сеяаж^  Ся.  //.  С.  3^  XIX,  Дс  1422Ь 

'^  Орхгяъ  Св.  Аяхрея  аохадоваяъ  быхъ  Гр.  Ал.  Л<7теякяят  2о  декабря  1774  года.  Ся. 
«СпаогЕЪ*  X  Баяты^гъ-КлясяскАго. 

^  В>  кляеръ-^трьер.  -я^ТР*  эахлсаяо,  ^то  5<>  яоя'ря  1770  г.,  аъ  хеяь  нраддяяка  Ля> 
хрееяскягъ  кдяазеровъ.  яъ  Т!'-,  ч.  нрябыгь  яо  ляореяъ  аряятгь  Геяряхъ  я  лИствятепло 
сг  л  ттсп-гкахъ  ка  гэошпптояъ  ира^и^яякЬ.  Хая.-^>]>.  ^тря*  1«^<>  ^^  отр.  3^. 


1774  г.  17 

1ете11(  йе  1а  Ше  йе  сек  огйге  1ог8  йи  зёлоиг  йе  Уо1ге  АНеззе  Коуа1е  & 
Рё4ег8Ьоигв,  ой,  репйап!  1е  йшег  йе  1а  сёгбтопхе,  ЕИе  те  Й1  ГЬоппеиг 
йе  те  Й1ге  ди'П  У1епйга11  ип  (етрз  дие  зе  гае  (гоиуега!»  аи  потЪге  йе$ 
сЬеуаНегз-  Моп  2ё1е  е*  топ  аМасЬетеп!  81псёге  роиг  1а  регвоппе  йе  Уо1ге 
ЛНеззе  Коуа1е  оп!  ^гауё  аа  (опй  йе  топ  соеиг  1ои1е8  сез  раго1ез;  ри138ё- 
^е  аУ01Г  1е  ЪопЬеаг  йе  Ьих  тёПётет  аи  р1и8  461  йе  ЪоисЬе  1ои1е  та  гесоп- 
па18запсс  роиг  се11е-С1,  йе  тёте  ^ие  1сз  аззигапсез  йи  рго1опй  гезрес!  еЬ 
йе  1а  уёпёгаНоп  ауес  1е8^ие1з  де  пе  сеззега!  й'ё1ге,  Мопзе1епеиг,  йе  Уо1ге 
АНеззе  Коуа1е  е1с. 

Собствеиюручвая  занска  Екатерпы  П  къ  Потемкиву  о  «"Ьра»  по  поводу 

слуха  о  воявлен1|  еамозвавца  Метельки. 

(1774  г.) 

Я  думаю,  что  гр.  П.  И.  Панинъ  можетъ  отъ  себя  приказать  объявлен1е 
дЬлать  въ  гЬ  м'Ьста,  гд-Ь  онъ  занужно  находитъ,  чго  до  него  слухъ  дошелъ, 
что  въ  простолюдь'Ь  носится  молва ,  будто  какой-то  злод'Ьй  Метелька  сби- 
раетъ  толпу  для  народяаго  снова  раззорен1я,  и  для  того  онъ,  гр  Пан.,  на- 
ходя таковой  слухъ  общему  покою  противнымъ,  запрещаетъ  всякое  злод'1&й- 
ское  подобное  разглашеше,  равномерно  и  произношеше  слова  Метелька,  и 
буде  за  симъ  кто  въ  народ'Ь  слухъ  таковой  разс'1&евать  будетъ  и  въ  томъ 
доказанъ  будетъ,  то  жестоко  на  тЬлЬ  наказанъ  будетъ. 

ПиеаввыК  рукою  Потемкива  всеводдаив'ЬХшИ  докладъ  еъ  гобетвеиворучвою  ври- 
пнскою  Екатеривы  П  о  м'Ьрахъ,  принятыхъ  протнвъ  воровекоХ  шаХкн  квяземъ 

М.  Н*  Волкоискимъ. 

(1774  г.)     . 

Чрезъ  Сенатъ  донесено  уже  конечно  о  семъ.  Такой  же  рапортъ  князя 
Волконскаго  въ  Военную  коллег1ю  дотедш1Й  у  сего  подношу.  Шайка  воров- 
ская можетъ  быть  и  въ  правду  достойна  уважен1я  и  довольно  князь  Волкон- 


вашего  королевскаго  высочества  въ  Петербург'^,  когда,  на  цереион1альноиъ  об'Кд'Ь 
вы  удостоили  меня  словами,  что  придетъ  время,  когда  и  я  буду  состоять  въ  числ!; 
кавалеровъ. 

Усерд1е  мое  и  искренняя  преданность  особФ  вашего  королевскаго  высочества 
напечатл'Ёли  эти  слова  въ  глубин'Ё  души  моей;  о,  если  бы  я  могъ  им'Ьть  счаст1е  какъ 
можно  скор'&е  и  изустно  повторить  вамъ  всю  мою  благодарность  за  нихъ,  также, 
какъ  и  ув'Ьрен1Я  въ  глубокомъ  уваженш  и  благогов'1;и1и,  съ  которыми  никогда  не 
перестану  быть,  мялостив'ёйш1й  государь,  вашего  королевскаго  высочества  и  пр. 

2 


18 


1774  г. 


скш  првнял»  1г1;ръ  отрядсшъ  трегь  эскадроновъ  и  пряблпкетемъ  одного 
баталюна.  Но  тго  овгь  предписал»  въ  Рязаня  кварпрующеыт  полет,  С1е 
■вй  кажется  бол»ше  вад^даеть  шухт  я  прнвязокъ  со  стороны  воинской 
команды.  Ежедн  таль  еще  воровгь  н^тт ,  то  посему  предонсанио  домскм- 
ватъся  будутъ.  Матушка  Государыня  я  такъ  думаю. 

Рязанском!!  ПОЛК99  иаОн»и>п,  ы  дпаа  ш-  ^1/г)/1ий.  а  у  страога  глаза  были 
вслнкн\ 


Дмиадяая  занягка  Натеякяна  я  гобгтвеяяоручяыя  резадющ1я  Екатеряяи  П  о 
яазяачея1Я  нагрмь  и  дьгегъ  н'Ькоторияъ  а•родцамV 

(1774  г.) 

Бапгенрскаго  войска  старшина  Бадтаевъ,  свид-Ьтедьствуясь  аттестатами 
поконнаго  генерала  Бибикова  и  прочаго  генерадятета,  просить  о  награж- 
деши  его  медалью,  саблею  и  Башкирскихъ  вонскъ  начадьниконъ,  также  о 
удовольствован1И  за  пограбленньш  у  него  сообщниками  злодея  Пугачева 
вео1и  и  денын.  Сей  старшина  находился  въ  ПольшЬ  съ  трегь  тысячною 
Башкирскою  командою  вачальникомъ. 

Генерал»  ГраФъ  Панинъ  и  генералъ-ма1оръ  По- 
темкинъ  рекомендуютъ  объ  немъ,  тго  онъ  и  впредь 
весьма  нужнымъ  челов^комь  почитается  и  по  спра- 
вед1ивости  достоинъ  онъ  медали  золотой,  а  за  разграб- 
леше  шгШя  его  что-нибудь  пожаловать. 

Казанской  старой  татарской  слободы  татаринъ 
Исхакъ  Лить  Маметовъ,  о  награждеши  его  золотою 
медалью,  о  выключке  съоднимъ  роднымъ  братомъизъ 
подзгшваго  оклада  и  о  увольнети  отъ  платежа  всякигь 
казенныгь  податей. 

Удостоивается  къ  пожаловашю  медали  золотой. 


Д<ать  медаль ,  а 
о  попр€ш,и'нт  по 
г'к»стояшя  вынра- 
емться,  ч9ио  поте- 
2^яло, 


Дать  медаль  // 
выги^ючить  \13о  по- 
ощаиаю  оклада. 


Старшины:  Якубъ  Султанал1евъ  и  Муса  Асановъ, 
о  награжден1и  золотьплг  медалями  и  сабдямя. 

Представляется  ко  облегчетю  на  годъ  отъ  подати. 
Ибрая  Юсуповъ,  о  дазволети  ему  съ  двумя  братья- 


(Ъиагма. 


*)  НжоечжтлЕныя  кургипомъ  слова   писаны  Императрицею   на  д.Аклал1^  князя  Потом- 


1774—78  г. 


19 


ми  и  потомкамъ  ихъ  торговать  во  всемъ  государств'^ 
безъ  исправлен1Я  по  купечеству  службы. 

По  засвид'Ьтельству  объ  немъ,  заслуживаетъ  онъ 
0ТЛИЧ1Я  за  службу  свою  отъ  прочихъ. 

Баязатъ  Усмановъ,  на  исправлен1е  разоренныхъ 
его  Фабрякъ  и  на  поправлеше  торговаго  промысла,  о 
выдаче  изъ  казны  20,000  рублей  на  десять  л'бтъ  безъ 
взятья  процентовъ. 

По  справк'Ё  оказалось,  что  умерш1й  брать  его  какъ 
в'Ьрвост1Юу  такъ  и  службою  его  превосходилъ. 

Якубъ  Акбхевъ,  о  выдач'б  жъ  изъ  казны  для  по* 
правлен1я  торговаго  промысла  10,000  рублей  безъ 
взятья  процентовъ  на  десять  Л'Ьтъ. 

Онъ  употребляемъ  былъ  покойнымъ  генераломъ 
Бибнковымъ  и  генералъ-ма1оромъ  Потемкинымъ  въ 
разные  случаи  и  разсылалъ  ихъ  манифесты  въ  Баш- 
кир1Ю,  которые  много  способствовали. 


Отл/таИте  ею. 


Занять  мооюетъ, 
еь  Казани  р(1здаютъ. 


Тоже^). 


Докдадпая  записка  Потемкина  съ  собствеиноручиою  резолюц1его  Екатерины  II 
отюгительио  елужившаго  съ  отлич1емъ  въ  русской  арм1и  Антона  Пулавскаго. 

(1774—78  г.«) 

# 

Генералъ-махоръ  и  кавалеръ  Потемкинъ  свидетельству етъ ,  что  онъ, 
Пулавск1Й,  будучи  подъ  Казанью  противъ  бунтовщиковъ,  ополчаясь  съ  ъ'^р- 
ными  войсками  при  троекратномъ  пораженш  злод'Ьевъ,  отличилъ  себя  въ  до- 
стоивств^  и  храбрости;  также  когда  отряженъ  былъ  полковвикъ  Михельсонъ 
за  Волгу ,  то  онъ  охотою  при  деташеменгЬ  его  слтЬдовалъ  и,  по  свид'Ьтель- 
ству  помянутаго  полковника,  при  посл^днемъ  поражен1и  злод^евъ  подъ  Ца- 
рицынымъ  отличилъ  себя  храброст1ю  и  мужествомъ. 

Полковвикъ  Михельсонъ  и  прем1еръ-ма1оръ  Горичъ  свид^^тельствуютъ, 
что  онъ,  будучи  въ  сражен1И  при  р'Ьк*  Сок*  и  между  Астраханью  и  Цари- 
цынымъ,  поступалъ  съ  отм'Ьннымъ  мужествомъ  и  усердхемъ. 

Господинъ  генералъ-аншеФЪ  и  кавалеръ  граФЪ  Петръ  Ивановичъ  Па- 
нинъ  въ  письме;  своемъ  отзывается,  что  помянутый  Пулавскш  подвигомъ 
усерд1я  своего  сражался  противъ  злод'Ьевъ  съ  отличною  храброст1ю,  а  по- 
тому, повторяя  вышеписанные  аттестаты,  свид^тельствуеть  также,  что  онъ 
во  время  бытности  его  при  немъ  оказалъ  себя  въ  похвальномъ  поведен1И. 


^)  Напечатанный  курсивомъ  слова  писаны  Императрицею. 

^)  Документы,  въ  заголовке  которыхъ  стоитъ  1774 — 78  г.,  хранятся  въ  Госуд.  Арх. 
въ  обложк1^  съ  заглав]еиъ:  «представлешя  князя  Потемкина  отъ  1774 — 1778  г.». 

2* 


20  1774—78  г. 

[Справка:]  Псиьспй  регшентарь  коифедератой^)  Автонъ  Пулавсюй, 
■жходась  гь  Казш  въ  чвслй  сосланныгь  туда  ковФедератогь,  слухиъ  во 
вреля  бывшвго  въ  той  чвсп  воз11у1цен1Я  прв  войскагь  ваюнтеромъ  в  про- 
свтъ  о  орвнята  его  вгь  службу  съ  яагрвждеевемъ  капятансваго  чява. 

[РЕ30ЛЮЦ1Я  ИяпЕРАТРВцы:]  Пулаескому  прапорщики  чннь  гусарской 
об8лгая1б  еел9ьмо  было  за  службу,  но  ома  омой  не  прынялъ^  и  для  тою  со- 
елтую  ею  отпусттть  ео  своясн,  <кшь  ему  на  пролздъ  нервошшхь  до  ты- 
слчы  *). 

Джэдвая  заяясжаШвтмкняа  съ  сабтеяяаручяя!  резалвщ1е1  Вкатеин  П  о  яа- 
1Таждея1н  валшва  Зиввва  за  сжухФу  вв  время  всаду  •реябурга  ■угачевннъ. 

(1774—78  г.) 

Новокрещенъ  язь  валмыкъ  Андреи  Зывовъ,  сввд'Ьтельствуясь  данвымъ 
еят  отъ  Оренбургсваго  губерваторааттестатчшъ  за  оказанную  вмъ  во  время 
Ореобургсво!  блокады  оровзволлую,  оставя  торгъ  свов,  слуяЕбу,  гдй  овъ, 
отъ  оомянутаго  губернатора  не  токмо  въ  ваашые  посты  къ  занщтЬ  дясган- 
щя,  но  навонецъ  ■  въ  самую  вылазку  протввъ  злод'1^въ  будзгчя  отряженъ, 
доказывать  доволы1ые  опыты  его  усерд1я. 

Просять  о  воемялоспвЬвшеиъ  поаБалован1Я  ему  пшагя  я  о  пряяяслен1Я 
его  00  всЬмъ  семевствомъ  къ  ростовскому  купечеству. 

(На  ноигЬ  рукою  Императрвцы  напвсано:)  учнннть  по  ею  прошешю. 


Двкладвая  зааясса  ■вгемкяяа  гъ  свбствеяявручявю  резвлющ1ею  Скагеряяы  II  в 
мвграждся1я  двухъ  васшвввплпъ  татаръ  за  мужбу  вв  время  вреябургскв!  вгады. 

;1774— 78  г.) 

Города  Касянова  Мурзы  МуствФЪ  Чанышевъ  я  Муртазъ  Давлетъ- 
Келщевъ,  сввдЬтельствуяся  даннымв  вмъ  отъ  Оренбургскаго  губернатора 
аттестатамв  за  оказанным  вмя  во  врема  Оренбургском  блокады  самопрояз- 
вольныя  службы «  гд^  находясь  для  охранен1я  онаго  разныхъ  гЬздовъ  пря 
татарахъ,  на  валу  за  сотняковъ,  нросягь  о  выключкЬ  ять  язъ  подушнаго 
окладу  я  о  оохаловатя  эолотыгь  медалей*  также  я  о  дозволетн  носятъ  ямъ 


(На  поли  рукою  Императряоы  напясано:)  о  пи^  просьбал^  нп  напысать 
^паиы^  ком  мгкМшяу. 


^)  ■  ^  Напечатшппля  кзгрсквоаъ  глов«  пвсашы  Ишоератршдсю. 


1774—78  г.  21 

Собетшенноручюе  шсьмо  Бкатерны  II  къ  Потемкну  о  тонъ,  чтобы,  по  поводу  еду- 

ховъ  объ  нзн'Ьв'Ь  казанскаго  ар11омско1а  Вен1анпа  ^)^  с-петербургекМ  Гавр1идъ 

(Оетровъ)  ваисадъ  къ  веиу  письмо  и  о  пиеьн'Ь  къ  Павлу  Серг.  Потеиккиу. 

(Конецъ  1774  г.) 

Приложенное  ккло  прошу  сегодня  вручить  преосвященному  петербург- 
скому для  его  собственнаго  изв^епя,  и  понеже  сумн'бшя  н'Ьту  (хотя  казан- 
ской арххерей  и  отпирается)  о  его  непростительной  съ  злодеями  пересылк'Ё, 
и  для  того  желаю  я,  чтобъ  преосвящ.  петербургск1й  написалъ  бы  письмо 
къ  казанскому  арх1ерею  съ  гбмъ,  дабы  сей  изъ  ума  выживш1й  старикъ 
просился  немедленно  на  обещанье,  и  естьли  С1е  сд'блаетъ  арххерей  казан* 
ской,  то  въ  разсужденш  сана  уже  дал^е  сл^дств1я  производить  не  велю  и 
съ  симъ  письмомъ  преосвященнаго  вы  нарочнаго  отправьте,  будто  къ  Павлу 
Пот.,  а  къ  Москв'6  арххерею  казанскому  не  за  чЬмъ  ^xа^ть]  ибо  желаю  уту- 
шить и  слухъ  о  семъ  ккхЪ. 

Собетвеииоручиая  записка  Императрицы  Екатерины  II  къ  граФу  Н.  Паиипу  о  мЪ- 
рахъ  для  прес'Ьчеп1я  хищинческихъ  паб'Ьговъ  киргизовъ. 

(До  15  января  1775  года*). 

Хотя  мн']^  поныне  производимая  съ  киргизами  политика  и  не  довольно 
известна,  чтобъ  положить  твердый  принципхи,  однако  вижу,  что  обхожден1е 
съ  ними  весьма  ласково,  что  похвально  тогда,  когда  они  заслуживаютъ  оное; 
но  нын'б,  когда  они,  противъ  об'Ьш.ашй  своихъ,  самыхъ  конвоенныхъ  весьма 
знатнаго  каравана  разграбили,  кажется,  должно  дать  имъ  возчувствовать 
такой  поступокъ  строгимъ  наказашемъ;  винныхъ  отъ  нихъ  требовать,  а 


^)  Арх1еписко11ъ  казансшй  Вен1анинъ  въ  свЪтскомъ  званхи  ВасилШ  Пуцекъ  Григоро- 
вичъ.  При  Имп.  Елизавег]^  Петровне  въ  1761  г.  15  сентября  онъ  былъ  пожалованъ  изъ 
епискооовъ  псковскихъ  въ  арх1епископы  с.-петербургсме,  но  вскоре  по  восшеств1и  на  про- 
столъ  Екатерины  II  перем'Ьщевъ  въ  Казань  съ  сохранешенъ  званхя  синодадьнаго  члена. 
Лугачевск1й  подковникъ  Илья  Лристовъ,  дворянивъ,  схваченный  подъ  Нижнимъ  Новго- 
родомъ  въ  1774  г.,  при  допросе  донесъ  на  арххепискооа  Ветаиина,  что  онъ  будто-бы  со- 
стоялъ  въ  сношешяхъ  съ  Пугачевым!».  Другой  приверженецъ  Пугачева,  Огородниковъ, 
подтвердилъ  этотъ  доносъ.  Тогда  надъ  арххепископомъ  Вешамвномъ  наряжена  была  тай- 
ная сл'Ьдственвая  коннвс1я.  13  октября  1774  г.  къ  нему  была  приставлена  стража;  два 
члена  коммис1и  неотлучно  находились  при  арххепископ']^,  никого  къ  нему  не  допускали,  не 
дозволяли  ни  съ  к^^нъ  переписываться.  Изел']^довавъ  д'&ю,  хомиис1я  донесла  Императриц'Ь, 
что  аарх1епископъ  казанский  невиновенъ,  непричастенъ  постыдной  изм'Ьн^&,  обнесенъ, 
страждетъ  невинно».  Это  подтвердилъ  вскор^^  и  Лристовъ,  допрашиваемый  подъ  пыткою 
генералъ-прокуроронъ  квяземъ  Вяземскимъ  и  Шешковскимъ.  (См.  А.  А.  ЛеФорта:  «Ист. 
царств.  Екатерины  И»,  Москва,  1888  г.,^  П1,  прим.  119-е  на  стр.  77—81.  См.  также  ниже,  стр. 
28  и  29. 

')  Указъ  о  переименован1и  яицкихъ  казаковъ  въ  уральскхе  посл'Ьдовалъ  16  янв.  1775  г. 
Сл'1^довательно  записка  зта  не  могла  быть  написана  позже  15  января,  такъ  какъ  зд'1&сь  упом. 
еще  яицк1е  казаки. 


22  1775  г.,  ЯНВАРЯ  4  и  5. 

естии  то  не  сд'Ьлаютъ,  то,  захватя  ихъ  въ  нашу  сторону,  н  поступить  по 
нашимъ  законанъ  съ  злод'1ями;  а  впредь  должно  послать  изъ  яицкихъ  иля 
другихъ  казаковъ  конвой  на  встречу,  хотя  съ  пушками,  подобными  карава- 
намъ,  отъ  чего,  кажется,  у  самихъ  киргизцовъ  охота  къ  воровству  пресе- 
чется. 

Спеокъ  съ  нсьна  ^)  Екатерины  II  къ  киязю  В.  N.  Долгорукову  Крыискому  о  его 

пр1'Ьзд'Ь  въ  Москву. 

(4  января  1775  г.) 

Князь  Васил1Й  Михайловячъ,  На  сихъ  дняхъ  отъезжаю  я  къ  Москве, 
гд'б  желаю  И1кг]&ть  удовольств1е  васъ  видеть;  и  для  того,  какъ  теперь  ннка- 
кихъ  весьма  важныхъ  провсшеств1Й  со  стороны  Крыма  ожидать  не  можно, 
ибо  въ  Цар'Ьград'Ь  все  клонится  бол^е  къ  ладу,  нежели  къ  раздору,  то  по- 
ручайте команду  князю  Прозоровскому,  и  пр1'Ьзжайте  къ  Москв-Ь,  гд-Ь,  увв- 
дясь  съ  вами,  не  оставлю  вамъ  изустно  повторить,  за  все  оказанное  въ  ны- 
нешнюю войну  усердге,  мою  къ  вамъ  доброжелательность. 

Гвнваря  4  ,.  1775  г.  Екатерина. 

Съ  новымъ  годоиъ  васъ  поздравляю. 

Собственюруиое  неьио  Бкатершиы  П  къ  г-ж'к  Бьельке:  объ  отъ'кзд'Ь  ея  въ 
Москву;  о  шведскомъ  короле  Густаве  III;  хвалитъ  орницессу  Бадеиекую  н  ир. 

Петра  Годьштинекаго. 

(б  января  1775  г.) 

'*')  Марате,  ^е  уоиз  гетегс1е  Ыеп  81псёгешеп(  дез  сотр11теп18  ^ие 
уоив  П1е  ГаИез  8иг  1е  гепопуеНешеп!  бе  1'аппбе.  ^е  захз  ^и'^I§  раг(еп<;  йе 
соеиг  е1;  с'е8(  раг  сеИе  га180п  ^пе  ^'еп  {а18  ип  саз  1гё8  рагиси11ег;  ^е  Уоиз 
рг1е  й'еп  61ге  Ыеп  регзиайёе;  де  топ  сЫё  ^е  уоиз  зоиЬаНе  Ъоппе  заике  ек 
(оиз  1е8  соп1еп1;ешеп(^  ро881Ые8. 

Вапз  реи  йе  ^оигз  ]е  рагИга!  роигМозсои;  серепйап!  шоп  йёраг!  п*е81 


^)  Милостивая  государыня,  Искренно  благодарю  васъ  за  возлравлен1я  съ  новымъ 
годомъ.  Я  знаю,  что  вы  ихъ  д'Ьлаете  отъ  чнстаго  сердца,  и  потому  именно  придаю 
ииъ  особенную  Ц'Ьну;  прошу  васъ  вполн'К  в'Крить  этому.  Съ  своей  стороны  желаю 
вамъ  здоровья  и  всевозможныхъ  благъ. 

Черезъ  н'Ёсколько  дней  я  уКзжаю  въ  Москву;  ворочемъ,  время  моего  огь'Ьзда 

^)  Это  аисьно,  съ  н'Ькоторыми,  впрочемъ,  ничтожными  иэм^&нен^ами,  напечатано  въ 
((Сказан1яхъ  о  род-Ь  князей  Дожгоруковыхъ»,  С.-Пб.,  1842  г.,  стр.  278. 


1 


1775  г.,  ЯНВАРЯ  б.  23 

рае  бхё  епсоге,  рагсе  дие  ^'аиепс[з  Лез  поитеПез  (1е  та  тахзоп  ^и^  и'еа<; 
раз  ргё(е  епсоге.  ^е  уоиз  ёспз  с1е  1а  тёше  р1ате  <1оп1  з'е  ухепз  й'ёспге  аи 
Г01  (1е  8иё(1е  роиг  1и1  гепдге  за  раго1е  (1'Ьоппепг,  ^иЧ1 1ш  а  р1и  де  те  (1оп- 
пег  йе  гешг  1С1  Гаппёе  1775.  Ог,  ]е  1а  к!  гепйз,  рагсе  дие  Мозсои  ез! 
ип  реи  р1из  1о1п  йе  81оск11о1т  дие  Рё^егзЬоиге  е*  яие  раг  14  з'е  1и1  ёраг- 
8пега1  йе  таиуахзез  ехсизез  ди'П  те  ^гаИ,  саг  аззагётеп!  11  п'озе  уеп1Г. 

Оп  т  дие  1а  Миге  йи  рппсе  соай]и1;еиг  ез!  1гё8  а1таЫе;  п'ауег  раз 
реиг  ди'еИе  зоИ  пейте  аих  кгасаз :  1а  тахзоп  йе  зоп  рёге  1е  рппсе  веог§е 
йе  Вагтз*ай1;  ез1  ип  гера1ге  й'Ыгх^иез,  йе  тепзоп8е8;д'еп  а!  зиШзаттеп* 
сп1епйи  раг1ег  й  Геи  1а  1апй§гауе,  ауес  1адие11е  Из  еп  ёЫеп!  аих  сой1;еаих. 

Оп  те  тапйе  дие  1ез  йёЪо1гез  йез  раг1етеп(з  п'еп  зоп1;  ро1п1  а  1еиг 
бп.  81  1а  ргшсеззе  ЬёгёЙ11;а1ге  йе  Вайе  ез!  1ахёе  йе  бег^ё,  зоуег  аззигёе 
ди'оп  1и1  ЫЬ  (ог!:  с'ез!  ип  тои(оп,  е!  ршз  с'ез!  ^о\^^.  Ма1з  1а  ргшсеззе 
Ьошзе  пе  Гез1  раз;  с'ез1  се11е  йе  1ои1ез  зез  зоеигз  ди!  а  1е  р1и8  й'езргИ, 
та13  е11е  ез!;  сарпсхеизе  е*  81пеиПёге.  ^е  зшз  (гёз  ахзе  ^ие  1е  йис  йе  Вга- 
§апсе  ез*  соп1еп1  йе  поиз;  з!  репйап1  зез  уоуа^ез  уоиз  уоуег  1е  рппсе 
Иегге  йе  Но181е1п  ди!  уа  рагИг  й'1с1,  зопуепег  Уоиз  йе  то!:  з!  се1  еп1'ап1- 


още  ие  пазиачено,  потому  что  я  ожидаю  изв'ёст1(1  о  моемъ  дворц'Ё,  который  еще  не 
гоговъ.  Передъ  этимъ  письмомъ  я  сенчасъ  писала  другое,  къ  шведскому  королю, 
возвращая  данное  имъ  мн'ё  честное  слово  пр1'Ёхать  сюда  въ  1775  году;  я  возвращаю 
его  потому,  что  Москва  н'Ьсколько  дальше  отъ  Стокгольма,  Ч'Бмъ  Петербургъ,  и  что 
этвмъ  я  избавляю  его  отъ  необходимости  придумывать  извинен1я,  такъ  какъ  онъ,  ко- 
нечно, не  посм'Ёетъ  пр^хать. 

Говоратъ,  что  яев'1ста  принца  коадъютора  очень  любезная  особа;  не  бойтесь, 
чтобы  житейск1я  треволненгя  показались  ей  Ч'ёмъ  нибудь  новымъ:  домъ  отца  ея, 
нринца  Георга  Дармштадтскаго  ^),  нредставлаегь  собою  гн'ёздо  интригъ  и  обмана; 
объ  этомъ  я  достаточно  наслышалась  у  покойной  ландграфини,  съ  которой  они  были 
на  ножахъ. 

Меня  изв'Ёщаютъ,  что  парламбнтск1е  раздоры  далеко  не  на  исход'ё.  Если  насл'Ьд- 
пую  принцессу  Баденскую  ^)  считаютъ  надменною,  то  пов'Крьте,  что  въ  ней  очень 
ошибаются:  она  овца,  но  зато  ужъ  и  ничего  больше.  О  принцессе  Луиз'Ё  нельзя  ска- 
зать того  же;  изъ  всёхъ  сестеръ,  она  наибол'Бе  умная,  но  капризна  и  странна.  Очень 
рада,  что  герцо!^  Браганск1й^)  доволенъ  нами;  если  во  время  его  путен1еств1й  вы 
встр'Ётите  принца  Петра  Голштинскаго,  который  собирается  уБзжать  отсюда,  то 
вспомните  обо  мн1Ь:  ужъ  если  этому  юцош1;  не  им'ёть  усп1;ха  въ  св'ёт'Б,  то,  не  знаю, 

^)  Георгъ  Видыельнъ,  принцъ  гессенъ-дармштадт.;  род.  11  1юля  1722, 1  21 1юня  1782  г. 

^)  Амал1я  Фрндерика,  дочь  дандграФа,  герцога  гессенъ-дариштадскаго,  Людвига  IX, 
сестра  вел.  кн.  Натальи  Алекс^^евны;  супругъ  ея  Карлъ  Людвигь;  она  вышла  заиужъ  15 
1ЮЛЯ  1774  г. 

^)  Педро  Клииентъ  III,  1  25  нал  1786  г. 


24  1775  г.,  ЯНВАРЯ  5. 

1й  пе  ЫЬ  раз  (оНипе  <]ап8  1е  топде,  }е  пе  8а18  да!  а  дго1<;  а  у  ргё^епёге. 

Уоа8  уеггег  дие  уоаз  пе  1гоауеге2  раз  ап  <ёШ  й  гергепдге  а  се  §аг^оп-1а. 

Ас11еау  шадате,  ахтег-шо!  1;оа]оиг8  ип  реи. 

Са1;Ьег111е. 

Се  5  ]апу1ег  1775. 

Поднисаиая  Екатерпою  II  аыеочаМшая  грамота  жшще-адмараду  Сеивпу  о  ир1- 
"Ьзд!  его  въ  Москву  виЪстЪ  еъ  ковтръ-адшврадонъ  Вас.  Яковл.  Чвчаговынъ. 

(5  января  1775  г.) 

Бояиею  иилост1ю,  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
ВсероссШская  и  пр.  и  пр.  и  пр. 

Нашему  вице-адмиралу  Сенявиву.  По  доставденш  импер1и  нашей  вож- 

дел^ннаго  мира,  желаемъ  мы  положить  основаше  и  полезному  ей  плаванш 

на  Азовскомъ  и  Черномъ  моряхъ;  и  потому,  для  потребныкъ  о  семъ  объ- 

яснешй,  всемилостив1^йше  повел^^ваемъ  вамъ  прх'Ьхать  нын1^шнимъ  зимнииъ 

путемъ  въ  Москву,  обще  съ  контръ-адмираломъ  нашимъ  Чичаговымъ;  фло- 

тил1ю-жъ  лжЬегте  поручить  въ  ведомство  старшаго  капитана,  снабдя  его  на- 

ставлен]ями  какъ  о  содержанш  оной  во  всей  исправности,  такъ  и  о  поправ- 

лен1И  обветшалыхъ  и  поврежденвыхъ  судовъ.  Бпрочемъ  пребываемъ  вамъ 

нашею  императорскою  милостш  благосклонны.  Данъ  въ  СанктпетербургЬ 

Генваря  5-го  дня  1775-го  года*). 

Екатерина. 

Получевъ  Генваря  21-го  дня. 

Собетвенноручное  ириказан1е  Екатерины  II  отиосительио  недоиущеи1я  въ  РосЫл 

Брокдор^а  *), 

(5  января  1775  г.) 

Что  вижу,  мнимое  право  плута  БрокдорФа  на  эту  Фабрику  ему  служить 
предлогомъ,  чтобъ  сюда  прх-Ьхать;  въ  правосудьи  никому  отказать  не  должво, 
но  сему  бездельнику  не  иметь,  пока  я  жива,  ни  пяди  земли  въ  моей  импер1в. 
Прикажите  сге  ему  объявить  и,  буде  право  какое  имеетъ,  чтобъ  ее  продалъ 


кто  же  нм^тъ  право  на  него  разсчнтывать?  Вы  увидите,  естьли  возможность  уоре- 
квуть  этого  мальчика  хотя  бы  въ  еаиомъ  ничтожнонъ  недостатк'Ь.  Прощайте,  нило- 
стнвая  государыня,  продолжайте  любить  иена  немножко. 

^)  Напечатано  въ  Р^,  Арх.  1771  г.,  стр.  1401. 

^  Обь  этокъ  Л1ц§  сн.  Сб,  И.  Р.  И.  О  у  «Бтмаги  Екатерины  11,  хранянцеса  въ  Государ- 
ствевномъ  Архивй»,  т.  У11,  стр.  92. 


1775  г.,  ЯНВАРЯ  7  и  13.  25 

кому  хочетъ,  дабы  я  впредь  имени  его  бол'Ёе  не  слыхала,  а  въ  Россш  ему 
не  бывать. 

(Пойнта  неизв'Ьстнаго)  5-го  января  1775  года- 

ПодннсанвыК  Екатериною  II  рескриитъ  геиералъ-инженеру  Иордвииову  о  ио- 

етройк^  дома  для  греческаго  училища. 

(7  января  1775  г.) 

Господинъ  генералъ-инженеръ  Мордвиновъ  ^)у  Минувшаго  года  Ноября 
отъ  19-го  числа  поручили  мы  вамъ  осмотреть  въ  Оранхенбаум'б  казенный 
строен1я,  удобны  ли  они  для  учреясден1Я  тамъ  училища  отправляемымъ  сюда 
изъ  Архипелага  греческииъ  мальчикамъ;  но  усмотри  изъ  репорта  вашего 
некоторый  въ  томъ  неудобства,  поручаемъ  вамъ  же  построить  для  нихъ  де- 
ревянный домъ,  на  пустомъ  противъ  артиллершскаго  кадетскаго  корпуса 
м'бсгб,  на  что  и  приказали  отпустить  вамъ  изъ  кабинета  двадцать  тысячь 

рублей. 

Екатерина. 

7  Генваря  1775  г.  С.-Петербургъ. 

Собетвениоручвое  письмо  Екатерины  II  къ  князю  А.  Вяземскому  о  сият1н  иро- 
кдят1я  съ  ирощенныхъ  янцкнхъ  казаковъ  и  о  награжден!!  нЪкоторыхъ  лнцъ. 

(13  января  1775  г.) 

Князь  Александръ  АлексЁевичъ,  Сейчасъ  получила  я  вао1И  писанья  отъ 
1 1  ГенварЯу  изъ  которыхъ  усмотрела  я,  что  все  д'бло  окончено,  о  чемъ  я 
уже  предварительно  ув'Ьдомилась  вчерашн1й  день  отъ  господина  Волкова  ^), 
которой  сюда  пр1^халъ.  Я  въ  пятницу  послЬ  ужина  отсел'6  съ  Божхею  по- 
М0Щ1Ю  отправлюсь^  то  есть,  16  число.  Прощенные  казаки  все  остаются 
однакоже  еще  подъ  проклят1емЪ)  и  С1е  Д'бло  есть  н'Ькоторымъ  образомъ 
нужное,  потому  что  не  в'бдаю,  не  раскольники  ли  они  таковой  упорности, 
какъ  гЬ,  кои  уже  на  томъ  св'Ьт^;  а  буде  бы  они  не  упорны,  то  бы  можно 
было  приказать  Суздальскому  арх1ерею,  а  не  иному,  ихъ  разрешить  пуб- 
лично, по  обряду  церкви  нашей;  пожалуй,  переговорите  съ  Павломъ  Сергее- 
вичемъ  Потемкинымъ,  незамай  бы  и  онъ  отъ  себя  сондировалъ  и  самыхъ 
г]^хъ  казаковъ  прежде,  нежелибъ  вы  приступите  (81с)  къ  сему  и  нежели  о 
семъ  сд'&лаете  какое  ни  есть  пр1уготовлен1е,  въ  чемъ  не  знаю,  не  будетъ  ли 
и  время  коротко  до  моего  прг-Ьзда,  а  конечно  надобно  же,  чтобъ  они  изъ 
Москвы  отправлены  были  до  моего  прхЪзда,  съ  таковымъ  приказанхемъ, 


^)  Си.  прим.  на  стр.  5. 

')  Волковъ,  Дим.  Васидьевить,  сенаторъ. 


26  1775  г.,  ЯНВАРЯ  16  и  25. 

чтобъ  ни  въ  которую  столицу  никогда  не  пр1'Ьзжали.  Обнадежьте  вс^хът1къ, 
кои  по  сему  д'1лу  им'Ьютъ  ожидать  награжден1я,  что  С1е  по  прх'Ёзд'Ь  моемъ 
къ  Москв'Ё  будетъ  изъ  первыхъ  моихъ  попечен1Й^  а  именно,  краудьныхъ 
ОФИцеровЪу  кои  безотлучны  были  на  монетномъ  двор'Ё,  а  наипаче  изъ  нихъ, 
во  первыхъ,  гварА1и  капитана  Галахова  ^),  на  отв'ЬгЬ  котораго  самъ  госу- 
дарственный злод']^й  столько  времени  былъ.  Впрочемъ  бывъ  вашими  труда- 
ми, такъ  какъ  и  усерднымъ  старан1смъ,  весьма  довольна,  пребываю  добро- 
желательна. Т1 

Екатерина. 

Генв.  13  ч.  1775  г.  изъ  села  Царсваго,  вечеру  въ  десдтомъ  часу. 

Подписанным  Екатериною  II  рескриптъ  иа  имя  Гр.  А.  Потемкина  о  разр'Ьшеи1и 

ему  им1^ть  ври  сеФ^  штабъ. 

(16  января  1775  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая.  Императрица  и  самодержица 
всеросс1Йская  и  прочая,  и  нр.  и  пр. 

Нашему  генералу  Потемкину.  На  представленхе  ваше  о  уравненхи  штаба 
вашего  числомъ  противу  малоросс1йскаго  генерала-губернатора,  по  причиЕг]^ 
управлен]я  д'блъ  вв']^ренной  вамъ  отъ  насъ  Новоросс1Йской  губерн1и,  съ  по- 
селенными въ  ней  гусарскими  и  пикинерными  полками,  —  мы,  принявъ  во 
уважеше  С1е  ваше  представлен1е,  всемилостив^^ише  дозволяемъ,  вамъ,  какъ 
главному  командиру  оныхъ  полковъ  и  генералу-губернатору  помянутой  гу- 
берн1и,  по  чину  полнаго  генерала,  им'ёть  при  себ-Ь  штабъ  на  окладе  изъ  та- 
мошнихъ  доходовъ.  Впрочемъ  пребываемъ  вамъ  нашею  Императорскою  ми- 
.10СТ1Ю  благосклонны.  Данъ  въ  Царскомъ  Сел'Ь  Гепваря  16-го  дня  1775  г, 

Екатерина. 

Собетвеиноручиое  письмо  Императрицы  Екатериии  II  къ  г-ж'Ь  Бьедьке:  объ  отъ- 
%зц%  Нмнератрици  изъ  Петербурга  въ  Москву;  остановка  въ  Повгород'Ь;  она  до- 
вольна внд'кннымъ  ею  ва  пути;  о  гр.  дЧртуа;  о  секретиомъ  трактате  Австр1М 

съ  Портою. 

(25  января  1775  г.) 

А  8ер1  тег81е8  йе  Мо$соа,  с1ап8  ап  уШа^с  чп!  аррагНеп^  аа  рппсе  йс  Сгёогдхе, 
ее  25  ^апу1ег  1775. 

*)  Марате,  СЬет1П  Га18ап(;  ^'а^  ге^н  уо1ге  1еиге  йи  1 3 запУ1ег,  а  }а^ае11е 


Семь  верстъ  подъ  Мос|^вою,  въ  деревв'Ь,  принадюжащеП  грузннсвоиу  &нязж>,  25 
января  1775  года. 

*)  Милостивая  государыня,  Въ  дорог!;  я  получила  ваше  письмо  отъ  1 3  января  в 

1)  См.  Сб.  И,  Р.  И.  О.,  т.  VI,  стр.  156;  т.  XIII,  стр.  433;  Я.  К.  Грота:  «Матер1алы  для 
ист.  Пугач,  бунта»,  стр.  100—103. 


1775  г.,  ЯНВАРЯ  25.  27 

]е  го'еауа18  гёроодге  дев  дие  з'е  тоив  аига!  дИ  ^ие  с^ез!  аидоигй'Ьш  дие 
]е  Га]3  шоп  еп(;гёе  риЬИдие  к  Мозсои,  сотте  И  ез!  ({'иза^е  аргёз  (1е8  рахх 
ои  роиг  4е8  сёгётошеа  риЫ^^ае8;  ог,  1ез  Шез  (1е  1а  рак  1е  зегоп!. 

Л'а!  (йИ  1е  (^а^е4;  де  Рё(ег8Ъоигд  ^и8^и'^с^  еп  56  Ьеигез.  1е  те  зихз 
аггё(ёе  &  Коуо§гос1;  оа1ге  сек  24  Ьеагез  к  шоШё  сЪет1в,  роиг  ргепдге 
11а1е1пе  20  Ьеагез,  й  Т\^ег  13,  е!  11  у  а  1го1з  зоогз  дае  зе  те  герозе  1С1. 
Л 'а!  уи  еп  сЬет1п  ипе  уШе  ЬаНе  е(  <1еих  аи<;ге8  ёп^ёез,  е%  Уд!  ё(ё  ё<;оп- 
пёе  йе  Уо1г  соттеп!  та1§гё  1а  ^иегге,  1а  ре8(;е  е(  потЬге  дЧпсепд1е8,  се 
сЬет1п  е<;  зез  ЬаЬ11ао(8  оп1;  ргозрёгё  (1ерш8  ЬиК  апз  дие  ^е  п'а!  рае  уп  сез 
епйгоИз.  Аи1геГо18  оп  уоуаН  1е8  ре1;118  еп&п18  пи  рхейз  еп  сЬет1зе  соппг 
зиг  1а  йеще  Лапз  1ез  уШа^ез;  к  ргёзеп!  11  п'у  еп  а  раз  ап  8еи1  дш  п'аИ;  ип 
ЬаЬК,  ипе  реЦззе  е!  ёез  ЬоК^з.  Ьез  ЬаЪ1(а(10ПЗ,  ^ио^^ие  (1е  Ъо1з  сотте 
аи1;ге^о]з,  зоп!  с1еуепиез  р1и8  ^гапйез,  е^^  1а  р1ираг(.  Лез  тахзопз  зоп(  к 
ргёзеп!  а  йеих  ё1аде8.  Л'а!  уп  йапз  р1из1еигз  еп(1го11з  йез  ёсо1е8,  ^и^  т'оп!; 
Ы1  р1а181г,  е1  йеих  8ёт1па1ге8,  ой  11  у  а  тШе  Шз  йе  ргё^гез,  ой  оп  еп- 
8С1рте  ои(ге  1а  1ап§ие  (1и  рауз,  1е  §гес,  1е  1а11П,  ГаИетапй,  е1  1е  (гап^ахз. 
Еп  уёг11;ё,  ]е  зшз  соп1;еп1е  йе  1ои1;  се1а;  епсоге  (Их  апз  сотте  сеих-С1,  е! 
]е  уоиз  зшз  саиНоп  ^ие  1ои(  се1а  зе  Гега  8еп<;1г  а  ^и^соп^ие  п'аига  раз 
Зигё  <1'64ге  ауеид1е. 

на  иего  буду  отв'Ёчать,  сообщивъ  вамъ  предварительно,  что  сегодня  я  совершаю  свой 
торжественный  въ'Ьздъ  въ  Москву,  какъ  это  обыкновенно  принято  д'Ьлать  поедЪ  за- 
ключен1я  мира  или  при  народныхъ  торжествагь,  однииъ  изъ  которыхъ  будетъ  празд- 
нован1е  мира. 

Путь  изъ  Петербурга  до  Москвы  я  совершила  въКбчасовъ.  Кром'Ё  того  а  оста- 
навливалась: въ  Новгород'Ё  ^)  —  на  24  часа,  на  половин'ё  дороги,  чтобы  перевести 
духъ  —  на  20  часовъ  и  въ  Твери  —  на  13  часовъ,  и  уже  три  дня,  какъ  отдыхаю 
зд-Ьсь.  На  пути  тн1^  попались:  одинъ  новый  городъ,  совершенно  отстроенный,  и  два 
друг1е,  еще  воздвигаемые,  и  я  была  поражена  вид1!ть,  какЪ;  не  взирая  на  войну, 
чуму  и  безпрестаниые  пожары,  этотъ  край  и  его  иаселен1е  поднялись  за  посл'Ьдшя 
8  л1;тъ,  въ  продолжен1е  которыхъ  я  не  посЁщала  этой  м'^стности.  Бывало  прежде, 
про1;зжая  по  деревн'Ь,  видишь  маленькихъ  ребят^екъ,  въ  одной  рубашке,  б'Ьгаю- 
щнхъ  босыми  ногами  по  сн'^гу;  теперь  же  н'Бтъ  ни  одного,  у  котораго  не  было  бы 
верхнего  платья,  тулупа  и  сапоговъ.  Дома  хотя  по  прежнему  деревянные,  но  рас- 
ширились, и  большая  часть  ихъ  уже  въ  два  втажа.  Я  встречала  во  многихъ  и'Ёстахъ 
школы,  который  очень  порадовали  меня,  н  дв'ё  семинар1и,  гд*!^  1 000  челов'Ккъ  Д'Ьтей 
священниковъ  обучаются,  кром1;  своего  отечественнаго  языка,  греческому,  латин- 
скому, н1^мецкому  и  французскому  языкамъ.  Всёмъ  этимъ  я  въ  самомъ  д'ёл'ё  доволь- 
на; еще  десять  такихъ  л'1Бтъ,  и  я  ручаюсь,  что  все  это  бросится  въ  глаза  всякому,  кто 
только  не  пожелаетъ  нарочно  закрывать  ихъ. 

>)  См.  к.  Ь,  В1ит:  «1)68  Ога1еп  ^.  I.  8!еуег8  Вепк^гОгсИ^ксНеп»,  Ье\рщ  ип<1  НбМе)Ьег9, 
1857,  II,  69. 


28  1775  г.,  ЯНВАРЯ  26. 

Моп  соп8еп(етеп1;  роаг  1е  тапа^е  ди  соа(1зи1;еиг  ев!  раг<;1  епсоге  <1е 
Рё1ег8Ьоаг9.  ^'а^  ^ои^оа^8  дК  дие  1а  ГасиНё  ве  тё^Н  Ле  ргорЬёизег  се  а 
дио1  е11е  п'еп^епАаН  пеп,  еЬ  }е  8Ш8  Ыеп  а18е  дие  1е  оошЬд  с1'Аг(ю18  1а1  ак 
(1оппё  ип  дётепИ. 

Уоаз  ё(е8  с1оос  р1ди6е  (1и  1;га1<;ё  Ае  1а  та180п  (1'Аи(г1сЬе  е!  Ли  дёГеп- 
8еиг  (1е  1а  Ы  готаше  ауес  Геппеш!  ди  пот  сЬгё1;]еп ;  та18  та1вгё  1е8  Дё- 
шеп(18  &гте18  яи'оп  (1оппе  &  се  1;га11ё,  11  п'еп  ех18<;е  ра8  то1П8;  поиз  еп 
уеггоп8  дап8  реи  1е8  8ш1е8.  ^е  сгагпз  Ыеп  ^ае  тез  ргорЬёМез  аи  вазе!  йе 
ГАтё^^^ие  пе  зе  уёп&еп!  р1а81;6(  е1  тхепх  дие  се11е  Ле  1а  {асаНё  дез  те- 
€1есшз  йе  Рапз. 

А(11еи,  та(1ате,  зоуег  Ыеп  аззигёе  йе  1а  соп1;1пиа(;10п  1ПУапаЪ1е  с1е 

топ  атШё,  е(  атег-то!  1оизоигз  ап  реи. 

Са^Ьеппе. 

Червовой  собственворучны!  указъ  Екатернвы  II  въ  Синодъ  о  яагражде11н  на- 
прасво  обвнвеяваго  казаиекаго  вреоевящепваго  Вен1амина. 

(26  января  1775  г.)*). 

Указъ  нашему  Свноду.  Сл'1^довавъ  съ  прилежност1Ю  д^до  касательно  до 
(щуопускъ  въ  подлинниюь)  .  .  .  дознавъ  твердо  невинность  преосвященнаго 


Свое  соглас1е  на  бракъ  коадъютора  я  иослала  еще  изъ  Петербурга.  Я  всегда 
говорила,  что  факультетъ  беретъ  на  себя  си'ёлость  предсказывать  въ  тоиъ»  въ  чемъ 
онъ  пе  яи1Ьетъ  ни  иал'Кйшаго  по11ат1я,  и  очень  рада,  что  граФЪ  дЧртуа  доказалъ 
ему  это^). 

Итакъ,  васъ  возмущаетъ  трактатъ  Австр1йскаго  дома')  и  охранителя  Ринско- 
католической  в1Ьри  съ  врагоиъ  хрнст1анскаго  имени;  но,  не  смотря  на  формальный 
опровержен1Я  этаго  трактата,  онъ,  тёиъ  не  мен'Ёс,  существуетъ;  вскор-К  мы  увядинъ 
посл1!дств1я  его.  Боюсь,  чтобы  мои  предсказан1я  относительно  Америки  не  сбылись 
скор'Ке  и  в'Ьрн'^,  ч'Ьмъ  предсказан1е  Парижскаго  медицинскаго  факультета. 

Прощайте,  милостивая  государыня,  будьте  вполн'Ь  ув1Ьрены  въ  неизм'Ьнностя  моей 
дружбы  къ  вамъ  и  продолжайте  любить  меня  немножко. 

^)  Исторгя  Россьйск.  1еарх%щ  1, 102;  также  и  во  вт.  изд.,  Шевъ,  1827,  стр.  221;  «Списка 
1ерарховъ»  П.  Строева,  289.  См.  еще  письмо  арх.  Вен1амина  къ  гр.  П.  И.  Панину  отъ  7  ноя- 
бря 1774  г.  въ  Рус,  Ст.,  окт.  1870  г.,  413. 

*)  Тутъ  идетъ  р"Ьчь  о  беременности  супруги  гр.  д'Артуа,  Марш  Терсз1и,  дочери  сар- 
динскаго  короля  Виктора  Амедея  III;  6  авг.  1775  у  нея  родился  сынъ  Людвигъ  Автовъ 
Бурбонск1Й,  герцогъ  Ангулемск1Й. 

')  Зд'Ьсь  говорится  о  секретномъ  трактате  о  субсид1яхъ,  заключеняомъ  австр1Йскимъ 
интернунц1емъ  Тугутомъ  съ  Оттоманскою  Портою  въ  Константинополе^  6  1юля  1771  года. 
Полный  текстъ  этого  трактата  см.  въ  изв-Ьстномъ  сочинен1и  Гаммера;  извлечеша  см.  у 
2шке18еп^а:  аСгевсЫсЫе  дев  ОвшашвсЬеп  КекЬев»,  во<;Ьа,  1859,  V,  949;  см.  также  УХ,  81 
и  ел.;  101. 


1775  г.,  ЯНВАРЬ.  29 

Вев1амина,  ариепископа  казанскаго,  по  д^даиъ  о  мятеже  тамошняго  края, 
гд^  онъ  нагло  обнесенъ  быдъ  безд']^ьнико11Ъ  Аристовымъ  ^),  въ  награждеше 
его  доброд'Ьтел,  удовлетворяя  ткмъ  в  самому  правосуд1Ю,  всемилостивМше 
повелели  именоваться  ему  отнын^^  митрополитомъ  казанскимъ  и  носить  по 
обычаю  б'1лый  клобукъ. 


Собетвепоручное  ииеьмо  Екатерины  II  къ  граФу  П.  А.  Руяяицову  еъ  нредуиреж- 

ден1енъ  о  проискахъ  австрИцевъ. 

(Января  1775  г.) 

ГраФъ  Петръ  Александровичъ,  Письма  ваши  отъ  6  Генваря  до  моихъ 
рукъ  дошли  въ  Хотвлов^,  на  пути  'Ьдучи  сюда,  куда  я  прибыла  сего  м'Ьсяца 
25-го  числа  благополучно;  а  сегодня  получи^а  я  ваши  отправлен1я  отъ  24 
числа  сего  же  текущаго.  Я  писала  къ  генералъ-поручику  Щербинину,  чтобъ 
онъ  отпустилъ  къ  генералъ-ма1ору  Кох1усу  до  тридцати  тысячъ  рублей,  а 
къ  сему,  чтобъ  онъ  старался  округу  Кинбурнскую  какъ  нибудь  довести  до 
того,  чтобъ  смыка ^ася  съ  нашими  границами  хотя  угломъ,  съ  ч^мъ  къ  нимъ 
курьеры  по']^хали  вчерась.  Нахальство  австршцевъ  велико  ^);  я  над'Ьюсь  на 
васъ,  что  вы  коменданта  крепости  Хотинской  остережете,  чтобъ  какъ  ни  на 
есть  австрхйцы  его  не  обманули  и  кр-Ьпость  С1ю  изъ  его  рукъ  не  украли,  но 
чтобъ  она  отдана  была  въ  си^у  мирныхъ  договоровъ  туркамъ  ^).  Я  полагаю 
зав1Ьрно,  что  у  нихъ,  то  есть,  у  гЬхъ  же  цесарцевъ,  есть  замыслъ  и  на  Ка- 
менецъ-Подольсюй,  но  буде  бы  оный  открылся  въ  бытности  вашей  еще  въ 
тамошвихъ  окружностяхъ,  то  дозволяю  вамъ  объявить  цесарскимъ  команди- 
рамъ,  что  я  на  с1е  равнодушно  смотр^1Ь  не  буду  и  что  вы  имеете  приказа- 
Н1е  до  сего  ихъ  не  допустить.  И  тогда  д'бйствительно  роль  моя  уже  будетъ 
иная.  Каменецъ  не  бол'Ёе  двухсотъ  пятидесяти  верстъ  отъ  нашей  границы, 
я  цесарцевъ  соседями  не  желаю  им'ёть.  Петербургская  конвенщя  означи- 
ваегь  границу  всякому:  она  основана  на  принцип!  и  таковой,  что  она  остав- 
ляетъ  Польшу  област1Ю  обширною  между  тремя  державами;  я  отъ  нея  не 
отступ^ю.  При  семъ  прилагаю  я  коп1ю  съ  релящи  князя  Голицына  изъ  В'Ьны 
для  вашего  любопытства.  РеФлекц1и  его  пе  столь  в'1^рны  суть,  какъ  военныя 
того  двора  прхуготовлешя. 


^)  Лристовъ  —  пугачевск1Й  полковникъ.  См.  о  немъ  статью  Д.  Г.  А ву чина  въ  Рус. 
Влети.  1869  г.,  №  6,  стр.  369;  Рус.  Стар.,  окт.  1870  г.,  406  и  ел. 

')  При  этомъ  приписано  рукою  Григор1я  Потемкина :  «сно  никакъ  нев'Ьроятно,  чтобъ 
турки  позволяли  въ  тайв*}^». 

3)  См.  2тке18еп'а:  «бевсЫсЫе  дез  Овт.  Ке1сЬе81»,  VI,  81,  101,  103. 


30  1775  г.,  ФЕВРАЛЯ  21. 


19  Вптершш  II  п  г-ж1к  Бьелке:  •  ■раздметвиъ;  о  шр. 
■стрк  Гмитшсювц  шпып  •  мнъ  гр.  Брауи;  о  шрициъ  бурфмспжъ. 

(21  февраля  1775  г.) 

А  Мозсоп,  се  21  Гётпег  1775. 

*)  Ма<1ате,  ^е  У1еп8  йс  гессУ01г  Уо1ге  1еиге  йи  6 1'ёVг^е^  п.  §1.,  е1  ^е  уо15> 
атес  опе  гга1С  заИзГасЫоп  ^ае  те§  1еиге$  соп11поеп(  <1е  Уоа8  Га1ге  р1а1$1г. 
Ле  8Ш8  1С1  йера18  яаа(ге  8егоа111ез;  он  е$(  А>г(;  а1бе  <1е  ш'у  ▼01г;  д'а!  дез 
доагз  йе  соиг  йеах  Го18  раг  8ета1пе,  ой  11  п'у  а  ра8  тао1пз  й  сЬа^ие  Го1§ 
^ое  ^иа(^е  II  с^^^  се1119  йатез;  ^'а^  йоппё  (го18  шазсагайез,  ой  п'е$1;  айт1§ 
^11е  1а  поЫе8$е,  е(  11  п  у  а  раз  ео  епсоге  роиг  сЬасапе,  то1П8  йе  81х  а  зер! 
тШе  ЪШе1;8  йе  с[181пЬпё8  роаг  Геп1;гёе. 

Д'а!  ге?и  сез  ^оиг8-с^  1а  га11Аса(10п  йп  1га11;ё  йе  ра1Х,  3]ртёе  раг  1е  8и1- 
(ап.  А1П81  У0|1&  сеИе  §гапйе  аШи'ге  1оо(  а  {аК  (епп1пёе,  е!  1ои8  1е8  аг(1с1е8 
сопбппёз  шок  й  то!;.  Зе  йоппега!  тез  Гё(е8  роаг  1а  ра1Х  1С1  ао  то18  йе 
^о^11е(;,  е*  }е  йёйе  й'еп  то1г  йе  р1из  Ъп11ап(е8. 

Уоиз  Й1ге7  ^ие  те  У011а  (оа1е  Гё1е.  Серепйап!;  пооз  1гауа111опз  анзз! 
Ьеапсоир  е(  йапз  реи  йе  1етр8  поиз  аНопз  ргойи1ге  ипе  Ъезо^пе  ^п^  {ега 
оп  Ыеп  111бп1  йапз  Гш^ёпеиг  йе  Гетр1ге,  е!  се11е  аппёе  пе  зе  раззега  раз 
запз  Ыге  ёро^ие  йапз  зоп  ^епге.  Моп  рппсе  Пегге  й'Но1з!е1П,  ^ие  ^е  уоиз 
а!  гесоттапйё  сотте  оп  епГап!  йе  Гат111е  ^ш  пе  1ега  раз  йёзЬоппеиг  а 
за  гасе,  а  раззё  Ш^,  й'ой  1е  сот(е  Вгош^п,  ^оиуегоеиг  йе  1а  Ыуоп1е, 
т'ёсп1  ^ие  се  Ьеао  ^аг^оп  а  етрог1ё  1оиз  1ез  зовта^ез,  е1  се  У1е111агй  еп 


*)  Милостпая  государыня.  Только  что  получила  я  ваше  письмо  отъ  6  февраля 
в.  ст.,  1  нв'Ь  весьма  пр1ятно  слышать,  что  «он  пнсьиа  продолжають  достав.1Ять  вавъ 
удовольств]е.  Уже  4  аед1ив  какъ  я  зд'Ьсь,  гл1:  мн1»  очень  рады.  Два  раза  въ  нед'кио 
я  им'Кю  у  себя  при  двор'К  пр1еиы.прнче1ъ  каждый  разъ  собирается  не  мев^е400 — 
500  даяъ.  Я  дава.1а  три  маскарада,  на  которые  допускается  только  дворянство,  в 
ни  на  одинъ  изъ  нихъ  не  было  выдано  мен-Бе  6 — 7  тысячъ  входныхъ  билстовъ. 

На  днягь  я  получила  ратифнкащго  мирнаго  трактата,  подписанную  султаяомъ. 
Итагц  это  великое  д^ло  совс&мъ  окончено,  и  всЬ  статьи  утверждены  отъ  слова  до 
слова.  Празднество  по  случаю  зак4ючен1я  мира  я  устрою  зд-Ьсь  въ  1юл^  и  такое  ве- 
ликол1»1ное,  какого  до  сихъ  поръ  не  видывали. 

Вы  скажете,  что  а  совсКмъ  предалась  празднестваиъ.  Однако,  мы  также  и  много 
работаемъ  и  въ  непродолжительномъ  времени  издадимъ  одинъ  трудъ,  которые  прине- 
сеть  неизмеримую  пользу  во  внутреннемъ  благосостоян1и  Импер1и,  и  дтотъ  годъ  не 
обойдется  безъ  того,  чтобы  не  быть  въ  своеиъ  род'Ь  знаменательнымъ.  Мой  прнпцъ 
Петръ  Голштинск1й,  котораго  я  вамъ  рекомендовала,  какъ  юношу,  не  способ- 
наго  обезславить  свои  родъ,  про'Кхалъ  черезъ  Ригу,  откуда  графъ  Броунъ,  лифлянд- 
СК1И  генералъ-губерваторъ,  пишеть  мн'К,  что  этотъ  прелестный  мальчнкъ  вскружплъ 


1776  г.,  МАРТА  6.  31 

ез!  1111-тёте  в!  епсЬао<;6  ^иЧ1  т'ёсгК  1го13  ^гапдез  ра^ез  с1е  1оаап^е8  й 
80П  80)61;;  ог  шоп  ат!  Вго^^п  п'ез*  рош1;  вайеиг  йи  1;ои1;  с'ев!;  ип  1г1ап- 
йд13  1гёз  Ггапс  еЬ  (гёз  йтоИ, 

З^дл  Ьеаасоир  п  йа  Ъеаа  йеззе1п  дие  тоив  ш'ауег  (гасё  де  Горёга4;10п 
а  Шге  й  (ои<;е  1а  дезсеп<]апсе  дез  ВоигЬопз;  тоуег  ип  реп,  ой  еп  зоп!;  ас^ 
сгосЬёез  1е8  р1и8  ЬеПез  гасез  йе  Гип1уег8.  81  се  ргхпсе  йе  МеЫёпЬопгд 
бропзе  1а  рппсеззе  Ьошзе  с1е  во^Ьа  раг  дой*,  Гоп  ропгга  йгге  диЧ1  п'а1те 
раз  1ез  ЪеИез  ШИез  саг  с'ез!  ппе  йез  р1п8  дгоззез  допбопез  дпЧ1  у  а1(  аи 
топйе. 

А(11еи,  Майате,  с^опзегуег-то!  1е8  (ёто1^паёез  йе  уо1ге  атШё. 

» 

Са111ег1пе, 

Собственноручное  письмо  Екатерины  П  къ  г-жЪ  Бьельке:  о  климате  Петербурга 
и*1Ногквы;  о  казни  Пугачева;  о  кн.  А.  А.  Вяземскомъ;  о  княз'Ь-евископ'Ь  Люб- 

скояъ;  о  Кучукъ-КаХиарджМскомъ  яир11. 

(6  марта  1775  г.) 

А  Мозсоп,  се  6  шага  1775. 

*)  8е1оп  уоз  зопЬаНз,  шайаше,  ехрпшёз  йапз  уо1ге  1еиге  йи  24  Гёупег, 
.)е  те  рог1;е  раг&кетеп!;  Ыеп  1С1;  та18,  еп1ге  поиз  зок  йИ,  з'а!  1гоиуё 
<;ои1;е  та  У1е  дие  1е  сНта*  йе  РёкегзЬоигд  ё4а11;  т01пз  гийе  дие  се1и1  йМс!: 
1е  ро1п(  бхе  йи  Ъаготё(ге  йе  Рё1ег8Ьоиг§  ез!;  Vа^^аЫе,  раг  соп8ё^иеп^  1е 
1го1Й  у  ез!  то1пз  йпгаЫе;  1С1 1е  ^етрз  ев!  р1и8  соп81ап1,е1 1е  Гго1Й  йе  р1из 


тамъ  всЬ  головы,  н  даже  самъ  этотъ  старикъ  въ  такомъ  восторг!;  отъ  него,  что  на 
трехъ  большихъ  страницахъ  распространяется  въ  похвалахъ  ему;  а  другъ  мой  Броунъ 
вовсе  не  льстецъ;  онъ  ирландецъ  очень  откровенный  и  очень  прямой. 

Меня  очень  цасм-Ьшилъ  начерченный  вами  прекрасный  рисунокъ  операцш,  ко- 
торую следовало  бы  сд1У1ать  всей  династш  Бурбоновъ;  посмотрите,  къ  чему  при- 
ц1;плены  нын'ё  красив']Бйш1я  породы  земнаго  шара!  Если  этотъ  принцъ  Мекленбург- 
СК1Й  женится  на  принцессЬ  Луиз'Ё  Готской  по  влечен1Ю,  то  нельзя  сказать,  чтобы 
ему  правились  стройный  женщины,  такъ  какъ  она  одна  изъ  самыхъ  дородньП[ъ  тётокъ 

въ  М1р'К. 

Прощайте,  милостивая  государыня,  продолжайте  выказывать  тв'Ь  вап1у  дружбу. 

*)  Согласно  вашимъ  пожелан!аиъ,  милостивая  государыня»  выраженныиъ  въ 
письм'Ь  отъ  24  февраля,  я  наслаждаюсь  зд'ёсь  превосходныиъ  здоровьемъ;  но,  между 
нани  будь  сказано,  я  всегда  находила,  что  въ  Петербургб  кляматъ  мен'Ёе  суровъ, 
ч'Ьмъ  зд1;сь:  въ  Петербург*!;  барометръ  постоянно  стоить  на  перемгшгь^  а  всл1Бдств1е 
этого  морозы  тамъ  мен'Ёе  продолжительны;  здЬсь  же  погода  бол1;е  постоянная  и  мо- 
розы продолжительн'1е.   Прибавьте  къ  этому,  что  Москва  лежать  на  100  лье  вдс- 


39  1775  г..  ждргд  €. 


Ь|Ч11  с€  ^«е  9м  огкт  е5<  Гпивекг  81Ъепе  атес  1о«§  $«  Ъ«$  сС  «5  т- 
па$:  И  ве  5)пЪ>  я^>е  се1а  13^х  пЛ  Кт  шит  ааД  КЫо.  Хо«$  атовз  пп 


Рс9ф1*11  Ьшх  хстл  <11ге.  тог$  ато  ёеппе  ]«51е  аа  я^еС  ее  Ь  верп5е 

Ьнхггеая.  1|Ж$  ^  Гехгп||>:<1  ^  РоопЁсЬеС:  Зе  ггс»*^  ^»е  1е  ^ёвеп!- 

ргосжгсяг  ^  1е  малге  ^е  ро&се  «!(  соврГме  р>аг  Ьхге  агптег  сИ1е  ше- 

рпзе.  €ат  щшамЛ  1е  ртйсг  раг1ап  ее  Ре1ег5Ьсч1г;  роог  рмяег  1е  ргосё$ 

с^а■^^к^^  2!е:  <1!5  еа  Ъа«11газ1:  «ает^*а5  ньх1П^2  ^^кваx5  Деташ  шо1,я  тоа5 

Ьшргел  разбег  Ь  шоЕж1ге  ср^::::•а  ^ш  б?га  ^ои&хг  Дв  1>>«г«еви  а  ^а!  ^Iе 

с^кк  5бси«  е!  /?  тос>  ^;^*^I  а  а^  ев  с>:*а54с^^1е11се. 

^€  ;1аЬ$  Ъ5еп  1е  рпоее  ет^^хке  ^е  Геи!  ^е  ^оа  б!^.  е!  Зе  ше  спж  |№ 

^«е  ее  паггаге  $е  Сюзе.  Т«м$  затех  ^)а«  ^е  €п:ч>,  шаДаше.  ^ве  1а  та(:6- 

ахг.'Л  •1а  (п^е  4е  ршх  а  есе  г^гЬас^ее  а  Со:к>1апп:!<>р1е  е!  яае  1е  ви1еа1 

4/^  К^зЛстга^^  шм^  а  е^^  ге1Ш5:  ^*аие11|15  |1е  ■«>тет  а  аасге  1а  аоате11е 

^1е  ВяЛ^т  есБ|-.'С111  оаг  есе  геш^з  аохТвгг?.  С>сппал2  в*п  госте  ашше 

еС  91>тег  азякпее  «{«^  1а  осс^сае. 

Са^ЪеНяе. 


оы  С7|ваигъ  I  скпь^.  а  ^то«  I  волга».  ста«тъ  вшпъ  овайреш* 

Сваахь  шякъ  врааду^аы  шЦш»  огтллш  ятосжпблыю  аровап  ааоча  щш  вза 

Пугапеаа  \г;  а  х^аяв^  тго  геаерагь-ар1а I уцу  ь  ■  <юе|гь-«ившаеасте^  ваакв  ыу- 

чпъеа  тпву  яранаху.  воттят  что«  пгла  вурашм  взъ  ввхъ  тиавхь  в»  Дскряп 

|дта  етв^  а  авазав  ежт  втгс  «аввагв  дооьие  ве  ввваввтась  вП  с 

ввустжхе  в11У1в  II  вв1вВу  что  вставав  юга  аы  та  вв  аыв  ш^ 

теря!1№к  яучпвв»,  в  а  а^вт*  чта  ая!Ь  врввялъ  это  въ  св1а1в1в. 

Жа^1»  9пешь   ■ва1в  ■■<1ви1^)  ва  виводт  шетоанш  его  сыаа  в  ве  дтвв> 
план  ауокь  нотъ  сагпавва.  Вав[Ц  вавгаш,  уже  кжёство  оеъ  «тж1в1 
догаво^  въ  Кветаатввовола  в  а  сдач^  ааяъ  Квабурва;  еъ 

вяапш  о  ед»1  ту^ваяъ  Беадеръ  в  Хотвва.    11рад|мяа1пе  впап  к« 
друаюу  в  культе  уа^ев!  аъ  ваеа. 


^>  9ь  г«эевгь  'гагп  ■|№м?|ш  гааорши.  тто  Пугачеву,  по  оошгТгЬ  шиачт»  еяачка  лтрт- 
галовт.  а  мгрмь  еш  четяертпаааь  Г-жа  Бкепкв  гъ  пясигЪ  сво««ъ  Кхоерахршг^ 
№»  2А  «^фвжж  177:1  г.  шоаагыа»  что  эпго  Сксао  сзгЬлшик  уЬрашмк  ва  восЬ  Шш- 

^  Фрщдрягъ  Лзшутк.  епшгкоаъ  Яюбск!!.  Сывъ  еп>  арцвцъ  Петръ  Фрвяршгь  Виь- 
за  вок?ураг9«  ваосхкстпа,  управаяпн  по  случаю  тчоаогЪшательстяа  еп).  1В1>я>- 


1775  г.,  МАРТА  17,  18  и  Априя  2.  33 

СобствепоручпыМ  черновоК  укдзъ  Ек&териш  II  Сенату  объ  убавлен!!  ношлннъ 

еъ  кунчнхъ. 

(17  марта  1775  г.) 

Указъ  нашему  Сенату^).  Всемилостив'бйше  повел'Ёваемъ  убавить  пошлины 
съ  купчихъ:  впредь  брать  не  бол^^е,  какъ  по  шести  процентовъ. 

(Пом'Ьта  Козьмияа:)  17-го  марта  1775  года.  Москва. 

Собственноручное  черновое  прнказан1е  Екатерины  II  объ  отнравлен1н  еъ  манн- 

Фестанн  ОФИцеровъ  ^). 

(18  марта  1775  г.) 

Желан1е  мое  есть,  чтобъ,  по  прежнимъ  въ  подобныхъ  случаяхъ  ирии'б- 
рамъ,  съ  сими  манифестами  и  указами,  разосланы  были  по  губерн1ямъ  и 
мровипщямъ  надежные  люди,  и  для  того  требую,  чтобъ  Сенатъ  мн'б  подалъ 
реестръ,  сколько  таковыхъ  нужно,  дабы  я  могла  приказать  нарядить  гвард1И 
ОФИцеровъ  и  на1юльныхъ  оберъ-ОФИцеровъ  для  сей  посылки,  которымъ  и 
заготовить  надлежитъ  кратк1я  инструкщи. 

(Подпись  рукою  Бозьмина:)  Таковая  записка  отдана  отъ  ея  величества  въ  Севатъ 
во  время  высочабшаго  ея  въ  ономъ  прнсзгтств1я  18  марта  1775  года. 

НодннсанныК  Екатериною  II  указъ  М.  И.  Мордвинову  объ  отнускЪ  еуммъ  на  ео- 

держаи1е  крЪноете!  н  ннженернаго  корпуса. 

(2  апр'Ь1Я  1775  г.) 

Указъ  нашему  генералу-инженеру  Мордвинову.  Въ  число  опред'1^енной 
суммы  на  содержаше  кр^постей  и  ннженернаго  корпуса,  также  и  на  приве- 
ден1е  въ  лучшее  и  оборонительное  состоян1е  крепостей  ^)  Финляндскаго  де- 
партамента, на  первую  треть  повелели  мы  отпустить  въ  ведомство  ваше  изъ 
Камеръ-Конторы  восемьдесятъ  тысячъ  рублей,  да  изъ  Бергъ-Коллепи  двад- 
цать пять  тысячъ  четыреста  девяносто  семь  рублей  восемьдесятъ  дв'Ь  ко- 
п'Ьйки  сгь  четвертью.  Почему  и  им-^ете  вы  о  пр1ем'Ь  и  уоотреблеши  сихъ  де- 
негъ  надлежащее  сд-^лать  распоряженхе. 

Апр*1я  2  дня  1775  года.  Екатерина. 

(На  обороте  ваписано:)  по1учевъ9-го  ч.апр'&1я  1775  г.  и  того  же  дня  по  оному 
учинево  всполнен1е. 


1)  17  марта  1775  г.  состоялся  маниФестъ  о  дарованш  разныхъ  милостей  по  случаю  за- 
ключешя  мира  съ  Турщею.  См.  Я.  С.  д.,  т.  XX,  №  14,275. 

«)  См.  Я.  С.  5.,  XX,  №  14276. 

')  Уже  1 1ЮЛЯ  1773  г.  былъ  въ  Сов^^т^^  ген.-инж.  М.  И.  Мордвиновъ  и  представлялъ 
планъ  назначенной  по  среди  Финлянд1и  новой  кр'1^пости.  3  апр.  1774  г.  читаяъ  былъ  въ 
Сов'1^тЬ  докладъ  ген.-Фельдцейхмейстера  кн.  Г.  Г.  Орлова  объ  отпуск-]^  ооред'1^енныхъ  для 
оостроешя  кр'Ьпости  въ  Финляяд1И  денегъ.  Лрх.  Гос.  Сов, у  I,  2, 125. 

3 


1$  §  1   - 


Г..  %ЗГ%Ж1  2. 


1775  г" 


Нх:=д»«т  вас:^-1ажг;а1т  С<^8пжнт.  По  розгяотрьгхж  гре^спв^еяиыxъ 


о  *,^^^^^.^л  а.>:«г;:«  н^;3'4  ♦>;'7Ж1:1  ж1д':  »'^<те^.  з»  г»  требво  щятад 

<тзглгь  ж  жтзв->г,  ■г^гх!  сстоф^^аск^пзо  р|;10^ржхегЬ|. 

1 .  Къ.1аА«г1^\«^  ш  сргхзжодсткт  1:оЧер^>жт  яор»>  т^:  рпжл  «тре дкиемъ 
Д1а  эер«ые  '^р^ггга  ж  жг1  четъфе  галота,  ж  с^тгвЁТ  рзжзаохжежъу  ттобь  вы 
жгъ  гь  ^'^«т  грвгг/токиж  вегр^?«1я№>  хдж  ныккснеж  жажтантж.  Снявгь  сь 
«^^^аггоп  ггггпхж  ж  зи1лажъ  с«'^ргты^  доджво  остазжтъ  для  нмгущеж  сдтчпъ- 
еж  жтжды  толсо  олсав^шныя  птшеж.  на  Фрегатахъ  со  шестж,  ж  вж  пипотахт» 
хур  1к\л  ^хжгш  жгъ  жа  жгЪгъ  овытъ  жвЪтъ  Етпечеопе. 

2  г  П'Угтроеяжые  по  Нсиьсовт  черггехт  фрегаты  повех&жаел»  поора^гть 
ж  пЬлжть  гь  шажадио  пюеобяынж:  два  жзъ  пос^^днжзп  ♦регатмгь,  ков  уже 
г^/то»л.  сод^рх^тъ  Е^1  вгрж  жсправносп,  а  трепп  дострожтъ:  остаюпцяся  же 
гь  Ба11^1аа1г1  суда,  ежедж  жохво.  почжнжгъ  ж  пржвеетъ  жь  Таганрогу:  в  все 
г\^  жс:;оляжтъ,  Бооеяво,  къ  будущему  году. 

3  ■  На  сдучаж  надо^^ностж  ж  дабы  удержать  татаръ  страхожъ  вь  пок<гЬ 
ж  сггь  ежоежодыгтвь,  сожзводжевъ  воорухжть  къ  сея  кампатв  трж  жл  четыре 
суджа,  1МЯ  Ц)ежеянап>  по  Азовскому  морю  шаванЁЯ,  ж  два  хдя  бытья  браяд- 
жахтавв,  вь  продяв^  жзъ  Черваго  воря  ж  у  Таганрога. 

4)  Къ  веетдашнему  вежду  Таганроговь  ж  Керчыо  ж  вежду  Керчью  ж 
Коветавтжвооодевъ  перевозу  пжсевъ  назяачжваевъ  четыре  суд|ва,  которыя, 
кажъ  почговыя,  доляшы  жв&ть  Фдагж  паветботные. 

5)  Оетавдяя  вавь  выборь  назваченныгь  къ  вооруженио  ж  вв1сто  пакет- 
ботовь  судовъ  жзъ  вовожзобр1^теяныгь  ждж  жныхъ  по  вашеву  жсвуству  ж 
лучшей  жхъ  къ  одвому  ж  другому  способностж,  поручаемъ  ж  прочтя  суда  въ 
ваше  7ВВ  еджпствеявое  распоряжете.  По  сему  ж  можете  вы  употребить  н^- 
которыя  жзъ  нжхъ  къ  перевозу  припасовъ  ж  другнхъ  потребностей  жзъ  м1- 
ста  въ  вЬсто  по  Азовскову  ворю,  ж  одннъ  правъ  на  киденбанкъ,  а  остадь- 
выя  за  тЬмъ,  содержа  въ  непрестанной  готовностн,  хранить  на  будущее 
время.  О  товъ  же,  чго  когда  вы  учжннте,  имеете  ддя  южЪсгпя  доносить 
намъ  я  нашей  Адмиралтейской  Коддепи. 


•)  См.  Рус.  Арх^  1875  г.,  1402  стр. 


1775  г.,  Апрмя  12.  35 

6)  6ъ  сл'&дств{е  всего  того  надлежитъ  вамъ  определить  нын'ё  на  вс'б 
суда,  кои  вооружены  быть  им^ютъ  и  кои  будутъ  торговыя,  почтовый  и  пе- 
ревозный, потребное  число  офицеровъ  и  няжнихъ  чиновъ  и  немедленно  за- 
готовить для  нихъ  морской  провиз]и  на  семь  м^сяцевъ;  а  излишнихъ  за  рас- 
пред^летемъ  ОФицеровъ  и  другихъ  оставить  при  флотил1И  же  до  указа  и 
доколе  учредимъ  штатъ  оной.  На  пове^'^^нную  же  достройку  и  поправлен1е 
судовъ,  такъ  же  и  на  чрезвычайные  ваши  расходы,  указали  мы  отпустить 
вамъ  теперь  тридцать  тысячъ  рублевъ.  Наконецъ, 

7)  по  прежнему  представленш  вашему  дозволяемъ  къ  строен1ю  Таган- 
рогской гавани  употреблять  ежедневно  по  четыреста  челов-^къ  изъ  находя- 
щихся въ  Таганроге  каторжныхъ.  О  семъ  соизволенги  нашемъ  нм'&ете  вы 
сами  для  исполвеп1я  по  оному  объявить  тамошнему  коменданту.  Впрочемъ 
пребываемъ  мы  вамъ  нашею  императорскою  милост1ю  благосклонны.  Данъ 
въ  Москв*  Апр^^я  2-го  дня  1775-го  года. 

Екатерина. 

Собствениоручное  письмо  Императрицы  Екатерины  II  къ  г-ж'Ь  Бьедьке:  о  празд- 
ника» во  случаю  мира  съ  турками;  объ  ун1Чтожен1и  иЪкоторыхъ  налоговъ;  о 

путешеств1я  кя.  Г.  Г.  Орлова;  характеристика  его. 

(12  апр^^я  1775  г.) 

А  Мовсоа,  се  12  сГатг!!  1776. 

*)Майате,  Зе  зихз  Ыеп  а18е  йе  У01г  раг  уо1;ге  1еиге  йи  31  шагз  п.  81. 
дие  тев  1еиге8  сопЫпиеп!  а  уоиз  йоппег  йе  1а  8а1;181ас1;10п.  1е  те  рог1е 
4гё8-Ь1еп  е1  те  р1а18  Ьеаисоир  т  е*  шйп1теп1;  р1и8  дие  сьйеуап!;,  е^  зе 
уоив  рготе18  дие  уоиз  еп1епйге2  раг1ег  йе  то1  сеие  аппёе :  зе  ргёЙ18,  еЬ 
сек  йе.  8с1епсе  сегЫпе,  ^и'еIIе  Гега  ёродие  роиг  1е8  Га81е8  йе  1а  Наззге; 
ра*1епсе  ип  реи,  е1  уоиз  уеггег. 

Мез  Сё^ез  йе  1а  рахх  зегоп!;  раз  та1  аизз!;  тахз  йез  Гё1е8  пе  зоп1  дие 
Г61;е8  е<;'рш8  с'ез1  <;ои1.  Де  Га18  ипе  ёсопот1е  81пеи11ёге  се1ке  аппёе:  ]е  ге- 


*)  Милостивая  государыня,  N0*6  очень  пр1ятно  было  прочесть  въ  вашемъ  письи'Б 
отъ  31  марта  ы.  ст.,  что  мои  письма  продолжаютъ  доставлять  вамъ  удовольств1е; 
Здоровье  мое  превосходно,  и  зд'1сь  ми'ё  очень  нравится,  несравненно  бол']&е,  ч'ёмъ 
преж'де;  об1;щаю  вамъ,  что  въ  нын'1^шнемъ  году  вы  обо  мн'ё  услышите:  я  предсказы- 
ваю, и  это  на  осиован1и  в']&рвыгь  данныхъ,  что  онъ  составитъ  эпоху  въ  л'Бтописяхъ 
Россш;  немного  терп'1&н1я,  и  вы  увидите. 

Мои  праздники  по  случаю  мира  тоже  будутъ  не  дурны;  но  о  праздникахъ  только 
и  можно  сказать,  что  они  праздники  и  зат'Ьмъ  ровно  ничего.  Я  д1иаю  въ  этомъ  году 

3* 


36  1775  г.,  Апрьля  12. 

ше(&  ои,  роиг  т1еих  д1ге,  }'а!  сIё^&  гет!»  еХ  аЬо1!  роаг  Лепх  шНИопг  (1е 
гоиЫез  й'1трА(8,  е(  ^'аирт1еп(е  1ез  дёрепве8,е(  сек  аргё9а1х  апз  4]е  ^иегге 
^пе  поз  епУ1еах  |118а1еп(  раг1ои(  ги1пеи8е  й  Гетр^ге  де  Виз81е.  ^ие  (]1гоо( 
118  ргё8еп1етеп1?  те  Й1гопЬ  Пз  зогиёге?  1ои1  1е  топйе  ев1  рауё  е1  Га 
(оц]0111«  ё(ё  реп(]ап1: 1а  ртегге ;  Не  ее  (иеп(  &  |]етапдег,  соттеп(  се)а  ве 
Ы1?  Де  1е  8а18  Ь1еп,  шо!:  1ез  зошшез  11'ш1  оЪ^еЬ  пе  8оп(  роЗп);  ^^(оигиёез 
роиг  ип  аакге.  Раг-Леззпз  се1а  Гоп  те  го1е  (ои!  соште  &  д'аи^гез,  та1& 
с'ез*  Ьоп  81806;  с'ез!  тагдпе  ^п'^1  у  а  й  уо1ег. 

^е  пе  8а18  31  1е  рппсе  <1'Но18(е111  (оигпега  Ле  \оЬге  с6(ё.  Роиг  1е  рппсе 
Ог1о1Г,  11  а  рпз  раг  У!епое  е(  11  з'еа  та  еп  КаИе,  та18  11  гет1еп<1га  раг  1е 
NогI^  аи  Ьоп!  Де  йешс  апз.  81  ^атага  тоиз  1е  тоуег,  уопз  теггех  запз  сопЬге- 
йК  1е  р1и8  Ье1  Ьотше  япе  тоиз  ауег  тп  с1е  то1;ге  т1е;  1а  паЬпге  а  1оп1  ^ал^ 
роиг  1и1  йи  сй1ё  дп  согрз,  ди  соепг  е1  йп  %Ые,  е%  1оа1  се  диЧ!  ез*,  11  1е 
ЛоК  &  се((е  оаСиге,  саг  зоп  ё<1цсаиоп  а  Не  пё^И^ёе  (ои(  &  {'аК;  с'ез1  Гсп- 
Акп!  в'^!^  ^е  1а  па(пге,е):  ауап(  (ои(  ге(^  рагдоп,се1а  Га  геп^о  рагеззсих, 
о(  та1(р*ё  се  Шал1  И  заК  ргос1!^еизетеп1:. 

А^1еи,  тайаше,  еп  то1Ш  авзег  ропг  1б  ^оиг  де  РД^иез,  ой  попа  зотшез 


уднвктедьяую  экононт:  я  слагаю  вдн,  лучше  сказать,  уже  сложила  н  уничтожила 
иалогфвъ  ва  суиму  до  2,000,000  рублей  и  увеличиваю  издержки,  и  это  оосль  шести 
л11ТЪ  войны,  про  которую  ваши  завистники  везд1  разглашали,  что  ова  рэззорвтельна 
для  Росс1вской  И1пер1в1  Что  же  скажутъ  овв  теперь?  Назовутъ  ови  иевя  волшебни- 
цей? Вскнъ  кы  платикъ  исправно  и  платили  такъ  впродолженЕе  всей  войны;  они 
ясячески  стараются  узнать,  какъ  это  делается?  Л  н  знаю  какъ:  сумиы,  цредназна- 
чепвыя  на  одинъ  предхеть,  отнюдь  не  употребляются  на  другой.  При  всенъ  томъ 
меня  обворовываютъ  точно  такъ  же,  какъ  и  другихъ;  но  это  1орош1й  знакъ  и  оока- 
зываетъ,  что  есть  что  воровать. 

Не  знаю,  будетъ  ли  въ  вашихъ  стрзнахъ  принцъ  [Петръ]  Голштинск1й.  Что  ка- 
гнигса  князя  Орлова'],  то  онъ  по'Бхалъ  на  В1!ну  в  отправляется  въ  Италш,  но,  по 
иро11шств1Н  двухъ  л'Ётъ,  вернется  черезъ  сЪперъ.  Если  когда  вибудь  вамъ  придется 
встретить  его,  вы  увидите,  безспорно,  самаго  красиваго  иущвву  нэъ  всЪхъ  тыъ, 
котормхъ  вамъ  удавалось  видЪть  въ  жизни;  природа  пэд'Ёлила  его  всШъ,  какъ  со 
стороЕ1Е.[  внешности,  такъ  к  со  стороны  сердца  и  ума,  и  всеиъ,  что  опъ  есть,  онъ  обазанъ 
только  «той  природ'К,  такъ  какъ  ооъ  не  получялъ  ровно  викакого  воспитан1я;  это  — 
балопень  природы,  который,  получнвъ  все  безъ  труда,  сдШался  л-Бвивцекъ;  но  не- 
снитря  на  этоть  недостатокъ,  онъ  нм'Ьетъ  обширный  свФд'ёвЕв. 

Прощайте,  милостивая  государыня;  кажется  этого  достаточно  для  первзго  дня 

')  Ни.  (|Кпа81всЬе  ОйпаШпве»,  277.  В-ь  «Жиэяеопрсанш  кн.  Г.  Г.  Орюва»,  составден. 
А.  И.  Барсуковынъ  и  покЪщенн.  въ  Рус,  Арх.  1873  г.,  стр.  183,  о  ооиЪднихъ  8  годдхъ 
жи:<н11  Г.  Г,  Орлова  почти  никаквхъ  св^д,Ъв|В  в'Ътъ,  такъ  какъ,  по  слованъ  А.  П.  Барсу- 
кова, обь  этшъ  годахъ  ниЪется  очень  мадо  даваыхъ. 


1775  г.,  Апрьля  17.  37 

(1еЪои(;  репдап(  диа^те  Ьеиге»  е!  Аешхе;  с'ез!  а  д1ге  дершв  деах  Ьеигев  ди 
та11п  зизди'й  81Х.  II  е8(  т!^!  раззё  &  ргёзеп!;  та18  ]е  пе  зшз  раз  Ыщпёе 
им  1оа(,  еЬ  ]е  уоаз  гетегс1е  Ыеп  зшсёгетеп^  роиг  {;оа(е8  1е8  атШёз  дие 
уоаз  ше  ИаКез. 


Собствеппоручная  резодюц1я  Екатерпи  II  на  подпнеаины!  Потемкииымъ  вее- 
поддапн'Ыш18  докдадъ  о  назвачен!!  атамаиояъ  урадьскаго  войска  етаршнни 

Акутина» 

(17  апр-Ьдя  1776  г.) 

Бсемиостив'бйшая  Государыня,  На  состоящую  въ  уральскомъ  войске 
войсковаго  атамава  ваканщю  прхемлю  см'^зость  всеподданнМше  представя 
вашему  императорскому  величеству  онаго  же  войска  старшину  и  ари1и 
ма1ора  Ивана  Акутина,  который,  сколько  но  первенству  своему  въ  войске, 
столь  наибол^^е  по  испытанной  его  ревности  и  благонрав1ю,  управляя  все 
время  отсутств1я  покойнаго  войсковаго  атамана  Бородина,  не  токмо  народ- 
ную въ  томъ  войск'6  доверенность,  но  и  всего  коиандовавшаго  вътой  части 
генералитета  прхобр'Ьвъ  похвалу,  заслуживаетъ  по  справедливости  всемило- 
стив'Ьйшее  къ  нему  благоволен1е. 

И  естьли  С1е  всеподданнейшее  мое  представлеше  удостоено  будетъ  вы- 
сочайшей вашего  императорскаго  величества  апробащи;  то  не  соизволите 
ли,  всемилостивейшая  государыня,  указать  для  уважен1Я  сей  степени  на- 
градить его  всеми  теми  преимуществами,  которыми  предиестникъ  его,  по 
великости  души  вашей,  взысканъ  былъ»  то  есть:  чиномъ  армейскаго  полков- 
ника и  отличнымъ  отъ  прочихъ  старшинъ  украшешемъ  медали,  на  что  и 
испрашиваю  всемилостивейшаго  указа. 

Вашего  императорскаго  величества  верно-всеподданнейшш  рабъ 

Григор1й  Потемкинъ. 

Апреля  17-го  дня  1775  года. 

(Другая  помета  выше  ва  пол'Ь  1-&  страниц'^:)  7  мая  1775  г.  Село  Колоиенсвое. 

(Резолющя  собственноручная  Императрицы  тамъ  же  на  поле  вверху:) 
быть  по  сему. 


Пасхи,  когда  мы  бываемъ  на  ногахъ  впр/)должен1е  47^  часовъ,  т.  е«  съ  2  до  6  ча- 
совъ  утра.  Теперь  уже  за  полдень,  а  я  еще  нисколько  не  устала;  искренно  благо- 
дарю васъ  за  всФ  изъявленгя  вашей  дружбы. 


38  1775  г.,  МАЯ  1  и  9. 

Собетвеняорупая  зшгка  Инн.  Екатерпы  II  къ  яочтдшректору  Эку  о  нокушгЬ 
сочпешИ  кацедяИи  гов'ктпка  Струбе  ■  отсидке  карпшъ  Грмяа  въ  Царекое 

Село. 

(1  мая  1775  г.) 

'^)Веп  Соде  де  1а  га180п  шк!  дез  Сап121е1-Ка1Ьз  81гаЪе  УГегке  ЬаЪе 
ЪепЬе  ешрГап^еп;  ^едеп  сИезез  1е(2(еп  ВсЬгШеп  1га§е  1сЬ  1Ьпеп  аиГ  Пе- 
зете уоп  1Ьш  га  егЬапде1п  под  ^епп  816  гтРгехзе  етщ  мгег(1еп,  $о  1а88еп 
816  т1Г  ез  ^ззеп.  Т^У^епп  д1е  апцо11С1г1е  ТаЫеапх  дез  Непи  вптт  ап- 
котшеп  ^егдеп,  зо  зсЫскеп  81е  31е  пасЬ  2агзко]е  8е1о  ап  деп  (^еп.-Ма^. 
Кашкинъ,  ^е1сЬет  Ъе^еЫеп  мгегде  зхе  ги  етр&пдеп. 

Ьаззеп  81е  81гаЪе  ёапкеп  (иг  зехпе  ВйсЬег  ипд  8сЬп{1еп,  зо  Ьеа(е  Ъе- 
кошшеп. 

С&1отепбка  Л.  1  Ма1  1775. 
(ХХои^та  рукой  Эха:)  Подучено  на  почгЪ  ная  10  двж  1775  г. 

Собстяеаоручшая  резо1Ющ1я  Екатерпы  П  па  вееяоддап'кМнШ  раюргь  ■отея- 
коа  объ  отдаче  юдъ  судъ  яшще-яодковняка  Едагаа  за  донущеияые  мо  и^- 

сярсяояу  модку  недочеты  ■  неяенраяшостя. 

(9  наа  1775  г.) 

В€епресв^т^^^шея  державн^йшей  Велякои  Государын'Ь  Императриц-Ь  я 
Самодержице  ВсероссЛской. 


^)  СоДе  Де  1а  га18оп^)  я  сочянетя  канцедяр1н  советника  Струбе  ^)  получены 
мною  еегодня;  что  касается  носл^дннхъ,  то  я  поручаю  ванъ  условнты;а  съ  нямъ  о 
ц^нЁ  яхъ,  я  если  вы  сторгуетесь,  то  дайте  ■н'1&  знать  о  тоиъ.  Когда  пр|'Кдуть  кар- 
тины г,Гримяа')уО  которыхъ  объявлено,  то  пришлите  В1Ъ  въ  Царское  Село  къ  гене- 
ралъ-яаюру  Каяплну,  которояу  я  прикажу  принять  ихъ. 

Велите  поблагодарить  Струбе  за  его  книги  и  сочннен1я,  которые  я  сегодня  по- 
лучила. 

Коюненское,  1  ная  1775. 

')  Ье  ре111  со^е  ее  1а  га1зоа  Ьшваше^  он  ехрозШоа  воссЫе  (ме)  (1е  се  ^ае  1а  га18оа  ё1с1е 
!к  1005  1е8  Ьотшеа  роит  ёс1а1гег  1еаг  сопдоНе  е1  аззогег  1е11г  ЪопЬеог.  Ьоп^е,  1774,  ш-<о1. 
(Иагь  катажога  бывшей  эрнжтажноЯ  бибшотекн.) 

^  Струбе  ндн  Штрубе  де  Пнрмонъ,  Фрадрвхъ  Генрнхъ,  академикъ  и  проФессоръ 
С.-Петербургской  Акаденш  Наукъ,  еще  со  врехевъ  Инп.  Елизаветы  Петровны.  Въ  1774  г. 
Штрубе  издать  въ  Петербурге:  Са1есЫ$те  ее  1а  ватаге,  ой  Гоп  а  (4сЬё  де  теиге  Лавз  пп 
р1113  ^гапд  ^оог  1е8  {6&<1етеа18  де  1а  ]атрп1депсе  па1иге11еу  де  1а  тога1е  8Ыс1етеп1  д11е  е( 
де  1а  роИНяае  рптёе.  КоатеПе  ёд1иов  (1-е  издав1е  было  въ  1732  г.).  О  прочихъ  трудагь 
ПЬрубе  см.  Пекарсхаго  «Истор1ю  Лжадешн  Наухъ»,  I,  671— -689.  (Я.  К.  Гр.) 

')  Въ  концй  1774  г.  наркизъ  Фелино  предлагалъ  Ихп.  Екатерин-]^  П  черезъ  Гримма 
коиекщю  карпшъ.  Си.  €б,  И.  Р.  Л.  О.  ХХШ,  13.  О  хартинахъ  1>бера  см.  тамъ  же,  стр. 
1в,  24  м  2э. 


1775  г.,  МАЯ  19.  39 

Оть  генерадъ-инспектора  Потемкина  всбподданв^&йШ1Й  рапортъ. 
Исполняя  высочайшую  вашего  императорскаго  величества  волю  о  обо- 
зрЁнхи  мн'Ь  по  генералъ-инспекторской  должности  находящихся  въ  обоихъ 
столицахъ  войскъ,  осматривая  насл'Ёдниковъ  его  императорскаго  высоче- 
ства Кирасирскш  полкъ,  нашелъ  его  во  вс^хъ  частяхъ  нерад'Ёшемъ  вицъ« 
полковника  Елагина  ^)  до  такого  неустройства  доведеннымъ^  что  недостоинъ 
быль  оный  полкъ  носить  высокое  С1е  имя,  будучи  вовсе  неспособенъ  къ  упо- 
треблен1ю.  И  хотя,  къ  счаст1ю  службы,  стройность  онаго  высокими  трудами 
нын^  управляющаго  и&гь  господина  полковника  получить  желаемое  совер- 
шенство; но  какъ  сд^^ланная  вицъ-полковнижмъ  Елагинымъ  утрата  полковой 
казны  столь  велика,  что  получаемою  по  штату  ремонтною  суммою  никоимъ 
образомъ  наградить  не  можно,  такъ  что  кром'Ё  прочихъ  неисправностей  не- 
достаетъ  въ  полку  провхантской  суммы  4125  рублей,  лошадей  строевыхъ 
99-ти,  да  негодныхъ  къ  употреблешю  180-ти,  а  всего  279-ти,  полагая  по 
штатной  ц1^н'&  за  каждую  по  60-ти  рублей,  им'Ьетъ  быть  16,740  рублей,  а 

1 

всего  20,865  рублей;  то  и  не  могу  я  оное,  по  долгу  моего  званхя,  сокрыть 

отъ  вашего  императорскаго  величества,  какъ  пекущейся  о  совершенстве 

войскъ  своихъ  монархини,  а  потому  и  испрашиваю  высочайшаго  повел'6н1я, 

чтобъ  во  в&кгъ  вышедонесенныхъ  недостаткахъ  повелеть  вицъ-полковника 

Елагина  изсл^довать,  взыскать  изъ  им']^шя  его  и  учинить  ему  въ  прим^ръ 

другимъ  наказаше. 

Григорш  Потемкинъ. 

Мая  9-го  дня  1775  года. 

(Резолюц1Я  Императрицы  собственноручная  на  пол'б  противъ  посл'Ьднихъ 
строкъ  рапорта  Потемкина:)  отослать  къ  суду. 

Собетвенворучвая  записка  Императрицы  Екатерины  II  къ  И.  П.  Едагипу  о  возоб- 

повдеп1н  контракта  театральной  артистки  Габр1эддн. 

(19  мая  1775  г.) 

Иванъ  ПерФильевнчъ,  Габрхельша  ^)  желаетъ  возобновить  свой  контрактъ 
1п  зШи  дио.  Возобновите  его. 

(Пометка  рукою  Ёлагныа:)  Подучено  19-го  на1я  1775  года. 


^)  Вице-полковникъ  басшШ  Едагинъ  въ  служб-1^  былъ  съ  1755  г.;  въ  1771  г,  12  янв. 
онъ  былъ  назяаченъ  въ  КхевсмЙ  кирасирскШ  подкъ 

^)  Св^д-Ьшн  о  ней  си.  въ  XXIII  т.  Сб,  И.  Р.  Я.  О.,  по  указателю.  Б10граФ.  св^^д^шя  см. 
у  С.  Н.  Шубинскаго :  «Историчесме  очерки  и  разсказы»,  изд.  2,  С.-Пб.  1871  г.,  256. 


40  1775  г.,  МАЯ  21. 

1ш1ди1еа11и1  Еитерпою  II  реекцтъ  вмце-адмриу  Сеившу  о  рае1оряже11н 
•пмпелыо  доетавденыхъ  въ  Роетовъ  и  Дону  турецкнъ  иЪиыхъ  н  вроч. 

(21  иаа  1775  г.*) 

Бошею  МИЛ0СТ1Ю,  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
ВсероссЦская  и  пр.  и  пр.  и  пр. 

Нашему  вице-адмиралу  Сенявину.  Вице-президентъ  нашъ  граФъ  Чер- 
шмшевъ  представляп  намъ  поданный  ему  вами  рапортъ,  которымъ  вы,  до- 
неся у  что  сведено  въ  кр'^пость  Святаго  Димитргя  для  перевоза  водою  до 
ШГП1  тысячъ  турецкихъ  пх1нныхъ ,  испрашивали  указа  о  употреблен1и  къ 
Т1)му  всЬхъ  судовъ  Азовской  ФЛ0ТИЛ1И,  не  исключая  назначенныхъ  къ  тор- 
говле I  вооружен1ю,  также  и  о  возложен1и  прокормлешя  оныхъ  на  комен- 
данта помянутой  кр'Ёпости,  и  въ  р1шен1е  на  С1е  объявляемъ  вамъ  наше  со- 

изволеше. 

Сколько  мы  ни  желаемъ ,  чтобъ  всЪ  с1и  лл']&нные  водою  и  въ  разные 
турецк1е  порты  перевезены  бьии,  дабы  тЬмъ  лучше  спознать  можно  Черное 
море  во  ъсЬ^ъ  его  частяхъ ,  но  по  великому  ихъ  числу  нельзя  однакожъ 
сего  исполнить,  и  для  того,  поручаемъ  вамъ  постараться  развесть  ихъ 
сколько  можно  бол']^е  въ  ближнхе  уже  турецше-жъ  порты,  и  нимало  не  ка- 
саясь татарскихъ  жилищъ. 

Къ  перевозу  оныхъ  можете  вы  употребить  всЬ  суда ,  кром*!^  назначен- 
ныхъ нами  къ  торговле,  опред']^ля,  сколько  возможно  для  доставлен1я  въ 
крымская  и  друпя  наши  кр^^пости  пропиташя  и  прочихъ  надобностей  и  со- 
держан1я  брандвахтъ. 

На  всЬхъ  гбхъ  судахъ,  кои  повезутъ  пл'1^нныхъ,  надлежитъ,  согласно 
съ  заключеннымъ  съПортоютрактатомъ,  оставить  только  сканешныя  пушки 
и  ям'Ёть  торговые  Флаги.  Остальные  же  за  всймъ  перевозомъ  пленные  мо- 
гутъ  препровождены  быть  сухимъ  путемъ  въ  Очаковъ;  и  о  семъ,  равно  же 
и  о  прокормленш  всЬхъ  ихъ ,  дано  будетъ  повел'1^н1е  оберкоменданту  кр'Ь- 
пости  Святаго  Димитр1я  отъ  нашей  Военной  Коллегш. 

По  отъ'Ъзкк  вашемъ  сюда,  оставленные  вами  во  флотил1И  начальники 
отреклись  безъ  вашего  приказа  исполнять  требовашя  генералъ-порутчика 
князя  Прозоровскаго  въ  дач'Ь  судовъ  для  перевоза  пропитан1я  и  другихъ 
потребъ,  нужныхъ  войскамъ  и  кр'^постямъ  нашимъ.  Генералъ-Фельдмар- 
шалъ  нашъ  граФЪ  Румянцевъ,  изв^стясь  о  семъ,  представлялъ  намъ,  и  мы, 
уважа  оное  и  упреждая  могущ1Я  случиться  отъ  такого  разноначальства 
худыя  сл']^дств1я,  заблагоразсудили,  чтобъ,  пока  о  томъ  сд'&лано  будетъ  на- 
всегда положеше,  вс'Ь  находяпцяся  военный  при  крымскихъ  нашихъ  кр^- 


к 


')  См.  Руо.  Арх.  1871  г.,  1404  стр. 


1776  г.,  МАЯ  25.  41 

постяхъ  суда  были  подъ  повел'&В1ЯЮ1  начальствующаго  тамъ  сухопутвыми 
вашими  войсками,  и  исполняли  его  приказанхя.  Сверхъ  того,  ваиъ  оовел']^- 
ч  ваемъ  вспоиогать  оному  всеми  способами  по  его  требованхямъ ,  не  токмо 
въ  доставлевш  пров1явта,  сколько  то  можно,  но,  ежелибъ  надобно  было,  и 
мастеровыхъ ,  не  д'1&лая  однакожъ  тЬмъ  у  себя  остановки  и  недостатка;  в 
дабы  С1е  не  послужило  къ  одной  отговорк*!  я  подчиненными  вашими  всегда 
исполняемо  было ,  мы  возлагаемъ  въ  томъ  на  васъ  полную  надежду.  Въ 
случа'Ё  же  временной  вашей  отъ  флотил1и  отлучки,  имеете  вы  предписывать 
оставляемымъ  вамъ  командирамъ  надъ  Флотилхею ,  чтобъ  они  непрем'&цно 
по  сему  исполняли  и  не  требовали ,  дабы  не  упустить  надобнаго  и  способ- 
наго  времени  вашихъ  дозволешй ,  а  доносили  только  о  томъ  вамъ  и  куда 
надлежитъ  для  единаго  изв^ст1я.  Давъ  знать  реченному  нашему  гснералъ- 
Фельдмаршалу  о  семъ  нашемъ  соизволен1И,  снабдили  мы  его  притомъ  и  нуж- 
нымъ  св'ЁД'Ёшемъ  о  учиненныхъ  во  флотил1и  распоряжешяхъ ,  дабы  онъ  и 
начальствующги  надъ  войсками  въ  Крыму,  зная  то,  не  употребляли  распре- 
Д'&ленныхъ  уже  нами  судовъ  ни  къ  чему  другому.  Впрочемъ  пребываемъ 
вамъ  нашею  Императорскою  милост1ю  благосклонны.  Дань  въ  сехЬ  Бра- 
товщин*  21-го  ма1я  1775  года. 

Екатерина. 

Собственноручный  черновой  указъ  Екатерины  II  о  ебор'Ь  съ  купцовъ  съ  объ- 

явденнаго  капитала  и  о  разд'Ьлен1н  нхъ  на  гнльд!!  ^). 

(26  мая  1775  г.) 

Указъ  нашему  Сенату.  Въ  изданномъ  мидостивомъ  маниФест]^  нашемъ 
отъ  17  дня  сего  1775  года  въ  47-й  стать*  сказано:  по  городамъ  вс']&мъ 
гЬмъ  м'Ьщанамъ,  кои  не  им']^ютъ  капитала  выше  пяти  сотъ  рублей,  впредь 
не  называться  купцами,  но  переименовать  нхъ  м'Ьщанами;  купцовъ  же, 
им'Ёвшихъ  капиталь  выше  пятисотъ  рублей  и  сд'^лавшихся  банкрутами, 
также  вписывать  въ  м'бп^ане;  кои  же  изъ  м']^щанъ  мелкииъ  торгомъ  рас- 
торгуются и  капиталъ  свой  умножать  свыше  пятисотъ  рублей,  гЬхъ  впи- 
сывать въ  купечество.  Купцовъ  же,  отъ  пятисотъ  рублей  и  выше  капиталъ 
им-Ёющихъ,  раздйяить,  какъ  и  ньш']^,  на  три  гильдги  и  брать  съ  нихь  по 
одному  проценту  съ  объявляемаго  ими  по  совести  капитала  погодно,  а  по- 
душное съ  нихъ  не  брать;  мещане  же  да  останутся  при  прежнихъ  пода- 
тяхъ.  Въ  сл^дствхе  чего,  кто  изъ  м'&щанъ  им'Ёетъ  капиталъ  выше  пятисотъ 
рублей,  воленъ  вписаться  въ  купцы  и  потомь  платить  им'бетъ  не  меньше,  какъ 
по  одному  проценту  съ  того  капитала,  съ  которымъ  вписался  въ  гильдхю; 


М  Си.  Лолн.  Собр.  Зак.у  т.  XX,  №  14827. 


42  1775  г.,  ионь. 

но  какъ  купцы  разд'Ьдяются  на  три  гиьдги,  то  вторая  и  первая  платить 
будутъ  же  по  одному  проценту  съ  того  капитала,  по  которому  входятъ  въ 
С1Ю  гильдш;  всЬ  же  учрежден1я  или  указы,  кои  сему  противно  гласятъ, 
повел^^ваемъ  отставить ;  о  выгодахъ  же  каждой  гильдш  и  какъ  быть  впередъ 
немедленно  повел']&ваемъ  Сенату  сд'Ьлать  разсмотр^те. 

Екатерина. 

Собетвеиноручная  заннска  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  иаграждеи1и  отличив- 
шихся въ  первую  турецкую  воМиу. 

(1юнь  1776  г.) 

1)  Повестить  гр.  Румянцева,  князя  Долгорукова,  гр.  Орлова  и  гр.  Па- 
нина, чтобъ  прислали  имена  тЬмъ,  кои  достойны  по  служб*]^  въ  прошедшую 
войну  награждешя,  а  еще  не  награждены. 

2)  Подать  списокъ  гбхъ,  кои  желаютъ  ко  двору. 

3)  Сказать  князю  Вяземскому,  чтобъ  Сенатъ  подалъ  о  гЬхъ,  кои  десять 
л^тъ  и  выше  въ  однихъ  чинахъ  и  ревностно  исполняютъ  службу,  или  о  та- 
кихъ,  кои  пресекли  непорядки  въ  своихъ  департаментахъ,  или  подали  спо- 
собы  къ  полравлен1ю  той  или  другой  части  управлешя. 

Собствеииоручиое  иовед'Ьи1е  Екатерины  И  Потемкину  о  пожаловаи1н  иаградъ  О 

но  поводу  празднованы  мира  еъ  Турц1ею  *)• 

(1юнь  1775  г.) 
!• 

Фелд.  гр.  Румянцеву :  1 )  Похвальную  грамоту  съ  прописан1емъ  службы 
его  въ  прошедшую  войну  и  при  заключен1и  мира,  съ  прибавлешемъ  къ  его 
назван1Ю  прозвашя  Задунайскаго;  за  разумное  полководство  жалуется  ему 
2)  алмазами  украшенный  повелительный  жезлъ  или  булава,  за  храбрые 
предпр1ят1я  3)  шпага,  алмазами  украшенная,  4)  за  поб^^ды  лавровый  в^- 
яецъ,  5)  за  заключеше  мира  масленую  в'Ьтвь.  6)  Въ  знакъ  монаршаго  за 
то  благоволешя  крестъ  и  зв'Ьзду  алмазами  украшеннаго  ордена  Св.  ап. 
Андрея.  7)  Въ  честь  ему.  Фельдмаршалу,  и  въ  поощренге  потомству  его  при- 
и']&ромъ  медаль  съ  его  изображешемъ.  8)  Для  увеселен1я  его  5000  душъ 
—  староство  такое  (то).  9)  Для  построешя  дома  сто  тысячъ  рублей.  10)  Для 
стола  его  сервизъ  серебряный.  11)  Для  убранства  дома  картины. 


^)  Си.  А.  А.  ЛеФорта:  »Ист.  царствовавхя  Екат.  II»,  III,  141  и  прян.;  «Сюво»  Бант.- 
Каненскаго,  1У,  8вб.  О  наградахъ,  пожалованныхъ  Рунянцову  си.  письмо  Иип.  Екатерины  II 
къ  бар.  Грииму  отъ  22  1юдя  1775  г.  въ  XXIII  т.  Сб,  И,  Р.  Я.  О.,  стр.  29. 

^)  Хранится  между  бумагами  Потемкина. 


1775  г,,  шнь.  43 

2. 

Ген.  князю  Вас.  Мих  Долгорукому:  1)  Похвальную  грамоту  за  завое- 

ван1е  Крыма  отъ  Перекопа  до  КаФЫ  и  отъ  Козлова  до  Арабата  въ  двухъ- 

нед'Ьльиый  срокъ,  то  есть,  отъ  15  до  29  1юня  1770  года,  и  за  четырего- 

дичное  пребываше  войскъ   подъ  его  предводительствомъ   въ  семъ   полу- 

остров'Ь;  2)  за  храброе  яснолненхе  данныхъ  ему  предписашй  жалуется  ему 

шпага,  украшенная  алмазами.  3)  Въ  знакъ  монаршаго  за  то  благоволешя 

креегь  и  зв'&зда  ордена  Св.  ап.  Андрея  съ  алмазами,  4)  да  на  поправленхе 

домашней  экономш  60,000. 

3. 

Ген.  гр.  Алексею  Гр.  Орлову:  1)  Похвальную  грамоту  съ  прописашемъ 
четырехгодичнаго  владычествован1я  Флота  въ  Архипелаге  и  Оредиземнамъ 
мор^  подъ  его  предводительствомъ  и  со  внесешемъ  поб^дъ  подъ  Чесмою  и 
въ  Метелин'Ь  съ  прибавлен1емъ  къ  его  названхю  прозвашя  Чесменскаго. 

2)  За  храбрыя  предпр1ят1я  жалуется  ему  шпага,  алмазами  украшенная. 

3)  Въ  знакъ  монаршаго  благоволен1я  сервизъ  серебряной,  4)  да  на  поправ- 

леше  домашней  эконом»  60,000. 

4. 

Фельдм.  кн.  Александру  Мвх.  Голицьгау,  предводительствующему  въ 
первой  кампан1и  первой  армхи,  за  очищеше  Молдавги  до  самыхъ  Яссъ  отъ 
тогдашняго  непр1ятеля,  жалуется  ему:  1)  шпага  съ  алмазами  и  въ  знакъ 
монаршаго  благоволен1я  2)  сервизъ  серебряной. 

5. 

Ген.  гр.  Петру  Панину:  1)  Похвальную  грамоту  съ  прописашемъ  его 
усерднаго  желашя  и  прошешя  о  поручен»  ему  утушен1я  внутренняго  бунта 
и  неустройства  и  что  по  получен1и  команды,  когда  онъ  распоряжен1ями 
своими  устремился  возстановвть  тишину  и  покой,  тогда  при  самомъ  начале 
его  предводительства  Богъ  благословилъ  его  предпрЫтхе  поимкою  злод'Ьевъ; 

2)  за  ревностный  его  поступокъ  жалуется  мечемъ,  алмазами  украшеннымъ; 

3)  въ^знакъ  монаршаго  благоволешя  крестъ  и  звезда  алмазные  ордена 
Св.  ап.  Андрея,  4)  да  на  поправлеше  эконом1и  60,000. 

Сибственноручное  пр1казан1е  Ими.  Екатериною  II  Потемкину,  относительно  тр1ум- 

Фадьныхъ  воротъ,  изготовленвыхъ  въ  честь  Руияицова. 

(До  10  шля  1775  г.) 

*)  1'а1  оиЬИё  йе  уоиз  (Иге  дне  сек  ез!:  &г1 1П(11Йёгеп1  дие  1е  тагбсЬа! 


*)  Я  забыла  сказать  вамъ,  что  это  совершенно  безразлично,  прскдеть  ли  фельдиар- 


44  1775  г.,  пеня  30. 

\тпт  йе  }0пг  оа  йе  ппК  раг  1е8  ро11;е8  1потрЬа1е8  ГаКез  роаг  1о1  бог  1е 
сЬешвп ;  рагсе  ^а'е11е8  8оп1  Гог(  Ь1ео  йе  )оит  аозв!. 


(•бствепирршае  псым  Шн!.  Ептерпи  П  п  г-жк  Бьелке:  о  н^рахъ  дм  об- 
легтШ  учат  шарада;  а  Геаргк  Ш  ■  его  сестре;  а  начале  араздаеспь  ю 

ежуча»  нара  съ  Нарта». 

(30  1ЮИЯ  1775  г.) 

*)  Марате,  Тоа!  се  яае  уоов  ауег  1а  дапз  1е8  §а2е1(е5  бог  се  яо!  з'ез! 
Ы1  роаг  1е  вопЬЕ^етепС  до  репр1е,  о'еа!  зе1оп  то!  ^ае  Лее  хшизепез,  ук- 
а-т  де  Гштепае  оаугаде  доп1  уопз  ео1епдгег  йгте  ^ое1^ае  сЬозе  (^апз 
деах  к  1Г018  то18  дЧс!;  с'ез!  се1а^а^  &Н  ип1гауа11,  е(  пп  Ь'ауаЛта^Шдае. 

Ье  Г01  ё'Апс;1е(егге  ее!  ап  ехсе11ео(  сКоуеп,  Ъоп  тап,  Ъоп  реге,  Ъоп 
Агёге;  оп  Ьотше  сотше  сеЫ  пе  сошр1е  ^ата^8  роаг  аа  ЪопЬеог  йе  регдге^аае 
зоеаг  ^а^  пе  уа1аН  пеп;  ^е  уеох  рапег  ^а'^1  а  р1а8  ео  йе  сЬартп  Ле  8а  рег(е 
дае  Де  1а  Дё&1(е  йе  868  1гоаре8  еп  Атёпяае.  Уоаз  зауег  ^ае  зез  ехсе11еп(8 
С11оуепз  8'еппа1еп1  Ьеаасоор  е1  ^ае  8оауеп1  ао881  .  .  .  Ма18  поп^'е  п'асЬе- 
уепи  раз.  ^е  8оа11а11;е  йе  1опЬ  топ  соеаг  ^ае  тез  атхз,  1е8  апдЫз,  з^ассо* 
тоёеп!  ауес  1еаг8  со1оп1е8:  та18  ЬахЛ  йе  тез  ргорЬёНез  зе  зоо(  ассошрНез, 
дае  )е  сгашв  де  уо1г  ГАт6п^ие  зе  йёЬасЪег  йе  ГЕагоре  йе  топ  У1Уап(. 


шаль  днеаъ  ми  ночью  чрезъ  тр1унфа1ьныя  ворота,  устроенные  для  него  на  дороге, 
потону  что  от  очень  юрошв  также  и  дненъ. 

• 
*)  Мнлостявая  государыня,  Все,  что  вы  прочли  въ  газетахъ  о  м-Ьрахъ,  арина- 

тыхъ  для  облегчен1я  участи  народа,  по  ноеиу  мо1:н1ю,  не  бол1;е,  какъ  пустяки  въ 

сравненш  съ  обширнынъ  произведешенъ,  о  которомъ  вы  что  нябудь  услышите  череаъ 

два  или  три  аасяца;  вотъ  это  будетъ  трудъ,  и  трудъ  велнкол'Ьпны!. 

Англ11ек1й  король  —  превосходный  гражданннъ,  хорошШ  нужъ,  хорош1й  отецъ, 

хорош1Й  брать;  такой  человФкъ  никогда  не  считаетъ  за  счастье  потерять  ничего  не- 

стоюшую  сестру^);  я  готова  держать  пари, что онъ былъ бол'Ёе  огорченъ  потерею  ея, 

ч1»ъ  поражен1е]гь  своихъ  войскъ  въ  Аиерик'Ё.    Вы  знаете,  что  его  превосходные 

граждане  очень  скучаютъ  и  что  часто  также....  Но  н-Ктъ,  не  буду  договаривать.  Отъ 

всего  сердца  желаю,  чтобы  ной  друзья  англичане  поладили  со  своини  колон1яни;  но 

столько  новхъ  предеказанШ  сбывалось,  что  я  боюсь,  чтобы  еще  при  жизни  ноей 

наиъ  не  пришлось  быть  свид^теляни  отпаден1Я  Анерики  отъ  Европы. 


^)  Каролина  Матмьда,  супруга  Христ1ана  УН,  короля  датскаго,  дочь  принца  Фридриха 
Вельскаго;  умерла  она  10  мая  н.  ст.  1775  г. 


1775  г.,  шль.  46 

Бап8  (Их  зоигз  ЛЧсх  соттеосегоп!  поз  ^6(68  йе  1а  ра1х.  ^е  п'а!  Уоа1и 
П1 1;етр1е  йе  Мгиегуе,  п!  (етр1е  йе  1апи8,  п!  (етр1е  (1и  (ИаЫе  е(  Ае  ва 
§гап(1-тёге;  та18  поив  аигопв  1а  Мег  Ко1ге  е(  1ез  асди]8Шоп8  (1е  1аВи881е 
гергё8еп1ёе8  еп  1егге  Гегте,  е1  сотте  оп  еп  ЫЬ  ипе  е81атре,зе  Уоиз  Геп- 
уеуа!,  е(  сеКе  Гё(е-1&  Г1т11ега  ^а^  роигга.  Ад1еи,  тадаше,  зоуег  аззигёе 
йе  гооп  атШёу  еЬ  сопипиег-шо!  1а  уо1ге. 

А  Мозсои,  се  30  ^и^^  1775. 

Собетвенноруч1ая  замска  Имп.  Екатерны  II  къ  Потемкнву,  по  поводу  праздво- 

вав1я  инра  въ  Москве. 

(Поел*  10  1Ю1Я  1775  г.») 

*)  Луег-уоиз  епуоуё  йи  у1п  аих  йеих  гё81шеп18  ди!  оп1  ехегсб  <1еуап( 
то1?  Е1  ауег-уоаз  ге^и  1а  Из1е  дез  ^епз  ешрЬуёз  аи  Геи  (1'аг1;Шсе  йе  1а 
ра1х?  Рагдоп  з!  де  уоиз  1трог(ипе,  топ  соеиг,  тахз  зе  801|Ъа1(;ега18  дие 
Гап  е(  Гап(;ге  Гй(;  Га1{,  рагсе  дпе  }е  сгагпз  дие  дез  т]зёгез  сотте  се1а  пе 
в'оиЬиеп!,  е(  сереп(1ап(  сек  Ы1  р1а181г  аих  §еп8  е(  ауес  1с8  аг(1Ас1егз  се1а 
з'ез!  (ощоигз  р^а(^^иё. 


Черезъ  десять  дней  начнутся  ваши  празднества  въ  честь  инра.  Я  не  пожелала 
воздвигать  никакихъ  храмовъ,  ни  Мииерв'1^,  пи  Янусу,  ни  чорту  и  его  бабушк*!;;  но  у 
насъ  будетъ  представлено  на  твердой  аемл'Ё  ^1ерное  море  со  всеми  пр1обр1гген1ямн 
Росс1и,  и  такъ  какъ  это  будетъ  нагр<1вироваио,  то  одинъ  изъ  оттисковъ  я  пришлю 
вамъ,  и  подобный  праздннкъ  дастъ  еще  тотъ,  кто  будетъ  въ  состоян1н. 

Прощайте,  милостивая  государыня;  будьте  ув'Ьрены  въ  моей  дружб-Б  и  не  ли- 
шайте меня  вашей. 

Москва,  30  1ЮНЯ  1775  г. 

*)  Послали  ли  вы  вино  двумъ  полкамъ,  которыиъ  производилось  учен1е  въ  моеиъ 
присутств1н?  и  получили  ли  вы  списокъ  людей,  потребныхъ  для  фейерверка  въ  честь 
мира?  Простите,  если  докучаю  ваиъ,  душа  моя,  но  я  желала  бы,  чтобы  то  и  другое 
было  сделано,  ибо  боюсь,  чтобы  подобный  бездЪдицы  не  забылись;  а  между  тЬмъ  это 
доставляетъ  удовольств1е  людямъ  и  всегда  д'Ьлалось,  относительно  фейерверкеровъ. 


^)  Подробное  описан1е  праздяествъ  ао  случаю  заключен]я  мира  съ  Портою,  составлен- 
ное, в^^роятно,  на  основанш  кам.-Фурьерскаго  журнала,  см.  у  А.  А.  ЛеФОрта:  «Ист.  царст. 
Екатерины  1Ь,П1,  148  стр.  и  прим.  78. 


40  1775  г.,  шль. 

1!||Агт»#М1вручноб  черювое  пгьно  Ьи.Вптерпы  II,  в^рет»,  къ  Вольтеру  ')  о 
Ймим^^мъ  ш%  Роее1|  шшкошЛ  Нопмрис!  ■  буирсмнъ  носодьстИ  въ  ПетербургЬ. 

(ПосжЬ  23  Ш1Я  1775  г.*) 

^)  Мопн1еиг,  Д'а!  ё1е  Ыеп  а1§е  д'арргепдге  раг  Уо(ге  1еиге  да  4  8ер- 

(,^!тЬгв  цие  Мг.  1е  сот(е  йе  Моптогепсу  Ьауа!  уоиз  а  рага  соп(еп1  <]е«оп 
п{\\опг  оп  Вп»91е;  И  у  а  ё1ё  81  реа  йе  1етр8  ^и'а  рс1пе  попз  а-1;-11  еп1ге- 

^т;  МОП  Ъеаа  пот  л  $опоге  а  СаН  яп'И  а ё(ё  ге^и  рагкои!  ауес  ^8(шс(1оп; 

II  попя  а  яшиев  роаг  то1ег  аа  8асге  да  го1  <1е  Ргапсе.  Л'а!  Ыеп  де  ге- 

тетгЛтепи  к  уооз  &1ге,  Моп81еаг,  де  1юа(  се  ^ае  уоаз  те  дКез  д'а^ёаЫе 

&  се  вп|е(;  воуег  д$8пгё  ^ае  уо1;ге  арргоЪа11оа  8ега  1оазоаг8  роаг  то!  ип 

4е%  оЬ]е(в  1е8  р1а8  дё81ге8.    Коаз  п'ауопз  ро1п1;  де  СЫпоез  1С1,  ^ао^^а'еп 

ЛЫтЬ  1е9  ^а2е11е8;  ^е  сго18  доМЬ  оп(  рп8  роог  де8  СЪ1П018  апе  атЪавзаде 

йе  1а  ВасЬЗпе  да'!!  у  а  1С1  дера]8  дае1дае8  то18;  се8  §еп8-]&  соттегсеп! 

ауес  пооз  раг  1а  У01е  дЮгепЪоаг^  е(  раг  1а  тег  Са8р1еппе;  ГатЪа88ас1еиг 

с(  80П  в18  оп1  Ьоппе  1П1пе ;  118  80п(  уё(;а8  й  1а  решеппе,  еЬ  118  оп1  а  1еаг 


^)  Ммоетивыв  государь,  М|гЬ  очень  пр1ятио  было  узнать  взъ  письма  вашего  оть 
4'ГО  сентября,  что  г-въ  графъ  де-Моннорансв  Лавадь  показался  вамъ  доводьнымъ 
евоннъ  пре6ыван1емъ  въ  Росс1и;  онъ  пробылъ  зд-Ьсь  такъ  мало  времени,  что  только 
нелькомъ  вид'1Ьлъ  насъ;  его  прекрасное  имя,  столь  звучное,  произвело  то,  что  онъ 
б&иъ  принять  везд'Ь  съ  большимъ  почетомъ;  онъ  покинулъ  насъ,  поспКшивъ  явиться 
на  коронован1е  французскаго  короля.  Я  очень  благодарю  васъ,  милостивый  государь, 
аа  все  сказанное  мн1Б  вами  по  этому  поводу;  будьте  ув1Ьрены,  что  одобрете  ваше 
будетъ  всегда  для  меня  однимъ  изъ  навбол-Ье  желанныхъ  предиетовъ.  У  насъ  и1л1| 
зд'Ёсь  китайцевъ,  не  смотря  на  то,  что  говорится  объ  этомъ  въ  газетагь;  я  полагаю, 
что  они  приняли  за  кнтанцевъ  —  бухарское  посольство,  которое  находится  зд-Бсь  н*К- 
сколько  м'Ксяцевъ;  этв  люди  ведуть  съ  нами  торговлю  черезъ  Оренбургъ  и  Касп1й- 
екое  море;  посланннкъ  и  его  сынъ,  оба — приличной  наружности;  они  од'ёты  по  пер- 
сидски, и  въсвитВ  ихъ  находятся  удивительн'Ёйш1е  и  невиданные  на  свМБ  канатные 


')  Пвсьмо  это  безъ  покаты,  кому  напнсано,  хранится  въ  Гос.  Архив-Ь  между  письмами 
къ  пр.  Де-Диию;  во  Фраза:  смолю  небо,  чтобы  оно  прибавило  вамъ  еше  весемьдесятъ  два 
года  къ  тймъ,  которые  вы  себ%  считаете»  покавываетъ,  что  это  письмо  написано  не  къ  пр. 
Линю,  а  скор1Ье  всего  къ  Вольтеру,  такъ  какъ  пр.  Де-Линь  род.  въ  1735  г. 

*)  На  этомъ  письме  шЬгь  никакой  пометы,  но  на  время  его  наоисав1я  указываютъ: 
1)  упомянан1е  о  пребыван1я  въ  Россш  виконта  Монморанси  (Ьата!  Мопипогепсу),  о  кото- 
ромъ  говорится  въ  письмахъ  Имп.  Екатерины  II  къ  Гримму,  и  2)  упоминан1е  о  короноаав1н 
«ранцуасхаго  короля  Людовика  ХУ1.  Людовикъ  ХУ  умеръ  10  мая  1774  г.;  хотя  Екатерина 
говорить  въ  письме  къ  Гримму  въ  апр-Ьл-Ь  1775  г.  о  пребываши  Лаваля  въ  Россш,  но  не 
обозначаеть,  въ  хакомъ  году  онъ  былъ  въ  Росс1и,  въ  1774  или  1775  г.  (См.  Сб.  И.  Р.  И,  О., 
т.  ХХШ,  стр.  24.)  Она  только  говорить,  что  Лаваль  сп]^швлъ  на  коронащю  Людовика  ХУХ, 
которая  произошла  въ  Реймс!^  11  ионя  1775  г.  (Срав.  о  Лавад^^  еще:  Оеатгев  де  Уо]Са1ге,  1. 
ЬХХ,  р.  405,  416,  изд.  ВепсЪо!)  Наконецъ,  въ  8)  напоминате  о  прааднествахъ  по  случаю 
заключен!я  мира,  которыя  происходили  въ  Москве  съ  10  по  23  1юля  1775  г. 


1775  г.,  1ЮЛЯ  24.  47 

зпКе  1е8  р1и8  61оппап18  дапзеогз  де  согде  ^и'оп  аН  зата18  уиз;  Пз  т'оп! 
аррог1ё  еп  ргёзеп!  (1е  1а  гЬиЪагЬе  е(  ипе  ргосЦ^хеизе  диап11(ё  Ае  1ар18  (81с), 
^ш  оп1  Ьеаисоир  г6]ои1 1е8  Ъа(1ап<18  де  Моасоп  аих  Гё<;е8  йе  1а  ра1Х.  ^е 
рпе  1е  С1е1  диЧ1  щохЛе  еосоге  диа1ге-У1п§1  деих  ап8  II.  сеих  ^ие  уои8  уоиз 
доппег,  та18  еп  дие!  1етр8  дие  Уои8  у'гепдтег  те  У01Г,  зоуег  аззигё,  топ- 
81еиг,  дие  уоиз  те  (гопуегег  (оиз'оигз  1е8  шётез  8еп(1теп18  роиг  уоиз. 

Собственноручное  пнеьно  Имн.  Екатерины  II  къ  г-ж'ЬБьельке:  о  болезни  принца 
годьште1нъ-готторпекаго  Петра  Вильгельма;  о  хождеп1н  Императрицы  ко  свя- 
тымъ  м'Ьстамъ;  о  ея  недугЪ;  о  праздиествахъ  но  случаю  закдючен1я  мира  съ 

турками. 

(24  1Ю1Я  1775  г.) 

А  Мозсоп,  се  24^ш1]е^  1775. 

*)  Марате,  ^'а^  ге5и  уо*ге  1еиге  ди  7  зи111е1;  ауес  1е8  шс1п8е8  ди!  соп-^ 
(епаЕеп!  1а  1г181е  дезспрИоп  де  Уё1аХ  <1ёр1огаЫе  ди  ргшсе  соа(1]и(еиг;  з'еп 
ауа18  <1е]&  ппе  1;ои<;е  рагеШе  де  Ме81тасЬег.  Ье  р1и8  дап^егеах  Ае  сеИе 
Ы81о1ге  е8(;  се  тап<11(  &па118те;  з'еп  ах  (аК;  ёспге  к  топ  опс1е  топ  аУ18, 
та18  дап8  дез  1егтез  с1е  тёпадетеп(  сопуепаЫез :  Серепдап^зеуоизауопе 
со^АдепИеПетеп!  дпе  1е  р1из  заде  зе1оп  то!  зегаК,  ропг  ёУ11ег  (ои1е8  1е8 
сопзёдпепсез  де  сеКе  ГоИе  ди  рар18те,  ои  д'епГегтег  зоп  аНезве  сотте 
ип  Гои,  ои  Ыеп  де  1е  теиге  зиг  ип  уааззеаи  е!  йе  те  Гепуоуег  й  Рё1егз- 
Ъоигд,  ой.  роиг  8йг  11  пе  зе  {ега  раз  са^ЬоИдие. 


плясуны ;  они  привезли  ин'ё  въ  подарокъ  ревеню  и  огроиное  количество  лазуревыгь 
камней  ($1с),  которые  очень  удивляли  иосковскихъ  з^вакъ  на  празднествахъ  по  случаю 
заключен1Я  мира.  Молю  небо,  чтобы  оно  прибавило  вамъ  еще  восемьдесятъ  два  года  къ 
т1^ъ,  которые  вы  себ'Ё  считаете,  но  въ  какое  время  вы  не  явились  бы  повидаться  со 
иною,  будьте  ув-Ёрёны,  милостивый  государь,  что  вы  всегда  найдете  во  мн1Б  тФ  же 
чувства  къ  вамъ. 

^)  Милостивая  государыня,  Я  получила  ваше  письмо  отъ  7  шля  вм'ёстё  съ  при- 
ложеннымъ  къ  нему  грустнымъ  описан1емъ  плачевнаго  состоашя  принца  коадъютора; 
совершенно  такое  же  описанге  мн'ё  было  уже  доставлено  Местмахеромъ  ^).  Въ  этой 
истор1и  опасн1Бе  всего  этотъ  проклятый  фанатизмъ;  я  приказала  написать  дяд'ё  ^)  мое 
мн'Ёнге  объ  этомъ,  но  съ  надлежащею  осторожностью.  Между  тёмъ  я  скажу  вамъ  по 
секрету,  что,  по  моему,  для  изб'Ёжангя  всякихъ  посл1&дств1й  этого  увлечен1я  папиз- 
момъ,  благоразумн1;е  всего  было  бы  или  запереть  его  высочество,  какъ  сумасшед- 
шаго,  или  же  посадить  его  на  корабль  и  прислать  ко  мн'ё  въ  Петербургъ,  гд!;  онъ 
наверное  не  сд']^ается  католикомъ. 

1)  Иванъ  Местиахеръ,  сов'бтяикъ  канцелярхи  и  нянястръ  при  епискохгб  Любскожъ. 
')  Фридрихъ  Августъ,  брать  принцессы  Хоанны  Елизаветы,  матери  Инп.  БкатериныП . 


48  1775  г.,  поля  24. 

Рошг  1е  тага^,  зе  1е  гс^агДе  соште  готра,  саг  1е  ргппсе  веот^рт  е(  1а 
рп11се55е,  5011  ёроозе,  ]*е8реге  ап  тошз,  не  1ш  доппегоп!  ^ата^8  кот  й11е; 
се  зегаК  аое  Т1с11те  да'оп  8асгШега1(  де  ^1(е  де  соеог. 

Мао  ре1ёп1ицг^  ёХвИ  *ге$  а^геаЫе  е1  ппе  ▼та1е  рготепаЛе;  поп$  ат10118 
ЪеИе  е!  ^гапде  сотра^1е  е(  раз  оп  т51ап1  Л'еппш:  Уеп  $П18  гетепп  еп 
раг&1(е  8а111е,  та!^  1е  Ьпдепшп  Ле  1а  рге1П1ёге  Ше  йе  1а  раа ^е  зош  <от- 
Ъее  та1айе;  ]^а1  рп5  пне  вёуге  ауес  опе  ду$8еп1епе  1ге§  т1о1еп(е,  йотЛ  оо 
т^а  11ге  раг  опе  сорЕеизе  $а]'ртёе;  се1а  а  Ы1  дое  ^'а^  ё1ё  оЪИ^ее  де  ге- 
шеКге  1ез  Гё(е8  а  ЬшС  ^оп^$  р1|18  1агД,  йе  Си^оп  дае  1а  сосарте  не  8'е$(; 
довпее  ^пе  1е  шапИ  де  сеКе  зепшпе  е!  Ыег  ^еод^  1е  1оо1  $'е$(  1епшпё 
раг  опе  шаясагаДе  е!  Геи  Д^аг^хбсе.  Тоо1е8  сез  Гё1е8  оп1  (гё§  Ыеп  гёазз!;  оп 
ата](  сЬо1з1  роит  1а  соса^е  опе  ▼аз1е  р1ате  а  Депх  тегз^ез  де  1а  тШе,  а  1а- 
9пе11е  оп  атаИ  шрозе  1епот  деМегХо1ге;  оп  у  агпта1(  раг  депх  сЬепипз 
ф1'оп  атаИ  потшез,  Гпп  1е  Ооп,  Гао(ге  1е  1)п1ёрег;  1ез  Ьогдз  де  сез  сЪештз 
ёЫеп!  §ат13  Ле  тпе  еп  шёите,  шопИоз  а  теп1,  тШа^ез,  саЬагеЦ  е(с. 
Ьж  тег  ё(а||  соитег1е  Де  та13зеапх ;  1ез  соШпез  ^и^  ЬогЛа1еп1  1а  р1аше 
ёЫеп!  огаёез  де  Ьаитеп1з  дп'оп  ата1(  арре1ёз  Кег(сЬ  е!  Тешса1ё.  С'ё(а1( 
1ез  заПез  де  Ъак,  АгоГ  1а  за11е  а  тап^г,  КшЬопте  пп  таз1е  (ЬёаЬге;  1ез 
Ьоео&,  <опЫпб5  йе  Т1вз,  Дапзепгз  де  согде,  езсагро1еиез  е!  апСгез  Штег- 
|13зетеп(з  йи  репр1е  ёииав!  ап  де1а  де  1а  тег;  а  Та^апгое  И  у  а?а11  опе 


Что  касаетс!  бража,  то  а  статаю  его  рзггроеннып,  такъ  какъ  надеюсь,  что, 
м  жрайае!  «^,  вранцъ  Георгъ  и  пранцесса,  су11ру1*>  ^1^*  важогда  ве  видадутъ  за 
вето  еао»  дочь;  это  заачвдо  бы  жертвовать  е»  радоствинъ  сердщеаъ. 

Ное  1о«дев1е  ко  свапшъ  ж1ставь  бидо  очень  пр1атны«ь  в  настоаще!  1фогуд- 
во1:  ваеь  оидо  6од1шое  в  врекрасвое  обцество,  в  вв  нввуш  вы  ве  скучала;  вез- 
вратвдась  а  оттуда  совеЪп  здоровав,  во  ва  друго!  день  восхк  верваго  враздввка 
агь  честь  явра  а  захворада:  у  нева  сд1дадась  двхорадка  в  очень  свдьваа  днзевтерая, 
оть  воторыхь  а  взбаввись  врн  вовощв  обвдьнаго  крововтскав1а;  это  засташио  меня 
отдавать  увеседевве  ва  8  две!,  такь  что  вародны!  вразднвкъ  давъ  бить  тодько  во 
вторввЕь  ва  этой  вед1А,  а  вчера,  вгь  четверть,  все  оковчвдось  васкарад<ип  в  фейер- 
Вгк  эта  увееедев1я  удадвсь  превосходно;  ддя  устройства  вародваго  празд- 
бида  вабрава  обнврваа  равявва,  вгь  двухъ  верстахъ  за  городояъ,  которую  на- 
Червшь  порежь:  сь  веят  ведв  двк  дорога,  вазванныа:  одна  —  Доновь, 
а  другаа  — Дв^врояь;  но  бокажь  этвхъ  дорогь  бидв  раастаадевы  ввди  усадьбъ,  вы- 
травить яедьнввь,  деревевь,  харчгаевь  в  проч.  Море  бидо  усЫаво  корабданв;  на 
хадвахц  оийвинщиь  воде,  воэднгдв  строев1я,  которыа  подучндв  наавав1а  Керчв 
в  Энвваде.  Эю  бидв  тавцовадьниа  зади,  Лзовь  бидь  стодовой,  а  Кввбурвь  —  об- 
нв1рпижь  театрожь;  бикв,  быввре  вввожь  фонтави,  канатвие  пдасуви,  качедв  в 
;фупа  увеееден1а  лда  народа  вмгвоивсь  по  ту  сторову  вора;  вь  Тагаврога  сдЫдадн 


1775  г.,  шля  26.  49 

А>]ге;  1е  (ей  <1'агМАсе  ё(а1(  р1асё  де  Гаи1ге  с61ё  да  ОапиЪе;  1е  гезСе  ёЫ! 
даго!  (1'111ат1па(10П8;  епбп  80]хап1;е  &  сеп(  т1ие  Ьотте§  е1  реи1-ё1ге  р1из 
86  80п1  ати8ё8,  оп  пе  ваигаК;  р1и8  §а!теп(  1е  тагсИ  е(  1е  зеи(11  с[ап8  се 
сЬаппап!  езрасе  (1оп(  1а  упе  ои1;ге  се1а  ёЬаИ  йе  (ои<;е  Ъеаи(ё.  ^е  тои8  еп 
епуо1е  ип  р1ап  1трптё ;  та18  И  е8(  1тро881Ые  с1е  уоиз  дёспге  1а  Ьеаи<;ё  с[а 
соирд'оеИ  с1е  1ап(  де  топ(1е  Ае  1о\х1  к^е  еЬ  йе  (ои(;е  диа111;ё|  газзетЫб 
с1ап8  се  тёте  езрасе  (1е  ^иа(ге  уег8(е8  ои  епу1гоп  с1е  С1гсш(;.  Ои  у  а  сотр1;ё 
]и8ди'й  диа1;ге  т111е  саггоззез,  еЬ  Ыеп,  та1§гё  ипе  (еПе  аШиепсе,  1е  (ои! 
в' ее!  разве  запз  аисип  соп1ге(етр8,  е(  ауес  ип  а§гётеп(  е1  §а!1ё  ип1Уег8е18, 
АсПеи,  тадате,  рогСег-уоиз  Ыеп  е(  соп(1пие2-то1  Уо(ге  ат1(1ёу  е1  боуег 
аззигёе  <1е  1а  тхеппе. 


Собетвенюручная  записка  къ  Эку  объ  отправден11  къ  Гр1мму  эстампа,  язобра- 

жающаго  нраздяество  няра  съ  Турц1еМ. 

(26  1Ю1Я  1775  г.) 

*)  Оеп  Ыег  Ъеще{й^1еп  Сарзе!  зсЫскеп  81е  ап  Мг.  Оптт,  \У1е  ез  ат 
|1)§11с1181;еп  зеш  мг1Г(1,  ез  18(  е1пе  Ез^атре  (1ез  Рг1е(1епз-Рез(;з. 

(Пом']Ьта  рукой  Эка:)  Получено  ва  стафет*]^  варочной  1Ю1я  26  двя  1775  и  вы- 
сочаАшее  повел'1н1е  исволнено  того  же  1юля        двя. 


ярмарку;  феверверкъ  устроили  за  Дунаеиъ;  остальное  пространство  было  украшено 
пллюминащей;  наконецъ,  отъ  60  до  100  тысячъ  челов'Ькъ,  а  можетъ  быть  и  бол'Ье, 
во  вторникъ  и  въ  четвергъ  веселились,  какъ  только  можно,  въ  этомъ  очарователь- 
номъ  м'Ьстечк'Ё,  видъ  нотораго  былъ,  кром'Ё  того,  великолЬпенъ.  Посылаю  ваиъ  от- 
печатанный планъ  и  изображен1е  этого  праздника;  но  невозможно  описать  вамъ  пре- 
лесть картины,  которую  представляло  собою  такое  множество  народа,  всякаго  воз- 
раста и  С0СТ0ЯН1Я,  собравшагося  на  этомъ  пространств'^,  им'Ьющемъ  около  четырегь 
верстъ  въ  окружности.  Тамъ  насчитывали  до  четырехъ  тысячъ  экипажей,  и  что  же1 
несмотря  на  такое  стечете,  все  обошлось  безъ  мал1;йшаго  приключен1я  и  при  всеоб- 
щемъ  веселш  и  наслажден1и. 

Прощайте,  милостивая  государыня;  будьте  здоровы;  не  лишайте  меня  вашей 
дружбы  и  в'Ьрьте  въ  мою. 

*)  Приложенный  футляръ  отправьте  къ  г.  Гримму,  какъ  окажется  удобн'Ёе;  это 
встампъ  ^)  празднества  мира  ^). 


1)  Си.  письмо  Имп.  Екатерины  II  къ  барону  Гриину  отъ  22  1юля  1775  г.  въ  XXIII  т. 
Сб.  Я.  Р.  Я.  О.,  стр.  29. 

2)  Миръ  съ  Турц1ею  праздновался  въ  Москве  съ  10  1юля  1775  г. 

4 


*• 


1  •  •  >  Г^  ХЗГТСП  3  ■  С1НТЖБРЯ  9. 


■'5  ашжт€тж  1775  г.| 


Н1лвевт  гек?ат^-1Евяерт1Лср1яшовт.  Въчве10  осрех1]еяво§  суммы 
1а  ^'Л-^^аБа&ге  1:рг1с-:ста  в  паБеверваго  кг^рпуса,  также  в  ва  првведете 
вь  хрсее  "ххрозвтедьгбе  ^'^стоян^«  Брйсостев  «вн1ян1сиго  деоарпшевпц 
ва  втсртю  сего  года  треть  с«]гве^1л  вы  отптстжтъ  въ  в^ювство  ваше  взъ 
Ковгоры  Э^овов1ж  свтыесягь  тысятъ  ртб^«,  взъ  Каверъ-Ковторы  трвлцать 
тъкять  рт<^^^^да  взъ  Обергъ-Каиег1в  двадцать  пять  тысвтъ  четыреста  де- 
ввЕОсто  еевь  руб^кй  восевыесягъ  дв1  кскт^вкв  гь  четвертью;  оочемт  ■ 
вмкете  о  ср:е«&  в  тпотреблешв  оныхъ  девегь  сделать  вад1евЕащее  распо- 

Еватервва. 

Августа  З^о  1вя  1775  гохх 


Еватсрввы  Я  Пиавш]  о  д«пав1€в1в  влава 


(Аатусгь  1775  г.р 


Прасхатъ  сюда  шанъ  нввшяго  этаха  царсБаго  седьсБаго  дворца  со 
веЪвв  с^регородкавв.  точно  вакь  нывЬ  побов  перегорохеяы  во  ввттренноств, 
в  ВТО  прв  оосхЬдиевъ  првсттств1В  двора  гхЬ  азп»;  таны,  сов  у  веня,  я  ду- 
маю, что  Лгъ  десять  вазадъ  сд1даньк  в  кровЬ  кавенныхъ  стЬнъ  нвчего  не 


{^ри>ю  Богьнава):  Писано  еъ  Бадшгну  17  августа  1775  гохз. 


Га1пивму|«и  рем1мщ1в  Екатерввы  П  ва  ввсавву!  ружма  1втевввва  все- 
ввдиввимЯ  дмиадь  •  вастраев1в  вмшгь  врЬмсте!  ва  граввщагь  Турщ1в. 

(9  сентябри  1775  г.) 

Вееввдоствв^шпая  Государыня,  Преаоручыъ  я  генерать-поручвБТ  Те- 
вешю  'К  обще  съ  гтбернаторамв  внЪ  подчвненнывв,  разсмот1гЬть  гранвцы 
того  края  в  поюзквть  число  нужное  крепостей  ддя  обороны  пред'1довъ  в  въ 
преграждеше  вогуш№^  быть  отъ  тавошнвхъ  сосЪдев  покушенш^  сообра- 
жая укрЬиооя  оныгь  съ  обрааомь  войны  в  вооружешя  окрестныгь  т1хъ 
народовъ. 


^)  Петръ  Авраяовнть  Текеи!й.  ген.-пор .  кавАлеръ  орюна  св.  Адексжндра-Неяскаго  съ 
10  1Ю1ДС  1775  г. 


9 

1775  г.,  СЕНТЯБРЯ  15.  51 

Подуча  теперь  ихъ  мн1&н1е  и  у  сего  прилагая,  осмеливаюсь  всеподдан- 
н^йше  просить  о  утверждеши  на  сей  случай  только  двухъ,  а  именно:  1-ю, 
на  стечеши  р-Ькъ  Буга  и  Днепра,  2  ю,  на  Никитинскомъ  перевоз*,  который 
и  нарещи  какъ  благоугодно  вашему  императорскому  величеству;  о  про- 
чихъ  же  донесу,  получа  подробнейшее  описан1е,  для  чего  и  отправляется 
господинъ  генералъ-ма1оръ  и  кавалеръ  Медеръ. 

Бсемилостивейшая  Государыня,  вашего  императорскаго   величества 

верно-всеподданнейш1й  рабъ 

Г.  Потемкинъ. 

Сентября  6  дня  1775  г. 

(Собственноручная  резолюцгя  Императрицы  Екатерины  II  на  пол*:) 
наименовать  первую  Херсонъ,  а  другую  Славенскъ. 

Екатерина. 

(Другоб  руБОЮ:)  Въ  Мосбв^^,  сентября  9  1776  г. 


Письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  г-ж'Ь  Бьедьке  о  своемъ  путешествШ  ко  евятымъ 

м'Ьстамъ. 

(15  сентября  1775  г.) 
Ва  соптеп1  (1е  Уовзкгезепзк!,  ^  45  тег8(е8  (]е  Мо8Соа,  се  15  8ер1;етЪге  1775. 

*)  Мадаше,  Ме  УоИй  еп  ^ие1^ие  /а^оп  <1е  уоиз,  те  уоИй  йе  попуеаи  аазв! 
еп  рёкпиа^е  (1апз  ип  соиуеп(  дершз  Ыег  аи  801г;  11  у  а  (го]8  ^оиг8  дие 
З'а!  геди  уо1ге  1еигейи  1  8ер1етЬге,  йери18 1оп81етр8  ^е  пе  те  гевзепз  р1и8 
Ли  1;ои(  де  1а  таксИе  ди!  уоаз  а  а1агтёе. 


Собственноручное  иовел'Ьн1е  Екатерины  II  С.  М.  Козьмииу  о  ирисыдк!  плана 

части  царскоседьскаго  дворца. 

(Севт.  1775  г.) 

Чтобъ   прислали  планъ   покоевъ,   кои  надъ  моими  и  Вел.  Кн.  ком- 
натами. 

(Рукою  С.  М.  Козьмина:)  По  сему  писано  3  сент.  1775  г. 


*)  Милостивая  государыня,  Вотъ  и  я  въ  н'Ёкоторомъ  род-Б  подражаю  ваиъ;  а 
снова  путешествую  ко  евятымъ  мЁстамъ,  и  со  вчерашняго  вечера  нахожусь  въ  ио- 
настыр'Ё;  три  дня  тому  назадъ  я  получила  ваше  письмо  отъ  1-го  сентября;  уже 
очень  давно  я  не  чувствую  никакихъ  посл'ёлств1й  бол']^зни,  которая  васъ  такъ  встре- 
вожила* 

,    4* 


52  1775  г.,  НОЯБРЯ  23  и  декабря  2. 

ШшяташтЛ  Ьатершм»  II  уизъ  Мордвпову  оФъ  оптск1к  ему  еуншъ. 

(23  ноября  1775  г.) 

Нашент  генерахь-инженеру  Мордвинову.  Въ  число  определенной  суммы 
за  еодержан1е  кр-Ьоостей  и  инженернаго  корпуса,  также  и  на  пряведенхе  въ 
лучшее  оборонительное  состояше  крепостей  Фннляндскаго  департамента,  на 
последнюю  сего  года  треть  повел^^и  мы  отпустить  въ  ведомство  ваше  въ 
МосквгЬ  1зъ  Камеръ-Коллепи  сто  пять  тысачъ  четыреста  девяносто  семь 
рублей  восемьдесятъ  дв^  копейки  съ  четвертью ;  почему  и  имеете  о  прхен^ 
и  употреблевш  оныхъ  денегъ  сд'1^ть  надлежащее  распоряжеше. 

Екатерина. 

Ноября  23  дня  1775  г. 

СЫ1€твепору«ые  ироекты  рескрп?а  ■  указовъ  Ккатершиы  П  оФъ  увмьиешЬ 

•п  службы  графа  Алекгкя  Орлова-Чеснеискаго  ^). 

(Ноябрь  н  декабрь  1775  г.) 

ГраФЪ  Алексей  Грвгорьевичъ,  По  усильной  просьб1^  вашей  симъ  уволь- 
няю васъ  до  излечев1я  болезни  вашей  отъ  всякой  службы ,  дозволяя  прн- 
томъ  вамъ  жить  внутрь  и  вн-Ь  государства,  гд'Ь  сами  заблагоразсуднте,  въ 
чемъ  никто  не  долженъ  и  не  можетъ  вамъ  препятство  д'к1ать  по  оказан]н 
сего;  что  же  касается  до  С1ужбы  вашей,  то  не  токмо  намъ,  но  всему  госу- 
дарству известны  ваши  къ  намъ  и  кп»  отечеству  оказанный  усерд1е,  вер- 
ность и  любовь. 

При  сеиъ  сл^дуетъ  паспортъ  для  вы'Ьзда  изъ  Росс1и,  дабы  не  было 
нужды  сего  письма  всегда  показать. 

Въ  Лейбгвард1и  Преображенскш  полкъ. 

Премъеръ-майоръ  граФЪ  Алексей  Орловъ  отъ  пасъ  уволенъ  съ  жало- 
ваньемъ  на  намъ  известный  срокъ. 

Ндимсаммы!  Ьатерими  П  реекршитъ  Мордиииову  о  крЪиостионъ  строем!!  въ 

Дернтк 

(2  декабря  1775  г.) 

Господивъ  генераль-инженеръ  Мордвиновъ,  Мы,  разсматривая  пред- 
ставленные намъ  оть  лиФляндскаго  генерала -губернатора  графа  Броуна 


^>  Прошенк  г^4«А  Орасвя-Чесхеяскаго  объ  увожьнешя  оть  С1ужбы  в  укяяъ  о  тохъ 
31  похдмсожъ  Потежкннд  въ  Беленную  Кох1ег1Ю  2  дек.  1775  годя  вяпечятяны  въ  Сб,  И,  Р, 
П.  О,  т.  I,  10^  157. 


1775  г.,  ДЕКАБРЯ  7.  53 

шаны  погоравшему  въ  нын'бшнемъ  году  городу  Дерату,  нашли,  что  поло- 
жеше  онаго  города  не  требуетъ  такого  великаго  кр']^постнаго  строен1я,  ка- 
ково отъ  насъ  въ  прошлонъ  1764  году  конФнрмовано,  и  для  того,  конФир- 
мовавъ  вновь  присланные  отъ  него  о  внутреннемъ  городскомъ  и  Форштадт* 
скомъ  строеши  планы,  отослали  къ  нему  для  точнаго  по  онымъ  исполненхя; 
но  дабы  однакожъ  какъ  начатое  уже  въ  Дерпгб  крепостное  строеше  не 
осталось  безъ  употреблен1я,  такъ  и  городъ  не  былъ  бы  безъ  надлежапщхъ 
ему  пред'1^овъ,  то  поручаемъ  вамъ  сд'Ьлать,  какъ  можно  скор'&е,  см']^ту:  1-е, 
сколько  потребно  денегъ  на  прпведен1е  къ  концу  начатаго  уже  кр^постнаго 
строешя,  дабы  оное  обратить  въ  цитадель  для  пом']^щен1Я  въ  ней  магазей- 
новъ  и  тому  подобныхъ  казенныхъ  строен1Й ;  и  2-е,  сколько  на  обведете 
прочаго  городскаго  строен1я  небольшимъ  землянымъ  валомъ ,  которой  бы 
только  служилъ  къ^^охранешю  въ  городе  полицейскаго  порядка.  Впрочемъ, 
что  принадлежитъ  до  обывательскаго  строешя ,  о  томъ  генералъ-губерна- 
торъ  граФЪ  Броунъ  не  оставить  вамъ  сообщить  наше  соизволен1е,  такъ 
какъ  и  К0П1И  съ  конФирмованныхъ  нами  плановъ. 

2  декабря  1775  г.,  Москва.  Екатерина. 

Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  г-жЪ  Бьельке;  недовольна  раз- 
сказани  принца  Людвига  Гессеиъ-Дармштадтскаго;  о  герцогинЪ  Зюдермаидаид- 
екоМ;  о  бодЪзии  Фридриха  II;  о  бол'Ьзии  принца  Петра  Годьштевнъ-Готторискаго; 

о  ки.  Г,  Г.  Орлов!. 

(7  декабря  1775  г.) 

А  Мозсоп,  се  7  йёсетЪге  1775. 

*)  Майате,  8е1оп  уоз  зопЬаНз,  й.  ип  реи  йе  гЬпте  ргё8,зе  те  рог1е  Гог1 
Ыеп  еЬ  8Ш8  8иг  топ  йёраг!;  с1'1С1.  Сев!  ип  соп1е  ^  (1огт1Г  (1еЬои(;  дне  се- 
1ш'  ди'оп  ргё1е  аи  рппсе  ЬёгШег  йе  Оагт8(а(1(  аа  8и^е^  <1е  8а  зоеиг;  дао]дие 
раитге  й'езрп*,  ]е  пе  1в  сго18  раз  теп1;еиг  й  се  ро1п1. 

Ъ'Ь181о1ге  (1е  1а  <1исЬе88е  де  8ис1егтап1апс[  ез!  Гё(ои(1епе  1а  р1из  сотр1ё(;е 


Москва/ 7.  декабря  1775  г. 

*)  Милостивая  государыня,  Согласно  вашииъ  пожелан1ямъ,  я,  не  считая  ничтож- 
наго  кашля,  совсёмъ  здорова  и  приготовляюсь  уБзжать  отсюда.  Нехотя  з'Ёваешь  отъ 
тФгь  разсказовЪу  которые  приписываюгь  васл'Ёдному  принцу  Дариштадтскону,  по 
поводу  сестры  его;  хотя  онъ  и  б'Ёденъ  умомъ,  но  я  не  считаю  его  лгуномъ  до  такой 
степени. 

Истор1я  герцогини  Зюдерианландской  ^)  есть  полн-Ьвшее  безразсудство  ^),  какое 

^)  Гедвига  Елизавета  Шарлотта,  дочь  герцога  Фридриха  Августа  Ольденбургскаго,  су- 
пруга Карла,  герцога  Зюдерианландскаго,  впосл^дств1и  Карла  XIII ;  вышла  эамужъ  7  1юля 
1774  года. 

')  Тутъ  идетъ  р'Ьчь  о  жвииой  береиенности  герцогини  Зюдерианландской. 


54  1775  г.,  ДЕКАБРЯ  19. 


<Г1'4в  рс^бе  шл^ЕоеТу  ек  с^езк  1е  сапс1ёге  ргёвепк  Ае  1а  сошг  йе,  ЗаёАе.  ^е 
ж''к«:с!1е  ф1*011  кшЪше  я  Ьп^етрв  а  БпИп  ропг  гесоши^кге  Гоп  се1  ипЪесИе 
«  сои^тшеяг,  ЯШ  не  геУ1епйп  запшз.  Д'евреге  е1  ^е  80111|а1(е  яае  1а  та- 
1ь&д  ди  тог  йе  Ргоабе  801(  запз  сопзедоеосе.  ^е  8ауа18  Ъ1еп  ди^еп  Апб1е- 
Юте  он  тепдпК  дпвЦсе  аа  ргшсе  Ог1о^;  80п  Ызкоиге  атес  1е$  Шопх  ап 
$отпт  йе  1а  сотёД1е  т'а  Ъеаасоар  ашозёе,  с'езк  соште  я  ^е  1е  тоуаха ;  И 
а  вапдё  1а  тёше  атепкаге  4  зев  1гёгез.  АШео,  шаЛате,  теге  Хоё1  ^е  зега! 
4  РёкегзЬоог]^. 

(Адресь  пясанъ  ружою  же  Инператрнцв:)  А  тадате,  шаДате  де  В1е1ке,  ^  Наш- 


С«Сггмп^уч1ая  зааска  къ  Козьяпу  абъ  ув^дошешЬ  гек-мр.  1к.  Ефшн.  Са- 

верса  отпсаклаа  ди  •п'кзда  Шоюратрмщи. 

(19  дежабра  1775  г.) 

СергИ  Матв^евать ,  Просяхь  Снверсъ '),  тгобъ  ему  дать  знать,  въ  ко- 
тор(ш  день  н  часъ  'бду  отсех§;  напвшвте  къ  нему  теперь,  тго  завтра  посл1^ 
о<№днм. 

(РтжоюВозышна:)  19  девабра,  1775  г.  Писано  тогохе  ^аеу  еъ  нарочвою  эста- 
фетою. 


толво  В0ЖН9  се6%  воо^знть,  и  таковь  теверь  характеръ  шведеваго  двора. 
в^авн!ь,  что  въ  Э1твв^  такъ  долго  медитъ,  чтобы  призвать  сувасшедшвнъ  этого  саа- 
бозгнваго  коадъютора,  который  нвкогда  ве  поправитса.  Ная'Ьюсь  в  желаю,  чтобы  бо- 
лезнь короли  пртсскаго  оказалась  веопасвою.  Я  прекрасно  звала,  что  въ  Англ1в 
отмдутъ  свраведлпость  книзю  Орлову;  встори  съ  мошевввканв,  случвввааса  съ 
нвжъ  нрв  выгоде  взъ  театра  ^,  мева  очень  позабавила;  а  узнаю  его  въ  этонъ;  онъ 
ннсалъ  о  вей  же  саовмъ  братьамъ.  Прощайте,  милостиваа  государыня;  къ  Рождеству 
а  буду  въ  Петербурге. 

(Л^фесъ  нисанъ  рукою  же  Пхнератрицы:)  г-вгЬ  Бъелъке,  въ  Ганбургъ. 

1)  НонгородгкЯ  гтберваторъ.  Въ  1776  г.  —  нан-Ьстшпгь  Новгороде!!!  н  Тверской  (сн. 
Мтсмщесм>п  о  ро^я1«р%»  иа  1776  г.,  стр.  203.)  Сж.  К.  Ь.  В1ШП:  «Е1п  шззаасЬег  81аа1я1ииш>, 
П,  ^—115. 

*)  Г-жа  БьежыЕС  вгъ  пвсыгЬ  своекъ  къ  Ннп.  Екатернн^  П,  21  ноября  и.  ст.  1775  г.,  раз- 
сказываетъу  что,  когзш  кн.  Г.  Г.  Ордовъ  выходнлъ  нэъ  театра,  двое  ношенннковъ  украли 
у  него  табакерку,  украшенную  брншантанн.  Но  кн.  Орювъ,  при  новонъ  обыск-Ъ  мошеа- 
ннканн  его  кармановъ,  такъ  сждьао  сасажъ  нхъ  рукв,  что  овв  прниухдены  быжн  возвратить 
ену  табакерку  в  оставить  его  жъ  оокоВ  во  вое  арена  оребывати  его  ^гъ  Лондоне. 


1775  г.,  ДЕКАБРЬ,  56 

Собствеиюручшй  черновой  указъ  Имв.  Екатервны  II  Севату  объ  уводмев1н  отъ 

службы  гр.  А.  Орлова. 

(Декабрь  1775  г.*) 

Указъ  нашему  Сенату.  Просилъ  насъ  нагаъ  генералъ-порзгтчикъ  и 
Преображенскаго  полку  подполковникъ  граФЪ  Алексей  Орловъ  о  уволь- 
ненш  его  ото  всякой  службы,  какъ  штатской,  гйкъ  и  военной  ^),  по  при- 
чин'Ё  долговременной  и  весьма  тяжкой  его  бол'Ёзни.  Мы,  съ  сожал'бнхемъ 
видя  слабое  здоровья  его  состоян1е,  всемилостивМше  снисходя  на  оное  его 
прошенхе,  похваляя  его  къ  намъ  и  отечеству  всегдашнюю  в-Ьрность,  рев- 
ность и  усердзе  къ  служб*!,  чрезъ  С1е  увольняемъ  его,  граФа  АлексЬя  Ор- 
лова, ото  всякой  военной  и  штатской  нашей  службы ,  съ  чиномъ  генерала 
полнаго  и  съ  ньш'&шнимъ  его  жалованьемъ  и  пенс1оиомъ,  кои  повел']^ваемъ 
ему  производить  во  всю  жизнь  его. 

Собетвевворучвое  червовое  пиеьмо  Екатерввы  II  къ  Вольтеру:  о  жввовиецЪ  Бар- 
ратЬ;  о  враздвествахъ  въ  честь  закдючеп1я  мира  еъ  Портою;  о  БравдепбургЪ; 

о  Жавъ-Луи  Петермав'Ь. 

(Осенью  1776  г.«) 

*)Моп81еиг,  Уо1ге  рог1га11;  резп!  раг  Вагга1  ои  1е1  аи1ге  зега  1е Чгёз 
Ыеп  уепа;  роигуи  ди'И  зоИ  геззешЫап!,  ]е  1е  р1асега1  поп  с1апз  ип  сош, 
та13  дапз  топ  ра1а18  <1е  Тзаг8ко-861о  У13-&-у13  <1е  уо1ге  Ъаз1е.  Зе  зшз  (к- 
сЬбе  дие  1е  ре1п1ге  Вагга!,  ауап1  йш  уо1:ге  рог1га11,  п'аН  раз  ей  1е  1етр8 
(1е  зе  геп^ге  1С1:  репс1ап1 1ез  Гё^ез  с1е  1а  ра1х,  1а  ГасИКё  с1е  зоп  ршсеаи  аи- 
гаИ  ри  з'ехегсег,  е^  рагИсиНёгешеп!  шаги!  раззё  Госса810п  еп  ё^аИ  Ъе11е. 


^)  Милостивые  государь,  Вашъ  портретъ,  написанвый  Барратомъ^)  или  к'Ъмъ 
другииъ,  будетъ  очень  благосклонно  принять;  если  только  онъ  похожъ,  я  пов'Ёшу 
его  не  въ  углу,  а  въ  моеиъ  царскосельскомъ  дворц'Ё,  противъ  вашего  бюста.  Досад- 
но, что,  кончивъ  вашъ  портретъ,  художникъ  Барратъ  не  ии-Блъ  времени  пр1^хать 
сюда  на  празднество,  данное  по  случаю  заключен1а  мира;  его  бойкая  кисть  могла  бы 
найти  таиъ  богатый  натер1алъ,  въ  особенности  въ  прошедш1й  вторникъ.  Для  устрой- 

М  Отвесенъ  къ  этому  времени  на  основан1и  указа  Военной  Кох1ег1и  о  томъ  же  пред- 
негЬ  отъ  11  декабря  1775  г.,  напечатаннаго  въ  Сб.  И.  Р.  И,  О.,  1, 167,  всдЪдъ  за  всепод- 
данн^^йшею  просьбою  гр.  А.  Орлова  объ  уводьневхи  его  отъ  службы,  поданною  въ  ноя- 
бр1Ь  1776  г. 

2)  Въ  подлинник^^:  «такъ  и  гражданской»,  но  это  очевидно  описка. 

')  На  этихъ,  какъ  и  на  вс^^xъ  посл^&дующиxъ  письиахъ  Императрицы  къ  Вольтеру, 
годъ  означенъ  вверху  страницы  веизв^^стною  рукою.  Письма  этого  н^&тъ  ни  въ  изданш 
сочинений  Вольтера  1785  г.,  ни  въ  парижск.  издав1и  Бёшо  1840  г. 

^)  См.  письмо  Вольтера  къ  Инп.  Екатерив'1^  П  изъ  Фернея  отъ  28  1юня  1775  г. 


56  1775  г. 

Роиг  €1о1шег  апе  соса^пе  аи  реар1е,  оп  а  сЬо131  апе  рЫпе  аввег  ё(;епЛае, 
к  1адие11е  оп  а  1тро8ё  1е  пот  <1е  Мег  Но1ге  е4  ди'оп  а  соиуег^е  йе  уа18- 
зеаах.  ^е  уоиз  еп  епуохе  1е  р1ап.  Еп  за1Уап(;  1а  саг1;е  зиг  <1е  реИ^ез  соШпез 
да!  с1от1пеп1;  сеИе  р1аше  оп  а  ё1еуё  дез  заПез  <1е  Ъа1  ди'оп  а  ш^Шёез 
Еег1сЬ  е1  Уёп1са1ё;  1а  заИе  йи  Ьапдие!  ез1  поштёе  АгоСГ.  А  Та^апго^  оп 
а  ё1аЫ1  ипе  Го1ге;  Е1пЬоигп  ез!  ип  уаз^е  1Ь6й1ге;  1е  (ем  А^ахИ&се  ез(  р1асё 
аи-с1е1й  йи  БапиЬе.  Ьез  соса^пез,  Гоп^ахпез  йе  У1п,  езсагро1еиез,  Лапзеагз 
(1е  согйе  е1  аи1гез  (11Уег1188етеп18  йи  реир1е  зоШ  р1асё8  1й  ой  1ез  Та1аге8 
Кода!  сатреп1  огсИпахгетеп*,  1е  ге81е  п'ё1а14  огпё  с1'Шит1па110П8  е1  йе 
ЬШтепкз  зегуап!  Ае  сихзхпез  еЬ  роиг  1ои1ез  зогкез  й'аикгез  иза^ез  пёсез- 
8а1гез  роиг  дие  зоххапке  й.  сеп!  тхПе  регзоппез  ршззеп!  1гоиуег  1ои1;  се 
диЧ!  1еиг  Гаи!  репйап!  сИх  й  йоиге  Ьеигез.  ЕЬ  Ыеп,  Моп81еиг,  1ои1;  з'ез! 
раззё  запз  сопГиз10п  е4  ауес  1а  р1из  дгапйе  еаИё,  раз  1е  тохпйге  реШ  йё- 
8а81;ге  п'а  1;гоиЫё  сеие  Гё1е,  з'озе  Й1ге  сЬагтап1е.  ^'аига^з  уои1и  у  йапзег 
ауес  уоиз  е1  зе  зшз  зйге  дие  уоиз  Гаипег  Ьопогёе  йе  Уо1ге  зи^гаде.  ^еп'а^ 
ро1п1  йе  поиуеПез  епсоге  йе  1а  тог1  йе  топ  соп8и1  й.  СаЙ1Х  ^и^  з*арре11е 
ВгапйепЬоигд ; йёз  ^ие  1а  попуеПе  т'еп  рагУ1епйга,зеуегга1  се  диезе  роиг- 
га!  1а1ге  роиг  Деап  Ьои18  Ре1гетап,  уо1ге  рго1ё§ё;  зоуег  аззигё,  топ81еиг, 
йе  1а  сопз1Йёга1;10п  е1  йе  ГсзИте  запз  6п  ауес  1адие11е  ]е  зега!  (ощоигз. 


ства  народнаго  праздника  было  избрано  обширное  иоле,  которое  наименовали  Чер- 
нымъ  иоремъ  и  усЁяли  кораблями.  Посылаю  вамъ  оланъ  его.  Придерживаясь  нъ 
каргБ,  на  небольшихъ  холмахъ,  господствующихъ  въ  атой  м'ёстности,  были  построены 
танцовальныя  залы,  названныя  Керчь  и  Еникале;  Азовомъ  назвали  залу,  гд'Ь  пиро- 
вали. Въ  Таганрог!;  сд'Ёлали  ярмарку;  обширный  театръ  представлялъ  собою  Кнн- 
бурнъ;  феперверкъ  былъ  устроенъ  по  ту  сторону  Дуная.  Народный  игры,  бьющ!е 
внномъ  фонтаны,  качелп,  канатные  плясуны  и  друг1я  увеселеп1я  для  народа  пои1:- 
щались  тав1ъ,  гд1;  ногайск1е  татары  располагаются  обыкновенно  на  кочевье,  а  осталь- 
ное пространство  было  украшено  иллюминашей  или  занято  кухнями  и  другими  по- 
стройками, необходимыми  для  того,  чтобы  отъ  60  до  100  тысячъ  челов'Ькъ  народу 
находили  все,  что  имъ  могло  бы  понадобиться  впродолжеше  1 0  или  1 2  часовъ  вре- 
мени. А  зат'Ёмъ,  милостивый  государь,  все  обошлось  чинно,  веселье  было  большое, 
и  ни  иа.гБйшее  неблагополуч1е  не  омрачило  этого,  си1;ю  сказать,  очаровательнаго  празд- 
ника. ЯхогЬла  потанцевать  тамъ  съ  вами  и  я  ув-Ёрена,  что  вы  удостоили  бы  празднияъ 
своими  похвалами  и  одобреи1емъ.  Я  не  им'ёю  еще  никакого  изв'ёст1я  о  смерти  въКа- 
диксЁ  вюего  консу.1га,  по  фаиил1и  Бранденбургъ;  какъ  только  узнаю  объ  этомъ,  то  по- 
смотрю, что  можно  будетъ  сд'Ёлать  для  вашего  кандидата,  Жанъ-Луи  Петериана^). 
Будьте  ув'Крены,  милостивый  государь,  въ  уважение  и  безпред'Ёльноиъ  почтен1Я,  съ 
которыми  навсегда  пребываю.  ' 

^)  Его  рекомендовалъ  Вольтеръ  на  постъ  консула  въ  КадиксЬ.  См.  письно  Вольтера 
хъ  Имп.  Екатерив^^  II  изъ  Фернея  отъ  26  1юня  1775  г. 


1775  г.  57 

Софетвеиноручпое  червовое  внеьмо *)  Нмп. Екатерины  II  къ  Вольтеру:  объэстамв'Ь, 
изображающемъ  праздннкъ  мира;  объ  ея  учрежден1я1ъ  о  губерв1яхъ;  о  разныхъ 

юдатайетвахъ  Вольтера;  о  маркизе  де-Жюивье. 

(Конецъ  1775  г.) 

*)  Мот181еиг,  Раг  уо1ге  1еиге  йи  1 8  (1'ос1оЬге  ]е  У018  дие  топ  ез^атре 
йез  Й1е8  йе  1а  ра1Х  уоиз  ев*  рагтепие  е1  дие  уоиз  ё4ез  соп1е111:  йе  Г1йёе. 
Ь'оЪзсигНё  йе  1а  пиИ  е1  кз  уахззеаих  оп1  соп1пЬи6  а  Г111и810п  йе  се11е 
тег  еп  1;егге  Гегте.   Аи  гезке,  топзхеиг,  1ез  Гёкез  п'оп!;  раз  гетрИ  1;ои4 

# 

по1ге  4етр8.  ^е  У1епз  йе  йоппег  к  топ  етрхге  ип  гё§1етеп1;  роиг  Гайть 
Ш81;га110п  йез  ргоушсез,  дш  сопИеп!  215  ра§ез  1П-диаг1;о  й'1трге8810п,  еЬ 
дп!,  йИ-оп,  пе  1е  сёйе  еп  пеп  к  Г1П81гис11оп  роиг  1е  сойе.  Зе  1е  к!  ргё- 
!еге;  с'ез!  ип  опуга^е  йе  С1пд  то18,аидие1  з'а!  1;гауа1116  то!  8еи1е.  Д'а!  ог- 
доппё  йе  1е  1гайшге,  е1  ршз  ]е  уоиз  Гепуегга!.  ^е  п'а!  ро1п1  геди  1е  (а- 
Ыеаи  йи  ре1п1ге  йе  Ьуоп.  Уоз  соп8и18  е1  У1се-соп8и18  п'оп*  ри  ё1ге  етрЬуёз, 
рагсе  дие  ои  Ьхеп  1ез  р1асез  пе  зоп!;  ро1п1  уасап1е8,  ои  Ыеп  еИез  ё1а1еп4 
ргот18ез  ои  йоппёез,  ои  Ыеп  зе  п'а!  ро1п1;  йе  сопзи18  йапз  сев  ИеихЧа* 
Ма13  регтеиег  дие  з'е  уоиз  атизе  ип  тотеп(  аих  йёрепз  й'ип  йе  уоз  рго- 
<;ё§ё8  дш,зе  репзе,  а  ё1ё  аи(51с)сот1е  й'Аг1о18  е4  йоп1;з'а1оиЫ1ё  1е  пот.  II 
ез!  а11ё  сез  ^оигз  раззёз  сЬег  ГатЬаззайеиг  1игс  роиг  к!  оЙРпг  вез  8егУ1се8 
ауес  1а  ргорозШоп  йе  ргепйге  1е  1игЬап;  ГатЬаззайеиг  к!  а  ГаИ  гёропйге 
ди'И  п'ауа!!  ди'аНег,  й  се!  еШ,  к  Сопз^апИпорк  е1  диЧ1 1е  ргё8еп1ега1|;  & 


*)  Милостивый  государь,  йзъ  вашего  аисьма  отъ  1 8  октября  я  вижу,  что  вы 
получили  мой  эстаиоъ,  изображающ1й  ираздинкъ,  устроенный  по  случаю  заключен1я 
пира,  и  остались  довольны  мыслью;  темнота  ночи  и  корабли  помогали  воображен1ю 
представить  себ'Ё  море  среди  твердой  земли.  Впрочемъ,  милостивей  государь,  не  въ 
однихъ  празднествахъ  проводимъ  мы  наше  время.  Я  только  что  дала  моей  Импер1и 
сУчрежден1е  о  гу6ери1Я1ъ»,  которое  содержитъ  въ  себь  215  печатиыхъ  страницъ 
10  4^  и,  какЪ'Говорятъ,  ни  въ  чемъ  не  уступаетъ  Наказу.  Мн1^  больше  нравится 
первое:  ато  плодъ  пяти-м'Ёсячиой  работы,  исполненной  мцою  одной.  Я  приказала 
перевести  его,  и  тогда  пришлю  вамъ.  Я  не  получала  картину  лшнскаго  художника. 
Ваши  консула  и  вице-консула  не  могли  быть  пристроены,  потому  что  или  не  было 
ваканс1й,  или  он!;  были  уже  обШаны  и  зпм-Бщены,  или,  наконецъ,  я  не  им'Ью  кон- 
суловъ  въ  тЁхъ  м-Бстностяхъ.  Но  позвольте  мн'К  позабавить  васъ  немного  на  счетъ 
одного  изъ  вашихъ  любимцевъ,  которому,  кажется,  покровительствовалъ  (ж)  графъ 
д'Артуа,иимя  котораго  я  забыла.  На  днахъкакъ-то  онъ  отправился  къ  турецкому  по- 
сланнику, чтобы  предложить  ему  свои  услуги  и  заявить,  вм'ёсгё  съ  т'Ьмъ,  о  своемъ 
желан1И  принять  магометанство.  Посланникъ  приказалъ  ему  передать,  чтобы  съ 
этимъ  предложен1емъ  онъ  "Ёхалъ  въ  Константинополь  и  что  представить  его  ПортЁ, 

^)  Письма  этого  въ  издан1яхъ,  понянутыхъ  на  стр.  65,  прим.  8,  н^тъ. 


58  1775  г. 

а  1а  Рог1е;  та18  диЧс!,  т1шз1ге  йе  ра1Х,  И  пе  ГахваИ  ро1п(;  с1е  ргозёШев. 
Раг  шаШеиг,  1ез  сЬеГз  де  се  с1-с1еуаи1  оШсхег  оп(  аррпв  сеИе  ауеп1иге; 
Пз  оп(  (гоауё  та1  ^\1е  рог^ап!  ГишГогте  де  Киз81е,  11 Й!  аИег  оЯРпг  зез  вег  • 
Т1се8  к  ппе  аи(ге  ршззапсе;  Из  1е  1и1  оп!  ЫЬ  61;ег;  11  ез1  а11ё  з'еп  р1а111(1ге 
ап  шагдахз  Ае  ^а^ртё;  се1ш-С1  п'ауап!  раз  с16сШё  поп  р1из  еп  за  Гатеиг, 
а  пе  101  гез1е  ^и'й  зшуге  гёе11етеп1 1е  Ве§1ег-Ьеу  йе  КотёИе  &  Соп81ап- 
ипор1е.  Ропг  1е  Ъагоп  йе  РеИешЪег^,  Гоп  йИ  диЧ1  пе  тёпа^е  раз  р1а8  1е 
У1П  дп'ип  сЬапоше  д'А11ета§пе,  е(  йёз  диЧ1  а  Ъи,!!  уеи!  дие1ои1 1е  топ(1е 
1е  гесоппа]ззе  роиг  уо1:ге  пеуеи.  Аи  ге81е,  топ81еиг,  зоуег  аззигё  дие  Г1еп 
пе  запга!!  аИёгег  1ез  зеп(;1теп1з  дие  уоаз  те  соппахззег  роиг  уоиз  е1 1е  саз 
1ПЙП1  дие  }е  Га18  йе  уо1:ге  апи'Иё.  Рог(;е2-уоиз  Ь1еп  е1  У1уе2-,  зЧ!  езк  роз- 
81Ые,  аизз1 1оп^етрз  дие  уоз  ёсгИз  гез^егоп!  йапз  1а  шёшогге  (1ез  Ьотшез. 

Собетвеиворучпыя  зам'Ьтки  Екатерипы  II  объ  уЪздныхъ  еудахъ  в  о  зят-Ь  Ломо- 
носова Ковстаптипов'Ь  ^). 

(Посд'Ь  7  ноября  1775  г.*) 

Въ  уездные  суды  д^я  чего  по  одному  заседателю ,  а  не  по  два  (какъ 
учреж.  предписано)  выбраны? 


но  что,  находясь  зд-Бсь  въ  качеств'Ь  пославннка  вира,  онъ  не  занимается  обраще- 
шевъ  въ  вагоиетанство.  На  б1&ду  начальна  ки  этого  бывшаго  офвцера  узнали  о  его 
поступке;  ииъ  не  понравилось,  что,  нося  русск1й  иундиръ,  онъ  пошелъ  предлагать 
свои  услуги  другому  государству,  и  этотъ  иундиръ  съ  него  сняли;  онъ  отправился 
съ  жалобой  къ  маркизу  де-Жюинье  ^),  который  тоже  не  одобрилъ  его,  такъ  что  ему 
д']Бйствительно  не  остается  ничего  другаго  какъ  про'Ьхаться  съ  Беглеръ-беемъ  *)  Ру- 
мел1йскимъ  въ  Константинополь.  О  барон'Ё  ПеллембергЁ  говорить,  что  онъ  столько 
же  небрезгаетъ  виномъ,  сколько  и  любой  н'^ецк]й  каноникъ,  и  какъ  только  вы- 
пьетъ,  хочетъ,  чтобы  всЬ  признавали  его  за  вашего  племянника.  Впрочемъ,  мило- 
стивый государь,  будьте  ув'Ьрены,  что  ничто  не  можетъ  изм'ёнить  тёхъ  чувствъ,  ко- 
торый, какъ  вамъ  изв'Ьстно,  я  питаю  къ  вамъ,  и  ц'ёны,  придаваемой  мною  ваше! 
дружб'Ё;  будьте  здоровы  и  живите,  если  возможно,  такъ  же  долго,  какъ  ваши  произ- 
веден1я  будутъ  сохраняться  въ  памяти  людей. 

^)  Писано  красныкъ  карандашенъ. 

')  ссУчрежден1е  о  губершяхъ»  издано  7  ноября  1775  г. 

^)  Маркйзъ  де-Жюянье  бьиъ  назначенъ  въ  1775  г.  Французскикъ  уполномоченныиъ 
нинистромъ  въПетербургъ  на  м'1^сто  Дюрана  и  оставался  въ  Росс1и  до  1777  года;  его  за- 
м']^стилъ  обыкновенный  поверенный  въ  д-Ьлахъ  Бурэ-де-Корберовъ.  О  пр11^зд'1  маркиза 
Жюинье  и  впечатливши ,  произведенномъ  ймъ  на  Императрицу,  си.  письио  Екатерины  II 
къ  барону  Гриину  отъ  16  августа  1775  г.  въ  Сб.  И,  Р.  И,  О.,  т.  XXIII,  стр.  31. 

^)  Уполномоченный  турецк1Й  посолъ  Абдулъ-Керимъ  Беглеръ-бей  Румел1Йск1Й;  прием- 
ную ауд1енщю  онъ  получилъ  29  сентября  1775  г.;  отпускная  ауд1ен1ця  ему  была  дана  15  де- 
кабря 1775  г.  (Кам^фур,  эюурн.  1775  г.) 


1775  г.  59 

КВ.  Въ  Оран1евбаумск1Й  округъ  исправникъ  Ковстантиновъ  ^)  выбранъ; 
буде  тотъ ,  который  у  меня  былъ  у  кнвгъ ,  такъ  д'1нив'Ьйш1Й  челов'Ёкъ  къ 
должности  весьма  проворной  выбранъ;  и  тутъ  заседателя  же  вижняго  зем* 
скаго  суда  не  достаетъ. 

Равно  и  въ  Шлюссельбургскомъ  округе  двухъ  заседателей  н'^тъ  того 
же  нижняго  земскаго  суда;  тоже  и  въ  Ямбургскомъ  и  Нарвскомъ  съ  однимъ 
же  засЁдателемъ;  въ  верхнемъ  надворнокъ  суд'Ь  стряпчаго  недостаетъ. 

Какое  употреблен1е  сделано  изъ  холста,  сукна  и  прочаго,  присланнаго 
въ  прик.  общ.  приз.? 

Оран1енб.  кап(италъ)  крест(ьянск1й)  отдать  въ  в'^домство  казенной  па- 
латы. 

(При  этой  зам-Ьтк!  находится  на  особоиъ  лосвутБ'!  следующая,  писанная  Еон- 
ставтнвоиннъ  в  зачеркнутая  записка.) 

По  именному  Ея  Императорскаго  Величества  указу,  остаюсь  я,  ниже- 
именованный, въ  СанктпетербургЁ,  того  ради  пожаловать  ассигновать,  от- 
куда заблагоразсуждено  будетъ,  получать  мпЪ  жалованье.  Надворный  со- 
в^тникъ  Алексей  Ковстантиновъ. 

Февраля  9-го  дня,  1767  г. 

ДвЪ  собствевиоручныя  резолющ1и  Имп.  Екатерины  II  ва  всеиодданиЪИшемъ  до- 

кдадЪ  Г.  А.  Потемкина  *)  о  иодожев1и  д'Ьдъ  иа  Кавказе. 

(Посд^^  7  ноября  1775  г.) 

Рапортомъ  генералЪ'Ма1оръ  и  астраханской  оберъ-комендантъ  ЛЬытъ 
доносить,  господинъ  гснералъ-порутчикъ  и  кавалеръ  де-Медемъ  сообщилъ 
къ  нему,  хотя  хайдатцкой  влад'Ёлецъ  Усми-Аииръ  Амза  и  разбить  былъ 
корпусомь  его  28  марта  сего  775  году,  но  не  чувствуя  того,  паки  соби- 
раетъ  изъ  горскихъ  народовъ  довольное  число  войска,  да  и  находящихся 
при  немь  старковскимь  (?)  шехмаломъ,  братомь  его,  й  Ущ11ева  людей;  и 
по  такимъ  обстоятельствамъ  онъ,  генерагь-порутчикъ  де-Медемъ,  со  всЬхъ 
сторонъ  окруженъ  непр1ятелемъ  и  принуждеиъ,  укр'&пясь  подъ  Дербен- 
томъ,  стоять  неподвижно  въ  одномъ  м*Ьсг&  и  требовалъ  по  малости  кор- 
пуса его,  чтобъ  въ  подкр'Ьплете  состоящую  въ  Астрахани  третью  легкую 
полевую  команду  къ  нему  отправить  ^),  почему  оная  съ  оруд1ями,  снабдя 


^)  Этотъ  Ковстантиновъ  —  зять  Ломоносова. 

^)  Со  времени  «учрежден1я  о  губершяхъ»  7  ноября  1775  г.  Г.  А.  Потемкинъ  быдъ  назна- 
ченъ  «Астраханской  губерн1и  государевымъ  нам^^стникомъ». 
3)  См.  о  Фонъ-Медем^  Арх.  Гос,  Сов,  1, 1,  456. 


60  1775  г. 

трехм'Ьсячнымъ  пров1антомъ ,  а  на  Фураасъ  по  указной  ц'йн'Ь  и  подъ  свозъ 
онаго  деньгами,  28-го  числа  минувшаго  апреля  къ  нему,  де-Медему,  при 
маюр'б  астраханскаго  3-го  батал10на  Медв^&дев']^  и  отправлена. 

Военная  Коллег1Я  разсудила  генералу-аншеФу  и  кавалеру  графу  Петру 
Ивановичу  Панину  предложить  указомъ,  дабы  онъ,  въ  случа*  генералу-по- 
рутчику  де-Медему  нужды  въ  людяхъ  я  его  требован1Я,  изъ  ближнихъ  къ 
астраханскому  краю  воинскихъ  командъ  учинилъ  подкр']^плеЯ1е  и  приказалъ 
бы  тамошнимъ  командирамъ  въ  томъ  ему  чинить  всякое  вспоможен1е. 

(Приписка  Императрицы  собственноручная  на  пол-Ь  краснымъ  каранда- 
шемъ  противъ  словъ:  генералъ  порутчикъ  Демедемъ  со  всЬхъ  сторонъ  окру- 
женъ  непр1ятеле»1ъ:)  чертъ  вел^ыъ  къ  Дербенту  идти. 

(Н'Ьсколько  ноже  предъидущихъ  словъ,  на  полЬже,  Императрицею  также 
краснымъ  карандашемъ  наппсапо :)  Сотътую  возвратить:  его  превосходи- 
тельс11Пва  кратчайшее  дурачество  изъ  дурачеств  есть  лучгаее. 


Собетвепиоручпыя  черповыя  вадпиеи  Екатерины  II  для  памятниковъ  въ  честь 

побЪдъ  русскаго  Флота  въ  Архипелаг'Ь. 

(Конецъ  1775  г.) 

[Императрица  Екатерина  П  въ  1771  г.  утвердила  планъ  и  Фясадъ  ко- 
лонны въ  Царскомъ  Сел'Ё,  которая  им']^ла  ц'Ьлью  ув-Ёков^чить  поб'Ёды  рус- 
скаго Флота  надъ  турками  на  Средиземномъ  мор*.  Въ  1775  году  большая 
часть  этого  памятника  была  уже  готова,  и  31  марта  1775  г.  граФъБрюсъ 
писалъ  къ  Козицкому,  что  онъ  въ  этотъ  день  представлялъ  сочиненныя  Ко- 
зицкимъ  надписи  для  растральной  въ  Царскомъ  Сел'6  колонны,  но  Госуда- 
рыня, какъ  писалъ  гр.  Брюсъ,  для  уменьшен1я  числа  строкъ,  «изволила  на 
себя  трудъ  принять  написать  другую,  которую  для  переписан1я  съ  руки  Ея 
Величества  при  семъ  включаю». 

Въ  бумагахъ  Государственнаго  Архива  есть  три  собственноручные 
списка  этой  надписи  съ  весьма  незначительными  другъ  отъ  друга  отм'бнаин. 
Зд'Ьсь  помещается  списокъ  съ  той  изъ  этихъ  надписей,  которая  за  ничтож- 
ными оти'Ьнамц  совершенно  сходна  съ  находящеюся  до  нын*]^  на  помянутов 
колонне  среди  большого  пруда  въ  дворцовомъ  саду  Царскаго  Села  ^).] 

Въ  память  норск1я  поб'Ёди, 
одержанния  въ  АрхипелагК. 


^)  См.  И^пи  Яковкива:  «Истор1я  Седа  Царскаго»,  III,  119  в  ел. 


1775  г.  61 


Первая: 


Между  Ас1ею  и^островоиъ  Хю  24  дня  1юня  1770  года 

предводнтельствомъ 

генерала  графа  АлексЁя  Орлова 

и  адмирала  Григор1Я  Спйридова 

девять  росс1йскихъ  воевныхъ  кораблей  и  седмь  фрегатовъ 

разбили  и  обратили  въ  б'1Бгство 

турскаго  капитавъ-пашу  Шефиръ-бея 

еъ  шестнадцатью  линейными  кораблями; 

фрегатовъ,  галеръ,  бригантлнъ  и  мелкихъ  судовъ  было  бол'Ёе  ста. 

Вторая: 

Того-жъ  шня  26  числа  сожженъ  весь  сей  флотъ  въ  Чесменскоиъ  норгК 
контръ-адиираломъ  Грейгоиъ  отряженною  эскадрою  поб-Бднтельнаго  флота. 

Третья: 

Ноября  отъ  2  до  4  дня  1770  года  въ  присутствш 

во  Средиземноиъ  иор'Ё  вождя  росс!йскихъ  войскъ 

генерала  графа  Орлова, 

по  высажеши  войскъ  на  островъ  Митилпнъ, 

по  обращенш  въ  б'Ьгство  иепр1ятеля, 

по  овлад'Ьн]и  0редм1;стьемъ,  адииралтействоиъ  и  окрестными  м'Ёстами, 

сожженъ  бысть  остатокъ  морскихъ  силъ  турецкихъ: 

два  линейные  корабля  семидесяти  пушечные 
и  хранилища  разныхъ  припасовъ  н  снастей  морскихъ. 


[Кром'Ь  этой  надписи  есть  еще  сл'&дующ1я,  писанныя  вчерн'Ё  также 

Екатериною  II:] 

I 

По  повел'Ьнт  Императрицы  Екатерины  II  созданъ  сей  столпъ  въ  память  перваго 
шеств1я  росс1йскаго  военнаго  флота  въ  Средиземное  море  въ  17в9-мъ  году  для 
вспоможен1Я  благочестивымъ  грекамъи  освобождеш'я  ихъотъ  ига  иечестиваго  турка, 
подъ  командою  адмирала  Григор1я  Спйридова;  предводитель  сухопутнаго  же  на  оныхъ 
корабляхъ  войска  былъ  генералъ  графъ  Алексей  Орловъ  и  подъ  нимъ  брать  его 
графъ  беодоръ  Орловъ.  Сей  посл'1Бдн]й  сд'Ёлалъ  высажен1е  росс1Йскихъ  войскъ  въ 
Порто-Вителло  и  Корона.  Отъ  17  февраля  до  29  марта  1770  года  взяты  капита- 
номъ  надъ  спартанскимъ  восточнымъ  лег1ономъ  Барковымъ  города:  Пассава,  Бер- 
дона  и  Мизистра;  командиромъ  же  сЪвернаго  спартанскаго  лепона  княаемъ  Петромъ 
Долгоруковымъ' — города:  Каламата,  Леонтари  и  Аркад1я. 


«2  1775  г. 

1Р). 

Въ  чееть  Освователя  иорекихъ  россЁйскихъ  силъ,  истребившяхъ  турецкЦ  флотъ 
въ  трвдцатн  трехъ  кораблахъ  въ  портЁ  Калаборно  па  аз1атскоиъ  берегу  про- 
острова  Х10,  подъ  главною  командою  въ  Средизеивомъ  иор'Ъ  генерала  графа 
Алекгка  Орлова  н  адмирала  Григорья  Соиридова  24  шва  1770  года. 

Ш. 

4)  По  многнмъ  въ  древности  переи1;намъ,  островъ  Паросъ,  бывъ  во  власти  по- 
Мдоноснаго  всеросс1йскаго  ору ж1а ,  вид'ёлъ  отъ  1771  до  1775 года  въ  своемъ  поргБ 
Луза  адмиралтейство  росс1йскаго  флота  въ  Архипелаг!;,  чему  въ  память  и  въ  упо- 
доблеше  паросскому  храму  ЦересЪ-заководательниц!;  С1е  здан1е  воздвигнуто  и  на- 
званъ  сей  островъ  Паросъ. 

2)  Плодородный  островъ  Наксосъ  флагу  росс]йскому  три  года  повиновался. 

N8.  Построить  пристань,  какъ  на  англ1йской  картин'Ё,  съ  флагомъ  росс1й- 
скимъ  и  на  пристани  ставить  медаль  Наксоса  и  подъ  нею  вышеписан- 
ную  надпись. 

3)  Гомерова  гробница  на  остров1Ь  Н10  три  года  окружена  была  росс1йскими  по- 
б-Ёдителями. 

4)  Медаль  острова  Андроса  и  подпись :  островъ  Андросъ  въ  древности  покорялся 
аеинской  Минерве,  но  въ  семъ  в^к^К  россШскому  победоносному  оруяпю. 

8)  Малая  каменная  гора,  по  которой  ползу ютъ  зм'Ки,  подъ  ними  медаль  острова 
Тино,  съ  надписью:  сила  и  твердость  преодохЁваютъ  островъ  Твно  въ  Архипелаге; 
онъ  три  года  подвластенъ  былъ  флагу  россШскому; 

6)  Центавръ  изломленный  и  плешивая  голова  статуи^  да  басаментъ,  съ  над- 
писью: островъ  Миконъ,  Центавра  мнимая  гробница  не  прикрываетъ  главъ  твонгь 
жителей  безвласныхъ,  но  лаврами  покрылись  бы  оне,  буде  следовали  примеру  по- 
бедоносныхъ  росс1йскнхъ  воиновъ,  у  коихъ  во  власти  были  три  года. 

7)  Зея.  Да  заимствуютъ  победители  у  жителей  острова  Зея  долгодевств1е  и  да 
продолжится  гласъ  главы  ихъ  наравне  съ  Несторомъ  создаинымъ  храмомъ  Минервы 
на  семъ  острове. 

8)  Островъ  Терм1я  ознаменовался  Амфитр10новымъ  раззорешемъ  въ  древности, 
да  въ  нынешнемъ  веке  —  что  Росс1И  првнадлежалъ  три  года. 

9)  Серфо  островъ.  Место  убрать  несколькими  статуями  и  подпись:  Медуза  обра- 
щала здесь  люден  въ  каменный  статуи;  достойны  суть  каменныхъ  статуй  те,  кои 
сей  островъ  Серфо  подвергли  россШскон  дерашве. 


^)  Въ  коош  съ  этой  надписи,  писанной  Грягорьеиъ  Кознцкииъ,  есть  незвачитедъныя 
поправки. 


1775  г.  63 


Собствеииоручиыя  зам'Ьча|1я  Екатерины  II  о  совЪстномъ  суд^  въ  во1скЪ 

Донскомъ. 

(Посд']Ь  7  ноября  1775  г.  ^) 

Учрежденге  совтьстнаго  суда,  въ  разсуоюденги  прочш:ъ  учреоюденныхъ  мгьстъ. 

О  ПР0ШЕН1И  ВОЙСКА  ДОНСКАГО  СОВФСТНАГО  СУДА. 

Совестный  судъ  учрежденъ  въ  губернш,  гд'ё,  не  им'бя  надъ  собою  ня 
единаго  судебнаго  м'Ьста,  онъ  однако  въ  виду  всЬхъ  судебныхъ  м'бстъ  и 
самаго  правлешя  губернскаго  и  прочихъ  палатъ,  коихъ  онъ,  такъ  равно- 
мерно и  он-]^,  его  въ  почтев1И  содержать.  Изъ  чего  родится,  что  сов'бстный 
судъ  единственно  им^етъ  д']&ла  т^,  въ  коихъ  коротки  вс^  проч1я  м^ста  и  кои 
подлежать  бол^е  сов'бстному  разбору ,  нежели  законамъ,  и  потому  сов'ёст- 
ный  судъ  принять  съ  пр1язн1ю  везд'Ь  тутъ ,  гд'Ь  много  было  д^лъ ,  кои  за- 
конно окончать  не  можно  было  въ  судебныхъ  вг]&стахъ. 

/Гд'Ь  же  столько  бд^шя  надъ  сов^ствымъ  судомъ  н^тъ,  какъ  въ  выше- 
писанныхъ  губерн1яхъ  устроено ,  тутъ  сов'Ьстнаго  суда  установленхе  под- 
вержено, для  сохранен1я  какъ  его  самого,  такъ  и  всего  прочаго,  въ  свято- 
сти, н-Ькоторому  предварительному  разсужден1ю,  а  именно:  1,  чтобъ  нераз- 
слабилъ  дисциплины,  2,  чтобъ  не  управлялся  умствовашями  неутвержден- 
ными,  ибо  не  умствован1я,  но  законы  сов']^стью  управляютъ  въ  пользу  какъ 
общую,  такъ  и  личную,  временную  и  в-Ьчную^- 

3,  чтобъ  разврата  нравовъ  не  последовало  изъ  единственнаго  разбора 
сов'Ьстнаго  суда,  что  произойти  легко  можетъ  тутъ,  гд'Ь  умствован1емъ  по- 
сл^дуеть,  наприм'Ьръ,  криминальное  д-Ьло  обратить  въ  мировую. 

4,  Сов-Ьстеый  судъ  есть  камень  претыканхя  для  всЬхъ  судебныхъ  м^отъ 
и  могила  ябеды.  Но  всяюй  разъ,  что  совестный  судъ  будетъ  отправлять 
одинъ,  гд'Ь-бъ  то  не  было ,  правосудье ,  онъ  будетъ  вреднымъ  установле- 
шемъ  для  общества ;  ибо  не  будетъ  тогда  того  перевеса ,  котораго  польза 
ощутительна. 

Сказавъ  С1е,  буду  ожидать  предложенгя  о  соображен1И  вышеписаннаго 
при  установлен1И  сов-Ьстнаго  суда  въ  войск'Ь  Донскомъ ,  въ  чемъ  невозмож- 
ности не  представляется. 


1)  Сов-]^ствые  суды  возникли  съ  «учрежденхемъ  о  губерн1яхъ»;  по  этоиу  вероятно  и  эта 
бумага  относится  иди  къ  1775  или  къ  сл^^дующимъ  за  т^мъ  годамъ. 


I 


Вьж..=кя  1Г75  I 

Г:    и-'  •1:1.   >.'  .'.;1Ч1.'«  {    Л':'*-  К...1Ч '1X1  ,^. 

ех.  тгтугигтсгу  жамЬ  на  с&-:<емт  С1еняанкт  Осасг-ет.  Вы  сь  гооюдш 
гег^р&1кж>-ш;^:-7>ша.  Петх-:>«1  Грсгорьенчежъ  Язик-ушыш\  ж  Ишатшк  Ива- 
к«>«!Ж>Диш1':4ыв>.Б11СЪ  съ  жк^ехнекамв  сО^ш  вдлшеоашшгтътстхь 

гъ  к>А.эт  ■  Т1  «С льете)*  оГ'ЖКЪ.  гчитк  въ  секъ  хкЛ  анимщхъ. 


Пкьгггн  ■  г*--^.  /•■/т:"'*.».  7,   ЗЛУ- }>г?^ ''п^т ■'•  11м*--]-У1>'}'11-1/>-  Екагт-срт/ю*"  Д. 

МЕиххъ  11в1г:«>ть.Гевгрипг-ки<:'рша  Огг::':«1.тстус1а  ^лвк  ^кре■и 
«тх«  «1  ш^в^жкт  его,  Е0Ез:-пяр1е1сгс'Шт  севгв1ь-р.:1ти«стрт  Осшювт. 

жаС^<^ал  Е*  р:.иу  впгх^глвеннжл  о-  ея  Оязс*;*  —  г.  и.  П.  Гр,  Языботь, 
л  гъ  сг{>^г->вас<1'их>1ела2|  а^^о'^ъ  О.  О.  Джиловъ.  Шо^  же  зжблаг^шз- 
СТ1Е2Е  кы.  ив  сг.:--р^цигс'  <л^;'Ечля1я  сета  хЪхя.  чгх»!  вьлзелтвкйе  по- 
Г1»е1Е11п  гти  «1п-71ьз:>:'7ЛЯ  Э':и1»6>«а>  ■  огре^+лаа  Е1><-1Воат  ■^стт  седь- 
ктк>  чагтъ  юлшелклсвга  В2';>ш>)  гея^т^иъ-нюс-ра  С^^жзсф:-!.  о  чеяь  вы  ■ж^етс 
(>!<ъп№л.  бе  Е&ше  1)|'1вел^е  вьаше[Ш(-.аавыж1.  оск^днгажъ-ибы  оав  озва- 
^10  1ел1>  I  «агъ  шя  р&э5{|ра:  вы  же  грш  оап-  гриохвге  стж{11В1е.  чтобъ 
ш  Б{'т:'ржя  ст  >рсша  оивк^Ш!  ве  &а1а.  &<>  Б.'эчихъ  бы  Г)?  ^[^^о  еъ  обото- 
в(ягг  соиковгтю  ■  V^^^-А\Iьт^}0. 

3. 

Ж'.     -Чип-    II,*;    {>■  1-»-ф,.й  м   '.л  К-'1:К^Ч*''ЧКЬ.1. 

Лнс&ха  («ва  къ  Каяшгкс'кт,  чт(|  <>&<  ысхЕЕгЕгу  тгтухаегь  дереву  а  ей 

Г|.   Ьаг.  Г.пзкс!-:!  гигрь  ръ  1ТТЬ  г. 


1775  г.  65 

принадлежащ1и  (ей?).  Пр1'Ьхавъ  сюда,  она  и  племянникъ  озиачи^и  посредствен- 
никовъ  для  означен1я  седьмой  частя.  Какъ  сей  седьмой  части  означен1я  конца 
не  было,  то  означенъ  былъ  генералъ-махоръ  Мордвиновъ  мною^  чтобъ  по- 
спешить сей  иедьяторск1й  полюбовный  выборъ  седьмой  части,  по  выборе  и 
означеньи  которой  и  уступокъ  прочихъ  деревень  племяннику  воспосл^дуеть 
указъ  о  пенс^он^^. 

Собетвенноручное  червовое  наетавлев1е  Екатерины  II  Яиовскому  о  ноеЪщен1н  съ 
оеобимн  иоручен1яни  Новгородеко!  губери1и  и  о  выдачЪ  ему  Серг.  Матв.  Козь- 

нииымъ  денегъ  и  ир.  на  дорогу. 

(Около  1776  г.) 

Ъхать  вамъ  отсели  въ  Новогородскую  губерн1ю  въ  вотчины  в'1^домства 
Коллепи  Экоиом1и  и  нав^доваться  вамъ: 

1)  сколько  въ  каждой  деревн1^  наличнаго  прошлогодскаго  хлЬба,  спрося 
напередъ  въ  губернской  канцеляр1и,  не  им'Ьется-ли  о  томъ  изв^стхв,  и  есть- 
ли  тамъ  есть,  то  сличите  сказку  съ  подлвнност1ю; 

2)  въ  каждой  деревн-б  сд'&лаете  исчислен1я,  сколько,  положа  на  каждую 
душу  мужескаго  и  женскаго,  также  и  малол^тняго,  считая  по  три  четверти 
на  душу,  останется  хл-Ьба; 

3)  осв']^домитесь,  тотъ  хл']^бъ  отъ  Коллепи  Эконом1И  означенъ  ли  въ  про- 
даже или  въ  домашнихъ  новыхъ  имъ  повел^нныхъ  магазинахъ,  а  естьли 

4)  вы  найдете,  что  хл^бъ  означенъ  въ  продаж'^,  то  запретите  отсели 
чрезъ  шесть  м']&сяцевъ  оный  хл-Ёбъ  продать,  и  требовать  вамъ  отъ  губерн- 
ской канцеляр1и  моииъ  ииенемъ,  чтобъ  оная  запретила  С1Ю  продажу  по  вы* 
шепредписанный  срокъ,  о  чемъ  она  отъ  себя  Коллепю  Эковомги  им'бетъ  из- 
в1^стить; 

5)  наведываться  вамъ  въ  Нов^городе  и  въ  гбхъ  деревняхъ,  какимъ 
легчайшимъ  и  кратчайшимъ  путемъ  оный  остаточный  хл^бъ  можетъ  сюда 
въ  Петербургъ  привезенъ  быть,  водянымъ  или  сухимъ  путемъ  изъ  каждой 
деревни,  чрезъ  Новгородъ  или  миновавъ  оный  городъ. 

6)  О  всемъ  вышеписанномъ  вы  сделаете  обстоятельную  записку,  въ  каж- 
дой деревне  сколько  хл^ба  всякаго  зван1я,  и  сколько,  вычитавъ  на  каждую 
душу  по  три  четверти,  спрячь  годовую  провиз1ю,  останется  въ  той  деревне 
хлеба,  и  какимъ  кратчайшимъ  путемъ  оттудова  въ  Петербургъ  оный  хлебъ 
привозить  можно  и  въ  сколько  времени.  Сделавъ  все  С1е  обстоятельно,  воз- 
вратиться вамъ  сюда,  подавъ  намъ  репортъ  съ  извест]емъ.^  При  семъ  сле- 
дуетъ  указъ  въ  Новогородскую  губернскую  канцеляр1ю,  которой  вы  въ  свое 
время  предъявить  имеете,  также  реестръ  вотчинамъ  Коллег1и  Эконом1й  Ново-. 

5 


66  1776  г.,  яшдря  12  ■  29. 

городекаго  у^зда,  а  естыа  въ  тоа  губ^ша  есть  за'1сь  не  впасанныя  де- 
реваи,  то  в  въ  тЬгь  вамъ  тоже  учвнвть. 

СергЫ  Матв1^вачъ  *),  вое  С1е  ва  амя  Явовсваго  напвшвте,  в  подорож* 
ную  в  девегь  давать  вадлежвгь. 

СвФствеввартчаав  заввсва  Екатерввы  П  §  вр1вскав1в  вЪжолпп  бшйъ  джя  вы* 

Фора  карвв1вц||. 

(Нерав-Ье  1775  г.) 

Попив  сказать  Кашквну  ^),  чтобъ  пр1вскалв  н^кодько  бабъ  въ  корми- 
лвцы,  и  когда  пр1всканы  будутъ,  чтобъ  Беку ')  лекарю  сказадн,  но  чтобъ 
отнюдь  между  т§нв  бабамв  рыжвхъ  ве  бьио. 

СоФствевворучвая  заввсва  11«в.  Екатерввы  II  Н.  П.  Едагвву  о  выдач%  Дурвово 

дву1ъ  гогь  дв^вадцатв  шгвчъ. 

(12  января  1776  г.) 

Иванъ  Перфильевичъ,  Изъ  сумвы,  на  собственное  распоряжен1е  храни- 
мой ,  выдайте  въ  Москве  статскому  действительному  советнику  Дурново 
действ  двенадцать  тысячъ  рублевъ  на  известное  вамъ  употребленхе. 

(На  подлннномъ  подписано  Ея  Импер.  Велвч.  собственною  рукою  тако:» 

Екатерина. 

Генваря  12  тасла  1776  г. 

(^обствевворучвое  ввсьно  Ияв.  Екатерввы  II  къ  г-жЪ  Бьельке:  о  возврав|ев1в 
гвоеиъ  въ  Петербургъ;  о  врвв1|1|  дармштадтгкоиъ  1юд1вгк;  о  врввцЪ  Геврвх1Ь 
Прусскомъ;  о  кв.  Г.  Г.  ОрювЪ;  о  вр.  ольдевбургскомъ  коадъютор1Ь  ИетрЪ  Фрвдр. 

Ввльг.  в  вр.  ольдевбургскомъ  Петр'Ь  Людввг1к 

(20  января  1776  г.) 

*)  Марате,  8е1оп  то8  $оиЬа118,  зе  8Ш8  йе  ге1;опг  1С1  йерш8  ргёз  й'ип 
1П018,  е*  топ  тЬите  ев*  равзё  епИёгетепк.  Уоиз  гае  Гегег  р1а181Г  йе  те 
гоаойег  ^иеI^ие8  (1ё1а118  8иг  1е8  ргоров  1трег1!пеп18  дне  ее  регте!  1е  рппсе 


*)  Милостивая  государыня,  Согласно  вашинъ  пожелан1яиъ,  я  возвратилась  сюда  уже 
около  в'Ьсаца  тому  вазадъ,  и  мой  кашель  совсЬмъ  прошелъ.  Вы  доставите  ин'К  удо- 
вольств1е,  сообщивъ  кое-как1я  подробности  о  т1^1ъ  неприличныхъ  словахъ,  который 

>)  Козьминъ  состоялъ  у  принятхя  челобнтень;  въ  тоже  время  онъ  былъ  члевонъ  Та- 
моженной канцелярш. 

<)  Аристархъ  Петровячъ,  уIIрав^июIц^й  Царскимъ  Сежомъ  съ  1763—1794  г.  См.  сДрев- 
никъ  Храаовищыич)»  по  указателю;  а  также  Яковкина:  «Ист.  Села  Царскаго»,  т.  ПХ,  стр.  134. 

')  Хоганнъ  Филиповичъ  Бекъ  состоялъ  лейбъ-хнрургомъ  при  вел.  квяз^^  Павл']^  Петро- 
вич* съ  1775  г. 


1776  г.,  МАРТА  5.  67 

ЬёгШег  с1е  Багтзид(;  с'е$<;  апе  ш18ёгаЫе  рёсоге  дш  з'ешуге  (оиз  1е8 ]оаг$, 
еЬ  ^и^  6п1га  раг  ^ие1^ае  таиуахз  е8с1ап(1ге.  Ьа  ГоИе  (1ц  соа4]а<;еиг,  та1в;гё 
се  ^ие  та<1ате  §а  теге  реи!  аИё^иег,  »е8(  (гёз  ауёгёе.  ^е  р1а1П8  1П&01шеп( 
зев  рагеп18,  та18  11  ев!  Гон,  еЬ  раг  сопвёяаеп!;  11  Гаи!  етрёсЬег  ипе  р1из 
дгап^е  аи§теп(аиоп  с1е  та1Ьеигз.  Ье  рппсе  Непп  те  рготе!  йе  уеп1г  1С1 
а  1а  тьаугй.  Ьез  Ап^Ыз  оп!  Ыеп  (1ётё1ё  1е  сагас1ёге  йи  рг1псе  Ог1о^;  11 
681 1гёз  сараЫе  йе  зе  Й11ге  гезрес^ег  раг  зоп  па1иге1.  Ье  ргшсе  Пегге  йе- 
у1епйга  ип  Ьотте  йе  тёгИе.  Л 'а!  п  йе  1а  сотра§п1е  дие  уоиз  уопкг  рго- 
сигег  аи  соа(1)и1;еиг.  Ма18  ^ета^^ие2,  зе  уоиз  рг1е,  дие  уоИй  1е  1го181ёте 
Гоа  (1ера13  15  апз  дие  ргойаК  Гаи§из(е  тагзоп  й'ОИепЪоиг^.  Зе  рпе  1е 
С1е1  йе  Геп  ргёзегуег  а  Гауешг.  АЙ1еи,  тайате,  сопзегуег-то!  уо1ге  атШё 
е(  зоуег  аззагё  йе  1а  гесоппа138апсе  е1;  йе  1а  8епз1ЫИ1ё  дие  тЧпзрхгеп!  уоз 
8еп1;1теп18  роиг  то!. 

А  зе.  Рё1ег8Ъоиг8,  се  20  ^апу1ег  1776. 

Коп1я  еъ  собственноручной  записки  Ими.  Екатерины  II  къ  Ив.  Ив.  Бецкому  по  по- 
веду сенатскаго  доклада  о  средствахъ  къ  умножен1ю  дохода  Восоитатедьнаго 

дома  отъ  продажи  каргь. 

(5  марта  1776  г.) 

Едипъ  есть  сиособъ,  чтобъ  умножить  карточный  доходъ  Воспитатель- 
наго  дома,  а  именно:  чтобъ  въ  Восиитательномъ  дом*  карты  были  д'Ьланы 
лучше  и  дешевле  другихъ  картъ. 


позволметъ  себ'Б  говорить  11асл1^дны11  прпицъ  дармштадтск1й;  это  —  негодная  тварь, 
которая  напивается  каж/1ый  день  до  пьяна  и  кончить  какою  нибудь  скверною 
истор!еи.  Сумасшеств1е  коадъютора,  что  бы  тамъ  ни  говорила  его  мать^),  совершенно 
доказано.  Я{ал1:ю  очень  его  родителей;  но  онъ  сумасшедш1й,  и  сл'Ёдовательно  надо 
предотвратить  еще  б6льш1я  несчастья.  Прннцъ  Генрихъ  об'Ёщаетъ  мн'ё  пр1'Ёхать  сюда 
въ  половин'К  апр'Ёля.  Англичане  юрошо  узнали  характеръ  князя  Орлова;  своимъ 
нравомъ  онъ  легко  можетъ  заставить  уважать  себя.  Принцъ  Петръ  будетъ  достой- 
нымъ  челов-Ёкомъ.  Я  носм'Ёялась  надъ  обществомъ,  когорымъ  вы  хотите  окружить 
коадъютора.  Но  зам-Ьтьте,  пожалуйста,  что  впродолжен1е  1 5  лЪтъ  вотъ  уже  трет1Й. 
случай  умопом'ЁпГательстпа  въ  август1$йшеиъ  Ольденбургскомъ  дом'ё.  Молю  небо  пре- 
дохранить его  отъ  этого  на  будущее  время.  Прощайте,  милостивая  государыня,  не 
лишайте  меня  вашей  дружбы  и  будьте  ув']Бреяы  въ  моей  признательности  за  ть  чув- 
ства, который  вы  питаете  ко  мн'ё. 

С.-Петербургъ,  20  января  1776  г. 

^)  Удьрика  Фридерика  Видьгельмииа,  дочь  дандграФа  Максимидьяна  Гессенъ-Касседь- 
скаго;  род.  31  октября  1721  г.;  вышда  замужъ  1752  г.;  уи.  18  Февраля  1787  г. 

5* 


68  1776  г.,  МАРТА  5. 

Буде  запретить  ввозъ  чухесгранныхъ  картъ,  то  язъ  того  выйдетъ  елвн- 
ствеиво  уиа^ев^е  доход»  Воспвтательваго  дома  тайвьигь  вывозоиъ  миио 
таноженъ  ояыхъ.  Фабрики,  заведеввыя  партикудярньши  дюдьня,  веудобво 
и  несправеддиво  раззорить.  Сверхъ  того,  Фабрики  искдючятельныя  я  нави- 
«естоиъ  запретила. 

б  парта  1776  г. 
(Эта  резодющя  састая1ась  по  с111Аую1цв11]г  докдкд;:) 

Всепресв'Ьтл'Ьйшей,  державн'Ьйшей,  великой  Государыне,  Ииоератрвц'Ё 
н  Самодержице  Вссросс1Йской  отъ  Сената  всеводданнейи11Й  докладъ. 

Ииенныиъ  Вашего  Императорскаго  Величества  указонъ,  состоявшийся 
1765  года  декабря  1 7  дня,  вовелено  полоясеяныя  съ  клеймен!я  картъ  деньги 
получать  въВоспитательныйдомъ'),  почему  Сенатъ.оиределв  т^  карты  клей- 
мить въ  Москв-Ь  МануФактуръ-Коллепв,  въС.-ПетербурН,  ея  контор*,  въ 
город*  Архангельсконъ,  въ  Риг*  и  въ  Ревел*,  въ  тамошнихъ  губернскихъ 
кав11еляр1яхъ,  хотя  какъ  о  неиы*н1И  никому  неклейменыхъ  картъ,  такъ  о 
в*рноиъ  сбор*  за  клеймо  денегъ  и  объ  отсылк*  въ  Воспитательный  доиъ 
принадлежащ1Я  распоряжения  и  строг1я  подтверждения  учинилъ;  во  дей- 
ствительный тайный  сов*тникъ  и  кавалеръ  Бецк1Й  чрезъ  письмо  къ  дей- 
ствительному тайному  советнику  генералъ-прокурору  н  кавалеру  Сеаатъ 
уведоиилъ,  что,  не  взирая,  и  по  сделанному  въ  указе  Сенатомъ  1766  гола 
предпвсан1ю,  ни  на  предоставляемое  каждому  угрызен1еиъ  чести  и  совести 
уб*1кден1е,  ниже  на  самое  узаконяемое  штраФ0ван1е,  нашлись  видно  пре- 
вратители  сиротскаго  дохода  въ  собственную  свою  корысть;  ибо  оный  столь 
годъ  отъ  году  умаляется,  что  даже  со  известному  употребленЕЮ  въ  Росс1в 
картъ  ощутительною  вевероятност1ю  въ  сбор*  почитаемо  быть  можетъ. 
Признать  же  то  не  инако  должно,  какъ  отъ  какихъ-либо  вкравшихся  под- 
логовъ  происходить,  и  для  того  ииенеиъ  Опекунскаго  Сов*та  вроситъ  о 
подтвержден1в  прежде  изданвыхъ  указовъ,  съ  присоединенземъ  къ  тому 
нужныхъ  посредствъ,  представляя:  1)  какъ, въ  силу  высочайше  пожалован- 
ной огь  Вашего  Императорскаго  Величества  Воспитательному  дому  при- 
вилепи,  между  прочямъ  дозволено  заводтъ  при  ономъ  всяшя  мастерства, 
рукодел1я,  Фабрики  о  мануфактуры,  сколько  для  обучения  и  надобности  ыад- 
ложить,  ве  требуя  на  го  особыхъ  вривилепй  нн  отъ  какихъ  местъ,  то  въ 
ехолств1е  того  находить  къ  прес*чен1Ю  подлоговъ  удобнейшимъ  способомъ: 


')  См.  п.  с.  3.,  ХТ11,  й  12,630,  указ-ь  отъ  21  декабря  1766  года  Объ  отдаче  одвоН  по- 
лавнны  конФнсковавныхъ  картъ  аъ  □о<ьзу  Восоятатслькаго  дона  см.  Пол.  С,  3.,  XIX, 
Л-  К!,6в9,  укаэъ  отъ  С  октября  1711  г. 


1776  г.,  МАРТА  5.  69 

во-первыхъ,  завести  въМоскв'б  и  въ  С.-Петербург!,  при  имеющихся  Воспн- 
татедьныхъ  доиахъ,  карточныя  Фабрики,  который  заводятся  и  карты  уже 
для  продажи  зачаты  д'&мать,  а  во-вторыхъ,  для  изб'1жан1я  большаго  затруд- 
неа1я  въ  искорененш  такого  злоупотреблев1я  прим^чаетъ  нужнымъ,  чтобъ 
картъ,  кроы'Ь  Москвы  и  С.-Петербурга,  д^лать  не  дозволять,  а  потоиу-бъ 
ви^сто  нын^  имеющихся  гд'Ё-либо  въ  губерн1яхъ,  городахъ  или  и  другихъ 
м-Ьстахъ  Фабрикъ,  по  получен1и  о  томъ  указа,  могли-бъ  оные  Фабриканты, 
не  теряя  права  данной  привнлепи,  единственно  продолжать  въ  Москв'6  или 
въ  С.-ПетербургЁ;  а  какъ  въ  сихъ  двухъ  обширныхъ  городахъ  на  заведен- 
ныхъ  при  Воспитательныхъ  домахъ  обще  съ  партикулярными  Фабриками 
чаятельно  можно  всю  импер1ю  удовольствовать,  то  потому  трет1е,  когда  уже 
за  такимъ  учреждешемъ  видимо  быть  можетъ,  что  Росс1я  нужды  не  ии^еггъ, 
какъ  выпускать  капиталъ  немалый  изъ  государства  за  товаръ,  къ  народной 
только  забав'Ь  служащ1й,  такъ  и  сверхъ  того  претерп'Ёвать  не  только  на- 
стоя П11Й  убыто1Гь  въ  похищен1и  по  тариФу  пошлины,  въ  недопущенхи  по- 
тому росс1йскихъ  карточныхъ  Фабрикъ  до  совершенства  и  въ  истреблен1И 
того  подаян1я  Воспитательному  дому,  которое  отъ  монаршей  Вашего  Ии- 
ператорскаго  Величества  щедроты  установлено,  но  и  къ  удалешю  самого 
того  повода  похитителей,  чтобъ  по  корыстолюбш  не  могли  подвергать  себя 
штраФамъ,  а  часто  бываемымъ  и  раззорешямъ  по  законамъ,  не  найдется  ли 
удобнымъ  посредствомъ  къ  обществевной  польз^^  и  вывозъ  иностранныхъ 
картъ  впредь  отменить,  чрезъ  что  уповательно  и  прочимъ  того  Д']&ла  Фабри- 
кантамъ  конечно  над'Ёжн&йшее  поощренхе  къ  приведена  въ  требуемое  со- 
стоян1е  каждому  своихъ  Фабрикъ  быть  можетъ. 

2)  Дабы  чрезъ  то  самое  заведен1е,  какъ  единственно  почитаемымъ  бли- 
жайшимъ  посредствод1Ъ,  и  положенные  съ  клеймен1Я  картъ  сборы  для  Вос- 
питательнаго  дома  соблюдены  быть  могли,  то-бъ,  вм^^сто  обыкновенно  нын'б 
бываемаго  клейма  на  одномъ  только  туз!  червонномъ,  клеймить  еще  по  образцу 
вновь  сделанному  и  винновую  кралю,  отпечатывая  подлежапце  оные  для 
вс^хъ  гбхъ  имеющихся  Фабрикъ  листы  при  Воспитательномъ  дом!,  съ  тЪыъ 
3)  чтобъ  всякой  карточной  Фабрики  содержатель  ни  подъ  какимъ  видомъ, 
даже  и  подъ  лишен1емъ  привнлепи  впредь  карточную  Фабрику  содержать, 
съ  конФисковав1емъ  принадлежащихъ  вс!хъ  къ  тому  инструиентовъ  и  ма- 
тер1аловъ,  у  себя,  или  гд!-либо  инд!,  кром!  учрежденнаго  къ  тому  м!ста,  при 
Воспитательномъ  дом!,  московскомъ  —  въ  Москв!,  а  с.-петербургскомъ — 
въ  С.-Петербург!,  означенныхъ  листовъ,то  есть,  краль  винновыхъ  и  тузовъ 
червонныхъ,  не  отпечатывали,  а  присылали-бъ  единственно  на  то  число, 
сколько  для  сд!ланныхъ  ими  игоръ  надобно  будетъ,  въ  означенный  Домъ  бу- 
маги, отдавая  напередъ  сд!ланныя  для  т!хъ  свои  доски,  который  бы  и  оста- 


70  1776  г.,  МАРТА  5. 

мяемы  были  за  шхъ  аечатыш.  Когда  же  вадобноеть  требовать  будеть, 
то-бъ  тамъ  сани  и  отпечатывали,  платя  при  возвратвомъполучев]итЬхълв- 
стовъ  и  положенную  по  пяти  коп'Ьекъ  съ  игры  пошлину,  а  надобныя  къ  от- 
печатывай] ю  оныгь  же  листовъ,  какъ  всЬ  способности  даваны  будутъ  отъ 
Дону  безостановочно  и  безъ  платежа,  такъ  и  если-бъ  паче  чаян1Я  взъ  полу- 
ченныхъ  тЬхъ  листовъ  при  вакомъ  бы  случа'Ь  ни  было,  и  попортились,  то 
при  обратномъ  возвращети  т1^хъ,  какъ  уже  нсвадобныхъ,  то-жъ  самое 
число  другихъ  отпечатанныхъ  на  м'бсто  оныхъ  дастся  уже  безъ  взятья 
пошлины. 

4)  Но  какъ  неиинуеио  должно  прежнннъ  клейноиъ  заклейиеныя  карты. 
чтобъ  им'&]и  къ  уничтожен11б  своему  известный  пред^лъ,  дабы  подъ  ввдояъ 
продолжаемой  старыхъ  продажи  не  могъ  и  самый  способъ  въ  прес^чев1в 
скрытыхъ  подлоговъ  въ  неисполнен1и  остаться,  того  ради  Воспитательньш 
домъ,  по  публикован]и  о  семъ  указа,  долженъ  немедленно  на  всЬхъ  карточ- 
ныхъ  Фабрикахъ,  чрезъ  нарочно  отъ  себя  посланныхъ,  переписавъ  вс1 
сколько  найд^ся  готовыхъ  картъ,  по  сд'^1аннону  вновь  Формуляру  штем- 
пелемъ  на  тузахъ  червонныхъ  заклеймить,  со  взятьемъ  пошлины  за  неклей- 
меныя,  а  за  заклейменыя  прежнинъ  клеймовгь  уже  безпошлинно.  Но  дабы 
чрезъ  назначенный  отъ  публикован1я  срокъ  вовсе  въ  продаж-Ь  незаклебме- 
ныхъ  по  вышеозначенному  подъ  неупустительнымъ  взыскан1емъ  штрафа 
быть  не  могло;  то,  если-бъ  въ  то  время  у  кого  либо,  за  нераспродажею, 
карты  съ  первымъ  клейиоиъ  въ  лавкахъ  или  гд'Ь  инд  Ь  еще  и  оставались, 
въ  такомъ  случа'Ь  для  заклеймен1я  вторымъ  онымъ  клеймомъ  между  т1и1> 
срокомъ  приносить  въ  Воспитательный  домъ,  -гд*  для  свободной  продажа 
также  безъ  взятья  пошлины  заклеймены  будутъ,  равномерно  и  въ  прочихъ 
городахъ,  кром'б  Москвы  и  С.-Петербурга,  оставя  на  распродажу  и  издер- 
живаи1е  прежнинъ  клеймомъ  заклейменыхъ  картъ,  считая  отъ  публиковац1Я  о 
тоиъ  указа,  надлежащш  срокъ,  во  всемъ  безъ  изъят1я  противъ  вышепвсан- 
наго  подвержены-бъ  были  штрафному  положен1ю. 

5)  Когда  же  на  такомъ  ос нованга  учреждено  будетъ,то  и  нужно,  чтобъ 
оное  въ  точномъ  своемъ  д']Ьйств1и  содержано  быть  могло;  и  для  того  къ  смо- 
тр'Ьн1ю  о  порядочномъ  и  справедливомъ  противъ  того  въ  д-Ьданхн  картъ  по^ 
ступк'Ь,  а  паче  чтобъ  не  было  у  нихъ  такихъ  же  другихъ  досокъ,  которыя 
уже,  какъ  выше  показано,  при  Воспитательномъ  дом^  пм-Ьть  вазначено, 
такъ  и  дабы  по  точности  запре1цен1я  иигд1^  безъ  клейма  или  знака  Воспи- 
тательнаго  дома  картъ  продавать  или  играть  въ  силу  1766  года  указа  ни- 
кто не  могъ,  то  къ  достов'Ьрному  наблюден1ю  онаго  во  всЬхъ  провнвц1яхъ 
и  городахъ  сд'Ьлать  бы  такое  учрежден1е ,  чтобъ  безпрепятственно  оное  въ 
точности. своей  могло  исполняемо  быть,   съ  ув-Ьдомлещемъ  общества  о  вы- 


1776  г.,  МАРТА  5.  71 

шепоиянутыхъ  им'Ьемыхъ  быть  отъ  Воспитательнаго  дома  на  россхйскихъ 
картахъ  знакахъ,  чрезъ  пр10б1цен1е  при  томъ  съ  вышеозначенныхъ  новыхъ 
на  заклейменыхъ  картахъ  таковыхъ  же  Формудяровъ ,  а  до  того  времени, 
пока  иа  все  вышеписанное  опрсд'Ьленхе  посл'Ьдуетъ,  вывозимый  къ  С.-Петер- 
бургскому порту  иностранный  карты  портовой  таможн^^,  не  отдавая  оныхъ 
хозяевамъ,  отсылать  въ  Воспитательный  домъ  для  клейиен1я  сд'Ьланныиъ 
по  новому  образц}'  штемпелемъ,  гд'Ё  по  запечаташичервонныхъ  тузовъпод- 
лежащимъ  знакомъ  и  положенная  по  рублю  по  20  коп^екъ  съ  дюжины  пош- 
лина взята-бъ  была,  такожъ  и  сл-Ьдуеиыя  до  назначиваемаго  клеймешя  ино- 
странный карты,  какъ  въ  Архангелогородской,  Рижской  и  Ревельской  съ 
прочими  портами,  такъ  и  во  вс&хъ  пограничныхъ  завоеванныхъ  и  къ  Рос- 
с1и  присоединенныхъ  губершяхъи  провянщяхъ,  клеймить  вътамошнихъпор- 
товыхъ  таможняхъ ,  унячтожа  прежнхе  штемпели,  а  на  м'Ёсто  ихъ  послать 
въ  тЬ  таможни  отъ  Опекунскаго  Сов']&та,  какъ  значится  на  червонныхъ  ту- 
захъ.  Опред^леннымъ  же  къ  тому  клеймению ,  какъ  на  краски  и  на  друпе 
случающ1еся  расходы,  такъ  и  за  труды,  получать  изъ  т1&хъ  собираемыхъ  за 
клеймен1е  денегъ  по  20  коп^^екъ  съ  дюжины,  а  достальные  сл^дуемые  по 
рублю  отпускать  бы  прямо  каждаго  года  въ  генвар!}  м'Ьсяц'Ь  по  близости 
м^стъ,  или  въ  Москву  въ  Воспитательный  домъ  или  въ  С.-петербургское 
онаго  отд'1^лен1е,  съ  присылкою  прятомъ  ведомости,  сколько  картъ  въ  вы- 
воз!;,  въ  заклеймеи1Я  и  за  то  состоитъ  денегъ  въ  сбор'Ь. 

6)  Но  какъ  къ  искорененхю  всякаго  злоупотреблен1я  ближайшимъ  спо- 
собомъ  бываетъ,  если  приставленные  люди  къ  поощретю  своему  находятъ 
прибытокъ;  и  хотя  вышеозначсннымъ  же  указомъ  и  положено  объявителямъ 
за  показаше  найденныхъ  неклейменыхъ  картъ  изъ  полагаемыхъ  за  то  штраф- 
ныхъ  депегъ  отдавать  въ  иагражден1с  половину;  но  дабы  съ  вящшимъ  на- 
блюдешемъ  оное  могло  быть  исполняемо,  то  каждый  объявитель  предув'1ренъ 
быть  можетъ,  что  по  справедливомъ  своемъ  доказательств'^  о  найденныхъ, 
на  Фабрикахъ  ли  неклейменыхъ,  тайно  ли  провозимыхъ  иностранныхъ  или 
зд-Ьшнихъ,  о  продаваемыхъ  ли  и  у  играющихъ  оными,  не  токмо  половинную 
часть  изъ  конФискованныхъ  картъ,  но  изъ  штраФныхъ,  какой  положснъ  бу- 
детъ,  равном^рная-жъ  потому  доля  выдастся  тогожъ  часа  деньгами  отъ 
Воспитатольнаго  дома,  да  сверхъ  того  по  усмотр*н1ю  отъ  Опекунскаго  Со- 
в'{;та  и  пристойное  награжден1е  дастся;  а  съ  преступниками-бъ  и  нестыдя- 
щимися  столь  маловажную  похитить  отъ  учрежденнаго  для  воспитан1я  си- 
ротъ  и  неимуп^ихъ  младенце  въ  Дома  прибыль  поступлсио  было  по  законамъ. 
Впрочемъ,  7,  въ  разсужденхи  упомвнаемаго  въ  пожалованныхъ  отъ  Ва- 
шего Императорскаго  Величества  Воспитательному  дому  привил епяхъ,  чтобъ 
веб  вышн1я  и  нижн1я  присутственньш  м']^ста  во  всемъ  государств'^  дому 


72  1776  г.,  МАРТА  5. 

сему  оказывал  всякое  защрщев1е  ■  всо<м101цествовав1е,  представдяетъ,  не 
бшговолево  л  будетъ  подтвердвть,  вавъ  о  наддеясащеиъ  и  весыш  нужномъ 
овомъ  Воспвтатедлому  дому  превмуществ^,  дабы  првсутствевныя  нйста 
по  востребуемымъ  надобностямъ,  соответственно  тому  предовсашю,  могли 
соособствовать,  уповая,  что  чрезъ  то  какъ  лучпий  способъ  посл^дуетъ  въ 
прееЬчеши  самыхъ  тЬхъ  подлоговъ,  тавъ  в  въ  нскоренев11  овыхъ  и  жежае- 
мьД  нм^еть  быть  усп^хъ. 

СенатЪу  раасматрввая  С1е  представлете  в  ваходящ1яся  шзвЬтя  о  кодн- 
честв^  сбора  за  клеймев1е  какъ  прввозныхъ  взъ  чужвхъ  краевъ,  такъ  в 
д-Уаемыхъ  въ  Росс1и  картъ,  хотя  и  съ  своей  стороны  прии^чаетъ,  что  по 
взв^стному  употреблен1Ю  въ  Росс1в  картъ  помянутый  сборъ  ориходмгь  не 
въ  такомъ  чнсл^,  какову-бъ  быть  должно,  а  потому  почвтая  представляеиыя 
къ  предохранев1ю  сего  дохода  средства  надежными,  не  оставяхь  бы  сд-Ьлать 
сходное  съ  оными  распоряжеше  тймъ  паче,  что  в  описанная  предосторож- 
ность, способоиъ  которой  не  выходил  бы  карты  въ  продажу  безъ  платежа 
положеннаго  за  кдеймешя  сбора,  не  противур'1^читъ  ни  установленнымъ  о 
семъ  сборе  положен1ямъ,  ниже  лвшаетъ  общество  данныхъ  МануФактуръ- 
Колепв  рсгламентомъ  въ  заведен1И  всякаго  рода  Фабрнкъ  и  рукод'1л1Й  пре- 
вмуществъ;  а  что  првнадлежитъ  до  запрещетя  вывоза  вностранныхъ  картъ, 
то  свмъ  случаемъ  нсполится  еще  и  данное  отъ  Вашего  Ииператорскаго  Ве- 
личества К0МИСС1Я  о  коммерщн  въ  1766-мъ  году  къ  сочинент  тогда  новаго 
тарвФа  правило,  «чтобы  иностранные  товары,  служащ1е  къ  нзлвшней  рос- 
«кошя,  обременены  или  в  вовсе  запрещены  бьии».  Но  понеже  Сенатъ  за 
изданнымъ  уже  тарифомъ  теперь  къ  запрещетю  вывоза  собою  приступить 
не  осм^лвается,  а  притомъ  не  можетъ  сд-Ьлать  и  такого  определенЕя,  чтобъ 
производство  сего  рукодел1я  внутри  государства  было  толко  въ  Москве  и 
въ  С.-ПетербургЬ  по  причине,  что  7-мъ  пунктомъ  Мануфактуръ-Коллегхн 
регламента  дана  свобода  «всбмъ,  какопьбъ  кто  чина  и  достоинства  ни  былъ, 
«во  всЬхъ  местахъ,  где  за  благо  обрящетъ,  мавуфакту  ры  и  Фабрвкн  заводить», 
да  и  именнымъ  Вашего  Ииператорскаго  Величества  указомъ,  на  докладе 
Сената  въ  23  день  октября  1762  года  состоявшимся,  производство  Фабрнкъ 
вне  Москвы  и  С.-Петербурга  не  токмо  не  запрещено,  но  еще,  по  умножешю 
Фвбрикъ  въ  Москве  и  отгого  происходящей  дороговвзне  на  съестные  при- 
пасы и  въ  городе  нечистоты,  высочайше  повелено  Фабрики  и  заводы  стровть 
и  разиножать  вне  Москвы  и  С.-Петербурга;  того  ради  Сенатъ  и  поставляетъ 
за  должность  представить  оное  въ  высочайшее  Вашего  Ииператорскаго  Ве- 
личества благоволен1е  и  просить  указа,  всеподданнейше  притомъ  донося, 
что  когда  Вашему  Величеству  угодно  будетъ  вывозъ  вностранныхъ  картъ 
запретить,  да  и  внутри  Росс1И  повелеть  оныя  делать  только  въ  Москве  и 


1776  г.,  МАРТА  8.  73 

С-  Петербурге,  тогда  Сенатъ  не  оставить  учинить  пристойное  распоряжевхе 
о  постаноыев1и  сроковъ,  съ  которыми-бъ  какъ  вывозъ  иностранныхъ,  такъ 
и  распродажа  на  дй1анныхъ  внутри  государства  по  прежнему  позво1ев1Ю 
картъ  окончились. 

(Подлинный  подписали:)  княэь  М.  Волконск1й^). 

(Второе  лицо  неразобрано.) 

Скр^пилъ  секретарь  Васильевъ. 

Мая  27  числа  1775  года. 


Подписанный  Ими.  Екатериною  II  рескриитъ  Потемкину  о  мЪрахъ  къ  обезиечеи1ю 
шовыхъ  граинцъ  отъ  возможныхъ  со  стороны  Турц1и  и  татаръ  нарушен!!  мира. 

(8  марта  1776  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всероссшская  и  пр.  и  пр.  и  пр. 

Нашему  генералу  гра1у  Потемкину.  Вамъ  изв'Ьстеиъ  терминъ  настоя- 
щаго  д'Ьлъ  нашнхъ  положен1я  при  ПортЬ  Оттоманской ;  а  какъ  оное  по  су- 
ществу своему  требуетъ  я  съ  здешней  стороны  н']^которыхъ  наружныхъ 
оказательствъ:  то  по  сей  причине  и  разсудили  мы  за  нужно  предписать  на- 
шему генералъ- Фельдмаршалу  графу  Румянцову-Задунайскому,  чтобъ  онъ 
въ  запасъ  на  всякш  случай  составилъ  будущею  весною  разные  кампаменты 
нзъ  войскъ  нашнхъ  къ  сторон'Ё  Крыма  и  Кубани  ^).  Сообщая  вамъ  зд']^сь 
К0П1Ю  съ  даннаго  ему  отъ  васъ  рескрипта  о  томъ ,  повел-Ьваемъ  мы  вамъ 
чрезъ  С1е,  какъ  вице  призиденту  Военной  Коллепн,  какъ  главному  коман- 
диру вс^хъ  легкихъ  войскъ  и  какъ  наместнику  нашему  въ  граничащихъ 
съ  татарами  губерн1яхъ,  войтить  благовременно  съ  нимъ,  генералъ- фсльд- 
маршаломъ,  въ  б^зпосредственное  сношеше  о  всЬхъ  нужныхъ  подробно- 
стяхъ  и  способствовать  ему  по  разньшъ  частямъ  в'Ьдомства  вашего  въ  точ- 
номъ  ко  времени  нсполнен1й  даннаго  ему  рескрипта.  Отъ  васъ  же  сверхъ 
того  особливо  требуемъ,  чтобъ,  между  тёмъ  какъ  наружный  съ  нашей  сто- 
роны воинсшя  оказательства  будутъ  служить  къ  уб'Ьждешю  Порты  на  нс- 
полнен1е  невьшолненныхъ  еще  артикуловъ  мирнаго  трактата  и  къ  сокра- 
щен1ю  всЬхъ  вообще  татаръ  въ  дерзновенномъ  ихъ  супротивлен1и  незавн- 


^)  Въ  1*нъ  департамертЪ  Сената  въ  1776  г.  присутствовали :  сенаторы  кн.  Мих.  Никит. 
Волконск1Й,  Алексей  Петр.  Мельгуновъ,  Петръ  Дин.  Брооквнъ,  Адаиъ  Басил.  ОлсуФьевъ 
и  Ив.  Лерф.  Бкагинъ;  оберъ-секретаряии  состояли  два  Васильева:  АнАр1анъ  Иван,  и  Алек- 
с-1^Й  Ив.  (См.  М^ьсяг^словъ  сь  росписью  на  1776  г.) 

')  См.  «Ар.  Гос.  Сов.»,  I,  1,  зас'1&дан1е  3  марта  1776  г.,  стр.  329;  «Арх  Военно- поход, 
канц.  гр.  Румянцова-Задун.»  въ  «Чтешяхъ  И.  Общ.  истор1и  и  древн.  рос.»  1866  г.,  I,  90. 


74  1776  г.,  МАРТА  8. 

сшому  своему  жребш ,  полученные  отъ  Порты  н  отъ  татаръ  въ  наше  об^а• 
дап1е  кргбоости,  Керчь,  Еннвие  в  Кинбурнъ ,  причвсленныя  къ  вв1Ьреов(я 
вамъ  Азовской  губершв,  приведены  бьин  не  тодысо  въ  безпечность  отъ  вся- 
кой сюрпризы,  но  в  въ  состоян1е  выдержать  осаду,  естьли-бъ  д'Ьла  доетягл 
напос^гЬдокъ  самаго  разрыва  вопреки  всЪмъ  нашимъ  старан1ямъ  и  истян- 
ному  жедашю,  ожидая  и  над'Ьясь  отъ  вашего  проницан1я  и  отъ  вашего  къ 
служб1^  нашей  и  отечества  испытаннаго  усердия,  что  вы  употребите  въ  семъ 
случа-Ь  всю  посп'Ёшность  и  всЬ  возножвыя  пособ1я,  кои  еще  и  ту  пользу 
им'Ьть  могуть ,  чтобъ  отвращать  крымскихъ  татаръ  скопища  и  поподзно- 
венность  при  вящшемъ  ихъ  буйства  возгор'Ьнш. 

Впрочемъ  пребьюаемъ  мы  вамъ  нашею  императорскою  маюстио  бла- 
госклонны. Данъ  въ  СанктпетербургЁ  марта  8-го  дня  1776  года. 

Екатерина. 

Подписании!  Ими.  Екатериною  II  реекриитъ  грвФу  Руняищову  о  расиодожея!! 
войекъ  къ  Крыяско!  стороиЬ,  но  граиищ'Ь  и  ио  Ди'Ьиру,  и  иротивъ  иогайщеяъ. 

(8  марта  1776  г.*) 

Копгя.  Бож1ею  мидост1ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  я  Са- 
модержица Вссросс1йская  и  пр.  и  пр.  и  пр. 

Нашему  генераду-Федьдмаршалу  графу  Румянцову-Задунайскому. 

Получены  зд-Ьсь  релящи  ваши,  отъ  20-го  Февраля,  и  съ  удовольств1е11Ъ 
усматриваемъ  мы  изъ  вашего  представденхя,  касающагося  до  признаваемой 
вами  нужды  собран1я  на  будущее  л^ю  н'Ькоторыхъ  кампаиентовъ  на  обоихъ 
сторонахъ  Днепра,  по  настоящему  иоложен1ю  д'Ьлъ  татарскихъ ,  что  впды 
ваши  въ  сихъ  обстоятельствахъ  совершенно  встр1^тились  съ  собственными 
нашими  мыслями  и  наи'6реи1ями. 

Такимъ  образомъ  мы,  съ  полною  дов'Ьренност1ю  къ  испытанному  вашему 
къ  намъ  и  къ  служб']^  нашей  усерд1ю,  всемилостивМше  симъ  вамъ  препо- 
ручаемъ  въ  свое  время  и  действительно'  исполнить  по  сему  плану ,  распо.1а- 
гая  поиски  по  разнымъ  къ  Крымской  сторон-Ь  пристойнымъ  м+>стамъ,  но 
границ'6  и  по  Дн-Ьпру,  въ  такомъ  числ4  и  состояпш,  чтобъ  собранвыя  вм^- 
сгЬ  могли  сочинить  корпусъ  арм1и  до  тридцати  тысячъ  челов'Ькъ.  А  какъ  по 
случаю  приключившейся  нын-Ь  смерти  Эдисанскому  главному  начальнику 
Джанмамбетъ-бею,  который  персональною  своею  твердост1ю,  при  восир1ятои 
къ  намъ  въ  начал'Ь  приверженности,  всегда  противился  и  не  допускалъ  рас- 
пространиться разврату  по  всЬмъ  безъ  изъят1я  нагайскимъ  ордамъ,  со- 
дЬйствуя  въ  томъ  нашимъ  м'Ьрамъ,  ожидать  напротивъ  того  можно  и  межД} 


*)  См.  2-ое  прим.  на  стр  73. 


1776  г.,  МАРТА  8.  75 

сти  уже  татарами,  прв  настоящемъ  оскуд'Ьши  толь  доброжелательнаго 
предводительства,  вящшихъ  смятен1й  и  неустройствъ ,  нежели  каковы  от- 
крывались по  С1е  время  по  проискамъ  и  уснл1ямъ  крымскимъ:  то  не  меньше 
будучи  теперь  нужно  обезпечить  и  Кубанскую  сторону,  въ  разсужденш  пре* 
быван1я  тамъ  оныхъ  ордъ ,  не  оставите  вы  для  обуздан1я  ихъ  особенный 
легк1Й  корпусъ  въ  ихъ  сос'Ьдств'б  поставить,  гЬмъ  паче,  что  и  Кал  га- Сол- 
танъ  находить  единственное  средство  по  истощен1и  всЬхъ  другяхъ ,  чтобъ 
удержать  ихъ  отъ  всеобщаго  Крыму  подражан1Я,  въ  военныхъ  только  рас- 
иоряжеи1яхъ;  да  и  бригадиръ  Бринкъ,  приставъ  тятарск1Й,  согласно  тому  и 
соображаясь  съ  ихъ  легкомысленнымъ  состоян1емъ  и  удобьпреклонност1ю, 
равныиъ  образоиъ  мнить  быть  небезполезно  же  подать  имъ  н'Ькоторое 
устрашен1е. 

Что  касается  до  сего  противъ  Кубанской  стороны  собираемаго  кампа- 
мента,  мы  предоставляемъ  собственному  вашему  разсужден1ю,  въ  коликомъ 
числ']^  быть  оному  надлежитъ,  о  чемъ  мы  и  ожидать  будемъ  вашего  мн-^^нхя. 
Но  въ  разсужден1И  пазначенныхъ  по  Дн1;пру ,  какъ  и  выше  сказано,  мы 
желаемъ,  чтобъ  по  крайней  м^р-Ь  во  вс']^хъ  нихъ  было  тысячъ  до  тридцати. 

Для  посп-Ьшествованхя  же  тутъ  вашимъ  отныне  уже  принимаемымъ  м^- 
рамъ  разсудили  мы  за  нужно  предписать  нашему  генералу  графу  Потем- 
кину особливымъ  рескриптомъ ,  съ  коего  зд^сь  для  вашего  св'бд'Ьшя  коп1я 
сл'Ьдуетъ,  чтобъ  онъ,  какъ  по  Военной  Коллег1и,  такъ  и  въ  качеств-Ь  глав- 
наго  командира  легкихъ  войскъ  и  генералъ-губернаторъ  пограничпыхъ 
мЬстъ  къ  Татарской  сторон'Ь,  не  токмо  возъимЬлъ  съ  вами  благовременное 
сношеше  о  всЬхъ  нужныхъ  подробностяхъ,  но  и  съ  своей  стороны  принад- 
лежа1Д1я  его  в-Ьдомству  крепости,  Керчь,  Еникале  и  Кинбурнъ,  привелъ  въ 
совершенное  обезиечен1е  от1>  венкой  сюрпризы  и  нападен1я. 

Впрочемъ  пребываемъ  къ  вамъ  нашею  императорскою  милост]ю  бла- 
госклонны, Данъ  въ  С. -Петербург*  8-го  марта  1776  года.  Подлинный 
подписанъ  собственною  Ея  Императорскаго  Величества  рукою  тако: 

Екатерина. 

Писанный  рукою  ки.  Г.  А.  Иотемкииа  докдадъ  Ими.  Екатерины  II  о  подкр'Ьплеи1и 

полковъ,  расположепиыхъ  къ  стороне  Крыма. 

(Поел*  8  марта  1776  г.) 

По  поводу  изв'Ьст1Й  бригадира  Бринка  ^),  чт5  мн'Ь  сообщилъ  Фельдыар- 


*)  Бриг.  Ив.  0едор.  Бринкъ  сообщалъ  Фельдмаршалу  гр.  Румянцову-Задунайскому,  что 
Джанъ-Мамбетъ-мурза,  остался  въ  Керчи,  гд-Ь  происходятъ  волнен1Я  между  татарами.  См. 
«Лрх.  военно-пох.  канц.  гр.  Румянцова»)  въ  «Чтенхяхъ  И.  Общ.  ист.  и  древн.  рос.»  1806  г., 


76  1776  г.,  МАРТА  13. 

шмъ,  какъ  нхъ  только  подучшъ,  я  преддожилъ  ему,  чтобъ  усшить  тоть 
деташемевтъ  Смоленскимъ  драгунскимъ  и  Острогожскнмъ  гусарскимъ,  ко- 
торые къ  той  сторон'Ё  расположены.  Онъ  ужъ  и  писалъ  о  сеиъ  къ  князю 
Прозоровскому.  Надлежитъ  мн'6  знать,  угодно^)  ли  Вашему  Величеству 
обратить  помянутые  полки  въ  ту  сторону.  Я  у  сего  прилагаю  записку  о 
числ'Ь  войскъ,  какое  уже  д^йствительно  въ  томъ  краю  находится. 

Изъ  за/писки  усмошрпьла  съ  удовольствгемъ,  что  сила  на  той  сморошь 
достаточная^). 

Собетвениоручная  нрнннека  Ими.  Екатерины  II  на  ннеьн1Ь  А.  М.  Гл1Ьбова  къ  Г.  А. 
Потемкину  объ  онредЪлен1и  въ  смолеискИ  гарннзоиъ  оберъ-комеидаита. 

(13  марта  1776  г.) 

Милостивый  государь^  граФЪ  Григор1Й  Александровичъ,  Быв- 
Ш1Й  зд'Бшнхй  оберъ-комендантъ  господинъ  Алекс']^евъ,  поссорясь 
съ  бывшимъ  же  губернаторомъ  Текутьевымъ  ^),  находится  подъ 
сл'Ёдствхемъ,  а  теперь  правящ1й  его  должность  господинъ  пол- 
ковнйкъ  Масловъ  просится  въ  отставку,  следовательно  никого 
и  не  будегь;  я  всепокорно,  милостивый  государь,  прошу  объ  опре- 
Д'Ьлен1и  въ  зд'1шн1Й  гарнизонъ  хорошаго  поведен1я  человека  въ 
оберъ-коменданты,  по  вашему  благоразсмотр^нхю,  только  не  Алек- 
сеева, яко  сварливаго  и  безпокойнаго  человека,  а  паче  всего  уже 
КВ.  Ч^тьг  и  прил0чившаго(ся)  во  взятье  казенныхъ  денегъ:  мне,  милостивой 
ееангелге  государь,  и  коммиссархатскхе  воры  довольно  уже  сЬдыхъ  волосъ 
пропоеть'  наделали.  Какъ  возможно  главному  командиру  во  многихъ  и  по 
дыеаетъ^).  всему  государству  разныхъ  местахъ  на  карауле  стоять,  я  осо- 
бливо интересуюсь  въ  определен1и  хорошаго  въ  здешнее  место 
оберъ-коменданта,  чтб  по  вновь  высочайшему  Ея  Император- 
скаго  Величества  о  губерн1яхъ  учрежден1ю  на  оберъ-комендан- 
товъ  возложено  и  должность  городничаго  или  градское  благо- 


I,  77  и  ел.  Фельдм.  гр.  П.  А.  Рунянцовъ  въ  своемъ  донесешн  Имп.  Екатерине  II  отъ  20 
Февр.  1776  года  писалъ:  «Я  осмысливаюсь,  не  въ  предложевхе,  однакожь,  м^ръ,  мои  мысли 
представить,  что  не  безполезно  бы  было  н'1Скоторые  камоаменты  собрать  на  будущее  л-]Сто 
на  об'1Сихъ  сторонахъ  ДнЫСпра,  и  гЬмъ  оказать  готовность  съ  стороны  нашей,  и  удержать 
татаръ,  поляковъ  и  самыхъ  турковъ  въ  нЫ^которомъ  къ  нимъ  уважен1ив.  (Тамъ-же,  стр,  82.) 

')  Каравдашемъ  приписано  на  пол^  рукою  Императрицы:  угодно. 

')  Напечатанныя  курсивонъ  слова  писаны  собственноручно  Императрицею  каранда- 
шонъ  на  доклад'^  Потемкина. 

3)  Ген.-пор.  ТииоФеемъ  Петр.  Текутьевыиъ. 

^)  Писано  рукою  Императрицы. 


1776  г.,  МАРТА  17  и  21.  77 

устройство;  а  посему  придетъ  мн*  всякой  день  съ  таковымъ  че- 
лов'бкомъ  им-Ёть  д'Ьло.  Пребывая  съ  истиннымъ  высокопочита- 
Н1емъ  и  съ  совершенною  11редавыост1ю,  вашего  С1ятельства,  мя- 
лостиваго  государя,  всепокорн'Ь0Ш1й  слуга 

Марта  13  дня  1776  г.  Смоленскъ.  Александръ  Гл-Ьбовъ^). 


Указъ,  подннсан1ы1  Имп.  Екатериюю  II,  генералъ-инженеру  Мордвгаову,  о&ь 
отпуск'Ь  ему  суммы  ма  содерж1|1е  крепостей  н  инженерпго  кориуеа. 

(17  марта  1776  г.) 

Нашему  генералъ-инженеру  Мордвинову.  Въ  число  определенной  суммы 
на  содержан1е  крепостей  и  инженернаго  корпуса,  также  и  на  приведен1е  въ 
лучшее  оборонительное  состоян]е  кр'Ёпостей  Финляндскаго  департамента,  на 
январскую  сего  года  треть,  повел']^ли  мы  отпустить  въ  в'1^домство  ваше  въ 
Москв'Ё  изъ  Бергъ-конторы  сто  пять  тысячъ  четыреста  девяносто  семь  руб. 
8274  копМки;  почему  и  им1^ете  о  пр1ем'Ь  и  употреблен1и  оныхъденегъ  са'Ь- 
лать  надлежащее  распоряжен1е. 

Екатерина. 

Марта  17  дня  1776  г. 


СобетвепоручныЁ  реекринтъ  Ими.  Екатерины  II  Г.  Л.  Потемкниу  о  дозволен1н 

ему  нринять  княжеское  достоинство  Римской  импер1н. 

(21  марта  1776  г.) 

Князь  Григоргй  Александровичъ,  Всемилостив^йше  дозволяемъ  мы  вамъ 
принять  отъ  римскаго  цесаря  присланный  къ  вамъ  дипломъ  на  княжеское 
достоинство  Римской  имперти^)  и  соизволяемъ  впредь  вамъ  именоваться  по- 
всюду въ  силу  онаго  диплома  Римской  импер1и  княземъ.  Впрочемъ  остаемся 
какъ  всегда  къ  вамъ  доброжелательна. 

Екатерина. 

Марта  21  чвсла  1776  г. 


^)  Адександръ  Иван.  Гл'1^бовъ,  государевъ  нам-^стникъ  Смоленской  17берн1И,  генералъ- 
аншеФъ.  (См.  Мпсяцесловъ  съ  росписью  на  1776  г.) 

2)  Имп.  1осиФЪ  II  пожаловалъ  Г.  Ал.  Потемкину  достовнство  князя  Римской  имоерхи  27 
Февраля  1776  г.  (См.  «Родословную  книгу»  кн.  П.  Долгорукова,  П,  317.)  См.  о  пожалован1ягь 
кн.  Г.  Л.  Потемкину  въ  начал']^  1776  г.  Рус.  Ст.,  1875  г.,  мартъ,  606. 


78  1776  г.,  Аория  15. 

Гш||1М1мцщ|  чермш  ишшаж  Шп.  Евжтеивы  П  •  мутешеспЬ!  ■|яп|ееси 

иртеябергск^й  п  Петербтргь. 

(15  Ш1|г«ш  1776  г.) 

*)  1 .  Вё5  4еша1п  ^е  рпега!  1е  рппсе  Непп  й'ептоуегип  сопгпег  еЬ  д'ёспге 
к  1а  рпосе8$е  с1е  У^птЬетЪетщ  роаг  1а  регзпайег  йе  теп1Г  &  ВегИп  ауес  1ез 
йепх  рппсезвез  зев  Ш1е$  1е  р1а81д(  дае  &1ге  $е  роигга,  е!  да'еп  саз  до'еПе 
5011  гё5о1а  а  се  уоуа^е,  В.  А.  В.  1ш  (ега  (еп1г  1а  тёше  зотте  дп'а  еае  1а 
1ап4ртате.  Ьа  рппсеззе  бхега  ргёс1$етеп(  1е  1етр8  ой  е11е  зега  гепдае  й 
ВегИп. 

2.  Ь'Акеззе  1трёпа1е  й1га  Ьаа1етеп1  дапз  цаеЦаез  зоагз  ЛЧс!  даЧ! 
с1етапде  роог  за  гёсгёаЫоп  е(  Шззхраиоп  й'аНег  21  Кща  оа  а  Кёуа1;  диеЦаез 
Зоагз  аргёз  II  йпя  ^аЧ1  а  Га^ёшеп!  роиг  В1§а,  даЧ!  уеи(  уо1г  1ез  оауга^ез 
йе  1а  Б^111а,  е1 11  пё  йхта  дае  се1а.  Се  уоуа^е  зе  сошЫпега  ауес  1е  (етрз 
йе  Гатуёе  йе  1а  рппсеззе  ее  \\'иг1етЬег§  а  ВегИп. 

3.  Ь'АНеззе  1трёпа1е  е1  Глиеззе  Коуа1е  рагИгоп!  епзетЫе  йЧс!,  1гоп1 
й  К|@а  е!  с1е  1а  (оп!  дтоИ  а  ВегИп,  роиг  уо1г  1е8  рппсеззез. 

4.  1^е  сЬо1Х,  1е  ои1  он  поп  йёсЫё,  ГАНеззе  1трёпа1е  т'ёспга,  е1  ге- 
У1епйга,  еп  саз  й'оп!,  ^е  Га13  1е  рг1псе  Непп  топ  рог1еиг  йе  раго1е,  1е  соп- 


*)  ^)  Завтра  же  я  попрошу  принца  Геириха ^)  отправвть  курьера  къ  принцессе 
виртеибергской  ^)  съ  писыюиъ  ^),  въ  котороиъ  онъ  уо-Ёдилъ  бы  ее  прв'Ьхать  въ  Берливъ 
съ  об^яин  привцессамн,  дочерьми  своими,  какъ  только  можно  скор1&е,  давъ  звать  ен 
ори  томъ,  что  въ  случа'Б  ея  соглас1я  на  это  путешеств1е  его  королевское  высоче- 
ство доставить  ей  такую  же  сумму,  какую  получила  ландграфиня. 

Принцесса  назначить  опред1;лительно  время  прибыт1а  своего  вь  Берлинь. 

2)  Его  императорское  высочество  черезъ  н'Ьсколько  дней  открыто  заявить  о 
своемь  желан1й  отправиться  вь  Ригу  или  вь  Ревель  для  своего  отдыха  и  развлече- 
Н1я,  а  и1;сколько  дней  спустя  онь  скажеть,  что  ему  угодно  побывать  вь  РягЬ,  что 
онъ  желаетъ  вяд'Ьть  работы  ва  Двиц']^,  и  болФе  ничего  не  скажеть.  Это  путешествие 
должно  совпасть  со  временемь  орибыт1я  принцессы  виртембергской  въ  Берливъ. 

3)  Его  императорское  высочество  и  его  королевское  высочество  вн'ёстё  отпра- 
вятся отсюда  вь  Ригу,  а  оттуда  прямо  вь  Берлинь,  чтобы  повидаться  съ  принцессами. 

4)  Когда  выборь  будеть  р'1&шень  и  опред1;литсядаяликш7гг;,его  императорское 
высочество  напишеть  мн-Б  и  возвратится;  вь  случа'Б  да  я  поручу  принцу  Генриху 

^)  Принцъ  пруссюЙ  Генрихъ  прибылъ  въ  Петербургъ  2  апр1^я  1776  г.  и  остановился 
въ  канщерскомъ  дон*]^  (см.  Кам.'фур.журн,  1776  г.). 

2)  Фридерика  Доротея  Соф1я,  принцесса  виртембергская ,  дочь  маркграфа  Фридриха 
Вильгельма  Бранденбургъ-Шведтъ.  Дочери  ея:  Соф1Я  Доротея,  воосл']&дствш  великая  кня- 
гиня Мар1я  Оеодоровна,  и  Фридерика  Елизавета. 

')  См.  письмо  принца  Генриха  Прусскаго  герцогин-]^  виртембергской  изъ  Царскаго 
Села  27  апр-кея  1776  г.  и  вообще  переписку  о  бракосочетанхи  вел.  кн.  Павла  Петровича  съ 
принцессою  виртембергской  въ  IX  т.  Сборника  И.  Р.  Я.  О.,  стр.  1  и  сл-бд. 


1776  г.,АПРМя  28,  79 

8еп(;етеп(;  оЫепи,  оп  т'ёспга  абп  ^ие  з'ехрёШе  1а  тагёсЬа1е  еЬ  Ьоп1  8оа 
(га1П  ^и8^и'а  Мете!  ой  1е8  рппсеззез  7оа(1гоп(;  Ыеп  зе  геп<1ге  в&п  йе  ге- 
теиге  1а  Млте  еп1ге  1ез  шахпз  <1е8  регзоппез  поштёез  роиг  1а  гесеуо1г. 

5.  Ьа  рппсеззе  Ги1иге  етЬгаззега  1а  геИ^^оп  §^ес^ие  к  Рё1ег8Ьоиг8| 
ой  зе  Гегоп(;  е(  &ап9а111е8  еЬ  шапа§е. 

6.  Ьа  рппсеззе  теге  е1  воеиг  ге1оигпегоп1;  йе  Мете1  к  ВегИп. 

7.  МоШз  зизди'й  се  дие  <;ои1  зоИ  еп  1;га1п. 

15  с1'Ауп1  1776  г.*). 

Собственноручное  письмо  Инн.  Екатерины  II  къ  г-жЪ  Бьельке:  о  смерти  велико! 
княгини  Натальи  АдексЬевны;  о  нриицА  Людвиг'Ь  Дармштадтскомъ. 

(28  апр41Я  1776  г.) 

А  Т8аг8ко-8ё1о,  се  28'ауп1  1776. 

*)  Майате,  ^е  У1'еп8  йе  гесеуо1г  уо<;ге  1еиге  с1и22  й'аугИ.  ^е  уоиз  ге- 
тете  Ыеп  зхпсёгетеп*  йез  уоеих  яие  уоиз  &11;е8  а  Госсазхоп  йе  топ  ^оиг 
йе  па188апсе;  та  8ап1;6  ез*  Ьоппе;  зе  згпз  1С1  ауес  топ  й18  е1 1е  ргшсе 
Непп  (1ерш8  1е  зоиг  йе  1а  тог*  йе  1а  ^гапйе-йисЬеззе.  Аисип  зесоигз  Ьи- 
та1п  п'а  ри  заауег  сеИе  рппсеззе;  за  таШеигеизе  соп^огтаНоп  1'а  ет- 


заявить  мое  слово;  по  получен1п  согЛ(1С1я  мн!;  иааишутъ,  для  того,  чтобм  я  отправила 
супругу  маршала  и  всю  ея  свиту  въ  Мемель,  куда  принцессамъ  благоугодно  будетъ 
прибыть,  чтобы  передать  нев'Ёсту  на  руки  особъ,  назначенныхъ  для  принят1я  ея. 

5)  Принцесса  -  иев-Бста  приметь  греческое  в1;роиспов'Ёдан{е  въ  Петербург*,  гд* 
совершатся  обряды  обручен1Я  и  бракосочетап1я. 

6)  Принцессы  мать  и  сестра  возвратятся  изъ  Мемеля  въ  Берлииъ. 

7)  Иолпое  молчаи1е  до  т-Бхъ  поръ,  пока  дело  не  пойдетъ  на  ладъ. 

15-го  апреля  1776  г. 

Царское  Село,  28-го  апреля  1776  г. 

*)  Милостивая  государыня,  Сейчасъ  я  получила  ваше  письмо  отъ  22-го  апр1;ля. 
Искренно  благодарю  васъ  за  пожелаш'я,  которыя  вы  приносите  мн'ё  по  случаю  дня 
моего  рождец1я;  здоровье  мое  хорошо;  я  нахожусь  зд'Ьсь,  вм'ёст1Б  съ  моимъ  сыномъ  и 
принцеиъ  Геврихоиъ,  со  дня  сиерти  великой  княгини  ^).  Никакая  челов'Ьческая  по  • 
мощь  не  иогла  спасти  этой  княгини;  ея  неудачное  сложеше  не  позволило  ей  произ- 

')  Пои-]&та  сд^тана  карандашемъ  рукою  Императрицы. 

^)  Вел.  кв.  Наталья  Алекс-]^евна  ум.  15  апр.  1776  г.  въ  шестонъ  часу  по  полудни.  (См. 
П.  С.  З.у  XX,  №  14,  458.)  См.  еще  Кам,-фур,  жури.  1776  г.,  стр.  68  и  ел.  Интересное  зам^^- 
чаше  о  первомъ  брак-]^  вел.  кн.  Павла  Петровича  см.  въ  «Оеаугев  ро81Ьатез  (1е  Егё(1ёг1с  II», 
ВегИп,  1788,  V,  101. 


80  1776  г.,  Априя  28. 

рёсЬёе  ее  теКге  аа  топёе  Гео{ап(  доп(  е11е  ёЬаИ  епсе1п1е;  $оп  саз  ее! 
реп!  ё1ге  ип1дие.  РепЛапЪ  (го18  ^оаг$  е)1е  а  ё1ё  с1ап8  1е8  Лоикагз  гёеЦез 
йе  Геп&п1;етеп1,  е(  1ог9яае  1а  8а^е-!етте  а  с1ёс1агё  да'еИе  п'у  роатах! 

вееп  на  св'Ьтъ  ребенка,  которыхъ  она  бьиа  беременна  ^);  С1учай  съ  ней  есть,  шо- 
жеть  быть,  едннственвый.  Впродо1жен1е  треть  дней  ее  шучшлш  наетоянин  родовые 
бодн,  н  когда  повява^ьная  бабка  объяви1а.  что  ничего  не  ножеть  сд'иать,  позвалн 

^)  О  несчастш  съ  вел.  кн.  Натальей  Алексеевной  Имп.  Екатервна  II  пнсажа  ген.-губ. 
лиФДЯндскому  Ю.  Ю.  Брауну  отъ  1  мая  1776  г.: 

*)  ^^€^^  беоега!  воотегоевг  »он  !^фа^.  З^пп  13пе(  Фош  2в.  Арп1  Ьнгф  юе1фгн  бе  Ш1Г  31г 
МЬт^м  Ьс^тдгп  нЬег  Ьт  пп^Ы&Нй^т  г^Ш^аИ  Ьег  9хв^^^пхЩп  Щ  тт  ^ге  рл  фапЬеп  ^г^^ттаи 
шеш  ^€Ц  Н1  коф  9о1ег  €тр9шЬип%  йЬсг  Ые(с«  @фи!и|1|  1ш  «Щеп  вопеб  егвеЬт  иЬ%н  т{х  МеГсб 
Ьа€  Ми€  шеи11фе  Ищ^^И  нпЬ  Ш1пе1  (ШЬ  гфапг  юогЬеп  нш  Ыс(гг  9^{щ^п  Ьи1(е  р  оег(фИ?П1# 
^пС  (аве  ппЬ  пафи  1^аЬе  (е1Ьег  Ье9  |1»г  |п  деЬгофг,  Ь|е  Ьгг9  ег(1е  Ьа  айн  ноф  З^ашгИф  имг,  Ъа^^е 
бе  Фм^ег  Кет  Ьебея  1^еЬашше,  Не  вгаПт  ВоатеохоГ,  |1^ге  ^ашшег  %х(т,  Ьеп  вго||  ^игбеп  яяЬ 
Ш1Г  юе11ег  ттапЬ  пш  (|ф,  Ьег  Оос1ог  яяЬ  2е(Ь  СЫгаг^1а8  юагея  |ш  9ог|1шшеГ|  аЫ  аЬег  Ые  ^еЬ* 
ашше  1^е  !ипб  9ег1о(г  (о  шягЬе  Ьег  ассоасЬеог  ппЬ  Оос(ог  Кгазе,  Ковегвоп  яяЬ  &1яЬешапп  Ье^е^ 
9егя(еп«  а0е  ЗУ^епГфИфе  Ьй1(е  !опи  п|ф1#|  Ьеп  З^опеШад  юпгЬе  бе  Ш1Г  айеп  ЗасгашеоСеп  9е1((1»ев 
яяЬ  Ьеп  ^щщ  1»егГф1еЬ  бе.  9{аф  |Ьгеп  (оЬе  ппЬ  паф  <хф1пп%  Ьед  !Ьгрегб  (а(  шап  9е(е(еп,  Ьав  б( 
1я  {Ьгег  (п^епЬ  »еИе1»еП|  Ьаб  ЗЬе  хйЛ^таЬ  Ю1е  е1'пе  5  таг,  Ьа^  Ьег  Спофеп,  Го  апб  юет  веЬеав<  (е^в 
(00,  ю  юегм  9еЬеп0|  шаг  ппЬ  Ьеш  !тЬе  ^егаЬе  1Ш  паЛ^п  бапЬ,  Ьад  Ые  $иГашшепв(юаф(епе  !пофея 
яяг  01ег  Ьапше  (ра$1пш  епгИеИепг  Ьаб  !|пЬ  аЬег  ЬепаЬе  пепеп  1)оп  е1пе  ГФиКег  )пг  апЬегп  ешЬ^еКе, 
Ыща  (е9пЬ  яоф  апЬете  пшбапЬе  вебойш  (о  Ьаб  бе  те  Нп  ИпЬ  ^х  !ое1Ы  1еЬепЬц  ЬНпвеп  Гоя(е; 
Ь|е(ег  \ХщШб  (аК  1б  9То|  пап  шп^-шап  ЬепсСеп  ап  (е^пег  €х{^^ищ,  иш  Ьеш  @го|  ^йгбеп  }и  (11881- 
р1геп,  ЬаЬе  1Ьш  ег1аиЫ  Ьк(еп  8отег  еше  9^е||е  паф  9И%а  )и  1Ьип;  юе1фе0  Ь|Пе  поф  Ь9Х  Ьег  ^апЬ  (нг 
бф  ьп  ЬеЬаКсп,  Ы  Гпг|еп  е1п  шеЬгед.  ЗФ  «егЫе^Ье  Ю1е  {еЬег^еН  тИ  01е1ег  ^ешо^епЬеи 

Сгагзко  8е1о,  I  Мау  1776.  Са1ег1па. 

*)  Господннъ  генералъ-губериаторъ  Лиф1яндди,  Сегодня  ин-]^  вручали  ваше  письмо 
отъ  26  апр-Ьляу  въ  которомъ  вы  мн^  высказываете  вашу  печаль  по  случаю  несчастной  смерти 
великой  княгини.  Мое  сердце  еще  полно  печали  о  постигшей  ее  участи.  Я  повинуюсь  вол^ 
Бож1ей  и  меня  ут%шаетъ  при  этомъ  то,  что  бы1и  употреблены  вс-)^  возможный  средства  и 
все  челов'Ьческое  ум'Ьнье,  чтобы  помочь  этой  принцессе.  Пять  дней  и  ночей  я  сама  провела 
у  вей.  Три  первыхъ  дня,  когда  все  еще  шло  естественно,  за  ней  ухаживали,  кром-Ь  самоВ 
лучшей  повивальной  бабки,  еще  граФння  Румянцева,  ея  каммеръ-Фрау,  велиий  князь  и  я 
и  никто  другой.  Докт'зръ  и  лейбъ-хирургъ  были  въ  передней.  Когда  же  искусство  пови- 
вальной бабки  начало  ей  изменять,  то  были  призваны  акушеръ  и  доктора  1Срузе,  Роджерсонъ 
и  Линдеманъ.  Всякая  челов-Ьческам  помощь  ничего  не  могла  сд-Ьлать:  въ  четвергъ  ее  соборо- 
ровали  и  она  приняла  Св.  причаст1е  и  въ  пятницу  скончалась.  Посл^^  ея  смерти  и  вскрыт1я 
тЬла  увид'Ьли,  что  за  ней  не  досмотр&яи  въ  моюдыхъ  л^^таxъ.  Бя  спинной  хребетъ  быль 
въ  вяд^  8;  кость,  которая  должна  быть  изогнута  внаружу,  была  вогнута  вовнутрь  н  упи- 
ралась ребенку  ка11ъ  разъ  въ  затылокъ.  Сросш1яся  кости  им^^н  промежутокъ  только  въ  4 
большихъ  пальца,  тогда  какъ  разстояв1е  однаго  плеча  отъ  другаго  у  ребенка  было  въ  9 
пальцевъ.  Къ  этому  присоединились  еще  друпя  обстоятельства,  такъ'  что  она  никогда  бы 
не  могла  родить  живаго  ребенка.  Это  очень  несчастный  случай;  теперь  надо  подумать  о  за- 
м-1ш'Ь.  Чтобы  развлечь  великаго  князя,  я  ему  позволила  этимъ  л-Ьтомъ  съездить  въ  Ригу, 
о  чемъ  прошу  пока  не  говорить.  Въ  скоромъ  времени  напишу  подробн^^е.  Пребываю,  какъ 

всегда,  весьма  благосклонна. 

Екатерина. 
Царское  Село,  1  мая  1776  г. 


1776  г.,  АПРЕЛЯ  28.  81 

пеп,  1ез  ассопсЬеигз  оп(;  ё(ё  арре1ё8,  та18  хта^шег-уоиз  дпе  сеах-с!  п! 
аисип  1П8(гитеп(;  п'у  роиуахеп!  пеп,  рагсе  дп^еИе  ёЫ(;  Ъаггёе  е1  да'аргёз 
8а  тоН;,  &  ГоитегЬиге  йи  согрз,  оп  а  1гоиу6  ди'И  п'у  ауа11  дие  диа1;ге  Й01б1;з 
й'езрасе  е!;  дие  1е8  ёраа1е8  йе  ГепГап!  еп  ауахеп!  Ьш^.  Ог,  11  у  а  йеих  ап8 
дпе  1а  (16Гип1е  поаз  а  соп1;ё  ди'ё^ап!  епГап!  е(;  ауап1;  йе  1а  (ИзрозШоп  а  йе- 
уеп1Г  соп1геГа11е,  1а  Ьпй^гауе  атаИ  ГаИ  уешг  ип  сЬаг1а1ап,  ди!  ГауаН  ге- 
(1гез8ё  й  соарз  йе  рош§  еЬ  йе  ^епоах.  Аизз!  1и1  а-1-оп  (гоиуё  Г6р1пе  йи 
йоз  еп  5^  е1 1е  Ьаз  йе  Гоз  дш  Й011;-ё1ге  соигЬё  еп  йеЬогз  соигЬё  ш1;ёпеи- 
гешеп!.  УоИй  епсоге  дп!  а  ргоиуё  дпе  се  п'ё(а1(  ро1п1  раг  &ег1ё,  та18 
раг  ]шро881Ы11Чё  ди'еПе  пе  роиуа!!;  зе  сопгЬег  еп  ауап(;  сез  соирз  йе  ро1П^ 
йа  сЬаг1а(ап  ргоЪаЫетеп!  аизз!  Гоп1  ехрёй1ё  йапз  Гаи(;ге  топйе.  Д'а!  ё1ё 
(гёз  8епз1Ъ1е  а  1а  рег^е  йе  сеИе  рппсеззе,  е1  з'а!  ЫЬ  1;ои(;  аа  топйе  роиг 
ди'оп  1а  заиу&1;  ^е  пе  Га!  раз  дшКёе  сшд  зоагз  е!;  сшд  пикз,  та13  епбп, 
сотте  11  ез!  йётоп1гё  ди'еИе  пе  роиуаН  ро1п(;  ауо1г  й'еп&п!  еп  ухе  ои 
р1и(6(;  дц'еИе  п'еп  ропуаК  рош1  теИте  аи  топйе,  11 1аи(;  Ыеп  п'у  р1из  реп- 
зег.  Роиг  М.  зоп  Ггёге,  зе  йои4е  ди'И  ёроизе  1а  рппсеззе  йе  '^У^иг1етЬег§; 
та1^гё  зез  бап^аШез,  11  пе  Га  тёгКё  пиИетеп!.  8.  А.  К.  ез1  ипе  рёсоге, 
з'И  еп  Ш  ]ата1з. 

АЙ1еи,  тайате,  а1те2  то1 1ои]оигз  ип  реи  е1;  зоуег  аззигёе  йе  1а  ге- 
соппа1ззапсе  дие  з'а!  роиг  уоиз  йе  1ои(;ез  1ез  тагдиез  й'атШё  дие  уоиз 
те  йоппег. 


акушеровъ;  но  вообразите  себ^,  что  ни  они,  ни  кате  инструменты  не  могли  помочь 
ей,  потому  что  ребенокъ  не  могъ  выйти;  посл'ё  ея  смерти,  при  вскрыт1и  трупа,  ока- 
залось, что  тамъ  было  всего  четыре  пальца  ширины,  а  плечи  ребенка  им1Бли  восемь. 
Два  года  тому  назадъ  покойная  разсказывала  намъ,  что,  будучи  ребенкоиъ,  она  им1!ла 
расположен1е  къ  искривлен1ю,  всл'Ёдств1е  чего  ландграфиня  вел'Ёла  позвать  какого-то 
шарлатана,  который  выпряиилъ  ее  при  помощи  кулаковъ  и  пинковъ.  И  д-Ьйствитель- 
но,  спинной  хребетъ  ея  оказался  изогнутымъ  буквою  5  и  нижняя  часть  спинной  ко- 
сти*, которая  должна  быть  выпуклою,  у  ней  была  вогнутою.  Вотъ  еще  доказательство 
тому,  что  не  изъ  гордости,  но  всл'Ёдств1е  невозможности,  она  не  нагибала  своей  спи- 
ны. Кулаки  шарлатана,  в'1Броатно,  и  отправили  ее  на  тотъ  св'ётъ.  Я  была  очень  тро- 
нута кончиною  великой  княгини,  и  д']&лали  все,  чтобы  ее  спасти;  пять  дней  и  пять  ночей 
я  отъ  нея  не  отходила;  но,  въ  конц'ё  концовъ,  такъ  какъ  дознано,  что  она  не  могла 
им'1&ть  Живаго  ребенка  или,  лучше  сказать,  не  могла  совсЪмъ  родить  его,  то  прихо- 
дится перестать  объ  втомъ  думать.  Что  касается  ея  брата,  то  я  сомн'Ъваюсь,  чтобы 
онъ  женился  на  принцессЁ  вяртембергской,  не  смотря  на  то,  что  они  уже  помолв- 
лены; онъ  совсБмъ  не  стоить  ея.  Его  королевское  высочество — это  такая  скотина, 
какихъ  никогда  не  бывало. 

Прощайте,  милостивая  государыня,  продолжайте  любить  меня  немножко  и  будьте 
ув1;рены  въ  моей  признательности  къ  вамъ  за  вс1^  доказательства  вашей  дружбы. 

6 


82  1776  г.,  МАЯ  31. 

Поднеаиш!  Инп.  Екжтерною  II  указъ  км.  Г.  А.  Потеякну  еъ  ■ре||ювожде11ешъ 
ко|{и  еъ  указа  Адмиралтейско!  Комег1н  о  бодержа|1и  еудовъ  въ  обез1ече11е 

крыяскнхъ  кр1Ьпостей, 

(31  пая  1776  г.) 

Нашему  новоросс1Йскому  и  азовскому  генералу-губерватору  князю  По- 
темкину. Мы  повел'^1И  для  св^Д'Ьн1я  вашего  приложить  зд^сь  коо1ю  нашего 
указа  у  даннаго  Адмиралтейской  Коллег1и,  по  вашему  всеподданнейшему 
представлетю  отъ  1 1  апр'^гя  сего  года,  о  содержан1и  еудовъ  въ  обезаече- 
те  крепостей  нашнхъ  крымскихъ.  А  симъ  аппробуемъ  и  то  ваше  мн*&е1еу 
которое  въ  семъ  же  представлеши  вы  изъяснили  о  оостроен1и  лодокъ  въ 
Новоросс1Йской  и  Азовской  губершяхъ  для  потребныхъ  транспортовъ,  по- 
велевая исчисленную  вами  сумму  на  сд^лаше  оныхъ,  шестнадцать  тысячъ 
семь  сотъ  пятьдесятъ  рублей,  взять  теперь  изъ  таможенныхъ  суммъ  гБхъ 
м^сгь,  а  впредь  на  исправленхе  сихъ  еудовъ  и  на  снабден1е  вс&мъ  потреб- 
ныиъ  оныхъ  употреблять  ежегодно  въ  Новоросс1Йской  гу6ерн1и  тысячу  три* 
ста,  а  въ  Азовской  тысячу  триста  восемьдесятъ  пять  рублей  изъ  доходовъ 

т1хъ  же  губерн1й. 

Екатерина. 

Мая  31  1776  г.  въ  Царскомъ  Сел-Ь. 

Коп1я  ^)  выеочайшаго  нменнаго  указа,  даннаго  Адмиралтейской  Коллег1н  мая  оп 

31  1776  года. 

(81  мая  1776  г.) 

Въ  обезпечен1е  крымскихъ  нашихъ  кр'бпостей,  Керчи  и  Еникале,  со  сто- 
роны твердой  ноги  войскъ  нашихъ  поставленной  въ  оныхъ  и  со  стороны 
удержан1я  непрерывнаго  съ  ними  сообп](ен1я,  по  всеподданнейшему  пред- 
ставлен1ю  новоросс1йскаго  и  азовскаго  генерала-губернатора  князя  Потем- 
кина, высочайше  повел'1ваемъ  сей  коллепи  содержать  навсегда  во  всякой 
готовности  при  упомянутыхъ  кр'&постяхъ  восемь  большихъ  транспортныхъ 
еудовъ,  какъ  для  переправы  войска,  такъ  пров1анта  и  л'бсныхъ  припасовъ, 
въ  который  бы  суда  могъ  пятисаженный  л-Ьсъ  вмещаться,  да  для  содержа- 
Н1Я  почты  меясду  Еникале,  Петровскою  крепост1Ю  и  Таганрогомъ  им^ть  че- 
тыре способный  для  того  судна.  Для  переправы-жъ  всякаго  зван]я  людей  и 
другихъ  на  непредвидимый  случай  нуждъ,  къ  прикрыт1ю  гЬхъ  еудовъ,  со- 
держать при  Таганрогскомъ  порг)^  вооруженный  Фрегатъ  и  два  морсшя 
ббта  или  как1я  на  томъ  мор'Ь  суд&  за  способн'Ье  ко  употреблетю  признаются. 
Хотя  сооружен1е  сихъ  еудовъ,  снабд'Ёц1е  ихъ  оФИцерами  и  морскими  служи- 


^]Кошя  эта  написана  писарскою  рукою  безъ  подписи  Императрицы. 


1776  г.,  1ЮНЯ  1  и  11.  83 

телями  и  всегдашвее  ихъ  въ  должномъ  поряд1е6  содержаше  долженствуетъ 
быть  на  попечев1И  Адмиралтейской  Коллепи  и  состоящей  въ  той  сторон'6 
азовской  ФЛ0ТИЛ1И ;  но  какъ  самый  тотъ  предметъ,  для  коего  оныя  опред'б- 
ляются,  лежать  на  всегдашнемъ  и  вящшемъ  бд'&нш  таиошняго  оберъ-комен- 
данта  генерала-махора  Борзова:  то  по  сей  причив'1  заблагоразсудили  мы 
распространить  его  власть  и  на  употреблен1е  в(Аиъ  сихъ  судовъ  во  всякомъ 
потребномъ  случае  для  пользы  д^лъ;  почему  и  зависать  онымъотъ  его  рас- 
поряжешй. 

Собственноручное  черновое  письмо  Инн.  Екатерины  II  къ  великому  князю  Павлу 
Петровичу  еъ  изъявлен1енъ  радости,  что  онъ  дсЬхалъ  до  ПетергоФа,  и  ноклонъ 

принцу  Генриху. 

(1  шня  1776  г.) 

Изъ  письма  вашего,  любезной  мой  сынъ,  которое  я  получила  за  об']^- 
домъ,  усмотр-^ла  я  съ  удовольств1емъ,  что  вы  здоровы  доехали  до  Петер- 
гоФа  ^);  спасибо  за  С1Ю  в^сть  и  за  ласку,  которую  чувствую  въ  полной  М'Ьр'Ё. 
Право,  пусть  домъ  безъ  тебя,  и  я  неменьше  жду  той  минуты,  въ  которую 
могу  тебя  обнимать.  Скажи  мой  поклонъ  принцу  и  вс]^мъ  сопутешествую- 
щимъ.  Посла  вашего,  накормя,  обратно  отправляю,  чтобъ  взаимно  вамъ  дать 
знать,  что  мать  ваша  здорова. 

Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  къ  принцеесЬ  виртембергско!,  Софь'Ь 

Дороте1Ь,  нев1Ьет1Ь  велнкаго  князя  Павла  Петровича. 

(11  шня  1776  г.) 

*)  Ма(1ате  таа  соа81пе,  Ье  ЬоиЬеиг  ди  §гапс[-с[ас,  шоп  Шз,  е8(;  еп  уоз 
та1П8 ;  тез  бёзхгз,  тадаше,  ^ае  1а  гепоташёе  де  уоз  уегСаз  е1  Ае  уоз  сЬагшез 
оп(;  ГаК  па!(ге,  зегоп(  ассотрИз,81  аи  сопзеп1;етеп{;  де  уоз  111а81ге8  рагеп(з 
уоиз  ]01§пе2  1е  у61;ге.   Зоуег  аззигёе  й'ауапсе,  шалаше,  дие  зе  пе  пёеНее- 


^)  Милостивая  государыня,  моя  кузина,  Счаст1е  великаго  князя,  сына  моего, — въ 
вашвхъ  рукахъ;  мои  желан1я,  милостивая  государыня,  возбужденнмя  вашими  добро- 
д'Ётеляии  и  вашими  црелестями,  будутъ  осуществлены,  если  къ  соглас1ю  лашнхъ 
знаиенитыхъ  родителей  вы  присоедините  и  ваше.    Будьте  заран'Ъе  ув'Брены,  мило* 

1)  Вед.  князь  Павелъ  Петровичъ  въ  письм^^  своенъ  къ  Имо.  Екатерин']^  II  изъ  Петер- 
гоФа  отъ  31  мая  1776  г.  пишетъ:  «Пр^хавъ  сюда  и  отдохнувъ,  первыиъ  додгомъ  своимъ 
почелъ  повергнуть  себя  къ  стопамъ  Вашего  Величества  и  донести  какъ  о  принце,  о  себ'^^, 
такъ  и  о  всЬхъ,  что  мы  благополучно  сюда  пр1'1^хали1).  (Коши  съ  писемъ  вел.  кн.  Павла 
Петровича  хранятся  въ  архив']^  Имп.  Рус.  Ист.  Общ.) 

6* 


84  1776  г.,  1ЮНЯ  П. 

га!  аисипе  осса51оп  роиг  ргоотег  а  Уо1ге  АНеззе  1е8  веоИшепи  йе  1еп- 
<1ге55е  е(  й'аойиё  ауес  Iе5^ое1^  ^е  ашз,  шш1&те  шя  соояше,  де  Уо1ге  А1- 
1е55е,  1а  Ьооое  со1181пе 

Са(Ьег1пе. 

л  Т5жг!ко  3^1о,  се  И  ^шп  1776. 


ООгтвпмгПие  псьм  ■■■.  Екат^пи  II  къ  ■рпщмс!  в1гте|Фертсс*М  п 
1К1Р*мхд«|1«п  сВ  зшпп  «рдсн  с*.  Екатершш. 

(11  1юи  1776  г.) 

*)  Ыайате  ша  соозЕпе.  Ео  гесетао(  1е5  1^аг^ае8  йе  Гогйге  йе  5а1п1е 
Са1Ьег1пе  ^ае  ^'еоVо^е  а  Уо1ге  АНевае,  топа  рог4еге2,  шайаше,  1ез  зхепез 
йе  Гагжтг  Н  Ле  1а  реЛгхе.  Уо11а  се  ^пе  Ш!  &  Уо1ге  АНеззе  раг  шоо  ог- 
§апе  1а  Ко831е,  ^Iи  тоиз  4епй  1е8  Ьгаз;  е11е  аИепй  Йе  1а  Ьсаа1ё  йе  уо(ге 
Ате  е1  йе  1а  Ьоп*ё  йе  то1ге  соеаг  ди'ео  сЬао^еапЕ  йе  ра1пе,  тоиз  роПегег 
а  се11е  ^ш  тооз  айор(е  раг  сЬоЕх  е1  раг  ргёГёгепсе,  1ез  зеоИшепК  йе  ГаГ- 
СесНоп  1а  р1а5  т1те  е(  1а  ю!е11х  5еп(1е.  Майаше  та  соа81пе,  Йе  УоСге  А1- 
(е55е,  1а  Ьоппе  с01151ое 

Са1Ьег1Пе. 
л  Тмг5ко  8*1о,  1е  II  ^иш  1776. 


ставая  госуларыва,  тто  а  ие  аревеорегу  наикамь  иучаеаъ  доказать  ваяевг  аысо- 
честву  чтастжа  аКхао!  кравазавеоста  а  дружш,  съ  икпиаа  а  ореоиваю,  аалоста- 
вав  гос^^арыва.  аоа  крана,  вашего  высочества  юбраа  кпава. 

Бватервва. 
Въ  Царекохъ  Сехк,  еего  11-го  шкя  1776  г. 

'1  Мвлоетиаа  гостдарыва,  вм  ктняа,  Получввъ  знака  ордеаа  ев.  Екатеравы, 
к9тор|>1е  оренроаохда»  ара  сежъ  ваяеау  высочеству '),  вы  будете  воет,  валоставзя 
гостлэрыва,  знака  л^^^бвн  а  отечества.  Вотг,  тго  говс^вгь  вап  чрезъ  веаа  Рос- 
сЫ.  оростараюцаа  къ  взнъ  свои  рука.  Огь  ваше!  дуневво!  красоты  в  отъ  добрв- 
ты  вашего  сердца  она  оаадаетъ,  что  вы,  гЬваа  отечество,  будете  относнтъса  еъ 
чуаст^лха  еаяон  жааоа  а  глуоокоа  вравазавкоста  въ  отечеству,  которое  васъ  врв* 
нвязегъ,  давъ  аахъ  выбороаъ  аредоочтевЕе.  Ма^оставаа  государыва,  иоа  кузвнэ, 
вэшеп)  высочества  доораа  кузава 

Екатервва. 
Въ  Царевоп  Сел'Ь,  сего  11-го  шна  1776  г. 

'  I  Е1ть  «Сааскал  Д.  Баатшъ-КяйСвек&го  ииво,  что  ордешъ  Св.  Еквтеракы  Со*ш  До- 
рФг«я,  оркнцмсз  В1рт«1берп:кая.  ваослкдств1а  аивиа  кяятхнв  Марй  веодоровва,  0017- 
тш.!  тг^дько  12  Еяия  1776  г.,  пра  сговорЪ  ея  гь  Бернгк  съ  веиижъ  квюеаъ  Па&юж-ь 

Петрсвлченъ,  взъ  р;къ  сосл'Ьд.аяго. 


1776  г.,  1ЮНЯ  14.  85 

Собетвепоручюе  черновое  мсьно  Нмп.  Вкатерны  II  къ  ведкому  квязю  Павлу 
Петроввчу  о  тягоетн  разлуки  еъ  нмъ  по  отъ'Ьзд'Ь  его  въ  Берлинъ. 

(14  1ЮНЯ  1776  г.) 

Признаюсь,  что  часъ  разлуки  съ  тобою,  любезвой  сынъ,  сердцу  моему 
весьма  чувствителенъ  былъ^);  Бога  прошу,  да  сохранить  васъ  здоровымъ  и 
невредим ымъ  въ  оба  пути;  письма  ваши  мн^  служить  будутъ  отрадою,  чему 
опытъ  оказало  первое  ваше  пущенное  изъ  Краснаго  Села,  сей  часъ  мною 
съ  большимъ  удовольств1емъ  полученное;  спасибо  за  исправность,  а  наипаче 
за  ласку.  Я  здорова.  Принцъ  сегодня  въ  вечеру  въ  восьмомъ  часу^)  отсел'Ь 
по-Ьдетъ  за  вами,  а  теперь  сбираемся  обедать  въ  Эрмитаже.  Фельдмаршалу 
и  генералу  Салтыкову  ^)  прошу  кланяться  и  вс^мъ  вашимъ  спутникамъ  желаю 
здравствовать.  Обнимая  васъ  мысленно.  Богу  поручаю. 


Собетвенюручпое  письмо  Нмп. Екатерины  II  къ  Вольтеру:  она  тронута  его  участ1емъ 
но  случаю  кончины  великой  княгини  Натальи  АлексЬевны;  об'Ьщаетъ  ему  Франц. 
нереводъ  «учрежден1я  о  губерн1я1ъ»;  о  трудности  перевода  и  о  достоинствахъ 

русскаго  языка. 

(14  1ЮНЯ  1776  г.) 

А  Т8аг8ко-8ё1о,  1е  14  (25)  зшд  1776. 

*)  Р1и8  оп  VII  йап8  1е  топйе,  е*  р1и8  оп  з'ассоикише  а  У01г  аНетаИ- 
уетеп1  Дез  ёуёпетеп18  Ьеигеих  сёйег  1а  р1асе  аих  р1и8  4п81е8  8рес1ас1е8, 
е1  сеих-С1  Ь.  1еиг  1;оиг  80п4  зишз  с1е  зсёпез  р1и8  пап1;е8.    Ьез  рег1е8  йоп!; 


Царское  Село,  14  (25)  1юня  1776. 

*)  Ч'Бмъ  дольше  живешь  на  св'ёт'ё,  тЬ^ъ  бол'Ъе  привыкаешь  вид'ёть  поперен'Ёнио 
счастливыя  событ1я,  уступающ1я  свое  м'Ьсто  саиыиъ  печальныяъ  зр'Блищанъ,  за  ко- 
торыми, въ  свою  очередь,  сл'Бдуютъ  явлев1я  самыя  отрадвыя.  Упомияаемыа  вамя^), 

^)  Изъ  Кам.-фур.  жур.  1776  г.  видно,  что  великий  князь  Павелъ  Петровичъ  у'1^халъ  изъ 
Царского  Села  въ  Ригу  вечеромъ  13  1юня  1776  г. 

')  Принцъ  Генрихъ  ПрусскШ  отправился  изъ  Царскаго  Села  вечеромъ  14  1ювя  1776  г. 
До  Краснаго  Села  его  провожалъ  прусскхй  посланникъ  гр.  Сольмсъ.  22  !юня  принцъ  Ген- 
рихъ вм']&сг&  съ  ведикииъ  князенъ  Павломъ  Пстровичемъ  отправились  изъ  Риги  въ  Бер- 
линъ. (См.  Кам  'фур.  журн.  1776  г.)  Письмо  Имп.  Екатерины  П  принцу  Генриху  въ  Ригу 
см.  у  Саз*6г'а:  «Н181;о1ге  йе  Са(Ьег1пе  II»,  Раг18,  1809,  II,  386.  О  путешеств!и  вел.  кн.  Павла 
Петровича  см.  Еескег!  и  ОегИсЬ:  «АизГаЬгИсЬе  ВевсЬгехЬип^  €[ег  Ке18е  Лез  СгозвГйгз^еп 
Раи!  Ре1го^Н8сЬ|),  ВегИп,  1776.  Сочин.  Оег]1сЬ'а  наход.  въ  Имп.  Публ.  Библ.  Объ  этомъ  же 
путешествхи  есть  брошюра,  изданная  въ  РиН^  въ  1776  г.,  1п  4^. 

')  Гр.  П.  А.  Румян цову-ЗадунаЙскому  и  ген.-аншефу  гр.  Ник.  Ив.  Салтыкову. 

^)  Письма  этого  не  сохранилось  въ  Гос.  Архив']^,  а  также  его  н1;тъ  и  между  черновыми 
бумагами  Вольтера,  какъ  уже  зам^^тилъ  это  Бёшо  въ  свосмъ  изданий  сочиненхй  {Вольтера. 


г 


8С  1776  г.,  1ЮИ  14. 

ТО05  ше  раг1е2,  топа1еиг,  т'оп!  1оисЬёе  8еп81Ыешеп1;,  еп  Ьпг  (ешрб,  впг- 
1оа(  рат  1ез  С]ГСОП8ипссз  таШеигеазез  ^^^  1е8  оп(;  ассотра^пёев.  Аисап 
аесоигз  Ьптат  п'ауапЬ  ри  п!  ргётг  ш  ргётешг,  ш  гёиззхг  й  ваитег  оа 
гопз  1ез  Йеих  ои  ди  шотз  Гип  дез  Йеих.  Ьа  раг1  ^ие  уоив  у  ргеиег,  топ- 
81еиг,  т'езЬ  ипе  поиуеИе  ргеите  йез  8еп1,1теп18  дие  гоиз  ш'ауег  ^ои^оигз 
гёто1^'оёз  е1  роиг  1езяпе18  ^е  тоаз  а!  тШе  оЫ1§аиопа.  Ноиз  зошшез  1гё8 
оссирёз  ргёзеп(етеп(  &  гёрагег  пог  рег^ез.  Ьев  гё§1ешеп1,а  ^ие  уоиз  те 
с1ешап(1е2  пе  зон!;  еасоге  (гайиКа  ^и'еп  аПешапй;  пеп  п'ез!;  р1аз  ^{Шсие 
дне  д'ат01Г  ипе  Ьоппе  1га<]ис(1оп  Гга11(а1зе  с1е  ^по^  ^ие  се  зоК  (1'ёсп1  ео 
гиззс.  СеШ  ^егп1ёге  1ап§;ие  е8(  з!  Г1сЬе,  з1  ёпег^дие  е1  зои^Гге  (аа1  (1е 
сошрозШоп  |1е  (егтез  ^и'оп  1а  шап1е  сотше  оп  теа1,  е1  1а  \'6(ге  ез!  81 
раиуге  е(  з!  за^е  ди'П  &а(  ёЬте  тоиз  роиг  ато1г  ри  еп  1!гег  1е  рай)  е%  Га- 
за^о  ^ие  тоиз  еп  ауег  за  Шге.  Без  ^ие  ^'аага^  ипе  (га4]ис(10п  раззаЫе  ^е 
\'ои8  Гептегга!,  та1з  ^е  тоиз  атегЫз  (1'атапсе  ^ие  се(  оатга^е  еа(  (гёз  аес 
е(.  еппиуап1,е1;  ^ие  з)  Гоп  у  сЬегсЬега  аа1;ге  сЬозе  ^ае  |1е  Гогс1ге  е1  (1и  зеаз 
сошшип,  Гоп  зе  1готрега.  Оапз  (оа(  се  ^(газ,  аазигётеШ  11  п'у  а  и!  ^ё- 
П1е,  111  езрп!,  та1в  Ьеаисоир  д'аШ|1:ё.  Ад1еа,  11)0пз1еиг,  рог(е2-гопз  Ыеп 
61  зоуег  аззигё  дне  Г1еп  пе  заига!!  сЬап^ег  та  Га^оп  йе  репзег  ^к  то1ге  ё^агД. 


милостивый  государь,  потере,  въ  свое  вреин  глубоко  тронулв  меня,  въ  особенноста 
вс.11;лств1е  т^гь  несчастншъ  о6стоател>ствъ,  которыин  ов^  соарово«да1нсь.  Нма- 
кая  ча.'Лов'Ьческаа  аояощь  не  могла  аи  прелвяд'Бть,  ни  предуареднть,  нв  спастл  обо- 
и\ъ  или,  по  краНвей  н-Кр-Ь,  одвого  изъ  дву1ь').  Участ1е,  прнввкаемое  вами,  ша1о- 
ствоыЛ  государь,  служить  ив!  новыкъ  докаэательствомъ  чувствъ,  всегда  вами  вы- 
скпзыпаеиыгь,  ■  за  котормя  я  тысячу  раэъ  ванъ  призаательва.  Теперь  мы  усердво 
стараеися  аагладнть  ваши  потеря.  За8овоподопен!в  ^),  которыгь  вы  у  иеня  просвте, 
перепелены  еще  только  вэ  вЪнецяШ  яэыкь;  вичего  вЪтъ  трудвЪе,  какъ  аи'Ъть  хо- 
рош!и  французск1й  иереводъ  какого  бы  то  нв  было  русскаго  сочивев1в.  Русски  язывъ 
тлкъ  иогатъ,  тэвъ  выраэитеденъ  л  допускаетъ  столько  сочеташН  словъ,  что  съ  яямъ 
кажно  обращаться  ка&ъ  ванъ  угодно;  между  тЁиъ  какъ  фравцузск1й  такъ  б'Бдевъ  ■ 
такъ  чудренъ,  что  надо  быть  ваин,  чтобы  съуи*ть  такт^  воспользоваться  виъ  и  сд*- 
лать  пэъ  него  то  употребле111е,  какое  вамъ  удалось.  Какъ  только  я  получу  мало* 
яальс!;11  свосвый  вереводъ,  я  пришлю  его  ванъ,  во  предупреждаю  васъ  виередъ,  что 
произксдевЕе  это  очень  сую  и  скучно,  и  если  въ  ненъ  будутъ  искать  чего  пвбудь 
другого,  кром1!  стройпостл  и  здраваго  скысда,  то  очень  ошябутся.  Во~  всей  этой 
иасс11.  ковечко,  ве  проглядывасть  нв  ген1Й,  ни  умъ,  но  зато  заключается  иного 
по.1ьзг,1.  Прощайте,  милостивый  государь,  будьте  здоровы  в  верьте,  что  ничто  не  въ 
С0СТ01Ш1В  будеть  иэиЪвить  моего  мвън1я  о  васъ. 

')  Бвшо  въ  сваемъ  нз^,,  т.  ЬХХ,  80,  /1.^жле1Ъ  аа|Ачая1е,  что  овъ  пивакъ  ве  могъ  хо- 
оиъ  тутъ  ядетъ  рЬчь,  По  вашему  11В'Ьн1ю,  Икператриш  эд^ь  говорить  о 
смерти  не1.  кн.  Натальи  АлексЪевны  н  ея  ребевка. 

'-)  Учреждеа1е  о  губерн1нхъ.  ОцгЬнку  этого  трулл  сх.  въ  оисьн^Ь  Иип.  Екатерввы  П 
къ  Йа]).  Гримжу  отъ  29  ноября  1775  г.  {Сб.  Я.  Р.  И.  О.,  ХХШ,  89.) 


1776  г.,  поня  15.  87 

Собетвепюртчюе  черновое  пнеьно  Имп.  Екатерин  II  къ  великому  князю  Павлу 

Петровичу,  въ  отв'Ьтъ  на  его  письмо  нзъ  Ямбурга. 

(15  швя  1776  г.*) 

Письмо  ваше  изъ  Ямбурга,  любезной  сынъ,  прогуливаясь  около  Кагуль* 
скаго  обелиска,  сего  утра  въ  седьмомъ  часу  я  получила.  Съ  немалымъ  удо-- 
вольств1емъ  вижу,  что  вы  'Едете  вс^  здоровы;  надеюсь,  безъ  сл'Ьдствхя  оста- 
нется и  лихорадка  князя  Куракина,  понеже  не  препятствуетъ  ему  продол- 
жать путь.  Осмотръ  и  описанье  ваше  о  суконной  Фабрик'Ё  Ямбургской  оправ- 
даетъ  въ  моихъ  мысляхъ  ея  заведенье,  ибо  преодол'Ьваетъ  она  въ  усп'бхахъ 
мнопя  различный  преду б'Ьждешя  и  препятств1я,  наипаче  же  зависть  г1^мъ 
товаромъ  торгующихъ  иностранцовъ  разныхъ  нащй.  Богъ  да  благословить 
продолжен1е  пути  вашего.  Принцъ,  простясь  со  мною  со  слезами,  вчерась 
въ  восьмомъ  часу^)  иоЬхалъ  въ  Красное  Село,  откуда  сего  утра  поднялся 
въ  девятомъ.  ГраФИня  Екатерина  Михайловна^)  вчерась  зачала  говорить  по- 
явнее о  своей  'Ёзд'Ё;  я  объ  ней  другимъ  сказывала,  будто  она  'Ьдетъ  въ  Бурт- 
никъ  смотреть  порученную  ей  отъ  Фельдмаршала  эконом1ю.  Продолжайте 
какъ  начали,  любезной  сынъ;  частое  меня  ув'1домлен1е  какъ  о  здоровь'Ё,  такъ 
и  о  пути  вашемъ  тбмъ  единственно  облегчить  чувствуемое  мною  бремя  раз- 
луки съ  тобою,  и  будь  ув'Ьрень,  что  и  я  не  оставлю  исправно  теб'Ь  давать 
знать,  какъ  теперь  и  д'&лаю,  что  я  здорова,  соотв'Ётствую  вашей  доверен- 
ности откровенност1ю  моею  на  запросъ.  О  ексельбантб  скажу,  что  буде  вь 
тамошнемь  заграничномь  м^стЬ  вь  неношен1И  онаго  замыкаться  можетъ 
странность,  то  надеть  препятств1я  не  вижу,  но  нарядъ  сей  по  моимъ  мыс- 
лямъ  приличнее  подчиненнымь,  да  и  самъ^)по  дороговизн'6  едва  ли  не  отяго- 
тителенъ  ли?  Барыша  отъ  украшешя  сего  я  не  вижу  и  къ  чему  служить, 
не  в'1&даю  по  сю  пору;  впрочемъ  же  наше  д^ло  соразм']^рять  пользу  вообще 
и  спосп'бшествовать  оной  паче^).  Фельдмаршалу  кланяюсь  и  вс^мъ  съ  вами 
^дущимъ  желаю  продолжев1я  здоровья.  Обнимаю  теби  всЬмь  сердцемь. 

Подпиеаннын  Имп.  Екатериною  II  указъ  Кн.  Г.  А.  Потемкину  о  пожалован1и  земли 

капитану  Проневичу. 

(20  шня  1776  т.) 

Нашему  генералу,  новороссШскому,  азовскому  и  астраханскому  гене- 

^)  Изъ  Кам.-фур,  оюурн,  1776  г.  видно,  что  велик1Й  князь  Паведъ  Петровичъ  14  1юня 
уже  былъ  въ  Яибургй. 

*)  14  1ЮИЯ  1776  г.,  во  вторникъ. 

>)  Гр.  Ёк.  Мих.  Руиянцова-Задувайская,  урожденная  княжна  Голицына. 

*)  Слова  «да  и  самъ»  написаны  сверху  строки  Г.  А.  Потемкинымъ  вм'1^то  зачеркнутаго 
«коимъ». 

*)  Посл'1^дн1я  слова,  начиная  со  словъ  «впрочемъ  же  наше  д-Ьло  .  . .»  прибавлены  ру- 
кою Потеикина. 


г 


38  1776  г.,  1ЮНЯ  20. 

раду-]'>берватору  князю  Потемкину.  Всеиилостивййше  повел^ваеиъ  капи- 
тану Лкиыу  Проневичу  за  службу  его  въ  войн^^  арошедшей  дать  во  влад'Ь- 
и1е  по  смерть  его  въ  НоворосайскоЙ  губерн1и  язь  свободньиъ  коронныхъ 
двадцать  дворовъ. 

Екатерина. 
Еь  ЦарсЕОИъ  Сел*,  шня  20  1776  г. 


СобствеаворучЕое  черновое  письмо  Инп.  Екатернш  И  къ  велкому  кяязю  Павлу 
Петровичу  въ  отвЪтъ  на  письмо  его  жзъ  Риги;  о  иес«глае1я1ъ  между  геиералояъ 
^).1Ьнатоиъ  в  генералъ-губернаторомъ  Браувомъ  п  о  благосоетоян1и  Ли*ляжд1н. 

(Поол*  20  1ЮНЯ   1776  г.) 

Любезной  сывъ,  Чрезъ  порутчика  рижскаго  гарнизона  Дрелинга,  я  по- 
лучила ваше  письмо  изъ  Риги  отъ  20  дня  1юяя'),  язъ  котораго  уснотр1^1а 
съ  радост{ю,  что  вы  благополучно  со  всЁни  съ  ваий  находящимися  до  того 
города  а.оЬ%йлл.  Оаисан1е  полковъ,  которые  вы  видели  подъ  Ригою,  не  весьма 
для  меня  утешительно.  Я  сей  девь  даю  знать  Военной  Коллепи,  что  до  меня 
дошло,  что  у  оныхъ  полковъ  ывогйхъ  и  нужвыхъдля  одежды  и  обуви  вещей 
н1;тъ,  предписывав  поправитьтотънедостатокъ,  требую  узнать  тому  причины. 
Въ  чеыъ  ген.-вор.Елмнтъ')  не  слушаеть  генералъ-губернатора,  мн*  неиз- 
вестно. Въ  тамошней  губернии  по  сю  пору  одиаъ  отъ  другаго  по  должности 
былъ  ]!с.')ависиыъ;  учтивости  же  по  чину  и  старшинству  ин'Ьть,  есть  обязан- 
ность. Оба  суть  люди  нрава  горячаго,  упрянаго  и  неуст}'пчивы,  н  такъ  не 
диво,  1Т0  между  ними  соглас!н  мало  бывастъ.  Въ  чемъ  же  служба  отъ  того 
терпи'гь,  о  тоиъ  наведаюсь;  ибо  до  меня  жалоба  не  доходила,  хотя  ген.- 
губернаторъ  обыкновенно  доносить  во  своей  должности.  Что  порядокъ  и 
нравы  .'1ифляндскаг0  княжества  вамъ,  любезной  сынъ,  причинили  удоволь- 
ствие, о  тоиъ  не  суип^ваюсь;  я  над'1Ёюсь,  что  со  врененемъ  главная  часть 
Росс1л  ни  въ  чемъ,  какъ  порндкомъ,  танъ  п  поправлен1емъ  нравовъ,  не  усту- 
пнтъ  сей  губернии,  и  что  вашъ  в'Ькъ  достаточенъ  будетъ  узр-Ьть  таковую 
перемЬну.  Принимаю  съ  чувствительныыъ  сердпемъ  благодарен1е  ваше  за 


')  Си.  аисьна  Има.  Екатерины  II  къ  .1нфляндгко1г;  ге не ралх- губернатору  Брауя;  отъ 
■>7  1ЮНЯ  1776  нэъ  Петерго*а,  оть  16  [юлп  1776  г.  изъ  11етерга«-а  и  отъ  29  1к>ля  1776  Г0Ж1. 
(Хранятся  эти  письиа  въ  архнв-Ь  И,  Р.  Ист.  Общ,) 

^)  1)|.'ляк!й  князь  Павелъ  Нетровичъ  въ  упо»явутомъ  письнЪ  своеиъ  къ  Ииа.  Екате- 
рине II  отъ  20  1ЮВЯ  1776  г,  нэъ  Риги  оишетъ  ;  «эа  юлгъ  сяоП  почитаю  донести,  что  ген. 
Э^ьмтI.  ни  въ  чеиъ  не  только  не  слушается  генералъ-губернатора,  но  и  обыквооенныхъ 
учтивостсй  такъ,  какъ  старшей;  чиномъ,  не  оквзываетъ;  посгЬ  сего  ножетъ  ля  сдужба 
Вашего  Величества  ее  терпеть?  Я,  будучи  характера  чупствнтельваго,  не  ногъ  беэъ  огор- 


1776  г.,  1ЮНЯ  22.  89 

дозволенное  мною  вамъ  путешеств1е  и  за  мое  письмо,  и  изъ  того  заключаю, 
сколь  он'Ь  вамъ  пр1ятны.  Сге  есть  четвертое,  которое  къ  вамъ  пишу  съ  отъ- 
'Ёзда  вашего;  получила  же  я  отъ  васъ  три  письма,  за  который  вамъ  спасибо. 
Зд'Ёсь  безъ  васъ  весьма  пусто,  мысли  мои  обращены  на  сл1^ды  ваши.  Бога 
прошу,  да  возвратитъ  васъ  ко  миЬ  въ  добромъ  здоровь']^.  Принцу,  Фельдмар- 
шалу и  всЁмъ  при  васъ  находящимся  кланяюсь.  Ск}'ку  вашу,  что  не  при 
миЬ  и  не  при  той,  которая  мысли  занимаетъ,  да  наградитъ  Всевышн1Й  ра- 
достью^), какъ  у  видишь  ее  и  съ  нею  ко  мн'Ь  возвратишься.  Прошу  не  сумн^^- 
ваться  во  всегдашней  н']^жности  чувствъ  къ  теб!^  матери  твоей. 

Собетвенноручная  заиска  Ими.  Екатерины  II  къ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  покуик'Ь 

для  него  дома. 

(До  22  !гоня  1776  г.) 

.  Изволь  самъ  сказать  или  написать  къ  Елагину,  чтобъ  сыскалъ  и  купилъ 
и  устроилъ  домъ  по  твоей  угодности.  И  я  ему  тоже  подтвержу,  а  впрочемъ 
ув'Ьрен1ямъ  твоимъ  охотно  в'Ёру  подаю,  потому  что  таковы»  мысли  сход- 
ственны суть  съ  честност1ю  и  добросердеч1емъ"). 

Собетвенноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  къ  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  покуик'Ь 

для  иего  Аничкова  дома. 

(До  22  1ЮНЯ  1776  г.») 

*)  Есои1е2,  шоп  аш!,  уо1ге  1еиге  йешапйегах*  йе  Ьп^иез  йхзсиззхопз, 
81  ^е  УоиШз  у  гёропйге  еп  йёЫ!;  ]'еп  а!  сЬо181  йеих  ро1п1;8  е88еп11е18.  Ье 
ргешхег,  1а  та13оп  й'АпИсЬкоЯР;  к  Мозсои  оп  еп  УоикИ  циеЛте  сеп1  шхПе 
гоиЫез;  с'ез!  ипе  зогоше  ёпоггае  ^ие  }е  пе  8аига18  ой  ргепйге,  та18  Ела- 


^)  Послушайте,  другъ  мой,  ваше  письио  повело  6м  къ  длиннымъ  разсужден1ямъ, 
еслибы  я  пожелала  отв1}тить  на  него  подробно;  по  я  выбрала  изъ  него  два  сущест- 
венныхъ  пуЕжта :  во  1-1Ъ,  касательно  дома  Аничкова;  въ  ]Москв1&  же  требовали 
четыреста  тысячъ  рублей;  это  —  огромная  сумма,  которую  я  и  не  знала  бы,  гд* 

^)  Государынею  было  написано:  «да  обратитъ Всевышшй  въ  радость»,  означенный  же 
въ  текст-Ь  слова  написаны  Потемкипымъ  вм^^сто  словъ  Государыни. 

^)  На  последней  оборотной  страниц']^  листа  черная  печать;  в']^роятно,  писано  во  вреия 
траура  по  великой  княгив']^  Н&тадъ^  Алекс']&евн'Ъ. 

3)  Въ  1776  году  Государыня  подарила  князю  Г.  А.  Потемкину  АничковскоЙ  дворецъ  п 
100,000  рублей  на  поправку  онаго.  {Рус,  Арх.  1867  г ,  стр.  1205:  «Жизнь  п  д']^яшя  князя 
Г.  А.  Потемкина  Таврическаго»,  соч.  гр.  Самойлова.)  См.  еще  М.  П.  Лонгинова:  «Петербург- 
ск1е  дворцы»,  Рус,  Арх.  1873  г.,  январь,  стр.  ХЫХ. 


90  1776  г.,  1ЮНЯ  22  в  29. 

ганъ  п'а  ^а'й  детап^ег  1е  рпх;  реи1;>ё1ге  е8{-е11е  &  теШеиг  шагсЬё;  с'е&( 
иие  та13оп  Ыо^еаЫе  е1  ^и^  тепасе  гшое:  (ои!;  оп  со1ё  ваЬ  еп  шагшИе 
сгеуаззё;  1'еа1ге(1е1)  е(  1а  гёрагаНоп  вегоп(,  ^е  сго1в,  рав  (1е  реа  сИшрог- 
(апсс.  Ье  8есоп(1  рош1  сз1  Гат!иё;  ^'озе  аЮгтег  ^а'^1  п'у  а  раз  |1'а1П1  р1а8 
ййё1е  ^ие  то1,  шага  ^^е  Саи1-11  роаг  Нге  аш!?  II  т'а  раги  1оц)Овгз,  соп- 
йапсс  гёс1рг(Х|ие;  де  шоп  сй1ё  еИе  а  616  епЫёге.  И  у  а  Ьхеа  1оок1етр8 
^ие  ,)(;  уоиз  а!  ЛИ  ее  ^ие  ^е  репва1з  14-с1ев8и8.  Ее81е  &  зауо1г,  де  ^ие1  сбЬё 
репсЬаК  1а  Ьа1аосе,е1  йа  дие!  1е8  ё@аг<1з . . .  е{с.;ша18  (г&уе  бе  д]8сааз1оо8: 
^е  не  ргё(епд8  т  |119раЕег,  и!  аЕ^пг;  ^е  ааЕз  езИтег  е(  соппа1б  1е  рпх  йсз 

С1105е5. 

иодп11св0ыХ  НМ1.  Екатервмю  И  реекраитъ  ки.  Г.  Л.  Потеакму  о  пожаловА|1в  ' 
ену  Л1ВЧК0ВГК1Г0  дома. 

(22  шня  1776  г.) 

Князь  Грнгор1Й  Александровичъ,  Купленный  наив  Ани1ковск1й  у  графа 
РаэумоБСкаго  доиъ')  всеивлостив'Ьйше  жалуеиъ  ваиъ  въ  в'Ьчаое  в  аотон- 
ствемное  влад'Ьв!е:  взвольте  принять  его  отъ  Елагяиа,  котороиу  и  исправвтъ 
и  убрать  его  по  вашему  вкусу  приказано,  употребя  ва  то  до  ста  тысячъ 
рублеьъ. 

Въ  22  день  1юня  1776  г.  Царское  Сею.  Ькатерина. 

Сибственворучвое  ввеьмо  Ммвератрвцы  Екатерввы  II  къ  великому  квязю  Павлу 
Петроввчу  о  врсбыван1н  его  въ  Мвтав'Ь. 

(29  1юаа  1776  г.) 

Любезный  сынъ,  Поздравляю  васъ  со  днеиъ  вашихъ  ииннинъ,  которыя 
сегодня  празднуеиъ;  сожалею,  что  не  вн'ёстё  съ  ваив.  Письыо  ваше  вэъ 
Блвдснъ  отъ  23  1ЮНЯ  до  мовхъ  рукъ  доставлеао.  Радуюсь,  что  вы  здоровы: 


юстлть,  но  оусть  Елаглиъ  спросить  о  пЪи%;  ножегь  быть,  онъ  а  дешевле,  ато  — 
доиь  иеобнтзекий  н  гроэя[Ц1Й  )1азрушеи1енъ :  съ  одиоУ  стороны  вся  стЪна  въ  тре- 
ишнам<;  содер]кан1е  н  оозстаиовлеиЕе  обоИдутсм,  н  думаю,  ыедпшево.  Второе  пунЕтъ, 
!>то  —  О  дружб*;  см*»  утверждать,  что  н*тъ  ,груга,  болге  в*рнг[го,  ч-Емъ  я,  но  что 
требуется,  чтобы  быть  другоиъ?  Мн*  всегда  казалось,  что  ато  —  взаииное  дов*р|е, 
к  съ  моей  стороны  оно  было  полное.  Уже  очевь  давно  я  высказала  вамъ  нов  иыслв 
по  ;1Тому  поводу.  Остается  знать, — что  перетягивало  на  в*са1ъ:  дов*р1е  или  сообра- 
жс1И)1 ...  в  проч.;  но  довольно  разсуждать:  я  не  хочу  нв  спорить,  ни  раздражать,  а 
уи*ю  уважать  и  зпа№  Ц'Ёну  вещаиъ. 

')  Си  оИъ  Анпчковсконъ  двора^  Н.  Ве1тегБ:  «В!.  Ре(егэЬигв>')  1806  г.,  II,  251;  Пуш- 
11лре11^| :  с>0о11саа1е  Петербурга»,  I,  320. 


1776  г.,  1юнь.  91 

теперь  считаю  я,  что  вы  около  Кенигсберга;  описан1е  встр^чи  вашей  въ 
Курлянд1и  живо  себ^  представляю.  Неудобное  расаоложеше  покоевъ  вашихъ 
въ  Митав*!  доставило  Фельдмаршалу  случай  пользоваться  пр1ятност1ю  того 
соседства,  которое  для  васъ  приготовлено  было;  странными  правилами  въ 
жизни  и  обхождев1ями  хозяина  того  дома  д']^аются  они  тягостными  и  г1^мъ, 
коихъ  благоволен1е  пр10бр'Ьсти  желаютъ.  *)  ^е  1еиг  соппа18  цпеЛге  ^иа1^^ё8, 
ауес  1е8дие11е8  }е  уои8  1а188е  й  репзег,  81  оп  реи!  ё1ге  Гог(  ахшаЫе  е1  а^гё- 
аЫе  аих  рег8оппе8  аих  ^ие11е8  оп  а  &  Ыге,  118  80п1  шёбап1;$,  го1с[е8,  ехь 
^еаБ1;8  е1  8ёуёге8  ^и8^и'а  1а  гис[е88е.  Хотя  вы  и  скучаете  тихост1ю  вашей 
'Ьзды,  но  понеже  больные  всЬ  выздоравливаютъ,  а  снова  никто  не  захво- 
ралъ,  то  доказано,  что  ваша  ']^зда  и  хороша,  и  здорова.  Съ  Кашкинымъ  ^) 
перепишусь  о  числи  лошадей,  кои  нужны  будутъ  отсел'Ь  да  Риги;  уже  по- 
слано  повел'Ёше,  чтобъ  къ  шестому  числу  1юля  на  м'Ьсг]^  были  для  граФИни 
Румянцевой.  Бога  прошу,  да  б1агословитъ  путь  вашъ. 


Собетвеиноручиое  черновое  пиеьмо  Ими.  Екатерины  И  къ  великому  князю  Павлу 
Петровичу  въ  отв'Ьтъ  на  2  ннеьма  его  изъ  Рмга  о  соетояи!!  этого  города  и  та- 

мошияго  гарнизона. 

(Бонецъ  1ЮНЯ  1776  г.) 

Любезной  сынъ,  Заподлинно  пространное  ваше  письмо  отъ  2 1 1юня  изъ 
Риги  получила  я  сего  утра,  готовясь  идти  къ  об'Ьдн'Ь  и  къ  молебну,  по  при- 
чине торжества  Чесменской  победы.  Писали  вы  оное  себ^  въ  уг1шен1е,  не 
бывъ  со  мной;  немалое  же  чувствовала  и  я  въ  разлуке,  видя  и  читая  тако- 
вое ваше  ко  шнЬ  расположен1е,  соответствующее  моему  къ  вамъ.  Ответь 
мой  не  будетъ  же  коротокъ.  Заключаю,  изъ  обращешй  вашихъ  въ  Риг^,  гд'Ь 
въ  одинъ  день  осмотр*]^  мнопя  разныя  м^ста,  что  вы  заоровы,  чему  весьма 
рад}'юсь.  На  примЪчашя  ваши  при  осмотр-Ь  лицента,  скажу  я  вамъ,  что  годъ 
отъ  году  въ  РигЬ  вами  прим1^ченное  пр1умножен1е  торговли  и  отъ  того  ка- 
зн-Ь  проростающая  прибыль  стали  виднее  съ  т^хъ  поръ,  что  торговой  того 


*)  Мн'К  известны  четыре  игь  качества,  при  которыхъ,  могутъ-ли  они,  предоста- 
вляю вамъ  подумать  о  томъ,  быть  слишкомъ  любезными  и  пр1ятными  людямъ,  съ  ко- 
торыми им'Ьютъ  д'Ёло;  они  недоверчивы,  непреклонны,  взыскательны  и  строги  до  же- 
стокости. 

^)  Ген.-пор.  Евген1й  Петр.  Кашкинъ  сопровождиъ  пр.  Генриха  до  Риги. 


92  1776  г.,  1ювь. 

горола  уставъ  по  четырегодояной  рабогЬ  ковченъ  былъ,  и  ви  отъ  кого  не 
было  въ  ТОНЬ  хкжЬ  столько  препятствия,  какъ  отъ  самого  рижскаго  иаги- 
страта.  ВияЕу  я  изъ  описав1я  вашего,  что  рижская  цитадель  въ  состояшв 
ны1){;  тоиъ  же,  какъ  в  я  ее  вид^а;  ве  дай  Боже  вид-Ёть  нужду  въ  арвба- 
влев1п  ея  гарыизова;  теперешвей  же  свстеиы  о  гарвизоввыгь  полкахъ  со- 
'швителв  (весь  тогдашн1Й  ва  лвцо  ваходяпийся  высокой  гевералвтетъ)  за- 
имствовать нскусилвсь  у  короля  прусскаго,  и  буде  не  лредусий|в,  то  с1я 
неудача  доказываетъ,  такъ  какъ  я  нвог1н  друг1я,  что,  заииствуя  у  другвхъ, 
не  всегда  сходственно  нольз'Ё  своей  поступаеыъ.  Буде  же  престар-клыхъ 
гаршповныхъ  солдатъ,  служввшяхъ  столько  л^тъ,  яаставляютъ  въ  Риг^ 
работать  безъ  платы  въ  и'&стахъ,  вхъ  службе  ве  праличныхъ,  то  С1е  есть 
ялоупотреблев1е,  во  повеже  жалобы  о  сеиъни  отъ  ихъ  командира  генералъ- 
губерватора  в  вн  отъ  кого  не  слыхала,  то  им'Ёю  причину  надеяться,  что 
[1ла'1'а  3»  работы  людямъ  саиянъ  приносить  прибавку  въ  вхъ  содержан1и,  но 
пднакоже  не  оставлю  о  сенъ  вав'бдаться  обстоятельв'&е.  Прии{1чан1е  ваше  по 
случаю  пр1'Ьхавшихъ  въ  тамошвсиъ  и'ЁстЬ  Французскихъ  иорскихъ  ОФНце- 
ровь  соотв-Ьтствуегь  тону,  что  я  писала  къ  графу  Броуву,  дабы  овъ  любо- 
нытаву  ихъ  положилъ  лред'Ёлъ,  отзываясь,  что  безъ  вышняго  повехЁюя 
не  см^егъ  викоиу  дозволять  осмотры  подобные.  Сожал'Ьтельно,  что  идог1я 
до  моего  царствовавЕя  переи^вы  въ  проектахъ  крепости  той  увр'Ёп1ен1Я1гь 
ея  препятствовали  доходить  до  совершенства,  съ  казеннынъ  уш,ербомъ,  и 
дли  того  моею  рукою  подппсаннаго  плава  уже  со  дня  его  конФирнащи  пред- 
писано держаться.  О  иедостаткахъ  въ  обуви  и  одежде  таношвихъ  полковъ 
я  писала  въ  Военную  Коллег1ю,  но  чтобъ  судить  кто  правъ,  надлежитъ  об^ 
стороны  выслушать:  комыисарЕать,  котораго  членъ  вамъсказывалъ,  что  всЬ 
всщп  у  него  на  лицо,  но  что  полковники,  не  в'1даю  по  какимъ  причинанъ,  ихъ 
НС  прпнимаютъ,  в  полковниковъ,  коимъ  кажется  чести  н^ту,  что  полки  не 
об\ты  и  ве  од-Ьты;  сердцеиъ  конечно  жал-Ью  о  подобныхъ  нестройностяуъ, 
п  дпкло  знаю  пословицу,  что  въ  большой  семь'Ь  безъ  урода  не  бываетъ. 
Чуттвптельвость  принца  Генриха  и  его  ко  мн^Ь  дружественные  сентвменты 
съ  б-1агодарност1ю  принимаю  и  сего  же  дня  къ  нему  ответствую.  Я  весьма 
СО-кал  Ью,  что  его  зд^сь  пребывап1е  короче  было,  нежели  я  над-Ьялась  и  лас- 
калась. Ваше  описан1е  Фравиузсиаго  корабля,  его  экипажа  и  вооружешн 
схоже  весьма  съ  тЬмъ,  что  въ  Кронштядтъ  пришелъ,  но  съ  тою  разнипсю 
что  сей  ОФИцеръ  стыдится  своего  дурнаго  состоян1я.  Принцъ  прислалъ  ко 
мн1;  два  известные  портрета,  —  старш1Й  весьма  и  мн'Ь  нравится,  а  другой 
не  тановъ.  Богь  съ  ванн.  Продолжайте  свой  путь  благополучно,  и  пр^^з- 
жайте  къ  вамъ  здоровы  и  въ  радости  и  съ  радостью;  я  здорова  и  васъ  об- 
нимаю. 


1776  г.,  шля  7.  93 

Соб€твепоруч1ы1  черювоМ  указъ^)  Имп.  Екатерины  II  АднвралтеНской  КоллеНи 
съ  выраже11емъ  иринательноет!  русскому  Флоту  к  вс1^мъ  участвовавшннъ  въ 

нодвнгахъ  его  во  время  турецкой  войны. 

(7  1Ю1Я  1776  г.) 

Указъ  нашей  Адмиралтейской  Коллепи.  Благословя  Бога,  мы  видимъ 
благополучно  и  со  славою  возвративш1Йся  весь  флотъ  нашъ  въ  пристани  Рос- 
С1ЙСК0Й  импер1И,  сл'бдственно  и  тотъ  орхятный  часъ  прнсп1^лъ,  въ  который 
изъявить  можемъ  оному  наше  монаршее  благоволеше  за  понесенные  труды 
и  воздать  похвалу  за  храбрость,  искусство  и  усердные  подвиги,  которыми  въ 
прошедшую  съ  Оттоманскою  Портою  войну  прхобр'&ли  вечную  славу  морскхя 
Р0СС1ЙСК1Я  силы.  Не  исчисляемъ  поб^дъ,  завоеван1Й  и  владычества  въ  Архипе- 
лаге, въмор'6  и  при  берегахъ  Европы,  Аз1и  и  Африки:  св']^ту  оныя  столь  же 
изв'1^стны,  какъ  очевиднымъ  свид^телямъ.  Подвизавш1еся  ^)  во  вс^хъ  сихъ 
д']&ян1яхъ,  исторгнувш1е  на  отдаленныхъ  моряхъ,  побеждая  и  истребляя  до 
конца  непр1ятельск1я  морсшя  силы,  троФеи  Предположннку  своему  и  Осно- 
вателю росс1Йскаго  ФЛота  въ  Боз^^  почивающему  в']&чно  достойной  памяти 
Государю  Императору  Петру  Великому,  кои  у  гроба  его  простерты,  во  сви- 
д']^тельство  дМств1й,  соотв1Ьтствовавшихъ  его  великимъ  нам'бренгямъ ,  да 
пршмутъ  отъ  рукъ  нашихъ  имъ  принадлежащее  по  морскому  регламенту  до- 
стояше  за  бой  при  Наполи-ди-Романш,  за  побЬцу  Чесменскую,  за  совер- 
шенное истреблеше  турецкаго  ФЛОта  при  Чесменскомъ  заливе,  за  пораженге 
при  ПатрасЬ  дулцин10тскаго  Флота,  за  успехи  на  Черномъ  мор-Ь,  какъ  все 
то  оглавлено  въ  приложенной  при  семъ  росписи  вм^стб  съ  чинопроизвод- 
ствомъ,  которымъ  мы  сей  день  ознаменить  соблаговолили  ^). 

Похваляя  и  паки  отм'бнное  мужество  и  искусство  предводителя,  подъ 
нимъ  командовавшихъ  и  всякаго  подчиненнаго,  усердно  подвизавшихся  во 
ФЛОТЕ  въ  войн']^  прошедшей,  обнадеживаемъ  мы  каждаго  всегдашнимъ  на- 
шимъ  ко  вс']&мъ  монаршимъ  благоволенгемъ.   * 

Данъ  на  корабл*  Ростислав*,  1юля  7  числа  1776  года. 

(На  заголовк'Ь  отмечено:)  «изъ  бумагь  Завадовскаго». 


^)  Сохранился  въ  двухъ  собственноручныхъ  редакщяхъ  одинаковаго  содержашя,  изъ 
которыхъ  подъ  одною  собственноручная  же  Императрицы  подпись  зачеркнута. 

2)  Въ  первоначал ьвонъ  экземпляр^^:  Вел  подвгаавшгеся,  и  всл^^дств1е  того  ниже:  вашему 
вм.  «своему»,  прЫмете  же  вм.  «да  пр1имутъ»,  и  вамъ  вм.  «имъ». 

3)  Бъ  другомъ  экземпляр'^:  за  благо разсудгми. 


1776  г.,  тля  8. 


Г 


(:оАпв«1нр1Ч1ое  чер10ме  пвьно  И|в.  Е|;ак|^пи  И  къ  1Ы1К0му  кшэю  Паит 
агт|11)внчг  о  ■роишедепомъ  въ  Кронштадте  смотра  ко|шб1»ъ,  воэврягнвшшшся 
I  изъ  турсцко!  экС1еднц||  ■  внечатл11и1я1ъ,  нрн  этомъ  жспытаинлъ. 

(8  1ю1Я   1776  г.) 

Любезной  сывъ,  Письмо  ваше  нзъ  Кенигсберга  отъ  30  1юня  (II  1юлн> 
къ  вшцшену  умаожен1ю  моего  ]'довольств1л  я  получила  вчерашн!^  день  въ 
Орап1енбаум'6  въ  самое  то  время,  какъ  я  сбиралась  оттуда  "Ьхать  на  поб'Ьдо- 
носной  Флотъ,  лежащ1й  на  Кровпатадскоиъ  рейд'Ь.  Радостно  ын^  было  узвать, 
что  вы  здорово  и  весело  продолжаете  свой  путь;  чувство  сердечное  таковое 
но  пр|%зд^  ноеиъ  во  флотъ  соединилось  съ  душевныкъ  расположен1еиъ  на- 
ходиться посреди  гЬхъ  кораблей  и  людей,  кои  въ  отдалеиныхъ  ыоряхъ  столь 
много  различными  д^йств^ями  отличились  и,  окончавъ  оныя,  предъ  глазами 
иоиып  въ  пред'Ьлахъ  иипер1и  паки  находятся;  узрЪвъ  ихъ,  глаза  ной  сто- 
кратно яаполнялись  слезами ;  прекрасное  С1е  зр'Ьлище  во  веЬхъ  зрвтелнхъ, 
какъ  нашихъ,  такъ  и  чужестранныхъ  (коихъ  инокество  таковое,  что  еще 
бол'Ёс  зд^сь  не  бывало,  ибо  въ  одивъ  день  шестнадцать  знатныхъ  однихъ 
разныхъ  нащй,  какъ  то:  гвспанцы,  Французы,  н-Ьицы,  голландцы,  англичане, 
ве11гор1ц>1  и  шведы,  ив'Ь  оредставлеаы  были  и  еженед'Ьльно  потомъ  вновь 
првбывали),  произвело  во  вс^хъ,  говорю  я,  удивлен1е,  си^шанное  съ  чув- 
стБо»ъ  каждаго;  къ  совершенному  моему  удовольствш  недоставало  единаго 
вашего  присутств1я.  По  приличной  йн'1  встр^ч^,  до^хавъ  до  вицъ-аднираль- 
скаго  Флага,  который  поднять  быль  на  корабле  Ростислав1Ь,  и  взошедъ  на 
оной,  Е^ыставленъ  быль  штандартъ.  По  оковчан1и  долгой  и  прегроикой  ка- 
нонады съ  23  кораблей,  фрегатовъ  и  кронштадтскихъ  крепостей,  созваны 
былп  капитаны,  по  пр1Ъзд'6  которыхъ,  над'Ьвъ  на  вице-адмирала  Гренга 
Алекс,  ленту'),  указы  съ  похвалою  о  награждешяхъ  по  регламенту  и  про- 
извождев]и  графу  Чернышеву  вручила;  тутьуже  в  даже  до  Фравпузовъ  всЬ 
глаза  иъ  Кронштадтской  рейдъ  прибавили  по  нескольку  капель  воды.  Вы- 
суша  глаза,  е1ли  обедать;  пнлн  и  здоровье  ваше.  Посл^  кушанья,  объ'бхавъ 
на  шлюпк^^  весь  порядокъ  боевой,  взошла  на  прекрасную  свою  яхту,  коя  есть 
самая  пгрушка.  Оттуда  смотр^а  сннт1е  штандарта  и  выдержала  вторичную 
канонаду.  Потомъ  флотъ,  съ  самаго  об-Ьда  бывъ  готовъ  вступать  въ  походъ, 
снявшись  съ  якорей,  прошелъ  мимо  яхты  Екатерины,  пропусти  вице-адми- 
ральской корабль,  я  какъ  в'Ьтръ  не  дозволялъ  на  яхтб  возвратиться  къ  бе- 


^ 


')  1) и це- адмиралу  Сану"'?  Карюв.  Грейгу  пожалованъ  былъ  оркенъ  Св.  Адекшнхра 

сьаго  7  1ЮЛЯ  1776  г. 


1776  г.,  поел*  17  1юля.  95 

регу,  отъ'&хала  я  сюда  на  шлюпкЬ,  проводя  день  съ  отличнымъ  удоволь- 
ствхемъ  и  сожал'Ья  только  о  томъ,  что  вы  съ  нами  въ  оной  не  соторжество- 
вали^).  Что  ванъ  въ  про'Ьздъ  вашъ  везд'1&  рады,  о  семъ  не  сумн'Ьваюсь;  ваше 
заключете  о  род']^  челов^ческомъ,  что  везд'Ь  одинаковой  есть,  весьма  спра- 
ведливо, совершенство  же  во  вс'1^хъ  вещахъ  Богъ  себ'6  предоставилъ.  Чаю 
С1е  мое  длинное  письмо  васъ  найдетъ  уже  въ  томъ  м'ЬстЬ  и  съ  г1ми  людьми, 
къ  которымъ  путь  вашъ  усьшленъ  былъ  цветами,  предв'Ьш.ающими  вамъ, 
по  моему  мн'1тю  и  сердечному  желан1ю,  будущее  наиудовольствительнМ- 
шее  состоян1е;  считаю,  что  завтра  или  тслЬ  завтра  минуется  ваша  нетер- 
пеливость, увидя  оригиналъ  того  сокровища,  что  въ  карман^&  носили  съ  та- 
кимъ  пр1ятнь»!ъ  предчувствован1емъ  и  о  которомъ  въ  конц'1  письма  вашего 
уже  упоминаете;  о  сд'к1анной  вамъ  присланными  отъ  короля  генераломъ  и 
прочими  ^)  встр^&ч^&,  въ  чемъ,  входя  въ  ум'6  въ  положенхе  ваше,  отнюдь  не 
п^няю,  но  напротиву  того  веселюсь  гЬмъ.  ГраФИня  Румянцева  завтра  въ 
путь  свой  отправится.  Ожидаю  теперь  я  съ  нетерп'1^н1емъ  отъ  васъ  важн^^й- 
шаго  изв'Ёст1я  изъ  Берлина.  Бога  прошу  о  продолженш  вашего  здрав1я  и  о 
посп'Ьшномъ  возвращен1и. 


Собетвенюручная  зам1Ьтка  Ими.  Екатерины  II  по  прочтеп1и  письма  барона  Аеее- 
бурга^отъ  17(г8)1юля177вг.9  0  здоровьн  н  сложен1и  иокойио!  велико!  княгини 

Натальи  Адекс1Ьевиы. 

(Поел*  17  шля  1776  г.) 

*)  Зе  8и18  1гё8  регзиайёе  йе  Гшпосепсе  йе  Мг.  й'АззеЪоиг^,  та18  11  п'е8(; 
раз  Ш01ПЗ  уга!  дае  диа(огге  шёйесхпз,  сЫгаг§1епз  е(  1а  8а^е-!1еште  оп1  ё1ё 


^)  Я  очень  ув'1&рена  въ  невивности  господина  Ассебурга,  но  также  справед- 
ливо и  то,  что  четырнадцать  медиковъ,  хирурговъ  и  повивальная  бабка  чрезъ  вскры- 


^)  Прежде  было:  «что  вы  сей  день  пряно  не  проводили»,  но  зачеркнзгто,  и  рукою  По- 
темкина сверху  написано  такъ,  хакъ  въ  напечатанвонъ  текстЬ. 

^)  Велик1Й  князь  Павелъ  Петровичъ  въ  одномъ  изъ  писемъ  своихъ  [числа  не  выста- 
влено] къ  Имп.  Бкатерин'Ъ  II  пишетгь  о  своемъ  путешеств1и  по  влад'Ьнхяи^  кор.  Фридриха  II: 
«Я  "^^ду  со  всйхъ  сторонъ  и  во  вс']^хъ  разумахъ  по  цв%таиъ,  ибо  везд'^&  мн^Ь  оныя  кидаютъ 
и  везд']^  встр-^^чають  меня  съ  оными  молодыя  д']&вушки,  д'^^ая  и  п'1^въ  разныя  прив'1^тств1Я. 
Чрезъ  девять  дней  буду  въ  Бер^ин-^^;  вообразите,  съ  какинъ  нетерп']&н1емъ  ожидаю  сей  ми- 
нуты 1  Забылъ  донести,  что  отъ  Мемеля  уже  при  мнй  услуга  вся  королевская  и  съ  нею  ге- 
нералъ  [ген.-лейт.]  Лентулусъ  и  гардюкоровъ  штабсъ-капитанъ  Рейбницъ  и  поручикъ  гр. 
Генкель». 


1776  г.,  ио1я  17. 

сопта1оса8  раг  Гоитег(иге  |1и  согрв  ци')!  а  ё(ё  (готрб  е1;  яое  Гагис1е  Ле 
1а  ^е((е  евЬ  ч^а,^^). 


т1е  гЫа  у&Кдивсь  въ  тоиъ,  что  ояъ  быль  обмануть,  в  что  гаэетвая  статья  сира  - 
ведлва. 

')  Въ  лвстов-ь  сь  этою  зан'Ьткоп  иожено  сл^х^ющее: 

*)  Ы|>11з1е11г,  Ьев  ^ахеИел  й'АПеоа^пе  ве  гешрЬввео!  |]ершв  ^^е]^ие8  опПыигея  Л'ид 
соп1е,  раг  кцае!  118  ргЁ1е11|]е111  вГбгтег,  ^ие  Геи  Марате  1а  СгапДе-ОосЬевве,  лулв1  еа  Ллпз 
%а  ^Би^еие  оп  «сс1|1е111  к  1а  ЬапсЬе,  ^ш  ауаН  61*6  1Ш>1  ^иёп,  еа  атаК  каг<1^  и»  (З^'ап!  Л'огка- 
пй^зиоп,  ди!  геш!!!  аа  |1ё1!тгаосе  шроамЫе.  Ье  {Л1е1{ег  йе  С1ётев,  сопоа  вопа  1е  нот  Ло 
С'оигпег  <1и  Вав-КЬ|п,  гаррог1е  се  Ш1  Алия  ва  (ешНе  №  68  Ли  20  ^ш11е^,  ауес  р1и31евгв  С1г- 
соп$1апсеа  е1  аа  а1г  |)'аиШеа1)с!1ё,4щвШ(  ^ие  ^'аи(гев  ГеиШев  раЫ^^ие8  Гоп(сор1Ё.  Сотше 
^е  Еи1в  Ьг1  ЬМгеввё  Лапв  се  Ьгш1,  ^п^  роиггаИ  б1ге  1о1егрг61в  соШге  ша  т1р1апсе,  Уо1ге  Ех- 
сс-Иепсе  те  реппеига  |]е  1а1  делапЛег  сопаеН,  в!  ^е  <1о1в  езл^т  дие  1е  ва^е^ег  потте  ма 
а1]1еип,  оа  в'П  ше  вега  ретши  |1е  ^и81^6ег  гав  со11ди11е  равзёе. 

Регаовпе  п'ё[а11  р1оа  аКасЬё  аи  ЬопЬеит  |1е  (еие  5оп  АКевве  ЫрйгШе  дне  Марате  1а 
1за<1ртате  вв  тёге;  регвопие  а'ёиИ  аепвё  т1еих  соопаИге  воп  йш  рЬ^вацав  яи'еПе.  8всЪап( 
сошЫеп  |1  1троПа11  &  ша  1ЁК1(1та110п  Ле  1а  Шге  раг1ег  виг  1а  мШб,  е1  1а  соп8(|(и(1оа  Ле  1в 
рпоеевве  ва  &11е;  ^е  т'аУ1ва1  ип]оиг|1е  1ш  в|1геввег  рЬв^еогв  уаевИовв  раг  ёсп(  цо!  (еа- 
(1а1еа1  Ь  сев  оЬ^е1в.  З'а!  ей  8о{о  (]е  сопвегтег  Гог1вй1а1  ^е  1а  гёропве  ЛеЫвЛаше  1в  1аа<]ртате, 
е1  ^'а!  1е  ЬооЬепг  Д'у  1гоатег  ащоаг^Ъа!  сев  шокз:  'а  еолгШиНол  (|]е  1а  рг1йсевае  ^9|1Ье111Ш1е 
<1'а1огв)  еЛ  Ше  дн'оп  реы(  1а  Ипгет.  Ье  ЬгоаШоп  (]е  шоп  ёсг1ц  ^ие  ^'а!  еп  та1п,  рогШг:  31 
1з  рг1псе!зе  ЫлЛ  Ыеа  еоп^огтёе.  Ьа  гёропае  виЬв111ие  1е  то1  (1е  еом{|Мм>п,  ^пе  1'а1  {вИ  Ь^еп 

*)  МвлостнвыН  госухврь,  Достаавяеныя  аочтою  гермавск1Я  газеты  ваполняются  съ  ■(• 
котпрыхъ  ооръ  сказкою,  аосрелствонъ  которой  ов%  хотятъ  удостов'Ьрвть,  что  покоВвав  ве- 
л1гкая  квягиня  въ  нолодостм  оовредкласебЪбедро,  и^акъ  какъ  это  повреждев^е  быю  худо 
.''шечеяо,  то  ^  вея  остался  оргвническ]й  ведостатокъ,  каторыВ  д'Ьдвлъ  вевозиожвывъ  раз- 
р'Ьшев1е  ея  отъ  бремевв').  Клевск|й  издатель  газеты,  вэв^тной  подъ  нвеаемъ  Ынн1ве>Ре1а- 
скаго  Курьера, приводить  этоть  фзктъ  въ  листке  падъ№Бв,отъ20!юля,  еонногвмв  обстоя- 
тельстваив  в  съ  такою  увЪреввоспю  аъ  подамввоств  разсквза,  что  это  побудило  и  друг1е 
публвчвые  лвсткя  вереаечатать  его  сообщев1е.  Такъ  каиъ  я  лнчно  заннтересовавъ  въ 
:)ти1Ъ  тол кахъ,  которые  могутъбыть  объясвевы  въ  ущербъ  воеН  бдительвостн,  то  в  прошу 
ваше  превосходительство  позволить  вв'Ь  обратиться  къ  вашему  совету:  должевъ  вв  а  по- 
т[1ебоват1.  01-ь  газетчика,  чтобы  оиъ  вазвадъ  ан^  еочвннтелеВ  этвхъ  вЪстеЯ,  ала  ае  поаво- 
.1СВП  ли  нв'6  будетъ  оправдаться  въ  аоевъ  орошловъ  образЪ  д^Вств1Й. 

Нвкто  ве  былъ  такъ  озабочеаъ  б1агоаолуч1е1гь  Ё.  И.  В.  вокоНво!  ведикоВ  кввгввв. 
ьзкъ  сава  лэадграФнни,  ся  ивть,  никому  лучше  ея,  квкъ  вожно  предполагать,  ве  было 
лавЕ^ство  Физвческое  состояние  ея  дочера.  Заая,  квкъ  важно  было,  для  признан1я  завоа- 
нпств  ноихъ  д-ЪйстнйВ,  побудить  ее  высказаться  о  эдоровь'Ь  и  о  т'Ьлосложевгё  прввцессы, 
еп  дочери,  я  решился  однажды  письиевно  обратиться  въ  ве1  съ  в^оторынв  вооросака, 
относящинися  до  этого  предиета.  Я  позаботился  о  сохравев1а  оодлниного  ответа  госпол» 
ландгрвфввн  и,  къ  счаст1к>  воену,  я  нашелъ  въ  немъ  теаерь  сл'ЬдуюоЦя  слова:  мплоелозге- 
«1к  (гогдвшяеВ  прнаоессы  Вильгельанвы)  таково,  каком  тольхо  можно  желат*  для  нея.  Въ 
червововъ  аисьв^  которое  у  веяя  въ  руквхъ,  было:  хорошо-лв  прввцессв  сложен^  Въ 

')  Разсказъ  Асссбурга,  со  словъ  г-жи  Равеаель,  воспитательвацы  ораацессы  Ввльгель- 
мины,  о  томъ,  какъ  дечндъ  посл'Ьавюю  въ  ея  молодости  одинъ  эввхврь,  ревеслоаъ  твачъ, 
изъ  Пфвльпд,  во  ииева  Вальдажуръ,  см.  у  Ассебурга:  <<Веа)пгагс1!еЬе!(еа1>  е1с.  ВегНа,  1842, 
стр.  270. 


\ 


1776  г.,  1ЮЛЯ  22.  97 

Собетвенноручиое  черновое  письмо  Ип.  Екатерны  II  къ  великому  квязю  Павлу 
Петровичу  въ  отв1^тъ  на  изв'Ье11е  о  нр1ем1^  его  въ  Берлин1Ь. 

(22  1ЮЛЯ  1776  г.) 

Изъ  Оран1евбау]|а,  шля  22  ч.  1776  г. 

Любезный  сынъ,  Корнетъ  Говенъ  вручилъ  мн'ё  сего  утра  письмо  ваше 
отъ  11  (22)  1юля,изъ  котораго  съ  крайнимъ  удовольствхемъ  усмотрела,  что 
вы  благополучно  пр1'&хали  въ  Берлинъ  ^)  и  что  пр1емъ  вамъ  былъ  учиненъ 
столь  отличной,  сколь  и  дружественной,  о  чемъ,  какъ  вамъ  известно,  я  су- 
мн^н1я  не  Ем^Ьл2^у  знавъ  долговременно  расположенхе  короля,  всего  его  дома 
и  подданныхъ  его  ко  мн'1;  радуюсь,  что  я  вамъ  доставила  случай  г1мъ  аоль- 


оЬзегуег,  та18  дш  те  рага!  д'аи1ап^  то1Пб  ва8сер11Ые  ^е  с^Ш^IIе,  ^ие  Марате  1а  1апЛртауе 
ауаК  тП1е  Го18  еп1епд11  йе  та  ЬоасЬе,  сотЫеп  11  1трог1а11;  аа  ЬопЬеиг  де  се  таг1а^е,  е!  де 
1а  рппсезве  ^аЧ1  п^у  ей!  ро1п1  ^е  дёГаак  де  сеНе  езрёсе,  е!  дае  тШе  Ыв  еИе  т'ата!!  азаигёе 
^аЧ1  п'у  &уаИ  пеп  к  сга1п<1ге  &  се!  ё^агд. 

N6  8ега1(-11  раз  &  ва  р1асе,  Мопз1еш',  (1е  Ыте  равзег  д1гес1етеп1  се!  ёстИ  ^иа1ШсаШ  воиз 
1е8  уеах  йе  Г1трёга1г1се,  е(  сгоуег-уоив  ^а'&  сеНе  оссавхоп  з'о8ега18  ёспге  к  8а  М!дев1ё  Хт- 
рёпа1е  ? 

Рот!  йе  (гапдпШКё  роиг  то!,  1ап(  ^ие  се  ро1п1  де  та  сопдиНе  пе  зега  раз  дёуе1оррё; 
ро1п!  йе  ЬопЬеиг,  1ап!  дае  топ  1ппосепсе  пе  вега  рае  ргопуёе  &  по1ге  дгаоде  8оауега1пе! 

^е  соп^иге  Л^о^ге  БхсеПепсе  й  та1П8  ^о^п!ез  де  са1тег  топ  соеог  раг  ип  то!  йе  гёропве. 
^е  Га!!епЛз  ауес  1а  р1и8  ^гапде  1тра!1епсе,  е!  сотте  ип  Ьотте  соп!ге  1е^ие1  Ыеп  дев  !га1!8 
зоп!  1апсё8,  дери18  ^ае  1а  ваге!!е  1ев  а  т!э  еп  шоиуетеп!. 

^'а^  РЬоппеиг  д!*ё1те  ауес  1а  р1и8  31псёге  уёпёга!10Пу  Моп81еиг,  де  Уо!ге  ЕхсеИепсе  1е 

!гёз  ЪитЫе  е!  !гё8  оЪёхззап!  вегуНеиг 

АззеЪоигд. 
А  Ме1в!огГ,  17  (28)  ^и^11е!  1776. 

отв'ЪтЬ  это  слово  зам-Ьнено  выражевхемъ  тплосложете,  на  которое  я  обратидъ  внииаше, 
ро  которое  показалось  лпЬ  г1^нъ  нен^е  поддежащимъ  критик*]^,  что  госпожа  ландграфиня 
тысячу  разъ  слышала  отъ  пеня,  какъ  важно  для  благополуч1я  этого  брака  и  саиой  прин- 
цессы, чтобы  не  оказалось  никакого  недостатка  въ  этоиъ  род*!^,  при  чемъ  она  тысячу  разъ 
ув^^ряла  иеня,  что  совершенно  нечего  было  бояться  въ  этонъ  отношен1и. 

Не  сочли-ли  бы  вы  уи^^стнымъ,  милостивый  государь,  предъявить  непосредственно 
Императриц']^  этотъ  оправдательный  письменный  документъ  и  не  полагаете-ли  вы,  что  я 
могу  осм-^иться  по  этому  поводу  написать  Ёя  Императорскому  Величеству? 

Не  можетъ  быть  для  меня  спокойствия,  пока  мое  поведенхе  не  будетъ  разъяснено  съ 
этой  стороны,  пока  моя  невинность  не  будетъ  доказана  нашей  великой  Монархини! 

Заклинаю  ваше  превосходительство  успокоить  мое  сердце  хотя  коротенькимъ  отв1^- 
томъ.  Жду  его  съ  величайшимъ  нетерп'Ъшемъ,  и  какъ  челов'1^къ,  осыпанный  многочислен- 
ными стр^^лами  съ  т^^хъ  поръ,  какъ  газета  направила  ихъ  противъ  меня. 

Им'Ъю  честь  быть  съ  самымъ  искреннимъ  почитан1емъ,  милостивый  государь,  вашего 

превосходительства  всенижайшхй  и  покорн'1&йш1Й  слуга 

Ассебургъ, 
Въ  МейсторФ%,  17  (28)  1юля  1776  г. 

^)  Велишй  князь  Павелъ  Петровичъ  прибылъ  въ  Берлинъ  10  (21)  1юля  1776  г.  Р^^чь 
Павла  Петровича,  сказанная  Фридриху  II,  отв'1^тъ  короля  и  описаше  медали,  выбитой  по 
случаю  пр1'1^зда  великаго  князяПавла  Петровича  въБерлинъ,  см.  у  Ргеивз'а:  «ГпедпсЬ  дег 
Оговзе»,  ВегИп,  1834, 1У,  56. 

7 


98 


1776  г.,  тля  ', 


зоваться  въ  пшвой  и'Ьр^.  Живо  себ'Ь  представляю  сввдан1е  ваше  со  ваьмп 
п^инш-ссамщ  но  изъ  числа  ихъ  изъеилю  ту,  которую  вы  описываете  хя- 
Еьши  такими  красками'),  ибо  съ  вами  раэд'&1яю  часть  чувства, ей  арвлвчнаго, 
ожидая  огь  вея  вашего  доиашняго  благооолуч1я.  Совершенво  вхожу  въ  ваше 
•:остоян1е  т1нъ  ваиваче,  что  оно  соотв-Ётствуеть  во  всемъ  моему  желанга; 
то.1ько  матери  твоей,  по  просьбе  вашей  о  ношъ  благосювенш,  остаюсь 
Пога  просить  со  слезами,  да  благословить  щедрою  своею  рукою  таковое 
наше  обш.ее  нам'Ьреше, что  самымъ  д^ломъ  и  совершаю,и  съ  крайвииъчув- 
сти1ем1>  пр1еилю  ув'Ьрен1я  ваши  о  соотв^тствован!и  вашенъ  моей  къ  ванъ 
ц-Ёжпой  и  прямо  в1атерянскоЙ  любви,  о  которой  во  всякое  время  в  сдучав 
опыты  неложные  найдете.  За  дружесте  постушш  съ  вами  принца  Генриха, 
сего  же  дня  ответствуя  на  его  письмо,  ему  благодарность  мою  скажу.  Ояш- 
дяк>  теперь  дня  чрезъ  два  другаго  курьера  съ  решительными  письмаш,  а 
сего  на  встречу  къ  вамъ  отправляю  и  думаю,  что  онъ  васъ  найдетъ  на  обрат- 
номъ  пути;  ибо  надеюсь,  что  вы  въ  Берлине  уже  долго  не  замешкаетесь, 
но  спешить  будете  къ  ианъ  для  совершен1я  начатаго  столь  пр1ятнаго  з%а. 


I)  Лрн^агаеиъ  упомянутое  выше  рисыю  великаго  князя  Павла  Петровича  яъ  Ило. 
Еклтррив*  П  отъ  11  (22)  1Юлл  1776  г.: 

Всекилостив'ЬПшан  Госуддрывя,  Вчера  въ  вечеру  пр^халъ  бдагошмучво,  тг^  я  н  йы11> 
пршштъ  съ  такими  почестнии,  съ  какими,  какъ  сказывають,  ни  одинъ  взъ  корововаввюь 
главъ  ие  былъ  принять.  Королю  вручилъ  письмо  Вашего  Величества  и  110вегЬв!н  ваши  еъ 
кеиу  иссоливлъ;  оиъ  май  иа  С1в  отозвался,  что  Ваше  Величество  не  можете  им'Ьть  чеяо* 
вЬка  оравязанн-Ье  и  благодарн'Ье  его;  аасЛ  того  былъ  у  королевы  и  видЪлъ  вслзл  прт*- 
цессг,  сулаге  о  иоемъ  состоян1)<.  Погонь  быль  куръ  и  концертъ,  на  которомъ  я  нгра^'ь  п 
пикетъ  съ  королевою;  посл4  сего  былъ  ужввъ,  гдЪ  я  снд^ъ  между  ею  и  коромемъ.  Король 
со  мною  весьма  много  говорилъ  а  вертЪлъ  меня  съ  разныхъ  сторояъ.  Гисторнческое  оон' 
савк  окончивъ,  донесу  о  другоиъ.  Вчера,  какъ  скоро,  пр1'Ёхавъ,  ввошелъ  къ  себ*  въ  покои, 
то  пришелъ  ко  мн*  будущШ  моа  ткт})  съ  двумя  сыновьями  своннм;  я  вашелъ  его  въ  и- 
кпхъ  расположеиЫхъ,  какижъ  я  описать  не  могу:  мы  оба  со  слезами  говорили  довиьви 
дол['о  Вашему  Величеству  изв^^стны  расположеи1я  сердца  моего,  съ  какими  оо'Ьхал'Ь,  но  э-> 
до.1гъ  считаю  вамъ  первой  открывать  всегда  самыя  скрытныя  чувства  сердца  своего,  и  9Э 
первое  удовольствЕе  оное  поставляго.  Я  нашелъ  невесту  свою  такову,  макову  только  желать 
МЫС.1СКВ0  себ'Ь  ногь:  не  дурна  собою,  велика,  стройна,  неаастевчива,  отвЪчаетъ  умио  я  рас- 
тороано,  н  уже  нзв*стевъ  я,  что  естьли  она  сделала  дЬВство  въ  еердц-Ь  коеиъ,  то  ве  бал 
чувства  я  она  съ  своей  стороны  осталась.  Сколь  счастливъ  я,  всемилостивейшая  Государыа<> 
естми,  нами  будучи  руководимъ,  заслужу  выборомъсвоннъ  еще  бол'Ёе  милость  вашу.  Отеш 
и  и.1ть  ве  таковы  снаружи,  каковыми  ихъ  описывали:  первый  не  хромаетъ,  а  другая  |^- 
храпястъ  еще  остатки  пр||1тства  и  даже  пригожствв.  Дайте  нн'Ь  свое  благословев1е  и  будьте 
уверены,  что  всЬ  поступки  жизни  моей  обращены  заслужить  милость  вашу  ко  мн4.  Ирвипъ 
ин1;  столько  дружбы  и  ар]язнн  окаэываеть,  что  я  ве  зваю,  чЪкъ  за  оное  ему  воздать:  овъ 
снисходить  до  самыхъ  мелочей  и  забываетъ  почти  санъ  свой.  Корпеть  Говенъ,  котораго  я 
посылаю,  можетъ  довести  изустно  о  миогонъ,  касающемся  до  путешествм  нашего,  або  вн 
времени  ве  вж-Ью  о  семь  вамъ  самь  донести,  будучи  занять  чувствами  различными  серк* 
моего.  Препоручаю  себя  и  будущую  свою  въ  ми.юсть Вашего  Величества,  послушвыН  гывт' 
и  в1:рдоподданвыВ 


Берхинъ,  1ЮЛЯ  11  (22)  дня  1776  г. 


Пав1 


1776  г.,  шля  22.  99 

Письмо  ваше  изъШада')  получила  я  при  отъ'Ьзд'Ь  моемъ  изъПетергоФа 
третьяго  дня.  Въ  ответь  вамъ  скажу,  что  отъ  герцога  и  герцогини  Кур- 
ляндской  им'1ю  отпов'Ьдь  на  мои  письма,  въ  которыхъ  изъявляла  герцогин'Ь 
желаше  видеть  ее  зхксъ  осенью  при  празднествахъ,  что  она  будетъ;  раз- 
су  ждеше  ваше  о  полкахъ,  людяхъ  и  земляхъ,  кои  вы  въ  про^здъ  вашъ  ви- 
дели, нахожу  основательнымъ.  Фельдмаршалу  кланяюсь,  также  генералу 
Салтыкову,  надеюсь  васъ  и  ихъ  увид'бть  въ  добромъ  здоровье. 


Собствеииоручное  черновое  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  ириицу  Генриху  Прус* 
екому  съ  выражен1емъ  ириаиатедьиости  за  виимаи1е  къ  великому  князю  Павлу 

Петровичу  во  время  его  иутешеств1я. 

(22  гюжа  1776  г.«) 

*)  Моп81еиг  шоп  сои81П,  8еп51Ые  дё]&  аа  де  12^  йе  се  дие  }е  роигга18 
1ш  д1ге  €1е  (оиз  1е8  801П8  еЬ  аКепИопз  ди'И  а  р1а  ^  Уо1ге  АНезве  Коуа1е 
Ле  1;ёто1§пег  аи  СгапА  Бас  репс[ап1;  1е  уоуа^е,  е!;  (1оп1;  шоп  &18  те  Ы1 
дапз  за  1еИте  (1и  1 1  (22)  заШе!  по  гёс1(  рёпё1гё  с[е  гесоппа188апсе,  е11е  а 
Ыеп  уои1и  епсоге  у  азои1ег  1е  сошЫе  еп  шЧпЬгшап!  де  ГЬеогеазе  агг1Уёе  & 
ВегИп  йе  топ  Тё16тадие  сопуег!  йе  Гё^йе  йе  Уо1;ге  АНеззе  Коуа1е.  Ь'ас- 


*)  Мялостивый  государь,  мой  кузенъ,  Тронутая  даже  свыше  того,  что  я  могла- 
бы  выразить,  ТЕМИ  попечен1ями  и  внимавЁеиъ,  которыя  угодно  было  вашему  коро- 
ловскому  высочеству  оказывать  великому  князю  впродолжеше  путешбств1я  и  кото- 
рыя онъ  описываетъ  мн'ё  съ  глубокою  благодарност1ю  въ  письм'Б  своенъ  отъ  4 1 
(22)  1ЮЛЯ,  я  нахожу,  что  вы  пожелали  довести  ваше  внимаше  до  крайнихъ  пред'К- 
ловъ,  изв'Ьщая  меня  о  благополучноиъ  прибыт1я  въ  Берлинъ  моего  Телемака  подъ 

^)  Ведик1й  князь  Павелъ  Петровичъ  въ  упоиянутоиъ  письм'Ь  своенъ  къ  Имп.  Екате- 
рин-^  II  изъ  Шада  отъ  9  (20)  1юдя  1776  г.  пишетъ:  «теперь  довесу  Вашему  Величеству  ги- 
сторически  чтб  въ  путешеств1в  съ  нами  было.  Въ  Кёяигсберг]^  еще  вик^ъ  я  полки  прус- 
сше  и  нашелъ,  что  д'^йствитедьво  славны  бубны  за  горами:  есть  части  весьма  хорош1я,  но 
не  головы,  какъ  ихъ  намъ  описываютъ.  Ч^иъ  дол^^  "ЬдуутЬмъ  нахожу,  что  хлебопашество 
и  рукод^^ье  больше  процв'1^таютъ  и  земля  такъ  заселена,  что  почти  необработаннаго 
клочка  н'Ьгь;  народъ  не  таковъ  грубъ,  какъ  его  описываютъ;  ийщаве,  составляя  особый 
родъ  людей,  совсЬмъ  отъ  прочихъ  отличаются;  а  дворяне  благовоспиташемъ  своимъ  до- 
шли до  того,  что  ни  одного  н^тъ  почти,  съ  которымъ  по  С0СТ0ЯН1Ю  его  не  можно  было  въ 
разговоръ  вступить  о  чемъ  бы  то  ни  было.  Въ  заключете  всего  долженъ  сказать,  что  видно, 
что  им^ютъ  во  всемъ  предъ  нами  в-Ька  два  преимущества.  Но  съ  другой  стороны, въ  земли 
сей  стодь-же  много  интригъ  партикулярныхъ  и  парт1Й,  какъ  то  и  у  насъ,  но  съ  тою  раз- 
Н0СТ1Ю,  что^  будучи  просвйщенн'Ъе,  не  позволяютъ  себ1^  многаго  и,  им'&я  законы,  бол^^е  свя- 
заны». 

^)  Число  это  заимствуется  изъ  предъидущаго  письма  Императрицы  къ  великому  князю 
Павлу  Петровичу. 

7* 


I 


100  1776  г.,  шля  25. 

сие11  (III  Г01,  се1и!  <1е  1а  &ш111е  гоуа1е,  се1ш  йи  риЫ1С  те  гетрИззеп!  <1е 
гесоппа158апсе.  Уо(ге  АКеаае  Коуа1е  ааК  дае  ^ш^^|]  ]е  веп8  1е  р1аз,  с'е8( 
а1ог5  ^ае  1'ехрге891оп  те  тапцие;  та  р1ате  еп  се  юошепЪ  681;  <1ап&  1е 
шёте  саз;  та13  И  681  зйг  ^ие  ^'еп  сопзегуега!  1ои(е  та  у!е  1е  $оптеа1г  1е 
р1и8  у1^  Ве  1а  ^&^^оп  йоп1 1е  егапй  йис  те  раг1е  йе  1а  ргшсеззе  йе  Жит- 
1етЬег5 1'аЙт1ге  за  раЫепсе  д'ё1ге  сопуепи  ауес  Уо(ге  АНевзе  Коуа1е  Де 
гешеИге  ^изяи'аа  8иг1епйеша1П  Гвтр]о!  йе  тез  1е1;1ге8,  )'еа  аИепйз  1е  гё- 
зиНа!  зоаа  йеих  &  1го1з  ^оигз,  ^е  ше  йаИе  йе  1а  гёазаНе,  сеЫе  аВРахге  ё1аа( 
епеге  1г1з  та^пз  (1е  То1ге  АНеззе  Коуа1е,  еЬ  ]е  Ы!  атоое  аусс  1а  1тапсЬ!9е 
<1ае  а  зон  атШё  1е  Лопх  соп(еп(ете1]1:  ^ие  ^е  зепз  1ггёз1з(1Ыеше111;  аи  {опд 
(1е  топ  аше  е*  йе  се  усуа^е  е1  йе  зоп  шоНГ.  С'езЬ  еа  1и1  гёНёгав!  1ез  зеп- 
ИтепЬз  йе  1а  р1аз  у1уе  гесоппа^ззапсе  ^ие  ^е  1а  рг1е  й'6(гв  аззигёе  цае 
с'ез1  ауес  1а  р1аз  Ьаи(я  соп81Йёга(!оп,  Гез(1те  еЬ  ГатШё  1а  р1из  рагЫСе. 

СоГи-тврниоручюе  пяеьно  Инп.  Екатеряеы  II  къ  првнцессЬ  ввртенбергскоЁ  съ 

пр||вЪтгтв1е111ъ  I  вожелая1ямн  по  случкю  предстоящаго  бракомчетан1я  ся  съ 

велнкнмъ  кяязгмъ  Павлояъ  Петровячемъ. 

(25  1ЮЛЯ   1776  г.) 

*)Майате,Уоизауе2  оЬе1  раг  йеуо1г  аихуо1оп1ёз  йи  го1  е1  йе  уоз  ра- 
гетз,  уоаа  соп8еп{ег,  Майате,  й  йетео1г  ша  Ш1е;  1е  (епйге  аКасЬетеп! 
^ие  Уо1ге  АНеззе  те  рготе!:,  се1ш  ^ие  уоиз  тоиег  ^1  топ  в18  йопЬ  Уош 


ЭП1Д0Ю  нашего  воролевскаго  высочества.  11р1екъ  короля  и  королевской  фанилш.равво 
какъ  п  со  сторовы  публвкв,  ареисаолвйюгь  меня  благодарност1Ю.  Вашему  королев- 
скому выоочеств]'  язв'Ёстно,  что  ииевво  тогда,  когда  я  чувствую  всего  свльв'Ье,  то 
у  менл  ае  достаетъ  словъ  для  вырзпеи!»;  въ  тэконъ  же  состояв1В  находвтся  и  перо 
мое  пъ  иастоашую  минуту;  но  в^рво  то,  что  я  сохравю  во  всю  лиэыь'ною  самое  жи- 
вое носповинав1е  обо  всеиъ  этоиъ.  Судя  по  тону,  какъ  выражается  велнш|1  князь  о 
приицг'сс^  внртеибергскоК,  я  удввляюсь  его  тервЪв1ю,  узнавъ,  что  онъ  согласвлса 
съ  ваш[1иъ  королевскнвъ  высочествомъ  отложить  еще  на  девь  употребление  ионхъ 
иисциъ,  результата  которыхъ  я  ожвдаю  черезъ  два  или  трж  двя;  льщу  себя  вадеж- 
дою  на  успЪхъ,  такъ  какъ  это  А'Ё^о  въ  рукэхъ  вашего  королевского  высочества,  ш 
признаюсь  ванъ  съ  откровенност1ю,  обязательною  въ  отношен1в  къ  вашей  дружбъ, 
'1Т0  высль  объ  этонъ  путешеств1в  в  аМя  его  неотразимо  ор1атпа  в  рэдуетъ  мевя 
до  глуйнии  души.  Повторяя  ванъ  изъавлев1е  чувства  жив'Кбшей  благодариоств,  врошу 
приинть  увЪрен1е  въ  глубочайшемъ  увэжевш  и  совершеннейшей  дружб!. 

')  Милостивая  государыня.  По  чувству  долга  вы  поввновалвсь  волЪ  короля  в  вэ- 
ш11!ъ  ролятелей:  вы  соглашаетесь,  милостивая  государыня,  сд'Клэться  коею  дочерью; 
п-Ё.-!;па)!  привязанность,  которую  вы  обещаете  ин'ё,  ваше  высочество,  н  восващаете 


1 


1776  г.,  шля  26.  101 

аИег  Ыте  1е  ЪопЬеиг,  те  гетрШ  1е  соеог  Ае  зохе  е(  Ае  ваНв&сНоп,  ]'а1- 
1епс[8  ауес  1тра11епсе  1е  тошеп!  ой  ]е  роигга!  еп  гёсхргосКё  уоаз  азвагег 
с[е  ЪопсЬе  дае  регвоппе  пе  (1ё81ге  ркв  дае  то!  Ае  Уои$  У01г  Ьеигеазе. 
8оуе2  аззигёе  А'атапсе  дие  ]е  пе  п6§и§ега1  аисипе  оссавхоо  ой  ]е  рошта! 
ргоауег  &  Уо(ге  АКеззе  1е8  зепИшеп^з  А'ипе  тёге  1епдге. 

Са1;Ьег1пе. 

А  Рё!;егЬоГ,се  25  ^ш11е^  1776. 

Собственноручная  запнска  Нмп.  Екатерины  II  князю  Г.  А.  Потемкину,  съ  препро- 
вожден1емъ  бумагъ,  относящихся  къ  изв'Ьст1ю  о  разбойничьей  шайнЪ,  появив- 
шейся въ  Вологодской  губерн1н  ^). 

(26  1ша  1776  г.) 

При  сеиъ  посылаю  къ  вамъ  письмо  архангелогородскаго  губернатора 
къ  генерадъ-прокурору  и  письмо  сего  ко  мн'Ь,  изъ  котораго  усмотрите,  что 
надлежитъ  послать  небольшую  легкую  конную  команду  для  очищешя  Воло- 
годскаго  у'Ьзда  отъ  раэбойничей  шайки ;  видно,  что  у  страха  глаза  велики, 
и  что  гора  мышь  родить  можетъ. 

(При  семъ  прилагаются  письма  и  рапортъ  Сенату  архангелогородскаго 
губернатора  Головцьша  ^). 

Къ  заниек'Ь  Нмп.  Екатерины  II  князю  Г.  А.  Потемкину  отъ  26  1юля  1776  г. 

БсемилостивМшая  Государыня,  Получа  на  нынешней  почгЬ  письмо  отъ 
архангелогородскаго  губернатора  и  при  ономъ  секретный  репортъ  въ  Сенатъ 
о  умножающихся  разбойникахъ  въ  Бологодскомъ  у'1^зд^,  прхемлю  см'ёлость 
препроводить  все  оное  въ  оригянал'Ё  къ  Вашему  Императорскому  Величе- 
ству, для  усмотр'Ьнхя,  что  20  1юня,  бывъ  въ  сежЪ  Ракобол'Ь  помещика  Ян- 
догурова,  разбойники  говорили,  что  хотятъ  сделать,  что  сд'Ьлалъ  Пугачевъ. 
При  чемъ  всеподданн'Ьйше  доношу,  что  лишь  только  вступило  первое  пред- 


иоеиу  сыну,  котораго  скоро  вы  осчастливите,  наполняють  сердце  мое  радостш  и 

удовлетворен1еиъ;  съ  нетера^нЁемъ  ожидаю  я  ту  минуту,  когда  буду  въ  состояв!!! 

изустно  и  взаимно  ув'Ьрить  васъ,  что  никто  сильн-Ёе,  ч'Ьмъ  а,  не  желаетъ  вид'ёть 

васъ  счастливою.  Будьте  заран'Ье  ув1Ьреиы,  что  я  не  пренебрегу  ни  однимъ  случаемъ 

доказать  вашему  высочеству  чувства  н'Ьжной  матеро. 

Екатерина. 
Въ  Петергофе,  сего  25  1юля  1776  г, 

^)  Записка  эта  писана  красныхъ  каравдашенъ. 

')  Генералъ-поручвка  Егора  Андреевича  Годовцына. 


102 


1776  г.,  юля  26. 


став.1сн1е  оть  архангелогородскаго  губернатора  о  ушедшвхъ  съ  Вологды 
колодиикахъ  В  О  чянвиыхъ  иня  разбоягь,  то  епю  11  числа  нын'Ьшннго  нЪ- 
сяца  опредйлево  предавсать  Воеввой  Коллепи,  тгобъ  дала  отъ  себя  ваходя- 
щвися  въ  блвзостн  тамошвихъ  1гЬстъ  воввсквнъ  конавдаиъ  □овел'§в1л  о  прв- 
лежноиъ  повск11  я  повнв^Ь  гЬхъ  разбойввковъ,  а  губерватору  особо  реко- 
менловать,  чтобы  аровзвелъ  сл'{1дств1е  о  слабоиъ  содерв1ан1Я  колодавковъ 
ва  Вологде,  и  съ  ввноввыип  въ  вхъ  упущевги  постувилъ  бы  во  занонамъ. 
Какъ  же  ныв1Ё  вступяло  вторичное  представлев1е  я  открьиось  новое  о{|- 
стоятельство  разбойввяескаго  уиысла,  то  не  благоугодво  лв  будетъ  Вашену 
Величеству,  сверхъ  подтвержден!»  Военной  Коллег1я  о  воввсвой  команде, 
повел-Ёть  объ  овоиъ  отавсать  къ  князю  Мвхайлу  Ннквтячу  Волконскон]', 
дабы,  безъ  нал'Ьвшаго  аотерян1я  вреиеня.изъ  ви'Ёющвхся  въего  двспозишв 
вивнскнхъ  коиандъ  отправялв  для  искоревев1я  разбойняковъ:  ванскор-Ёбшая 
помощь  въ  семь  случае  ввдвтся  ив'Ь  т11нъ  бол^е  нужною,  что  жителя  пр|- 
ходпгъ  уже  въ  робость  в  ве  токио  не  чвнятъ  погони  за  разбойннкаш,  во  в 
в:?в^щаютъ  объ  няхъ  не  ран'Ье  трехъ  дней. 

Вашего  Ииператорскаго  Величества  всепоАдана'Ьйш1Й  рабъ 

Квязь  Александръ  Вяземской. 

1ю.1я  26  двя   1778  г. 

С1ятельн^йш1й  квязь,  ивлостввый  государь,  Нося  ва  себ'Ь  вашего  т- 
тельства  ивлость,  осн^лвлся  поднесть  у  сего  Праввтельствующену  Сенату 
рапор'1-ъ,  взъ  содержан1я  котораго,  ивлостввый  государь,  совзволвте  усно- 
тр-Ьть  причины,  вобуднвнпя  представить  о  уиножввшяхся  въ  Вологодскоп 
уЬзд'!;  разбойвякахъ  и  просить  о  коиавдврован1в  туда  для  сыску  я  хскоре- 
цец1я  ояыхъ  казаковъ  вли  другой  какой  вовнской  команды  по  близоста  т 
]|)1осквы.чтодсрзаютъ  упонввать  сквервое  вия  государствеаваго  изн^вняка 
Пугачева  я  хотятъ  нредпрввянать  подобный  ему  злодейства,  и  потому,  дабы 
подлый  народъ,  оболыцаеиый  вив,  ве  иогъ  отступвть  отъ  своей  должвогп, 
нужна  для  скорМтаго  вскоренев1я  т1хъ  злод-бевъ  казацкая  или  другая 
кая  конная  команда;  для  того  наипаче,  что  хотя  я  я  не  премвнулъ  отправить, 
собравъ  сколько  возыожво  иэъ  зд^шняго  гарнизона  и  штатныхъ,  полотен- 
ныхъ  при  канцеляр1яхъ ,  командъ,  но  с1и  яко  не  коивыа,  къ  тому-яъ 
малочпсленвая  команда,  да  и  какъ  здешн1й  гарввэовъ  не  коиплектуетсн  р' 
кругами,  а  отставными  взъ  аолевыхъ  полковъ  и  солдатскамв  Д'Ьтьыв,  в  ш 
с.1ан11ые  люди  ве  молодые,  то  я  не  ногутъ  такъ  искоренить  злод'Ьевъ,  1<а>^ 
въ  [юл1~,  служащее,  а.  паче  конные;  пр1уивон(ить  же,  ивлостввый  госуд&Р' 
ту  команду  и  лучшее  отправленныхъ  конандвровать  по  недостаточеству  ^ 
людяхъ  совершенно  не  взъ  чего:  ибо  для  ны№^няго  командирован1Я  недо- 


^ 


1776  г.,  IЮ^я  26.  103 

статокъ  принужденъ  быдъ  наполнить  изъ  обучающихся  въ  школ^  солдат- 
скихъ  д']^тей,  колико  найтиться  иогло  пришедшихъ  въ  указныя  л^та,  одна- 
кожъ  С1И  по  слабости  корпуса  прямой  воинской  службы  нести  не  въ  силахъ. 
И  сего  ради  всепокорв^йше  прошу  вашего  С1ятельства,  милостиваго  госу- 
даря, по  оному  моему  Правительствующему  Сенату  представлешю,  въ  до- 
ставленш  резолющи  оказать  вашего  схятельства  предстательство.    А  чтобъ 
сей  мой  рапортъ  съ  такими  съ  злод'Ьйской  стороны  выражешями  рукъ  ва- 
шего С1ятельства  не  ииновалъ  и  не  всякой  объ  немъ  зналъ,  то  я  и  осмелился 
ни  къ  кому  иному,  какъ  вашему  С1ятельству  поднести.    И  съ  глубочайшимъ 
высокопочиташемъ  и  преданност1Ю  есмь  и  навсегда  пребуду,  милостивый 
государь,  вашего  схятельства  всепокорн'6йш1й  и  усердный  слуга 

Егоръ  Головцыпъ. 

Архангельскъ,  7  шля  1776  г. 

• 

Секретной.  Правительствующему  Сенату  архангелогородскаго  губер- 
натора рапортъ.  Въ  1-й  департаментъ. 

Правительствующему  Сенату  отъ  13  1юця  им'Ьлъ  честь  рапортовать  о 
появившихся  въ  Вологодскомъ  у^^зд^&  разбойникахъ,  и  что  для  искоренен1я 
оныхъ  воинской  команды  изъ  ярославскаго  гарнизона,  такъ  какъ  прежде 
въ  разсуждеши  ближайшаго  къВологд']^разстоян1я  присьиано  было,  по  тре- 
бовашю  вологодской  провинфальной  канцеляр1И  не  прислано,  а  изъ  архан- 
гелогородскаго гарнизона  и  изъ  положенной  при  губернской  канцеляр1и  роты, 
по  малости  С0СТ0ЯН1Я  наличныхъ  и  за  недостаткомъ  въ  воинскихъ  чинахъ, 
да  и  по  отдаленности  отъ  города  до  Вологды,  командировать  невозможно,  и 
что  же  по  таковымъ  обстоятельствамъ  представя  Правительствующаго  Се- 
ната 5-му  департаменту  и  его  С1ятельству  высокопревосходительному  гос- 
подину генералъ-аншефу,  Ея  Императорскаго  Величества  генералу-адъю- 
ганту,  сенатору  и  разныхъ  орденовъ  кавалеру,  князю  Михаилу  Никитичу 
Волконскому,  по  близости-жъ  Вологды  отъ  Москвы,  просилъ  о  командиро- 
ванш  туда,  для  сыску  и  искоренеи1я  гбхъ  разбойниковъ,  кдзаковъ  или  какой 
другой  воинской  команды,  и  предписалъ  галицкой  провинщальной  канцеляр1и, 
собравъ  изъ  состоящихъ  по  штатаиъ  въ  приписныхъ  ея  канцелярхяхъ  воин- 
скихъ чиновъ  сколько  возможно,  отправить  при  ОФицер'Ё  въ  вологодскую 
канцеляр1ю,  а  сей,  равно  и  вологодскаго  дворянства  господину  предводителю, 
рекомендовалъ  склонять  благородное  дворянство  къ  поиску  гбхъ  разбойни- 
ковъ, пока  воинская  команда  не  прибудетъ  ихъ  людьми.  И  С1е  посл'1^днее  по- 
вюрялъ,  для  точнаго  исполнен1я,  канцелярл  и  предводителю  и  1-го  числа 
нын^шняго  месяца,  въ  разсужден1И  неим'&н1я  наличныхъ  по  здешнему  гар- 
низону къ  отправлен1ю  туда  воинскихъ  нижвихъ  чиновъ;  а  потомъ,  сколь 


104 


1776  г.,  1МЛЯ  26. 


скоро  [|олучи(лъ?)тъ  отъ  той  ка!щеляр1и  аредставлеа1е  о  недостатк'Ё  какъ  въ 
ея,такъ  л  въ  водтаненнойейтотеискойканцеляршконандахъсолдатъкоиав- 
дировалъ  въ  недостающее  въ  тёхъ  коиавдагь  число  взъ  архавгелогород- 
скаго  гарнязона  рядовыхъ  девять  чедов1&къ,  служащихъ  аъ  полевыхъ  пол- 
кахъ  н  службу  еще  нести  могущихъ,  а  въ  недостающее  количество  ком- 
плекта въ  тоиъ  гарнизоне  включилъ  изъ  обучающихся  въ  школ-1  солдат- 
скв\ъ  д'Ьтей,  колико  таковыхъ  найтиться  иогло.  А  учвня  оное,  аодучвлъ  въ 
5  день  сего  же  и-Ёсяца  отъ  вологодской  канцелярш  рапоргь  съ  рааортовъ, 
къ  ней  встуоившяхъ  27  1юня  оть  частнаго  смотрителя  порутчика  Жидовя- 
цова:  чгопротивъ  20  того  юна  въ  вечеру  разбойники,  челов'Бкъ  больше 
двадцати,  вооруженные,  прншедъ  Водожской  волости  вотчины  оодполковняка 
Михаила  Зубова  въ  деревню  Т^лешово  к  влонясь  въ  доыъ  старосты,  бинъ 
его,  взлло  лвЬ  винтовки,  оороху  четверть  «унта  и  забрали  разные  его  по- 
житки, а  у  крестьявъ  —  хл^бъ,  объявя  аритомъ  оноиу  старости,  что  они  хо- 
дятъ  па  три  парт1и,  челов^къ  больше  шестидесяти,  и  деревню  Т^ешово 
хот-^Ёлп  выжечь,  грозя  чтобъ  обыватели  обра1цалнсь  съ  няии  ласково,  а  от- 
тол-Ь  пошли  къ  сельцу  Селивестрову,  н  тогожъ  20  1юня  села  Ракобола,  прв- 
1педъ  въ  доиъ  пои11щвка  порутчика  Явдогурова  въ  небытность  его,  уси^вв- 
шись,  прибили  людей,  взяли  одно  ведро  вина  и  хл'Ёба  печенаго,  что  найтять 
могли,  сказавъ,  что  они  больше  не  беруть,  а  идутъ  въ  иоходъ,  но  куда — не 
объявили,  а  будутъ  де  обратно.   Въ  тоже  время  за  р%кою  Согожью  вядва 
оыла  11ъ  л'Ьсу  другая  парт1я,  больше  нежели  та,  и  посл'Ёдте  сказали,  что  овн 
го  хотя1Ъ  сделать,  «гго  сд-Ьлалъ  Пугачевъ;  погони  жъ  за  тЬии  разбонаи- 
кама  Е1е  учинено,  за  первыми  потоку,  что  обыватели  находятся  отъ  нихъ  въ 
такомъ  страхе,  что  никуда  выйтить  не  си*югь,  а  друг1е  о  быт1и  у  ни» 
:{.10д1;евъ  не  объявляютъ,  а  кои  и  обънвляип'ь,  но  на  другой  или  на  трет!! 
дсЕ1ь,  II  [ютоиу  видно,  ЧТО  ОТЪ  обывателбй  оныиъ  злод'&ниъ  чинится  попа- 
ровка,  а  за  вторыми  за  необъявлен1еиъ  Яндогуровымъ  чрезъ  три  дни.  Та- 
ковое вологодской  канцеляр1и  нредставлен1е  нолуча,  я,  нимало  ве  н'Ьшкавъ, 
нарядилъ  язь  зд*шняго-жъ  гарнизона,  сколько  ни  казалось  уже  для  зд-бш- 
ннго  м-Ьста  въсолдатахъ  нужды,  ори  одномъ  порутчикЁ  могущихъ  же  неста 
воинскую  службу  унтеръ-офицера,  двухъ  капраловъ  и  тридцать  челов^нъ 
рядовыхъ,  цр1уиножа  ту  команду  губернской  роты  цодпорутчикомъ  и  си^нев- 
ньши  съ  карауловъ  и  отъ  другихъ  должностей  и  прибывшими  изъ  отлучекъ 
той  же  роты,  также  важесков,  кеврольской  и  мезенской  кавцеляр1Й  капра- 
лоиъ  и  осмнадцатью  человеками  солдатъ;  я  такъ  оныхъ  водъ  командою 
упомвпаемаго  порутчика  тогда  же  отправилъ  къ  вологодской  провнншальной 
|;а!щелпр1й,  давъ  инъ  для  послушан1я  подъ  ружье  в  амиупищю  по  указаиъ 
□одводы;  а  сверхъ  того  предписалъ  важеской  канп;еляр)я  во  время  сл^АО- 


1776  г.,  шля  26.  105 

вашя  той  команды  мимо  Вагу  прикомандировать  изъ  надичпыхъ  сколько  воз- 
можно, однакожъ  не  меяЪе  пяти,  а  по  крайней  м^р'Ь  трехъ;  а  галицкой  про- 
винщальной  канцелярхи  вторично  съ  подтверждешемъ  предписалъ  же  о  ско- 
р^йшемъ  отправлеши  въ  Вологду,  ежели  и  еще  не  отправлены,  изъ  штат- 
ныхъ  командъ,  сколько  собрать  возможно,  вовнскихъ  чиновъ  при  одномъ 
оберь-ОФИцер*!.  И  о  семъ  рапортуя,  Правительствующ1Й  Сенатъ  покор- 
н'Ьйше  прошу  для  искоренен1я  и  поимки  умножающихся  въ  Вологодскомъ 
уЁзд*!  разбойниковъ  командировать  изъ  ближайшихъ  м'Ьстъ  къ  Вологде  ка- 
заковъ  или  какую  другую  конную  команду,  коя  въ  переловлен1и  оныхъ  предъ 
неконною  бол']^е  усп'Ьховъ  оказать  можетъ.  А  о  томъ  же  Правительствую- 
щаго  Сената  и  5-му  департаменту  рапортовано. 

Егоръ  Головцынъ. 

1юля  7  дня  1776  г. 

Собетвениоручное  черюшое  ннеыио  Ими.  Екатерин  II  къ  великому  киязю  Павлу 
Петровичу  еъ  нзъявлеи1енъ  радостиыхъ  чувствъ  и  ноддравлеи1емъ  по  случаю 

обручен1я  съ  виртембергскою  ирннцеесою. 

(Конецъ  1ЮДЯ  1776  г.) 

Любезной  сынъ,  Начался  сей  день  для  меня  весьма  прхятно:  лишь  ус11'&11а 
въ  седьмомъ  часу  встать  съ  постели,  какъ  узр'&Ёа  въ  саду  (сей  часъ  пожа- 
лованнаго  ротмистра)  Траубенберха,  идущаго  ко  дворцу.  Я  махнула  рукою, 
чтобъ  шелъ  къ  моимъ  покоямъ,  гд^Ь  изъ  рукъ  его  приняла  радостньш  ваши 
и  всЬ  проч1я  письма  и  изъ  устъ  его  слышала  обстоятельно  и  къ  удоволь- 
СТВ1Ю  моему  все  то, чего  только  желать  могла;  отпустя  его,  спешила  я  рас- 
крыть ваши  два  письма  и  ихъ  съ  необычайнымъ  чувствомъ  сердечныиъ  ве- 
селья и  н']^жиости  читала,  нашедъ  въ  нихъ  совокупленно  съ  драгимъ  изв'ё- 
ст1емъ,  о  которомъ  меня  ув']&домляете,  множество  знаковъ  вашей  ко  мн-]^ 
любви  и  привязанности,  за  которые  премного  вамъ  благодарю.  Богъ  да  бла- 
гословить къ  вечному  нашему  спокойств1ю  сей  новый  вашъ  союзъ  ^),  съ  ко- 


^)  Велик1й  князь  Паведъ  Петровичъ  въ  письме  своемъ  къ  Имп.  Екатерине  II  отъ  18 
(24)  1юля  1776  года  из*!!  Берлина  о  сговорЪ  своемъ  съ  принцессою  виртембергскою  пи- 
шетъ: 

«Всемилостив'Ьйшая  Государыня,  Богъ  бдагословляетъ  всЪ  нам'Ьрев1я  ваши,  ибо  благо- 
словляетъ  онъ  всегда  добрый.  Вы  желали  мн'1&  жену,  которая  бы  доставила  намъ  и  утвер- 
дила домашнее  спокойство  и  жизнь  благополучную.  Мой  выборъ  сд']^лав'ь,  и  вчера  по  ру- 
камъ  ударили;  припадаю  съ  симъ  къ  стопамъ  вашимъ  и  съ  тою,  которая  качествами  своими 
и  расположен1ЯМИ  пр1обр^&тетъ  милость  вашу  и  будетъ  новымъ  домашнимъ  союэомъ.  Пре- 
поручаю нев^&сту  свою  въ  милость  вашу  и  прошу  о  сохранен1И  ее  ко  мн']^.  Что  касается  до 
наружности,  то  ногу  сказать,  что  я  выборомъ  своинъ  не  остыжу  васъ;  мнЪ  о  семъ  дурно  те- 
перь говорить,  ибо,  можетъ  быть,пристрастенъ,  но  С1е  гласъ  общ1Й  Что  же  касается  до  сердца 


106  1776  г.,1Ю1ь. 

торымъ  васъ  аоздрав^яю ;  признаюсь,  что  радостныхъ  движений  до  тако! 
степеви  ори  первонъ  вашеиъ  брак-Ь  не  чувствовала,  нын'ёшн!»  асе  почггаю 

К  не  токыо  каЕгь  благоиредсказан1е  сердца  иоего,  но  еще  какъ  оровзведенвыя 

оть  псаолнен1я  даввишвяго  иоего  же^ав^я,  ии'Ьвъ  оть  1767  С1ю  принцессу 
всегда  въ  уи'Ь^)в  предкетЁ;  таковое  иое  ваиъ  изв^твое  къ  нев^сгЁ  ваше! 
},  рас1]оложен1е  не  можетъ  1нако  какъ  умножено  быть  ея  драгиыа  качестват, 

кои  вы  столь  живо  ив'Ь  омсываете  в  отовсюду  слуху  поен;  нодтверждаются. 
НаидргжественнШш1е  севтнненты  короля  ^)  и  всей  *аыилн  соотв^тствуютъ 
совершевво  иоеиу  желанш  и  ожидан1ю  взаимноств.  Сожалею  съ  ваш,  что 
не  можно  иа^  было  на  н^гё  ввд'ёть  и  делить  чувствительность  в  радость 
общую;  что  же  обо  ив'6  вспонниля  и  тутъ,  ое  ин^  есть  наявящдй  зяакъ  ва- 
шей ко  ин^  любви  о  добросердечной  приязни,  за  что  ваиъ  премного  спасибо 
и  мысленно  обнииаю  васъ  не  едвиожды.  Деньги  по  кредитиву  суть  опред%- 
левы  на  вашу  □О'Ьздку.  Буде  вы  находите,  что  доброю  вашею  экоцои1ею  изъ 
пяхъ  остаются,  то  будущвнъ  шурьяиъ  вашииъ  изъ  оныхъ  уд1|ите,  сколько 
вам1.  сянннъ  угодво.  Жевщину  одву  для  услуги  нев-Ьсты  вашей  она  можеть 


^ 


ц 


ее,  10  инЪетъ  она  его  весьма  чувствительное  н  важное,  что  я  вндйлъ  иэъ  развыхъ  сцевъ 
иежлу  родвею  ш  ею.  Унъ  солидный  ее  прим^тялъ  и  король  «шъ  въ  неЯ,  ибо  вн&гь  съ  не! 
о  должвостяхъ  ее  равговоръ,  поели  котораго  хнй  о  семь  отзывался,  не  пронтскаетъ  она 
ни  одного  сличая,  чтобъ  ве  говорить  о  должности  ее  къ  Вашему  Величеству.  Знан1н  напол- 
неннп,н  что  меня  вчера  весьма  уднввло,  тавъ  разговоръ  ее  со  иною  о  геоветр!в,отзывааск 
>(то  1.1Я  наука  потребна,  что6ъ.пр1учиться  разсуяцдть  основательно.  Весьма  проста  въ  обр*- 
ЩСН111,  лобитъ  быть  дона  и  увражияться  чтев!емъ  или  музыкою,  жадничаетъ  учиться  ао- 
рус1'кн,  зная  сколь  с!е  нужно  и  помня  □рииЪръ  прсднЬстнвщ!!  ее.  Король  столь  чувствуеть 
дружбу  вашу  къ  неиу,  что  говорилъ,  что  онъ  бы  кровью  в  жиав1Ю  хогЬлъ  вамъ  аавяаттть. 
и  С1>  слезами  о  сенъ  говорить.  Сколь  прнскорбво  нв-Ь,  что  Ваше  Величество  не  можете  уча- 
гтвгшать  и  сани  и  вид'Ьть  чувствительность  и  радость  общую,  съ  аравомъ  участвовать  в  д-Ь- 
.1ИТ1,  С1.  вами  чувства  свои,  и  такъ  грущу,  что  теперь  оиаго  не  йогу.  ФвмелЗя  невесты  мое! 
сто.-1ь  вамъ  благодарны, что  не  ногутъбсзъ  слезь  о  васъ  вспомнить.  По рутчинъ  Трвубенбергъ 
лонсгстъ  ваиъ  словесно  о  многомъ,  чему  очевндцеиъ  быль  я  саиъ  слышалъ.  Одво  у  меня 
на  сердц4;  аоаволью  мн*  что  нибудь  отд'Ьлить  съ  тЪмъ,  что  я  опять  самъ  внесу  въ  вашу 
ьа.шу,  что  квбудь  шурьямъ  двумъ  свовнъ,  которые  въ  крабнеП  б^дноств,  в  изъ  казны  иа- 
ше|1  утратнлъ  и  съ  девежныии  подарками,  путенъ  и  съ  возвратнынъ  только  четырнадцать 
тыгнчъ  червонныхъ  изъ  кредитвва,  не  касаясь  до  шкатулы.  Также  сд'Ьлайте  миость  ве- 
в'Ёст^'.  ноев,  дозвольте  ей  только  хоть  на  первые  три  и^^сяца  взять  съ  собою  одну  жевщнну, 
съ  которо!  ова  привыкла,  для  услуги.  Не  ногу  описать  ни  невесты  своей,  ив  удовольствия 

')  Инн.  Екатерина  II  въ  пнсьм'Ь  къ  барону  Лссебургу  отъ  23  января  1771  г.,  говоря  о 
□  рел1:10яшемъ  выборе  ненецкой  првнцессы  въ  супруги  великаго  князя  Павла  Петровича, 
[шсала  о  привцессЬ  ввртембергской  следующее:  «оризваюсь  ваиЪ,  я  съ  сожах^^шемь  от- 
кцлываюсьоп.  выбора  првваессы  внртенбергской ;  яо  раэуиъ  поб^Ьждастъ  страсть:  оиа 
> лзпикомъ  молода».   Сб. И.  Р.  И.  О,  XIII,  66. 

^)  См.  переписку  Имп.  Екатерины  II  съ  королеиъ  прусскимъ  Фридрнхохъ  II  въ  Сб. 
Л.  Р.  И.  О.,  XX,  867. 


1776  г.,  гюль.  107 

съ  собою  привести  по  своему  выбору.  Траубевберхъ  объ'Ьхахь  графа  Герца^); 
я  сего  молодца  знаю  и  онъ  зд^сь  не  замешкается.  О  деньгахъ^  кои  принцу 
виртембергскому  даны  на  дорогу,  я  сей  день  приказала  Фридрихсу  испра- 
вить своего  корреспондента.  Я  сей  день  пишу  къ  предмету  вашего  сердца, 
и  сентименты  ея  ко  шаЬ  весьма  мн^  пр1ятны ;  каковы  же  мои  къ  вей,  дока- 
зывается и  докажу  самымъ  д'Ьломъ,  о  чемъ  прошу  ее  уверить.  О  располо- 
жен1яхъ  принца  прусскаго  къ  Россш  усмотр'Ьла  съ  удовольств1емъ.  Бога 
прошу  о  благополучномъ  обратномъ  пути  вашемъ.  Съ  мнимымъ  доброжела- 
тельствомъ  и  такимъ,  какъ  изъявляетъ^),  чистосердеч1я  однако  я^ть^  ибо 
неопред'Ёленньши  словами  пишетъ  о  себ']^  и  о  т^хъ,  о  коихъ  пишетъ,  даже 
до  м'Ьста,  гд*!  обр'Ьтается,  скрываетъ;  и  такъ  съ  симъ  пцсьмомъ  ^)  советую 
поступить  по  правилу  прад'1душки  вашего^),  который  подобный  письма,  яко 
пасквильный,  ве^1лъ  жечь ^);  кто  же  бы  его  писалъ,  не  угадаю  и  подозр^^вать 
никого  не  хочу;  а  вы  въ  добромъ  здоровьи  и  въ  душевномъ  совершенномъ 
спокойствш  совершайте  свой  путь  и  къ  намъ  возвратитеся  благополучно  съ 
любезною  вашею  нев']^стою,  которая  ^)  отъ  вс&хъ  хвалима  по  слухамъ,  до 
насъ  доходящииъ.  Я  здорова.  Богъ  съ  вами. 


Собетвенноручное  пнеьмо  Ими.  Екатерины  II  къ  ирницеесЬ  внртембергекоМ  о  на- 
зиачен1н  для  ветр'&чн  ея  въ  МемелЪ  граФинн  Румяицовой  и  генералъ-лейтенанта 

Кашкнна. 

(Конецъ  1ЮЛЯ  1776  г.) 

*)  Мадаше  ша  соизше,  ^'а^  пошшё  1а  тагёсЬа1е  сош(е88е  йе  Воиш1ап(- 
2овГ  е1 1е  иец(епап(;-§ёп6га1  ЕазсЬкше  ропг  уоиз  гесеуо1Г  |||  Меше!  е1;  уопь 


*)  Милостивая  государыня,  кузина  иоя,  Я  назначила  супругу  фельдмаршала , 

^)  Сн.  о  гр.  Гёрц']^  Сб,  и,  р.  и.  о.,  XX,  359  и  пр.  по  указателю.  Ведикхй  князь  Паведъ 
Петровичъ  въ  письм-Ь  своемъ  къ  Имп.  Екатерин'^  II  отъ  18  (29)  шля  взъ  Берлина  пишетъ: 
«за  ло^1гъ  свой  считаю  васъ  ув']^домить,  что  принцъ  Генрихъ  нн-Ь  сказывалъ,  что  послан- 
ный отъ  короля  [Фридриха  II]  граФъ  Гёрцъ  весь  Французской  партхи  и  что  онъ  въ  Даши 
былъ  и  за  то  выгнанъ,  н  такъ  просить  васъ,  чтобы  вы  его,  естьли  можно,  подъ  видоиъ  ско- 
раго  къ  королю  отв'1&та,  хотя  бы  чрезъ  сутки  отправили». 

^)  Императрицею  было  написано:  показываетъ;  слово  «изъявляетъ»  наверху  написано 
вм1>сто  слова  «показываетъ»  рукою  Потемкина. 

3)  Потемкина  рукою  приписаны  слова:  которое  я  вамъ  зд'1&сь  возвращаю. 

*)  Ъи^сто  «сов^^тую  поступить»  на  верху  рукою  Потемкина  поправлено:  поступите. 

^)  6м']^сто  зачеркнутыхъ  словъ:  <сяко  пасквильный  вел'Ьлъ  жечь»  рукою  Потемкина 
написано:  бросать  въ  каминъ. 

*)  Рукою  Потемкина  же  прибавлены  сл-^^дующ^я  слова:  къ  моему  сердечному  уг1^шен1Ю* 


108  1776  г.,  Августъ. 

ассотра^аег  II  ша  соиг;  Из  аигоШ  ГЬоапеог  йе  тоаа  ргёвеокег  1е8  регвоапез 
^и^  уоиЬ  ^огшег  1а  9П11в  де  Уо4ге  АНеззе  репйапЬ  1е  усуа^е.  Уепег,  Ма- 
(1аше,  е1аЬе1Иг  раг  Уо(ге  ргёвепсе  1е8  иеах  ой  тоаа  ^(ев  аКлп^ае  ауес  1а 
р1из  \\уе  1шраиепсе;  1а  тагёсЬа1е  ^ае  зе  тона  рпе,  Ма<1ате,  д'Ьооогег 
Йе  Уо1ге  сопйапсе  уоо8  д1га  сошЫеп  ]е  Й6в1ге  йе  соШггЪпег  &  то1ге  Ьоп- 
Ьеиг  ёиа1  а\ес  Ьеаасоир  д'атШё,  Мас1аше  та  соиаЗое,  йе  Уо(ге  Акевзе 
1а  Ьоппе  соп81пе 

Са(Ьсг1пе. 

Собртвеийоручюе  черювое  пнеыо  Ияп.  Екатерии  П  къ  ■«икому  кмзп  Паму 

Петрович;  объ  ожядаемо1ъ  возвра1це|1н  его  н  юдарихъ,  послапшъ  ■еаЪеП. 

яатер|,  отцу,  герцогу  •рндраху  Евгея1ю,  ■  сеетр!  ся. 

(Начало  августа  1776  г.) 

Любезный  сывъ,  Пнсьно  ваше  изъ  Берлна  отъ  20  (31)  1нх1я  я  оего 
утра  подучиа.  Письма  ваше  меня  веселятъ,  ябо  вижу,  что  вы  въ  пути  ва- 
шемъ  здоровы  и  благополучны  и  что  я  ванъ  доставвла  случай  весело  и  съ 
удо1!ольств1еиъ  время  проводить;  ут6шен1енъ  же  наипаче  сердцу  моему  есть 
ваше  ласковое  ко  ин^  расположев1е,  кое  при  всякомъ  случае  мн-Ь  изъявляете 
съ  чувстввтельвост1ю.  Богъ  да  благословить  васъ  в  обратной  путь  вашъ. 
Жду  тебя  нетерп'Ьливо,  любопытно  узнать  нзъустъ  вашихъ  всё  подробности 
сего  путешеств1я.  Признаюсь  чистосердечно,  что  саиолюб]е(ю)  мое(иу)  льстить 
бези^рно  честь  неупадающаго  въ  св'ЬгЁ  русскаго  имени ').  Весьма  прнзна- 


грзфинюРунявцову^),  и  геыералъ-лейтенавта  Кэшкнна  для  привапя  васъ  въМеяель 
и  сойровождевЕя  васъ  къ  коену  двору;  оно  будутъ  им^ть  честь  представить  вамъ 
т-Ёхъ  осабъ,  которыя  составнтъ  свиту  вашего  высочества  во  вреиа  путешеств!а.  Пр!- 
-Ьзжаите,  иилостввая  государыня,  украсить  вашвнъ  присутств1еиъ  и'Ьста,  гдЪ  васъ 
ожлдлютъ  съ  жавЪйшниъ  аетерн'Ён^еиъ;  супруга  фельдиаршала,  которую,  прошу  васъ, 
нилостиваа  государывя,  почтить  вашвиъ  дов'Ёр1е11ъ,  передастъ  вамъ,  какъ  я  желаю 
соисобствовать  вашему  счаст1ю.  Пребываю  съ  великою  дружбою  иъ  вамъ,  ннлостнван 
государына,  моя  куэвва,  вашего  высочества  добрая  куэана  „ 

')  Отъ  слова  ппрнзяаюсьв  до  сихъ  аоръ  написано  на  поя^  веизв-^стною  рукою  вместо 
эачеринутыхъ  въ  текст*  словъ:  «Признаюсь,  что  санолю4!!е  нов  участь  берегь  чистосер- 
дс'шую  въ  неапдшеВ  въ  свЬгЪ  чести  русскаго  ваиненовав1яп. 

^)  Цс^щеЦ  князь  Павелъ  Петровнчъ  въ  висьнЪ  своенъ  къ  Инп.  ЕкатернкЪ  II  от-ь  >^ 
ав1-у«-'тл  1Т76  г,  иэъ  Риги  вяшеть:  «граФивя  Румявцова  вовстр'Ьчадась  со  мною  сего  двя, 
НС  до1-..1жая  Митаны».  А  въ  ннсыаЪ  своемъ  изъ  Менеля  отъ  б  (16)  августа  1776  г.  вмвмй 
КНЯЛ1.  Павелъ  Петровнчъ  аишетъ  Ииа.  ЕватеринЪ  II  следующее:  «иК'Ью  донести,  что  гра- 
Финя  РуннЕцова  весьма  тихо  и  тяжело  йдетъ,  ибо  надобно  еб  180  лошадей,  н  с!е  немудренп, 
ибо  ни  у  кого,  даже  до  лекаря,  нйтъ  мевЪе  какъ  во  два  слуги,  а  у  вее  шесть  вли  сень  у  са- 
иой».  Отъ  в  (17)  августа  1776  г.  изъ  Меиеля-же  велик!!!  князь  Павелъ  Петроввчъ  писать 
Иив,  Екатерин*  II;  то  аовел*в1ю  вашему  выбралъ  для  тещи  своеВ  складень,  который  в 
отдалъ  1'рвФнн*  РумявцовоВ,  а  прочна  вещи  саыъ  иазадъ  привезу.  Сейчвсъ  *ду  отсюда». 


\ 


1776  г.,  Августъ.  109 

тельна  королю^ )  за  изъявлевхе  при  всякомъ  случай  его  ко  мнй  дружбы.  Къ 
нев-ЬстЬ  вашей  я  писала  и  къ  ея  отцу  и  матери  чрезъ  графа  Герца,  кото- 
рый съ  ними  на  дорог]^  встретится.  Понеже  принцесса  выучилась  въ  Бер- 
лин* русской  азбук^^,  то  над'ЬюсЬу  что  Пастухову ')  убавить  заботу  въ  уче- 
Н1и;  все,  что  объ  ней  слышу,  есть  удовольствительно ;  желаю  наискор^е  съ 
нею  ознакомиться;  С1е  желанхё,  какъ  знаешь,  во  мн*  не  снова  поселено.  Пле- 
велы завистниковъ  злод^евъ  сами  собою  упадутъ,  въ  томъ  числ'Ь  и  тЬ,  о 
коихъ  вы  пишете,  что  объ  васъ  разс^евали;  пора  бы  имъ  отстать  отъ  пра* 
вилъ  йе  ВазПе  йапз  1е  ВагЫег  йеЗеуШе').  Чрезъ  граФИНю  Румянцеву  я  по- 
слала къ  нев'1сгЁ  вашей  складень  и  серги  брилл1антовыя,  для  дороги,  къ  ма- 
тери ея  табакерку  съ  моимъ  портретомъ,  осьшанную  такими  же  каменьями, 
да  на  руки  имя  мое  и  ваше  богатый,  къ  Ьтцу  шпагу  брилл1антовую,  къ  се- 
стр'Ё  серги,  и  какъ  вы  пишете,  чтобъ  я  вспомнила  мои  вамъ  об'Ёщан1я  для 
матери  невесты  вашей,  то  посылаю  къ  вамъ  съ  симъ  курьеромъ  три  вещи: 
складень,  табакерку,  да  перстень  розовой,  сей  положенъ  въ  табакерк-Ь;  из- 
воль самъ  избирать,  что  прилично  теб*  покажется  ей  въподарокъ.  Проп^айте. 
Обнимаю  васъ  мысленно. 


^)  Ве1ик1Й  князь  Паведъ  Петровичъ  въ  упонянутонъ  выше  письм'Ь  своемъ  къ  Имп. 
Екатерине  II  отъ  20  (81)  иояя  1776  г.  изъ  Берлина  пишетъ:  «Зд'1&сь  приняты  в(Н&  т^,  кото- 
рые имя  русскаго  носятъ,  съ  таковою  отлвчнотю,  зачиная  съ  меня,  каковой  изъяснить  не 
возможно.  Король  со  мною  говоридъ  осьмой  день  не  о  разномъ  и  щупалъ  меня  со  вс']^ъ 
сторонъ  и  при  всякомъ  случа-Ь  изъяснялся  съ  слезами  почти,  говоря  о  Вашемъ  ВелвчествЪ 
и  о  привязанности  его  къ  вамъ.  Подарилъ  онъ  мн'1^  перстень  отменной  величины  съ  пор- 
третомъ своимъ  и  восемь  лошадей.  Новая  Фамил1я  моя  подвергаетъ  себя  къ  стопамъ  Ва- 
шего Величества.  Нев']&ста  моя  ежечасно  спрашиваетъ  у  меня,  ч^жъ  заслужить  можетъ  ми- 
лость вашу  къ  себ-Ь,  наведывается  о  всЪхъ,  касательно  до  будущаго  своего  состояидя,  и  по- 
кааываетъ  отм^^нную  жадность  къ  русскому  языку  даже  до  того,  что  знаетъ  уже  азбуку  на- 
изусть. Прим']&ръ  покойницы  и  доброе  ее  сердце  весьма  сильно  д'^^йствуютъ  къ  ней  при  семъ 
случа^^.  Я  надеюсь,  что  Ваше  Величество  сами  изволите  все  с1е  найтить^  ибо  отъ  меня  въ 
С1ю  минуту  можетъ  с!е  показаться  пристрасти ымъ.  Имя  ваше  зд'Ьсь  въ  такомъ  почтен1и, 
какого  изъяснить  нельзя,  и  радость  въ  С1Ю  минуту  по  причин']^  того,  что  изволи  меня  сюда 
отправить,  неописанна,  и  вы  не  изволите  поварить  всему  тому,  что  я  вамъ  о  семъ  изустно 
донесу.  Министры  Француаск1й  и  австр1Йск1Й  дуются  и  распустили  про  насъ  слухъ,  не  будучи 
въ  С0СТ0ЯН1И  про  меня  иного, сказать,  какъ  что  я  горбатъ,но  думаю^  что  теперь  перестали  о 
семъ  говорить.  Таковой  же  поклепъ  о  меньшой  принцесс']^  виртембергской  весьма  ложенъ, 
ибо,  нося  еп^е  д']^тское  платье,  види'Ье  бы  былЪ|Но  такъ  пряма,  какъ  только  можетъ  быть.  Я 
"Ьду  отсюда  въ  будущ|'й  повед'^^ьникъ  чрезъ  Рейнсбергъ,  нев'1&ста  моя  посл'Ьдуетъ  за  мною 
дней  чрезъ  пять.  Осмеливаюсь  припомнить  о  об'Ьщав1и  вашемъ  мн^  для  матери  невесты 
моей». 

2)  Имп.  Екатерина  П  въ  письме  своемъ  къ  барону  Гримму  отъ  18  августа  1776  года 
писала,  что  г.  Пастуховъ  отправился  въ  Мемель  для  обучен1я  дорогою  принцессы  виртем- 
бергской СоФ1и  Доротеи  русской  азбук'Ь  (Сб.  И.  Р.  Я.  О.,  XXIII,  54).  Петръ  Ив.  Пастуховъ 
въ  1776  г.  ст.  сов.  и  состоялъ  въ  кабинете  Императрицы  у  приняпя  челобитень;  впосл^^д- 
СТВ1И  сенаторъ,  былъ  и  въ  комисс1и  о  народныхъ  училищахъ. 

')  Базиля  въ  Севильскомъ  цырюльиикп. 


? 


110  1776  г.,  Авггстд  5. 

Сибствеинртчюе  чермвое  мсым  Вм1.  Екатерии  П  къ  велкому  иязю  Паиу 

Цетровнчу  о  ■редмтарвжюп'пъ,  врввяппъ  вротпъ  угрожвющс!  сну  въ  щарогЬ 

овасюс». 

(5  августа  1776  г.) 
ЛюбезвоЙ  сывъ,  Иэъ  репорта  ко  ын-Ь  лиФлявдскаго  генералъ-губерта- 
тора  изв'Ёстадась  я,  что  вы  чреэъ  пвсьна  отъ  вего  требуете  разставпъ 
конвоя')  отъ  н^ста  до  ы-{«та  для  васъ  ж  для  првнаессы  в  что  король  прус- 
ской равнон^рво  ваиъ  конвой  даеть,  в  такъ  прекрайно  бывъ  гЬиъ  встрево- 
жена в  не  знавъ  рода  опасностей,  которыиъ  вы  угрожаемы,  пишу  с1ё  къ 


')  Примгоен'ь  якксъ  ав&  пасьиа  ведякаго  ввяз»  Павла  Петровича  къ  Ими.  Екате- 
рпв-Ь  И,  иэъ  Менеля  огь  б  (16)  августа  и  взъ  Риги  отъ  8  авг.  1776  года,  нзъ  хоторыхъ  вы- 
ясняется, почему  велнк!й  кяяэь  тробовалъ  отъ  лгфмидсквго  генериъ-губеряаторк  Браува 

1.  нИи'Ьлъ  счвспе  оолучнть  два  пнсьиа  Вашего  Величества,  первое  чрезъ  кнрасвра 
моего  аолку,  а  второе  чрезъ  рошнстра  Маркова,  нынЬшвею  ночью  будучи  въдорог^.  На 
с1е  икЪю  довеста  яижеслЪдующее,  Получа  С1в  странное  внсьмо  вакавунЪ  отъ-Ьаха  >оего 
нэъ  Борлин*  н  въ  то  вреня,  какъ  прнвца  Геярнда  уже  тамъ  ве  бьио,  свесся  о  семъ  съ  ко- 
роден1<  иодъ  видонъ  шуткн,  ва  что,  нспугввшнсь,  няЬ  сказалъ,  что  овъ  Nн^Ё  даеть  эсворгь 
АО  границы,  аа  чтФ  я  ого  баагодаря,схаза1'т.,  что  въ  сеиъ  мв^  аужды  ве  булетъ,  во  овъ  ко 
ив*  прнстувадъ  и  требошиъ,  чтобъ  я  конечво  взялъ,  посл'Ь  чего  н  отговариваться  ве  ногъ. 
Посл-Ь  сего  пясалъ  я  къ  губерватору  г.  Брауну  о  сенъ  обстоятельстве  съ  тйнъ ,  что  какъ 
ирусскоП  конвой  жв^  дань,  ■  чтобъ  овъ  до  ваше!  гравицы  ве  дошелъ,  чтобъ  иыелал-ь  ввЪ 
II  век^ст^:  моей  лучше  вашъ  коввой,  что  овъ  и  исволвнлъ.  Что  же  касается  до  пвсьна  сего 
II  до  чс.юв^ка  инеяв  того,  т»  въ  тогь-же  вечеръ  св'Ёдалн  ны  отъ  курляндца  ОФицара,  что 
таковзгп  авявв  быль  агадМпег  учителенъ  въ  КурлявдЕя  у  дворявияа  Гейкивв.  Губерваторъ 
же  рижгкай,  о  сенъ  дввъ  явать  мввистру  Сниолину,  отъ  вего  получнлъ  иэвЪспе,  что  тако- 
ваго  ивяии  миветь  человЪкъ  въ  Лнтв^,  котораго  послалъ  овъ  обыскивать,  во  о  секъ  еще 
дальвагп  11ивЪст1я  не  ик'Ъю.  Дальнаго  я  ничего  ве  зваю  и  потоку  и  ничего  ве  сд'Ьлалъ;  впро- 
чем)., ест1  ля  что  нибудь  я  ве  таиъ  учинилъ,  такъ  орошу  невя  ваставить.  Ваше  Велвчество 
изволили  видЪть  и  нзъ  перваго  моего  письма,  что  я  С1е  ве  весьма  уважвлъ,  во  едввственво 
для  изв-Ьспя  послалъ». 

П.  "Пясьмо  Вашего  Величества,  отъ  6  числа  писаввое  и  првславное  съ  кабн  нетъ- курье - 
ромъ,  я  сегодвя  оолучвлъ,  и  въ  ответь  ва  овое  за  долгъ  свой  считаю  довести,  что  требуе- 
мые иною  конвои  отнюдь  не  изъ  он>сен1я  моего  произошли,  ибо,  какъ  Ваше  Величество  ап. 
лерыаго  иоего  письма  изволили  усмотреть,  я  сего  никакъ  не  уважаю,  ссылаюсь  же  на  второе, 
въ  которомъ  изволите  вид^^ть,  что  С1е  произошло  отъ  короля  оруссваго,  яотрый  прмба- 
вилъ  ко  псену  тому,  о  чемъ  я  донесъ,  что,  будучи  я  вв'Ьревъ  ему  огь  Вашего  Величества  от- 
правлей1еиъ  мевя  нъвему,овъвикакъ  неможетъ  мевя  отпустить  отъ  себя  беэъсихъ  предо- 
сторожвостеЯ,  на  что  ему  двоекратпо  отвЪчалъ,  что  мнй  нниакъ  ве  вуженъ  конвой  в  что 
произойдутъ  отъ  сего  толкв  и  притоиъ,  что  С1е  письмо  ве  иное,  какъ  вэдоръ  или  выдумки 
нарочные  Фравпуэовъ,  но  оиъ,  ве  входя  въ  мои  оредставлен1я,  сказалъ,  что  ннкакъ  не  но- 
^ке^^ъ  сего  такъ  пропустить.  Свои  же  я  требовалъ  для  того  едивствевно,  какъ  уже  я  Ва- 
шему Величеству  донесъ  въ  прежвемъ  письнЪ,  чтобъ  ве  допустить  врусскихъ  до  нашихъ 
грпнтгь.  ибо  король  няй  скаэалъ,  что  овъ  хочегь  нхъ  разставить  до  вашей  самой  границы 
Я  же  съ  своей  стороны  во  нногихъ  нЪстахъ  вхъ  вовсе  не  бражъ  и  нзб^гадъ.  Весьма  со- 
ж.-ит-Ью,  естии  ногъ  сихъ  вевявнымъ  случаемъ  навлечь  безпокойство  Вашему  Величеству, 
■л  ва  себя  неудово1Ь(-тв1е,  нм4я  всегда  первымъ  преднетомъ  своииъ  согласовать  поступки 
свок  съ  |{анйрев1яии  и  волею  вашею  и  чреэъ  то  заслужить  милость  вашуа. 


^        ^ 


1776  г.,  АВГУСТА  22.  111 

вамъ,  чтобъ  отъ  васъ  самихъ  узнать  всему  тому  причину,  ибо  никакъ  пола- 
гать не  могу,  чтобъ  известное  вами  полученное  и  никому  неизв'бстное  письмо 
осторожности  С1И  производить  могло,  могущ1я  встревожить  и  удивить  вну- 
треенихъ  и  вн^^шнихъ  и  подать  поводъ  народамъ  къ  толкамъ  и  вымыпие- 
Н1ямъ,  не  им'Ья  объекта,  которому  приписать  оказательства  таковаго  опасе- 
Н1я.  Во  ожидаши  съ  нетерп'&ливост1ю  и  съ  немалымъ  безпокойствомъ  вашего 
отв'Ёта,  молю  Бога,  да  возвратить  васъ  невредима  и  въ  добромъ  здоровь'Ь 
иаискор^Бе  къ  намъ. 

ПодпмеаииыМ  Нмй.  Екатериною  II  рескрнитъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  еуммахъ,  ас- 

сигиоваииыхъ  на  носелеи1е  къ  Крыму  албаицевъ. 

(22  августа  1776  г.) 

Князь  ГригорМ  Александровичъ,  По  донесен1ю  вашему  о  потребныхъ 
суммахъ  для  производства  въ  Керчи,  Еникале  и  Таганроге  альбанскихъ  се- 
легай  и  на  содержаше  служащихъ  и  веслужапщхъ  альбанцовъ,  повелели  мы 
нашей  канцеляр1и  опекунства  иностранныхъ  отпустить  въ  ваше  в^^домство 
на  нын^шнМ  1776  годъ  и  впредь  ежегодно  отпускать  семьдесятъ  дв'Ь  ты- 
сячи триста  семьдесятъ  четыре  рубли  двадцать  девять  коп^екъ,  изъ  суммы, 
ассигнованной  изъ  Екатеринбурга  въ  саратовскую  опекунскую  контору,  а 
равномерно  и  для  нужныхъ  заведешй  единовременно  вкксь  изъ  монетной 
экспедищи  двадцать  четыре  тысячи  дв'Ьсти  девяносто  семь  рублей  сорокъ 
дв'6  копейки,  да  изъ  статсъ-конторы  сорокъ  тысячъ  рублей  серебряною  мо- 
нетою. Какъ  же  сверхъ  сего  рескриптомъ  нашимъ  отъ  6  числа  августа 
предписали  мы  находящемуся  въ  КонстантинопохЬ  министру  нашему  Ста- 
х^еву  доставить  сто  тысячъ  левковъ  въ  Керчь,  къ  тамошнему  оберъ-комен- 
данту  Борзову,  то  имеете  намъ  донести,  когда  С1я  сумма  действительно  къ 
нему  вступить,  для  получен1Я  особаго  отъ  насъ  повелйнхя. 

Екатерина. 

Августа  22  дня  1776  г.,  въ  Царскоиъ  Се!^. 

ПодиисаииыМ  Ими.  Екатериною  II  рескрнитъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  суммахъ,  ае- 
сигиоваииыхъ  на  заведеи1е  запасиыхъ  магазииовъ  около  Крыма. 

(22  августа  1776  г.) 

Князь  ГригорШ  Александровичъ,  Для  заведен1Я  магазейновъ  по  распо- 
ложен1ю  войскъ  къ  сторон'Ь  Крыма,  потребную  сумму  девяносто  восемь  ты- 
сячъ девять  сотъ  тринадцать  рублей  десять  коп'Ьекъ  съ  половиною  пово- 
лили мы  отпустить  въ  ваше  в-йдомство  въ  Москве  изъ  Камеръ-Коллег1и 
какъ  же  С1а  сумма  ассигнуется  сверхъ  штатнаго  положен1я,  то  въ  зам^нъ 


I 


) 


I 


( 


112  1776  г.,  АВГУСТА  26  и  27. 

овой  и  будетъ  остатокъ  въ  штатной  сумм'Ь,  а  въ  разсужденш  сего  и  предо- 
ставляемъ  на  ваше  распоряжен1е,  дабы,  основавъ  единожды  таковые  запас- 
ные магазейны,  содержать  оные  навсегда  по  м'Ьр^  цйнъ  бываеныхъ  при 

доставлен1и  въ  гЬ  м'Ьста  пров1анта. 

Екатерина. 

Августа  22  дня  1776  г.,  въ  Царскомъ  СелЪ. 

Собетвенворучное  письмо  Имв.  Екатерины  II  къ  принцессе  виртембергеко!  въ 
отв'Ьтъ  на  ея  письмо  о  времени  ея  ир№зда  въ  Петербургъ. 

(23  августа  1776  г.) 

А  Т8аг8ко-8ё1о,  се  23  (1*аоМ  1776. 

*)  МаЛаше,  ^а  1еиге  дие  уоив  т'атег  ёсгИе  йе  ВиЪгаи  Да  19  А^аой! 

ш'а  саизё  с1'аа(ап(  р1а8  (1е  заИз^асИоп  ди^еИе  те  газзаге  зиг  Гё1а1  де  1а 

зап1ё  (1е  Уо1;ге  АНеззе  е(  ди'еп  шёше  (ешрз  е11е  ш'арргеос!  аи  ]а$1;е  1е  ^оаг 

ой  з'аига!  1е  р1а131г  (1е  уоаз  ешЬгаззег.  Ьез  зепИшеп^з  дие  уоиз  те  таг- 

даег,  Ма(1ате,  пе  репуеп!  ^ие  ш'ёкге  шйпшеп!  артёаЫез  е(  ап^теп(ег 

еп  шо!  1е  с1ёз1Г  дие  з'а!  Ле  соп(пЬаег  аа  соп(;еп(етеп(  (1е  Уо(ге  АНеззе  ех 

йе  \т  1;ёшо1бпег  та  У1Уе  абес(10п. 

Са1Ьег1пе. 

Собетвеииоручное  письмо  Императрицы  Екатерины  II  къ  прннцессЬ  виртенберг- 
ской  по  поводу  полученнаго  изв'Ьст1я  о  ея  прибыт1Н  въ  пределы  нмиер1м. 

(27  августа  1776  г.) 

А  Т8аг8ко-8ё1о,  се  27  <1'аой1  1776. 

**)Ма(1ате,  С'е81  ауес  Ьеаисоир  йе  8а(;18&с(10п  ^ие  ]е  У1епз  й'арргепйге 
ГЬеигеизе  агпубе  йе  Уо1;ге  АНеззе  йапз  тез  61а1з  раг  за  1еиге  йе  Ш^:» 


Въ  Царскомъ  Сех^,  сего  23  августа  1776  т. 

*)  Милостивая  государыня,  Письмо,  которое  вы  ин'ё  писали  изъ  Рутцау,  1 9-го 
августа,  удовлетворило  меня  т'Ьиъ  болЬе,  что  оно  успокоило  меня  на  счетъ  состоя- 
Н1Я  здоровья  вашего  высочества  и  въ  то  же  время  доставило  мн'ё  точное  св'Ьд-Ьн1е  с 
томъ  дн!:,  когда  я  буду  им'ёть  удовольств1е  обнять  васъ.  Чувства,  выражаемый  вап 
мн'Ё,  милостивая  государыня,  могуть  только  быть  безконечно  прЁятныии  для  меня  ■ 
усилить  мое  желанЕе  способствовать  полному  удоводьствтю  вашего  высочества  и  до- 
казать вамъ  мою  жив'Ёйшую  привязанность. 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Сел*,  сего  27  августа  1776  т. 

**)  Милостивая  государыня,  Много  успокоило  меня  полученное  сейчасъ  письмо  ваше 
изъ  Рйгп,  отъ  24  августа,  съ  изв'ЁстЁемъ  о  благополучномъ  прибыт1и  вашего  выс<н 


'.\. 


1776  г.,  Августъ.  113 

(1и  24  (1'аой(.  Уепег,  Мадаше,  поиз  уоиз  аКепбопз  ауес  1тра1;1епсе,  е( 
8оуег  аззигёе  (1'ауапсе  ди  р1а181г  дие  з'аага!  де  Уоиз  ешЪгаззег  еп  Ьоопе 
8ап1;ё.  Ьез  зепитеп1з  дие  Уо(ге  АНеззе  те  <;ёто1§ие  аи  за|е(  с1е  1а  рагиге 
<1е  уоуа^е,  ^ие  1а  тагёсЬа1е  1и1  а  гет1зе  де  та  раг!  те  зоп1;  (1'аа1ап{;  р1из 
а^гбаЫез,  ди'Пз  гёропЛеп!  к  1а  (11зроз1(1оп  (епдге  е!  а&ес(иеизе  дие  Уоиз 
те  1гоиуеге2  роиг  Уоиз. 

Са1;11ег1пе. 


Собствепоручюе  черююе  нисьмо  Нмн.  Екатерины  II  къ  великому  киязю  Павлу 
Петровичу  о  содержан1и  иолучеииаго  имъ  иедоброжелательиаго  письма  отъ 

Дольмаидо. 

(Августъ  1776  г.) 

Любезной  сынъ,  Письмо  ваше  и  съ  приложен1емъ,  изъ  Берлина  отъ  24 
1ЮЛЯ  (4  августа),  получила  я  сего  утра,  за  что  вамъ  спасибо.  Мое  мн'Ьп1е 
есть  сл'Ёдующее:  первой  параграФЪ  приложеннаго  и  вами  полученнаго 
письма^)  начатъ  страшными  словами,  второй  содержитъ  неопределенный 
р^чи,  изъ  коихъ  выводить  суппозиц1ю  и  подкр^пляетъ  ее  прим']^раии  гисто- 
рш.  Въ  третьемъ  просить  васъ,  чтобъ  употребить  осторожности,  предлагая 
самую  сумасбродную  противу  того,  что,  по  его  собственному  признашю,  ему 
пришло  на  умъ;  и  въ  чемъ  пишетъ —  есть  ложь  и  правда,  и  нив^сть  ложь  тутъ 
есть,  что  вами  или  р-Ьчьми  вашими  недовольны,  а  о  предпр1ЯТ1И  солгалъ, 
или  же  предпр1ЯТ1е  знаетъ,  но  объ  немъ  не  объявляетъ,  всклепавъ  неудо- 
вольств1е  о  р']^чахъ  вашихъ,  или  же  и  то  и  другое  лживо,  а  единственно  ги- 


чества  въ  мои  влад'Ён1я.  Пр1'Кзжайте,  милостивая  государыня,  мы  ожидаемъ  васъ  съ 
нетернЁН1емъ,  и  будьте  ув'Ёрены  заран'Ье  въ  удовольствш  иоеиъ  встр'Ьтить  васъ  здо- 
ровою и  обвять  васъ.  Чувства,  изъавляемыя  мн'Ь  вашимъ  высочествомъ  по  поводу 
дорожнаго  наряда,  доставленваго  вамъ  отъ  меня  супругою  фельдмаршала,  тбиъ  бол-Ье 
прЕятны  мн'Ё,  что  они  соотв'Ётствуютъ  н1Ьжному  и  теплому  къ  вамъ  расположентю, 
которое  вы  во  ин'ё  встр'Ётите. 

Екатерина. 

^)  Тутъ  идетъ  р'1^чь  о  подметномъ  письм^^  великому  князю  Павлу  Петровичу,  написан - 
номъ  однииъ  авантюристомъ  Дольмандо,  бывшимъ  учителеиъ  въ  Курляндхи  у  дворянина 
Гейкинга.  ВеликШ  князь  Павелъ  Петровичъ  въ  письм'Ь  своемъ  къ  Иин.  Бкатерин'1^  П  отъ 
6  (17)  августа  1776  г.  изъ  Менеля  пишетъ  о  Дольмандо:  «Вы  конечно  изволили  уже  полу- 
чить отъ  г.  Брауна  изв^^стхе  о  Дольмандо;  я  инаго  никогда  и  не  думалъ,  а  естьли,  что  при- 
ходило на  умъ,  такъ  подозр%Н1Я  на  Француэовъ  больше  для  пуганхя.  Изъ  коввоевъ  въ  соот- 
в^тств1е  прусскимъ  оставить  только  по  10  челов^^къ,  дабы  не  дать  виду  о  перемЪнЪ  обстоя- 
тельствъ».  См.  еще  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  лиФляндскому  ген.-губ.  Брауну  изъ  С.-Пе- 
тербурга отъ  2  августа  1776  г.  и  изъ  Царскаго  Села  отъ  б  августа. 

8 


114  1776  г.,  Авгтстъ. 

сторпчесмя  ситащв  содержуть  бывалое.  Подписанное  имя  его  совершенно 
выдуманное,  онасаюя  же  онъ  подписать  и  откуда  пишетъ,  но  вместо  того 
имяновалъ  Курляндио,  чЬжъ  нанвящше  оокаэываеть.  .  .  . 


Собственаоручвое  черновое  письмо  Имп.  Екатерины  П  къ  великому  князи»  Павлу 

Петровияу  о  иолучсиныхъ  агь  него  еъ  дороги  ннеьиахъ  и  ожндаемошъ  возвра- 

це11и  его. 

(Августь  1776  г.) 

Любезной  сывъ,  Два  ваши  письма,  первое  взъ  Кенигсберга  оть  4,  а 
другое  нзъ  Меие1я  отъ  5  августа,'  успокоили  духъ  иой,  который  весьма 
отревоженъ  быль,  Узнавг,  что  берете  нзв*стяыя  королеиъ  прусскниъ  на 
мысш  пришедшая  осторожности^),  и  ве  Идая  опасности  вавгь  грозящей,  какъ 
вы  то  усмотрите  взъ  предъвдушаго  моего  письма,  отправлевнаго  чрезъ  ка- 
бинетъ-курьера,  по  отъ1зд'&  котораго  я  утвердительное  еще  узнала,  что 
ауа11(11г1ег,  который  къ  вамъ  писалъ,  ничего  сказать  не  ум-Ьлъ,  признался 
самъ,  что  писалъ  собственныя  свои  мысли.  Не  осталось  ин1:  на  сей  раэъ 
вамъ  сказать  внаго  кроагЬ  того,  что  тсгк  толь  долгой  разлуки  ожидаю  васъ 
нетерпеливо  въ  концО  сей  недОли  и  над-^юсь  васъ  радостно  обнвиать  въ  до> 
бромъ  здоровье!. 

Собствеиюручиое  чериавое  письмо  Ими.  Екатерниы  И  къ  велвкому  киваю  Павлу 
Петровичу  о  получеииыхъ  ею  съ  дороги  новылъ  иисьмахъ. 

'  (Августъ   1776  г.) 

Яюбезной  сывъ,  Въ  с1и  посл'Цн1я  с^'тки  до  иоихъ  рукъ  доставлены  ваши 
два  письма,  первое  изъ  Мемеля  отъ  6,  а  другое  нзъ  Риги  отъ  8  августа; 
отпусная  къ  гр.  Броуну  прислапнаго  офвцера,  скажу  ваиъ  въ  отв'Ьтъ,  что 
не  упражняясь  уже  бол^е  пикаквиъ  напоминовен1емъ  неар1ятнаго  я  поза- 
бывъ  носвное  иною  по  тому  случаю  безпокойство,  единственно  занимаюсь 
пын-Ё  радостныиъ  вашимъ  и  любезной  невесты  вашей  приближешемь*). 


')  Си.  пвсьна  ведикаго  книэя  Павля  Петровича  Инн.  ЕкатеривЪ  II  выше. 

'-)  Велик1в  кпявь  П&велъ  Петровить,  въ  аисы|11  своемъ  къ  Иип.  БвятеринЪ  П,  отъ 
30  августа  17Т6  г.  иэъ  Янбурга,  писать  о  своемъ  праймяженш; 

«Исрниостив'Ьйш&я  Гостхарыня,  Сегодня  въ  шесть  часовъ  аоамукнв  пр1;Бхам  аевЪ- 
ста  нон  1'юка  бдагоаохучно.  Нашелъ  ее,  сава  Богу,  здоровою,  весеюю  н  въ  веляконъ  не- 
тсрп'Ён!!!  вндйть  Ваше  Ведхчество  и  арвпасть  къ  стопить  вашвмъ.  Сколь  счастаива  гм 
иевн  бугетъ  та  иинута,  въ  которую  предстану  предх  васъ  и  съ  тою,  которая  отъ  Бога  по- 
стна дЬлить  участь  ною.  Мы  1Ёденъ  завтра  поутру  въ  8  часовъ,  об^Цаекъ  въ  КаськовЪ  н 
йулемъ  на  вечеръ  часовъ  въ8.  Невеста  ноя  поручила  нн^  повергвуть  себя  къ  стопанъ  ва- 
шинъ  СП.  нею  веразА%льно,  и  я  повергаю  же  къ  стооамъ  вашхиъ  себя,  пребывая  ва  в-Ькв 
Вашего  Веявчествв  послушиыкъ  сывокъ  и  вЪриоподдавнынъв. 

Павелъ. 


^ 


1776  г.,  Августъ.  115 

Желаю  васъ  обоихъ  обнимать  въ  доброиъ  здоровь'Ь.  Фельдмаршалу  и  ген. 
Солтыкову  ирошу  кланяться.  Прощайте,  до  свидашя. 

Собственоручпя  зашека^)  Инн.  Екатерпы  II  о  нриготовле]|1я1ъ  для  нр1ема  ве- 

ляко!  кяягяня  Мар1я  Оедоровиы. 

(Августъ  1776  г.) 

1)  ЖенскШ  туалетъ  вызолоченной. 

2)  Кружева  для  постельки  и  проч.  женскаго  и  мужскаго  б^^ья. 

3)  Б'&лья  голландскаго  полотна. 

4)  Платья  1 2,  богатыхъ  и  простыхъ;  столько  же  кусковъ  всякой  матерш 
самыхъ  лучшихъ^). 

Собетвенноручиая  записка  Ими.  Екатерины  П  о  приготовдеи1и  комнатъ  для  вели- 
кой княгини  Мар1и  Оедоровиы. 

(Августъ  1776  г.') 

*)  СЬашЬге  й  соисЬег  огд1па1ге,  соЬппев  де  тегге  Ыеи,  (архззепе  да- 
таз  Ыапс,  Ьогс[иге  еп  гозе,!!!  де  дашаз  Ыапс  атес  Ьог(1иге  еп  гозе  дооЫёа 
с1е  8а1ш,  сои1еиг  с[е  гозе;  И  Гаи!  61;ег  де  сеие  сЬашЪге  а  соасЬег  1е  Гонг- 
пеаи  е(;  1е  р1асег  ой  П  ез!  шагдиё  еп  сгауоо. 

СЬатЪге  &  соисЬег  де  рага(1е,  доп(  оп  6(ега  епзш1;е  1е  Ш,  (архззепе 
Ъгосагс!  д'ог  а?ес  Ъогдиге  <1е  уе1оигз  Ыеи  Ьгодё  еп  ог,  €1е831п  д'аргёз  1е8 
1о^е8  де  ВарЬаё!  дае  де  доппега!,  1е  И!  де  тёте  й  Г1трёпа1е,  И  {аи%  61ег 
1е  роё1е  е(  1а  сЬет1пёе  е(  теМге  ап  (опгпеаа  ой  Ц  ез!  тагдиё. 

СЬатЪге  д'аидхепсе,  Гоп(1  раШе  с1е  1а  1др1ззепе,  1ез  огпетеп(;8  еп  соп- 
зёдиепсе. 


^)  Обыкновенная  спальня:  колонны  изъ  голубаго  стекла,  обои  б'Ёлаго  даиа,бордюръ 
розовый;  постель  изъ  б'Ёлаго  даий  съ  розовыиъ  бордюроиъ  двойнаго  атласа  розоваго 
цв1Бта ;  изъ  этой  спальни  должно  убрать  печь  и  поставить  тамъ,  гд'ё  она  назначена 
карандашеиъ. 

Нарядная  спальня,  изъ  которой  уберутъ  потомъ  постель:  обои  золотомъ  выткан- 
ной матер1и  съ  бордюроиъ  изъ  голубаго  бархата,  вышитаго  золотоиъ,  рисунокъ  по 
ложаиъ  Рафаэля,  который  я  даиъ;  постель  также  съ  пологомъ;  должно  убрать  печь  и 
каиинъ  и  поставить  печку,  гд1Б  она  указана. 

Пр1еиная  коината:  фонъ — солоиенныя  обои,  соотв'Ьтственныя  тоиу  украшен1я. 

^)  С1Я  записка  писана  Императрицею  обыкновеннымъ  черныхъ  карандашемъ. 

^  Брахосочетав1е  великой  княгини  Мархи  Ведоровны  съ  великимъ  князеиъ  Павдомъ 
Петровичемъ  произошло  26  сентября  1776  года,  а  прибыла  она  въ  Петербургъ  81  августа 
1776  г.  Си.  еще  П.  С.  3.,  XX,  №  14,506,  указъ  отъ  15  сентября  1776  г. 

')  См.  предъидущее  при  и. 

8* 


116 


1776  г.,  ОСЕНЬ. 


СЬатЬге  йе  Дхуап,  1е8  сои881П8  (1и  Й1Уап  й'ёЬой"е  й'ог  ^ие  ^е  Гоигп1га1; 
йеих  Ъеаих  (гитеаик.  II  ("ап!;  61ег  1е  ро^1е  е(  шеиге  1е  {оагоеаа  ой  ]е  Га! 
та^^цё,(;ар^а8е^^е  еп  (1ата8  Ыапс  ои  Ьац1еН88е').Ьа  аесопЙе  апМ-сЬашЬге 
1^011^  ё(ге  огпёе  еп  8а11в  еп  8(ас  оп  Гапх  тагЪге  атес  |]е8  огпешеп^з  аа5$1 
^оИз  ^ие  псЬеа. 

Ьа  сЬашЪге  &  шап^ег  еп  вШс  атес  огпетеп(8  йогё8. 

Ьа  сЬашЬге  с1е  сотра^ше  еп  Ьаи^еКаае. 

СоСгтвевноручюе  черяовое  пкыюНмп.  Екатерны  П  къ  вемкому  кшзю  0|иу 
иетривнчу  съ  выражеи1енъ  сожалЪ11я  о  бо^'Ьз■I  велпо!  кмгаи  Шар)!  вед1ь 


(Осень  1776  г.) 

Любезной  сынъ,  Вчера  пр^^xа^а  я  сюда  здорова.  Зд'Ьсь  безъ  васъ  пуста, 
лучшаго  удовольств1я  нв^,  а  Царскоиу  Селу  украшев1я,  не  достаеть,  когда 
васъ  въ  ононъ  н'1тъ^}.  Писшо  ваше,  сего  утра  писанное,  я  сей  часъ  пшт- 
чяда  и  соаЕал^ю,  что  великая  княгиня^}  иакв  одержима  была  лихорадкою.  Я 
мню,  что  с1е  приключилось  отъ  того,  что  транспврац1я,  которая  посл^  т- 
рокспзиа  обыкновенно  бываетъ,  какъ  ни  на  есть  нерервана,  я  для  того  же- 
лательно, чтобъ  тепло  держалась.  Удовольствительное  ваше  состоян1е  да  оро- 
длотъ  Всевышн1й,  чего  отъ  сердца  желаю. 


Собствелюрупая  черювая  записка  Имя.  Екатерпы  II  къ  ведикоау  квязю1и»у 
Петровичу  съ  выряжеикмъ  радости  о  выздоровле|1в  велико!  кмпп  НарИ 

Оедоровиы. 

(Осваь  1776  г.) 

Любезной  сынъ,  Сегодняшнее  ваше  письмо  мн'Ё  аринесло  двойное  удо- 
вольств1е:  первое,  что  великая  княгиня*)  освободилась  отъ  лихорадки,  а  вы 


Дпванвая  комвата:  аодушки  днвава  взъ  аолотомъ  аытканноМ  иатерЕи,  которую 
я  доставдю,  два  отавявыя  трюно.  Нужво  взять  съ  н'Ёста  печку  и  поставвть,  гд1  < 
вазпачила;  обов  иэъ  б'Благо  дама  плп  гобеливовые.  Вторая  аередння  холят»  бып 
убраиа  вь  вндЪ  залы  лЪаво||  работы  ала  подд^льнымъ  мраморояъ,  съ  уБрашев1п1 
сто.1ь  же  красввыив,  сколь  и  богатымв. 

Сто.товаа  л11аноЦ  работы  съ  позолочеааыни  укрзшенЕаии. 

Пр1евиую  отделать  обйннн  гобелввовыни. 


')  Нпи(е-)1№е — обои  на  отв'ЁсноП  основ-Ь;  1>в9»е-1|гзе— обоы  в 
характера  гобелшовъ. 

'1  Пос1^  слова  «пусто»,  1 
савЕл  рукою  Поте  ж  и  на. 

^)  М1р1я  ведоровва? 

*1  Мар1я  бедороваа? 


со  с.юоъ  ялучшаго  удовольствш»  н  пр. 


гориэовтальвоП  основ*; 


Л 


1776  г.,  СЕНТЯБРЯ  5.  117 

здоровы ;  второе,  что  завтра  об']&щаетеся  быть  ко  нв'ё,  во  ожидан1и  чего 
сдержите  слово.  Обнимаю  васъ  мысленно  и  посылаю  вамъ  обоимъ  двухъ 
тетеревей  сегоднишней  моей  охоты. 

Собственноручная  запнека  Нин.  Екатерины  II,  какъ  кажется  ^),  писанная  вскор'Ь 
посл'Ь  возвращен1я  великаго  князя  Павла  Петровича  съ  иев'Ьстою,  виртенберг- 

скою  принцессою. 

(Осень  1776  г.) 
Подозр('1в1я). 

1)  Въ  Царскомъ  Сел*  бёзъ  причины. 

2)  Часто  встречались  по  саду. 

3)  Не  бываетъ  за  столомъ  по  воскресеньямъ. 

4)  Когда  его  н^тъ,  тогда  она  пришла. 

5)  Берегутся  чрезмерно. 

6)  Бъ  комед1и  былъ  чрезм'брно  веселъ,  она  тутъ. 

7)  Езк:  съ  етЬагаз^)  смотр-Ьлъ  на  нее. 

Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  къ  г-жЪ  Бьедьке:  о  пр1'Ьзд'Ь  въ  Пе- 
тербургъ  великаго  князя  Павла  Петровича  и  принцессы  виртенбергской;  о  вн^Ьш- 
ности  ея  и  виутреиии1ъ  ея  качествахъ;  о  будущей  свадьбЪ  ея;  о  смерти  Бре- 

даля;  о  возстаи1и  въ  Амернк'Ь. 

(5  сентября  1776  г.) 

*)  ЕЬ  Ыеп!  Майате,  11  ез*  уга!  ^и'^1  у  а  1оп21егар8  дие  ]е  пе  уоиз  а! 
ёсгИ,  та18  аргёз  уоив  еп  аУ01г  ЫЬ  тез  ехсизез  е1  УОиз  аУ01Г  Хйтощпё  1е 
ге§ге1  дне  УзЛ  йе  Уоиз  аУ01г  саазе  раг  1а  йе  1'1пдшё1и(1е,]е  т'еп  уахз  уоиз 
ёспге  ипе  1еиге  йоп!  з'езрёге  дне  Уоиз  аигег  йи  соп1еп1е1пеп<;. 

Моп  Шз  081  агпуё  еп  Ьоппе  заи1ё  е1  Гог1  ёрпз  йе  за  рг1псе8зе.  Се11е- 
С1  Га  зи1У1,е1  е11е  ез!;  ауес  поиз  йери13  тегсгей!  раззё;  зе  Уоиз  ауоие  дне 
}е  8ШЗ  епдоиёе  йе  сеМе  сЬагтап1;е  ргхпсеззе,  татз  еп§оиёе  й.  1а  1еиге:  е11е 


^)  Ми.1остпвая  государыня,  Д'Ёиствите.1ьно,  давно  я  не  писа.1а  вамъ;  но,  изви- 
нившись предъ  вами  и  выразивъ  свое  сожал'Ьн1е  по  поводу  безиоковства,  доставлен- 
наго  вамъ  этимъ,  я  принимаюсь  писать  письмо,  которымъ,  над'Ёюсь,  вы  останетесь 
довольны. 

Мой  сынъ  пр1'Ьхалъ  совершенно  здоровымъ  и  совс^мъ  влюбленнымъ  въ  свою 
принцессу.  Она  прибыла  всл']^дъ  за  нимъ  и  находится  зд'ёсь  съ  прошедшей  середы; 
сознаюсь  вамъ,  что  я  пристрастилась  къ  этой  очаровательной  приицесс1;  п  пристра- 

')  Это  предаоложен1е  академика  Я.  К.  Грота. 
')  Съ  зам-Ьшательствомъ. 


118 


1776  г., 


I 


е5(  рг^С18етеп(  1еие  цо'оп  1а  топ^а!^:  1аШе  Ае  штрЬе,  1е1п1  йе  118  е!  йе 
гове,  1а  р1а8  Ье11е  реаа  Ла  топйе,  ^гш^е  е(  атес  йе  1а  сагшге,  е11в  ее! 
1ё§ёге;  1а  доисеаг,  1а  Ъоо(ё  йе  8оа  соеог,  1а  сапйепг  80п1  гёрапйпев  виг  ва 
рЬуг1опо1ше;  (он!  1е  топ41е  еп  е8(  еосЬап!^,  е(  цшсоодпе  ое  Га1шега  раз, 
аига  ^гаод  ЬоН,  саг  е11е  Ы  оёе  е1  (аЦ  (оа(  роит  Гё(ге.  Хтадшег-тоиз  яие 
се  у11а1П  ваодпп  дш  е8(  ЫЬг  сотше  апе  ёрш§[1е  ^ш  (1ета11  Гёршиег,  пе  1а 
ге^гоНе  рае;  11  п*ёЫ1  ро)п(  аеп81Ъ1е  &  (она  вев  сЬаппев  епсЬап^еага;  П  ше 
гешЫе  ^^е  се1а  ез(  сагас(ёг18(!4пе  е(  уа'арг^  се  (га11  оо  реа(  Шге ,  вала 
§е  {гошрег,  ГЬогозсоре  с1е  се  ^агоешеп^.  Еп  ап  то(,та  ргЕосевве  ев1  ииЛ 
се  ^ие  ^е  воаЬа1ии8,  е(  те  то11&  соа1ео(е.  ^'аагш8  то111а  Гато1Г  де  (он! 
1ешр5;  и  у  еп  а  й1х  ^ае  ^'а^  1е5  уепх  Ихёв  ваг.  е11е;  1о1^п'П  Га11п1  таг1сг 
1е  ^гапй-дас,  Н  у  а  (го18  апз,  ша  рг1псе85е  п'еп  ата!!  дае  Ьгеие.  Рершз 
1го1^  апз  ^е  Гата1з  сошше  де  га180п  регйпе  Ле  упе.  Мазз  аа  шошеп!  ^ае 
1а  рЕлсе  ёЬаИ  пде,  ^'а^  йешаойё  ша  рпосеззе;  1го!8  доогв  аргёз  де  ге^15  Ц 
аоатоНе  ^и'е11е  ез!  ргош1яе,  еС  а  ^а^?  Репйап!  сез  (го!8  апз  е11е  а  таодаё 
С1п<)  рагИз  раг  дез  Ьагагдз  ввп^оИегв,  е(  тоШ|  ^ае  1е  ЬатЛ  а  соосоот  &  те 
1а  (}опаег. 

Вёз  ^а'еI1е  апга  Ёи1  за  сов!'еа81оп  Де  Ы  к  Ьщ(  ^оагз  де  Цк  1а  посе,  е1 
д*е5р^ге  цпе  1е  то18  де  8ер1етЬге  пе  зе  ра&зега  раз  заоа  ^ае  воз  езрё- 


тлась  п  букваивошь  смысл  иова;  ова  оенво  такас>  какую  в)«во  бшо:  стро1ва 
кл1п>  вкв^,  цв'кгь  1ВЦВ  б11ый,  какъ  ши,  съ  ру»вце>ъ  в«  оохо61в  розы ,  вре- 
лестиъ1аав  кожа  жъ  св*тЦ  выеокаго  роста  съ  еорааа*рв<ш  швравов  п  п^ечаIь  а 
прггош  легка;  кротость,  ^й|брота  сердца  в  векреавость  виранаштса  у  век  на  лц*; 
век  огь  веа  в\  воеторгк,  в  тотъ,  кто  ве  наяпбвп  ее,  будетъ  вевравь,  тап  какъ  ова 
роаиева  ли  того  в  дЫаеп  все,  побы  (штъ  лобввой.  Представьте  себк,  по  этоть 
^раннд^(^^МNд^'^ца*),г^7IIиIка^ыIробка,жк(^пфы^^<ижевьби^ъва  ве1  хевшться, 
не  с»«айеть  о  ве1;  огь  был  равяодтвевь  во  всЪп  атнвъ  воехвтвтелвикъ  пре- 
лестажъ;  шЛ  кахека,  что  т  ирактерветвчво,  в  по  тако!  чергК  мопо  бы  быш 
безошвоопо  предсказать  судьбу  этого  вегодаа.  Смвоп,  нов  пранцееса  вредеп- 
вляегь  собою  все,  чего  а  же1а1а,  в  воть  а  доводьаа.  Я  всегда  хогиа  ее  шиучль; 
уже  ^ее■ть  Лтъ  как-ь  нов  взоры  угтреиевы  ва  все;  когда,  трв  года  тону  вазадь, 
вале  ('•ыдо  жеввть  велкаго  кваак,  ное1  прввцессЪ  бшо  тодько  трнвадцетъ  Лгь.  Вь 
посЛше  трв  года  а,  пкь  н  ы1дова10  быть,  потериа  ее  вп  виду.  Во,  какъ  тодько 
гЪсто  с:№адоеь  вакавгвшгь,  в  попросвл  руо  ноей  вравпессы ;  трв  два  свуета  в 
волт<1Лв  взв1ет^е,  тто  ова  вевЪгта  в  чы?  &|родоажев1е  зтвгътреп  Лгъ,  по  страв- 
аой  случайвспв,  вать  рал  разстраввадкь  еа  свадьба,  в  все  споеобетвоваао  тону, 
чтобы  вв1  ее  полт^гть. 

>~вадь6а  будетъ  череть  восевь  две1  посЛ  того,  какъ  ова  првнеть  вравоедав1е, 
в  I  в.и'Ъвкь,  что  севтабрь  хксащ  ве  вроАдетъ  безъ  того,  чтобы   ваяв  вадехды  гь 


I  Лвверктраак  тутъ  гоаорв! 


в  шасдЬхшогь  орввцЪ 


■дармптпдгсЕогь  Люх- 


1776  г.,  СЕНТЯБРЯ  18.  119 

гапсез  йе  се  с61ё-1&  пе  зохеп!  гетриев.  ^е  пе  захв  рот!  епсоге  1б  г6ва1Ш 
де  1а  сотт18з1оп  д'Еи11П  ^);  шахе  диек  дие  801еп(;  сев  деп8-111 11  вега  сЦШсИе 
^и'^1з  {!а8зеп1;  д'ап  шзепзё  ип  Ьотте  с1е  Ъоп  зепз.  ^е  сго18  дав  ВгедаЫ 
з'ез!;  согготри  1е  зап^  еп  рагИе  раг  1а  Ъо1380п:  Ьгзди'И  ёЬа.И  т  И  ё(а1( 
§г18  1юи8  1е8  зоагз.  ^ае  ^{(ез-уоиз  де  сев  соЬшез  ^а^  (Изеп!  аШеа  к  зашахз 
21  Г Апв1е1;егге ;  п'у  а-1^11  раз  и  йе  дао!  гад^ег  1;оа(  1е  топАе  с[а  с6(ё  йе 
ГорровКюп,  еЬ  1е8  ап^Шз  аагоп1-118 1;ог(  йе  д1ге  е(  де  спег  соп(;ге  1ез  ёсоз- 
8а18.  АШеа,  Марате,  рог1е2-уоиз  Ыеп  е(  а1те2-то1  (ои]оиг8  ап  реи,  е1 
8оуе2  аззигёе  (1е  1а  сопИпиаНоп  йе  (оиз  тез  зеп(1теп1;з. 

Са(11ег1пе. 

А  Т8аг8ко-8ё1о,  се  5  Бер1етЪге  1776. 

Собетвенноруч1ы1  запросъ  Имп.  Екатерины  П  къ  А.  А.  Вяземскому  о  срокахъ 

ундаты  лнчны1ъ  сборовъ  н  Н1ъ  назначен1я. 

(18  сентября  1776  г.) 

Запросъ.  1.  Двурублевый  окладъ,  то  есть,  съ  государственныхъ  кре- 
стьянъ,  сверхъ  семигрнвеннаго,  по  плакату  1724  года,  шестигривенный,  по 
указу  1760  октября  12  дня,  прибавочный  по  указу  1768  года  ноября  б -го 
числа,  да  съ  дворцовыхъ  и  экономическихъ,  по  тому  же  указу,  им'бетъ  ли 
тЬже  два  срока  платежа,  какъ  и  подушный  сборъ?  И,  однимъ  словомъ,  ъ&к 
личные  сборы  им'Ёютъ  ли  одинаше  сроки  платежа,  или  разнствуютъ  ли  н'Ё- 
которые  личные  сборы  сроками  отъ  другихъ? 


9Т0Й  стороны  не  сбылись.    Я  не  знаю  еще  результата  Эйтинской  коимнсс1и  ^),  но, 

кто  бы  ни  были  эти  люди,  довольно  трудно  будегь  ииъ  изъ  безумнаго  сд'&лать  че- 

лов'Ёка  здравоиыслящаго.  Я  думаю,  что  Бредаль^)  попортилъ  свою  кровь  отчасти  и 

кр-Ёпкими  напитками:  во  время  пребыван1я  своего  зд'Ьсь,  онъ  каждый  день  былъ  на 

^  весел'Ё.  Что  скажете  вы  объ  зтихъ  колон1яхъ,  которыя  навсегда  прощаются  съ  Ан- 

гл1ей?  РазвФ  мало  этого,  чтобы  склонить  вс&хъ  на  сторону  оппозищи,  и  будутъ  ли 

обвинять  англичанъ  въ  томъ,  что  они  говорить  и  кричать  нротивь  шотландцевь? 

Прощайте,  милостивая  государыня,  будьте  здоровы,  продолжайте  любить  меня 

немножко  и  в'Брьте  вь  неизм'Ённость  вс'кть  моихь  чувствь. 

Екатерина. 
Царское  Село,  5  сентября  1776  г. 

^)  Ходидъ  слухъ,  будто  ЭЙтивсхая  хом1сис1я  наш1а,  что  принца  гольштейнъ-готторп- 
скаго  Петра  Фридриха  должно  считать  духовидцеиъ  и  Фанатикомъ.  Говорили,  что  двоюрод- 
ный его  брать,  принцъ  Петръ,  избранъ  на  и']&сто  его  коадъюторомъ  любскимъ. 

^)  Петръ  Петровичъ  Бредаль,  гольштинск1й  оберъ-егериейстеръ,  сынъ  адмирала  рус- 
ской службы  Петра  Бредаля.  См.  о  немъ  Сб»  Я.  Р.  И.  О.,  УИ,  61. 


120  1776  г.,  ОКТЯБРИ  12  и  17. 

2.  Всё  ^и  ^нчиые  сборы  употреб1аются  на  содержав1е  арм11,  ъмв  лишь 
Н'йкоторыя  статьи,  и  именно  которыя? 

(Рукою  Безбородкн:)  Отданъ  генералъ-прокурору,  севтября  18,  1776  г. 

Нодннсаный  Иип.  Вкатернюю  II  рескриптъ  кн.  Г.  А.  Лотемкнну  о  годЪ1ств1и  Ру- 
мян цо  в  у-Задунв1еко>у  1ъ  ■снол1е|1н  юручемаго  е>у  пред1р1ят1я  на  Перекои- 
скую  ЛН11Ю. 

(12  овтябрл  1776  Г.) 

Секретнпйшгй.  Бож1ею  иилост'т,  иы,  Бкатерана  вторая,  Ииоератрноа 
I!  Самодержица  Всеросс1Йская  и  пр.  и  пр.  н  пр. 

Ыашеиу  генералу  кпя.1ю  Потемкину.  Какъ  теперь  наступило  уже  время 
къ  д '^иствительному  произведен!»  порученнаго  отъ  насъ  генералъ-Фельдиар- 
шалу  графу  Румянцову-ЗадунаЯскому  предпр1ят1я  на  Перекопъ  я  лин1ю  ея, 
о  кот1)ромъ  вы  секретв^йшвиъ  нашимъ  рескрннтомъ  отъ  8  марта  сего  года 
предварительно  изв'бщены  были,  для  благовременваго  ему  сод'Ьйствован1я 
въ  []уяшы1ъ  къ  таковому  шагу  и^рахъ;  то  сямъ  вновь  вамъ  чрезъ  С1е  ао- 
ручасшъ,  н  яко  вице-президенту  Военной  Коллегш,  и  яко  земскому  началь- 
нику трехъ  къ  татарскимъ  граняцамъ  прплегшихъ  губоршй:  1)  по  военному 
,1.е[1артаиенту  и  по  разныиъ  частямъ  ведомства  онаго,  доставлять  ему,  ге- 
поралъ-Фельдмаршалу,  вс^  вужпыя  снабд'Ьн1я  и  пособ1я,дабы  ни  въ  чсиъ  пе 
М0Г.1С1  повстр'Ёчаться  никакого  недостатка  или  же  уну1цеп1я;  чего  ради  и  пе 
оставите  вы  изъясниться  съ  нимъ  благовременно  о  вс-^хъ  подъ  С1ю  статью 
подход«щихъ  подробностяхъ;  2)  предписать  пыв-Ь  всЬмъ  отъ  васъ  завися- 
И11И1'ь  зенскйыъ  властямъ  н  правитсльствамъ,  дабы  они  по  требовашяиъ  сего 
воеЕ^ачальника  неукоснительное  чннвли  ис11олнен1е  и  подавали  ему  всювоз- 
зюжиую  подмогу  къ  посп'&шествован1ю  вв'Ьреннаго  ему  важваго  государ- 
ствсгшаго  д-Ёла.  Мы  пребываенъ  ваиъ  впрочемъ  императорскою  нашею  ми- 
лостью благосклонны. 

Данъ  въ  С.-ПехербургЬ,  12  октября  1776  г. 

Екатерина. 

Ко1пя  съ  онсына  Нмв.  Екатерины  II,  писанная  рукою  гр.  Александра  Андрее^нча 
Бс.и'юродко,  къ  Я.  Е.  Свверсу  съ  ув'Ь|ц»11енъ  его  о  благоразум!!  и  мпролюб1в. 

(17  октября  1776  г.) 

Се  17  оскоЬге  177С. 
■ )  Моп81еиг  Йе  Б^еуегз,  Ье  сагас1ёге  ^^'ё^ц^*ё,  (1е  ^и^исе  е1  йе  гаойё- 


Сего  17  октября  1776  г. 
')  Господин!!  Спверсъ,  Лобросоп*стност1Ю,  срраведлпвост1ю  и  ун1реп1гост1ю,ко- 


1776  г.,  ОКТЯБРЯ  17.  121 

гаНоп  ^ие  уоиз  ауег  топ1;гё  (1апз  1;ои(;ез  1е8  ГопсИопз  де  уо8  сЬаг^ез  ри- 
Ыхдаез,  уоиз  оп1;  асдшз  а  зи81;е  Ште  та  соп(1апсе.  Уоив  соппахззег  т1еих 
^ие  регвоппе  сотЫеп  з'а!  йе  гёри^папсе  роиг  1ои1е  У1о1епсе.  Вапз  1ои1е 
осса810п  з'а!  ргёГёгё  1ез  уохез  (1е  1а  (1оисеиг  е!  (1е  1а  тоЛёгаНоп  аих  ех1гё* 
тКёв;  Уеп  арреИе  йуоиз-шёте:  (еИез  оп(  ё(ё  еп  (ои1е8  оссаз10пз  1ез  ог(1гез 
е<;  1П81;гис110П8  дие  ^е  уоиз  а!  доппёз  1ап1;  роиг  1ез  аШгез  риЬИдиез,  дае 
роиг  1е8  рагИсиИёгез.  ^е  сго18  соппаИге  уо1ге  соеиг:  Уоиз  пе  роиуег  уои- 
1о1г  ^ие  }е  сЬап^е  йе  ргшс1рез  йапз  аисипе  а1Га1ге,  епсоге  то1П8  дапз  1а 
уд^ге ;  е1  81  уоиз  1е  УоиНег  ип  тотеп*,  се  пе  роиггаН  ё1ге,  дие  йапз  ип 
Ш81;ап1  йе  сЬа1еиг  йе  зап^,  ой  уоиз  пе  зепег  ро1п1  ^  уоиз-тёте;  ]е  1е  1а138е 
раззег  се<;  1П81;ап(,  с(  та  сопбапсе  еп  Уоиз  1е  ге^агйе  сотте  поп  ауепи. 
^е  уоиз  гарреИе  й  уоиз-шёте.  УозасНопз  пе  зоп1рош1 1п(11(Гёгеп1ез  й,  уо1гв 
сЬаг^е.  Пшззег  аи  р1и8  1Ы  е(  ауес  1е  то1пз  йе  ЬгиК  ро881Ые  сез  йёЬа(з 
йёзавкгеих,  ой  1е8  *ог1з  огйша1гетеп1  80п1  йез  йеих  с61ё8.  ^е  уоиз  Га!  йИ 


торыя  вы  проявляла  въ  исяолнен1и  всЬхъ  занимаемыхъ  вами  обществеиныхъ  должно- 
стеМ,  ви  пр1обр'Ьли  полное  право  на  мое  дов'Ёр1е.  Вамъ  лучше,  ч'ёмъ  кому-бы  то  ни 
было,  изв1;стно  отвра1цен1е  мое  ко  всякому  иасил1Ю.  Во  всевозможныхъ  случаяхъ 
я  отдавала  предпочтен1е  мнрныз1Ъ  п  уи'Ёренвымъ  срелствав1ъ  передъ  крайними  N"6- 
рами;  ваеъ  самихъ  призываю  въ  свпд-Ьтели,  что  таковы,  д'ёйствитсльно,  были  всЬ 
указы  и  повел'ЁИ1я,  которые  я  вамъ  отдавала,  какъ  относительно  обществевныхъ, 
такъ  и  частныхъ  Д'Ьлъ.  Я  полагаю,  что  хорошо  знаю  ваше  сердце:  вы  не  можете 
желать  того,  чтобы  я  пзм'1&нпла  своимъ  правиламъ  по  поводу  какого  бы  то  ни  было 
д-Ёла  и  т-Ёмъ  мен'Ье  —  вашего  собственнаго;  и  еслибы  вы  пожелали  того  въ  какую 
пибудь  минуту,  то  это  было  бы  разв'Ё  только  въ  минуту  горячности,  когда  вы  не 
были-бы  самимъ  собою:  а  даю  пройти  этой  минут'Ё  и  дов'Ьр1е  мое  къ  вамъ  относится 
къ  пен  такъ,  какъ  будто  ея  вовсе  не  было.  Я  напоминаю  вамъ  быть  самимъ  собою. 
Ваши  д'Ёйств1Я  небезразличны  для  занимаемой  вамп  должности.  Прекратите  какъ 
можно  скор1>е  и  съ  наименьшямъ  шумомъ  эти  гибельные  споры ^),  въ  которыхъ  вина, 

^)  Трудно  сказать,  о  какихъ  саорахъ  говорить  зд-Ьсь  Р1мп.  Екатерина  II.  Намъ  изв-Ьстно, 
что  въ  то  время  Я.  Е.  Сиверсъ  былъ  въ  сепр']^  съ  ген.-прок.  А.  А.  Вяэеискимъ;  что  ген.- 
Фсльдиаршадъ  Румянцовъ  оспариоалъ  у  Я.  Е.  Сиверса  и1С'Ьн1е  его  отца,  и  Сиверсъ  боялся, 
что,  благодаря  своему  богатству  и  связямъ,  Румянцовъ,  въ  противность  правд-Ь,  выиграетъ 
дЬло;  зат1^мъ  известно,  что  Я.  Е.  Сиверсъ  заложилъ  для  уплаты  долговъ  брилл1анты  своей 
жены,  на  90,000  руб.;  въ  конц'1^  1776  г.  Имп.  Екатерина,  впрочемъ,  подарила  ему  1021  душу 
въ  Касьявскомъ  вм^&н]и  и  70,000  р.;  толкован1я  Сиверса  статьи  102  «Учрежден1я  о  губер- 
Н1яхъ»,  гд-Ь  говорится  о  власти  губернатора  во  время  отсутствия  изъ  губерн]и  нам']&стника, 
давали  также  много  поводовъ  къ  спорамъ  и  неудовольств1лмъ  между  Сиверсомъ  и  другими 
должностными  лицами;  наконсцъ,  у  Сиверса  были  тяжбы  съ  сыновьями,  впосл-Ьдств^и  по- 
гибшими, оберъ-гоФмаршала  Карла  Ефимовича  Сиверса  (■!•  10  января  н.  ст.  1775  г.),  на  дочери 
котораго  Я,  Е.  Сиверсъ  былъ  женатъ.  (См.  К.  Ь.  В1ит:  «Вез  бгаГеп  Д.  ^.  З^етегз  Вепк^Ог- 
с118ке11еп»,  Ье1р21§,  1857,  II,  163  и  ел.,  183  и  гл.,  178  и  ел.,  180  и  ел.,  68  и  ел.)  О  письм-Ь  Имп. 
Екатерины  II  къ  Сиверсу  отъ  17  октября  1776  г.  Блюмъ  въ  упомянутой  книг*]^  ничего  не 
говоритъ. 


122 


1776  г.,  НОЯБРЯ  12. 


де  ЪоисЬе,  ^е  гоиз  ]е  гёрё(е,  с11о188!88е2  дез  агЬИгеа  {трагЫ&ох  901  тош 
ассоштодеоЁ  р11^8^ие  |1е  раг(:  е(  д'аи1хе  то1ге  апшо8!1ё  гёс^рго^ае  тош 
те(  Ьогз  д'ёЬа!:  ^е  соатеп1г  йе  пеп;  гепАег-шо!  аа  р1и8  1Ы  шоп^оауетеиг 
1е1  ^ие  ]е  1е  соппа1з  дершз  ^и^^2е  апз. 

81рт6:  Са(Ьег1ое. 


Собственортчюе  червовое  исьмо  Нмп.  Екатерны  II  къ  Я.  Е.  С|версу  о  ш^пг- 
водгтв'1  ы11дств[я  по  безпорядканъ  въ  псковскояъ  я«'Ьн1в  гра*я  Авракпн. 

(1776  г.) 

Господиаъ  генералъ-ооручякъ  Сяверсъ,  Сказывала  вы  ын^,  что  въ  де- 
рпвв-Ь  графа  Апраксина  въ  Псковской  губерн1н  учннилось  непослушание ')  1 
что  до  того  ДОШ10,  что  должно  послать  воеяною  рукою  усиярпъ  крестьянъ. 
Прикажете  наследовать  уЬздаому  суду,  отъ  чего  то  посл^Бдовало,  н  бтде 
окажется,  что  граФа  Апраксяпа  деревня  отягощена  выше  м^ръ,  прни^рво 
вдвое  протаву  другягь  пои1&1ЦИчьи)гь  деревень  того  уезда,  то  да  ояред^ 
латъ  верхв!й  зеиск1Й  судъ  опекуновъ  в  да  означить,  чего  съ  нея  бра1ъ  и  от- 
дать пом-Ьщику. 


Подпнсавяы!  Им.  Бкатерною  II  пряказъ  кн.  Г.  Л.  Потеккнву  объ  яек1ючев1н  I» 
службы  генералъ-воручвка  Павла  МатвФевнча  Олсуиева. 

(12  ноября   1776  Г.) 

Князь  ГригорСй  Александровичъ,  Пошлите  къ  генералу-поручнку  Павлу 
ОлсуФьеву  абшитъ,  какъ  непрочному  въ  военной  службе;  ибо,  бывъ  наря- 
женъ  въ  походъ,  просится  къ  Москве  и  сюда  для  тяжебныхъ  д^лъ  я  по 
слабости  здоровья,  в  прикажите  его  выключить  изъ  арыейскаго  списка. 


Ноября  12  чиелл  1776  г. 


Екатерина. 


обыкиовевво,  бываетъ  съ  обЪихъ  сторовъ.  Я  сказала  ваиъ  ато  изустно,  я  это  по- 
вторпю  ваиъ,  изберите  безпрнстрастаыхъ  судей,  которые  принврилн  бы  васъ,  тип 
какъ  взаянвая  враяда  ставить  об1{  стороны  въ  невоэиожпость  дойти  до  какого  в1- 
будь  ооглзшеа1я;  возвратите  нв'Б  поскор'Ёе  моего  губерватора  такииъ-ле,  кавихъ" 
его  эиаю  уже  пятнадцать  л'ётъ. 

Подпвсаво:  Ёкатеривз. 

^)  См  К.  Ь.  ВЫшг  яОев  Ога(еп  3.  3.  &\еуеп  ОеакяагЛгвкеИепг,,  П,  236,  211,  393. 


1776  г.,  НОЯБРЯ  19,  22  и  27.  123 

Собетвепоручюе  черювое  меьно  Инн.  Екатерпы  П  къ  Я.  Е.  Снвереу  еъ  еооФ- 

ще|1еиъ  ея  резодюц!!  на  еснатскИ  докдадъ. 

(19  ноября  1776  г.) 

Господинъ  генерадъ-поручикъ  Сиверсъ,  При  семъ  посылаю  я  къ  вамъ 
К0П1Ю  съ  сенатскаго  ко  мн'Ь  доклада,  на  который  отв'Ьтствоватъ  намеряюсь 
сгбдующими  словами:  «Казеннымъ  палатамъ  Тверской,  Смоленской, Нового- 
«родской  и  Калужской  губерн1Й,  кои  правятся  въ  силу  учреждешй  7  ноября 
«1775  г^)  до  издан1Я  устава  казенной  палаты,  поступать  съ  1777  г.  ген- 
«варя  1  числа  по  приложенному  при  семъ  постановленш  о  контрактахъ  пред- 
«писанш»)  ^),  которое  при  семъ  равном'Ёрно  къ  вамъ,  господинъ  генералъ-по- 
ручикъ,  посылаю  для  просмотр'ЁН1я,  не  находите  ли  вы  въ  томъ  на  м^сгЬ 
как1я  ни  на  есть  зд'Ьсь  непредвидимыя  неудобностя,  удерживая  мое  р'Ёши- 
тельное  Сенату  предписан1е;  въ  ожидаши  вашего  непродолжительнаго  от- 
ката, пребываю. 

(Рукою  Козьиива):  19  ноября  1776  г.  ЦарсЕое  Село. 


Подписанный  Ими.  Екатериною  II  нриказъ  князю  А.  А.  Вязенскону  о  выеыдк'Ь 
нзъ  обЪихъ  етоднцъ  чденовъ  н'Ькоторыхъ  губерискихъ  канцелярШ. 

(22  ноября  1776  г). 

Князь  Александръ  Алекс^евичъ,  Прикажите  выслать  изъ  Петербурга  и 
Москвы  опред'Бленныхъ  членовъ  въ  Новгородскую  и  Калужскую  губернш  и 
членовъ  псковской  губернской  канцелярхи,  дабы  они  были  по  м{;стаиъ,  гд1^ 
опред'Ёлены,  а  не  праздношатались  въ  столицы '). 

Екатерина. 

22  ноября  1776  г. 

Подпнганиое  Инн.  Екатериною  П  письмо  ки.  Г.  А.  Потеикниу  о  иаграждеи1и 

еекуидъ-на1ора  Оед.  Оедор.  Сиверса. 

(27  ноября  1776  г.) 

Князь  Григорш  Александровичъ,  Разсмотр']&въ  прошенхе^  поданное  мн'б 
вчера  отъ  секундъ-ма1ора  Сиверса,  и  свид'Ётельства  о  служб'Ь  его,  я  нахожу 


1)  См.  я.  с.  5.,  XX,  №  14,  392. 

*)  См.  Я.  С.  3.,  XX,  №  14,644  указъ  отъ  8  декабря  1776  г. 

')  См.  К.  Ь.  В1ит:  «Вев  ОгаГеп  ^.  ^.  81еуег8  Вепк^йгД18кеиеп»,  ХГ,  178  и  ел. 


^ 


124  1776  г.,  НОЯБРЯ  28. 

справедлввымъ  дать  ему  крестъ  военнаго  ордена  Святаго  Георгия  четвер- 
таго  класса'),  но  да  не  послуокатъ  ае  примгьромъ*). 

Екатерпва. 
Сь  С.-Петербург*,  нолбрн  27  дня  1776  г. 


Нодпнсаншй  Яип.  Ехатерпою  П  рескригь  кв.  Г.  Л.  Потенкпу  о  сумниъ,1& 
мгювавныхъ  1а  расположепыя  хъ  сторов'Ь  Крыма  войска. 

(28  ноября  1776  г.) 

Ншией  Военной  Коллепи  вице-президенту  князю  Потемкину.  По  прец- 
ставлсппой  отъ  васъ  ведомости  о  экстраординарной  суим-Ь  для  войскъ,  рас* 
положеиныхъ  кь  стороне  Крыма,  потребную  ежем-^сячную  суииу  съ  1-го 
сентября  по  1-е  число  будущаго  геиваря  м'Ьсяца,  восемь  сотъ  дв*  тысящ 
пять  сотъ  сеыьдесятъ  пять  рублей  пятьдесятъ  четыре  коп-Ьйки,  повелели  ны 
отпустить  въ  Москв'й,  сколько  ймЬется  въ  наличности  серебряною  моиетою 
и  ассш-нащяии,  а  за  аедостаткомъ  оныхъ  м'^дною  монетою,  изъ  статсъ-ион> 
торы  1  [шста  тысячт.  рублей,  язь  Камеръ-Коллегш  триста  пятьдесятъ  ты- 
сячъ  р>б,1ей,  изъ  бергъ-конторы  двадцать  пять  тысячъ  рублей,  изъ  москов- 
ской монетной  экспедищи  пятьдесятъ  тысячъ  рублей,  да  ияъКоллепиЭконо- 
М1П  сол[.лесягь  семь  тысячъ  пятьсотъ  семьдесятъ  пять  рублей  пятьдесятъ 
четыре  копейки;  почему,  о  пр1ем^  и  употрсблен1В  сяхъ  денегъ  пикете  из- 
дать надлежащее  распоряжен1е. 

Екатерина. 

Налбря  28  дня  1776  Г. 

Соб^твевюручиая  записка  Ими.  Екатерншы  II  кв.  Г.  А.  Потемкину  о  иосе^н1| 
албаацевъ  по  городанъ  Азовской  губер|!н. 
(Коиецъ  1770  г.) 
Пиш.1ите  спросить  у  адмврала  Спиридова,  много-ли  албанцы  во  <м(п^ 
получали  какъ  жалованья,  такъ  и  нров1анту;  дабы  узнать  можно,  сколько  ва 
250  челов-Ькъ  ва  м-Ьсяцъ  нужно  и  того  н  другаго,  а  потому  на  первой  слу- 
чай п  распоряжения  сдЬлаемъ.  Буде  же  теперь  въ  Керчи  п  Еникале  тЬсно') 


')  Си.  списки  георпевскихъ  кариерооъ,  иэдавные  В.  С.  Степавовымъ  и  Н.  И.  Гр'* 
горовнчсмъ,  С.-11етврйургь,  1869  г.,  стр.  20,  №  296. 

')  Напечатанвып  курсивонъ  с^ова  ариписапм  Ииператрнцсю  ва  записке,  пвсааис* 
рукою  Бс.чЛородко. 

')  28  карта  1776  г.  дчиъ  былъ  клевяой  увазт.  Икп.  Екатррииы  II  гр.  А.  Г.ОрюЧ* 
дозвол('1т1||  сл7И!НВШ11ИЪ  во  Ф^от^,  подъ  предводит  ел  ьст  в  о  иъ  его,  грекаиъ,  посеигткя  >^ 
гародпх').  Керчи  и  Еникале,  съ  предостав.1ев1е11ъ  икъ  осоСыхъ  выгодъ.  Сн.  Л-  С.  3.,  лл, 
.V-  Ы,2^-1;  си.  также  письмо  Ими.  Екатерины  II  гр.  А.  Г.  Орлову  въ  Сб.  II.  Р.  И.  0.,  I,  !<* 


1776  г.  125 

И  албанцевъ  будетъ  бол'Ье,  то,  кажется,  лучше  на  первое  время  ихъ  помЬ- 
стить  по  городамъ  Азовской  губерн1И,  по  городамъ  и  кр'Ьпостцамъ  ^),  а  тамо 
помаленьку  можете  ихъ  позавоживать  въ  Керчи  и  Еникале,  а  то  боюсь, 
чтобъ  зимою  не  вытерпели  велик(5й  нужды;  пожалуй  позабочивайся  обънихъ. 

Пнсаниая  Оотемкнвымъ  записка  съ  собственноручном  резолюц1ей  Екатерины  П 

по  поводу  челобнтно!  русскихъ  пд'Ьиныхъ  въ  Хнв'Ь. 

(Конецъ  1776  г.) 

Матушка  всемилостив'Ьйшая  Государыня,  Препровождаю  у  сего  коп1ю 
съ  челобитной  отъ  нашихъ,  находящихся  въ  Хив'Ь  въ  ил']^ну,  и  рапортъ  ко 
мн']^  астраханскаго  губернатора  ^).  Моя  щедрая  мать,  будь  здорова  по  м'Ёр'Ь 
моего  желан1я. 

75>«*  семь  посылаю  мое  мнгьнге;  я  здорова  и  тебя,  батя^  проту  быть  здо- 
ровымъ  и  веселымъ.  Проищи  до  завтра^). 


1)  Кн.  Г.  А.  Потемкинъ  въ  докдад'Ь  своеиъ  Ими.  Екатерин*]^  И,  утверждевномъ  24  де- 
кабря 1776  г.,  писалъ:  «по  настоящему  распространешю  пред']^овъ  государства  къ  сторон-]^ 
турецкой  Польши  и  Крыма,  равнымъ  образоиъ  и  по  случаю  учвичтожешя  бывшаго  войска 
Запорожскаго,  сл-]^дуе'гь  неминуемо  усилить  и  защиту  оныхъ  прибавкою  такого  числа 
войскъ,  которымъ  бы  не  только  заселеше  разныхъ  нащй  людьми  Новоросс1йской  и  Азовской 
гу берв1й  земли  достаточно  были  прикрыты  отъ  сос^^днихъ  съ  трехъ  сторояъ  наб']^говъ, . . . 
да  и  чтобъ  самыя  т^  войски  съ  оодкр']^плен1емъ  ближайшей  къ  нимъ  украинской  дивиз1и 
въ  С0СТ0ЯН1И  были  при  всякомъ  внезапномъ  нападен1и  на  защищаемую  имъ  границу,  сх^- 
лавъ  наддежащ1Й  отпоръ,  удержать  на  н'^^которое  время  стремлен!е  непрхятеля,  докол-Ь 
нужныя  къ  тому  военный  распоряжетя  учинены  будутъ.»  См.  Я.  С.  3.,  XX,  №  14,552.  См. 
также  жалованную  грамоту  христ1анамъ  греческаго  закона,  вышедшимъ  изъ  Крыма  въ 
Азовскую  губершю  на  поселен1е,  въ  Л.  С,  3.,  XX,  №  14,879. 

^)  Астраханскимъ  губернаторомъ  въ  1775  г.  былъ  ген.-ма1оръ  Петръ  Никитичъ  Кре- 
четниковъ;  въ  томъ  же  году  онъ  былъ  произведенъ  въ  гея.-поручики  и  назначенъ  прави- 
телеиъ  Твсрскаго  нам'1^стничества;  должность  астраханскаго  губернатора  в^^которое  время 
оставалась  неэам^щенною;  а  зат'1^мъ,  въ  1776  г.  назначенъ  былъ  туда  ген.-ма10ръ  Ив.  ВарФ. 
Якоб1й.  Вероятно,  въ  этой  записк']^  Потемкина  объ  немъ  и  идетъ  р-]&чь.  Кн.  Гр.  Ал.  Потем- 
кинъ былъ  въ  то  время  государевымъ  нам']^стникомъ  Астраханской  губерши  (посл']^  издан1я 
«Учреждешй  о  губерн1яхъ»  7  ноября  1776  г.).  См.  Млсяи.  съ  росп.  на  1776,  1776  и  1778  гг. 
и  Списакъ  воинскому  депорт,  на  1776  г.  О  какихъ  русскихъ  пл-]^нныхъ  въ  ХпвЬ  идетъ  р']^чь 
въ  этой  записк'й,  трудно  сказать.  Весьма  в'1&роятно  то,  что  это  была  месть  со  стороны  Хивы, 
такъ  какъ  известно,  что  въ  1774  г.  отрядъ  Пугачева  ограбилъ  хивинск1й  караванъ  и  ханъ 
требовалъ  отъ  Росс1и  за  это  удовлетворешя.  По  этому  поводу  ханъ  бухарскхй  послалъ  въ 
1775  г.  посольство  въ  Росс1Ю.  См.  докладъ  Коллегш  Иностр.  Д-^лъ  Сов-Ьту,  о  представле- 
Н1яхъ  бухарскаго  посланца,  въ  Лрх.  Гос.  Сов.,  I,  2,  стр.  629  и  ел.  Уже  въ  1762  г.  русск1е 
учредили  въ  Астрахани  компан1Ю  для  м']^новой  торговли  съ  Хивою.  См.  Меуеп(}огГ:  «Уоуа^е 
с1*ОгепЪо11г^  &  ВисЬага»,  Рапа,  1826,  стр.  235.  О  соединена  башкировъ  съ  приверженцами 
Пугачева  и  о  прекращенш  сообщешя  съ  Сибирью  см.  въ  Лрх.  Гос.  Сов.,  I,  1,  447.  О  сноше- 
Н1яхъ  Россш  съ  Хивою  и  Бухарою  при  ПетрЪ  Всликомъ  см.  интересную  статью,  съ  прило- 
женными къ  ней  документами,  А.  Н.  Попова,  въ  Запискахъ  Имп  Рус,  Геогр.  Общ,,  1853  г., 
кн.  IX,  стр.  237  и  ел.  См.  также  П.  И.  Небольсина:  «Очеркъ  торговли  Росс1и  съ  Средней 
Аз!еЙ1>,  тамъ-же,  кн.  X;  Н.  Ханыкова:  «Бухарское  ханство»,  1843  г. 

')  Напечатанныя  курсивомъ  строки  писаны  Императрицею  на  доклад'^,  писанномъ  ру- 
кою Потемкина.  Мн-Ьн1я  Императрицы  не  приложено. 


1777  г.,  АПРЫЯ  21. 

ПвганныН  К1.Г.А.  Оотешкнынъ  докидъ,  съ  еобственоруч10юИ||.Ентеип|П 
релолюц1ею,  относимый  10гр«бе11я  адмшрик  Сен.  Нж.  Мордкнои. 

(Мйргь  1777  г.) 

ГраФъ  Иванъ  Григорьевнчъ  Чернышевъ  (Шрашиваетъ  отъ  дежурства 
1]0зволен{я  быть  въцереноши  погребате^ьвой  аднврала Мордввнова  въНев- 
скомъ  моиастыр'Ё  обыкновенной  падьб-Ь.  Они  даютъ  отъ  адииралтейства  одввъ 
батад1011ъ.  Всенилостив'Ьйшая  Государыня,  онъ  служнлъ  61  годъ,  а  вы  за- 
служенпыхъ  людей  почитаете,  не  благоутодно  ли  будетъ  ириказать прибавить 
еще  одив!.  нолкъ  армейской,  въ  уважев1е  того,  что  оыъ  былъ  полной  гене* 
ралъ.  Не  прогн^Ёвайтесц  матушка,  на  меня,  что  я  отъ  себя  осмелился  н^- 
что  прибавить. 

(На  сенъ  док1ад1,  пнсавноиъ  Потенкнншгь,  прописаны  рукою  Импердтрнцн 
Ы'ЬдуЕ>щ1л  строЕн:) 

Помнится,  есть  запрещенге  о  церемонгоАьныхъ  погребенгяааъ;  выправи' 
тесь  о  томь;  мое  есть  мнтьнге,  чтобъ  морскимъ  оставить  поъребенге,  не  по- 
сылая орушхъ  командъ. 

Пкаииыв  рукою  гр.  Безбородки,  съ  собствениоручиыни  принЪчаи1ян1  Ими.  Ека- 
терны  II,  енсокъ  вынусккенихъ  въ  гв1|>д1ю  кмеръ-п«же1. 

(21  апреля  1777  г.) 

Бя  Ииаераторское  Величество  всемилостивЪйшеповел'Ёть  соизволила  вы- 
пустить въ  поручики  лейбъ-гвард1И  изъ  камнеръ-пажей:  Николая  Краше- 
нинникова Журавлева,  Михаила  Аргананова,  Александра  Обрескова,  князя 
Мвхя11.1а  Голицына;  ивъ  пажей  въ  арн1ю  въ  капитаны:  Дивтр1я  БехгЁева, 
Петра  Савелова;  въ  поручики:  Сергея  Наумова  въ  симбирской  гарниэонъ, 
Ивана  Шиливга,  Ивана  Новосильцова,  Петра  Жукова,  Диитр1я  Морсочнв- 
кова,  графа  Петра  Дев1эра,  Дмитрхя  Дедерева,  Николая  Шядловскаго,  Алек- 
сандра Псищева,  Николая  Катевина. 

(На  сенъ  арвваз^,  пнсанаонъ  рукою  Безбородвв,  на  пол1  Ииператрнаею  соб- 
ствевЕор^чйО  написано:) 

Княль  Г^июрьй  Александровичъ,  Объявите  о  семг  сегодни,  гд}ь  надлеакитъ. 

Собственноручная  записка  Ннп.  Екатерины  II  къ  й.  П.  Елагину  объ  асснгнова- 
н||  суммы  на  постройки  въ  ЦарнцьпА. 

(28  апр41Я  1777  г,) 

Ивамъ  ПерФильевичъ,  На  строев1е  въ  Царипын'!^  плотинъ  и  слюза  ас- 


1777  г.,  МАЯ  11.  127 

сигну йте  изъ  отложенной  въ  диспозищю  нашу  суммы  въМоскв'Ь25,144  р., 
коиу  оные  отъ  Михаила  Михайловича  Измайлова'^)  принять  поручено  будетъ. 

28  апр'Ьля  1777  г.  Ц.  С. 

ПмсапыИ  рукою  кн.  Г.  А.  Потемкина  докдадъ,  съ  еобетвеиноручиою  резолюц1ею 
Ими.  Екатерины  П,  о  награжден1и  кабардинекаго  узденя  Шабазъ-гирея. 

(11  мая  1777  г.) 

Кабардинск1й  уздень  Шабазъ- гирей,  пришедш1Й  въ  подданство  Вашего 
Императорскаго  Величества,  употребляется  всегда  отъ  астраханской  губерн« 
ской  канцеляр1и  къ  разв'6дыван1ю  нам'&решй  горскнхъ  жителей,  въ  чемъ  и 
способствовалъ  онъ  немало  тамошнему  губернатору ')  во  время  осмотра  его 
отъ  астраханскихъ  границъ.  А  какъ  онъ  и  при  заселеши  Моздоцкой  лиши 
нуженъ  губернатору  для  употреблен1Я  къ  таковымъ  же  разв'Ьдыван1ямъ,  то 
хотя  отъ  Государственной  Иностранной  Коллепи  и  опред'Блено  ему  жало- 
ванья по  120  руб.  въ  годъ,  но,  въ  разсужден(и  отличной  его  в'брности  и  за- 
слугъ  и  для  поощрешя  его  къ  вящшимъ  трудамъ  по  возлагаемымъ  на  него 
важнымъ  коммисс1ямъ,  не  благоугодно  ли  будетъ  Вашему  Императорскому 
Величеству  всемилостив'бйше  пожаловать  ему  какой  нибудь  знакъ  высочай- 
шаго  вашего  благоволен1я  и  милости,  а  сверхъ  того  и  вс^^хъ  подобныхъ  ему 
иностранцовъ,  оказывающихъ  свое  усердге  къ  служб'6  Вашего  Император- 
скаго Величества,  повел'Ьть  награждать  соразм'брнымъ  съ  трудами  ихъ  воз- 
даяшемъ,  возлежа  оное  на  тамошняго  губернатора. 

(На  семъ  доклад'Ь  собственноручная  резол юц1я  Императрицы,  приписан- 
ная на  пол^^:)  опредтмите. 

(Пометка  рукою  Безбородви:)  въ  Царсвомъ  Сел^  мая  11,  1777  г. 

Писанный  рукою  ки,  Г.  А.  Потемкина,  еъ  еобетвеиноручиою  резолюцию  Нин. 

Екатераы  П,  докдадъ  о  юдатаИетв'Ь  аетрахаиекаго  губернатора  И.  В.  Якобн, 

касательно  награжден^  дицъ,  уиотребляемыхъ  для  разиьпъ  разв'ЬдыванИ. 

(11  мая  1777  г.) 

Астраханской  губернаторъ  представляетъ,  что^  для  приласкан1Я  окру- 
жающихъ  тамошн1я  границы  разныхъ  ордъ  татаръ  и  для  безпрестанныхъ 


^)  М.  М.  Изиайдовъ  —  А-]&Йета  тайн,  сов  ,  сенаторъ  V  департамента;  вм'Ьст-]^  съ  •Лжъ 
онъ  им^ъ  сиотр']&н1е  надъ  строен1яин,  напр.  въ  Москв-]^  Кремлевскаго  дворца. 

')  Иванъ  Варфол.  Якобхй,  ген.-ка1оръ,  астраханск1Й  губернаторъ  и  конандиръ  посе- 
ленныхъ  тамъ  иррегуляряыхъ  войскъ.  Князь  Г.  А.  Потеикинъ  былъ  вам'Ьстникомъ  астра- 
ханской губерн1и. 


12 


1777  г.,  послъ  28  ыля. 


разв^д|.1Бан1Й  ио  таиошвену  краю,  вужао  необходимо  ви1^ть  ему  въ  готов- 
ности ирх  сгб^  небольш1е  подарки,  ковни  бы  оегь,  въ  воэдаян1е  оказываемой 
отъ  нихъ  къ  интересамъ  высочайшаго  вашего  двора  преданности,  въ  состо- 
ЯН1П  былъ  делать  н-§которыя  награжден1я  такими  вещьми,  который  бы  не 
столь  янао  изображали  ихъ  привнзанвость,  какъ  медали.  А  потону  н  пола- 
гаетъ  онь  д-Ьлать  таковыя  награжден!»  недорогими  часами  и  тульской  ра- 
боты вошьии,  каковыя  раздачи  не  превзойдутъ  пяти  сотъ  рублей. 

(На  сенъ  докладе  на  пол'Б  собственноручно  нрипнсаяо  Императрицею:) 
отдаю  на  разсмотрпше  господина  гснералъ-губернатора. 

(Пон^та  сд'&1ава  рукою  Безборо»!!:)  въ   Царскомъ  Сел'Ь,  пая   11  хнв  1777  г. 

Сойгтвеикоруч^ая  11езолюц1и  Ими.  Екатерины  II  иа  раиортъ  АлекеЪяЯв.Илом1- 
гкаго  ки.  Г.  А.  ПотешЕИву,  о  жслаи1и  жнвущнхъ  за  Кубанью  иекрасощевъ  воз- 
вратиться юдъ  скинетръ  Нмиератрнщы. 

(Посл^  28  ная  1777  т.) 

Тоже  найдете  въ  письме  отъ  Прозоровскаго,  кое  вчерась  прислала,  но 
не  в^мъ,  не  введетъ  лн  насъ  с1е  съ  Портою  въ  новыя  хлопоты,  буде  тЪ 
поручеяиые  Порты;  хана  же  Шагина-гирея,  буде  ему  принадлежать,  оби- 
жать иеирилично;  втакъ,  буде  будутъ  на Донъ,  пожалуй,  посл^дуетъ  доброе, 
буде  же  об-Ьщаетъ  ваиъ  вдругъ,  то  хлопотно '). 


I)  Реио^юфя  Императрицы  пскм'Ёховиа  на  рапорть  Алексе  Иван.  Илова1ск&1Ч1  къ 
князю  Лотеккин;  отъ  28  ная  1777  г.  иэъ  Черкаска: 

СвЬт1'Ы111|В  князь,  нилоствв'ЬВшШ  госзгд,арь,  князь  Грагор1й  Алексаидровичъ,  Еа  свгъ 
1нн1ъ  от-ь  ор^-Ьхавшагф  въ  Черкаскъ  нэъ  ленартанента  госпохвна  бригадира  и  кавалера 
Бривкз.  вобска  Довскаго  поавовннка  Барабвнщнкова,  севретво  ув'Ьдомнаса  я,  что  жввуииг 
ал  р'Ькою  Кубавонъ  нз1г!Ьвн1(ческ1с  векрвсовск|е  казака, — съ  т!^яъ,  что  если  прехкаин  нкъ 
учиненная  вина  отъ  Ея  ИкнераторскагоВедичсствавсенилостивйЙте  инъ  прощена  бухстъ 
к  они  14Я  службы  въ  войско  Донское  причислятся,  вн4ютъ  желан{е,  отоВ^я  иэъ  оротекиДн 
турепклго  султана,  со  всЬмъ  сеиействонъ  пр!влтн  въ  поддавсгво  высочаВшену  Ея  Импе- 
ряторскаго  Величества  скипетру;  но  восрекн  тону,  огь  аодконавдвых-ь  бригадвра  Брннка 
ннжна1ъ  чввовъ  оФиперовъ  внушаются  пгь  так1я  раэглашеи1я,  что  во  првюд^  щхъ  въ 
росс1Пгкое  подханство  отданы  оан  будутъ  въ  солдаты,  отъ  чего  содрогаясь  н  ивкакоиу 
Брннкову  обнадежйваи1ю  со  всЬиъ  не  ув-Ъряясь,  краВве  желаютъ  о  высочаВшеВ  Ея  Им- 
осрвто11Скаго  Величества  къ  иимъ  нялостн  удостоверены  быть  отъ  меня,  а  чемъ  часпю  в 
саш.  оиъ,  Барабанщнковъ,  огь  тйхъ  векрвсовцовъ  слышадъ,  а  больше  о  всежъ  перегова- 
ривали де  они  съ  Яновсквнъ,  но  сожалею,  что  онъ  нлн  ао  простотЪ  сноеВ,  или  же  въ  дрт- 
гяхъ  кмгляхъ  о  тонъ  ничего  ин-Ь  звать  не  далъ. 

Я  вышевзъяснсвяое  отъ  Барабан щнкова  ув'Ьдонлевйе  прнвявъ  во  уважен1е  н  сообра- 
жая, ск11ль  тйхъ  иекрасовповъ,  до  уклоаенш  отъ  Порты,  нрвхохъ  въ  подданство  всерос- 
с|Вскоиу  сквветру  Ея  Императорской  у  Величеству  будеть  □оле.1енъ,  по  реввостн  я  усерлш 
моему  1)  службЪ  осмеиваюсь  вашей  светлости,  нижаВше  донести;  есак  за  благоугодиогть 
павол1гге  врннятц  то  не  сонэволсво-ль  будегь  отъ  Ея  Имосраторскаго  Вежячества  всоро- 
сить  мн*  высочаВшаго  новелЪв1я,  для  увЪщеватя  а  араводу  иомянутыхъ  неирасовцовъ 


1777  г.  129 

Собствеморучная  резолюц1я  Имп.  Вкатеряны  П  яа  докладъ  кн.  Г.  А.  Потемкяна 
о  ярияят1н  некрасовцевъ  обратно  въ  русское  ноддаяетво. 

(1777  г.*) 

Поыеже  въ  репортахъ  Прозоровскаго  о  семъ  д'&л'Ь  упоминается,  то  при 
чтен1и  оныхъ  въ  Сов'ётё  старайтеся  вскользь  о  семъ  завести  разговоръ,  не 
показывая  горячаго  къ  сему  желан1я,  я  повыслушивайте  о  семъ,  что  раз- 
суждать  будутъ,  и  буде  въ  пользу,  то  велите  о  семъ  записать  въ  протоколъ. 
Новыхъ  же  хлопотъ  съ  Портою,  и  чего-бъ  хана  дискредитировать  могло,  от- 
нюдь не  желаю  завести  ради  сихъ  людей  наипаче  ^). 

1 

Заннека  Имя.  Екатерины  П  къ  гр.  Н.  И.  Цаянну  объ  ожндаемоиъ  пр^зд'Ь  швед- 

екаго  короля  Густава  Ш. 

(До  шня  1777  г.) 

ГраФЪ  Никита  Ивановичъ,  Всякой  разъ,  что  васъ  увижу,  позабываю 


въ  подданство  Ея  Императорскому  Величеству,  съ  однииъ  моимъ  полкомъ,  и  кого  я  на 
первой  случай  ко  употребленхю  на  переговоры  язъ  зд'1&шн11хъ  стариковъ  способными 
усмотр'йть  могу,  идти  на  Кубань,  и  высочайшимъ  именемъ  Ея  Императорскаго  Величества 
обнадежить  ихъ,  некрасовцовъ,  что  они,  по  приходе  въ  подданство,  отъ  Ея  Император- 
скаго Величества  всемилостив'Ьйше  не  только  прощены  и  для  службы  въ  войско  Донское 
на  вс']^хъ  онаго  выгодахъ  причислены,  но  сверхъ  того,  и  награждены  будутъ,  въ  чемъ,  при 
помощи  божеской  и  наА'1^юсь,  что  они,  по  склонности  ихъ  къ  роду  нашему,  безъ  мал'^^йшаго 
суин'1^н1я  больше  мн'^^  пов-^^рятъ  и  съ  Кубани  уклониться  могутъ,  по  бытности-жъ  моей  на 
Кубани  повел']&но-бъ  было  его  превосходительству  Осипу  Еиельяновичу  Сатину  меня  под- 
кр'йплять,  и  на  С1е  чрезъ  сего  нарочно  посланнаго  походнаго  есаула  Картушина  отъ  вашей 
св']^тлости  ожидая  аовел']^н1я,  со  всепокорн-]^йшимъ  моимъ  высокопочитанхемъ  я  нижайшею 
преданноспю  пребуду  во  всегда,  вашей  св'бтлости,  милостив'^^йшаго  государя,  всепокорн'Ьй- 
ш1й  слуга 

Мая,  28  дня  1777  г.,  въ  Черкаск*.  Алекс*й  Иловайской. 

^)  Трудно  сказать,  къ  какому  времени  относится  этотъ  документъ.  Еще  27апр.  1775  г. 
въ  Сов'I^т^I^  читано  было  донесеше  ген.-Фельдмаршала  гр.  Румянцова  отъ  18  апр.  1775  г. 
о  желаши  некрасовцевъ  возвратиться  въ  русское  подданство  и  о  даняомъ  по  сему  ген.- 
поручику  кн.  Александру  Александровичу  Прозоровскому  наставлеши.  Сов']^тъ  положилъ 
отложить  рЪшен1е  по  просьб1^  некрасовцевъ  до  пр!'Ьзда  въ  Петербургъ  ген. -пор.  Щерби- 
нина. См.  Лрх,  Гос,  Сов.,  I,  2,  221.  О  некрасовцахъ  см.  «Сочинен.  Пушкина»,  изд.  Аннен- 
кова, VI,  540. 

')  Эта  собственноручная  резолюция  Императрицы  писана,  в']^роятно,  на  сл^^дующ^й  до- 
кладъ, къ  ней  приложенный: 

«Некрасовцы  не  принадлежатъникакъ  Порт^^,  а  естьди-бъ  и  принадлежали,  то  приня- 
Т1е  ихъ  паки  въ  Росс1ю  позволительно  въ  зам'^^ну  того,  что  турки  запорожцовъ  почти  боль- 
шее противъ  ихъ  число  приняли  по  заключеши  уже  мира.  Если-жъ  некрасовцы  принадле- 
жатъ  хану,  то  весьма  уб-Ьдительные  резоны  есть  къ  склонен1ю  самого  хана  согласиться  на 
ихъ  выходъ  въ  Росс1ю,  и  можно  князю  Прозоровскому  такъ  приняться  хорошо,  что  самъ 
ханъ  о  семъ  просить  будетъ.  Д-Ьло  с'хе  большой  пользы.  Не  угодно-ли  будетъ  о  севгь  сд-Ь- 
лать  разсмотр']^я1е».  (Объ  уничтожеши  Запорожской  С^чи  си.  ъъРус.  Ст,,  1875  года,  мартъ, 
стр.  504.) 

9 


130 


1777  г.,  1ЮНЯ  б. 


съ  вани  говорить  о  ^р^^зд^  короля  шведскаго*).  Я  думаю,  что  нужно  къ 
вему  приставить  пристава,  къ  чему  думаю  употребить  никого,  крон-^  графа 
Брюсса^).  Его  же  дивизия  въ  Фни^янд^н,  следовательно,  онъ  таиъ  его  я  встре- 
тить, и  съ  нинъ  и  орг^дегь.  Полковъ  же  собрать  таио  не  велю,  ибо  пока- 
зать нечего.  Къ  сему  служить  будеть  нретекстомъ  его  ннииой  инкогнито;  и 
какъ  онъ  будеть  въ  ПетергоФЪ,  то  на  этотъ  случай  нужно,  нн^  кажется, 
чтобъ  вы  туда  иере^хали  жить  на  это  время.  Прошу  о  сеиъ  со  мною  оере- 
говорить  при  первоиъ  свйдав1и,  а  впрочемъ  остаюсь  къ  ваиъ  доброжела- 
тельна. 

Вторвикъ,  въ  аать  часовъ  за  полень.  Екатерина. 

ОисаныМ  рукою  кн.  Г.  Л.  Оотемкииа  височа1ш11  указъ,  съ  собспвиоручшши 
юириками  Инв.  Екатемвы  Е1,  о  должюсп  •лигель-адъютаапвъ. 

(в  шня  1777  г.) 

Указъ  вашииъ  гевсраль-адъютантанъ").  Какъ  Флигель-адъютаитской 
при  насъ  чивъ*)  учрежденъ  въ  помощь  (дежурнымъ)  гевералъ-адъютантамъ, 
то  должность  игь  и  состоитъ  въ  томъ: 

1.  Чтобъ,  для  важныхъ  отъ  лица  нашего  по  надобностяиъ  иосылокъ, 
состоять  иыъ  всегда  бсзъотлучными  и  следовать  везде,  где  наше  присут- 
ств1е  будетъ. 

2.  Дежуря  при  насъ  аонедельно,  состоять  въ  полной  команде  гене- 
ралъ-адъютанта.  Въ  отсутств1и  же  аашенъ  взъ  резидева1И  въ  нодгородвыя 
.места,  одному  изъ  ннхъ  быть  при  насъ,  а  другому  оставаться  дежурнынъ 
при  доме  нашеиъ,  и  тогда  караулъ  лейбъ-гвард1а  {да  будетъ  ему  послугиенъ '') 
поручается  въ  команду  оставшаго  въ  городе  Флигель-адъютанта,  о  со- 
СТ0ЯН1И  котора1'о  караула,  какъ  о  всехъ  надобностяхъ,  присылать  ему  ра- 
порты къ  дежурному  геаералъ-адъютанту. 

3.  Все  состоящ1е  въ  городе  караулы  относятся  1а  надзиран1ю  дежу-р- 
наго  въ  городе  Флигель-адъютанта,  которой,  наблюдая  исправность  овыхъ  в 
получая  ежедневно  о  благосостоян1и  ихъ  рапорты,  доносить  о  томъ  каждаго 
утра  генераль -адъютанту. 


■)  Сн  статью  акал^еннка  Я.  К.  Грота:  «Г^ставъ  III  и  Екатерина  II»  въ  Древ,  и  Нов. 
Гоесш  187С  г.,  ^6  2,  стр.  112  н  С1. 

')  Геп.-аяш.  Якоеъ  Алсксавлроакч-ь  Брюссъ  коиандова1ъ  въ  то  время  фивзявдскою 
Д|[В1[Эшю. 

')  Указъ  этотъ  вапечатаяъ  въ  Л.  С.  3.,  XX,  ^ё  14,620,  оть  С  1Юня  1777  г. 

^)  Чивъ  ФЛ1гель-адъютавта  былъ  учреждсвъ  ннсвнынъ  указонъ  Има.  Екатерины  И, 
.глнньнгъ  ВоснпоИ  Кодлег11г,  отъ  22  севт.  1775  г.  Сн.  Я.  С.  3.,  XX,  №  14,360. 

')  Папсчатанныя  к;рсивонъ  сдова  ориписавы  Ннператрицею  каравдашомъ  ва  особонъ 
-юокутк-Ь,  врпложенноиъ  къ  это»;  указу.  Слова  эти  подчеркнуты  рукою  Икаератрнцы  дли 
о:1яачсн1я,  <1то  он^  должт,!  быть  лаиЪвеяы  т^ни,  который  вписаны  эд^сь  въ  скобкахъ. 


1777  г.,  1ЮНЯ  12.  131 

4.  Отъ  всЬхъ  состоящихъ  въ  резиденщи  военныхъ  коиавдъ,  получая 
ежем-Ёсячно  о  чисх!^  людей  и  о  больныхъ  рапорты  для  представлен1я  намъ, 
доносить  геиералъ- адъютанту. 

Хюна  6  дня  1777  г. 

Собетв«11оруч1ое  письмо  Нп.  Екатерпы  И  къ  г-жЪ  Бьедьке:  соофщаетъ  о  ео- 

СТ0Я11И  своего  здоровья;  о  ир1Ъзд'Ь  въ  Петербургь  шведскаго  короля  Густава  III 

юдъ  нменемъ  гр.  Готдандскаго,  объ  образЪ  жизшн  короля  н  свиты  его. 

А  РёеегЬоГ,  се  12  с[в  ]иш  1777. 

*)  Майате,  ^е  У018  раг  Уо1;ге  1еиге  йи  6  йс  та!  сотЫеп  топ  тапдие 
(1'ехаси(и(1е  &  уоив  гёропйге  уоиз  саизе  йе  1а  реше.  ^е  уоиз  еп  йетапйе 
ехсиве;  11  у  а  1оп21етр8  ди'оп  те  гергосЬе  й'61ге  ип  соггевропйап!  реи 
ехас!;  еп  Ьоппепг,  1а  Уо1оп1ё  п'у  а  ра»  йе  раг(,  та18  ауес  1а  теШеиге  уо- 
1оп(ё  (1и  топйе  а  та  р1асе  оп  пе  &11  раз  1;ои]оиг8  се  ди'оп  уеи!  Шге  ш 
се  дп!  поаз  ез!;  а^гёаЫе. 

Уоиз  те  раг1е2  йе  та  8ап1;6;  е11е  е81  Ъоппе;  се*  Ыуег  ]'а1  ип  реи  гоиззё 
сотте  (ои!  1е  топйе,  та18  ]е  п'а!  ей  й'аи(гез  {псоттойкёз.  Мез  епУ1еих, 
^иапй  ]18  пе  репуеп!  Й1ге  й'аи(ге  та1  йе  то!,  Из  те  Й1зеп1  ои  тог1;е,  ои 
йи  то1пз  та1айе.  ^'аг  ргёзеп^етеп!  1С1  М.  1е  сот1;е  йе  воШапй,  дш  1е8- 
1етеп1  з'ез!;  етЬагдиё  &  81оск11о1т  зиг  ипе  8а1ёге  е*  ез!;  уепи  йёЬаг^иег 
1С1.  II  т'а  раг1ё  йе  Уоиз,  11  тагдие  еп  1;ои(;  1а  теШеиге  епУ1е  йи  топйе  йе 
уои1о1Г  р1а1ге  21  (ои!  1е  топйе.  II  гез(;ега  1С1  зизди'21  1а  бп  йе  се  то18 ;  ]е 
(гопуе  диЧ!  геззетЫе  е1;  &  зон  рёге  е*  к  за  теге;  поиз  у1уоп8  согЙ1а1е- 


иетергофъ,  12  шея.1777  г. 

^)  Милостивая  государыня,  И.зъ  вашего  письма  отъ  6  мая  я  вижу,  какъ  огор- 
чаетъ  васъ  моя  неакуратность  въ  переаиск'Ь  съ  вами.  Прошу  васъ  извинить  мн'К  это; 
давно  уже  говоратъ  мн'Ь,  что  я  неисправные  корреспондентъ;  ув'1&ряю  васъ  честью, 
что  желаи'ю  зд'ёсь  непричемъ,  и  на  моемъ  м'БсгЬ,  при  самыхъ  искреннихъ  желан1яхъ, 
пе  всегда  д'Ьлаютъ  то,  что  ютятъ  пли  что  намъ  пр1ятно. 

Вы  спрашиваете  меня  о  здоровье;  оно  превосходно;  эту  знму  я  немного  ка- 
шляла, какъ  и  ьс%  но  другихъ  бол'Ёзней  у  меня  не  было.  Мои  завистники,  когда 
они  не  могутъ  сказать  про  меня  ничего  дурнаго,  распускаютъ  всегда  слухъ,  что  я 
умерла  или,  по  крайней  м'Ёр'Б,  больна.  Въ  настоящее  время  у  мена  зд1;сь  гостить 
графъ  Готландск1Й  ^),  который  въ  Стокгольм1;  посп'Ьшилъ  сесть  на  галеру  и  пр1'1Ьхалъ 
сюда.  Онъ  говорилъ  мн'ё  о  васъ;  во  всемъ  у  него  проглядываетъ  необыкновенное 
желан1е  нравиться  всёмъ.  Онъ  остается  зд'Ксь  до  конца  этаго  м1>сяца;  я  нахожу  что 
онъ  похожъ  и  па  своего  отца^)и  на  мать^);  мы  живемъ  дружелюбно,  какъ  подобаетъ 

^)  См.  помянутую  выше  статью  Я.  К.  Грота  и  С.»Петербург.  ВЬд.  1777  г.,  №  45. 

^)  АдодьФа  Фридриха. 

^)  Луизу  Ульрику,  сестру  прус.  кор.  Фридриха  П. 

9* 


132 


1777  г.,  1Ю1Я  11. 


теп1  еп  соизшБ  §егта1П8;  П  рагаК  соа(;еп(  дез  аиеп1юп5  ди'оп  1и1  1ё- 
шо1^пе,  е1 11  §аг<1е  зоп  {псортКо.  Ма1§гё  сек  поив  1е  (га1(оп8  сотше  П 
Й01[  Гё1ге.  8а  зоке  езЬ  сошрозёе  йез  8ёпа1еиг8  ЗсЬейГег  е1  Роззе,  сЬаш- 
ЬоНапз  Роззе  е(  ЬецгепЬаир(  е1  ри18  |1еах  ои  1го18  о№с1егз  е1;  )е  §ёоёга1 
ТгоИ.  Из  топ1  рагЬои!:,  та1з  ^е  пе  за13  а'Из  з'ашазеп!;  1еиг  Га^оп  (1с  У1тге 
(11в'ёге  Ьеапсоир  (1е  1а  пд(ге;  11з  зе  соисЬеп1  ^^апд  поиз  попз  1етопз.  А111еи, 
Марате,  ашег-шо!  ^ои^опг8  пп  реи,  та1^гё  тез  1пехаси(и|1е8;  еп  тёг11ё 
^'е^  а!  1)0п1е;  рагЛоп  епсоге  иае  1о18. 

(Ахресъ  аисавъ  рукою  хе  Инаератрвцы:)  Л  гоас1аше,  ша<]аше  <1е  В|е1ке,  &  Наш- 
Ьооге. 

Собстмпоряв!'  запека  Нва.  Вкатерны  Е1,  ка.  Г.  Л.  Потеякну  о  шаграхде!)! 
геи.-ма1ора  п.  А.  Л.  Прозоро^скаго. 

(11  ^ю^я  1777  г.) 
11  ||ив   1777  г. 

Пасьио  С1е')  я  читала  сана,  прможевной  же  реестръ  читалъ  предо  ивою 


лвоюродвыиъ  сестре  м  брату;  ио  вкдимоиу,  онъ  очень  дово.1енъ  оказываемымъ  еиу 
впипан'еиъ,  по  сохраиаеть  свое  нвкогнпто.  Не  смотря  на  ато,  мы  воздаенъ  еяу 
Д0.1Ж1ШЯ  аочестн.  Сввта  его  состоять  изъ  сенаторооъ  Шеффера  [гр.  Ул>рв1а]  в 
Посев  [Морнца  Поесе].  канмергеровъ  Поссе  и  Левевгатпта,  двухъ  шмя  трехъ  офв- 
церовъ  в  генерала  Тролль.  Оив  всюду  'кэдятъ,  но  ее  звак  весело  ли  лиъ  зд-Ссь;  игъ 
оора;1Ъ  ЖНЗН1  значительно  отличается  оть  вашего;  онп  ложатся  спать  тогда,  когда 
мы  встаемъ.  Прощайте,  иилоствваа  государыня,  продолжайте  лобнть  невя  немножко. 
НС  смотра  на  ною  неэкуратноеть;  право  нвъ  стыдно  за  нее;  простате  еще  разъ. 


')  Вотъ  это  письмо: 

СвЬтлЪбш!й  княэь,  нялостнвий  государь,  Григор1П  Л1ексаядровмть,  До  сшъ  аор-ь  н<> 
нм^п  влжноЯ  нужды,  не  осмеливался  трудить  никогда  н  вашу  св-Ьтдость  просьбаня  новмп, 
хоть  оря  выЪэдЪ  изъ  Санктоетербурга  въ  прошедтемъ  Т74-мъ  году  вы,  кндостввмй  Г1>- 
сулкрь,  адресоваться  въ  такшъ  случаяхт.  аоэволиди  къ  соб*;  теаерь  же  педоиъ  тою  мио- 
ст{ю,  которая  въ  яеэабвевноВ  у  меня  оставалась  аамлтн,  прнстуоаю  къ  нижаПшему  изъ- 
ЯСНСН1Ю  въ  йгЬдующикъ  строкалъ,  которыя,  если  угодно  будетъ  вашей  светлости  велико- 
дVшно  принять  и  удостоить  поднесев1я  высочайшеиу  свЪд%я1ю,  то  предваряю  всеаокор- 
в-ЁКтею  просьбою  скрыть  вс?  овое  егинствеяво  при  звамеянтоП  вашеП  особ-Ь,  дабы  чрелъ 
то  но  навлечь  ан'Ь  иногда  вег(}дован1я  другихъ  на  себя  за  С1е  чистосердечное  вашей  гв-Ьт- 
лпсти  откровев1е,  въ  чемъ  утверждая  мевя,  великан  луши  вашей  доброд'Ьтель  и  человЪко- 
дюбяое  къ  подвнгамъ  подчяаенвыкъ  ваимав1е  рук ов одет вуютъ  дероиъ  аоииъ. 

|.'вЬтлЪйш1Й  князь,  всЬ  понесенвые  труды  въ  |[сшедшую  зимнюю  эксиедпщю  обре- 
тающийся зд'Ёсь  войсканъ  отъ  пернаго  до  послЪдняго,  всЪ  б'Ьдств1я  и  мучевЫ,  каковыиъ 
зачиная  отъ  меня  до  солдата  подвержевы  ны  были,  вс^  ревяостные  и  неутоинные  подвиги, 
кякте  каждый  по  м-Ьр^  своего  состояши,  не  рзпрая  ни  на  жестокость  времени,  яи  на  дру- 
г1я  естр^чающися  прспятств1я  показывать  стара.1Сн,  ванъ  довольно  нзв1^стпы;  какъ  равно 
и^ю'Ьстенъ  и  усп-Ьдъ  зд-Ьшннхъ  д-^ъ,  который  симъ  посредствомъ  возстановлевъ,  я  п* 
кажется  безъ  ма-т-ЬЙшаго  упущен1я  высочайшая  Ея  Ииператорсиаго  Величества  воля  вы- 


1777  г.,  шля  11.  133 

Турчаниновъ :  Я  буду  ожидать  отъ  васъ  мн-Ьихн,  ч'Ьмъ  наградить  Прозо- 


полнена.  Боюся  я,  чтобы  ваша  св']^тдость  не  вм-]^нили  самодюбхю  моему  говорить  о  саиомъ 
себ']^  и  о  своихъ  д-Ълахъ;  однако  оправдать  меня  иогутъ  вс]^  служащ!е  со  ивою,  коликихъ 
С1Я  экспедищя  ин'Ь  трудовъ  и  поврежден1я  здоровья  стоит1>,  о  которыхъ  я  очень  мало  по- 
мышлялъ,  когда  высочайшая  монархиня  и  отечество  требовали  усерд1я  моего,  но  когда  все 
кончено  н  представлено,  а  я  съ  подвизавшимися  со  мною  остаюся  въ  несв']Ьд^П1И  п  понын-Ь, 
какимъ  окомъ  угодно  было  всемилостивМшсй  монархин-]^  воззр']^ть  на  оное,  возможно  ли 
духу  моему  покойну  быть?  Войдите,  милостивый  князь,  въ  состояше  мое  и  удостойте  все 
с1е  великодушнымъ  разсмотр'&н1еиъ. 

Его  ^1ятельство,  граФЪ  Петръ  Александровичъ  хотя  и  обнадеживаетъ  высочайшимъ 
Ея  Императорскаго  Величества благоволен!емъ,  но,  умалчивая  о  прочемъ,  изволилъ  принять 
съ  неудовольств1емъ,  что  изъ  присяги  поднесенной  хану  отъ  подданныхъ  его  при  отпра- 
влен1и  депутатовъ  скрытъ  по  сов']&ту  моему  отъ  Порты  второй  пунктъ  о  неограниченномъ 
самовласт1и  сего  влад']^теля,  который  зд']^сь  въ  коп!и  честь  нм']^ю  поднести;  судите-жъ  меня, 
ваша  св'&тлость,  какъ  бы  иначе  въ  такоиъ  случае  поступить?  Я  ни  откуду  не  предваренъ, 
что  Ея  Императорскому  Величеству  угодно  было  с1е  апробовать  прежде  и  поручить  настоя- 
н1ю  объ  ономъ  у  порты  министру  наше1гу ;  даже  что  и  на  кубанск1й  трактатъ  гд*]^  уже  отъ 
насл^д1я  вс^Ьхъ  султановъ,  кром*!^  своего  колена  сей  ханъ  отвергадъ,  ничего  мн-Ь  р:Ьши- 
тельнаго  не  сказано;  то  и  считалъ  я  держаться  трактата,  гд'Ь  именно  выборъ  хановъ  за- 
висящимъ  сказанъ  отъ  народнаго  соглас1я.  Сл']^дственно  такая  новость,  какъ  тутъ  изра- 
жена,  что  область  отъ  всякаго  пр^ва  п  участ1я  въ  выбор^^  насл']^дника  отчуждается,  а 
только  можетъ  оное  д']^лать  саиъ  ханъ,  казалась  ин-Ь  противною  трактатному  положен1ю,  и 
въ  разсужден1и  соседства  съ  импер!ею  росс1Йскою  страшился,  чтобы  не  была  неугодною 
высочайшей  нашей  монархин']^,  ибо  я  разсуждалъ,  что  с1е  уже  не  есть  такое  внутреннее 
д-^до,  въ  которое  входить  мн']^  не  должно;  когда  не  сходно  съ  положенхемъ  покровитель- 
ствующей сего  влад']^теля  имперхи,  предоставляется  на  будущ1я  времена  все  единой  его  вол^. 
Почему,  не  останавливая  д']^лъ,  сов']^тъ  мой  подалъ  хану  только  прежде  отписать  къ  его 
с1ятельству  графу  Петру  Александровичу  о  семъ  пункт-Ь  и  не  открывать  онаго  чрезъ  по- 
сылаеныхъ  депутатовъ  къ  Порти,  покуду  не  подучитъ  высочайшаго  Ея  Величества  рЬше- 
н1я.  Въ  томъ  разум^^,  что  ежели  угодно  бы  было  С1е  утвердить,  и  надобно  бы  дать  знать  и 
Порт1>,  то  оставалось  довольно  способу  дополнить,  пославъ  со  онымъ  нарочнаго  къ  депу- 
татамъ,  находящимся  въ  Цар'&град']^,  или  и  нарядя  для  сего  особливую  депутац1Ю,  въ  чемъ 
чрезъ  министра  настоять  дворъ  нашъ  могъ.  А  ежели  бы  иногда  въ  разсуждон1и  прежняго 
трактатяаго  положеп1я  не  принять  было,  и  я  бы  промодчалъ,  допусти  такъ  утвердить,  то 
было  бы  д']^ло  уже  совс"Ьмъ  безъ  попраплен1я;  чего  опасаясь  по  преданности  и  усердхю 
моему  къ  польз*]^  монаршей  и  отечества,  р']^шился  я  тогда  на  изъясненную  поступь,  и  не  въ 
состояши  будучи  неизв1Ьстнаго  проникнуть,  сдйаалъ  проступокъ  безвинный  и  не  отъ  не- 
брежен]я  или  упорства  какого  происшедшхй,  а  единственно  изъ  ревности  моей  къ  лучшему 
д^лъ  постановлен1ю  сообразно  съ  трактатными  изражешлми.  Оправдаетъ  меня  въ  семь  и 
министръ  нашъ,  господинъ  Стах1евъ,  который  пишетъ,  что  сей  пунктъ  есть  такая  заноза, 
которая  несумн^^нно  подастъ  поподъ  ПоргЬ,  ничего  не  уважая,  искать  Шагинъ  Гиреева 
нпзвержен1я,  и  естлибъ  она  о  томъ  теперь  была  свЬдома,  то-бъ  конечно  не  приняли  послан- 
цовъ.  Хотя-жъ  за  всЬмъ  т1Ьм ъ  зд^^шн1Й  влв Артель  по  данному  мн'Ь  отъ  его  с1ятельства  пред- 
писан1ю,  не  отъ  стороны  той,  а  единственно  по  н']^которымъ  мною  представленнымъ  ему 
прим'Ьчаи1ямъ  п  заключен1ямъ,  въ  твердости  своего  самовласт1я  по  содержан1ю  втораго 
пункта  довольно  ув-Ьренъ,  и  несумнЬвастся,  что  Кя  Величеству  угодно  будетъ  оное  апро- 
бовать Но  опасаюсь  я,  чтобы  С1е  не  поставлено  мн-Ь  было  отъ  всеми^остивЬйшсй  нашей 
монархини  въ  какую  либо  вину,  особливо  какъ  и  выше  сказадъ,  что  не  удостоепъ  по  сю 
пору  никакою  вс']^хъ  подвпговъ  своихъ  апробац1ею. 

Въ  чемъ  столько  наконсцъ  вижу  себя  несчастливыиъ,  что,  умалчивая  о  возмоад1и  за 
С1Ю  службу,  такъ  какъ  проч1е  удостоиваютсн  получать  высочайшую  монаршую  милость. 


134 


1777  г.,  Iю^я  24. 


ровскаго'},  въ  гецералъ-ма1оры  его,  лснтаив  чаю  в&градить  довольно,  ао- 
xва^ьный  рескрипть  составить  ваиъ  же  къ  нему,  случай  же  къ  тону  удоб- 
ноп  будетъ  лосл'^  ауд1ецц1и  тартарскихъ  аослааниковъ.  Пребываю  на  в^би 
д))ужелюбуа. 

Екатерина. 

Сойгтвевюручшая  записка  Имя.  Екатернни  II  къ  В.  П.  Елагниу,  съ  вроектонъ 

указа  Сеиагу  объ  отдаче  ки.  Г.  Л.  Потемкину  устуилеиишъ  гра^онъ  Серг.  Паи. 

Ягужяюквнъ  в>Ъя11. 

(24  ши  1777  Г.) 

Иванъ  ПерФильевпчъ,  Пришло  мы-Ь  ыа  умъ,  что  можно  бы  составить 
указъ  въ  следующей  сил*: 


лтшюсь  даже  и  сплояшъ  денегъ,  которыя,  прежде  бывши  въ  Поаьш-Ь,  Крыжу  и  11<и- 
тап!..  всегда  пожучлжъ.  А  какъ  вашей  св'Ьтдости  состояни  ное  ке  беэъизв'Ьстно,  сей  тртз- 
иы|1  походъ  по  недостатк;  иое>}г  приводить  мевя  въ  неИаюе  раэорен|е. 

Несчастливы  равно  и  всЬ  т^,  которые  въ  жестокой  моей  болйзви,  продоляишшеВся 
почти  все  время,  неутоиинынн  своими  трудами  подавадн  квЬ  немалое  пособЕе  пъ  мсправде- 
н!|1  ч  резвы  чай  наго  мвожества  д'Ьлъ,  и  чрезъ  неаол;чен!е  соразн'Ьрвяго  ;серд!ю  к  иралрж- 
ыости  своей  возмезд1я,  какъ  сами  ваша  свЪтлость  представить  изволите,  столько  йсЬ  овв 
о <1ез куражены,  что  напосл^окъ,  невндн  никакого  ноинъ  засввл'Ътельствовйшямъ  уваженЕв 
пи  гараведдйвости,  терять  должны  охоту  служить  подъ  ноимъ  начальствован1вм-ь.  Почитаю 
С1Ю  участь  едняымъ  роконъ,  несчастхн  ихъ  къ  тому  предовредЪлиишаго. 

Когда  съ  совершеипынъ  отъ  всей  области  призванкмъ  въ  ханы  свЪтлИшаго  Ша- 
гинъ-Гирея,  и  утвсржденЕемъ  его  на  семъ  □рестол'Ъ  отправнлъ  я  старшего  своего  адъю- 
тавта  Тургенева  къ  его  с1ятельству  графу  Петру  Александровичу  въ  вадежд'Ь  иагражлев1« 
его  при  поднесен]я  сего  вожделеннвго  взв^кст1я  за  показанные  здЪсь труды,  какъ  обыкво- 
пенио  таковые  удостовваются ;  то  хотя  съ  начала  овъ  н  обвадеживаемъ  былъ  симъ,  во 
яапосл^окъ  какъ  безъ  пользы  теряя  время  осм^илси  просить  отпуску  у  его  сЫтельспа. 
ск.1зано,  что  беэъ  депеши  воэврап1,евъ  быть  не  можетъ,  а  къ  награжден!»  долженъ  впрель 
ожчлать  случаю,  вижу,  что  н  ояъ  со  всЬми  равво  несчастному  аодвержеяъ  жреб1Ю. 

Это  все  собравши,  приб'Ьгаю  къ  великолуш1ю  вашеб  св-^тлостн,  поднося  имяввой  спа- 
сокъ  отлично  подвизавшихся  подъ  начальствовашемъ  ноимъ  съ  пояазанЕемъ  кажлаго  ре- 
пиостныхъ  трудовъ.  Призрите,  св'ЁтлМш1в  князь,  окохъ  на  ясЪхъ  милостивынъ,  и  удо- 
стойте ихъ  щедрынъ  и  высокимъ  вашннъ  застуоден^емъ  яко  заслуживаю щихъ  сараведливп 
00  у|'ерд!ю  и  прилежности  своей  награждев!я.  Л,  обрасцаясь  къ  иэв'!Ёстнымъ  свЪту  добро- 
д-Ьтелнмъ  души  вашей,  а  не  ин'Ья  у  себя  предъвысочайшинъноваршимълиденъ  внкавихъ 
ходатасвъ,  преклоняюсь  къ  едивоиу  вашему  предстательству.  Примите,  ваша  светлость. 
СП  пгЪии  трудившимися  эд^сь  и  меня  въ  свое  иилостнвое  покровительство.  ГлубочаВшаа 
нпя  благодарност)-  за  всЬ  ваши  ходатайствы  и  благодЪянЕн  будетъ  вЪчнымъ  эалогомъ  бел- 
конечной  къ  особ^  вашей  предаввости  и  всесовершенваго  почнтан1я,  съ  которымъ  счастье 
1]и):ю  пребыть,  милостивый  государь,  вашей  св'Ьтлости  нижайшЕЙ  слуга 

Князь  Л.  Прозоровский. 
27  1ЮПЯ  1777  г.  Бахчисарай. 

')  Князь  Ллевсавдръ  Але всандро вить  Прозоровский,  ген, -пор  съ  1773  г.  21  апр^я  со- 
стоялъ  при  украинской  дивиз1и.  См.  Списокъ  воинскому  департаменту  на  1776  г.,  стр.  22 
О  дЪятельвости  кв.  А.  А.  Прозорооскаго  см.  «Арх.  военво-пох.  кавп.  гр.  Руиянцовав,  въ 

Чт.  общ.  ист.  и  др.  рос.,  1866  г.,  I,  77 ;  Лрх.  Гос.  Сов ,  I,  1,  по  указателю. 


1777  г.,  СЕНТЯБРЯ  20  (октября  1).  135 

Указъ  Н(ашему)  С(енату). 
Уступленныя  прилонсеннымъ  письмомъ  вместо  казеннаго  долга,  или  на 
уплату  казеннаго  долга  отъ  графа  Сер.  Ягужинскаго^),  так1я  и  такхя  де- 
ревни повел']^ваемъ  отдать  въ  вечное  и  потомственное  влад'&н1е  князю  Гр. 
Ал.  Потемкину. 

СоФетвенюручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Вольтеру:  о  ки.  Н.  Б.  Юсупове; 
посылаетъ  ему  переводъ  аУчреждеп1Х  о  губерн1яхъ»;  о  закоиодатедьиыхъ  тру- 

дахъ  ея. 

А  81;.  Рё1ег8Ьоиг2,  се  20  вер!.  (1  ос1.)  1777. 

*)  Моп81еиг,  Роиг  гбропйге  ауес  огйге  к  уоз  1еиге8, 11  Гаи(;  дие  зе  уоиз 
<118е  ргетхёгетеп!;  дие  з!  уоиз  6(:е5  соп1еп1  йи  рппсе  ТоиззоироЙР,  зе  Й018 
1ш  гепйге  1е  ^ётох^а^е  ди'П  ез*  епсЬап16  е!  йе  ГассиеП  дие  уоиз  атег 
Ыеп  Уои1и  1и1  Шге,  е*  йе  1ои1  се  дие  тоиз  ауег  Й11:  репйап*  1е  <;етр8  ^и'^^ 
уоиз  а  уи.  Зесопйетеп!;,  з'е  пе  заигахз  Уоиз  епуоуег  ип  гесиеП  йе  тез  1о18, 
рагсе  ^и'^1  п'еп  ех181е  раз  епсоге.  Ь'аппбе  1775  Уел  ГаИ  риЬНег  йез 
гё§1етеп1з  роиг  1е  §оиуететеп1;  йез  ргоушсез;  сеих-С1  пе  зоп1  1;гайиН8 
епсоге,  ^а'еп  аНетапй.  Ьа  р1ёсе  дш  ез(  &  1а  ХёЬе  гепй  гахзоп  йи  рои^^ао^ 
йе  сез  аггапдетепкз ;  с'ез!  ипе  рхёсе  езйгаёе  йсаизе  йе  1а  ташёге  ргёсхзе 
е4  сопс18е  йоп*  у  8оп1  Й6сп1з  1е8  ГаНз  111з1опдие8  йез  Й1ЙГёгеп(;е8  ёродиез. 
^е  пе  СГ018  раз  дпе  сез  гё^1етеп(8  ршззеп!  8егУ1г  аих  1ге12е  сап1;оП8,  та13 
^е  Уоиз  епуо1е  ип  ехетр1а1ге  роиг  1а  ЬхЫю^Ьёдие  йи  сЬй1еаи  йе  Регпеу. 


С.-Петербургъ,  20  сентября  (1  октября)  1777  г. 

*)  Милостивый  государь,  Чтобы  отв'Ёчать  по  порядку  ва  ваши  письма,  нужно 
прежде  всего  сказать  вамъ,  что  если  вы  остались  довольны  княземъ  Юсуповымъ^), 
то  я  должна  засвид1;тельствовать  вамъ,  что  онъ  въ  восторг'Ё  и  отъ  пр1ема,  кото- 
рый вамъ  угодно  было  ему  оказать,  и  отъ  всего  того,  что  онъ  отъ  васъ  слыша.1ъ  во 
время  свпдан1я  съ  вами.  Во  вторыхъ,  я  не  могу  прислать  вамъ  собран1е  моихъ  за- 
коновъ,  сотому  что  его  еще  не  существуетъ.  Въ  1775  году  я  издала  «учрежден1е 
о  губбрн1ягь»;  оно  переведено  только  на  н'Ьмецк1й  языкъ.  Во  вступлвН1и  излагаются 
причины,  вызвавш1я  необходимость  такого  устройства;  эта  часть  зам']&чательна  по 
точности  и  ясности  пом']Бщеннаго  въ  пей  описания  историческихъ  событ1й  различныхъ 
временъ.  Не  думаю,  чтобы  это  учрежден1е  могло  быть  прим'Бцимо  къ  1 3  кантонамъ, 
но  посылаю  вамъ  одинъ  экземпларъ  его  для  библ10текн  Фернейскаго  замка. 

*)  Ген.-пор.  гр.  Серг.  Павд.  Ягужинск1й,  оберъ-каиерг.,  род.  1731  г.  и  ум.  1806  г. 

2)  Кн.  Ник.  Бор.  Юсуповъ,  сынъ  кн.  Бор.  Григ.  Юсупова,  брать  Евдок1И  Борисовны, 
супруги  Петра  Бирона,  герцога  куржяндскаго.  См.  пзсл-]&д.  «О '^)ОД'Ь  князей  Юсу повыхъ» 
С.-Петербургъ,  1867  г.,  1, 145. 


136  1777  г.,  СЕНТЯБРЯ  20  (октября  1). 

Ко(ге  ёА\йсе  Ыек\д.а!я'Шуе  реи  &  реи;1е  Ьп(1етеп(')  еа  ее!  Г11]5(гис- 
иоп  роиг  1е  сойе  ^пе  з'е  уоиз  а!  ептоуб,  И  у  а  йк  ааа;  тоиз  теггег  дие 
се-)  гб§1етеп1з  пе  АетощевЬ  ро1п1  аи  рппс1ре,  таи  да'Пз  еп  йёсои1еа{; 
1'ехрЫепсе  поаз  рег511а(]е  (1ерш8  йеах  апя  ^ае  1а  сош*  |1'ё4и11ё  ^и^  у  ее! 
ёиЬИе  5ег1;  йе  (отЬеаи  &  1а  сЫсапе.  Сев  гёё1еп1еп18  зегопЕ  вита  (1е  сепх 
(1е  бпапсез,  йе  сошшегсе,  41е  роИсе  е(с.,  1е8^I1е1^  [поиз]  оссирепЕ  41ерш8  <1еах 
аи|;,аргёз  ^ио^  !е  со(^епе8е^а^п'ипоаVга5еа^зё  е1  ^80116(2).  ЕЬ  У01С1 1'1дёе 
(ще  ]е  ш'еп  Га18:  роиг  1е  спт1йе1  (1е8  сптез  пе  8аига{еп1  ё(ге  еп  @гао<1 
11г>шЪге)  с1е  ргорогИопосг  1е8  ре1пе&  аия  спшег,  ^е  сго1з  дие  се)а  бетапйе 
11П  (гата1|  а  раг(.  Зе  репзе  4ие  1а  па(иге  е1  1а  Гогсе  (Зез  ргеигез  е(  (1е8 
ргёзотриош  роигга!еп1  ёЬге  гёйаНеа  к  ине  {"огте  тё^110(^^^ае  1гёз  81шр1е, 
геЛиНез  еа  сЕетаЫез  ^и^  ёс1а1гега1епС  1е  1йИ.  ^е  за13  регзиаЛёе,  е(  ^е  Га) 
ёСаЫ!,  ^ое  1а  теШеиге  (1е8  ргосёйигез  спт1пе1]ез  е1  1а  рЫз  зйге  езЬ  се11е, 
дц1  Ы1  аПег  сез  вог^ез  йе  таиёгез  йапз  ип  1етрз  йхё  раг  1го19  шзЕапсег, 
запз  дао1  1а  зйгеЕё  регзоппеПе  роиггаИ  ё1ге  &  1а  тега  йез  ра5з1о115,  йе 
1'1?11огапсе,  йез  ЬаЬигсИзез  што1оп1а1ге8,  оп  йез  (Мез  сЬаиЙез.  Л  те  ра- 
таЦ  дое  уоМ  йез  ргёсаиНопз  ^и^  роиггатеп!  пе  раз  р1а1ге  аи  81.  ОЯсе, 
Л1а{з  1а  га1зоп  а  зез  Ыз,  соШге  Iе5^иеПез  161  ои  *агй  1е  йёга150ппетеп( 
ёсЬопе.  ^е  пе  йои1:е  рош(;  ^ие  1а  зосШё  йе  Вегпе,  рагсе  ^^е  тоаз  еп  ё1е$. 


Наше  закоиодательное  зданЕе  иало  оо  налу  поздвигэется;  основан1емъ  ему  слт- 
жнтъ  цаказъ  для  состэвлен1а  у.10лен1я,  посланный  ваиъ  ивою  десять  л'Ёть  тоит  ня- 
задъ;  вы  увйдвте,  что  это  )'чрежден1е  ни  аротн11ор11Чнтъ  духу  его,  а  пряно  нзъ  него 
п'лскаеть;  двуххЬтвШ  опытъ  оокаэалъ,  пто  со111»;тные  суды,  введевные  киъ,  спо- 
соГ|ствуютъ  искоренена  ябевнвчества.  Зэвтямъ  учрея!ден1емъ  будутъсл'Бдовать  дру- 
11)1:  о  фииэнса1ъ,  торговл'Ё,  11о.1ип1И  и  ироч.,  составлен!  енъ  которыхъ  занимаются 
уже  два  года,  а  затЁмъ  и  издан1е  уложенЕя  будегь  уже  д'Ьломъ  легнииъ  и  скорыкъ. 
Вотъ  что  я  предполагала 'бы  въ  немъ  сд1и1ать:  по  части  уголовной  (расаредЪлев^е 
ир<!ступлен1б  по  категор!я11ъ  не  можетъ  быть  велико)  важно,  сорязшИрить  наг^азан!^ 
1Ъ  11реступлен1н111н.  Я  полагаю,  что  это  должно  состаплйть  отд-бльвый  трудъ.  Мв! 
1;;1:|:1'тсн,  что  опред11лен!е  своИствэ  и  силы  доказэтельствъ  и  подозр1:н1Й  иогло  бы  быть 
1111  [Ч![1(ено  системэтлчноИ  и  весьма  простоя  форм*  —  посредствоиъ  допросовъ,  кото- 
{ч.х'  рлэъяспплв  бы  д-Ёло.  я  уб'Ьждева  я  уже  признала  это  въ  своемъ  учрежденЕн.чтс 
,пч1и1Й  и  6ол1;с  п'^рный  способъ  уголовпяго  судопронзподствя  есть  тотъ,  когда  дй1а 
полобнаго  рода  разслатривнются ,  черезъ  11яв1хтные  сроки,  тремя  пнстзиа1я1(11,  безъ 
чего  лвчнзя  безопасность  могла  бы  6ыт1.  во  власти  страстей,  невежества,  веволь- 
!гы\ъ  проиаховъ  илп  вспыльчииостп.  Воть  предосторожности,  который  могли  бы  не 
понравиться  онпвпзнцш,  но  разумъ  пм'Ьетъ  свои  законы,  рано  плп  поздно  одержи- 
П11юЩ1е  верхъ  вэдъ  оезразсудстпомъ.  Пе  соин'Ьвлюсь,  что  Бернское  общество  одобрить 

')  Въ  НЗД11Н1И  соч.  Вольтера  1735  г.,  т.  ЬХУК,  стр.  314  и  иъ  нзд.  ВеигЬо!,  Оепугек  йе 
Уо11.11ге,  1.ЬХХ,  стр.  344,  эта  *рапа  оиначсяа  такъ:  Г1П51гисиоп  роиг  )е  гоДе  еп  ее*  1е  Гоп- 
с1«'111<^п1.  (2)Въ  н»лаи111  ВеигЬо1  прибавлено  еще:  й,  гё1^{^ег. 


Л 


1777  г.,  СЕНТЯБРЯ  30,  октября  25  и  ноября  6.  137 

п'арргоите  сеие  й^оп  йе  репзег.  Зоуег  азвигё,  Моп81еиг,  дие  1а  т1еппе  а 
уо1те  ё^агй  п'ез*  8оига18е  к  аисипе  уапаИоп. 

Собственноручное  нясьмо  Имп.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  ножалован1н 
ему  чрезъ  банкира,  бар.  Ив.  Юрьев.  Фрпдрикса,  1 50,000  рубле!  но  случаю  дня 

его  рожден11ь«  ангела. 

(30  сентября  1777  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ,  Поздравляю  васъ  со  днемъ  двойнаго 
празднества,  рожден1я  и  имянинъ  вашихъ;  я  приказала  вручить  Фридриксу 
на  ДИСП03ИЦ1Ю  вашу  полтораста  тысячь  рублей,  кои  им'Ьете  употребить  на 
оплату  вашего  долга.  Пребываю  къ  ваыъ  отлично  доброжелательна. 

Сен.  30  ч.  1777  г.  Екатерина. 

ПодннеанныЁ  Ими.  Екатериною  II  приказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  ножалован1и  въ 

11оворосс1йской  губери1и  земли  греку  Никобулу. 

(26  октября  1777  г.) 

Князь  Григорш  Алекспндровичъ,  Всемилостив-Ьйше  жалуемъ  мы  пахо- 
дяш,емуся  при  васъ  канцеляр1и  сов'Ьтнику  Панаходору  Никобулу  землю  для 
поселешя  его  въ  Новороссшской  губерн1и,  на  основан1и  о  тамошнихъ  зем- 
ляхъ  законовъ;  повелевая  притомъ  на  вспоможен1е  сему  новому  его  заведе- 
Н1ю  выдать  ему  десять  тысячь  рублей  изъ  доходовъ  сей  вверенной  вамъ  гу- 
берн1и. 

Октября  25  дня  1777  г.  С.-Петербургъ.  Екатерина. 

Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  полномоч1Я1ъ 
посланнику  въ  Коистантннонол'Ь  Ста11еву  трактовать  съ  турками;  о  ириготовде- 

и1яхъ  къ  войи'Ь  съ  Турц1е1. 

(Поел*  6  ноября  1777  г.) 

Указъ  Я  прочла  и  вижу,  что  полки  командированы,  к.уда  приказала.  О 
больпыхъ  ничего  не  вЬдаю,  а  впредь  что  до  меня  дойдетъ,  вамъ  сообщу; 


мой  взглядъ,  такъ  какъ  вы  одпнъ  изъ  членовъ  его^).  Будьте  ув1;рень],  милостивый 
государь,  что  мое  о  васъ  мн'Бнге  не  подлежнтъ  никакому  изм'Ёцен1ю. 

^)  Бернское  ^ономическое  общество  назначило  премхю  за  разр']&шсн1е  вопроса  о  со- 
рази-]^рности  между  престу11лен1яии  и  наказан1ями.  См.  «Оеиугез  (1е  Уоиа1ге»)  Рапз,  1834, 
ЬХХ,  приыЪч.  Бёшо  на  брош.  «Ьс  рг1х  (Зе  1а  ^и§1^се  е(  де  ГЬитапИё»  на  стр.  845;  письыо 
Вольтера  къ  Имп.  Екатерин-Ь  II  отъ  5  дек.  н.  ст.  1777  г.,  на  стр.  397  и  письмо  Во1Ьтера  къ 
Лагарпу  отъ  19  ноября  и.  ст.  1777  г.,  на  стр.  386. 


138 


1777  г.,  ДЕКАБРЯ  4  [ноября  23]. 


наи1:рЁн1я  теперь  иваго  1гЬтъ,  какъ  только  снотрЪть,  что  -т^ркв  предпрт- 
мутъ;  ибо  о  трактован1в  съ  ними  теперь  подноиоч!»  у  Стах1ева').  Въ  иу- 
ча!;  же  воЛны  иного  д'блать  нечего,  какъ  оборонггельно  бить  турокъ  въ 
Крыму,  пзи  гд*  покашутся;  буде  же  прод1нтсн  до  другой  кампании,  то  уже 
на  Очаноы!  чаю  приготоввть  Д'6йств1е  должно  будетъ;  хорошо  бы  и  Бев- 
деры,  но  Очпковъ  по  р1к^  нужв^е. 

О  л^тахъ  баста;  божке  нв  сло&еяешка  не  молвлю. 


Собствевнпручтое  висьмо  Имя.  Ептерявы  II  къ  Вольтеру:  о  врогранн1Ь  его  яв 

уголовяын'1.  закояанъ;  говорить  о  свонхъ  закояодательяыхъ  работиъ,  въ  осо> 

бенности  яо  «янаясовинъ  учрежден1яаъ. 

А  8(.  Рё1егвЬоагд,  се  4  дёсешЬге  [23  ооуешЬге]  1777. 

*)  Мо1131еиг,  ^'а^  ге^и  1е8  1г018  СеиП1е18  гета^^иаЫе8  ^и^  ассотргщ- 
па^еи!  \о\ге  ЬИге  ди  28  д'ос1оЬге.  Ье  8пзе1  ^ие  тоиз  ргорозех  ез*  Й1рте 
(1е  уоиз ;  11  ез!  й  йёз^гег  ди'П  воН  р1ешетеп1  гетрН.  Ьев  ^п^и^в^^^оп8  Д'ё1а1 
е(,  (1'ё^,415е  п'аига1еп1  раз  Ье801П  д'ип  дгалд  Са1гаа  йе  гёе1е8,  В1  1еб  рппсе^ 
ё(аш11(;  1]1^(ги1(8  еКёсЫгёз.  Л'аиеп(1га1атес1шраиеосе  1ег  ехешрЫгеб  сош- 
р1е15  ^ие  уоиа  те  ргошейег-^е  уоиз  ауоие  ^ав  се11е(1а1ес1пге)де  уозйспй 
ше  зегаИ  1а  р]из  ргёс1еизе;  е11е  те  |1ё1аз8ега1(  с1е  сегЫоз  гё§1етен1я  |]е 
Ёоалсеа  са^^пёз  заг  1е8  рпнсфев  41е  1767  ^ш  ш'оссиреп(  дера^з  деих  ап5, 


С-Петербургъ,  4  девабра  [23  ноября]  1777  г. 

')Мп.1остявый  госукарь,  Я  нолуяила  трн  зам'Ёчательвые  листка,  ориложенаые  къ 
вашему  иисьну  отъ  28  октября.  Задуманная  и  предлагаемая  ваий  цЪлыостоМнэ  васъ; 
ос'таеюп  желать,  чтобы  она  была  виолнФ  выаолнеаа.  Нвквизвщоннын  учреясдеи'я,  го- 
сударственная и  церковный,  не  нуждались  бы  по  нвожеств^  правилъ,  еслнбы  госу- 
дарп  йы.11г  люльяи  св'Бдущими  и  просв'Бще11ныяи.Съветерп'ЁЕ11енъ6уду  лдатьполнаго 
пэдаи1я,  которое  вы  иа%  обШаете.  Признаюсь,  что  чтенгв  вашего  про11зведен1н  бшо 
бы  Л1Я  )!С11н  большниъ  ут'Бшен1енъ;  за  вииъ  я  отдохнула  бы  отъ  аавнт!!!  но  соста- 
в.1е(11ю  у'1рещеша  о  фннансахъ,  соотвЪтствующаго  началанъ  1767  года  —  заият<й, 


1}  Ста11енъ,  статск.  сов.,  назааченъ  бы^ъ  мпвнстромъ  при  Оттоканской  ПортЪ  ва 
хЪсто  посла  князя  Н.  В.  Реаниаа.  Рескрватъ  объ  этомъ  быль  чятавъ  въ  Сав'Ьт'Б  въ  Москве 
3  д('К.  1ТТ5  г..  и  4  Фбвр.  1776  г.  уже  кзъ  Петербурга  был1  воиавы  ену  вовын  инстр;Ш>| 
аа  татарсл1Л1ъ  д^акъ.  В  воября  177Т  г.  Стях1ев7  было  оереславо  предписаше,  нельзя  гя 
избежать  ])!1:1]1ына  съ  Туршею.  Въ  токъ  же  эас%д&н111  кв.  Потеикныъ,  ввце-преэилсвгь 
Воен11011-Ко.1.1€П11,  говорилъ,  что  вужво  сд'^ать  веЪ  оотребвыя  къ  воВв'Ё  съ  Турщей  "Р"' 
Г010влеп1н.  См.  Арх.  Гос.  Сов.,  I,  1,  стр.  331  н  ел. 


1777  г.,  НОЯБРЯ  28.  139 

е!  с1оп(;  ]е  пе  У018  ро1П<;  1а  вп,  серепс1ап1;  1е  (ои(  пе  гои1е  ^ие  зиг  сев  то(8: 
У1уге  е*  1а188ег  У1уге  ^). 


которыя  продолжаются  уже  два  года,  и  которымъ  а  не  предвижу  конца;  между  тЬшъ 
все  основано  только  на  сл'Ёдующихъ  словагь :  жить  и  давать  жить. 

^)  Въ  (сОеитгев  (1е  Уо1Ыге»,  изд.  Бёшо,  и  въ  изд.  1785  г.  сл-1^дуетъ  дал^&е  еще  такам 
фраза:  «М.  бе  8сЬо^а1о^  ез(  гсуспа  р1а8  епсЪап(ё  с1е  уоиз  дае  зата18»  (г.  Шуваловъ  возвра- 
тился сюда  очарованный  вами  бол-^^е,  ч^^мъ  когда  либо).  См.  изд.  Бёшо,  ЬХХ,  896;  издан. 
1786  г.,  ЬХУП,  316.  Объ  Ив.  Ив.  Шувалов*  см.  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  XXIII,  97,  101  и  др.  по 
указателю.  О  г-ж^Ь  Дани  си.  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  XXIII,  103. 

Дальн^^йшихъ  писемъ  Имп.  Екатерины  II  къ  Вольтеру  въ  Государственномъ  Архвв-]^ 
нЪтъ;  ихъ  н']^тъ  точно  также  ни  въ  изд.  1786  г.,  ни  въ  изд.  Бёшо.  ~  1778  года  30  мая  я.  ст. 
Вольтеръ  умеръ.  Посл-^днее  письмо  Вольтера  къ  Имп.  Екатерин*  II,  помещенное  въ  поия- 
нутыхъ  издан1яхъ  сочинен1Й  Вольтера,  относится  къ  5  дек.  н.  ст.  1777  г.  Пом*щаеиъ  зд*сь 
въ  вид*  дополнен1я  письмо  племянницы  Вольтера,  г-жи  Дени,  къ  Имп.  Екатерин*  II,  на* 
писанное  поел*  смерти  Вольтера  взъ  Парижа  отъ  3  дек.  1778  г.  Это  письмо,  по  всей  ве- 
роятности, написано  еще  до  получен1я  г-жею  Дени  подарковъ  отъ  Императрицы,  о  которыхъ 
посл*дняя  пишетъ  въ  письм*  своемъ  къ  г-ж*  Дени,  пом*щаеиомъ  ниже  на  стр.  157 — 158. 

*)  Ма(1ате,  Соттеп!  ехрг1тег  &  Уо1ге  Ма^е8^ё  1трёг1а1е  1е  геврес!;,  1а  гесоппахзвапсе, 
1оаз  1е8  8епитеп1з  дш  те  рёпё1геп(,  запз  )е8  аваШИг? 

Уоиз  бах^пег,  Мас1ате,  Ьопогег  1а  тёто1ге  (1е  ГЬотте  1е  р1ав  с11дпе  (1'ас1та1гег  е(  ^'озе 
Шге,  реи(;-ё1ге  с1'а1тег  Уо1ге  Ма^ез^ё. 

Ьез  Ьоп1ёз  роит  топ  опс1е  з*ё1епс1еп(;  ^и8^ие  зиг  то!.  СотЫеп  затёто1ге  т'еп  с[еу1еп- 
ёга!!;  сЬёге,  ^иап(^  тешете  п'аигахз  раз  еа  роиг  1и1  1е8  8еп(1теп(8  с1'ипе  Ш1е  е!  (1'ипе  ат1е. 

^ие  пе  реи1-11  уо1г  се  дае  Уо1;ге  Ма^ез1ё  ГаК  роиг  за  п1ёто1ге?  11  ^ошгаИ  уёгиаЫдтеп! 
с1и  рпх  де  вез  1гауапх. 

0а1^пе2  еп  за  ^ауеиг,  Марате,  сопвегуег  диеЦие  Ьоп1ё  ^  ипе  {етте  ^ие  Уоиз  еп  ауег 
с1ёз21  сотЫёе  е!  ди!  пе  реи!  ауо1г  с1'аи1ге  тёгИе  ^ие  се1и1  б'адшхгег  Са1Ьег1пе,  е!  дие  с1е  гс- 
рте11ег  М.  йе  Уоиа1ге. 

^е  8и13  ауес  1е  р1из  ргоГопй  гезрес!,  Мас[ате,  йе  Уо1гв  М^е51ё  1трёпа1е,  1а  1гёз  ЬитЫе 

е!  1гё8  оЪё13зап(е  зегуап1е 

Веп18. 

Бе  Раг18,  се  3  йёсетЬге  1778. 

♦)  Милостивая  государыня,  какъ  выразить  вашему  императорскому  величеству  уваже- 
Н1в,  благодарность,  вс*  чувства,  которыми  я  проникнута,  не  ослабляя  ихъ? 

Вы  удостоили,  милостивая  государыня,  почтить  память  челов*ка,  бол*е  вс*хъ  достой- 
наго  преклоняться  передъ  вами  и,  осм*ливаюсь  сказать,  быть  можетъ,  любить  ваше  вели- 
чество. 

Ваши  милости  къ  моему  дяд*  простираются  и  до  меня.  Какъ  дорога,  сл*довательно, 
сд*лалась-бы  для  меня  его  память,  есдпбы  даже  я  и  не  им*ла-бы  къ  нему  чувствъ  дочери 

и  друга. 

Какъ  жаль,  что  онъ  не  можетъ  вид*ть  того,  что  ваше  величество  д*лаете  въ  память 

его1  Онъ  истинно  насладился  бы  наградою  за  свои  труды. 

Удостойте,  милостивая  государыня,  сохранить  ради  него  некоторое  благорасположен1е 
къ  женщин*,  которую  вы  уже  осыпали  милостями  и  которой  единственное  достоинство  за- 
ключается въ  благогов*н1и  передъ  Екатериною  и  въ  скорби  и  печали  о  Вольтер*. 

Остаюсь  съ  велнчайшимъ  уваженхемъ,  милостивая  государыня,  вашего  императорскаго 

величества,  всенижайшая  и  покорн*йшая  слуга 

Дени. 

Изъ  Парижа,  сего  3  декабря,  1778. 


140  1777  г.,  НОЯБРЯ  28  и  декабря  12. 

ПолписпвимП  Иш.  Екатериою  II  рескркптъ  кн.  Г.  Л.  Потенкну  о  приведен!!  п 

||(|.)иук1  11г11|1ПЕИоегь  вооруже|1я  ■  обнундвро§ан1я  полковъ,  расположены!!  къ 
стороне  Крыма 

(28  ноября  1777  г.)  Секретно. 

Бож|ею  иилост1ю  ыы,  Екатерина  втирая,  Ииаератрица  н  Саыодержвца 
иссросс1и('|;ал,  и  яроч.  в  пртч.  и  ироч. 

Нашей  Военной  Колдегш  вицъ-президент}',  князю  Потеикину.  По  об- 
стоите ^ьст|^1шъ  аастоящнчъ  д-Ьлъ  угодно  намъ,  чтобъ  вс!  армш  нашей  по- 
левые, а  ^соб^иво  обращенные  къ  стороне.  Крыиа,  полки,  вооружен'еиъ  и 
обмуид)1|1онан1емъ  ихъ  состояли  во  всей  исправности,  а  потоиг  о  поручаеиъ 
ваыъ  ш  всею  лосп'Ёшиост1ю  учредить  съ  генерадъ-кригсъ-кониоссаронъ') 
о  снаГцЬн!!!  ихт»  всЬии  нужными  вещами,  не  смотря  на  то,  что  н-Ькоторые 
изъ  11ЯХ1>  11<аоженныхъ  по  штатанъ  сроковъ  не  дослужили,  въ  драгунскшъ 
же  иолкахь  карабннерныя  вещи,  лослужквающ1Я  сроки  въ  тотъ  часъ  пере- 
иЬнить,  п  ослпбы  не  было  возможности  СЕ1а6дить  подки  всЬыв  необходоио 
нужнылп  вощьми  съ  расположен1емъ  на  нихъ  подлежащихъ  сроковъ;  то  по 
удовольствоьашв  ихъ  всЬми  оныии  представить  намъ  исчислен1е:  какая  суина 
къ  награждение  снхъ  иедостатковъ  потребна? 

Екатерина. 

Ноября  28  двя  1777  г. 

Собетпгнврручия  занвгка  Й».  Екатерпы  II  о  враввла»  воевитав1я  д1ге1. 
(Цом-Ь  12  декабря  1777  г.) 
*I^IIО  к'З  епГаи15  пе  5о1еи1  ро1111тё1и5  он  соиуе1Чз  (гор  сЬаийетеп!  еп 
1птег  ои  си  ё1ё. 

II  лат  т1еох  ^ие  [ев  епГапи  сонсЬеп!  аи^з!  1а  пи11  мпз  Ъоппе1. 

Ьатег  1е5  епГап1з  1е  р1из  5оауеп1  ро55|Ые  (]ап8  бе  Геаи  ГгоИе. 

Ьеиг  Са1ге  рог(ег  йез  БоиИегБ  т1псег  е(  яавз  (аЬаз. 

Ри'Ий  зоуеШ  иче  е(  р1е<]5  пив  1а  ргею1ёге  аппёе. 

II  зргай  Ьоп  й'аррге1и]ге  а  парсг  а  ип  енСап!,  1ог^и"11  ез1  д'а^е  ронг  сек. 


*)  1||  Лтожъ,  пи  зпюн  яе  ло.1я;11о  ол-квать  н  нокрыватЕ.  дгтсп  сшшкот.  тепю. 

.1тча«.  чпк'ы  I  0С1Ы0  д^тп  сил-Ш  съ  ноиокрытою  гоаовоВ. 

Муть  Лте!  бзп  можно  чаще  въ  Iо^о лнов  во.И;. 

Д^п  долхии  яоспть  Смлмаки  товк1е  п  оеэь  каСиуков!. 

Вес*  вераив  Г\\(ъ  д1лп  должны  оотямти'я  съ  исиокрытоа   готовкой   я  ^о^ень- 


Кило  ъы  юропо  вручать  лита  одлвять.  какь 
г»  мл^чмтз  ыя  ?ТОГч, 


только  оно    ('■''твгвогь  иаддежя- 


1729  г.,  МАРТА  15.  141 

РаИез  1е8  аИег  8оиуеп<;  аи  §гап(1  а1Г. 

ГаКез  1е8  1ешг  1е  тао1П8  дие  ро881Ые  аиргёа  ди  Геа  тбте  еп  Ытег. 
Ьа188е2  ]е8  ]оиег  аи  уеп(,  аи  зокИ,  &  1а  р1и1е  запз  сЬареаи. 
Ьез  ЬаЫ18  йез  еп&пкз  пе  Й01Уеп1  ^агаа^з  ё1ге  ё1го118  е!;  зиг1ои(;  аи- 
(оиг  (1е  1а  роКппе. 

СоФетвешноручпо  оереписаниое  Ими.  Екатернюю  II  наетавлен1е  прусскаго  короля 
Фридриха  Вильгельма  I  полковнику  Рохову  о  воеаитаи1и  кронъ-нринца  Фридриха^. 

РоЫат,  с1еп  15.  Мйгг  1729. 

*)  1пз1гис1юп  уог  йен  0Ьп81;-Ь1еи1;епап1  уоп  КосЬо\V  с1ег  Ьеу  техпеш 
йие81еп  8оЬп  РпейпсЬ  зеуп  зоП,  111т  безеИзсЬаЙ  ги  1е184еп  а1з  е1п  §и1ег 
Ргеипй. 

\\^е11  УОГ  аПеп  01П@еп  п64Ы^  1з4,  йазз  тешЗоЬп  6о11  уог  Аидеп  ЬаЪе, 
ип(1  (1еп  Неггп  ^е8ит  1т  Ьег(2еп,  (1азз  ег  Яе1831§  ги  бои  ЪеШе,  аисЬ  ш 
йег  В1Ъе1 1е8е,  зо  зоИ  йег  0Ьп81;-Ыеи1;.  у.  ЕосЬо^  \^оЫ  асЫ  йагаи!^  ЬаЬеп, 
ип(1 1Ьт  ве]331§  2иге(1еп,  Аазз  ег  зокЬез  (Ьие.  К&сЬз(;  (Пезет  зоП  (1егОЪпз1 
Ыеи(;.  у.  КосЬо^-  йагпасЬ  1гасЫ;еп  т11  те1пет  8оЬп  гц  га18опп1геп,  ипй 
1Ьт  (Не  8сЫаГтй(ге  аиз  (1ет  КорГ  ги  1;ге1Ьеп,  (1азз  ег  теЬг  У1УасНё  Ъе- 
кбтт!,  ип(1  теНг  арр11са1;10п  Ьа(  аиГ  зоИ(1е  ЗасЬеп,  ип(1  зтсЬ  зокЬе  теЬг 
ап§е1е§еп  зеуп  Шззе!;;  ег  зоП  аисИ  (1агаиГ  агЬеКеп  тК  аНег  п^иеиг,  аиз 
1}1т  е1пеп  Ьгауеп  кег1,  Ьоппё1е  Ьотте,  ип(1  оШс1ег  ги  тасЬеп,  Ыпде^еп 
зо11  ег  аПетаЫ  йеш  зе1Ъеп  Уогз1;е11еп,  (1азз  а11е  евёт1П1г(е,  1азс1Уе,  >уе1Ь- 


Выаускать  нхъ  часто  на  св^жШ  воздухъ. 

Держать  ихъ  вакъ  можно  меньше  возл'ё  огня,  даже  зимою. 

Предоставлять  имъ  гулять  при  в'Ётр'Ё,  на  солнц'ё  и  подъ  дождемъ  бозъ  шляпы. 

Одежда  д'Ктей  никогда  не  должна  быть  гЬсною  и  въ  особенности  около  груди. 

^)  Инструкшя  подполковнику  Рохову,  который  долженъ  состоять  при  моемъ 
старшемъ  сын1;  Фридрих'Ё  въ  качеств'К  товарища  и  добраго  лруга. 

Такъ  какъ  прежде  всего  необходимо,  чтобы  сынъ  мой  ппЬлъ  всегда  Бога  пе- 
редъ  глазами  своими  и  носн.1ъ  1исуса  въ  сердц'Ь  своемъ,  чтобы  онъ  прилежно  мо- 
лился Богу  и  также  читалъ  бы  Священное  Писаи'ю,  то  обязанъ  подполковникъ  Ро- 
ховъ  неусыпно  заботиться  объ  этомъ  и  настойчиво  уб'Ь'ждать  его  въ  томъ,  чтобы  онъ 
все  это  соблюдалъ.  Всл'Ъдъ  за  симъ,  ближайшимъ  образомъ  подполковникъ  Роховъ 
обязанъ  уговаривать  моего  сына  стряхнуть  съ  себя  вя.тость,  и  —  способствовать  къ 
тому,  чтобы  онъ  пр1обр1;лъ  больше  живости  и  вниман1Я  къ  серьознымъ  предметамъ, 
которымъ  бы  особенно  и  предался;  онъ  долженъ  со  всею  строгост1ю  потрудиться 
образовать  изъ  него  благороднаго  молодца,  честнаго  челов1Бка  и  офицера  и  всегда 
напоминать  ему,  что  напротивъ  того,  въ  высшей  степени  непристойно  для  мужчины 

*)  Приложено  къ  предъидущей  Франц.  записк']^  конца  1777  года  Имп.  Екатерины  II  о 
правидахъ  восантан1я  д-]^тей. 


142 


1729  г.,  МАРТА  15. 


ИсЬеп  оссира1!оое9  еЕает  тапп  11бсЬ8(  ипа1Ш(йпд1в  пАгеп,  ппй  ^авз  ег  пиг 
уог  (Не  1)аште8В1е11Г8  рт(  ^гДге,  <11е  Оатте881еаг8  аЬег  1ишрепе  пп(1  зсЬиг- 
скщ\.е  кег1а  \р&геп,  й1е  га  п1сЫг  пиХге  йег  -^еН  а1з  КазепзШЬег  ги  ЬаЬеп. 
Оа  пин  ше10  ЗоЬп  ке1ае  тесЪЬе  т&пп\\сЪе  1пси11аиоа  Ьа!:,  под  аНев  ааГ 
1)1а151г  ио|1  оссараИопез,  зо  (1а  1аа1  81пй,  ]псип1ге(,  га  ^и^еп  оссараиооео 
аЬег  ке1пео  гесЬЬеп  ТпеЬ  Ье2еще1,  во  8о11  дег  0Ьп91-Ъ1еа1.  V.  КосЬоч  шК 
га13опешепз  йаЬеу  а11ез  (Ьпп,  т^аз  пиг  !ттег  тб^ПсЬ,  пп^  ]п  аешео  ЕгЗГ- 
{еп  ип<1  гегшб^еп  131;  т11  ев  <1еп11  шсЫ  апзсЫа^еп,  1з1;  ез  е!п  по§1йск. 
Тпйе^Боп  8о11  ег  ез  досЬ  ап  ве1пет.ве13з  шсЫ  егшап§1еп  1а83еп,  зопЛегп 
(1аЬсу  1Ьип,  ше  ешеш  гесЫзсЬав'епео  ипй  Ьгатеп  оШстег  ип(]  еЬг11сЬеа 
1геиеп  й^епег  §еЪйЬге(>. 

Ег  зоП  1Ьт  аисЬ  уогв1;е1!еп  с1е8Кбп18з  ипй  зе1пез  уа1,ег8  «111еп  1П  аИеп 
зтсксп  вкЬ  га  8иЬш1№геп,  аас1  зокЬез  еЬег  гп  №ип,  а!»  дег  Кдш^  ио|1 
зе1и  УаЬег  еа  ЬейеЫ,  <1епа  ег  \уоЫ  «йззке,  лгаз  1с})  ^егае  Ь&Ие  пай  д\еве$ 
шизз^с  дезсЬеЬеп  с1е  Ъопое  §гасе  ип(1  шсЫ  шИ  ешеш  тагпзсЬеп  зез1сЫ: 
(1епп  ^аз  тИ  тЦгпзсЬеп  ^езкЫе  ^езсЫеЬе!;,  1з(  зо  @и(,  а1з  п1сЫ:5  ^е- 
(Ьяп. 

Ег  9о11  аасЬ  1ттег  ш!!;  1Ът  гагзопшгеа,  ^азз  сз  ЬйвзИсЬ  8(&п<]е,  ^еоп 
е1п  шепзсЬ,  1пзопс1егЬе1(  ег,  ^пшаззеп  тасЫе,  депп  10  зешеш  ртЬео, 
зргесЬеп,  ксЬеп  ег  аПешаЫ  5Г1ша881ге1,  \?е1сЬез  ег  111т  аисЬ  зеЬг  ой  ?ог- 
ЬаНеп  зоИ. 


имЪть  наклонвость  къ  ленствеваости,  нзн1пеквости  н  распущевностн  ,  470  это  ю- 
рошо  только  для  даискихъ  кава^еровъ,  а  быть  дамсквгь  кавэлероиъ,  вто — быть  не- 
годнемъ,  достоВнииъ  возора  и  ив  аа  что  вв  годныиъ,  крок-Б  только  подучев!»  шел- 
конъ.  Но  тавъ  какъ  сынъ  мой  ве  нн'Ёетъ  вастоящнп  мужествеввызъ  накловносте!  в 
ряспо.1(1жевъ  болЪе  къ  суетвыиъ  удовольств1янъ  п  зэвятЫиъ,  къ  юрошвиъ  хе  ве 
выказмваеть  взстоящаго  стреилевЕя,  то  подсолковннкъ  Роювъ  должеыъ  сдиатьвсе, 
1тй  во;шожно  в  тго  въ  его  силахъ  н  доступна  ену.  чтобы  расаолопить  его  къ  нпгь 
своими  уб'Ёждевшмв.  Еслн-же  опъ  не  заючетъ  усвоить  шъсеб'?:,  то  это  будетъ  ухе 
несчэрт1е.  Между  т^ь  онъ  должепъ  неослабно,  н  не  иропуская  ив  одного  случая, 
прилагать  къ  тому  все  свое  старан1е,  какъ  аодобаеть  добросов'Ёстиому,  блягороднов; 
11  честпоиу  войву  я  верному  слугФ, 

Опъ  долженъ  также  вавоиинать  ему  о  подчйнев1в  во  всеиъ  вол1  короле  в  отш 
рго  11  чтобы  онъ  даже  предупреждалъ  желав!я  отца  своего,  такъ  какъ  еву  ирошо 
известно  все  то,  что  ив'Б  было  бы  пр1атно,  п  все  это  онъ  должснъ  дЪлать  омтнв,  а 
не  съ  ропотоиъ  и  ворчавЕемъ,  такъ  какъ  то,  что  делается  съ  недовольнымъ  липеи, 
выходнтъ  такъ  какъ  будто  ничего  н  не  было  сд'Блаво. 

Ое1ъ  долженъ  такпе  постоянно  говорить  еиу,  что  безобразить  чедовШ  »  еь 
осойснноств  его,  если  онъ  грииасничаетъ,  и  такъ  какъ  онъ  ато  д'Ьлаетъ  постмняо 
когда  ходить,  когда  гоиоритъ,  н  когда  с)11:ется,  то  онъ  дол:41енъ  очень  часто  вз- 
лонниать  еиу  объ  атоиъ. 


1729  г.,  МАРТА  15.  143 

>АГе11п  ег  теИеЬ  ойет  ^еЪеЬу  Ь&Н  ег  зхсЬ  аНеге!!  кгитт  ипс1  зсЫеГ,  ипё 
Ьа(  деп  КорГ  гшсЬеи  депеп  ОЬгеп  Ьйн^еп,  ииД  ЪаН  шсЫз  аи^  8е1пеп  1е1Ь; 
апд  181;  е1пе  аНе  ге^и!,  (]аза  е1п  шепзсЬ,  дег  аи1'  8€1пепЬе1Ь  шсЫз  Ь&Н  ип(1 
8сЫбс1псЬ  131;,  еш  1итреп  кег1 18^.  А180  зо11  дег  0Ъг]з1-Ыеа(.  у.  ВосЬо^  1Ьт 
зокЬев  §1е1сЪ{а11з  УогЬаНеп. 

1сЬ  деЪе  те1пет  8оЬа  топа(ИсЬ  ^ешззез  ^еШ  ип1;ег  Ше  Ьапде,  ипд 
^зсЫеЬе!  зокЬез  ехргезве  дазз  ег  зоИ  1егпеп  Ш11  §еЫе  ит^вЬеп,  аЬег  ег 
13(  га  Гао1  дагги  ипс1  дхеЫ  (1ет  Ве§1теп(;з  диаг(1егте181;ег,  дгезеш  одег  ^е« 
пет  сот18310п:  а18о  зоИ  (1ег  0Ьпз(-Ыеа1.  у.  ВосЬомг  Шт  Шезез  еЬепШ1з 
8<;агск  гешопЫгеп,  Лазз  ег  8е1пе  засНеп  аНешаЫ  зеШег  1;Ьи(,  ип(1  зо  \уеп1д 
а1з  тбдИсЬ  13<;,  кешеп  даЬеу  ^еЪгаисЬе!,  (1епп  ез  у^&те  дез  Ебш^з  ^оЫ- 
§еЫ1еп  зо. 

АасЬ  Ьа(;  ег  Ше  ЬоШ1г1;Ь  зеЬг  1т  корГе  ип(1  с1а  1з1  досЬ  п1сЫз  Ь1п1ег; 
деготуедеп  зоП  йег  0Ьг181-Ь1еи1;.  у.  КосЬо\у  1Ьт  зокЬез  б1е1сЬГа118  уог- 
81е11еп,  ипд  (1азз  ез  Ьеззег  зеу  де^еп  сИе  ЬепШе  ЬбШкЬ  апд  оЪНдеап!  га 
зеуп.  Ез  зоП  (1егзе1Ье  аасЬ  ааГ  с11е  ВошезИдаеп  шИ  асЫ  ЬаЪеп;  дагги 
\^егйе  1с11  1Ьт  аисЬ  посЬ  ехпеш  81;а1те1з1:ег  зе12еп,  деп  Ыеа1епап1  у.  Кау- 
зегИп^,  с11езег  тз!  дауог,  (1азз  те1п  зоЬп  п1етаЫз  а11е1п  деЬеп  тазз,  зоп- 
йегп  ез  шизз  1е(1ег2е11;  е1пег  уоп  1Ьпеп  Ьеу  йетзе1Ьеп  зеуп  йауог  га  ге- 
ропШгеп,  йазз  ег  Ьеу  ке1пеп  тййсЬепз  кбтшк;  ^е11  йег  ОЪпз^-Ыеи*.  у. 
ВюсЬоуг  <1аз  зр1е1  уегз(еЬе(;,  зоИ  ег  Ьеу  т11зз1деп  з1;ип(1еп  зоп(1ег  ^еИ  шК 


Когда  онъ  ходить  иди  '1Ьздитъ  верхомъ,  то  держить  себя  криво  и  сгорбленно,  и 
голова  у  него  какъ  бы  повисла  между  ушами,  и  пренебрегаетъ  своею  наружностью; 
между  т'^ъ,  по  старинному  правилу  тотъ  —  дрянь-челов'Ёкъ,  который  неряшливъ  и 
пренебрегаетъ  своею  наружностш.  Сл'1&довательно  и  объ  этомъ  долженъ  почаще  напо- 
минать моему  сыну  подполковникъ  Роховъ. 

Бжем'Ксячно  даю  я  сыну  моему  изв'Ёстную  сумму  денегъ  въ  его  распоряжеше, 
и  потому  сл'Ёдуетъ  ему  учиться  обращаться  съ  деньгами,  но  онъ  ленится  и  д'Ёлаетъ 
поручен1я  то  одному,  то  другому  полковому  квартирмейстеру,  посему  долженъ  под- 
полковникъ Роховъ  и  по  этому  поводу  строго  настаивать,  чтобы  онъ  самъ  справлялся 
со  ВС1БМИ  своими  д']^ами,  никому,  по  возможности,  И1ъ  не  поручая,  потому  что  такъ 
благоугодно  королю. 

Также  много  у  него  въ  голов'Ь  тщеслав'т,  и  такъ  какъ  оно  прикрываетъ  пу- 
стоту, то  подполковникъ  Роховъ  долженъ  ему  это  представлять,  равно  какъ  и  то, 
что  лучше  ему  быть  в-Ьжлпвымъ  съ  людьми  и  обязательнымъ.  Онъ  долженъ  также 
им'Кть  надзоръ  за  прислугою,  для  чего  я  и  приставлю  къ  нему  еще' шталмейстера, 
лейтенанта  фонъ  Кейзерлинга,  такъ  какъ  мой  сынъ  никогда  не  долженъ  выходить 
одинъ,  но  во  всякое  время  долженъ  быть  при  вемъ  одинъ  изъ  васъ,  принимая  на 
себя  отв'Ётственность  въ  томъ,  чтобы  онъ  не  заходилъ  ни  къ  какой  д'Ьвушк'Б.  Такъ 
какъ  подполковникъ  Роховъ  знакомъ  съ  карточкою  игрою,  то  долженъ  онъ  въ  часы 
досуга  играть  иногда  съ  моимъ  сыномъ,  но  безъ  денегъ,  и  долженъ  научить  его 


144 


конецъ  1777  г. 


{Ьш  8р|<;1ео,  ппй  Пип  йаз  5р1еЫ  гесЫ  тгегзеп,  ипд  «о  ег  капп  б1оииге1 
теегдоп,  11а1й11  ег  зюК  Ьгат  1п  асЫ  пеЬте  пкЫ  Ье1гоёеп  гп  ^егйеп  ппй 
оя  §1с1сЬ  зеЬеп  капп,  ^го  тап  п1сЬ(;  гесЬ1  ^гайе  8р1е1е1,  газопйегкеИ  8о11 
ег  Ипп  е!»  яи^гкЬи^ей  оитеПеякитеиге^пзргесЬеп,  Йазв  ег  шсЫ  тепзскеп- 
5с11еи  131:,  «1е  !е120,  ппй  31с11  аиРГйЬгеЬ,  «1е  е1пет  гесЫзсЬайепеп  Ъгаяеп 
кеН  81с11  ^еЬЗП;  ип(1  ^еЬйЬге^:  аисЬ  (]а88  ег  а11е  Ьеи(Ье,  ^говзе,  П1е<]прт, 
шНОеге  ипЛ  ^гш@е  арпсН^,  ап(1  с11е  Ьеа(Ье  дпе81;1001ге1,  |1а(1игс11  ег[1Ьг( 
тап  а11о^  кпд  <лг1г<1  к1и§:  !с)1  гч1еИе\в  пкЫ  с1агап,  сЕазз  дег  Негг  0Ьп8(- 
Ые\11.  V.  КосЬоV?  5е1пеп  ао8зег81еп  Йе18з  апхуепдеп  ^егйе,  д^езез  аНез  га 
(Ьип  ип(1  гц  Ьезог^еа. 

Ро15с1ат  йен  15.  Маг1у  1729. 

11о1ег8с11пеЬ8и;  Рг1еЙг1сЬ  ТУ11Не1т. 


Докллднап  .писка ')к1.11отенкння  съ  собствевворучяою  резолюцию  Вии.  Екате- 
рины II  отноентедьпо  перевода  гарпзовваго  батальон  изъ  Ведикихъ  Лусъ  п 
Калугу  *}. 

(Копецъ  1777  г.) 

Прп  всеполдапн-Ьйшеыъ  представлен1в  иоеиъ,  о  перевод'Б  въ  Калугу  по 
требованию  генералъ-порутчнка  Кречетвякова,  одного  гарнизоанаго  бата- 
.1!она  пзъ  Балт1йскаго  Порта,  благоугодно  было  Вашему  Императорскоиу 


ве-Ьит,  тпт;остяиъ  игры,  предостерегая  гд*  могутъ  плутовать  съ  нниъ  въ  игр*,  тгооы 
молодон  'пмов^въ  испусно  остерегался  быть  обианутимъ  н  ятобы  ояъ  могь  тотчас! 
по|тмат[.,  когда  съ  нииъ  не  честно  играють;  въ  особевностн  до.1женъ  онъ  развевать 
въ  немъ  ■шсгосердечныН,  открытый  нраоь,  чтобы  онъ  не  чуждался  людей,  какъ  те- 
терь, 1г  т^.1ъ  бы  себя,  вакъ  подобаетъ  доброму  и  благородЕгону  молодцу;  такя;^ 
нобъ  оиъ  обращался  съ  разговороиъ  и  распросаии  ко  всъмъ  людпиъ  и  высшаго,  о 
срстпто  II  япзщаго  звания,  равно  и  къ  простолюдпнамъ,  потому  что  такниъ  обрэ- 
зояъ  ■■е.юпЪкъ  л-Ё.1ается  вполн'Ё  опытнынъ  п  умныиъ.  Я  не  сомневаюсь  въ  топ. 
что  иодкп  шовникъ  Роювъ  приложить  усерднейшее  старав|е  н  заботу,  чтобы  все  это 
псио.1Е]пт1>  и  совершить. 

Потсданъ,  С6Г0  15  парта,   1729. 

Подписано:  Фрпдрнзъ  Впльгельиъ. 


')  Эта  локлодвая 
'I  Пп  т^ссй  н-ЬрО! 
нарскле  11.11  лЬлство, 
корпусом],  войскъ. 


псреписаяа  рукою  писаря, 
докуиентъ  этотъ  относится  къ  ковпу  1777  г.  1,0  воВаы  »  Бв- 
I.  Нин.  Вас.Репнпяъ  опрел'^хевъ  бы.1ъ  мавнокомаплукипкк^ 
для  вступдеп1я  въ  Польшу  аротивъ  Лвстр1а. 


1778  г.,  Апрыя  16.  145 

Величеству  высочайше  указать,  вместо  онаго  перевесть  туда  баталюнъ  изъ 
Великихъ  Лукъ,  которая  крЁпость,  будучи  уже  не  пограничною,  теперь  не 
нужна. 

На  сеиъ  основанш,  въ  сл^&дств^е  высочайшаго,  за  подписан1емъ  Вашего 
Ииператорскаго  Величества  руки  указа,  Коллепя  и  предписала  иеревесть 
въ  Калугу  батал10нъ  изъ  Великихъ  Лукъ:  но  правящ1Й  должность  нового- 
родскаго  на1г1стника,  генералъ-порутчикъ  Сяверсъ  ув^домляетъ,  что  онъ, 
ии'бя  надобность  по  тамошней  крепости,  помянутаго  батальона  въ  предпи- 
санное и^сто  отправить  не  можетъ.  Въ  разсуждети  чего  и  осмгЬливаюсь 
просить  высочайшаго  указа,  удержаться  ли  отправленхемъ  батальона  изъ 
Великихъ  Лукъ  до  воспосл^дованья  указа  объ  уничтожеши  таиъ  ненужной 
крепости,  или  изъ  другаго  и'бста  батал10нъ  перевесть  повелите? 

(На  иожЪ  рукою  Императрицы  написано:)  удержите  исполненге  до 
пргтьзда  Отерса. 

Докладная  записка  иеизв'Ьстиаго  съ  еобствеииоручиою  резолюц1ею  ВииерАтрицы 
Екатерины  II  о  иожалован1и  сержанта  Васил1я  Вас.  Энгельгардта  въ  Флнгель- 

адъютаиты. 

(1777  г.) 

На  состоящую  въ  штагЬ  моемъ  Флигель- адъютантск]гю  ваканцгю  оси'б- 
ливаюсь  всеподдашг]^йше  просить  о  всемилостивгбйшемъ  пояшлованхи  въ  Фли- 
гель-адъютанты лейбъ-гвард1И  преображенскаго  полка  сержанта  Василья 
Энгельгарда. 

(На  пол'Ё  рукою  Императрицы  написано:)  оюалую. 

Собетвеииоручиая  записка  Вми.  Екатерины  II  къ  кн.  Г.  А.  Вотеикииу  о  бывшенъ 

въ  Петербург'Ь  иаводпен1и  и  о  кн.  А.  И.  Голнцын'Ь. 

(1777  г.) 

Въ  Петербург]^  великое  было  наводненге,  что  видя,  фольд.  кн.  Гол. 
тотчасъ  приказалъ  сделать  Фонтаны  таковые,  кои,  вытянувъ  воду  съ  улицъ, 
кидали  ее  въ  облака;  и  теперь,  буде  в'&тръ  облака  не  разнесетъ,  ожидать 
надлежитъ  великихъ  дождей. 

Воднисанный  Вми.  Екатериною  II  ириказъ  кн.  Г.  А.  Вотенкнну  о  расооряжен1яхъ 
ио  заготовлеи1ю  л'Ьса  для  постройки  па  Дп'Ьпр'Ь  пяти  кораблей. 

(15  апр'&1Я  1778  г.) 

Нашему  генералу,  новоросс1йскому,  азовскому  и  астраханскому  гене- 
ралу-губернатору  князю  Потемкину. 

10 


146  ,  1778  г.,  Аврвля  21  в  25. 

Алмаралтейсная  наша  Коллепя,  ао  соязволен1ю  нашему,  эаготоияетъ 
лотребные  на  пять  кораблей  л-Ёса  чрезъ  поставку  капвтаномъ  Тройнвдшнъ 
на  три  изъ  оныхъ  къ  К1еву,  а  на  два  по  подряду  въ  ногялевской  губерв1в 
къ  нерх1ГВ11ъ  Кайдаканъ,  нзъ  которыхъ  большая  часть  ао  крайней  и1р1  по 
ув-&д1>п1ден1ю  ея  въ  вын-Ьшвенъ  году  аа  свовгь  м^стахъ  быть,  а  н  вся  по- 
ставка въ  будущеиъ  окончаться  должна;  но  какъ  строеше  т&хъ  кораб1ев 
надлсжвтъ  прощэводнть  гораздо  нише  пороговъ,  то,  отвращая  потер8в1е 
иреиош,  ыы  за  вуашо  находинъ  предписать  ванъ,  чтобъ  ао  поставке  всЬхъ 
г^хъ  л^совъ  къ  Кайдаканъ  приказали  вы  учинить  надлежа1Ц1я  распоряжеш 
о  перевозе  оныхъ  до  и^ста  для  строен1я,  назначвваеиаго  оодрадонъ  ал 
иайиоиъ  по  лучшему  благопризаашю  вашеиу.  О  доставлен1и  же  оть  К1ева 
къ  Кайдаканъ  дано  наше  повел1ш1е  вашеиу  генералу  «ельднаршалу,  наю- 
россшскому  и  слободскому  укрмнскоиу  генералу  губернатору  графу  Ру- 
мапцоъу-Задунайскому. 

Екатерина. 
иь  С.-11«терб7рг^  апр^я  16  дня  1778  г.'). 


Иолпвгапк!  1н1.  Екатериною  II  вриказъ  га.  Г.  А.  Потенкпу  о  изр1Ьве11|  ди- 
скоиу  атанаиу  ЕФриюву  жить  въ  Тагашрвгк. 

(21  а111)41Я  1778  г.) 

Князь  Грвгор!й  Александровмчъ,  Находящемуся  ныв^  въ  ПерновгЬ  быв- 
шрму  войска  Довскаго  атаману  Степану  Ефремову  я  позволяю  жвгь  п 
Таганрог*. 

Екатерина. 
|]ь  Цареюп  СагЬ,  кпр'Ьи  21-го  двя  1778  г.'). 


Собгтвги1«гучим  икьмо  ■■■.  Екатерины  П  п  г-х^  Бьгльке:  о  трсвогап  » 

Ггр11а11И  ш^м  Фаварскаг*  иаи-Ьдгтва;  о  юлитиеЪ  1нгл1и;  вмоямаетъ  •  ■»• 

литпгй  дрсвии1ъ  роляиъ. 

(25  апр1и  1778  Г.) 

*\  Мадаше,  Еп  тоаг  гетегс1аа(  Лез  зоиЬаКз  дне  тоаз  (!а|(е8  аа  5П|е1 
де  шоп  ^оиг  йе  па155апсе,  ^е  не  ршз  дое  топ5  тап1иег  тез  гееге(5  знг  1ез 


'  I  Чыосгаваа  Гостиривв,  вЛстк  съ  ж(№ю  биагодармсти)  за  вап  асхеля1« 
и«  с^уч^н>  дна  ■оего  рохдеиа,  а  ве  >огт  вс  выривть  ва«ъ  своего  сожа^(вц  ва 

')  ПлхЪтя  п'Ьыва  ргкою  Без-!«1  охкм- 

^1  111»Ъп  м  ^азжк!  аосдва  ртюм  Б«зС«р171Ш. 


1778  г.,  Апр*ля  25.  147 

Ггё^и6п1;е8  гоШврозШопб  дш  уоиз  оп(  1псоттодёе8  реп(1ап(  се1  Ь1Уег.  Зоуег 
авзагёб  ^ие  ^'еп  зшз  Ьхеп  ГАсЬёе.  II  ез!  епсоге  ипе  1иеиг  й'езрёгапсе  дие 
168  а1агтез  Ае  ГАНета^ое  зе  (11зз1регоп1;.  Роиг  уоз  ашхз,  ]е8  ап^Ыз,  оп 
реи*  1еиг  А\ге  се  дие  МоНёге  Ли  1ап(;  гёрё1:ег  &  веог§е  Вапбш:  «6еог§е 
ОапШп,  (а  Газ  Ыеп  Уои1и».  Сез  ^еп8-1й  Гоп(;  1;оизоаг8  се  Аои1  регзоппе  пе 
з'а1^18е;  И  у  а  15  апз  да'Из  зоп(  рагИз  (1и  р1ед  ^аисЬе.  Ьогздие  1ои1е  ГЕи- 
горе  ёЬвлЬ  аиеп1;1уе  й  уохг  1ез  тезигез  йе  ух^иеиг  ди'Из  аПахеп*  ргепйге, 
^ие  Уоп^-Лз  &1ге?  Пз  риЬНеп!  ип  ^ои^  йе  ^ейпе:  1е  Ьеаи  тоуеп  йе  ге1еуег 
1е  соига^е  й'ипе  па1;10п!  А  ргёзеп!;  Из  ргбпеп!;  раг(ои1;  1еиг  1Га1Ыеззе.  Ьез 
гота1пз,  поз  шад^гез,  пе  (1етапйа1еп(  ^ата^з  1е  потЬге  йе  1еигз  еппет13у 
та18  ой  зоп(  Пз?  Роиг  йез  (игсз  е(;  йе  шо1,  ^е  Уоиз  (11га1  диЧ1  у  а  з!  1оп§- 
1мпрз  дие  поиз  зоштез  а  ^1тасег  1ез  ипзухз-й-ухз  йез  аи(гез  цпе  Ув1  сга 
^ое  регзоппе  п'у  репзаК:  р1из;  Пз  !егоп(  соште  Пз  уои(1гоп(;  ]е  1еиг  сЬап(е 
1а  сЬапзоп  с1е  Горёга  сотхдие;  ^е  зшз  Ьоппе,  зе  зи18  йоисе,  шахз  з'е  ш'еп 
иепз  а  та  ра1х.  Айхеи,  шайате,  рог1;е2-уоиз  Ыеп  е(  зоуег  аззагёе  дие  з'е 
зи13  (оизоигз  (гёз  зепзхЫе  аих  шагдаез  йе  уо(ге  ат11;1ё. 

А  Твагвко  8ё1о,  се  25  с1'атп1  1778. 


поводу  частыхъ  бол'Ьзнев,  который  васъ  постигали  въ  эту  зиму.  В'Ёрьте,  что  это 
меня  очеоь  огорчаетъ.  Остается  еще  лучь  надежды  на  то,  что  тревоги  въ  Герианш 
разсКютса.  Вашииъ  друзьамъ,  англичанаиъ,  иожно  сказать  слова,  который  Мольеръ 
заставляетъ  такъ  часто  повторять  Жоржа  Дандена:  «Жоржъ  Данденъ,  ты  этого  хо- 
т1Блъ».  Эти  люди  всегда  д'Ьлаютъ  то,  что  другимъ  и  въ  голову  не  приходитъ;  уже 
4  5  л^тъ  тоиу  назадъ  они  вступили  на  ложный ')  путь.  Въ  то  время,  какъ  вся  Европа 
со  внииаи1е11ъ  ожидаетъ  отъ  нихъ  какихъ  нибудь  дМствительныхъ  м'Ъръ,  что  они 
д-Блаютъ?  Они  устанавливаютъ  постный  день;  отличное  средство  поднять  въ  нащи 
духъ  храбрости!  Теперь  они  везд'1Ь  разславляютъ  свою  слабость.  Наши  учителя,  рии- 
лане,  никогда  не  справлялись  о  числ1!  своихъ  враговъ,  но  спрашивали,  гд'Ь  они?  О 
моихъ  отиошеи1ахъ  къ  туркаиъ  я  вамъ  скажу,  что  мы  такъ  давно  хмуримся  другъ 
на  друга,  что  я  полагала,  что  уже  нвкто  больше  объ  этоиъ  и  не  думаетъ;  пусть  они 
д1Блаютъ,  что  хотятъ,  а  я  имъ  все  пою  п1;сенку  изъ  комической  оперы:  я  добра,  я 
кротка,  но  я  держусь  моего  мирнаго  договора.  Прощайте,  милостивая  государыня, 
будьте  здоровы  и  в'Ёрьте,  что  я  не  перестаю  ц'Ьнять  изъявлен1я  вашей  дружбы. 

Царское  Село,  25  апр']&ля  1778  г. 


^)  Тугь  идетъ  р-Ьчь  о  внутреннихъ  сиутахъ  демократическаго  характера;  см.  о  про- 
цесс^^  авгд1Йскаго  правительства  съ  Вильксоиъ,  о  письиахъ  Юн1уса  и  пр.  въ  Истор1и  ХУНТ 
в&ка  Шлоссера  т.  III.  О  взгляд-Ь  Имп.  Екатерины  II  на  состояв1е  Англ1и,  см.  еще  письмо 
ея  къ  бар.  Гримму,  отъ  8  1'юня  1778  г.  въ  XXIII  т.  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  стр.  92. 

10* 


148  Весвою1778г. 

Собспммртпое  «рмме  пам  Шмш.  Еитерош  П  к%  нкд.  ир.  Густиу  Ш 
о  велюш  кызк  11СЕи1др1к  Iи^оипЪ  п  ■ермм  |реш1  жви1  его  рождеЛя. 

(Весвою  1778  г.) 

*)  Мо1131еагА1ехапдге  оадш(  1е  12  ОёсетЬге  1777,  раг  сопзёдаепЬ  ео 
1иуег.  Вёв  ^^ЧI  (Ы  об  ^е  1е  рп8  ваг  тез  Ьг&в  е(  ^'ешрогЫ  И.  А1ехапс1ге, 
аргёз  1'а701г  (лИ  ктег,  Лапе  иое  ааСге  сЬатЬге  ой  ^е  1е  р1а(^8  80г  оп  ртап<] 
саггеап.  Оо  ГеотеЦорра  СоН  1^гете111  е(  ^е  не  80о№18  ро1п1  уп'оп  Геп- 
шаШоШ  аа(ге1пео(  цпе  сошше  1а  с^-^от^е  роирёе  Ге8(.  Аргёз  ^^е  се1а  Га( 
Ы1,  оп  т1(  М.  А1ехао^е  даов  1а  согЬеШе  ой  ев1  1а  роарёе,  лОп  дпе  зез 
Метшее  о'еа88е11(  аасаое  (ео(аиоо  Ле  1е  Ъегсег:  сеЦе  согЬеШе  оп  1&  р1а^ 
дегг1ёге  ап  бсгап  ваг  по  сапарё.  Мг.  А1еха11йге  а11Ш  ассотшодё  Га(  гепш 
а  М-ше  1а  @ёпёга1е  ВепкеойогСГ;  оп  1а1  ^оооа  ропг  оопгпсе  1а  Сетте  ^'пп 
§аг<;оа  ^агд1а1ег  йе  Тзагвко-ЗёЬ,  е(  аргёв  воп  Ьар1ёше  И  А]1;  1гао8рог(ё 
(1е5  арраг1етеп(8  йе  Малаше  ва  шёге  ((апв  се1ш  ^^^  1ш  ёЫ!  АевНоё.  Сев! 
ипе  §гялйе  сЬатЬге,  аа  Ъеаа  тдИеа  <1е  1а^пе11е  Ц  у  а  вог  ^^а(ге  рШегв  е( 
аиасЬё  ап  рЫопЛ  ао  дай  оа  с1е1  й  <}оз  атес  Лев  п|1еаах  &  Геп1опг  ^иБ^^'а 
(егге ;  1е8  пйеанх  е(  се  да!в,  вопв  1е4пе1  ев);  1е  Ш  де  М.  А1ехаш1ге,  воп! 
еп^оигёв  6'аое  Ъа1пв(га|1е  &  Ьаа^еог  д'аррш;  1е  1и  Де  1а  ооагпсе  ев!  ^ег- 
г]ёге  1е  Лов  Аа  йа1в.  Ьа  сЬатЬге  ев!  ^гаоде  роиг  ^и'^I  у  ак  тетепг  а1г; 
]е  да18  ев!  аи  1п1Иеи  |1е  1а  сЬашЬге  т18-&-Т13  Лев  Сепё(гев  ропг  ^ае  Га1г 
ро1азе  си-си1ег  р1о8  иЬгешеп!  ^^  Геп(оиг  <1а  даш  е(  йев  пдеапх.  Ьа  Ьа1|1- 
з(гаде  ешрёсЬе  дп'Ц  оЧрргосЬе  йп  Ш  йе  Гео&п!  1гор  йе  регаоопев  а  1а 


*]  Господняъ  А1е1!савдръ  родндса  12  декабра  1777  года,  иЪдователво,  заною. 
Кавъ  тмын)  онъ  родися,  8  взя1з  его  на  рукя  я  посл1  того,  какъ  его  вымыл, 
уцесда  госаодвва  Лдександра  въ  другую  коивату,  гд'Ъ  в  по^ожв^а  его  ва  бодывую 
подушку.  Его  обвернул  очевь  дегко,  в  я  ве  дапуспда,  тгобы  егосаеденалв  вваче, 
ч'Ёмъ  ормагаеиая  прв  семь  кума.  Когда  это  быдо  сдЪ1аво,  то  госводвна  клелсаякра 
положив  въ  ту  корзвву,  гд^  кувда,  чтобы  женщины  не  вм-Ыв  нвкакого  искуп1ев1а 
его  укачивать:  эту  корэввку  поставили  аа  шврнамв,  на  канапе.  Устроеввый  такоъ 
образоиъ,  гоеподнвъ  АдепсанАръ  быль  оередавъ  геяеральш-ь  Бенкендорфъ;  въ  кор- 
мплипы  ему  была  поставдева  жена  садовнвва  нзъ  Царскаго  Села,  и  посхЬ  крещев1в 
своего  овъ  быль  перенесевъ  на  половйву  его  хатерв,  въ  ваэвачевнуп  дла  вегоком- 
пэту.  Это — обшврвэн  комната,  посредв  вотороЦ  распололенъ  аа  четыредъ  столбахъ 
II  првкрфодевъ  къ  потолку  балдахнвъ  со  спинкой  н  съ  аанав'Ьсами  вокругъ  до  полу; 
баллатввъ  в  занавесы,  подъ  которыми  поставлена  кровать  господвва  Александра, 
о>:ру»вйЫ  балюстрадой — вышиною  по  локоть;  постель  корнвлвцы — за  спинкою  бал- 
дахина. Комната  обширна ,  для  того  чтобы  воздухъ  въ  ней  былъ  лучше  ;  балдахввъ 
посреди  коиваты,  противъ  оквнъ,  для  того  чтобы  воздухъ  могъ  обращаться  свобод- 
нее вокругъ  балдахваа   и  эанав-ъсокъ.   Балюстрада  препатствуетъ  приближаться  въ 


Весною  1778  г.  149 

Го18;  оп  а  ёуИё  ^и'^1  п'у  еЫ  Ъеаисоир  де  шопде  дапз  1а  сЪатЪге  е!  Гоп 
п'аПите  ди'ипе  соар1е  (1е  Ьои^хез  е!  дие  раг  1&  11  п'у  аК:  аа1;оаг  де  1ш  ип 
а1г  (гор  ё1;ои{Рё.  Ье  ре1;11;  111  де  М.  А1ехапдге,  саг  11  пе  соппаК  п1  Ьегсег, 
П1  Ъегсеаи,  ее!  де  !ег,  запв  гЫеаи;  11  соисЬе  виг  ип  та1е1а8  соауегЪ  д'ап 
сшг  ди'оп  сопуге  йи  йгар  де  зоп  \%  И  а  ип  огеШег  е*  за  соиуег1;иге  й'Ап- 
^Мегге  ез!;  (гё8-1ё^ёге ;  оп  а  ёу11;ё  (;ои1;ез  1ез  а^асепез  ё1;оигд188ап1ез,  та1з 
СП  а  (ои^ои^з  раг1ё  Ьаи!  дапз  за  сНашЬге,  шёте  репдап!;  зоп  зоттеИ.  Оп 
а  ей  ртапА  зо1п  дие  1е  (Ьегтотё(ге  дапз  за  сЬашЪге  пе  разве  зап1а1з  1ез 
диа1;ог2е  к  ^шп2е  Ле^гёз  де  сЬаид.  Тоиз  1ез  таИпз,  репдап1;  ^и'оп  Ьа1а1е 
за  сЬашЪге^  еп  Ыуег  соште  еп  ё(ё,  оп  1е  рог(е  дапз  ип  аи1ге  арраг(;етеп1; 
е!  Гоп  оиуге  1е8  Геп61;гез  де  за  сЬатЬге  &  соисЬег  роиг  гепоиуе1ег  Га1г  де 
1а  сЬатЪге;  ^иапд  1а  сЬатЪге  ез(;  гесЬаи№е,  оп  гаррог(е  М.  А1ехапдге 
дапз  зоп  арраг(ешеп(.  Оёз  за  пагззапсе  оп  а  сотшепсё  а  Гассои1итег  й 
ё(ге  1ауё  1оиз  1ез  зоигз,  ^иапд  11  зе  рог(е  Ыеп,  дапз  ипе  сиуе  д'еаи:  аи 
соштепсетеп!  сеКе  еаи  ё(а1(  (1ёде;  &  ргёзеп!;  е11е  ез!  {^гоМе,  аррог(;ёе  де 
1а  уеШе  зеи1етеп1.  II  ахше  сек  (еИетеп!  ^ие  раг(ои(;  ой  11  уоК  де  Геаи, 
д  уеи(  у  еп(;гег,  е1;  репдап!  1ез  сЬа1еигз  де  Гё(ё  оп  1е  Ьа1ёпа11;  деих  е1;  (Г013 
1'о13  дапз  1а  спуе  д'еаи  Гго1де. 

Без  ^ие  Га1г  ди  ргш1;етрз  а  ё(ё  зиррог(аЪ1е,  оп  а  д(ё  &  М.  А1ехапдге 
зоп  Ъоппе(  е(;  Гоп  Га  рог(ё  й  Га1г;  реи  к  реи  оп  Га  ассои1;итё  Ь.  ё1;ге  аз- 
з18  шд1вёгеттеп(;  зиг  ГЬегЬе  е(  1е  заЫе,  &  у  догт1Г  тёше  дие1дие8  Ьеигез 


постели  ребенка  многимъ  особамъ  за-разъ;  скопден1е  народа  въ  коинатЬ  изб'Ьгается 
и  не  зажигается  бол'Ье  двухъ  св1&чей,  чтобы  воздухъ  вокругъ  него  не  былъ  слвш- 
комъ  душнымъ;  маленькая  кровать  господина  Александра ,  такъ  какъ  онъ  не  знаетъ 
ни  люльки,  ни  укачиван!я, — жел'Ёзная,  безъ  полога;  онъ  спить  на  кожаномъ  иатрасЬ, 
покрытоиъ  простынею,  у  него  есть  подушечка  и  очень  легкое  англШское  од'ёяло; 
ВСЯК1Я  оглушительный  заигрыван1я  съ  нимъ  избегаются,  но  въ  комнатЁ  всегда  гово- 
рить гроико,  даже  во  время  его  сна.  Тщательно  сл'Кдятъ,  чтобы  термометръ  въ  его 
комнатЁ  не  подымался  никогда  свыше  14^  или  1 5°  тепла.  Каждые  день,  когда  вы- 
метаютъ  въ  его  комнатЬ,  зимою  и  л1;тоиъ,  ребенка  выносятъ  въ  другую  комнату,  а 
въ  спальн'Ё  его  открываютъ  окна  для  возобновлешя  воздуха;  когда  комната  согр'Ьется, 
господина  Александра  снова  приносятъ  въ  его  комнату.  Съ  самаго  рожден1я  его  пр!- 
учили  къ  ежедневному  обмыванш  въ  ванн'Б,  когда  онъ  здоровъ;  сначала  эта  вода 
была  теплая,  теперь  она  холодная,  принесенная  только  наканун'К.  Онъ  такъ  любитъ 
это,  что  какъ  только  увидитъ  воду,  то  просится  войти  въ  нее,  и  во  время  л'ётнихъ 
жаровъ  его  купали  по  два  и  по  три  раза  въ  день — въ  холодной  ванн'Ё. 

Какъ  только  воздухъ  весною  сд'Ёлался  сноснымъ,  то  сняли  чепчикъ  съ  господина 
Александра  и  вынесли  его  на  воздухъ ;  мало  по  малу  пр1учили  его  сид'ёть  на  трав'1Ь  и  на 
земл'Ё  безразлично,  и  даже  спать  тутъ  н'^колько  часовъ  въ  т'Бни,  защищенный  отъ 


150  1778  г.,  М4Я  22. 

^  ГаЬг!  ба  вокИ,  диапс!  И  ЫЬ  Ьеаи.  Оп  Гё(еп41  аЬгз  зиг  не  сопззш  е1 11 
1-еро8с  сошше  се1а  &  11]еггс!ие.  И  ле  сопо^!;  ш  пе  зоивге  де  Ьав  виг  вег 
^атЬоз,  еЬ  оп  пе  1щ  те(  аисип  а^и8(,ете^1  дш  ^бсе  1е  тошз  с1и  топйе  зон 
согрз  ()ап8  аисипе  рагНе.  А  диа1ге  то1з,  абп  ди'оа  1е  рог(е  то1П8  зиг  Ь 
Ьгаз,  ]ч  1ш  а!  доопё  ип  (ар1б  ди'оп  ё(еп{|  йапз  за  сЬашЪге,  де  ^оа^ге  аг- 
с)ипей  ||е  диаггё  епУ1Гоп;  1й  вое  ои  деих  1'етте8  з'аззеуеп!,  раг  (егге,  81 
00  соисЬе  М.  А1еха11дге  аиг  зоп  те11(ге.  С'езЕ  1^  ди'И  зе  уауЬге  дпе  с'езт 
ип  р1а1Ё1г  ^  то1г:  11  зе  те1  ^1  диа(ге  р&иез^  П  геси1е  диапд  11  пе  реи(  аVа^- 
сег.  Зоп  ЬаЫ11етеп(  1'ауоп  езЬ  за  сЬе1п1зе  !'ог(  соигСе  е(  ап  ре1Н  §11е1г  (п- 
со(ё  (1Ч'3  1аг^е;  диапд  И  зог1,  оп  1и1  те(  иое  реИЪе  гоЬе  1ё§ёге  раг  йез505 
сек  (1о  (оПе  ои  (1е  (аЕГеиз.И  песоспа!1;рошЬ(1е  ге1'го1<11ззешеп(,  II  ез1^;, 
§га1и1 ,  Ъ  1еп  рог(ап1;  е(  Гог1  ^а),  п'ауап!;  раз  иае  йепЬ  еЬ  пе  спап!;  рге5^ие  ]аш1и5. 


Докладная  эмвсм  м.  Г.  А.  Потеипи  съ  объпдспою  и  ■еХ  рез№1ющ1еп  1п. 
Екатерны  II  о  вровзводствб  жадовиья  етаршпЪ  ур&дмкаго  войска. 

(22  пая  1778  г.) 

Ураллкаго  войска  старшины:  Донской,  Михайловъ  и  Назаровъ  завар- 
ную с.1ужбу  ихъ  награждевы  чиваня  преи1еръ-на1орскиии'),  и  какъ  ш 
оиыхг  двуыъ  первынъ  по  высочайшвиъ  Вашего  Иыоераторскаго  Велвче- 
ствя  пмяиныиъ  укаэанъ  производится  армейское  по  чинаиъ  ихъ  ясалававье, 
а  послФд[11й  онаго  не  получаетъ;  въ  разсужденш  чего  оси'Ьлвваюсь  Ваше1у 
Ииператорскоиу  Величеству  всеподданнМше  представить,  не  соизволятел. 


С0Л1ЦЗ.  Въ  хорошую  погоду  его  кладутъ  на  подушку  и  овъ  отлично  отды1эегьп- 
нпхъ  о<>разо1ъ.  Онъ  не  знавтъ  ■  ве  терпитъ  на  ножкахъ  чулокъ  и  на  него  ае  Я1- 
л-Сваютъ  начего  такого,  что  когло  бы  ■ал'ЬНше  стКснпъ  его  въ  како№-нв6;АЬ  чэстя 
т-Ё.1а.  1й>гда  ему  иннуло  четьфв  нЪсаца,  то,  чтобы  его  ааиевьше  носили  на  рукт, 
п  лала  си*  коверъ,  велячнвою  около  четырехъ  аршияъ,  воторый  раэстилаетса  въ  его 
комнаП^;  туть  одна  или  дгБ  женщины  садятся  ва  полъ  в  кладутъ  господвна  А^е>- 
сандра  на  животнкъ.  И  здЪсь-то  онъ  барзхтаетса  такъ,  что  весело  снотркп:  оп 
стаиовтся  на  четвереньвахъ;  овъ  пятвтса  назадъ,  когда  ве  мохетъ  ползти  ваере». 
ИюОпмое  нлапнае  его,  это — очень  коротенькая  рубашечка  и  маленькЛ,  из*- 
нып.  очень  широкий  килетвкъ  ;  когда  его  вивосатъ  гулять,  то  свергь  этого  ваЛ- 
взють  и:>  него  легкое  полотианое  или  тафтяное  платьнпе.  Овъ  не  зваетъ  оростут. 
оаъ  тол'тъ,  велвкъ  в  очень  веселъ,  не  пСеть  еще  на  одного  зуба  ■  ве  крвпп 
почти  никогда. 

М  В:.  1775  г.,  по  орелстжклев1ю  кя.  Г.  А.  Потенкнид,  поввл'Ьво,  межл;  прочигь*  «''''Р 
шананъ,  кйИАнломвшягь  дФдкама  въ  поюд-Ь,  объявить  штабъ-ОФицерскйН  чнгь  и  счвпп 
ихъ  заур  1хь  1иид1вма  врсдъ  арнеВсквки  секувлъ-жшорамн».  Сх.  В.  Броневскаго:  *1<п«р|' 
доискаго  ва1ска>.  С.-П5.  1834  г.,  II,  127;  также  см.  П.  С.  3.,  XX,  .*  14,251,  огь  14  *гвр*^ 
тъ  года. 


1778  г.,  МАЯ  22.  151 

всенилостив-Ьйшая  Государыня,  высочайше  указать,  въ  сравненхе  съ  пер- 
выми провзводить  и  ему  такоежъ  армейское  жалованье. 

(На  пол']^  рукою  веизвЪстнаго  написано:)  мая  22   всеми1ост11В']^йше   повед'^но 
определить  по  чину  жалованье  протввъ  первыхъ. 


Докладная  запнска  кн.  Г.  А.  Потемкина  съ  объявленною  на  ней  резолюц1ею  1ян. 
Екатерины  II  о  ироизводетв'Ь  въ  бекундъ-ма1оры  полковника  Болоткова« 

(22  мая  1778  г.) 

Оренбургской  губернаторъ  генералъ  порутчикъ  Рейнсдорпъ^)  пред- 
ставляетъ,  что  ставропольскаго  калмыцкаго  войска  полковникъ  бедоръ 
Болотковъ  во  время  бывшаго  въ  тамошнемъ  краю  возмущен1Я  служилъ 
в-Ёрно,  удерживая  подкомандующнхъ  своихъ  въ  непоколебимости,  а  притомъ 
все  возлагаемое  на  него  исправлялъ  съ  отм'&нною  ревност1ю;  въ  разсужден1И 
чего  удостоиваетъ  е1Ч)  къ  награжден1ю.  Онъ  же  Болотковъ,  за  службу  свою 
и  претера']&нное  отъ  злод-Ьевъ  разорен1е  просить  награжден1я  секундъ-ма1ор- 
скимъ  чиномъ,  котораго  я,  находя  его  достойнымъ,  осм'&лнваюсь  Башему 
Императорскому  Величеству  всеподданнейше  представить,  не  соизволите  ли 
указать,  дать  ему  секундъ-магорской  чивъ. 

(На  пол1)  рукою  веизв^стнаго  написано:)  мая  22  всенилостив'Ьвше  повел'Ьно 
дать  сей  чвнъ. 


Докладная  записка  кн.  Г.  А.  Потемкина  съ  объявлен1енъ  на  не!  резолюц1и  Ими. 
Екатерины  II  объ  увольнен1и  съ  чиномъ  капитана  н  ненс1ею  подпоручика  Петра 

Иванова. 

(22  мая  1778  г.) 

Македонскаго  гусарскаго  подка  подпорутчикъ  Петръ  Ивановъ  служить 
Вашему  Императорскому  Величеству  съ  756  года  изъ  персидской  нацш  и 
находился  въ  прошедшую  прусскую  н  турецкую  войну  и  при  взят1и  Крыма 
въ  самыхъ  сражен1яхъ  и  при  многихъ  вылазкахъ,  на  которыхъ  получилъ 
шесть  ранъ.  Въ  777  году,  во  время  крымскаго  бунта*),  посланъ  былъ  отъ 
генерала  порутчика  и  кавалера  князп  Прозоровскаго,  по  зпан1ю  его  турец- 


^)  Ив.  Авдреевичъ. 

^)  Въ  1776  году  крымск1Й  ханъ  Шагияъ*Гирей  былъ  свергнуть  съ  престола  и  на  его 
м-ксто  пзбранъ  былъ  Девлетъ-Гярей.  Росс1я  поддерживала  сторону  Шагинь-Гирея.  Си.  <сН18- 
1о1ге  с1е  1а  Таиг]йе»  раг  8.  8е81гепсе1Г1С2  с1е  ВоЬпвг,  Вгап81Г1ск,  1800,  II,  326  и  ел.;  Арх.  Гос, 
Сов,,  I,  1,  369. 


153 


1778  г.,  НА»  31. 


каго  яэыжа,  въ  Крынъ  Д1я  уговар1ваа1я  нятежвкковъ,  копфые,  ао  выиу- 
шатл,  его  овружа,  руби!  еабляиж  оо  гоюв^  ■  руванъ,  вэъ  кояхъ  у  ора- 
вой два  перста  отсйкл,  а  111вую  насквозь  авкою  в  въ  двухъ  и1нпахъ  саб- 
лею прошиол!,  ваконецъ,  орнэнавъ  уже  за  иертваго,  кннуя  въ  р^ку  ва 
мелкое  оо  счастью  его  1гЬсто',  вын^,  не  въсостояши  будучи  замножествонъ 
рань  6ох1е  служить,  оросить  въ  отставку.  Я ,  повергая  въ  осващенвынъ 
Вашего  Ииператорскаго  Величества  стошигь  с^ук6у  сего  толнко  претер- 
о-Ьвшаго  ОФЖпера,  осмеливаюсь  всеаодданя^нше  оредставпъ,  какъовъаа 
совершеввому  своему  изненожешю  и  гарнизонную  службу  вести  не  можетъ; 
то  ые  соизволите  ли,  всенилостнв^шая  Государыня,  высочайше  указать, 
ваградя  его  ори  отставке  капитанскннъ  чннонъ,  производить  ао  смерть  его 
пенс1онъ. 

(На  иоЛ  сего  док1ада  рукою  ввкавЪетнаго  написано:)  мы  22  всешиоспв1Ео« 
довел'Ёао  отетавять  Еяштавокъ,  съ  невС1ею  во  сту  рубле!  ва  годъ  ваъ  Еонтори 
ЭЕ0на11]Н. 


Иодвисаниы!  1ми.  Екатегин»м  П  указъ  кн.  Г.  1.  1««якау  •  ир1и1жаи1|  ш»л- 
ны1ъ  работииковъ  дли  иострв1кн  а<ц||ралте1ства  на  Лпай. 


(311 


1  1778  Г.) 


Нашему  генералу  ыоворосс1Йсноиу,  азовскому  и  астраханскому  геве- 
ралу-губернатору  киязю  Потемкину. 

Бывъ  известны  къ  особливому  вашему  удовольствие,  что  вы  по  возю- 
жеывону  на  васъ  укр-1плетю  заводннаго  ва  Лиманд  адмиралтейства  вепре- 
МННГ.1Н  учннктъ  ваддехащ1я  распоряжения,  предписали  мы  нашей  Адтри- 
тевсков  Коллепи  оо  сношешю  съ  вами  приступить  къ  строев1ямъ,  до  ея 
ведомства  орнваллежао|^нъ,  изъ  коихъ  оная,  какъ  въ  подаанонъ  намъ  до- 
кладе объясояетъ,  въ  самомъ  начале  прнзиаетъ  нужнымъ  сд^лав^е  эливговг 
по  числу  заготовляемыхъ  корабельныхъ  л^совъ  и  канелей:  но  какъ  С1Я  кш- 
ЛСГ1Н ,  00  увгЁдомлешю  бывшаго  въ  таиошвнгь  настать  генерала-контро- 
лера Шубина '),  оредставляеть  затрудвен1е  въ  отыскан1н  нушнаго  числа 
вольвыхъ  оютннковъ  и  работннЕОвъ;  то  мы  соизволаемъ,  чтобъ  вы  ооня- 
вутой  коллеги  не  оставил  пособствовать  въ  семъ  д11ле,  ореддози  новорос- 
сшскону  и  азовскому  губернаторамъ  стараться  о  вызове  в  пр1исвая1и  вшь- 


'|  Со*ровъ  Бораскевить  Шубвнъ,  ген.-вонтролеръ,  чдевъ  Адшфал«1ской  Коиегй. 
О  йортчевш  Шубииу  приискать  I■^сто  аи  корабисгроен!*  на  Дн%арЬ,  ем.  Р.  Сжыовсыго: 
•  Жпзоь  адмарма  6.  в.  Ушакова*,  С.-Пб.  1867  г.,  I,  42.  Шубнвъ  укааааъ  д^н  юрабмстро'- 
н1я  на  Лерегъ,  эавнкаевыВ  теперь  Херсовоиъ  в,  по  аредспяив1ю  его,  аА'Ьсь  въ  17Т7  год^ 
ь  бьцъ  город-ь  еъ  адмиралеВствомь  в  вер*ью. 


1778  г.,  1ЮНЯ  1  и  7,  153 

ныхъ  олотниковъ  и  работниковъ;  о  числ'6  коихъ  и  времени  въ  нихъ  надоб- 
ности та  коллегия  къ  вамъ  отозваться  не  преиинетъ. 

Екатерина. 

Въ  Царсаоиъ  Сел*!,  мая  31  дня  1778  г.^). 

« 

Собственноручное  ннсьмо  Екатерины  II  гр.  Оетерману  о  ножалован1н  ордеиа  Ста- 
нислава нлемянниканъ  кн.  Г.  А.  Потемкина. 

(1  швя  1778  г.) 

ГраФЪ  Иванъ  Андреевичъ,  напишите  къ  графу  Штакельбергу,  что  буде 
король  польск1Й  племянникамъ ')  князя  Потемкина  пожалуетъ  орденъ  святаго 
Станислава!  то  я  имъ  даю  дозволенхе  оный  принять  и  носить. 

Екатерина. 

1юня  1  дня  1778  г. 

(Адресъ  на  оборот'1  писанъ  также  рукою  Императрицы:)  Вице-канцлеру  графу 
Оетерману. 

Собственноручное  черновое  письмо  Вмн.  Екатерины  II  къ  неизв'Ьстно!  дам'Ь  о  за- 

нят1и  Крыма  и  образ'Ь  иравден1я  Ангд1и. 

(7  1ЮНЯ  1778  г.) 

А  Т8аг8ко-8ё1о,  1е  7  ^шп  1778. 

*)  Марате,  Зе  зшз  (гёв  зепзгЫе  &  1а  ^о^е  дие  уоиз  те  тагдаег  д'ауо1г 
геззепИ  й  1а  уепае  йе  та  дегшёге  1еиге.  СеИе  Сгшёе  (1оп(  Уоиз  (Шез  ^ае 
]е  те  зшз  етрагёе,  зе  1а  гепдга!  с1ёз  дп'И  р1а1га(  аах  Тигсз  де  геюрИг  1е 
(гаиё  де  ра1х,  е(  &  1а  1еиге,  (ои!  1е  топде  дг1тасе  даоз  се  тотеп(-С1. 
Ма13  зе  !гёт13  де  се*^ие  уоиз  те  д11ез  зиг  Г Апе1е*егге :  сотгаеп*?  Уоиз 
Гауег  сгие  1е  те111еиг  ^оиуегпетеп!;  йе  ГЕигоре,  е*  уоиз  1е  сгоуег  1е  р1и8 


Царское  Село,  7  1юня  1778  г. 

Милостивая  Государыня.  Мена  трогаетъ  радость,  какую  вы  изъавляете  ин'ё  при 
получен1и  моего  посл'ёдняго  письма.  Этотъ  Крыиъ,  которымъ  вы  говорите  я  завда- 
д'Ёла,  я  возвращу,  какъ  только  туркамъ  заблагоразсудится  выполнить  мирный  дого- 
воръ,  и  точно,  весь  св'ётъ  кривляется  въ  эту  минуту.  Но  я  содрагаюсь  отъ  того,  что 
вы  говорите  мн'Ь  насчетъ  Лнгл1и.  Какъ?  вы  считали  ее  лучшимъ  правительствомъ 
Европы,  а  нын'К  считаете  наихудшимъ!  Я  не  могу  согласиться  съ  этимъ  посл'Кднимъ 

1)  Пом'1&та  руки  Безбородкв. 

*)  Намъ  изв'Ьстенъ  только  одивъ  теиянвикъ  кв.  Г.  А.  Потемкина  —  Васил.  Вас.  Эн- 
гельгардтъ,  сывъ  Вас.  Андреев.  Энгельгардта,  женатаго  на  сестр^^  Г.  А.  Потемкина,  МареЪ 
Александровн'Ь.  См.  «Русская  родосл.  квига»,  изд.  Рус,  Ст.,  С.-Пб.  1873  г.,  стр.  252;  «Рос. 
родосд.  книга»  кн.  П.  Долгорукова,  II,  169  и  ел. 


154 


1778  г.,  до  18  1ЮНЯ. 


таиуа15.ргё8еп(еше11(1  ^е  ое  ра!»  сопаепЫг  II  се((е  деЫёге  азгегИоп;  та1Е 
СП  <1е  111аита18е8  та1па  (оа1;  (1ет1еп1;  шактаЗв:  Ргапк11п,  Веаие,  роиг  ашг 
<}11: 1е5  сЬозев  сотгае  еИез  ёЫеп!,  1о^а^и'^1з  ёЫеп!  еп  Ап^1е{егге,  пе  те- 
пЫеп);  Р01111;  41'ё1ге  репЛиз:  П  {аИвМ  1е&  ёсоиЬет,  е1  а§1Г  еп  ап^Ыз;  П  Ы- 
1а|1  ПС  ро11)(  р^ото^ие^  1е8  Ашёпсашз,  роиг  Га1ге  репсЬег  1а  Ъа1апсе  ^п 
сб1ё  Ди  Г01  (5оатега1п),  еп')  ип  то*  сотше  еп  сеп!. 

СоГ}гтБев1оруч1ая  заняскЕ  Инп.  Екатермы  11  К1.  Г.  А.  Поте1К1ну  о  10стр«||| 
Херсона  ■  о  |еобходнмоети  овлад'Ьть  вюмФдств!!  Ояйковышъ. 

(До  18  1юая  1778  г.) 

Над^ежи■гь  сд^ать  ня  Лиман*  редутъ,  въ  которомъ  бы  ^м'Ьств^нсь 
адмира-чтейсшя  верФИ  и  прочее,  по  примеру  зд-Ьшвяго  адинралтейства  и  на- 
звать С1е  Херсонъ;  таыошв!й  Кровштадть  естсственвый  есть  Очаковъ,  осада 
опаго  и  взятье  пе  стануть  такъ  дорого,  какъ  крепость,  прожектнроваввая 
госиодивоиъ  Медероиъ,  сивпльное  же  строевое  Херсона  иожно  обнести  ао- 
левымъ  укр'1адев1еиъ. 

ИодписаниХ  Имв.  Екатерною  П  указъ  кв.  Г.  А.  Потемкину  о  аострое|1н  горо|1 
Херсона. 

{29  шля   1778  Г.) 

Нашему  генералу,  астрахааскоиу,  воворосс!йскоиу  и  азовскому  гене- 
рал}-губернатору  квязю  Потемкину. 

Построен1е  новозаводииаго  ва  Дв^пр*  при  урочищ1&  Алексавдровскмъ 
шамцЬ  города  Херсона'},  съ  надлежащиив  укр§оле[]1янп  и  въ  оаомъ  ьерф! 
и  адмиралтейства  препоруча  нашему  гевералу-цейгмейстеру  Гаяввба1у^ 
указали  иы  нашей  Адывралтействъ-Коллег1И  отправить  его  туда  неиед1ев- 
но,  снабднвъ  полвыми  наставлен1яни  и  всбиъ  потребвымъ  къ  усп^шаонт 


утвер1К{1ея1е1гЬ1  но  въ  дурныхъ  рукап.  все  стаайвитсн  дураымъ.  Франклинъ,  Дмв1 
за  то,  что  виставляли  вещп  такамв,  каанми  оп^быля,  когда  они  ааюдвлнсь  въ  Ан- 
гш,  отнюдь  не  заслужввали  быть  пов^шенаынп :  И1ъ  надлежало  слушать  н  вмт}'' 
пать  N0  англШскн;  не  надлежало  возбуждать  аиериканцевъ  н  потомъ  дать  аеревЪг 
коро-ки  (нонэрху),  говорю  зто  однииъ  словоиъ  я  всегда. 

>)  Передъ  этинъ  сюеоиъ  з&черкнры:  ро1п1  рег^ге  1ез  {го1а  гоуа(июе8?],  г.  е.  не  терт 
тррхъ  государсгвъ. 

',  ИкенноВ  укоэъ  Ижп.  Екатерины  II  кв.  Г.  А.  Потеикину  о  иазжачев1н  жЪеп  И»  ^' 
леденея  на  ЛинавЬ  гввавв  в  верФи  и  о  нанкевованш  оваго  Херсононъ,  оть  1в  ]ювя  1^^  ^' 
си.  ш.  Л.  С.З.,ХХ,№  14,764. 

^)  Ив.  Абраиовичъ  Ганнибалъ,  гев.-цейшейстеръ,  члевъ  АдниралтейскоВ  Коиеп!' 


1778  г.  155 

производству,  на  него  возлагаемаго  ^).  А  какъ  построеше  той  крепости  и 
всЁхъ  назначенныхъ  въ  оной  здан1й  возложено  отъ  насъ  на  единственное 
ваше  попечеше,  то  и  желаемъ  мы,  чтобъ  вы,  преподавъ  ему  съ  своей  сто- 
роны наддежащ1я  преАписан1я  но  зависящей  отъ  васъ  части,  им'Ьли  его  от- 
носительно строен1Я  крепости  и  внутреннихъ  зданш  въ  главномъ  своемъ  на- 
чальств']^  и,  руководствуя  ему  по  оному,  дали  знать,  кому  сл'Ёдуетъ,  о  все- 
м']&рномъ  ему  пособствован1И.  Впрочемъ  удостов'брены  мы,  что  вы,  в'Ёдая 
волю  нашу  о  скорМшемъ  совершен1и  сего  знаменитаго  и  государству  полез- 
наго  предпр1ят1я,  потщитеся  во  всякомъ  случа'Ь  ему  всевозможнымъ  обра- 

зомъ  вспомоществовать. 

Екатерина. 

1юлд  29  дня  1778  г. 

Собствеииоручюе  письмо  Нни.  Екятерниы  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  иостроеи1и 

Херсона  съ  верФью  на  пять  кораблей. 

(1778  г.) 

Спасибо,  голубчикъ,  и  весьма  спасибо  за  расторопное  распоряжен1е  о 
Херсоне;  коменданство  же  си'Ьло  изволь  об'&щать  Соколову  ^),  хотя  сът&ми 
выгодами,  кои  им-ёлъ  Дежедерасъ  въ  ТаганрогЬ  при  заведеши;  верФИ  же, 
хотя  на  три  военныхъ  корабля ,  чаю ,  довольно  будетъ ;  на  первый  случай 
здешняя  им^етъ  одиннадцать  елинговъ,  но  вдругъ  бол']^е  какъ  на  пять  ко* 
раблей  строить  нельзя  (одиннадцатой  Фрегатной);  С1е  пишу  примерно,  чтобъ 
вы  къ  сему  примениться  могли.  О  крепости  буду  ожидать  вашего  предло- 
жешя.  Зд^сь  весьма  же  скучно ,  обрадуюсь  весьма  вашимъ  завтришнимъ 
пр^здомъ.  Прощайте.  Богъ  съ  вами,  будь  здоровъ,  батинька,  для  меня. 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Григорхю  Александровичу  По- 
темкину. 

Собетвеиноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  оФъ  отпуек'Ь 

л'Ьеа  на  иоетроеи1е  Херсона. 

(1778  г.) 

Спасибо  и  премного  спасибо  за  прилагаемое  попеченге  о  Херсоне,  а 


1)  Сл'Ьдующ1я  за  симъ  строки,  отъ  словъ :  «А  какъ»,  до  (мовъ:  «о  всеи'1&рнонъ  ему  по- 
собствован1и»,  составляюгь  изи']^нен1е  противъ  первоначальной  редакщи  этого  указа,  писан- 
ной рукою  Безбородки  и  пом']^ченной  25  1юля  того  же  года  въ  Царскомъ  -Сел-Ь,  гд-ё  ви-^сто 
означеннаго  м^ста  было  сл'Ьдуюп^ее:  «равно  желаемъ,  чтобъ  и  вы  съ  своей  стороны,  пре- 
подавъ ему  надлежащ1я  предписан1я  по  зависящей  отъ  васъ  части,  дали  знать,  кому  сл^^дуетъ, 
о  всем']Ьрвомъ  ему  пособствован!»».  Къ  этой-то  перемйе^^  редакщи  в-Ьроятно  и  относится 
сл']^дующая  собственноручная  зам']^тка  Императрицы,  сохранившаяся  на  лоскутк^^  бумаги: 
«Ты  правъ:  безъ  тебя  Херсонъ  не  будетъ  построенъ^  и  буде  ты  говоришь,  что  въ  твоемъ 
указ%  противур']^ч1я  н^^ту  съ  Ганнибаловыиъ,  то  полагаюсь  на  твое  изреченье». 

2)  Александръ  Лаврентьевичъ  Соколовъ  (?),  комендантъ  кр^п.  Св.  Елизаветы,  въ  Мл- 
сяцесловлсъростлеью  на  1778  г., стр.  347,  значится  въ  должности  елизаветградскаго  воеводы. 


156  1778  г.,  ОКТЯБРЬ. 

лЫу  сей  часъ  ормкажу  Кашкину ')  теб'Ь  дать,  гожубчвку,  ва  сгрорше.  Богъ 
съ  тобою. 

Собсппюручюе  черювое  явсьно  Инп.  Екятерны  II  гр,  0.  А.  Румицовт  съ 

соПгтмноручпли  пршскаяя  о  вр1оетаяоые|1|  пчатой  осада!  ■  о  ржсвокь 

же11в  м1скъ  въ  Крииу  »  эмму. 

(29  ОЕтабря  1778  г.) 
ГраФЪ  Петръ  Алексавдровичъ,  по  перемгшив1иимся  обстоятемствала 
II  уважая  притола')  опвсываеиьш  посл^дшя  довесетя  ваши  отъ  16  чаиа 
сего  и'Ёсяца,  решительно  повел^ваеиъ  яредар1ятую  г>саду  до  времени  оста- 
новить, и  естын  что  язь  прннадлежащаго  къ  свой  уже  ор1угото8лево,  овое 
обратить  въ  Херсояъ  и  сберегая  казву  бод^е  ничего  яе  пр1уготов1ять  до 
дальн-Ёвшаго  коего  о  сеиъ  повехЬтя.  Касатедьно  же  распа10жея1я  войскь, 
желав1е  ное  есть,  чтобъ  сколько  возножво  овыя  сберечь,  сл'Ьдователдо,  в 
должна  Кубанстй  корпусъ  сближать  на  зииу  къ  границанъ,  потопу  что 
нпчего  важнаго  въ  той  части  зииою  ожидать  не  иожно;  а  если  бы  что  я 
яосл-^довало,  то  на  таковый  случай  иожно  будеть  тогда  сд'Ьлать  отрчдъ, 
Расподоженвын  же  войска  въ  Крыму  оставить  при  занятыхъ  выи  постахъ, 
г)о  времени  оке  пребываем:  какъ  всегда  доброжемгтемна. 
Октября  29  двя  1778  г.  Отяраиево  тогоже  числа. 

СоОствепоручмое  червовое  нсыо  ■им.  Екатерин  П  къ  нлемавнц'Ь  Вольтера, 

т-ж%  Дешн:  о  вр1обрЪтео11  бнбл1отек1  Вольтер»;  выеказываетъ  свой  взгдядъ  и 

Вольтера. 

(Октябрь  1778  г.») 

'*')  ^е  Т1ео$  д'арргеп^ге,  Ма(1ате,  ^ие  тоиз  йЫтег  йе  гетеиге  еа1ге 

тев  та1118  се  дёрй(  ргёс1еих  ^ие  Моп81еаг  то1ге  опс1е  тоаз  а  1а!88ё,  сеНе 

Ь^Ы^о1:I1ё^ае  цие  1е8  Дтез  8еп81Ыез  ое  теггон!  ^аша1з  запз  зе  зоатеп1г  ^ае 

се  ^апА  Ьотше  заЕ  1а5р1гег  аах  Ьоюшез*}  сеЫе  Ъ1епуе|11впсе  ап1уегзе11е 


*)  Я  узнала,  инлостввая государыня,  что  вы  желаете  передать  въ  иов  рукндраго- 
ц-Ённое  насхЬд1е,  оставленвое  взнъ  вашннъ  хндюшною,  бйбл1отеку  его,  ва  которую 
лодп  съ  чувствнтельвоИ  душой  не  взглянуть  никогда  иначе,  какъ  съ  воспо1ннаи1е11ъ, 

'  I  Бвгев.  Петров.  Кашяивъ,  ген.-пор.,  сыиъ  контръ-адмнриа  П.  Кашкни&.  См.  хари- 
теристнку  его  я  отца  его,  вт.  запвск'Ъ  Ина.  Екатерввы  II,  аомЪщевноЙ  &ъ  XIII  т.  Сбора. 
И.  Р.  И.  О.,  217,  236.  О  портчевЕахъ,  хаввыхъ  еиу  въ  177-2  г.,  ем.  таиъ-же,  стр.  215. 

-)  Подчеркаутыв  слова  ариавсаяы  Ииаератрицен). 

3)  Пнсько  это  относятся  къ  октябрю  17Тв  г.,  какъ  это  вядво  нэъ  соаоставдевЕя  вастоя- 
щАго  [шсъма  съ  аисьмонъ  Ика.  Екатерввы  II  къ  бар.  Грянху  отъ  I  окт.  177в  г.  Похожя- 
тельвое  язв-Ьсле  о  сиертя  Вольтера  Императрица  получнла  въ  [Юн-Ь  1776  г.  язь  пнсьма  къ 
неб  бар.  Грамма.  См.  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  XXIII,  93,  103. 

*|  Сохрвямюсь  два  черновыхъ  пясьма,  пнсаввыхъ  собстаеввоп  рукою  Императрвцы 
п  томъ-же  предметй.  Въ  вервовачальвой  редакц!н  врвбажлевы  й'&дуюиця  слова:  Гашовг 
Да  ^епгс  Ьвп1а1п  1е  Ь1ео  <1е  1'Ьптапиё  е1с.. . . 


\ 


1778  г.,  ОКТЯБРЯ  26.  157 

роиг  1;ои(е  1а  гасе  Ьита1пе  ^ие  (оиз  вез  ёсп1;$,  тёте  сеих  д'а^гётеп!, 
ге8р1геп1,  рагсе  ^ие  зоп  йте  еп  ё(а11  ргоГопдёшео!;  р6п61;гёе.  Регзоппе 
ауап(  1и1  п'ёспуЦ  сотте  1и1;  &  1а  гасе  Миге  И  вегухга  <1'ехетр1е  е1  й'ё- 
сие!!.  II  {аи(1га1(  ип1г  1е  ^ёше,  1а  рЬНозорЬге,  аих  соппа18запсс8,  к  Га§г6- 
теп*,  еп  ип  то*.  ё1ге  М.  йе  Уоиа1ге,  роиг  Г6§а1ег.  81  з'а!  раг1а§6  ауес 
(ои1;е  ГЕигоре  У08  гебге18,  Марате,  зиг  1а  рег(е  с1е  се(  Ьоште  1псотра* 
гаЫе  ^)  уоиз  уоиз  64е8  шхзе  еп  йго!*  йе  раг11С1рег  догбпауап!  &  1а  гесоп- 
пахззапсе  дие  Ув\  к  зез  ёсгКз.  ^е  8и18  запз  йои(е  (гёз  зепвхЫе  к  ГезИше,  & 
1а  сопбапсе  дие  уоаз  те  шагдиег,  е(  11  ш'ез!  Ьхеп  баШиг  йе  У01г  дп'еИе 
ез1  Ьёгёс[1(а1ге  йапз  Уо1;ге  Гат111е.  Ьа  поЫеззе  йе  уоз  ргосёйёз  уоиз  ез!  саи- 
110П  йе  1а  шхеппе.  ^'а^  сЬаг^ё  Мопзгеиг  йе  бптт  йе  Уоиз  еп  гешеиге 
^ие1^ие8  ШЫез  шаг  диез,  йоп(  де  Уоиз  рпе  йе  Ыте  иза^е. 


что  этоть  пеляк1й  челов'Ёкъ  уи'Ьлъ  внушать  люданъ  ')  то  всеобъемлющее  благораспо- 
ложен1е  ко  всему  челов1&честву,  которыиъ  дышать  всё  его  сочинен1я  и  даже  легк1Я 
произведен1Я,  потону  что  собственная  душа  его  была  инъ  глубоко  проникнута. 

Никто  прежде  него  не  писалъ  такъ,  какъ  онъ;  для  будущихъ  покол'ЬшИ  онъ  бу- 
детъ  служить  прин^роиъ  и  каине111Ъ-преткновен1я.  Нужно  было  бы  соединить  ген18, 
философ1ю  съ  11ознан1ями  и  пр1ятност1ю ;  однимъ  словонъ,  нужно  быть  господиномъ 
Вольтеромъ,  чтобы  сравниться  сънимъ.  Если  я,  ви'Ьсг]^  со  всею  Европою,  разд'Ьлила 
вашу  печаль,  сударыня,  о  потере  втого  несравненнаго  челов'Ька^)  то  это  даетъ 
вамъ  право  отнын'Ь  впередъ  участвовать  въ  моей  благодарности  ва  его  произведен1Я. 
Я,  безъ  сомн'Ёшя,  очень  дорожу  уважетеиъ  и  довФр1емъ,  которое  вы  мн'Ь  выра- 
жаете; шн'К  очень  лестно  вид'Ьть,  что  они  наследственны  въ  вашеиъ  сеиейств'Ё. 
Вашъ  благородный  образъ  д'ёйствШ  служить  вамъ  порукою  таковаго  же  съ  моей 
стороны.  Я  поручила  г-ну  Гримму  доставить  вамъ  н'Ёкоторыя  незначительный  дока- 
зательства этого,  которыми  прошу  васъ  воспользоваться  для  вашего  употреблен1я^). 

^)  Въ  первой ачальнонъ  тексгЬ  С1^^дующ1я  слова:  Мее  гевге18,  Малаше,  де  ва  рег(е  воп! 
ргорог11оппё8  аих  оЪ]1е(аиоп8  ^ие  з'а!  &  вев  ёстИв  к  1а  тёпёгаиоп  дпе  ^'а!  роиг  ва  тёто1ге. 

^  Въ  первоначальной  редакши  прибавлены  сл^^дующгя  слова:  любовь  къ  роду  чело- 
веческому, благо  челов'&чества  и  проч. ... 

')  Въ  первоначальноиъ  текст^^  сл']^дующ1я  слова:  сожал^шя  мои,  иилостивая  госуда- 
рыня, объ  его  потер']^  сорази^^рны  тому,  ч-Ьмъ  я  обязана  его  сочннен1Ямъ  и  благогов-ЬнЕЮ 
моему  къ  его  памяти. 

^)  Прилагаемъ  зд^^сь  письмо  г-жи  Деня  къ  неизвестному  лицу  (в']&роятно,  къ  нашему 
полномочному  министру  въ  Париж-]^  кн.  Ив.  Серг.  Борятинскому),  написанное  тотчасъ  по 
получен1И  г-жею  Дени  подарковъ  отъ  Ими.  Екатерины  П,  о  посылк'Ь  которыхъ  Импера 
трица  писала  къ  г-ж^^  Дени  въ  своемъ  пвсъы^  къ  ней  въ  октябре  1778  г. 

Рапв,  се  28  ^апу1ег  1779. 
*)  М.  Оптш  у!еп(,  Моп91еиг,  де  т^аррог1ег  ^е  1а  раг1  <1е  Птрёга^псе  ^ев  Ъ^оих  е!  дев 

Парижъ,  сего  28  января,  1779. 
*)  Милостивый  государь,  г.  Гриммъ  только-что  доставилъ  ип^  отъ  имени  Императрицы 


158 


1778  г. 


Гоиггпгев  варегЬеа;  ■!  ^е  а'ауа1а  ^ае  у1ав1  апв,^Чга!в  те  шеИге  1  вез  р1ейв,  ]я  гешегасг  е1  Змйг 
<1и  ЬопЬеиг  йе  то1т  аае  воаувгвше  ^и!  гетрИ!  1е  тошЗе  Ле  веа  тег(цв  е1  йв  аев  Ме11Га1(а;  шац, 
|]1101(1це  шоп  Д^е  е(  ша  таата1эе  аапи  ше  рг!тсп(  Ле  се((е  езрёгапсе,  ]е  пе  сезвега!  )дтаи  йе 
Гашег  е(  ^е  Га11т1гег. 

Топе  ауех  |)ев  аг11с1ев  аивв!  рагГаКа  Ь  Рё1егвЬоагв  ди'^  Раг1в.  Ье  рогггш!  е8(  сЬагшш 
1а  ЬоНе  ег(  ^а1(е  &  шегуе11]е  е!  ((и  <]егп1ег  ^оШ,  1ев  |11а1пап1а  воп^  аава!  Ь1вп  шоаЦв  цп'Л; 
р111заеп(  Гб1ге,  е1  поа  раг1в1епв  воп(  ё(011а4в  ^а'оа  (гата111е  в!  Ь1еа  к  Рй1егвЬо11г^. 

Ь'1юрёга1Г1се  те  сошЫв  |1е  Ь1еп(а1(в:  се)ц1  ^и^  т'ев1  епсоге  1е  р1ав  сЬег,  с'ев!  1ев  ма!!- 
теШв  е(  и  вепв1Ь1|11в  ^а'е1Iе  сопвегте  роиг  шоп  опс1е;  ^е  тои^гВ1В  ^а'^1  рй(  *о1г  еп  41]е11е; 
та1ш  ^'а^  гешв  ва  Ъ^Ы^о111ё^ае  е!  1е  саа  ^пе  1'1шрёга1г1се  Лаэрте  еп  Га1ге;  юа13  ^^е  вошле) 
иоив  е(  яие  ({етепоав-поив? 

Т'еато]е  >Уад111Ёгев,  Мопв1еиг,  )>  ПшрбгаЫсе  в*ес  1а  Ь^Ы^о(Ьб^ие.  II  а  ГЬоипеиг  |1'«(п 
1'оип11  бе  уоаз;  с'ев!  иа  Ьошше  ^пе  поп  опс1е  а  61етй  ^ерша  Г&^е  <1е  ^опхе  кпв,  ^ш  пе  и  ])- 
ша1з  ^й^1и,  цк!  ^сгН  1гйз  тКе  е!  Ь  тегуеШе.  II  гао^ега  1а  Ь|Ы|о1Ь&4ав  (1е  1'1тр^га(г1св  е1  й- 
сЬега  де  1и1  б^ге  ии1е  ШИ  ди'е11е  аига  Ье8о!а  Лв  вев  вегт!сев.  ^е  вопЬа1№га!8  ^ие  ва  вави  (I 
53  ГитШе  1и!  репп^ваеШ  [1е  в'у  аКасЬег  роиг  (оц]оигв,  ша1а  II  е81Л41|Ся1  е1  я  ипе  ^вште  е(  Лм 

Те  п'а!  овё  гетегЫег  то1-п1бше  1'1шрЁга(г1се:  1е  теврес!  ше  геИеШ;  Зе  тоиа  рпе  йолг, 
Моиз1еиг,  <]в  1и1  (]1ге  ипе  рагие  <]е  (аа1  се  дие  ^е  яепв  роиг  е11е,  йе  ше  сопвеп'ег  У01гв  иш!!» 
е1  (1е  пе  ^ата^в  доиСог  Аев  зепСшеШа  1епдгев  е(  геврес1ие11х  атес  1ев^це1з  ^'а!  ГЬоопеаг  <]'вт. 
М(1пь1еаг,  то(гв  1г&9  ЬшпЫе  е!  1гёз  оЬё18заи(е  звгуа11№ 

Эепй. 


лраг()1],йвныя  украшевхя  и  превосходвые1(%ха');  есанбы  мнЪбилонвбол^  Авадцапг14тъ 
то  н  отправялась-бы  припасть  къ  стопанъ  ея,  чтобы  благодарить  ее  н  васаадаться  га- 
стзснъ  —  увидать  государывю,  которая  ваподняетъ  шръ  своими  дпброд'1&твляни  и  быт^!- 
П1ЯН11;  во,  хотя  нон  годы  и  плохое  здоровье  и  лишаютъ  меня  этой  ивдежды,  я  ввкогмв^ 
перестав^  любвть  ее  н  благон'Ьть  передъ  нею. 

У  васъ  въ  Петербург'Ь  так!н-же  превог.ходныа  иэд'Ьа1я,  ивкъ  в  въ  Парвж'Ь.  Эпш 
портрегь  восхитите левъ;  ящвчекъ  сд'^авъчудво  хороша  и  въдучшемъ  вкуси;  брилтвты 
ооравлевы,  иакъ  веаьэя  лучше,  и  парижаве  иашв  удивляютса,  вадй,  яакъ  въ  Петерй)7г( 
хорошо  работаюгь. 

Иваератрица  осыааетъ  пеня  благод^янЕяки;  но  всего  дороже  для  кенн,  это—г1^Ш'I^ 
|'оч}-нств1е,  которое  ова  сохравяетъ  къ  иоену  дяд^;  желала-бы  я,  чтобы  овъ  ногъ  ввх^ть, 
пъ  11ак1а  рукв  я  передала  его  библ!отеку  и  какою  оцЪвкою  удостоиваетъ  ее  Ижоерат111ш: 
по  —  •по  ны  такое  в  во  что  обращаеися? 

Я  отправляю,  вилостивый  государь,  къ  Императрицы  Ваиьера^)  съ  бнбл1отекой.  От 
нмЬетъ  честь  быть  извЪствыиъ  ваиъ;  этотъ  челов'Ькъ  съ  дпйвадцатил^^твяго  воэрля» 
былъ  воспнтанъ  дядею,  никогда  ве  разлучался  съ  иянъ  и  аашеть  очень  скоро  и  отлв№ 
Ов1,  ориведеть  въ  ворядакъ  бнбл1отеку  Ииоератрицы  и  постарается  быть  ей  полезвыгь, 
пока  ей  будутъ  нужны  его  услуги.  Я  желала-бы,  чтобы  его  здоровье  и  его  семейство  по- 
зволили ему  навсегда  остаться  при  ея  особ-Ь,  но  овъ  н^жваго  сложев1я  и  внйетъ  тв\  и 

Я  ве  посмЪла  сама  благодарить  Инператрицу:  меня  удержвваетъ  почтительность;  вч 
я  прошу  васъ,  милостивый  государь,  передать  еВ  хотя  отчасти  мои  чувства  къ  вей,  со- 
хранить ко  няЪ  вашу  дружбу  и  никогда  ве  сомв^ваться  въ  вЪжныхъ  и  почтите1ъяы1'ь 
'гувствахх,  съ  каковыми  инЪю  честь  быть,  милостивый  государь,  ваша  всевижайшая  и  по- 
корившая слуга 

Денв. 


■|  Си.  Сборн.  И.  Р.  И.  О.,  XXIII,  103,  письмо  Имп.  Екатерины  II  къ  бар.  Грвклу  огь 
;  окт.  1778  г. 

']  О  сенретар-Ь  Вольтера  я  эавЪдующояъ  бябл1отекою  его,  г.  Ваиьер'Ь,  си.  Сбора-  Я 
Р.  п.  Общ.,  ХХШ,  по  указателю. 


1778  г.  159 

СоФственноручныя  р'Ьшен1я  Ими.  Екатерниы  II  на  доклад'Ь  гр.  А.  Безбородко  по 
случаю  возоФновдеи1я  выборовъ  въ  нам'Ьстинчеетвахъ  Тверскомъ  ^)  и  Смолен- 

екомъ  1а  разлшчныя  должности. 

(1778  г.) 
(Нбизв'1ствою  рувою  на  обороте  д^а:}  Докладаыя  оунвтн  съ  р'Ьшен1ями  1778  г. 

Докладные  пункты  на  всевысочайшее  р^шен1е  Вашего  Императорскаго 
Величества,  по  случаю  наступающаго  возобновлен1я  выборовъ  вънам'&стни- 
чествахъ  Тверскомъ  и  Смолен скоиъ: 

1 .  Сенату  ли,  или  же  генералу-губернатору  по  именному  указу  Вашего 
Императорскаго  Величества  назначивать  и  публиковать  сблиасеше  срока  для 
общаго  собран1я  дворянъ  къ  новому  выбору?  Генералъ  •*  губернатору  или 
прав,  должность^). 

2.  Какое  точно  время  иожетъ  къ  тому  самоудобн'Ьйшимъ  почесться? 
О  семь  условиться  едгшожды  теперь. 

3.  По  собран1и  дворянства,  для  получен1я  надлежащихъ  повел^н^й  отъ 
государева  наместника,  предстанутъ  предъ  нимъ  одни  ли  только  губернск1Й 
и  убздные  предводители  съ  н']&сколько  почетнейшими  членами  сего  общества, 
или  же  и  все  оное?  Предводители  съ  депутатками. 

4.  Пр1емъ  ихъ  и  оказан1е  почестей  должны  ли  происходить  напрежнемъ 
основан1и?  Какг  возмооюно  короче. 

5.  При  таковыхъ  почестяхъ  не  разсуждено  ли  будетъ  за  благо  приба- 
вить маршальск1й  жезлъ  для  губернскаго  предводителя ,  который  ему  былъ 
бы  врученъ  государевымъ  наместникомъ?  О  семь  еще  нигдгь  ничею  не  ска- 
зано. 

6.  Надлежитъ-лИ)  чтобъ  генералъ-губернаторъ  самъ  вступилъ  въ  пред- 
с'Ьдан1е  сему  обществу,  для  объявлетя  имъ  краткою  р^чью  причины  собра- 
Н1Я  ихъ  и  д^ла,  имъ  предлежащаго?  Или  же  онъ  дастъ  имъ  только  на  пись- 
ме свои  повелен1я,  который  губернскимъ  предводителемъ  прочтены  будутъ 
въ  собран1И?  Письменно  предложишь. 

1.  По  предложен1и  речью  и  выслушан1и  отвЬта  губернскаго  предводи- 
теля дол  женствуетъ  ли  государевъ  наместникъ  выйти  ^  изъ  собрашя?  Не 
быть  при  собранш  и  выборахь,  но  оставить  имъ  въ  выборахъ  полную  волю. 


^)  о  выборахъ  въ  Тверскомъ  нам'Ьстничеств']^  см.  К.  Ь.  В1ит:  «Без  ОгаГеп  1. 1. 81еуег8 
Пеок1«гйгс11еке11еп1>,  II,  287,  295  и  С1. 

2)  Собственноручный  р-Ьшен1я,  означенный  въ  подлинник-^  на^  ноляхъ  доклада,  печа- 
таются зд'1^сь  курсивомъ  всл'^&дъ  за  каждыиъ  пунктомъ. 

3)  Нам']Ьстникомъ  въ  Тверскомъ  нам'1&стничеств-Ъ  въ  1778  г.  былъ  ген.-пор.  Я.  Б.  Си- 
версъ,  а  въ  Сиоленскомъ  —  ген.-анш.  кн.  Ник.  Вас.  Репнинъ  (см.  Мкьслцесловъ  съ  росписью 
на  1778  г.,  стр.  211  и  281).  Въ  1779  г.,  за  отсутствхемъ  кн.  Н.  В.  Репнина,  его  должность 
исправлялъ  ген.-пор.  Евдокимъ  Ллекс'1&евичъ  Щербянинъ.  (См.  Млсяц,  съ  росп.  на  1779  г.) 


160 


1778  г. 


8.  Саиъ  л  генерахь-губерваторъ  поведетъ  дворянство  къ  прясягЬ,  жи 
же  М0Н1Н0  С1е  предоставить  губернскому  предводнте1ю?  Тубернскому  пред- 
водителю. 

9.  Прв  новоыъ  ■збран1И  губераскаго  аредводIIте^я  обяэанъ  лв  санъ  ге- 
аералъ  -  17берааторъ  предс^дать,  И1и  же  оставить  то  прежаеиу  предводи- 
телю? Осмавить  то  преокнему  предводителю. 

10.  Предъ  начинашеиъ  выборовъ,  читать  л  8ысочайш1я  учрежден1я? 
Нужпыя  единыя  статт. 

11 .  По  совершен1и  присяги,  во  первыхъ  ли  азбврать  хубервскаго  пред- 
водителя, я  оотоиъ  приступать  къ  азбраа1ю  у^эдаыхъ  предволте1еЙ;  пос|( 
того,  подъ  нхъ  предс'Ъдан1еиъ,  судей,  начиная  съ  нижнихъ,  какъ  и  првпер- 
вомъ  выбора  отъ  Вашего  Ииператорскаго  Ведячества  указано  бьио;  а  ва- 
конецъ,  Бс1Ё1гь  обществонъ  соедивевныиъ,  заседателей  сов^стнаго  н  верх- 
няго  земсваго  судовъ?  Еакя  при  первомъ  выборл  было. 

12.  По  ■гЁр'Ь  совершен1я  каждаго  выбора,  ноншо  м  иешду  т^иъ  д^- 
дать  1)редстаБ1ен1я  и  утвержден1я  выбранныхъ?  Понеоке  щт  выборл  пере' 
водятъ  съ  мгьста  на  мпсто;  то  по  01и>нчанга  выборовъ  и  утв^ржденге  по- 
слгьдовать  должно. 

13.  Новоиэбранныхъ  судей  къ  присяге  поведетъ  саиъ  ли  государевъ 
нам-Ьстникъ,  или  же  губераск1Й  предводитель;  а  геаералъ-губерваторъ  бу- 
детъ  только  присутствовать  въ  церкви  для  важноств  обряда?  Т^бернсипи 
предвО'Ытель  вь  присутствги  ген.-губ.  или  прав,  должность. 

14.  Открыт1н  заседаний  во  всеиъ  ли  сходно  учивевы  быть  должны, 
накъ  и  прежде,  и  вадобао  лв  кроплев!е  свящеввою  водою?  При  открымш 
зааьданШ  должность  всякою  мгьста  прочесть  домкно,  но  кроплете  еди- 
ноокды  навсегда  уже  было, 

15.  После  сего  и  прежде  распущеа!я  собратя,  ыожво  ли  дворявству 
еще  однажды  собраться  для  нспрошеа1я  позволеа1Я  отвравить  ко  двору  де- 
путатовъ;  и  наречеа1е  депутатовъ  привадлежитъ  ли  государеву  наи-Ьствяку 
по  прежнему  први'Ёру?  Собрате  и  отправленге  депутатовъ,  по  выборп,  двО' 
рянъ,  дозволяется., 

16.  По  нареченш  депутатовъ  вужао  ли,  чтобъ  общество  дворявское 
послало  губернскаго  предводителя  съ  уЁздвыии  и  несколько  почетнейший 
членами  къ  геаералъ- губернатору  для  получев1я  прикаэашй  его  о  распуще- 
Н10  собран1я?  Овъ,  прввявъ  ихъ  сьт^ыъ  же  обрядоиъ,  какъ  и  прв  первомъ 
собраи1И,  скажетъ  виъ  вотребаое  и  вручвтъ  на  пвсьие  для  прочтев1я  обще- 
ству чрезъ  губернскаго  предводителя?  Еакъ  выше  противъ  3-ю  пункта 
мапмсяно. 


1778  г.  161 

17.  Судьи,  выбранные  въ  зг&зды,  должны  ли  прямо  къ  своимъ  и^стамъ 
отправиться,  или  же  могутъ  за'1^хать  въ  свои  домы?  По  дорог^ь  буде  доми. 

18.  При  первыхъ  выборахъ,  въ  уЬздныхъ  городахъ,  присутствовали 
губернаторъ,  вице-губернаторъ  и  одинъ  изъ  предс']&дателей  оалатъ.  Надоб- 
но ли  С1е  и  нын^^,  и  не  послужить  ли  къ  уиедлешю  Д'1йств1я  всякаго  суда? 
Не  довольно  ли  будетъ  препоручить  уЬздноиу  предводителю  въ  присутств1и 
городничаго  введенхе  новыхъ  судей  въ  ихъ  м^^ста,  или  же  сложить  сге  отъ 
аравлен1Я  на  одного  городничаго?  Угьзднымъ  предеодителямъ  поручить,  гдгь 
есть;  гдгь  же  нптъ,  то  городничему. 

19.  Въ  случа'6,  когда  дворянинъ  паки  выбранъ  будетъ  къ  1г1сту,  мо- 
жетъ  ли  онъ  требовать  увольнен1я?  или  прямо  отказаться?  И  можетъ  ли 
онъ  выбранъ  быть  къ  меньшему  м'бсту  того,  которое  онъ  занималъ?  Пока- 
зать причини  и  буде  собранге  уволить;  къ  меньшими  оюе  мп»стамь  не  выбрать. 

20.  Ежели  дворянииъ,  не  пом'Ьп^енный  въ  разныхъ  уЬздахъ,  бьиъ  бы 
выбранъ  въ  двухъ  у']^дахъ;  то  не  должно  ли  оставить  ему  на  волю,  гд'Ь 
вступить  въ  должность?  Пмтьет^  самь  избрать,  гдгь  похочетъ. 

21.  Когда  оовыборамъ  дворянинъ  меньшаго  чина  им'Ьетъ  ббльшее  число 
шаровъ,  нежели  другой  вышней  степени,  въ  одно  м^сто  къ  зас^дан^ю  съ 
нимъ  выбранный,  то  какъ  имъ  сидеть,  по  числу  ли  шаровъ  одобрительныхъ, 
или  же  по  степенямъ,  въ  службе  прхобр^теннымъ?  По  числу  шаровъ. 

22.  Можно  ли  выбирать  отсутствующаго?  Буде  оюительство  имп^етъ 
въ  нампстничествп^. 

23.  Кром'6  выборовъ,  ежели  общее  собран1е  дворянства,  или  некото- 
рые у1зды  будутъ  тмЬтъ  надобность,  или  пожелаютъ  собраться  для  совета 
съ  собрат1ями  своими  о  нуждахъ  и  пользахъ  взаимныхъ,  наприм'бръ  о  заве- 
ден1яхъ  для  воспитан1Я ,  о  какихъ  либо  публичныхъ  повинностяхъ,  какъ-то 
содержаше  дорогъ  и  тому  подобное,  можно  ли  дозволить  имъ  о  томъ  сове- 
товать и  делать  представлен1я  или  жалобы  именемъ  обш,ества  чрезъ  деоу- 
татовъ?  Дозволить. 

24.  Собравш1еся  дворяне,  соглашаясь  о  сложеши  какой  либо  отъ  себя 
суммы  на  дело  вообще  для  нихъ  полезное,  могутъ  ли  накладывать  наотсут- 
ствующихъ?  Далгье  добровольной  дани  не  чинить  накладки. 

СобствеииоручиыМ  чериово!  маииФеетъ  Ими.  Екатерины  И  ^). 

(1778  г.) 

Бож1ею  милост1ю,  мы,  Екатерина  П,  Императрица  и  проч.  (титулъ). 


^)  Сохранился  въ  вйскодькихъ  черновыхъ  редакщяхъ,  писанвыхъ  исиючительно  ру- 
кою Императрицы;  зд^сь  оя'Ь  по  возможности  сведены  въ  одну,  при  чемъ  8ам1&чательв1^й- 

11 


162 


1778  г. 


Нашему  Севату.  Царь  царствующнхъ  в  Господь  госполствующах!*, 
сотворивый  и  сохранивый  невредины,  неиспов-Ьдяимни  свовии  судьбамж, 
соблаговолим  оправдати  иасъ  скваетродержавствоватв '}  сиьнынъ  ■  сшв- 
ньшъ  свыъ  народоиъ,  въ  сеиъ  велвкоиъ  &1ужен1и  Творцу  нашему,  сердца 
царей  въ  руцЬ  Своей  держащему,  Едвноиу  отчетоиъ  и  благодарен1емъ  по 
сану  нашему  обязаны  оребываеиъ  шестое,  на  десятое  л^то^),  конхъ  прошед- 
швхъ  л-Ьян1я  ^).  (Течен1е  сего  времени)  сов-Ьство  (на  память  приводя,  всакъ) 
обрящеть,  еже  устройся  къ  аольз^  врученныхъ  наиъ  людей')  еже  въбдагу 
общему  (во  время  мира)  либо  аодкр^плев1еиъ  или  110дтвержден1емъ  силы  а 
ис110лаеа1Я  уэаконен1Й,  либо  самодержаввою  власт1ю  новоизданными  *). 

Попечеа1е  о  благоустройств-Ь  государствевноиъ,  о  воспитана  юноше- 
ства, о  орес^чеши  элоупотреблев1й,  роскоши  (излишества),  беэнутства 
(мотовства,  тиранства),  жестокостей  и  евыхъ  пороковъ  внимательно.  Добро- 
хотство же,  любовь,  собо1'Ёзнован1е  къ  народу  (роду  человйческону),  до- 


Ш1е  вар]ааты  означаются  въ  ор11иЪ<1ан111Хъ,  а  аачерквутыя  сювя  въ  скобкахъ.  На  эту  бу- 
магу должно  смотреть,  тишо  каяъ  на  неоконченный  эскнвъ;  очеввАНО,  что  Государыня 
начинала  одно  и  тоже  много  рвзъ  въ  разлвчвыхъ  ввдахъ  н  не  припиа  къ  связвоП  ре^жк- 
цхи  ц-Ьюго. 

'I  Въ  другой  редакц1в:  со4лаговоIн^гь. 

^)  Въ  другой  редшши:  царсгвовати  иадъ. . . 

^)  Записва  эта  о  1в  первыхъ  годахъ  царствован1я  Иив.  Екатерины  П,  яапвс&вная  ею 
гаиою  сожранилась  въ  Государствевноиъ  Лрхив^Ё  только  въ  небольшой  ея  части.  См.  объ 
ней  XXIII  т.  Сб.В.Р.И.О.,  стр.  86  и  100;  на  стр.  100  аом^щены  отаывы  объ  этой  аапнскЬ 
кв.  Г.  Л.  Потемкина,  кн.  Г.  Г.  Орлова  и  Ин.  Ив.  Бецкаго. 

Записку  о  первыхъ  &  годвхъ  царствования  Ими.  Екатерины  П,  нависанную  также  ею 
ГЦ.  въ  Рул  Арх.,  1ввб  г.,  стр.  80. 

*)  Въ  другой  рвдакшн:  всякъ  очеввдно  обрящеть. 

^)  Въ  одной  редакщн  носл-Ь  словъ:  къ  пользе  врученныхъ  нанъ  людей,  сказано:  милуя 
бл.1гп  общее  ревностно,  силы  н  яспо1нев1е  уэаконев1Й,  самодержаввою  власлю  иэданвыхъ, 
аодкрЪпаялн  я  аодтверждалн.  Въ  другой  редакщн  тоже  ошоевыряжеао  иначе:  тиосердуя 
яспрерывно  о  бла!^  рода  челов'Ёчесиаго  и  для  того  милуя  твердость  силы  и  иснолнете  за- 
конов']!, овые  подтверждали,  водкр'Ьпляли  и  поддержали. 

°)  Пои^Ы^еккое  въ  скобкахъ  нроаущево  въ  одной  редакщи,  но  перевесево  въ  и^кольхо 
азм^^нснвомъ  видЪ  ниже.  Въ  одной  иэъ  редакщй  это  же  самое  выражено  такъ:  Иилосердое 
п  то'шое  вэыскан1е  чинили  мы  со  всЬхъ  нанъ  водчивеввыхъ  м^ьстъ  и  людей  въ  нсоолаев1и 
законовъ  и  опредйленнвго  ихъ  зван1я  и  дожностей,  ао  безъ  суда  ве  накааалн  внкого;  аре- 
стуипикн  же  законовъ  и  дижностей  отосланы  были  куда  следовало  для  суда;  вбо  аоп«че- 
н1е  наше  всегда  простиралось  къ  обережешю  самодержавною  власт1ю  издаинаго  узаконен! я, 
нп  сердце  же  лежала  непремЪвно  польза  общая,  нераэд^^ьвая  со  благомъ  престола  нашего, 
ааотуаались  повсюду  аа  утЪсневвныхъ,  словоиъ  сказать,  нося  бремя  самод^>жав1я,  поета- 
И011.1М.1Н  Д0ЛЖН0СТ1Ю  показать  во  всЪхъ  постувкахъ  доброхотство,  любовь  и  собол'Ьзновав|в 
къ  пароду. 

Дал'Ье  выставляются  и  перечисляются  одни  оглавленш  пунктовъ:  Благоустройство  и 
заноннае  удовольств1е.  11рссЬчеи1е  роскоши  и  жестокости.  Истреблен1е  волоквтъ.  Поора- 
влскхе  правосуд!я.  Иэобил1е  торговли  и  ремеслъ.  О  умножен»  и  точности  сборовъ.  О  вой- 
скахъ  сухопутныхъ  и  корскихъ.  О  оаасиыхъ  случаять.  О  1фанидахъ.  О  кр^осгнхъ.  О 
пр]обр'Ьтен1и.  О  заселены.  О  сухебвыхъ  мЪстахъ.  О  воспя-пвм.  О  почести. 


2 


V 


1778  г.  163 

ставляя  способы  ко  удоводьствио  каждаго  законнымъ  образомъ,  истребляя 
волокиты  по  д^лаиъ ,  защищая  утйсненныхъ ,  отсьиая  преступииковъ  зако- 
новъ  и  должностей  къ  суду,  да  оправдится,  или  накажется  не  инако  какъ  по 
суду  узримы  ознаменуются  несокровенно  обще  со  уиножешемъ  реиеслъ, 
распростравенхемъ  промысловъ  и  торговли,  служащими  доказательствомъ 
изобил1я,  посп'бшествуемыми  сложен1емъ  податей,  точность  прочихъ  госу- 
дарственныхъ  сборовъ  облегчающими  и  тЬмъ  самымъ  исправность  платежа 
государственныхъ  расходовъ  обнадеживающими  ^).  Во  время  же  оборони- 
тельной в^ры  и  импер1и  отечества  войны  способы  обороны,  употреблен1я 
снлъ,  дййствхя  и  ус1гЬхи  храбрыхъ  сухопутныхъ  иморскихъ  войскъ  гласны, 
охравеша  и  ограждеше  границъ  починкою  старыхъ  и  устроешемъ  новыхъ 
крепостей,  со  прюбрбтешяни  ■  заселешяии,  не  скрытны;  м^&ры  помощи 
достаточно  являются  въ  укрощети  опасяыхъ  случаевъ^  со  возстановлешемъ 
мира  и  тишины  % 

Да  обратится  внимате  на  обширныхъ  пред'Ьлахъ  сея  державы.  Пред- 
стануть  уму  пространство  земель,  несходство  странъ  восточныхъ,  полуден- 
ныхъ,  западныхъ,  полуночныхъ,  разность  жителей,  желающихъ  безопасно- 
сти лицъ  и  имуществъ,  течеше  правосуд1я ,  посп^^шнаго  исполнешя ,  благо- 
чишя  и  порядка.  Преклони  слухъ  къ  обитающимъ  въ  различныхъ  губерн1яхъ 
сей  ивгаер1и,  легко  учинить  сравнеше  и  разборъ  выгодъ  и  преимуществъ 
управляющимся  стариянымъ  обрядомъ  губернхямъ  либо  пришедшимъ  съ 
прнвилег1ями  къ  Росс1И,  либо  пользующимся  учреа^ен1ями,  7  дня  ноября 
1775  года  подписанвьши. 

Съ  востока  начиная  об1рЬгутея  непроходимый  болота,  обширные  л'Ёса, 
ограниченные  къ  сиверу  берегами  и  морями,  вгЬчнымъ  почти  льдомъ  покры- 
тыми, внутрь  земли  плодородный,  изобилующ1я  сокровищами,  больш1Я  озера 
и  р^ки  ^)  рыбами  богаче  вс^^хъ  ^),  гд'Ь  города  многократно  въ  пожаришд 
обращенные  въ  немаломъ  разстояши  одни  отъ  другихъ ,  гхЪ  по  большимъ 


^)  Въ  другой  редакщи  посд^шя  строки  также  изм']^нены:  И8В']&стны  укрощенЁя  опас- 
ныхъ  случаевъ,  возстаномете  кира  и  тишины,  Б1екущ1я  за  собою  изобиле,  спосп^^шест- 
воваше  иаобял1Ю  сдожен1е]гь  при  самомъ  мар'Ь  н'&которыхъ  податей,  облегчая  т^^иъ  точ- 
ности въ  сборахъ  прочихъ  государственныхъ  доходовъ,  сд'Ьдоват&жыю  обнадеживая  и  ис- 
правность каэеннаго  платежа  върасходахъ;  доказательно  изобил1е  умноженхемъ  ремеселъ, 
распространен1емъ  промысловъ  и  торговли  со  умвожен1емъ  доходовъ  импер}и  и  при  самомъ 
уменьшеши  числа  податей. 

2)  Въ  одной  редакщи  зд^^сь  прибавлено  слово:  испытаюищнъ. 

')  Въ  одной  редакщи  прибавлено:  падающхя  въ  Ледовитый  Океанъ. 

^)  Въ  двухъ  редакщяхъ  дополненхе:  туть  же  обитаетъ  безопасность  лицъ  и  имуществъ, 
течен1е  правосудхя,  посп-^^шность  исполнен1я,  благочинхе  и  порядокъ,  гд^&  часть  народа,  ища 
прокормлен1я,  или  упражняясь  скотоводствомъ,  переходя  съ  м-^ста  на  м^^сто  ко^ютъ,  гд^, 
ловля  эв^^рей,  иную  часть  жителей  отвлекая  далече  отъ  домовъ  въ  лйсахъ  упражняетъ. 

И* 


164 


1778  г. 


дорогаыъ  взр1|лка  разорены  деревна,  гд-Ь  жнтельствую[цихъ  въ  иыом!. 
чясл'^  по  обогарносгв  зеи^п. 

Возведя  очя  къ  сгЬверу  по  сей  же  западной  границе,  предстоять  много 
ра-юровЁн  претер[гЬвш1й,  древн1й  градъ  К1евъ,  славящ1бсн  однако  перво- 
иача^ьны1п>  получешенъ  святаго^)  крещешя.  Потоиъ — Малорошвская  гу< 
бершя,  возвратявшаяся  къ  России  съ  араваии  и  цривядеггяии. 

Зд-1сь  поля,  покрытыя  хд'Ьбоиъ,  дуга  —  всякимъ  скотомъ,  деревъ  мо- 
ловнтыхъ  ннокество,  гороДовъ  по  яиенанъ  число  неналое,  больш1Я  дорогн, 
безопасный  оро'Ьздъ  умножающийся  тахонравцыиъ  обвтателяиъ  оо  нйрЬ 
трудил(об1я  преудоволЕ>ствея[1ая  потреба,  торги  и  промыслы  об^^щаегь.  Л|ф- 
лянд!]!  подъ  звуками  оруж1я,  пришедшая  къ  Россп,  купно  съ  оной,  трудами 
человечества  представляетъ  преодоленное  естествеяное  положеше,  болота, 
обращенный  въ  луга,  л-ка  въ  пашни,  пустыни  въ  деревни  и  города,  каиенья  — 
въ  здашя,  посреди  глубоквхъ  сн*говъ— растущ1е  сады,  копанные  огороды, 
между  талстыхъ  льдивъ  —  корабли  я  суда,  готовя1Ц1яся  къ  плавашю,  не 
смотря  на  суровость  полугодичной  зниы,  съ  весел1еыъ  ожядаюшде  л^Бта  я  съ 
нимъ  свонхъ  пнтоицевъ  водоходцевъ  съ  готовыиъ')  повсюду  для  нея  при- 
возоиъ  какъ  пропитан1Я,  такъ  и  товара. 

Золотое  дно,  оаче  же  простравиыа  пустыни  и  истекающая  оть  того  не- 
удобства Сибирскаго  царства  оставя,  предлежить  Казанское  съ  новонасе- 
леЕШьшъ  Оренбургоиъ,  межи  простирая  до  Астраханскаго ,  вообще  ограж> 
дая  ночевья  оть  безпокойныхъ  киргизцевъ.  Зд^сь  болота,  л'Ёса  и  пустыни, 
умаляясь,  являютъ  жилящд  народовъ  разноязычныхъ,  разнообычныхъ,  р-Ькж 
н  суда  плывущ1я ,  даже  до  полувочныхъ  пред'кловъ  —  города  съ  вачаль- 
ствомъ  ближе ^),  больш1я  дороги  чаще  населены,  жительствующихъ  бол^е, 
но  все  несоразмерно. 

Оборотясь  течен1емъ  отъ  еЬвера  къ  полудню  р-Ька  Волга  естественио 
почти  Европу  отъ  Азш  д-1лятъ,  струи  сигь  водь,  поглощая  великая  и  ннопа 
р^кн ,  разаоснтъ  повсюду  прокорылен1е  (аронитан1е)  ожявляютъ  края  без- 
МЛ0Д11ЫН  и  упражняютъ  людей  множество. 

Прйи-Ёрно  зримая  у  береговъ  Днепра  соседняя  чрезъ  неинопя  л^та, 
селе1аяия  паполненная,  Новоросс1йская  губерния  торги  и  обращешя  заво- 
дить съ  граничащинь  къ  полудню  независвиынъ  Крымоиъ  в  по  Черноит 
ыорю  къ  закату  солнечному  съ  Турецкими  и  Польскиии  владен1ями. 


')  Въ  одвой  редввц!»  в1ГЁсто  слова  асвятаго»  сказано:  правослявяаго  крещея1я. 
')  Въ  одноВ  редакп'и:  съ  готовящннй  ао  всюду  для  вея  привозъ  какъ  вроаитаи1я,  такъ 
и  товара. 

')  Зачеркнуто;  Разстоян1я  между  городами  съ  вачальствонъ. 


1778  г.  165 

•  Влечетъ  внимаше  нын-Ь  столица  первая,  стечешемъ  народа  въ  несчаст-^ 
ныя  времена  ко  спасешю  отъ  ига  варварскаго  созданъ  въ  обширномъ  иолк 
градъ,  нареченъ  Москва,  всякъ  въ  неиъ  живущ1Й,  благодарен1емъ  ли,  вы- 
годами, древност1ю  или  привычками  и  нуждою  влекомый,  въ  ожидаи1и  Д'1^лъ 
конца  и  посреди  препятствш  разныхъ  къ  нему  привязанъ;  совокупилися 
однако  тутъ  пространство  м^стъ  со  многолюдгемъ ,  общихъ  д-Ьлъ  числомъ  и 
личнымъ  неразд'Ь1ьно  отягчены  м'Ьста,  правлен1ю,  правосудш,  исполненгю 
необходимо  везд']^  порядка  наблюдете;  посп'Ьшность  же  благая  подвержена 
забвен1ю  часто,  усмотрено  давно  вступающихъ  д^лъ  множество,  превосхо- 
дящее силы  ЛЮДСК1Я,  времени  не  доставало  р'&шить  на  срокъ  законный, 
усп'Ьхъ  Д'Ёлъ  государственныхъ  остановлялся,  не  мен'Ёс  довольств1е  проси- 
телей. Во  отвращен1е  неудобствъ  сихъ  разсуждсио  за  благо  при  постанов- 
лен1и  всей  импер1й  штатовъ  въ  1763  году^)  Сенатъ  нашъ  разд-йлить  на 
шесть  департаментовъ,  Юстйцъ-Коллег1Я  получила  три,  Вотчинная  Коллепи 
четыре,  Судный  Приказъ  столько  же,  Ревиз10нъ-Коллепя  ц  Контора 
шесть. 

Нын-Ь  же,  коли  въ  сил'!  учрежден]я  1775  года,  почти  повсюду  зримы 
посп'Ьшность  съ  усп^^хомъ  отъ  разд'кюнхя  д'Ьлъ  родовъ,  коли  каждая  губер- 
шя  им'1^етъ  правлешя,  равно  коллепи,  палаты  уголовный,  гражданств  и 
казенный,  не  иное  суть,  какъ  департаменты  Коллсгхи.  Во  управлеи1и  же 
порядокъ  установляется  единъ,  людей  число  опред'Ьленное  живущихъ  на 
площади  земли  величины  умеренной  у'1^зды  составляютъ,  города  колико 
можно  посреди  у'Ьзда  означены,  га'Ь  же  древнихъ  н'ётъ,  снова  положено 
устроить,  тутъ,  получа  жалованье  изъ  казны,  люди  служащ1е  по  должности 
жив}'тъ;  сколько  д'&1ъ  родовъ,  поборовъ  платежи  и  пр1емъ  чинятся,  дворяне 
иль  м^и;ане  и  крестьяне  мяопе  равными  себ'Ь  судимы,  для  жизни  нужное 
возимо  не  издалеча,  денегъ  бол'Ье  прежняго  въ  обращен1И,  торги  и  ремесла 
сами  собою  родятся,  дороги  новыя  очищаютъ,  безопасность  въ  у{^здахъ 
умножается,  тишина  и  спокойств1е  утверждаются,  губернсшй  городъ  бли- 
зокъ,  гражданскимъ  судомъ  кто  недоволеяъ,  волепъ  просить  въ  верхн1й 
судъ,  ревиз1я  въ  палате,  уголовныхъ  дк1ъ  теченхе,  охраняя  безопасность 
лицъ,  трехъ  судовъ  рйшен1Ю  подложить,  исполнен1е  же  вверено  ииымъ 
кг1стамъ.  Осталось  спросить  по  именамъ  губерн1и:  Ярославль,  Кострому, 
Володим1ръ, Тязань,  Тулу,  Калугу,  Орелъ,  Смоленскъ,  Тверь,  Новгородъ, 
Псковъ,  Полоцкъ  и  Могилевъ^) 


^)  Въ  другой  редакщи:  ради  сего  въ  15  число  декабря  1763  г.  постановляя  всей  пиое- 
р!и  штаты,  учреждены  департаменты  въ  сенатЬ  нашекъ  шесть,  Юстицъ-Коллепи  три  и  т.  д. 

')  Еще  къ  этому  рукою  же  Императрицы  прибавлено:  не  тутъ  сЬется  пшеница,  не 
тутъ  растетъ  вивоградъ,  привозъ,  отвоз-ь  всему  даетъ  движеше.  Время  настаетъ  кончить 


166 


1778  г. 


Проб'Ёзтцемъ  несчаспяин  отнгченнынъ  выше  и'11ръ  сов^стный  судъ 
служить,  равно  и  родаиъ  для  безтяжебнаго  спокойств1я,  особом;  прязр^нио 
вручены  школы,  сиротск1е  доиа,  больницы,  богад'1дьав,  яонощь  в^зл^чл- 
иьшъ  т^юиъ  н  уиоыъ — дона  рабочее  и сиирктельные.  Но  таковаго  устрое- 
ы]»  и  утверн[Аеа1я  зеиель  и  аоддавныхъ  благосостояв!»  требують  узакояе- 
111С  и  уиравлен1е,  сходственные  съ  тбиъ  аолошев|еиъ'). 

МаниФесть,  подписанный  нами  7-го  ноября  1775  года,  пространно 
взв^щаетъ  о  причинахъ  къ  дарован1ю  нашему  народу  едивыиъ  учрекде- 
111емъ  д.1)1  управленЫ  губерн1яии  Всеросс1Йской  Инаер1в  разныхъ  благо- 
д-Ьянш^). 


СоОствеиноручюе  письмо  Пия.  Екатерины  И  кн.  Г.  А.  Потеиквиу  о  иЪегЬ  иоетрое- 
в1я  Херсона  и  о  н'Ькотогыхъ  наградахъ  кн.  Пик.  Авраянович?  Путятину  и  др. 

(1778  г.) 

Батл,  что  касается  до  Херсона,  то  ив'1  все  равно,  гд^-бъ  вн  стоялъ, 
лишь  бы  у  пеня  нораблв  строились  и  двойной  крепостной  и  нвов  работы  вс 
было.  Указы  получила,  во  переписать  ваиежить,  все  же  пиръ;  царь  Эвяр- 
СК1Й  протестуетъ  вротиву  ваиеръ  —  юнкерскаго  чвва;  вы  позабыли,  что 
туть-жс  и  Путятнва  надлежало  вписать.  О  Давыдове  буду  ии^ь  честь  съ 
ваыи  говорить.  (*А411еи,  шоп  Ьдоа,  ртйсе  &  тоав  е(  &и  Во1  (]'Ер1ге  ^е  зшв 


')  Прощав,  сокровище  мое,  благодаря  твб1  и  королю  Эвирскому,  а  весела  какъ 


ивчатпс.  Кякъ  хЪтоиъ  такъ  и  аиной  отсел'Ь  иэстари  къ  востоку,  оояудаю  и  закату  ^Р" 
□ути  дежа-п.;  всякъ  къ  тЬнъ  иЬстанъ  недегь,  гд-Ь  снова  губернш  учреждаются  (въ  другоб 
релакцги:  гд-Ь  ввдъ  иноВ  берегь  аравлеше,  судъ,  всаохвете  благочишя  и  аорядокъ  у'(ре- 
ждаютси  нныв). 

1)  Л^.  другой  К0П1Н,  писанвой  рукою  Императрицы,  тоже  самое  разнообразится:  утвер- 
ждается благосостоян{е  земель  и  водданяыхъ  узакоаенЕемъ  я  уаравлетемъ,  сюдстаеяаыкн 
съ  таковммъ  состояв1ем-ь.  Въ  другой  ков1Н,  овсаняой  рукою  же  Ымаерктряцы,  еще  эшгЬ- 
чается  ра:1вица;  во  земель  я  оодданяыхъ  6д&гч>состояа1е  требуетъ  ианвящше  уааконев1я  в 
увравл«н]я,  утверждающвхъ  безоласвость  ляцъ  н  инуществъ. 

')  11осл^дв1я  строкя  также  разнообразятся  въ  другихъ  коа1Я1ъ  руки  Имвератряцы. 
Учрежд!  нш  для  управлея1Я  Г7йерв1яии  всеросс1Яско8  иипер1в,  въ  7-о&  девь  ноября  1775  г. 
нами  аолгшсаны,  нзвЬщаютъ  нространво  о  прнчнвахъ,  аобуя(даю1Ци1ъ  къ  издав!»  оныхь 
Да  иэревугь  жительству юп^е  въ  тринадцати  губертяхъ,  управляюоцеся  новыми  учрежде- 
В1ЯНН,  колкко  общему  благоленств1ю  сходно  исполиеше  и  течвше  правосудДя,  □осп'Ьтвос 
исполнен!  (.',  благ0'П1В1е  я  порядокъ. 

Въ  другой  коа1н,  рукою  Императрицы  висаниоВ,  еще  прибавляется:  опыты,  учннев- 
ные  въ  тринадцати  губерн1яхъ,  долженствують  гласить  о  безопасности  лицъ  иннущестгь. 
о  течеы1и  правосудия,  носн'Ьшностм  яс1]олаев!я,  о  благочинЕи  нворядк'Ь.учреждешянн.наин 
иодоисааными  въ  7-В  день  ноября  1776  г.,  иъ  сраввенш  съ  прежяинъ  быпемъ  н  тйхъ,  коя 
дароваввымн  народу  едявымъ  учрежденйемъ  разными  благад'Ьяи1ями  яе  оользуются. 


7Л 


1779  г.,  ЯНВАРЯ  25  и  февраля  13.  167 

@а1е  сотше  ап  ршвоп  еЬ}е  уеих  дие  уоиз  воуег  аизз!  да!  е(  Ыеп  рог1ап1. 
Сгапй  шегс!  роаг  1е8  Ггш(з.  Ьез  девзешз  з'е  1ез  ге^агбега!  аизоагй'Ьш  ой 
Зе  п'а!  пеп  ап^ге  сЬозе  й  1а1ге. 


Подписаны!  Иип.  Екатериною  II  приказъ  ки.  Г.  А. Потемкину  объ  А.  СамоЯдов'Ь. 

(25  января  1779  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ ,  каиеръ-юнкера  Александра  Самой- 
лова ^)  опред'Ёлите  къ  командовашю  полкомъ  Чугуевскимъ. 

Екатерина. 

Гонваря  25  дня  1779  г. 

Подиисаниое  Иип.  Екатериною  II  писыю  геиерадъ-инжеиеру  Мордвинову:  о  про- 
щен1и,  по  его  ходатаХству,  ушедшаго  въ  Англ1ю  подпоручика  Назимова. 

(13  февраля  1779  г.) 

Господинъ  генералъ  -  инженеръ  Мордвиновъ ,  по  оредставлешю  вашему 
объ  ушедшемъ  въ  Англ1ю  артиллерги  подпоручик'Ь,  Александр'!^  Назимов'Ё, 
мы  всеиилостивМше  его  прощаемъ  въ  ореступленхи ,  имъ  сод^^янномъ,  о 
чемъ  объявить  ему  препоручено  отъ  насъ  пребывающему  въ  Лондоне  на- 
шему полномочному  министру,  Мусину- Пушкину,  какъ  то  вы  усмотрите 
изъ  К0П1И  указа  нашего,  помянутому  министру  даннаго.  Впрочемъ,  на  попе- 
чеши  вашемъ  лежитъ,  чтобъ  обязательство  матери  и  брата  его  о  возвра- 
щен1и  въ  казну  употребленныхъ  имъ  на  себя  денегъ  въ  точности  исполнено 

было. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербурге,  февраля  13  дня  1779  г. 

Коп1я  съ  указа,  подписаинаго  Ими.  Екатериною  II,  полномочному  мнинетру  Алек- 
€'Ью  Семеновичу  Мусину-Иушкииу  о  прощен1и  ушедшаго  въ  Англ1ю  подпоручика 

Назимова. 

(13  февраля  1779  г.) 

Господинъ  полномочный  министръ  Мусинъ- Пушкинъ ,  им']&я  представле- 
Н1е  отъ  генерала-инженера  Мордвинова ,  что  мать  ушедшаго  въ  Англ1ю  ар- 


зябликъ?  и  ючу  чтобы  и  ты  быль  также  веселъ  и  здоровъ.   Большое  спасибо  за 
плоды.  Рисунки  просиотрю  сегодня,  тогда  какъ  у  меня  н'ётъ  другаго  д'&1а. 

')  Александръ  Николаевичъ  Самойловъ,  камеръ-юнкеръ,  правитель  каяцеляр1и  Сов^^та 
съ  1776  по  1787  г.  (см.  М^ьс.  съ  росп.  на  1779  г.,  стр.  3  и  8;  Даневскаго:  «Истор1я  образова- 
ния Государственнаго  Сов^^та»,  С.-Пб.,  1859  г.,  стр.  88. 


168 


1779  г.,  АПР1ЛЯ  1 1. 


тя^^ер^и  оодпорутчвка  Александра  Назяиова,  МарФа  Назимова, — обще  съ 
другвмъ  сыноиъ  своимъ,  присоединяя  просьбу  вхъ  къ  просьб-Ё  б'Бжавшаго, 
о  [1рошен1я  сего  послЬдняго  въ  сод'бянноыъ  иыъ  преступлеши  употребле- 
1!!емъ  на  себя  казенныхъ  денегъ  и  поб*гомъ,  —  часть  тЬхъ  денегь  уже 
взнесла,  а  въ  оставшей  дала  в-Ьриое  обязательство,  мы,  следуя  сродному 
налъ  велйкодуш1ю,  помянутаго  Назимова  врощаеыъ,  въ  чаяши,  что  онъ 
усерд][ою  службою  и  исаравлен1еиъ  поведев1я  своего  потщатся  загладять 
вины  свои,  п  сонзволне»ъ,  чтобъ  вы  о  таковой  нашей  ивлостн  елу  знать 
дали ,  дабы  оаъ  безопасно  сюда  могъ  возвратиться  и  явился  въ  прежней 
нол1аадЬ.  Пребываеиъ  впрочеиъ  ваиъ  благосклонны. 

Подлиявыа  подппсааъ  собствеивою  Еа  Ихператорскаго  Веанчества  рукою   тип: 

Екатерина. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  февраля  13  дня  1779  г. 

Собствеикоручня  заоиека  Йма.  Екатерины  11  къ  Н.  П,  Елагну,  о  |ргдет«ы«|1| 
»  театр'Ь  онеры  «Двм1тр1М». 

(19  а.арЪ1Я    1779   г.) 

Иванъ  ПерФйльевячъ,  Оперу  Дииитр!я'),  которая  капельиейстерот. 
Паеэ!елло  со  всбиъ  изготовлена,  прикажите  дать  на  зд^шнеиъ  театре  посл± 
шести  недель,  я  когда  отд-блка  онаго  театра  будеть  окончена;  а  другую 
оперу  можетъ  помянутый  капельиейстеръ  нр1уготовлять  исподоволь  ко  сво- 
ему времени.  Екатерина. 

(Понята  рукою  Безбородко:)  Въ  Царсконъ  Сел*,  аар11я  19,  1779  г. 


Коп1я  съ  письма  ймп.  Ентерны  II  къ  гр.  В.  Оаяну  о  перееылк'Ь  чрезъ  гра*1 
Н.  П.  Руяяицова  письма  къ  ирянцу  Браунпвейгскону. 

(йе  ран*в  1779  г.) 

^)  Ыопз1еаг  1е  сот1е  Рап1и.  З!  се11е  1еНге  аига  ^оппепг  де  тоиз 
р1а1ге,  епгоуе2-1а  аи  сош(е  Коип11ап(2о{Г^)  роиг  ^и'^1  1а  гетеШ  аи  рппсе 
Вг1тз^У1ск;  51  еПе  уоив  дёр1а!1;,  регт13  &  гоиз  (1е  1а  зе(ег  аи  Ген.  Л'а!  сги 


')  ['рафъ  Панинъ,  Если  письмо  это  булетъ  нк'Ьть  честь  понрэввться  вамъ,  ото- 
ш.111те  его  къ  Румявпову,  для  перелаян  арнвцу  Брауншнейгскону;  если  же  оно  яе 
нравитс]]  паиъ,  позволяю  бросить  въ  огонь.  Я  дума.»  сд'Ёлать  для  этого  привца  бол1е, 

||  Р^сскЕб  оереводъ  оаеры  Ыетастаз!о;  ваоечатаяъ  въ  Петербурге  въ  1779  го,);. 

-)  В  ь  конц*  1779  г.  отправился  Рукянновъ  на  пость  полноночааго  ниннсгра  и  поиап- 
ника  во  Франкфурте  ва  ЫабиЪ.  См.  А.  Терещенко:  пОпытъ  обоэр%н1я  жизни  сановвйковъи, 
С. -ПС.  1937  г.  ,ч.  II,  стр.  226  и  сд-Ьд.  Характеристику  Руиявцова  ва  восгЬ  восиававиа  въ 
ФрянкФу1>гЬ  см,  въ  соч.  Трачевскаго:  «Соювъ  кнвзеЯ»,  стр.  68  и  ел.  С.  П.  Б.  1&77  г. 


1779  г.,  МАРТА  30.  169 

р1из  Мге  роиг  се  ргшсе,  дие  роаг  цп  аи1ге,  уонз  йеушег  а18ётео1,  рот- 
^ао^,  е(  У01и  1а  га^воп,  ^ш  ш'а  ЫИ  шо1'тёте  шеиге  1а  та1п  й  1а  р1ише. 

Собспеморуч|ая  яеуювя!  зияем  йяо.  Екатерны  II  объ  угав1«в1Е  малорос- 
сШскн1ъ  во11ск1хъ  чвповъ  съ  ведвкорусекни. 

(Непозже  30  нарта  1779  г.) 

(Пргшгьчангя.)  Бунчюковыхъ  войсковыхъ  в  эначковыхъ  товарищей 
очень  ньШ'Ь  иного,  а  сколькимъ  впредь  инъ  быть,  тону  штатъ  сд'к^авн!.:» 
подать  видится  нужно  прежде  пожа^оваI]^я  виг  сравне111я  въ  1иассахъ,  ни- 
чему видимо  будетъ,  ско^ько  гЬхъ  штабъ  и  обсръ-офицерскнхъ  чиновъ  при- 
бавится, дабы  не  повсегодво  до  двухътысячъраяцыхъчивовъ  прибавляло*  г>, 
ибо  изъ  ннхъ  чрезъ  н'Ьсколько  дней  во  произволу  чины  свои  оставляютъ,  а 
на  и^сто  оныхъ  новые  производятся ;  сл'Бдовательно  оставш1е  малороссшне 
надъ  велико-росС1янами  старшинство  им-Ьть  будутъ. 

1)  Только  на  то  средство  есть,  чтобъ  жаловать  лишь  гЬхъ,  которые 
Д'ЁйствительБО  выв'Ё  службу  несутъ. 

2)  Чтобъ  ииъ  всЬиъ,  когда  таковаго  чина  кто  велико-росс1Йск1Й  слу- 
чится, не  считавъ  старшинства,  велико-росС1Йсшй  вышнее  и^сто  ии1|лъ. 


Зависка,  писанная  рукою  Тепюва*). 

1)  Старшина  генеральный,  два  есаула,  хорунжШ  и  бунчужный  генералы 
и  вс%  полковники  армейек1е  и  считаются  старшинствоыъ  съ  великоросс1п- 
скими. 

2)  Полковники  иалоросс1Йск!е ,  полковниковъ  велйкоросс1Йскихъ  и  со- 
стоящихъ  всяиаго  полковвичьяго  чина  великороссЮскаго  моложе. 

3)  Престар^лымъ  и  застар'&лыиъ  бунчуковыиъ  товарищамъ  при  отстаь- 
кахъ  давать  чины  подполковничьи. 

4)  Вс^  чивы  иалоросс1йск1е,  крон'Ё  означенныхъ,  считаются  моложе  ве- 

ЛЯКОрОСС1ЙСКИХЪ. 

5)  Ньш*ш81е  нижнее  чины  жалуются  тЬ  только,  которые  д-Ьйствителыю 
въ  чины  пожалованы  и  гетыанск1е  универсалы  им'Ьютъ,  а  впредь  жаловать 
не  свыше  штата. 


ч'Ёмъ  для  кого  ивбудь  другаго,  вы  легко  отгадаете  почему,  и  вотъ  прнчниа,  заста- 
вившая меня  взяться  за  перо. 

'}  Григ.  Ння<м.  Теодовъ,  ооред'Ьдеыъ  бьнъ  къ  гр.  Кир.  Раауновскому  сойЪтинкон ч., 
КОГДА  граФъ  бьмъ  вазначенъ  гети&нонъ  ныороссШскннъ,  потохъ  былъ  секретаренъ  а\1п 
ЕватерниЪ  II  и,  ваковецъ,  сеиаторонъ.  Ун.  80  марта  1779  г. 


1779  г.,  и&я  21. 


За  щека  Иип.  Екатерм1ы  К  объ  учрежде11я1ъ,  введеиыхъ  въ  Рмс11  въ  м 
упр|впи1е '). 

(Пои'Ъ  21  нал  1779  г.) 

Въ  1762  году,  прн  вступ1ев1И  иоеиъ  на  престо^гь,  я  нашла  сухопут- 
ную ари1ю  въ  Прусс1В,  за  дв'Ё  трети  жалованье  ае  получавшую. 

Въ  статсъ-контор'Ъ  шенвые  указы  на  выдачу  семнадцати  ыни10новъ 
рублей  не  выполненные. 

Монетный  дворъ  со  временъ  царя  Алекс-1^  Михаиловича  считалъ  денегъ 
въ  обращен1и  сто  ииллшновъ ,  изъ  которьиъ  сорокъ  11нлл!ововъ  почитали 
вышо;1Шиии  изъаыпер1и  вонь  и  натурою  отправленными;  понеже  тогда  век- 
се.1Ь!1аго  оборота  либо  вовсе  не  знали,  либо  иало  употребляли. 

Почти  вс11  отрасли  торговли  были  отданы  частнымъ  людямъ  въ  ионо< 
пол1ю. 

Таножаи  всей  иипер1и  Сенатоиъ  даны  были  на  откупъ  за  два  миллиона. 

Шестьдесятъ  11илл]оновъ,  нов  остались  въ  инпер1И,  были  двенадцати 
разныхъ  в^совъ,  серебрнныя  деньги  отъ  82-й  пробы  но  63-ю,  иФдныя  отъ 
сорока  до  тридцати  двухъ  рублей  въ  пуд'Ь. 

Блаженныя  ааияти  Государыня  Императрица  Елвсаветь  Петровна,  во 
время  седиил'йтней  войны,  искала  занять  два  иилл1она  рублей  въ  Голлаиии, 
во  охотниковъ  на  тогь  заеиъ  ае  яввлось,  следовательно  кредита  или  дов^- 
р1я  къ  Росс1в  ае  существовало. 

Внутри  импер1и  заводсте  я  монастырсше  крестьяне  почти  ъсЬ  были  въ 
нвнолъ  вепослушан1и  властей  в  къ  нииъ  начинали  присоединяться  иЪстанж 
и  пои^щичьи. 

Правнтельствую[Ц1Й  Сенатъ  тогда  составлялъ  одянъ  департанентъ.  Сей 
слушалъ  апеллящоннын  дйла  не  екстрактаии,  но  самое  д^ло  со  вс§ни  об- 
стоятельствами и  чтение  д^иа  о  выгони  города  Масальска  занимало  прв 
всту|]леши  ноеиъ  на  престолъ  первыя  шесть  недель  засЁдаша  Сената. 

Сенатъ  хотя  посылалъ  указы  и  повелЬн^а  въ  губернш;  но  тамо  таьт. 
худо  исполняли  указы  Сената,  что  въ  пословицу  почти  вошло  говорить: 
жд^тъ  третьяго  указа,  понеже  но  первому  я  по  второму  не  исполняли. 

Вся  инпер1Я  была  разделена  на  сл'Ёдую1Ц1Я  губерн1в:  Московская,  Ни- 
жегородская, Казанская,  Астраханская,  Сибирская,  Б^логородсвая,  Ново- 
городская, Архангелогородская,  Санктпетербургская,  Смоленская,  Воро- 
нежская,  Оренбургская,  ЛиФляндская,  Выборгская,  Киевская.  Малую  Рос- 
с1ю,  то  есть,  Черниговъ  и  Новгородъ  С^версюЙ,  в^далг  гетнааъ.  Кааиав 


>)  Помещена  съ  н'^^ноторыми  отстумевЕяни  въ  Рус.  Арх,  г.  Бартевьева,  1вв5  г.,  №  4, 
стр.  469 — 180.  Си.  еще  упомиввн^е  Инп.  Екатерины  II  о  ея  16-га  л1)твеиъ  царствовавш 
выше  на  стр.  162. 


1779  г.,  В0С111  21  иля.  171 

гтберв1Я  была  разделена  на  проввнщя,  а  къ  каждой  провивц1в  были  припи- 
саны окружные  города,  въ  коихъ  находились  воеводы  в  воеводсшя  каяпе- 
^яр^и.  Оные  не  получали  жалованья  и  дозволено  нмъ  бьио  кормиться  съ 
д-Ьлъ,  хотя  взятки  строго  запрещевы  были. 

Севатъ  опред'1^лнлъ  воеводъ,  но  числа  городовъ  въ  иипер1и  не  зналъ. 
Когда  я  требовала  реестра  городаиъ,  то  призвались  въ  нев11денш  оаыхъ1 
даже  карты  всей  иипер1н  Севатъ  огь  освован1я  своего  не  ни^лъ.  Я,  бывъ 
въ  Сенат^^,  послала  пять  рублей  въ  Лкадем]ю  наукъ  чрезъ  р'Ьку  огь  Сеаата, 
и  купленный  таиъ  Кириловск1Й  печатный  атласъ  въ  тотъ-же  часъ  подарила 
Правительствующену  Сенату.  ^ 

Буде  кто  любопытенъ  знать,  что  съ  проиинщальныхъ  и  городовыхъ  вое- 
водъ требовалось,  да  благоволить  прочесть  наниФестъ  иой,  ваходяпийся  въ 
заглав1Я  учреадев1я  дляуправлен1я  губерн1й.  Туть  увид'Ёть  можно  картину, 
причинившую  предпр1ятую  перем'Ьну. 

По  воэшествл  иоенъ  на  престолъ ,  Сенатъ  подалъ  иеЪ  реестръ  дохо^ 
дамъ  ииперл,  покотороиу  явствовало,  чтооныхъ  считали  шестнадцать  иил> 
люновъ.  По  прошеств1В  двухъ  ж■^ть,  я  посадила  князя  Вяэеискаго  и  тай- 
иаго  д'Ёйствительваго  сов'Ьтвока  Мельгунова,  тогдашняго  президента  Ка- 
меръ-Коллепи,  считать  доходы.  Они  в-Ьснолько  л*ть  считали,  переписы- 
ваясь раэъ  посенв  съкаждыыъ  воеводою.  Наконецъ,  сочли  двадцать  восемь 
иилл1оновъ,  двенадцать  иилл1оновъ  больше,  нежели  Сепатъ  в'бдалъ. 

При  коронашя  коей  было  у  меня  три  секретаря;  у  каждаго  изъ  нвхъ 
бьио  по  триста  протеа!й ,  итого  девятьсотъ.  Я  постаралась,  колцко  воз- 
можно, удовольствовать  просителей,  сама  принимала  протеши,  во  ае  вскоре 
пресеклось.  Повеже  въ  одинъ  праздвикъ,  во  время  1пеств!я  со  вс^иъ  шта- 
тонъ  въ  обедне,  просители  пресекли  ин^  путь,  ставъ  полукруж1еиъ  на  ко- 
л-Ьви  съ  письмами.  Туть  приступили  ко  мне  старш1е  сенаторы,  говоря ,  что 
таковый  непорядокъ  посл-Ьдоваль  огь  излишней  М1л0сти  и  терп^н^я  моего  и 
что  законы  запрещаютъ  Государю  самому  подавать  прошев1Я.  Я  согласи- 
лась на  то,  чтобъ  возобновили  законъ  о  яеподачЪ  самому  Государю  писенъ, 
понеже  увидала,  что  изъ  того  родился  въ  самомъ  д^л^  соблазнъ,  и  тогда 
же  сведала  отъ  многихъ,  что  весь  городъ  Москва  ивыиъ  ве  упражнялся, 
какъ  писан!еиъ  ко  мне  писеиъ  о  такихъ  делахъ,  язь  коихъ  ивог1я  уже  давно 
решены  были,  либо  течен1емъ  времени  сами  собою  ясчезла.  Но  притоиъ 
признаки  были  великаго  роптан1я  на  образъ  правлен1я  прошедшихъ  послед- 
нихъ  годовъ. 

Въ  начале  царствоваи1я  Государыни  Императрицы  Блисаветъ  Петров- 
ны издано  былоповелен1е  управлять  все  дела  по  указанъ  родителя  ея  Петра 
Велякаго. 


172 


1779  г.,  иом*  21  мая. 


Прв  вей  въ  Военной  Ко^^ег^и  былъ  президеытоиъ  генералъ  -  Фе^ьднар- 
ш^лъ,  князь  Васид1Й  6дадии1ро8ичъ  Долгорукой.  Сей,  въ  сл'&дств1е  ея  воле, 
старался  праводвть  войска  въ  прежнее  аоложен1е',  изъ  чего  восвоогЬдов&ю 
|1азстройство  называеиыхъ  тогда  Миннхо&скихъ  штатовъ.  Фельднаршалъ 
Мвнвхъ  былъ  орезвдеытъ  Военной  Коллепи,  во  вреия  царствован1я  Импе- 
рагркцы  Анны. 

Посл'Ё  квнзя  Долгорукова  остался  главныиъ  членоиъ  въ  Военной  Кол- 
легии гевералъ-аншеФЪ  Степанъ  бедоровнчъ  Апраксивъ.  Сей  х1'1Ьбосалъ 
г]]>«^велвкой  былъ,  любвлъ  лошадей,  во  весьма  р^дко  -Ьэжалъ  верхогь  по 
1]р11ЧйН'Ь  роста  в  превеликой  толщины  и  тягости  своего  колоссальнаго  кор- 
пуса; военныиъ  людяиъ  потакалъ  во  всякой  ивдясцяплн1гЬ ,  объ  штатагь 
никакпхъ  не  дуиалъ  ни  оиъ,  ни  полчнненные  его,  кои  рыбу  ловвля  въ  мут- 
ной водЪ.  Въего  вреия  отличались  пять  или  шесть  полковниковъ  оорядкомъ 
11хъ  долковъ,  а  аиевно:  грЯФЪ  Петръ  Алексаидровичъ  Руылвцовъ,  граФъ 
Захаръ  Грнгорьевичъ  Червышевъ,  Петръ  Ивановичъ  Панянъ,  Николай 
Михайловичъ  Леоатьевъ,  князь  Василш  Михайловичъ  Долгорукой,  въ  ка- 
ва.1лер1и  князь  Михаила  Никитичъ  Волконсшй.  За  С1е  въ  награду  Апрак> 
снаъ  луяп11е  С1и  полки  посылалъ  на  работу  въ  Рогервякъ. 

Въ  начале  седиил'Ьтыей  войны  нужда  пришла  въ  саионъ  д'Ьл'к  ввеств  въ 
армш  лучшее  устройство;  и  хотя  иного  поправлено  было,  но  столько-же 
оставалось  поправить.  Совс1^ъ,  однакожъ,  непорядкоиъ  завоевали  всю 
Пруссш,  въ  Берлин'Ъ  были,  Колбергъ  взяли  н  три  батал1н  знатвыя  вы- 
11[^ра.(И,  яко  то:  1'^съ-ЕгерсдорФскую,  Палцихскую  и  франкФортскую. 

Генералы,  ор№хавш1е  къкоронащи  иоей  въ  Москву,  были  того  ин^в1я, 
<1Гобъ  сделать  воинскую  коииисс1ю  и  въ  оной  сочинить  штаты  всей  армаи, 
[{а  что  я  и  согласилась.  Посажены  были  въ  оную  весь  наличный  лучшей  ге- 
)1сра.1итетъ.  Штаты  были  сочинены,  иною  конФнриовавы  исуииы  на  войска 
отд-Ьлевы  отъ  прочихъ  доходовъ;  недостаточный  же  дв4  трети  былн  ва  иер- 
в[.1Й  случай  и  тотчасъ  по  возшествш  ыоенъ  отпущены  изъ  кабянетной  сум- 
мы въ  арм1Ю. 

Потомъ  сделано  было  но  моеиу  приказан1Ю  три  табли[№1  или  списка: 

Первый  повальный  вс^Ёиъ  служащииъ  отъ  Фельдмаршала  до  посл^няго, 
въ  табели  о  рангахъ  ваходящагося. 

Второй, — въ  арии  состояшдго  генералитета  и  прочихъ  штабъиоберъ- 
оч'ицеровъ. 

Трет1й,  —  въ  штатской  службе  онред'Ьленяыхъ  я  не  у  д'Ьлъ  находя- 
щихся. 

За  сииъ  последовало  опред'Ьлен1е  жалованья  провинц1альньшъ  и  горо- 
довыиъ  канцеляр1ниъ  и  воеводамъ  по  всей  аипер1и. 


1779  г.,  П0С14  21  шя.  173 

Въ  1763  году  Севатъ  разд'Ьленъ  на  шесть  дспартаиеатовъ ,  два  на 
Москв*!  н  четыре  въ  СантпетербургЁ,  и  предписано  бьио  слушать  иэъ  д'Ълъ 
екстракты,  а  не  самыя  Д'кда, 

Возвратись  въ  Петербургь  въ  шв-Ь  ягЬсяцЬ  1763  года,  спустя  Н']^- 
сколько  вреиеав,  но^хала  я  въ  Сенатъ.  Слушали  д-1ло  о  новой  ревиз1и,  ко- 
торой двадцатил6тн1й  срокъ  настоялъ  в  требовали  отъ  невя  повел-Ёв1а  на- 
рядить ревизоровъпо  всей  И1шер1и  а  безсчетныа  В01вск1я  команды.  Считала 
что  иен-Ье  восьнв  сотъ  тысячь  рублей  ревиэЗя  нестанетъ.  Сенаторы  въраэ- 
говорахъ  иежду  собою  упоиинали  о  безчисленныхъ  сл'Ьдственныхъ  д'Ьлахъ, 
ноторыя  ревиз1я  за  собою  повлечетъ,  о  поб^^аxъ  въ  Польшу  и  за  границы 
ревизскихъ  душъ,  о  ущербЬ  И&шер1в  отъ  всякой  реввэЕв,  почитая  однакожъ 
вс^  ревиз1ю  за  нужную  ве1ць.  Я  слушала  весьма  долго  все,  что  говорвли, 
не  дозволяя  066*6  0[фом'Ё  н^которыкъ  весьма  краткихъ,  но  объяснвтельвыхъ 
для  меня  вопросовъ.  Господа  Севагь,  наконецъ,  уставъ  говорить,  замол- 
чали. Тогда  я  спросила,  на  что  таковой  нарядъ  войскъ  и  тягостныя  суммы 
для  казны?  Нельзя  ли  инако?  Мн'й  сказали;  такъ  д^лывалось  превсде.  Я  на 
С1е  отв11тствовала:  а  ин^  кажется  вогь  какъ:  публикуйте  но  всей  Инперш, 
чтобъ  каждое  селен1е  послало  о  наличномъ  числ^  душъ  реестръ  въ  свою 
воеводскую  канцелярию,  чтобъ  кани,еляр1и  прислали  въ  губера1И,  а  губершя — 
въ  Сенатъ. 

Человека  четыре  сеяаторовъ  встали,  представляли  нв11,  что  оронисг- 
ныхъ  будетъ  безъ  чвсла.  Я  амъ  сказала;  поставьте  штраФъ  вапропнсныхъ. 
Паки  представляли,  что  за  всеми  уже  полошевныня  жестокими  ваказан1яии 
многое  множество  прооисвыхъ  есть.  Тогда  я  вмъ  говорила:  простате  всЬхъ 
до  днесь  прописаыхъ  по  моей  просьбе  в  велите  селев!янъ  прописвыхъ  до- 
ныне внести  въ  нын1Ьшв1я  ревиэюнвыя  сказки.  Зд'Ьсь  князь  Яковъ  Петро- 
вичъ  Шаховской,  разгорячась,  сказалъ:  тутъ  правосудие  нарушается  и  вин- 
ные будутъ  наравн'Ё  съ  невинными.  Я  ревностно  объявляла  и  у  меня  про- 
авсныхъ  в^ть,  а  кто  пользовался  прописными,  тотъ  стааетъ  со  мною  на- 
рава^.  Геаералъгпрокуроръ  былъ  тогда  Ллександръ  Ивановвчъ  Гл'Ёбовъ. 
Овъ,  слыша  у  своего  стола  сей  разговоръ  и  видя  горячность  князя  Шахов- 
скаго,  вскочилъ  съ  своего  стула  в  пришедъ  ко  ин'Ё  просилъ  меня,  чтобъ  л 
ему  сказала,  какъ  ин'Ё  угодно,  чтобъ  реваз1я  сделана  была,  что  ин^  весЕла 
легко  было.  Овъ  все  то  запасать  вел'Ьлъ  в  выработать  взялся,  что  и  вьшол- 
нвлъ  в  до  днесь  реваз1в  такъ  дй1аются  въ  каждоиъ  у^зд-Ь  безъ  наряда  я 
убытка,  прописныхъ  н11гь  в  объ  аахъ  неслышно. 

До  ревнз1и  еще,  вскоре  по  совершея1а  коровац1в  моей  повел'Ёно  было 
монетному  двору  всю  серебряную  ходячую  монету  првводвть  в  впредь  бить 
въ  72-ю  пробу,  а  ы'Ёдную  по  шестнадцати  рублей  взъ  пуда. 


174 


1779  г.,  посль  21  идя. 


С1е  приказан1е  □осд'Ьдовио  по  схЬдующеиу  правилу.  Повеже  Д1я  каж- 
дой зенлг  нее  равно,  по  какой  бы  проб^  деньп  ня  ходеш,  »шь  бы 

1 )  аостояяно  проба  бьиа  одна. 

2)  Проба  бы  была  нен^  соособвая  къ  выво^  ■  подд^ле^. 

3)  72-й  пробы  рублей  выпущено  съ  иоветнаго  двора  бох{:е,  вежел 
других!)  вробъ,  такъ  какъ  и  ы'Ьдвыхъ  по  1 6  рублей  взъ  пуда. 

Золотой  нонеты  одвнъ  лишь  мвллюоъ  ходнлъ  во  всей  Империи,  1  С1я  но- 
нета ураввста  была  съ  прочяни,  полагая  до  13,653  рублей  взъ  вуда. 

Неиедлевно  по  короващн  иоей  была  назначена  коиивсс1я  подъ  тевеиъ 
духовной,  въ  которой  свд'Ьлв  нвопе  арх1ерев,  сенаторы  я  свг^к1н  персоны. 
Сш  кош1всс1я  сд^ала  штаты  арх!ерейскйнъ  доыаиъ  в  ионастыряиъ  ■  опре- 
делила виъ  содержание,  а  деревви  арх1ерейск1я  и  1юнастырск1я  отдавы  въ 
управлев!е  воллепя  эконои1в,  варочно  ддя  того  учреждевной;  отчего  нона- 
стырск1Хъ  врестьявъ  непослуЕпанЁе  однпгь  разонъ  пресеклось. 

Заводсквхъкрест1>янънепослушан1е  унвиалв  посланные  генералъ-иайоры, 
князь  Александръ  Алекс^евить  Вязеисгай  в  Алевсандр'Ь  Ильичъ  Бвбиковъ, 
разсмотря  на  гЛеЛ  жалобы  на  заводосодержзтелей.  Но  не  едввожды  пря- 
вуждены  бьин  употребить  противу  яяхъ  оруж1е  и  даже  до  пушекъ,  я  ве 
унялось  воэстав1е  сихъ  людей,  довдеже  гороблагодатск1е  заводы  за  двунил- 
.11он11ый  казн^  долгъ  графа  Петра  Ивановича  Шувалова  возвращены  въ  ко- 
ровное  управделе,  также  Воропповсгае,  Чернышевские,  Ягужинсме  и  в^- 
ноторые  иные  заводы  по  таковымъ  же  причинаиъ  паки  въ  каэеввое  аосту- 
пялп  в'Ъдонство.  Весь  вредъ  сей  проиэошелъ  огь  самовластной  раздачи  Се- 
натоыъ  завцдовъ  сихъ  съ  пряписныии  къ  оныиъ  крестьянами,  въ  посл^дше 
годы  царствовантя  Государыви  Инператрицы  Елвсаветь  Петроввы.  Ш,е< 
дрость  Сената  тогда  доходила  до  того,  что  н^днаго  банка  трехивлл1онный 
капиталь  почти  весь  розданъ  заводчикаиъ,  кои,  уивожая  заводсквхъ  врестьянъ 
работы,  платили  вмъ  либо  безпорядочно,  либо  вовсе  ничего,  прокатывая  взя- 
тыя  иэъ  казны  деньги  въ  столиц-Ё.  С1и  заводскхя  безпокойства  пресеклись 
не  прежде  1 779  года  иавиФестовгь  иоииъ  о  работахъ  заводскихъ  крестьянъ '). 
Съ  т-Ёхъ  поръ  не  слышно  было  объ  нихъ  ничего. 

Съ  санаго  начала  моего  царствования  вс^  ионопол1и  были  уничтожены 
и  вс'1Ь  отрасли  торговли  отданы  въ  свободное  течение,  таможни  же  вс!  взяты 
въ  казеваое  управлев1е  и  учреждева  была  коммисс1я  о  коныерщи,  которая 
по  назаачеввыиъ  ей  оравилаыъ  сочинила  потомъ  тариФЪ,  что  иною  и  ков- 


■]  МшшФесгь,  иа  который  ссылается Екктервка  П,  наханъ  21  к&я  1779  ] 
въ  Пол.  С.  3.,  XX,  №  и,878. 


м  аокЪшенъ 


1779  г.,  пос1ъ  21  иля. 


176 


Фнриовано  бьио,  Чрезъ  несколько  л^тьтариФъ  оереснатрнвается  поап[|ро- 
боваввыиъ  правианъ,  что  доныне  продолжается  ■  коннерщя  не  исчезасгь, 
но  ежегодно  распространяется  н  доходы  одня  Петербургской  таноашв  при- 
носятъ  бод-Ье  трехъ  нидл10новъ. 

Таножвя  Петербургская,  бывъ  я^схолько  лбтъ  въ  казевнонъ  упрявле- 
Н1Н,  вдругъ  Прав11тельствующ1Й  Сенатъ  пряслалъ  къней  певю,  что  мало  со- 
бираетъ  доходовъ.  По  вступлен1н  д-Ьла  ко  ив^,  я  саросала,  мев-Ёе  ли  она 
собяраетъ  девегъ,  вежелв  за  сколько  отдана  бьиа  Севатоиъ  на  откуоъ,  или 
бол^е?  Нашлось,  (гго  полиилл1ова  бол'Ье.  Я  тогда  Сенату  сказать  вел'к1а, 
что  пока  таиоашя  бол^^  огкуоной  суины  собираеть,  н'Ьгь  орвчявы  Сенату 
пенять  таиожвй. 

Въ  первые  трт  года  царствовашя  моего  усматривая  изъ  нрошен]й,  мн'Ё 
подавасныхъ,  язь  Сенатскихъ  в  раэвыхъ  коллепй  дйлъ,  изъ  севаторскихъ 
раэсушден1й  и  прочихъ  ивогвхъ  людей  разговоровъ,  не  единообразный  объ 
единой  вещи  уставовленвыя  вравнла,  что  законы  но  вреневаиъ  сд^лаавые 
въ соотв'Ьтств1е  тогдашввхъ  уиовърасволожешя.иногвиъказалисьзаконами 
протнвор^чущиии,  и  что  ВС-!  требовали  и  желали,  дабы  законодательство 
было  приведено  въ  лучш1й  норядокъ.  Изъ  сего  вывела  я  у  себя  во  умк  за- 
ключен1е,  что  образъ  мыслей  вообще,  да  и  самый  гражданск1й  закоиъ  не 
аюжетъ  получить  воправдев!я  явако,  какъ  уставовлев1еиъ  волезвыхъ  для 
всЁхъ  въ  Импер1и  живущвхъ  и  для  всЬхъ  вообще  вещей  правилъ  ивою  пп- 
санныхъ  и  утвержденныхъ.  И  для  того  я  начала  читать,  потоиъ  писать  на- 
казъ  К0ИМИСС1И  уложен1я.  Два  года  я  и  читала,  и  писала,  не  говоря  о  томъ 
полтора  года  ни  слова;  но  следуя  единственно  уму  н  серлду  своему  съ  рев- 
носта^йшииъ  желан1емъ  пользы,  чести  н  счаспя  Имперш  и  чтобъ  довести 
до  высшей  степенв  благополуч1я  всякаго  рода  живущвхъ  въ  ней  какъ  вс^хъ 
вообще  такъ  я  каждаго  особенно.  Предусп^въ,  по  нн1н1ю  моему,  довольно 
въ  сей  рабогЁ,  я  начала  казать  по  частянъ  статьи  мвою  заготовленный  лю- 
дамъ  развьшъ  всякому  по  его  саособвостя  а  между  прочими  князю  Орлову 
и  графу  Никит!  Панину.  Сей  посл^дн1Й  мн'Ь  сказалъ:  се  зоп1;  ^ез  ах1отез 
й  гептегзег  дев  тигагИез.  Князь  Орловъ  ц^вы  ве  ставвлъ  моей  работ!  в 
требовалъ  часто,  чтобъ  тому  или  другому  овую  показать.  Но  я  бол-!е  одного 
листа  или  двухъ  не  показывала  вдругъ.  Наконецъ  заготовила  маниФестъ 
о  созыве  депутатовъ  со  всей  Импер1и,  дабы  лучше  спознать  каждой  округл 
состоявге.  Съехались  оные  къ  Москв*!  въ  1767  году,  гд-!,  бывъ  въ  Коло- 
ненскомъ  дворц*!,  назначала  я  развыхъ  персонъ,  вельии  разноиыслящахъ, 
дабы  выслушать  заготовленный  наказъ  коииисс1И  уложев1я.  Тутъ  при  каж- 
дой стать*!  роднлвсь  прен1я.  Я  дала  внъ  волю  червить  и  вымарать  все,  что 
хот1ли.    Овв  бол^е  половины  изъ  того,  что  написано  было  иною,  помара-ш 


176 


1779  г.,  поел*  21  мая. 


а  остакя  накаэъ  уложевЫ,  яко  овый  вапечатанъ.  Я  запретила  на  оный 
япано  взирать,  какъ  едивствевно  овъ  есть,  то  есть,  правила,  аа  которыхъ 
оснонать  иожио  нв'ЬнЕе,  но  не  яко  заковъ,  и  для  того  по  д^лаиъ  не  выпи- 
сывать яко  заковъ,  во  ин1;н1е  основать  на  оноыъ  дозволево. 

Коиинсс1я  уложен1я,  бывъ  въ  собран1И,  подала  ыв'Ь  св'Ьтъ  и  св^М.ен!я 
о  всей  Иипер1я,  съ  к'1^мъ  д1ло  иы^енъ  и  о  коиъ  пещись  должно.  Она  всё 
части  закона  собрала  и  разобрала  по  ыатер1яиъ  и  бол11е  того  бы  сд-блада, 
ежели  бы  Турецкая  войва  ве  началась.  Тогда  распущены  были  Хепутаты, 
и  военные  поЬхали  въ  армЕю '). 

}1аказъ  комииссЕи  ;ложеа1я  ввелъ  единство  въ  правила  и  въ  раэсужде- 
1МЛ,  не  вънринЁръ  бол-Ёе  прежаяго.  Стали  инопе  оцв-бтахъ  судить  по  цв11- 
тамъ,  я  ве  яко  сл^Ьпые  оцв'1тахъ.  По  крайней  кЪр%  стали  знать  волю  зано- 
нодавпа  и  по  оной  поступать. 


П|1иложеи1е  п  зинскЪ  Ищи.  Екатерины  II  объ  учреждеи1яхъ  и  ир.*) 

Въ  манифест!  7-го  ноября  1775  года  объ  учреяЕденш  для  управлешя 
губершй,  неясду  прочииъ,  говорится "): 

СвЁту  изв-Ьстно,  чго  въ  1766  году  уже  приступили  иы  къ  созыву  де- 
путдтовъ  со  всей  Иипер1и,  дабы  спознать  нужды  и  недостатяи  кансдаго  у1яда 
по  его  положеп1ю,  и  уже  оставалось  наиъ  ожидать  отъ  трудовъ  коншсс!! 
уложев!я  плодовъ,  соотв'11тствующих'ъ  нашему  попечен1ю  о  благЁ  общенъ 
п  частнонъ,  какъ  объявлев1е  съ  турецкой  стороны  въ  1768  году  войшл 
Росс1и  и  шестил^твее  продолжение  оной,  совокупленное  со  ывогени,  сколь 
трудными,  столь  и  опасными  обстонтельствамя,  отвлекая  людей  и  возможно- 
сти отъ  продолжительнаго  сочиаен1Я  ц^лаго  узаковешя,  и  умножая  собою 
бремя,  заняло  время  и  мысли  упражвеаЕеиъ  ве  нен^е  важнынъ,  оборовою 
в'Бры  и  отечества  отъ  враговъ  вы^шниxъ  и  внутреавихъ. 

Богъ  однакожъ,  благословляюпцй  наи^ретя  блапя,  и  истребляющ!!  не- 
праведный и  яечестивыя  загби,  даровавъ  наыъ  по  шестал-Ьтвииъ  иногочис- 
леЕшымъ  и  непрерывнымъ,  сухооутныиъ  и  морскииъпоб^даиъ славный  ниръ 
съ  совокупно  возстаповленнымй  тишиною  и  покоемъ  повсюду  въ  обшнр- 
выхъ  пред'Ьлахъ  Иипер1и,  доставвлъ  намъ  паки  время  упражняться  пр1ят- 
п^йшииъ  сердцу  нашему  трудоыъ,  снабдить  Иипер1ю  нужными  и  полезными 
учрежден1яии  для  умножен1я  порядка  всякаго  рода,  в  для  безпрепятствен- 
наго  течен1я  правосуд1я;  и  для  того,  какъ  мать  о  чадахъ  своихъ  безпрестанно 


')  Тоже  самое  н  въ  манифесте  1Т75  года  о 

')  Си.  стр.   170. 

')  Им*.  Собр.  Зап.  V.  XX,  №  14,ЭЭ2. 


1779  г.,  ^ос^ъ  21  илн. 


177 


пекущаяся,  входя  ввовьловс'Ёподробностивнутреннягоуаравдев1Я  Империи, 
вашдн  ны  во  аервыгь:  что  по  ведвкой  обширности  н'ккоторыхъ  губерв!)! 
овыя  ведостаточао  снабжевы,  какъ  правнтедьстваив,  такъ  в  вадобнынв  Д]я 
уоравдев1я  людьнн;  что  въ  одвонъ  в  тонъ  же  1г6стЁ,  гд-Ь  в^^оио  1]равлев1е 
губерв1в  и  каэеввые  доходы  в  счбты,  обще  съ  б1агочвн1енъ  нди  полиа1ею, 
и  сверхъ  того  еще  уголовныя  д'Ьла  и  граждавсв1е  суды  отправляются,  а  та- 
ковыиъже  неудобстваиъ  тЁхъже  губерв1й  въпровивщягь  в  у^здахъ.прав- 
лен1я  ненеяьше  водвержевы;  ибо  въ  одвой  воеводской  каяцеляр1Я  совокуп- 
лены ваходятся  д^ла  всякаго  рода  в  звав1я. 

Происходящее  отъ  того  веустройство  весьма  ощутительво,  съ' одной 
сторовы,  иедленность,  упущев1И  и  волокита  суть  естествеаныа  сл^дств1я 
таковаго  иеудобнаго  и  недостаточваго  аоложен1я,  гд*!  д'Ьло  одно  другое 
останавливаеть,  и  гд-Ь  опять  вевозиожность  исправить  на  едявую  воеводскую 
канцеляр1ю  множество  различнаго  существа  возложевныхъ  Д'кгь  служвть 
иожетъ  ивогда  я  долгою  отговоркою,  и  покрывать  невсвравлевхе  должности, 
и  бьпъ  аоводоиъ  страствоиу  провзводству.  Съ  другой  стороны,  оть  иедли- 
тельнаго  производства  возрастаютъ  своевольство  и  ябеда,  обще  со  мвопни 
пороками,  ибо  возиезд1е  за  преетуплев!»  и  пороки  производится  ве  съ  тако- 
вою посп^шност^ю,  какъ  бы  надлежало,  для  укрощен1я  в  въ  страхъ  вродер- 
зостнынъ.  Въ  ипыхъ  же  и'Ьотахъ  иножество  дозволеввыхъ  аппелляц1Й  не- 
малую причиняютъ  правосуд1Ю  остановку,  какъ-то  напрвн^ръ:  по  торговыиъ, 
купеческвыъ  и  н-Ьщавскиыъ  д'Ьлаиъ,  кто  словесваго  суда  р1шен1енъ  недо- 
воленъ,  тотъ  иожетъ  съ  извова  просать  въ  городовонъ  нагистраг]^,  на  сей 
отзываться  въ  проввнщальный  кагнстратъ,  иэъ  провивщальнаго  неренесть 
въ  17бераской  иагястратъ,  изъ  губернскаго  въ  главный  нагвстратъ,  а  изъ 
оваго — въ  Сенать. 

Для  пресЬчев1я  всЬхъ  свхъ  и  много  другихъ  неудобностей,  кои  исчислять 
пространно  бъ  бьио,  ваипачеже  радн  заведен1я  лучшаго  порядка  я  Д1Я  без- 
препятственнаго  течев1я  правосуд1Я,  заблагоразсудили  ны  издать  нъшЬ 
учрежден1е  для  управлев1я  губершй  в  снабди1ь  синь  оныя,  какъ  части,  со- 
ставляющ!я  Росс1Йской  Импер1и  обширность,  приготовляя  тЁнъ  саиыиъ,  и 
облегчая  лучшее  я  точв^Ёйшее  исполнен1е  полезв^йшихъ  впредь  вздаваеныхъ 
узаконений. 

Поднясавиы!  Ими.  Екатероою  П  врихазъ  ки.  Г.  А.  Потемкниу  о  1рекращ«н1н 
нрвизводимыхъ  хабардвнщами  набЪговъ  на  Иоэдощкую  лин1ю. 

Секретной.  (8  1юля  1779  г.) 

Нашему  Астраханскому  генералъ-губернатору  князю  Потемкину.  Подо- 
шедшинъ  кь  нанъ  изв'бспяиъ  о  чинвмыхъ  отъ  кабардввцовъ  безпокойствахъ 


178 


1779  г.,  1ШЯ  9. 


п  иеоднократномъ  нападенн  яхъ  вооруженною  рукою  на  учрежденную  ваш 
Моздоцкую  Д11н1ю,  повегЬваенъ  вамъ,  мя  обуэдашя  пъ,  но  раэснотр^ 
Н1Ю  вашему  учинить  отрядъ  войскъ,  коииъ,  накаэавъ  дерзость  оныхъ,  при- 
весть  ахъ  въ  ваддежащее  поввновеа1е  я  твшкну.  Б^агоразун^е  ваше  ув4- 
ряетъ  ыасъ,  что  все  ае  нровзведено  будеть  съ  г{и1Ъ  санымъ  челов^колю- 
б1енъ,  к(Шп>  иы  всегда  поб^^ждаеиъ  суровость  нравовъ,  а  потопу  н  досгаг- 
ните  желаеиаго  въ  сень  случа'Ё  беэъ  дальваго  кровоародит!в. 


1[0Л  в  два  1779  г.  Пвтергофъ. 


Екатерина. 


По|вис.-111иК  111.  Екатериоп  П,  п>  юбетвеаврупою  с|  врнвскою,  тк^зъ  ва 

имя  кв.  Г.  Л.  Потемкнва  о  е1арвже|1в  Фгряда  дм  ваказ«11я  рямевесаго  хаш  н 

вавоснмиа  русскввъ  воддаввияъ  овмрблевЫ. 

Секретно.  (^  '»"  1779  '•) 

Бож1ею  ннлоепю  иы,  Екатерина  вторая,  Ииператрнца  и  Самодержица 
Всероссийская  и  прочая  а  пр.  в  пр. 

Нашему  Астраханскому  генералъ-губернатору  князю  Потемкину.  По 
рапортамъ  находящагося  въ  Перс1и  ори  Зннзилинскомъ  портЬ  въ  консуль- 
ской должности  переводчика  Вавслова,  известны  уже  вы  о  дерзквхъ  поступ- 
кахъ  Рнщевскаго  Гедаетъ  Хава '),  о  учивенвыхъ  явно  срн  ивожеств^  зрн- 
телсв  побояхъ  одному  изъ  консульской  свиты  ученику  в  о  васильствснномъ 
т(«ъ  ханомъ  задержав1В  его,  Ванслова,  когда  онъ  посл%  толь  наглой  обиды 
и  безчссля  нан^ренъ  былъ  въ  Астрахань  возвратиться,  не  иев11е  того  из- 
в^стиы  вамъ  и  всё  лрвчивеавыя  торгующииъ  въ  Персии  нашвыъ  ооддав- 
иымъ  неоднократныя  отъ  живущвхъ  па  брегахъ  Касп1йскаго  моря  грабежи 
н  совершенное  оныхъ  раззорен1е,  что  мы  во  ожвдан1и  раскаян1я  нхъ  вели- 
код^ушно  и  торп'Ьлнво  сносили,  подкрепляя  колико  возможво  нзъ  казвы  на- 
шей вс^хъ  вретерп-Ьвшяхъ  отъ  нихъ  раззоренхе. 

Но  какъ  Гедаетъ-Хавъ  сииъ  носл^днинъ  соступкомъ  въ  превебрежен|е 
оби^вхъ  Персидскаго  государства  правилъ  и  положенЁй  относительно  къИк- 
пср111  нашей  презрвлъ  всякое  уваженЁе  ористойности,  почтев1я  и  соседства; 
то  въ  достодолжное  укрош,ен1е  для  обуздап1я  впредь  его  и  оодобвыхъ  ему 
отъ  тановагоже  несовм-Ьсгваго  съдостоввствомъ  нашей  Иипер1и  поведен1я, 
препоручаеиъ  вамъ  учинить  для  наказан1я  его  по  собствеявоиу  вашему  раз- 
С1ютр1;||1ю  отрядъ  вовскъ,  вътакихъ  свлахъ,  кои  бы  достаточны  бьин  обуз- 
дать совершеаво  сего  дерзкаго  хана  в  во  всей  н'Ьр'Ё  дать  почувствовать  ему 


')  Въ  II.  с.  3.,  т.  XVIII,  въ  севатсконъ  }К&я6  за  .^ё  13,364  онъ 


Геиемг-и 


1779  г.,  1ЮЛЯ  23. 


179 


самому  важность  преступлешй  его  н  великость  гв^ва  нашего,  над'Ьясь,  что 
благрразуинынъ  вашянъ  въсеыъ  случа'Ь  распоражев^еиъ  не  токмо  укротите 
вы  буйство  онаго  и  иодобныхъ  еиу  Дербе^искаго  в  Бакваскаго  хановъ,  но 
я  возстановите  упадавшую  отъ  дерзости  и  непостоянства  сихъ  хавовъ  по- 
лезную для  Росс1и  торговлю,  соответственно  всегдашнему  нашему  о  семъ 
поаечен1ю,  обезпечивъ  оную  на  будущш  времена  безовасяыиъ  пристаани^емъ 
въ  тоиъ  м'бсте,  которое  къ  пребывая!»  нашего  консула,  соотв'Ётствуя  польз'^ 
торговли,  вами  нанудобн^йшимъ  избрано  будегь,  и  которое  не  оставите  вы 
укрепить  такъ,  чтобы  въ  случае  нужды  служило  оно  твердою  защитою  па- 
шихъ  подданныхъ  отъ  внезанныхъ  ианадеи1Й  на  нихъ  таиошнвхъ  народовъ. 

Число  нужваго  на  сей  случай  водою  и  сухииъ  путеиъ  отряда,  также 
вооружен1е  судовъ  в  снабден1е  всЬнъ  къ  тому  потребныыъ,  возлагаенъ  мы 
собственно  на  васъ,  аовелйвь  нашей  Адмиралтейской  Коллег1в  по  требова- 
в1яиъ  ввшямъ  чинить  неотложное  вспоножеше;  на  яенредвидиныя  же  теперь 
необходимый  по  сей  экспедищи  иядержки  употреблять  ванъ  иэъ  наличвыхъ 
Астраханской  губерши  доходовъ,  давъ  въ  опыхъ  опетъ  но  окончаЫи  сей 
эксоедищи.  Мы  же  пребываеиъ  къ  ванъ  нашею  Императорскою  милосг]ю 
всегда  благосклонными. 

Старайтесь  выручить  Ванс^юва^).  Екатерина. 


ПодпиеанныН  Ими.  Екатериною  II  рескриитъ  кн.  Г.  А.  Потеякниу  о  выдаЧ'Ь  ему 
ириияшхъ  нзъ  Ассвгнац1оииаго  Банка  ген,-ирокуророяъ  Вяземскимъ  750,000  |). 

(23   1ЮЛЯ  1779  г.) 

Князь  ГрвгорШ  Александроввчъ,  Всенвлостив'Ёйше  снисходя  на  прошс- 
1пе  ваше,  повелели  мы  нашему  действительному  тайному  советнику  и  гене- 
ралу-прокурору князю  Вяземскому,  чтобъ  принятые  имъ  изъ  зд'Ьшвяго  Лс- 
сигнашоннаго  банка  сеньсотъ  пятьдесятъ  тысячъ  рублей  ассигващями  вы- 
дать ваиъ  въ  число  получаемой  вами  ненс1и,  изъ  нашего  кабинета  по  семи- 
десяти пяти  тысячъ  рублей  яа  годъ:  а  посему  и  имеете  вы  означенную  еже- 
годную пеяс1ю  обратить  всю  сполна  въ  ведомство  генералъ-прокурора,  до 
того  времени,  докол*  выплачены  будутъ  въ  Ассигнашонный  Банкъ  получае- 
мые ныне  вами  сеиьсотъ  пятьдесятъ  тысячъ  рублей. 

Екатерина. 
1юля  23  два  1779  г. 


')  Напечатавныя  курсивонъ  слова  пркписавы  Икпврвтрицею  и 
К  подписи. 


е  ея  собсгвенноруч- 


Г 


180  1779  г.,  октября  17  I  1780  г.,  ная  22. 

Ннсавяая  рукою  Козмнж  резо1юц1н  ■■!.  Ентеи""  11  съ  еобспеаорутш! 

ея  орншекан!  о  1род1е|||  жа  яять  лЪтъ  жьготы,  ■рсдоетжысно!  ■■жегорадвко! 

иМшоЧ  коа1&|1и, 

(17   октября  1779  г.) 

Отсрочить  коноан1и  еще  на  пять  лЪтъ,  по  прогаестми  которыхь  сей 
капиталь  начать  взыскившпь^).   Участвякаиъ  овой  коипаша  предансать, 
чтобъ  они  свонхъ  акц1й  нзъ  капята^а  ве  брам,  а  ародавать  оныя  дозво- 
ляется, дабы  чреэъ  то  въ  полЕлу  вонпашя  хаоиталъ  ея  не  унаиися. 
С-Пб.,  17  октября  1779  г. 

(Эта  рвао1ЮЦ1Я  ваансава  на  обертк!)  съ  затдав1е11ъ:) 

аДокладъ,  прв  котороиъ  Сенагь,  поднося  экстраЕп-ь  шзъ  представлены 
Нвжегородсваго  губернатора '),  просить  Высочайшаго  указа,  взыскивать  м 
выданные  яашегородской  избной  коипан1и  язъ  соляной  суииы  насчегькон- 
иерческаго  банка*)  20,000  рублей,  нли  еще  вовзыскаши  сд^ать  отсрочку 
и  на  какое  вреия?» 


Собгтвенюручпм  янсьао  ■■я.  Ьсатеряиы  П  п.  Г.  Л.  Потеакяяу!  о  >р1кзд%  ея 
въ  го|>.  С'кяяой;  о  ласквтыыьпъ  р'Ьчаи  гр,  •алькеявте1яа  (1ови*а  II)  1«те1- 
кину  о  пЙ;  дсяь  я  чаеъ  яредстоящаго  своего  свядая1я  съ  гр.  •алькеяакй- 
яонъ  отдаетъ  на  выФоръ  яомЪдясяу;  о  яясьн'Ь  гр.Руая11|овж  о  •иькенштейяк. 

(22  мая  1780  г.*) 

Батвнька,  письмо  твое  изъ  Могилева  я  сейчасъ,  нр1'Ьхавшя  въ  С-Ьннонъ, 
получила,  т.  е.  въ  10  часовъ  за  полдень;  весьна  ласкательпыя  р'1чя  графа 
Фалькенштейна  приписываю  н  бол^е  желая1ю  его  сд1и(аться  ар1ятвы1гь,  не- 
жели иной  причине;  Росс1я  велика  сама  по  себ^,  а  я  что  ни  Д'Ьлаю  подобно 
каил^  падающей  въ  норе;  что  же  его  р'бчи  обо  ин'!  тебя  веселять,  о  томъ 
НС  сумн'Ёваюсь,  зная,  кодяко  иевя  дюбнтъ  любезный  и  признательный  ноя 


')  Нааечжпивыя  курсшвонъ  иова  писавы  рткою  ИмператрацЫ' 

')  Въ  17ТВ  г.  губярнатороиъ  вшжегородскоВ  губершв  бьиъ  ген.-аор.  Ажек^НЬй  Алек- 
сЬевкч  I.  Стуоишивъ;  въ  1779  г.  овъ  паходдюя  въ  ло'жвости  ген. -губ.  пижегородсвяго  м- 
и-^ствичеовя;  я  въ  хо1жаостн  правятелв  вамЪстввчвства  бьы-ь  ген.-на10ръ  ввдоръ  Ва- 
сильевич!. Овуховъ(см.  Млс.  стросп.  ва  1778  г.,  стр.  309;  ва  1779  г.,  стр.  868). 

^1  Сн.  наивФестъ  объ  учрежденЕи  Мосяов.  Дворянск,  Банку  трехъ  веведнщВ  въ  Орев- 
й;рг4,  Каэавв  м  Нижнеиъ  Новгород'Ь  ддя  раздачи  девегъ  въ  ссуду  житедякъ,  потеряЪв- 
пшиъ  раа9орен1е  вс4Ъдств!е  Пугачевскаго  бунта  1773  н  1774  гг.  въ  Л.  С.  3.,  XX,  X  14,38!^ 
укааъ  отъ  81  1ирта  1776  г. 

«)  См.  Сборпып  И.  Р.  Я.  О.,  I,  стр.  403  н  404. 


1780  г.,  идя  22.  181 

питоиеаъ.  О  свндавь'Ь  еь  граФОнъ  Фалькенштейвонъ  отдаю  на  собствеввый 
его  выборъ,  какъ  деаь  такъ  в  часъ  во  двю  когда  съ  ввиъ  аознакоииться 
безъ  людей.  *)81  ^е  п'атаЕв  8и1т1  ^ие  1ев  тоатетеп1з  де  топ  1тра1;1е11се  е(; 
ша  У1тас11б  иа1иге11е,  йёзяае  тои-е  1е1;1ге  т'ез*  рагуеиие,  с'е81-й-Й1ге  &  Й1х 
Ьеагеа  с1и  801г,  ^е  те  зегагз  гет18е  еп  саггоззе  е(.  аага!8  соиго  зааз  ш'аг- 
гё1ег  ооНе  раП  *оп1  йго!!  &  МоЬИе^,  ой  з'а!  Ьеаасоир  Ле  ге^ге!  де  8ауо1г 
дае  Мг.  1е  сот(е  с1е  РаИ^енэкеш  т'аК  йетапсё;  та18  сотте  се1а  апга!!; 
Тм^  иое  ЬгёсЬе  &  зоп  1псорт1(о,  1а  гёвехюп  а  ге1епа  топ  ргет1ег  шоиуе- 
шеп!;,  е1^е  га'еп  та18  801Уге  та  гои*е,  сотте  тоцз  аауег  ди'еИе  а  ё1ё  ге- 
51ёе.  ^е  соисЬега!  с1ета1п  &  Шкдовъ  е(  (ИтапсЬе  зе  у1еа(1га1  роиг  1а  тезяе 
&  МоЬНеГ;  только  тутъ  не  знаю,  какъ  выгодн'Ёе  б;детъ  условиться  о  сви- 
даши  безъ  людей;  ибо  какъ  приду  изъ  об^^дни,  тутъ  люди  ко  мшк  повалатг; 
опять  отложить  до  посл^  об'Ёда  не  учтиво  будетъ,  разв^^  пока  всё  люди  со 
ивою  у  об'Ьдни  будутъ,  не  пожалуетъ  лв  ко  ин^,  дабы  вогоедъ  во  ввутрен- 
ле  свои  покои,  то  есть,  вредъ  спальнею,  уже  бы  тутъ  его  аатла,но  только 
буде  1учше  найдешь  соособъ,  то  ув^дони  меня,  а  кажется,  и  такъ  ловко 
быть  иожсть.  Какъ  граФЪ  Руиявцовъ  ко  ин*  иишеть,  что  гость  вигд*  не 
хочетъ  обедать,  то  заключаю,  что  и  со  иною  об11дать  не  станетъ  за  боль- 
шинъ  столоиъ,  о  чеыъ  буду  ждать  ув^Ёдоилен1я;  письмо  его  влагаю,  дабы 
вы  знали,  что  и  какъ  пишетъ.  **)  К1еп  де  р1а8  Яаиеиг  п!  <1е  р1113  а^гёаЫс 
дае  сеие  1еиге  ^ас  уопз  т'ауег  епгоуё;  ]е  тоиз  рг1е  <1е  гё1Ь6гег  А  Мг.  1е 
сот(е  с1е  !Ра1кеиз1;е1п  1е8  аазпгапсеа  ^ие  шоп  ргет1ег  с1ёв1г  ез1;  <1е  ше  соп- 
Согшег  еп  (оа(е  ^а^оп  &  (оа(  се  ^и^  роигга  1а1  геайге  1е  вё^опг  с1е  МоЬЛеГ 
аоррог1дЫе.  Прощай,  другъ  иой,  ны  очень  тоскуенъ  безъ  тебя,  я  весьма 
желаю  скорее  увид-Ьться  сь  тобою. 


')  Если  бы  а  сЛдовала  только  дваа!еа!якъ  ветерп'Ёа^я  н  ариродноИ  живости, 
то,  какъ  только  дошю  бы  до  вевя  ваше  писыю,  т.  е.  въ  10  часовъ  вечера,  я  скю 
бы  въ  карету  в  устремилась  бы,  нигд'ё  ве  оставав^иваась,  врано  въ  Могалевъ;  гди 
я  къ  сопал'Ёв1ю  уэвала,  опередилъ  мева  гр.  Фэлькенпггейаъ;  но  какъ  вто  врнчиннло 
бы  вредъ  его  ивкогнито,  то  разиышлвв1е  удержало  мое  первое  двнжев1е,  в  а  буду 
продолжать  свой  вуть  такъ,  какъ  ваиъ  нзв'Ьстно  овъ  былъ  вачертанъ.  Буду  ночевать 
завтра  въ  Шклаа1,  а  въ  воскрееевье  врй'БАу  къ  об'Бдвн  въ  Могвлевъ. 


**)  Ничто  яв  иожеть  быть  богЬе  дествынъ  и  прЕатиымъ,  канъ  писько  врислал- 
ное  нн1  ваяя ;  прошу  повторить  гр.  ФалькенштеИву  ув'Брев1е,  что  иое  первое  желз- 
Н1е  —  вс^в  способами  сообразоватьса  съ  гёиъ,  что  кожетъ  сдЪ1ать  ему  сноснымъ 
пребываа1е  его  вь  Могилеве. 


182  1780  г.,  мая  23  и  ионя  9. 

Собствепоручше  пвсыо  ймнератрнцы  Екатерпы  II  К1.  Г.  А.  Потенкншу  о  скв- 
рояъ  ея  ■рмбыт!!  въНоплевъ;  о  гр.  Фальке1ште1я'Ь  (объ  авгтр.  имв.  1жш*%  П) 

объ  А.   Д.  Лаяскомъ. 

(23  мая  1780  г.') 

Ыаъ  Шиова,  въ  1 1  часу  вечера. 

Сейчасъ  полуяяда  твое  янсьио,  мой  сердечный ;  я  завтра  къ  ваиъ  за- 
даюсь быть  рано,  всЬиъ  скуяно  безъ  васъ;  что  пишешь,  во  всеиъ  тонъ 
вижу  твою  ко  ми*  дружбу.  О  Фадьк.  стараться  будемъ  разобрать  в1гЬсгЬ. 
Добра  ночь;  Саша  Динтр.')  кланяется  я  тоскуетъ  весьма  по  теб'Ё. 

(Ахресъ  лвсанъ  рукою  же  Ииоератрнцы:)  Квлзю  Грнгорью  А1екс&[|дро&нчг  В1 
Могшевъ,  &  МоЬ!1е(. 

|:ооетве11оручное  пясьмо  Ннп.  Екатернны  II  кн.  Потемкиу  о  яоепЪшяостя  свмго 
обратнаго  аутешеств1я  I  о  доетояяствакъ  инвератора  1ое1*а  II. 

(9  1ЮВЯ  1780  г.) 

Изъ  Мшагп^),  1ювя  9  ч.  1780  г. 

Батянька  Кпязь,  Пвсьио  твое  нзъ  Вязьмы,  пр1'Ёхавшя  сюда  въ  десятомъ 
часу  вечера,  сегодня  я  получила,  изъ  котораго  усиотр'Ё1а,  что  гр.  Фалькев- 
штсйнъ,  а  ты  за  нимъ  полет1ля  къ  Москв'Ь.  Мы  вс^,  равно  я  дйти  ваш! 
ядоровы,я  яхъ  везу  скоренько,  думаю  быть  въ  пятвяпу  дома;  с^^шу,  чтобъ 
в(.1  мевя  не  упредили;  буде  васъ  найду  въ  Новгороде,  то  увезу  съ  собою; 
вы  подумаете,  что  брежу;  н^ётъ  не  брежу,  но  знаю,  что  съ  проворным! 
людьми  Д'^о  им^ю.  Буде  гость  заботится  еще  знать  мое  о  цемъ  ин^в1е,  то 
можете  сказать,  что  *)зе  репзе  ди'аасип  Зоитегя!п  ргё8еп(етеп(  У1тап( 
не  ГарргосЬе  еп  Ш1;  де  тёгИе  еЬ  йе  согта1азапсез  еЬ  бе  ро1!1:е88с;  }е  зц!^ 
е11с11аа1:ёе  <1'ато1г  ЫЬ  за  соппа188апсе;  сошше  раг(1си11ег  тёше,  се  8ега11 
НПО  ехсеиеп(;е  соппа18ва11се  &  Шге.  Ас1!еи,  топ  Ьоп  аш1.  Будь  ув^ренъ, 


')  Я  думаю,  что  ни  одпвъ  нын-ё  ясввущш  государь  не  подюдятъ  къ  веку,  на- 
сэтельао  заслугъ,  свЪд'ЬвШ  и  в'ЬЖлиности.  Я  въ  вос1И1це11|а,  что  познаконалась  съ 
нимъ;  даже  какъ  частвое  лицо  онъ  былъ  бы  вревосюднынъ  знакоиствомъ. 

ПрошаЁ,  мой  добрый  другь. 

')  Ск.  «Двеваум  ааписку»  этого  П7твше«в1я  въ  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  т.  1,  стр.  40*. 

')  Флвг.-адъютавтъ  Ллексавдръ  Дмитр^еввчъ  Лавскоб  со[фово>вла1ъ  Инвератрику  во 
время  ея  посещен!»  пяти  губерн1Й  въ  1780  г.,  устроенвыхъ  по  яовому  образу  правдевгя; 
си.  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  I,  384. 

')  Ставщя  во  дороге  вэъ  Пскова  нъ  Новгородъ,  на  р%кЬ  Мшаг^,  впадающеВ  въ  озере 
Ильмень.  Си.  еще  Сб.  И.  Р.  Ист.  Общ.,  I,  417. 


1780  г.,  тоня  11  и  17.  183 

что  иоя  къ  те&к  дружба  равна  твоей  ко  мн^  привязанности,  которой  ц'Ьны 
не  ставлю;  за  коврижки  благодарствую. 

Ал.  Дм.  просилъ  вамъ  поклониться,  безъ  васъ  ску?аемъ  ни  в']^сть  какъ, 
долго  не  видали. 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицн:)  Князю  Григорхю  АлсЕсандровичу  По- 
темваву. 

Со1{етвенноручное  пнеыно  Имп.  Екатерины  II  къ  Потемкниу  о  ход'Ь  своего  обрат- 
наго  иутешеетв1я. 

(11  1К)ня  1780  г.) 
Иэъ  Новгорода,  11  1юня  1780,  т.  е.  въ  четвергъ. 

Сюда  мы  пр1'&хали  благополучно  сего  утра  въ  четыре  часа,  и  посл'Ь 
об^да  у^ду  прямо  въ  Царское  Село.  Я  здорова  и  всё  при  ып'Ъ  находящхеся, 
начавъ  съ  д^тей,  отъ  тебя  мн'1^  вв^Ёренныхъ;  весьма  желаю  знать,  батннька, 
каковъ  ты;  сп^шу  я,  чтобъ  вы  меня  не  упредили  въ  дорог'Ё;  теперь  чаю  я 
выиграла  скорост1ю.  *)Моп  Ъоп  атх,  пусто  безъ  тебя;  ]е  зшз  сЬагтбе  йе  уоиз 
геуо1г  еЬ  }е  т'еп  уа18  огйоппег  уоз  диагИегб  й  Сгагзко  село.  Проп^ай  ба- 
тивька;  арх1ерей  меня  принялъ  безъ  р']^чи^),  что  приписывать  должно  его 
скромности,  что  безпокоить  не  хог]^лъ  посреди  ночи. 

Какъ  то  тамо  вы  поживаете,  а  ко  мн'!  никто  о  томъ  не  пишетъ. 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)   Князю  Григор1ю  Александровичу  По- 
темкину. 

Собственноручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Н.  В.  Репнину  въ  отв'Ьтъ  на  из- 
явленвыя  нмъ  чувства  но  случаю  нребыван1я  Инератрицы  въ  Смоленск'Ь. 

(17  шня  1780  г.) 

А  Т8аг8ко-8ё1о,  1е  17  Дшп  1780. 

**)  С'ез!  ауес  Ыеп  йе  1а  вайзГасйоп  ^ие  з'а!  уп  раг  Уо*ге  1еиге  йи  9 
1и1п  1е  соп1еп4етеп1  ^ие  тоиз  е1  Уо1ге  доиуететеп!  оп4  Ытощиё  Ав  шоп 


*)  Мой  добрый  другъ,  пусто  безъ  тебя,  я  буду  въ  восхищен1и  опять  вид'ёть  тебя 
и  распоряжусь  относительно  пом1;1цен1я  вашего  въ  Царскомъ  Сел*!;. 

Царское  Село,  17  1юня  1780  г. 

^*)  Съ  большииъ  удовольств1емъ  узнала  я  взъ  вашего  письма  отъ  9  шня  о  той 
радости,  которую  вы  и  ваша  губерн1Я  высказали  по  случаю  моего  пребыван1я  танъ^). 

1)  См.  Сб.  и.  Р.  я.  Общ.,  1, 418.  Имп.  Екатерина  II  была  встр']&чена  преосв.  Гавр^иломъ, 
арх.  новгородскимъ  и  с.-петербургскимъ  предъ  входомъ  соборной  церкви  св.  Соф1и. 

2)  См.  Сб.  Я.  Р.  Я.  Общ.,  I,  414  и  ел. 


184  1780  г.,  1ЮЛЯ  14  и  29. 

8ё^0IIГ  1й-Ьа8.  ^е  ие  детап(1е  раз  Ш1еах  ^ае  Ле  уо\т  йе&  Ьеагеих  е(  |1е8 
соп1еп15,  еЬ  та  гесоппа]88апсе  уа  (1е  рахг  атес  1е  2ё1е  еЬ  1е8  вегпсвв.  ^е 
пе  йоиЬе  оиИетепЁ  дие  ^е  п'а^е  рЫв  й'ипе  1018  еосоге  1е  р1а1з1г  Ле  уопв 
ргоитег  сеИе  Уёп1ё,  топ  рппсе. 

Са1Ьег1пе. 

Мг.  (1е  Ра1к.  ез(  ятчё  се  шаПп  йе  Мозсои  &  Рё^егзЬопг^.    Де  8015 
1С1  |1ери15  уепдгед], 

(Лдрссъ  пвсанъ  р^кою  же  Ииператрицн :)  Кнлэю  Нвао^аю  Васадьевичу  Реонкау. 

Собственворучжое  шсыо  Иммратрнцы  Екжтерпи  II  К1.  Г.  А.  Оотеншу  оФъ 
отправ.1ен1н  одюго  ■01кя  1ъ  ямбтргскИ  уЪадъ  во  елучаю  ■олнс11я  между  крс- 


(14  шля  1780  Г.) 

Князь  Григор!й  Алексавдровичъ,  Какъ  по  репортаиъ  Ямбургскаго 
округа  въ  в^Есоторыхъ  деревняхъ,  а  именно:  ген.'пор.  Гербеля,  полковншса 
Альбрехта,  да  вдовы  Чейковсной,  оказываются  отъ  крестьянъ  неаослуша- 
111Я  и  безпокойство,  того  для,  дабы  скор^Ёе  ;нялясь  и  не  дошли  до  крайносга, 
почитаю  полезно,  чтобъ  одинъ  полкъ  туда  переведенъ  и  расположеяъ  быль 
въ  кваргирахъ  подъ  видоиъ  прохода;  а  финляндской  диввз1и  полканъ,  какъ 
всегда  есть  ннлость,  когда  ихъ  сюда  по  сю  сторону  Невы  переводять,  то 
оставляю  на  ваше  расаоряжен1е,  не  азъ  той  ли  дивязш  одинъ  сюда  взять, 
или  уаравятеся  и  зд'Ьшниии  полквив. 

Екатерина. 

14  <1.  1юи  1760  г. 

Писанный  рукою  гра*а  Безбородкн  рескриитъ')  Нин.Екатераы  И  И.  Елапиу,  о 

осредачЪ  1ъ  тайную  экенедиц1ю  дЬлъ  Холмогорской  коминсе1и. 

(29  1П1Л  1780  г.) 

Иванъ  ПерФИльевичь,  По  совершенЕгоиъ  нын^  окончан]и  известной  Хол- 

«огорской  конинссЁв'),  повел'&ваеиъ  ваиъд^а,до  оной  касаю1Ц1яся,  сколько 


Я  ничего  больше  не  желаю,  какъ  вндЪть  счэстлнвьиъ  и  довольныхъ,  ж  ион  благо- 
дарность идеть  объ  руку  съ  рвенЕенъ  и  службою.  Я  вовсе  не  еоин'Ьваюсь  въ  тоиъ, 
что  еще  ие  раэъ  буду  ин'ёть  уловольствЕе  доказать  ваиъ,  князь,  эту  истину. 

Екатерина. 

Г.  ле  <11зльк.  пр111элъ  сегодна  утромъ  нзъ  Москвы  въ  Петербургъ.  Я  ад«сь  съ 

пятницы, 

')  Вверх;  полДйввоВ  записки  вахпось:  Секретно. 

°)  Т.  е.  К0НММСС1В,  учрежденной  для  р1шев1а  судьбы  БраувшвеНгскоЯ  Фамн11||. 


1780  г.,  СЕНТЯБРЯ  25  и  октября  5.  185 

шхъ  есть  въ  в^домств^  вашевгь,  ничего  не  оставляя,  учиня  опись,  запеча- 
тать и  отдать  въ  Тайную  Экспедишю  для  сохранен1я ;  равнымъ  образомъ 
прекратить  надлежитъ  и  веб  денежные  расходы  по  сей  коммиссаи  ^). 

Въ  ЦарсЕохъ  Оел%  1юдя  29  дня  1780  г.  Екатерина. 

(Пехота  Елагина:)  Получево  въ  вечеру  тогоже  числа. 

Собетвеноручюе  инеьмо  Ими.  Екатераы  П  ки.  Г.  А.  Потемкину:  желаетъ  скораго 

ир1'Ьзда  Потемкина;  объ  англ.  мииистр'Ь  Гаррие1Ь. 

(61роятно  25  сентября  1780  г.) 

* 

25  сентября,  пятница,  въ  девятомъ  часу  вечероиъ. 

Сейчасъ,  батинька,  получила  я  твое  письмо  отъ  24-го  ч.  и  очень  тЬмъ 
обрадованы  мы,  то  есть,  Саша  и  я;  вложенная  цидулка  ему  отдана  и  при 
сень  посьиаю  его  ответь,  что  (чг&мъ)  скорее  возвратишься,  то  т1мъ  пр1ят- 
н'Ье  будетъ  для  меня,  не  то,  чтобъ  забыть  тебя;  въ  ту  минуту,  какъ  милое 
твое  письмо  принесли, .  то  объ  те&Ь  р'Ьчь  была  и  сумн'Ьвались,  что  возвра- 
тишься ко  вторнику,  а  теперь  не  безъ  сожал^нгя  вижу,  что  и  въ  середу  въ 
твои  имянины  не  изволишь  быть;  однако  какъ  бы  то  ни  было,  лишь  будь 
здоровъ  и  объ  насъ  знай,  что  ты  нами  весьма  любимъ. 

Къ  Александре  Васильевне  за  письмо  (мъ?)  къ  тебе  послала  я,  по  она 
чаю  уехала  къ  Гарису,  и  такъ  не  прогневайся,  быть  те&Ь  сегодня  безъ 
письма  отъ  нихъ. 

Водиисаниы!  Пни.  Екатераою  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  суммахъ  аесигно- 
ваииыхъ  изъ  разиыхъ  нсточииковъ  на  иродовольств1е  войекъ. 

(5  октября  1780  г.) 

Нашей  Военной  Коллепи  вице-президенту  князю  Потемкину. 

По  представлен1ю  вашему  о  потребной  сумме  для  продовольств1я  войекъ 
съ  1  гевваря  нынешняго  1780  по  1 1юля  будущаго  1781  года  въ  добавокъ 
на  превышаюпця  штатное  положеше  цены  пров1анту  и  Фуражу,  составляю- 
щей одинъ  милл10нъ  семьдесятъ  восемь  тысячь  шестьсотъ  семнадцать  руб. 


^)  Рескриптохъ  Икп.  Екатерины  II  дополняются  св^д'1^1я,  находяоцяся  въ  етать-Ь 
В.  А.  Пол^^нова  «Объ  отправ1ен1и  БрауншвеЙгской  Факил1и  изъ  Холхогоръ  въ  датск1я 
в1ад^^в1Я1>;  статья  эта  напечатана  быяа  въ  Трудаоп  Имп.  Акад,  Наукъ^  т.  I,  и  перепечатана 
здтЬмъ  съ  некоторыми  дополнен1яни  въ  Туе,  Стар,  1874  года,  апр&1ь.  Сравн.  еще  статью 
проФ.  А.  Г.  Брикнера  въ  Туе,  В^1>ст,  1874  г.,  октябрь,  стр.  544,  гд-1&  особенно  важно  указаше 
на  переписку  Ими.  Екатерины  II  съ  вдовствующей  датской  королевой  Ю11аною  Мар1ею. 
БрауншвеЙгская  Фай.  стирав,  изъ  Новодвинской  кр-Ьп.  80-го  1юня  1780  г. 


186 


1780  г. 


пять  коп^къ,  п08е^^^в  иы  зачесть  въ  то  число  ассигнованаые  взъ  состоя- 
и^ихъ  вн'Ь  государства  девегъ  на  Вольской  корвусъ  вм'Ьсто  перевода  от- 
СЕода  штатной  пров1а[1тской  суниы  за  весь  вын^шн1й  годъ  сто  оятьдеснтъ 
пять  тысячъ  дв'Ёсти  восеиьдесятъ  семь  рублей  двадцать  три  коп'!Бйки,  да  еще 
дол!ЕВые  Главвою  Пров1автскою  Кавцеляр1ею  Санктаетербургскоиу  Запас- 
Еюму  Магазейну  за  прввятую  рожь  и  муку  сто  пятьдесять  тысячъ  пятьсотъ 
девяаосто  восемь  рублей  пятькадцать  ков'Бекъ,  а  остальвые  за  тёиъ  сеиь- 
сотъ  сеиьдесятъ  дв"Ь  тысячи  семьсотъ  тридцать  одинъ  рубль  шестьдесять 
семь  коп'1екъ  отпустить  въ  диспозиц1Ю  вашу  взъ  внжесл'Ьдующвхъ  1гЬсть: 
въ  Маскв^  нзъ  Статсъ-Конторы  двенадцать  тысячь  пятьсотъ  двадцать  че- 
тыре рубля  четыре  копейки  съ  цоловивою,  изъ  Коллепи  Эконои1И  девяно- 
сто тысячъ  рублей,  взъ  Бергъ-Конторы  восеиьдесятъ  тысячъ  восеньсоть 
тридцать  восемь  рублей  девяносто  четыре  копейки  съ  половиною,  изъ  Ка- 
те ръ-Коллег1и  триста  девяносто  семь  тысячъ  шестьсогь  шестьдесять  одинъ 
рубль  сеиьдесятъ  сень  коп-Ьекъ  съ  четвертью,  да  зд^сь  въ  СанктпетербуррЬ 
и:4ъ  Казенной  Палаты  пятьдесять  девять  тысячъ  триста  сеньдесятъ  одивь 
рубль  сеивадцать  ков:^екъ  и  изъ  МонетвоЙ  Экспедищв  сто  тридцать  дв^ 
тысячи  траста  тридцать  пять  рублей  сеньдесятьтрв  копейки  и  три  четверти; 
въ  сл^дств1е  чего  вредоставляенъ  ва  повечев1е  ваше  въ  пр1ен-1  в  употребле- 
ния сихъ  ассвгноваввыхъ  девегъ  сделать  надлежащее  распоряжев1е. 

Октября  5  двя  1780  г.  Екатерина. 

Писаны!  рукою  м.  Г.  А.  Потемкина  докладъ  о  влаиЪ  уираздиев1я  Комяерцъ- 
КолдсНж  съ  соФбтвевюручиыни  на  кенъ  нриииекан  Няиер&трицы. 

(1780  г.) 

О  комийссар1атсквхъ  суимахъ  довесу  иое  усерднейшее  м[1еп1е,  какъ  о 
приходе  доходовъ-въ  С1е  и^сто,  такъ  и  обь  ЭКОВОШИ. 

Въ  числе  остающихся  и^сть  иве  кажется  наибезполезнейшимъ  Кои- 
мерцъ-Коллепя '),  которая  и  прежде  Богъ  в^сть  что  д-Ьлала.  Правило,  по- 
ло:неввое  навуФактур-!,  еще  бол^е  вростирается  аа  торговлю:  прибытот 
ппчлучшимъ  есть  поощренгемг  оной;  естли-жъ  расправа  иежду  Англичанаив 
до  сей  коллепн  вадлежитъ,  то  ин^  кажется  лучше  ей  быть  на  основавши 
трактата  въ  обшенъ  нестЁ  купеческоиь,  которое  какъ  называется  по  но- 


')  Кокиерцъ-Коиег:»  дмжна  бьий  быть  упраэдвева 
Л.  С.  3.,  ХХШ,  №  17,510)  еъ  >  ""    т»'  -    ■">  п*>^  "«•» 


[а  уже  вскоре  поел*  учрежден! 
е  увазъ  огъ  в  1Ю1 


10  указу  16  севтабря  1796  г.  (си. 
_.._.,  .  рЪчь  объ  упраэдившн  каишвихъ  м^ггь 
о  губврн1яхъ  (см.  п.  с.  3.,  указы  31  дек.  1779  ■  М  окт, 
1781  г.). 


1781  г.,  ФЕВРАЛЯ  22.  187 

вому  учрежден1Ю  я  теперь  не  помвю^),  и  гЬмъ  наипаче,  что  д'Уа  ихъ  наи- 
более связаны  съ  нашимъ  куоечествомъ.  А  дальновидное  распространеше 
вн{;шней  торговли,  умножеше  и  облегченхе  способовъ  внутренней,  оставить 
времени,  просв'11щен1ю  и  попечешю  купеческому  обществу;  ибо  состоянхе 
торГующихъ  становится  часто  хуже  отъ  того,  когда  о  прибыли  ихъ  слихп- 
коиъ  стараются  друг1е. 

За  уничтоженье  Коммерт-Еоллегги  никто  не  борется^  но  вь  трак- 
шатгь  точно  сказано  о  разборть  англичанъ  съ  нашими  быть  еъ  той  Еолле- 
гги,  трактатъоюе  исчезнетъ  чрезъ  шесть  лгьтъ^)^  все  же  прочее  весьма 
сходственно  съ  моимъ  мнгьнгемъ);  въ  воеиныосъ  казначеяхъ  почитхгю  немалую 
нуоюду^  но  ост^точныхъ  казначеевъ  особенныхъ  устроить  лщ  о  семъ  ожи- 
даю вашею  мнгьнгя^). 

Собственноручная  записка  Ими.  Екатерины  П  Бёзбородк'Ь  о  вызов1к  въ  Петер- 

бургъ  капитана  Патека, 

(1780  г.) 

Пиши  пожалуй  къ  ямбургскому  нижняго  земскаго  суда  зас^^дателю,  ка- 
питану Якову  Патеку,  чтобъ  онъ,  буде  отлучиться  можетъ,  на  одни  сутки 
пр1'&халъ  сюда,  и  пош1и  съ  нарочнымъ.  И  когда  будетъ,  скажи  МЕк  или 
пошли  его  къ  Алекс.  Дмитр.  Ланскому. 

Подписанный  Имп.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  изъявлеи1и  удо- 
водьств1я  Императрицы  всЬмъ  лнцамъ,  учаетвовавшимъ  въ  открыт1и  Саратов- 

екаго  иамФстничеетва. 

(22  февраля  1781  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ.   Ув'1домився  къ  удовольств1Ю  моему, 


^)  Въ  1766  г.  28  августа  заключенъ  былъ  трактатъ  на  20  л'ктъ  «о  дружб']^  и  комиер- 
1ии»  между  Росс1ей  и  Англ1ей  (см.  П.  С.З,,  ХУ II,  №12,682;  см.  также  довесенге  англГйскаго 
чрезвычайнаго  посланника  Макартнея  въ  Сб.  И,  Р.  И.  Общ.,  XII,  264  и  др.  по  указателю). 
Имп.  Екатерина  говорить,  что  трактатъ  исчезнетъ  черезъ  6  лЪтъ;  сл^^довательно,  бумага 
эта  относится  къ  1780  г.  По  окончав1и  двадцатилетня  го  срока  трактата  1766  года,  онъ 
былъ  возобновленъ  еще  на  6  яЬтъ  до  1793  г.  Въ  мартй  1793  г.  гр.  Сем.  Воронцовымъ  заклю- 
чена была  новая  конвенщя  между  Росс1еЙ  и  Англ1ей,  которою,  между  прочимъ,  условились 
действовать  противъ  Франщи  сообща,  не  заключать  отд^льнаго  мира  съ  Францией  и,  кроме 
того,  прекратить  всяк1я  торговый  сношен1я  съ  ней,  какъ  со  стороны  Росс1и,  такъ  и  со  сто- 
роны Англ1и. 

2)  Въ  именномъ  указе  Имп.  Екатерины  II  отъ  16  сентября  1796  г.  объ  упраадвев1и 
Коммерцъ-Коллепи  говорится:  Коммерцъ-Коллепя  апо  вступленш  всехъ  таможень  въ  ве- 
домство Кааенвыхъ  Палатъ,  оставалась  только  для  доставлен]я  правосуд!я  торгующему 
здесь  авгл1Йскоиу  купечеству,  по  словамъ  прсжняго  съ  короною  Великобританскою  торго- 
ваго  трактата»,  и  «съ  окончан1емъ  сей  причины,  заключенною  съ  помянутою  короною  въ 
1798  г.  новою  конвенц1ею,  осталась  безъ  всякаго  дела». 

')  Напечатанный  курсивомъ  слова  писаны  собственноручно  Императрицею  на  докладе 
Потемкина. 


188 


1781  г.,  МАРТА  7. 


что  въ  саратовсконъ  ва1гЬстнвчеств'Ь')введенъ  въ  всо<ивен1е  образъ  уорав- 
ле111я,  учрегдешяив  иовии  отъ  7  вонбря  1775  года  предввсанеый,  я  же- 
лаю, чтобъ  вы  отъ  вневи  моего  объявили  благоволев1е  мое  вс^мы^тъ  тру- 
дившимся подъ  руководствомъ  вашвиъ,  в  особлвво  благородвону  обществу 
тамошнему,  скаэавъ  вмъ,  что  првлежвое  я  точвое  каждынъ  орехождев!е 
:1вац|я  на  вего  возложевваго  будеть  для  меня  всего  пргятв'Ъе.  Пребываю 
впрочомъ  ванъ  доброжелательная. 

Еватерваа. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  феерия  22,  1761  г.*). 

Собствеияфручме  письмо  Ннв,  Екятерпы  II  къ  Де-Лвню '%  съ  взъ|ые11е1ъ  со- 

глас1Я  на  10Д1С«|1е  е1  его  сочаев)!  о  сада1ъ;  сожалЪегь  о  сиерп  янвера- 

трвцы  НарЕв  Терез11. 

(7  карта  1781  г.) 

А  81.  Р^1епЬ^  се  7  Нага  1781. 

*)  Мооа1еог  1е  рг1псе  деЫ^ое.  ^е  пе  8а18  ^^е1  ёсг1та!о  йе  1аСЬ1пе  ов 
й'аи1ге  рауя  а  611  ^^е  1е  те!11еаг  тоуеп  с1'ёу1(ег  1а  (еп(а(1оп  ё1а11  й'у  бпс- 
сотЬег ;  раг(ап(  де  се1№  Ье11е  гёк'е ,  дп!  ропггш);  ве  раа  Нге  йп  ^ойС  Ле 
(ои(  1е  товде^'орше  ^пе  сЬа^^е  1о18  ^^'^I  уовз  ргеп<]га  епт1е  <1е  ш'бспге, 
уои8  етр1оу1е2  уов  девх  та1ав  поп  раа  &  топа  ге(еп1Г,  шаЕа  цпе  йе  1а  йпИе, 
§41  тои^^  р1а11;  топа  8а1а18а1е2  апс  р1ите  е1:  <1е  1а  {^апсЬе  ипе  {еиШе  |1е  ра- 
р1ЁГ,  виг  1адпе11е  &  реа  ргёа,  топа  (гвсегег  (оп1  се  дпе  Ьоп  топа  аешЫега, 
е1  8оуе2  авапгё  дае  се1а  те  Гега  аи(ап(;  ^е  р1а!а1г  ^ие  1а  1е(1ге  дае  тооз 


')  Въ  С.  Петербурге,  сего  7-го  марта  1781  г.  МмостпыМ  Государь,  ваше 
с1яте.1ьство.  Кто-то  МП  1ип-а1ек11ъ  нлв  другнъ  П1сателе1,я  не  зваю,  сааэалъ,  что 
.п'чшее  греяство  жзб'Бвать  1скушеа1я,  по  —  поддаться  ему;  прввнмаа  за  всюдну» 
точку  это  преврасвое  враввдо,  которое  мокетъ  оказаться  в  ве  всякому  во  вкусу,  я 
заявляю  свое  нв'Кв1е,  что  веакИ  разъ,  когда  у  васъ  явятся  охота  меать  мн1,  вы 
должны  уаотребвть  об!  ваяв  рука  ие  для  того,  чтобы  удержать  себя,  во  дая  того 
чтобы,  взнвъ  въ  правую  руку  перо,  а  въ  хЕвую — лвстъ  бумагв,  вы  жзводжлв  начер- 
тать иа  1ге!П  все,  что  вамъ  будеть  благоугодно;   в  будьте  уверены,  что  зто  доста- 


')  Сы.  иненяоВ  укмжъ  Има.  Екатерины  П  огь  7  ноября  1780  г.  о&ь  открьгНн  Саратов- 
скаго  иаи^гтоачестна  въ  П.  С.  3.,  XX,  №  1б,0в0.  Открьгпе  этого  яахЬтничества  поручево 
было  кв  Гр.  Ам.  Потеаннву  ■  ген.-аор.  Якоби.  Потемкннъ  бъиъ  назвачевъ  ген  -губерва- 
торомъ  саратовскаго  ■анЪстюпеетва.  Город-ь  Саратоаъ  до  1780  г.  б|ыъ  нрачнсаенъ  ева- 
ча1в  къ  1^азаасао1,  а  погонь  къ  астрахаасво!  губерМа. 

>)  Понята  ружа  Безбородао. 

■к  Это  псьмо  сохраннюсь  яъ  даухъ  чнстыхъ  втоускахъ  руки  Инаервтрацы  съ  тою 
толкко  розницею  что  одавъ  азъ  нахъ  осгававпаается  иа  предаосхЪхнеВ  ФраэЪ  аредъ  ело- 
вонь  СП  ,1!1ео<1и1(  (въ  ожядан1н)  на  м^стй  котораго  зачеркнуто  другое. 


1781  г.,  МАРТА  7.  189 

т'ауег  аЛгеззёе  1е  15  Рёупег.  Ьез  1г6пе8,1е8  (гбпез  еХ  се  ^а'^1  у  а  дезвав 
ог<11па1гетеп1  80п1;  (гёз  Ьеаах  й  ё(ге  уиз  еп  регзресНуе;  запз  Шге  ЬотЬ  к 
тез  (гёз  Ьопогёз  соп^гёгез,  ]е  заррозе  дае  1оаз  1;ап(  дае  попз  зоттез,  поиз 
Леуопз  ё(ге  дЧпзаррогиЫез  регзоппа^ез  <1апз  1а  зос1б(ё;  з'е  1е  захз  раг  ех- 
рёпепсе:  диап<1  з'еп(ге  йапз  ппе  сЬатЬге  }е  ЫЬ  ГеШ  де  1а  Ше  де  Мё- 
Лизе:  1ои(;  1е  топде  зе  рёкгШе  е(  ргеп<1  гасше  й  1а  р1асе  ой  11  зе  (гопуе 
ЬасЬё.  II  езк  (гёз  ваМеаг  ропг  то!  дпе  уопз  те  ^13162  1е  соп(га1ге,  тагз 
Гехрёпепсе  т^ауегШ  (оаз  1ез  зоагз  дае  з'е  зи13  сотше  1е8  аи(гез,  11  п'у  а 
раз  аа  (1е1а  де  (Их  ои  йоиге  регзоппез  да!  те  зой№еп(  запз  ^ёпе  ш  соп- 
1га1п(е.  Уо1;ге  оиуга^е  заг  1ез  заг<11П8,  топ  рппсе,  те  зега  апзз!  а^ёаЫе 
дие  зоп  рог1еаг  1трптеиг,е1  сотте  з'езрёге  дпе  зазап(ё  зега  аизз!  Ьоппе 
дне  се11б  с1е  зоп  !гёге  саде!;,  з'е  п'а!  аасапе  аргёЬепз10п  ди'И  зе  (гопуе 
запз  соппа13запсе  ^1  ГАсадётхе.  ^е  Уопз  а!  р1а1п1  д'ауо1г  ё(ё  зресШеиг  да 
1г1з(;е  ёуёпетеп!  да!  уоиз  аиепдаН  й  Уаеппе.  Ьез  гертеЬз  де  ГБпгоре  еп- 
Иёге  оп1  ассотра^пё  1ез  уег(;из  де  сеие  ^гапде  рппсеззе  ап  1отЬеаа,  зе 
СГ018  дпе  с'ез!  1е  р1аз  Ьс1  ё1оде  да*оп  еп  реп!  Ыте.  Бп  топ  раг(;1сииег  Уу 


вить  ин'К  столько-же  удовольств1я,  какъ  ■  пнсьио  ваше  отъ  18-го  февраля.  Пре- 
столы, престолы  и  находя1Ц1яся  на  нихъ  обыкновенно  представляютъ  прекрасное 
зр'Ьлище  въ  перспектив'^;  не  въ  ущербъ  иоимъ  нногоуважаеныиъ  собрат1ямъ,  я  по- 
лагаю, что  ны,  сколько  насъ  ни  есть,  всК  должны  быть  пренесносныин  особами 
въ  обществ*!;;  я  знаю  это  по  опыту:  когда  я  вхожу  въ  комнату,  то  произвожу  впе- 
чатл1;н1е  Медузиной  головы:  всЬ  столбен'Ьютъ  и  приростаютъ  къ  тону  м'Ьсту,  на 
которомъ  находились.  Мн'Ь  очень  лестно  слышать  отъ  васъ  противоположное  сему, 
но  ежедневный  опытъ  уб-^ждаеть  меня,  что  я  такая  же,  какъ  и  друпе,  и  не 
найдется  бол1&е  десяти  или  дв'Ьнадцати  лицъ,  не  стесняющихся  нонмъ  прнсут- 
ств1емъ.  Сочинете  ваше  о  садахъ  ^),  принцъ,  будеть  мн'К  также  пр1ятно,  какъ  и 
тоть ,  кто  его  доставляеть  и  издаетъ,  и  такъ  какъ  я  над'Ьюсь,  4*^0  здоровье  его 
такъ  же  хорошо,  какъ  и  иладшаго  его  брата,  то  я  нисколько  не  опасаюсь,  чтобы 
онъ  оказался  безъ  знакомства  въ  академ1и.  Я  пожал'Ьла ,  что  ванъ  пришлось  быть  ^ 
зрителемъ  печальнаго  событ1я  въ  В'Ьн'Ъ.  Сожал'Бн1я  ц'Клой  Европы  сопровождали  въ 
могилу  доброд^ели  этой  великой  принцессы  ^),  я  думаю,  что  это  лучшая  похвала, 
которую  только  можпо  ей  воздать.  Я.  лично,  приняла  въ  ней  искреннее  участ1е,  я 

^)  Сочиненге  это  было  напечатано  въ  1781  г.  въ  собственной  тноограФхи  пр.  де-Линя, 
устроенной  вмъ  въ  своехъ  им-Ьши.  Объ  этой  книг^  см.«Мапае1  с[а  ИЪга1ге»  раг  Вгиппе!, Рапе, 
1862, т. III,  1076  и  1077;  аЬе  рппсе  <1е  Ыипе»  раг  N.  Ре(егтапп8,  Ьгё^е,  1857, стр.  114.  Упомя- 
нутое сочиненге  пр.  де-Линя  быдо  потомъ  напечатано  въ  «Оепугев  да  рппсе  де  Ь1^пе»  Вга- 
хеПеа,  1860,  т.  I,  стр.  300  и  «Мёто1ге8  (1и  рппсе  (1е  Ы^пе»,  Рап'а,  1827,  т.  I,  стр.  851  и  ел.  О 
своемъ  сочинен1и  о  садахъ  пр.  де  Линь  говоритъ  въ  письи-Ь  своемъ  къ  Инп.  Екатерине  II 
въ  сентябр^^  1794  г.  —  см.  <|Мёто!ге81»,  1, 282.  О  прв^^д-Ь  пр.  де-Линя  въ  Петербургъ  въ  сен- 
тябри 1780  г.  см.  Сб.  И,  Р.  Я.  О.,  XXIII,  185. 

*)  Императрица  Мархя  Терезхя  умерла  29  ноября  н.  ст.  1780  г. 


1781  г.,  лпрыа  23  п  тя  3. 

а1  рг15  ипе  раг1  З1псёге,зе  п'а!  ри  т'етрбсЬег  Йе  1а  шагдаег  1оик  де  зоНе 
й,  8оп  Аиёив!»  РИз:  уоиз  соппа188е2  шее  вепИтеп!:»  роиг  1о1. 

Луег  1а  Ьоп1б  йе  уовз  гевадчуешг  ^«еI^иеЫз,  топ  рппсе,  ^ие  топз 
ате?.  1а1)^зе2  1с1  <]е8  езрёгапсев  де  Vоиз  геУ01г  ип  ^опг,  е(  еп  аиеп(1ап1  аоуег 
аззигё  ^^Iе  зиг  1а  118(е  де  сеах  ^а^  гоаз  гегеггоп(  атес  р1а131г  тоиз  1гопуе> 
гег  !е  нога  Йе  Са№еппе. 

Пвгьно  Ичп.  Есагерпы  П  къ  гр.  И.  А.  Остершашу')  объ  отеылк1Ь  ордеювъ,  ■«• 
жаловвиыхъ  Я.  А.  Гиибиу  ■  гр.  А,  Р.  Ворошцову. 

(21  &пр^я  1781  Г.) 

Гра<1>ъ  Ивааъ  Авдреевичъ,  Пожа^ова[1ные  оть  насъ  ордены  Святаго 
АлеисаЕЦра  Невскаго  генера^у-^орутчику  Ивану  Ганннба1у  н  тайному  со- 
в-^тнвку  графу  Адександру  Воронцову  прикаяснте  ииъ  доставить  дм  воэдо 
жев1я  на  себя. 

Въ  Цдрсвоиъ  Свл'Ъ,  апр^^а  21,  1781  г. 

(Собственноручно)  Екатерина, 
(Адрссъ  ва  обороте  рукою  Бвзборо1кн:)  Граф;   Ивану  Андрееввчу   Остериаву. 

11одпп<'авяы1  ПО  поведМю  Ими.  Екатервны  II  гр.  Н.  Паинынъ  ■  Остерниомг 

пленной  указъ  К1.  Г.  А.  Оотеякину  о  наз1ачен|1  Булгакова  поелояъ  въ  Коистм- 

тиоимь  иа  мЪсто  Адекендра  СтII1еви^а  СтахЕева. 

(3  пая  1781  г.) 

Бож1ею  НИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Ииператрвца  в  Самодержица 
Всероссийская  и  прочая  н  прочая  в  прочая. 

Нашему  генералт-аншефу  Новоросс1бс|{ой,  Азовской,  Астраханской  я 
Саратовской  губерний  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

]Мы  забдагоразсудили  находящагося  въ  Константинополе  при  Бляста- 
'    ге^ьно)^  Порт^  нашего  чреэвычайнаго  посланвика  статскаго  сов^^тника  Ста- 


не логла  удержаться,  чтобы  не  выразить  его  тотчасъ-ке  Ба  Августейшему  Сыну*): 
гГютны  пои  чувства  къ  нему.  Будьте  тавъ  добры,  привпъ,  вспо11ниа!(т( 
[шоглз,  что  вы  оставили  зд-ёсь  вэдежды  увид'Еть  васъ  снова  когда  яибудь,  я  въ  ожя- 
давж  того,  будьте  увИрены,  что  въ  списке  1ицъ,  которые  увидеть  васъ  съ  ую- 
вольстй1цмъ,  вы  встр'Ётнте  иия  Екатерины. 

')  Лиеано  рукою  Беабородкн. 

^)  См.  пнеьно  Ими.  Екатерины  11  кх  Иип.  Госиф;  II  огь  О  дек.  17в0  г.  у  Агае(Ь'а:  ^о■ 
зерЬ  II  11П|1  С81Ьаг1аа  топ  Ви9а1ап(]»,  ЧГдеп,  1869,  стр.  26.  Отзывъ  Екатервны  И  о  Мар!» 
Тереэ!!!  ом.  еще  въ  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  XXIII,  218. 


1781  г.,  шля  1  и  августа  11.  191 

Х1ева  отозвать  для  употреблетя  его  къ  другимъ  д']Блаиъ,  а  на  м'бсто  его 
опред^^ить  нашего  статскаго  же  советника  Якова  Булгакова  въ  характер'Ь 
чрезвычайнаго  посланника  и  полномочнаго  министра,  которой  отсюда  вскор']^ 
н  отправляется;  о  чемъ  мы  восхотели  васъ  ув'&домить  для  того,  дабы  вы 
по  случающимся  д^^аиъ,  касательно  до  вв'1^ренныхъ  вамъ  губершй,  могли 
вм'Ёть  съ  нимъ  переписку,  оказывая  притомъ  ему  по  его  требованхямъ  въ 
нужныхъ  случаяхъ  надлежащее  вспоможеше,  о  чемъ  не  оставите  вы  равно- 
и'брно  и  пограничныхъ  въ  в']^домств'6  вашемъ  находящихся  начальниковъ, 
снабдить  отъ  себя  относительными  къ  сему  наставлешями. 

А  какъ  онъ  отправляется  чрезъ  Новоросс1Йскую  гу бершю  и  въ  Херсон'Ь 
им']Бетъ  СЕСТЬ  на  приготовленной  тамъ  по  нашему  повел'бтю  корабль;  то 
ин'Ёете  вы  особливо  предписать  какъ  новороссШскому  губернатору,  такъ  и 
херсонскому  начальнику,  при  про']^Д'Ь  его  оказывать  ему  всякую  отъ  нихъ 
зависящую  помощь;  и  пребываемъ  вамъ  императорскою  нашею  мвлоспю 
благосклонны.  Данъ  въ  Санктпетербург!^  ма1я  3  дня  1781  года. 

По  вмянному  ея  императорскаго  величества  указу. 

ГраФЪ  Н.  Панинъ. 
ГраФъ  Иванъ  Остерманъ. 

ПодиисанныМ  Ими.  Екатериною  II  ириказъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  дозволен1и  крым- 
скому хану  Шагииъ-Гирею  провести  черезъ  русек1я  вдад'Ьн1я  куилеииыя  у  гр. 

Потоцкаго  иушки. 

(1  1ЮЛЯ  1781  г.) 

Князь  Григор1й  Александроввчъ ,  По  прошешю  хана  крымскаго  мы 
позволяемъ  ему  купленный  имъ  у  польскаго  оберъ-камергера  граФа  Вин- 
.цеит1Я  Потоцкаго  пушки,  числомъ  тридцать,  провезти  чрезъ  земли  наши,  съ 
гЬмъ,  чтобъ  овыя  свободны  были  отъ  всякой  пошлины  при  ввоз1^  и  ВЬШОЗ']^ 
ихъ  изъ  границъ  нашихъ;  о  чемъ  вы  не  оставьте  дать  кому  надлежитъ  ва- 
ши повел']^н1я.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Петергоф*,  1юля  1  дня  1781  г.*). 

Подписанный  Ими.  Екатериною  II  рескриптъ  кн.  Г.  А.  Потемкину,  о  распоряже- 
н1я1Ъ  но  поводу  отторжен1я  отъ  власти  крымскаго  хана  иагайскихъ  ордъ  на 

Кубани. 

(11  августа  1781  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всероссшская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 


^)  Пох-Ьта  руки  Безбородко. 


1781  г.,  АВГУСТА  П. 


Нагпему  генералу,  Аэовскону,  Новоросс1бскоиу,  Астраханскоиу  и  Ск- 
ратовскоиу  гепераду-губериатору  и  Военной  Коллепи  вще-презцевту 
князю  ПотвиК1ну. 

Изъ  приложенной  эд'Ьсь  коп1В  съ  рескрипта  нашего  къ  чрезвычайнону 
пославвшку  Веселицкому ')  уснотрите  вы,  как!я  еиу  отъ  насъ  даны  предои- 
сав1Я,  по  случаю  отврывшагося  на  Кубан'Ё  между  Нагайскини  орданн  не- 
устройства и  отторжен1я  ихъ  отъ  власти  Крынскаго  хана;  а  какъ  въ  овомъ 
нсяи1>'  прочииъ  сказаво,  что  и  генералъ,  коиавдуюпцй  войскани  въ  близости 
Кубаяп,  ин'Ьетъ  учинить  чрезъ  нарочно  аосьиаенаго  одившювый  съ  ннмъ 
на  письм-Ё  отэывъ  къ  тймъ  ордаыъ,  то  по  сей  причив'Ё  в  возлагаенъ  ны  на 
васъ  всполнеше  сей  части  повел-^1я  нашего. 

Но  поелику  д^^лаеиыя  сииъ  образоыъ  ув^щав1я  иокетъ  быть  не  оод^й- 
ствуютъ  къ  уснокоен1ю  легконыслеввыхътатаръ,пачеке  естьлн  иподпнно 
участвуегъ  тутъ  Порта  Оттоиааская  своими  подущенгаии;  въ  тавомъ  слу- 
чае къ  прекращешю  сего  мятежа  въ  санонъ  его  начале,  когда  онъ  еще  ве 
распространялся  внутрь  Крыма  во  вреду  ныв^шняго  хана  и  къ  оредосух- 
ден1ю  пнтересовъ  вашигь,  нуясяо  будетъ  благовреиенно  восвр1ять  схльн^Й- 
шш  м^ры.  Мы,  въ  сл^Ьдств^е  того,  по  главноиу  вашему  начальству  надъ 
войсками  въ  тоиъ  кра'Ь  расноложенвыив  и  надъ  границами  вашими,  возла- 
гаеиъ  па  попечение  ваше  сделать  вс§  нотребныя  расаоряжевЫ,  иои  посду- 
жвлн  бы  къ  отъяпю  охоты  у  татаръ  расарострааять  даНе  ихъ  веспоко!- 
ство,  представляя  йыъ  готовость  силъ  вашихъ  на  поражен1с  вхъ.  Естыи 
\';кно  будеть  какое  либо  пособ1е  со  стороны  прочихъ  вашей  части 
првкосновенвыхъ  аойскъ,  вы  оное  заимствовать  можете,  требуя  того  ше- 
вемъ  на1пн1гь.Желав1е  наше  при  тоиъ  есть,  чтобъ  вы  назначили  таиъ  одного 
взъ  генсрадовъ,  испытавнаго  въ  вскуств'Ё,  который,  командуя  подъ  вер- 
ховвымъ  яачальствоиъ  вашвмъ  войскани  къ  кубанской  сторов'Ь  располо- 
женными, иогь  бы  учреждать  и  действовать  по  ваставлев1ямъ  вапгаиъ,  до- 
ставлять наиъ  чрезъ  посредство  ваше  св'11дев!я  о  всенъ  въ  томъ  кра!:  про- 
исходящеиъ,  и  сноситься  съ  министрами  нашими,  въ  Крыму  и  въ  Констаа- 
ТЙН0П0.11:  пребываюшими. 

Препоруча  таквнъ  образомъ  вашимъ  бД'Бя1ю  я  повеченио  д^ла  въ  тоиъ 
кра-Ё,  МЕ.1  совершевво  удостов11ревы,  что  вы  предуса^ете  ко  благоугодво- 
ств  цашов  возсгановить  таиъ  спокойсте,  и  упредить  безвременную  войну; 
а  по  крайней  мЪр'Ь  в  при  санонъ  продолжев1в  мятежа  татарскаго  по  вну- 
шетныъ  и  подкрЬплен1янъ  со  стороны  турвовъ,  постановить  д^а  наши  вь 
такую  степень,  что  в  самое  в^ролонство  ведоброхотныхъ,  нанъ  неинаво 

')  Нетръ  Петровнчъ  Весе1кцк1В  —  чреавычяйный  посиннжкъ  при  крыкснонъ  игк 
Шагивъ-ГнреФ. 


1781  г.,  СЕНТЯБРЯ  1,  23  и  декабря  9.  193 

какъ  въ  пользу  и  славу  нашу  обратиться  можетъ.   Пребываешь  впрочемъ 

вамъ  Императорскою  нашею  иилоспю  всегда  благосклонны.  Дань  въ  Цар« 

сконъ  сел^,  августа  11  дня  1781  года. 

Екатерина. 

ПодинеанныМ  1ни.  Екатериною  II  указъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  объ  отиуек'Ь  ему 
суммы  для  выдачи  илотинкамъ  при  херсоиекомъ  адмиралтеМетв'Ь. 

(1  севтября  1781  г.)- 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  На  выдачу  при  Херсонскомъ  Адми- 
ралтействе плотникамъ  заработныхъ  денегъ  на  сентябрь  и^сяцъ  сего  года 
потребные  пятнадцать  тысячь  рублей,  повелели  мы  отпустить  въ  ваше  ве- 
домство ассигнащями  изъ  санктпетербургскаго  для  остаточныхъ  суммъ 
казначейства,  препоручая  вамъ  въ  прхеме  и  употреблен1И  оныгь  сделать 

зависящее  отъ  васъ  распоряжеше. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург!,  1  сентября  1781  г.^). 


СобетвеииоручиыМ  рескриитъ  1ми.  Екатерины  П  къ  П.  Турчаиииоиу  о  иожалоиа- 
и1и  Фрейлии'Ь  Елиз.  Димитр.  Ланской  куилеииаго  иъ  казну  дома. 

(23  сентября  1781  г.) 

Петръ  Ивановнчъ,  Кр'Ьпость  на  домъ,  купленный  у  покойной  генералъ- 

майорши  Марсел1усъ  и  домъ  тотъ,  такъ  какъ  онъ  теперь  убранъ,  и  все  что 

въ  немъ,  какъ  провиз1я  и  все  прочее,  отдайте  Фрейлине  ЕлисаветЬ  Ланской 

въ  собственность. 

Екатерина. 

Сентября  23  ч.  1781  г. 

Подииеаииый  1ми.  Екатериною  II,  указъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  раепоряжеи1я1Ъ  но 
случаю  иредстоящаго  открыт1я  губери1й  иоюроесШско!  и  азовской. 

(9  декабря  1781  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Въ  числ^  губершй,  назначиваемыхъ 
къ  открьгпю  въ  будущемъ  1782  году  ^)  на  основанш  учрежден^  нашихъ, 


>)  По1г]&та  руки  Безбородко. 

^  Си.  актъ  разграяичен1я  иежду  новороссШскою  губ.  и  по1ьскою  украйяою  отъ  5  янв. 
1781  г.  въ  П.  С.3,у  XXI,  №  15Д06;  ииенной  указъ  Иип.  Екатерины  П,  данный  сенату  13 
1ЮНЯ  1781  г.,  о  новоиъ  росписаши  губершй  си.  таиъ  же,  №  15,171.  Си.  еще  ииенной  указъ 
Екатерины  II,  данный  сенату  30  иарта  1788  г.,  о  составленхи  екатеринославскаго  наи'Ьст- 
ничества  изъ  губершй  новоросс1Йской  и  азовской  въ  П.  С.  3,,  XXI,  №  16,696. 

18 


194  1781  г. 

входятъ  Новоросс1Йская  и  Азовская.  Въ  сх&дств1е  того,  давъ  знать  Севату 
о  препоручеввокъ  ваиъ  ар1уготовдев1й  тЬхъ  губервш  чрезъгуберваторовъ, 
мы  буденъ  ожидать  донесен!»  вашего,  гд'Ь  вы  найдете  сходствена^шигь 
назначить  города  губервсше  и  у^здаые,  в  какое  вреня  првзнаете  удобоЫ- 
шинъ  для  открыли  оныхъ;  а  что  до  аотребаыхъ  на  первое  время  строен!!, 
объ  отпуске  на  каждую  губерв!ю  ао  дв^^надцатн  тысячь  рублей,  дано  пове- 
л^в^е  наше  дМствительноиу  тайному  советнику  и  генералу-прокурору  кня- 
зю Вяземскоиу.  Пребываеиъ  впрочеиъ  ваиъ  благосклонны. 

Вь  с.-ПетербургЬ,  декабря  9  ч.  1781  г.*).  Екатерина. 

Собственворучвое  висьмо  Им.  Екатерины  П  къ  гра«у  И.  Оетеряаву  о  зага^ов^^ 
В1В  въ  ИольшЪ  Х11Ь6«  для  вродо8ольс1в1я  арм11  блиэъ  турецко!  границы. 

(1781  г.) 

Прикажите  написать  къ  послу  графу  Штахельбергу,  чтобъ  зарав^е 
далъ  знать  т^иъ  поляканъ,  кои  смешны  съ  Портою,  что  ванъ  нужно  в  на- 
добно заготовить  хлйбъ  для  ародовольств!я  арн!и,  а  коляко  отоиъвоеввому 
департаменту  повел*в1е  дано,  и  генералъ-майоръ  Чирковъ  увЪдомится. 

(Ллресъ  ва  оборот!  рукою  яв  Ииператрвцы:)  Графу  Ивану  Андрееввчу  Остер- 
иану. 

(Внвву  иодъ  адресонъ  вевзв^стною  рукою:)  1781. 

Собетвеиноручиая  замЪтка  Екатервны  П  неизвЪстюну  лицу  о  пчв- 
не11н  Де-Лв1Я  ■). 

(1781  Г.) 

'*)  1>!1:е9  аи  рппсе  (1е  Ь1(;пе,  топ  аш!,  еп  1е  гешегс!ап1  с1е  зой  Иуге  ^пе 
1а  де5сг1р(10п  <1е  Ве1ое11  т'а  епсЬап1ёе;  ^'а!  (оп^оаг8  а!п1б  1ез  Шез  &  и- 
ра§е,  е1  ^е  п'а!  ([иёге  1ц  Йе  Птге  ^п^  гепГегюе  ипе  р1из  егапйе  епсус1орёй!е 
(1е  тоиуетепи  ^ае  1е  а!еп,  ^е  &!8  сЬогиз  ауес  1а!  1ог8ди'!1  д!*,  «^ие  1'оп 
иуо!е,  4ие  Гоп  реозе  (он!  еп  Ьеай.  ^ие  регзовое  пе  зе  рЫрте». 


*)  Скажите  квяз»  де  Лввю,  ной  другь,  воблагодаривъ  его  за  книгу,  что  онвсав^е 
6е1(е!1  привело  невя  въ  восторгъ;  а  всегда  любила  головы  не  въ  и'Ёру  оясивлев- 
иыа  л  пе  читала  кввгв,  которая  представляла  собою  большую  ввцнклааедш  душеввыхъ 
двнжеа1а,1'Ёнъ  его;  а  одобряю  его,  когда  овъговоригь:  «пусть  видеть  все  в  дуваютъ 
обо  всенъ  съ  хорошей  стороны.  Пусть  никто  не  жалуется». 

')  Понята  руки  Безбородко. 
«)  Ся.  выше  стр.  188. 


1781  г.,  ФЕВРАЛЯ  3  и  15.  195 

•трывокъ  еобетвепоручнаго  реекрште  1н1.  Екатерны  II  отюспелыо  вродаж! 


(3  февраля  1782  г.) 

Получено  было  въ  Сенатъ  нашъ,  прежде  1юня  месяца  настояхцаго  года, 

вирное  исчислен1е  о  количестве  денегъ  на  винный  капиталъ,  на  пригото- 

влеше  водокЪу  пивъ  и  медовъ,  на  разные  необходимые  къ  тоиу  припасы, 

на  посуду  надобную  для  казенныхъ  питейныхъ  домовъ,  на  в^Ьр^  состоящихъ, 

и  на  платежъ  сид'1льцанъ.  Пребываемъ  въ  прочемъ  императорскою  нашею 

МНЛ0СТ1Ю  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

В'Ь  СавЕтъ-Петербург^^,  февраля  3  дня  1782  года. 


ПоднисапыМ  Ими.  Екатериною  II  указъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  съ  кон1ею  рескрипта 
геиерадъ-инженеру  Оедору  Видьгедьмовичу  Боуру,  объ  укр'Ьндеи1и  разныхъ  н'Ьстъ 

иа  заиадно!  граиицЪ. 

(15  февраля  1782  г). 

Князь  Григор1Й  Адександровичъ.  Препровождая  при  семь  кошю  рес- 
крипта нашего,  даннаго  генералу-инженеру  Боуру  объ  укр1Бплеши  разныхъ 
м'бсть  пограничныхъ  въ  Могилевской,  Полоцкой,  Рижской  и  Реведьской  гу- 
берв1яхъ  и  о  прочемъ,  мы  желаемъ,  чтобъ  вы  со  стороны  военной  нашей 
коллепи  не  оставили  по  содержанш  того  пособствовать  ему,  Боуру,  и  ъ&к 
потребныя  распоряжешя  сделать  къ  исполненио  воли  нашей,  въ  помянутомъ 
рескрипте  изображенной.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Санвтъ-ПетербургЬ,  февраля  15  дня  1782  г.^). 

Кои1я  съ  рескриита  генеиерадъ-инжеиеру  0.  В.  Боуру  объ  укр'Ьплен1и  разиы» 

мЪстъ  иа  западно!  граииц'Ь '). 

Пр0ложев1е  къ  указу  отъ  15  февраля  1782  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая.  Императрица  и  Самодержица 
Всероссшская  и  прочая,  и  прочая,  и  прочая.  Нашему  генералу-инженеру  и 
генералу-квартирмейстеру  Боуру. 

Два  доклады  ваши  объ  укр']&плен1хъ  границъ  по  Могилевской,  Полоц- 
кой, ЛиФЛяндской  и  Эстляндской  губернЫмъ,  мы  разсматривали  съ  наА1ежа- 


0  Пох'1&та  руки  Безбородко. 

^)  Рескриптъ  этотъ  напечатанъ  въ  Я.  С.  3,^  XXI,  ^>&  15,849. 

13* 


196  1781  г.,  ФЕВРАЛЯ  15. 

щииъ  внинан1е1гь.  Ьск  сд^ланныя  ваий  пршгЬчав1я  относительво  положетя 
грани1п>  нашихъ,  неудобвоств  раэаыхъ  кЪсть  □режнинн  олаванн  къ  укр^п- 
лешю  аазначенвыгь  я  предоочтвтельяой  вьпч)ды  ваия  представлаеиыгь, 
такъ  какъ  и  разныхъ  оереи'Ьвъ  въ  работахъ  ж  образе  укр^плев1н,  доста- 
точньшъ  служа  доводоиъ  яскуства  вашего  въ  ренесл-Ё  военнонъ  ■  особпво 
во  всеыъ  оривадлежащевгь  къ  зван1ю  на  васъ  возложеввоиу,  11р1обр^таютъ 
ваиъ  наше  отличвое  благоволен1е  и  дов'Ьреввость.  Въ  таковоиъ  всеншо- 
стивЪйшеиъ  къ  ваыъ  расположешп  мы  поспФшаеиъ  дать  ваиъ  повел^н!» 
ваши  ва  главвые  пункты  помянутыхъ  докладовъ. 

Первое,  уваашя  представляеныя  ваий  причины,  соизволяеиъ  иы,  чтобъ, 
вн-Ёсто  нвзначенваго  прежде  укр^олешя  городовъ,  Полоцка,  С'Ённаго  н  Мо- 
гилева, вы  привяли  надлежащ1я  и'Ёры  къ  аоставовлен!»  въ  надежное  къ  обо- 
рони состоян1е  предпочтительно  вами  избираемый  вгЁста  инненао:  Роючевь, 
Толочинъ  и  Будилот,  на  который,  следуя  вашему  мв^Бтю,  вами  за  благо- 
пр1енлемоиу,  имеете  вы  сочинить  я  ваиъ  представить  планы  я  пробили  со 
сметами  на  утвержден1е.  При  сочиневш  таковыхъ  плавовъ  какъ  на  С1В,  такъ 
я  на  друпя  крепости,  преднисываеиъ  ваиъ  два  правила,  первое,  чтобъ  въ 
ва8иачен!я  образа  уважаема  была  пряная  надобность  и  состоян1е  нашить 
соседей.  Второе,  чтобъ  вы  условнлися  съ  вицепрезидентоиъ  нашей  военной 
коллепв  о  гарнизонахъ,  для  обороны  снхъ  укр'Ёплеввыхъ  н^ть  вушныхъ. 

Второе,  предпочесть  Рогачевъ  Старону-Быхову  убйднли  иасъ  кшъ 
инопя  вами  представляемыя  причины,  такъ  не  меньше  и  та,  что-рервый  съ 
саиаго  начала  уже  учрежденъ  городонъ,  я  нииакого  въ  аеиъ  частнаго  вла- 
аЫЫ  н^тъ;  вместо  того  Старын-Быховъ,  прянадлежа  Фанил1и  князей  Са- 
иегъ,  хотя  по  удобности  и  назваиъ  городоиъ,  но  о  нокупк'Ё  или  завгЁн^  его 
ндсть  еще  д'Ёло  съ  нынйшнвнъ  того  Н'Ёствчка  пон'Ьщякоиъ  Лвтовскииъ  ве- 
лякп»1>  (санцлероиъ  квязеиъ  Сап-Ёгою,  в  нельзя  еще  ничего  твердаго  пола* 
гать  Обь  ояоиъ;  а  когда  съ  вииъ  соглашен1е  учввево  будетъ,  тогда  в  бу- 
детъ  возиожво  воспользоваться  свиъ  городонъ,  сходственно  съ  нысляии 
вашими. 

Трстге,  какъ  зеиля  въ  Будилов^  и  Толочи^,  гд-1  вы  крепости  строить 
предполагаете,  иожетъ  быть,  нрвнадлежитъ  частнывгь  людяиъ,  то  я  нужво 
им-Ёть  намъ  ея  планъ  съ  онясангенъ,  дабы  въ  сл^дств^е  того  могли  иы  по- 
вел'Ёть  правящему  должность  нашего  Б'1лорусскаго  генерала-губернато- 
ра'), И.1П  кону  удобн^Ье  съ  владельцами  той  зенли  вступить  въ  договоръ 
объ  уступкЁ  оной  на  выгодныхъ  для  обЁихъ  сторовъ  уСЛ0В1ЯХЪ. 


')  Въ  БЪдорусскшъ  ваи'Ьстиичествахъ  арааящамь  холжвость  ген.-г^беряхгора  въ 
1Тд2  г.  былъ  гея.-пор ,  сенаторъ,  Петръ  Богхавовнть  Пассекъ. 


1781  г.,  ФЕВРАЛЯ  15.  197 

Четвертое,  учреждая  С1И  три  новыя  кр]^оети,  мы  желаемъ  однакожъ, 
чтобъ  относительно  Полоцка  не  оставили  вы  распорядить,  коимъ  образомъ 
возможно  укр'Ьплетями  сделать  сей  городъ  безопасньшъ  отъ  внезапнаго 
вападешя,  въ  разсужденш  аоложешя  его  на  самой  границ']^,  и  пребыван1я 
въ  немъ  губернскаго  правлешя  и  другихъ  м'Ьстъ  съ  казною. 

Пятое,  между  кр'Ёпостями  Лифляндскиии  и  назначаемыми  въ  Белорус- 
скихъ  губерн1яхъ  избрать  для  нужнаго  укр-Ьплешя  города  Дризу  или  Дина- 
бургъ,  мы  оставляемъ  на  лучшее  ваше  усмотр'Ьнхе,  ожидая  точнаго  вашего 
о  семъ  представлешя. 

Шестое,  предположен1я  ваши  объ  изъискаши  способовъ  къ  открыт1ю 
сообщешя  между  р-Ькаии  Двиною  и  Дн1^промъ,  а  чрезъ  то  къ  соединен1ю 
Балт1Йскаго  моря  съ  Чернымъ,  и  о  сд-Ьлаши  р-Ьки  Лопати  судоходною  даже 
до  Невля,  являютъ  ваше  отличное  усердае  къ  службе  нашей  и  пользе  об- 
щей. Мы  над'ЁемсЯу  что  вы  тутъ  ни  трудовъ,  ни  старанш  вашихъ  не  упу- 
стите, гд^  д'бло  идетъ  о  совершен1и  толь  зваменитыхъ  нам'Ьрен1Й. 

Седмое,  обращайся  теперь  къ  содержанхю  другаго  вашего  доклада,  мы 
во  первыхъ  соглашаемся  съ  вами  на  оставлен1е  всякаго  укрбплешя  въ 
Дерптгь,  ибо  то  въ  настоящемъ  положенш  Импер1и  нашей,  и  при  распро- 
страненш  пред'&ловъ  ея  никоимъ  образомъ  нужнымъ  быть  не  можетъ. 

Осьмое,  црепоручивъ  вамъ  съ  полною  доверенностью  нашею  управлеи1е 
водяныхъ  работъ  въ  Риггь,  мы  съ  таковою  же  дов'Ёренност1Ю  возлагаемъ 
на  васъ  и  сочиыенхе  плана  укр'Ьпленш  сего  города  и  крепости  Динамивды; 
въ  сл']&дств1е  чего  соизволяемъ,  отм'Ьня  изъ  прежде  назначенныхъ  рабо!^ 
БсЬ  г1,  кои  неудобными  признаны  будутъ,  определить  друпя  по  лучшему 
вашему  усмотр'Ьн1ю,  и  намъ  оныя  на  утвержденхе  представить.  Въ  числ-б 
.  таковыхъ  новыхъ  работъ  разум^емъ  мы  и  возобцовлен1е  канала,  сдйлан- 
наго  при  короле  польскомъ  Сигизмунде,  проведеннаго  изъ  озера  Шмерле, 
по  признаваемой  вами  надобности  въономъ  для  отвращен1я  всякой  нечисто- 
ты и  для  доставлен1я  воды  на  пожарные  случаи. 

Девятое,  относительно  укреплен1Й  города  Периова,  желая  чтобъ  вы 
планъ  онымъ  основали  на  самой  надобности,  препоручаемъ  вамъ  особливо 
чрезъ  осмотръ  самоличный  или  посылаемаго  вами  искуснаго  человека  удо- 
стовериться въ  возможности  реку  Пернавъ,  выходящую  изъ  озера  Вирцъ, 
посредствомъ  шлюзовъ,  сделать  судоходною,  а  чрезъ  то  и  учредить  прямое 
сообщен1е  отъ  Пскова  съ  Балт1йскимъ  моремъ. 

Десятое,  представляемьш  вами  неудобности  укреплен1я  города  Ревеля, 
по  последнимъ  проектамъ,  убеждаютъ  насъ  согласиться  на  перемену  ихъ  и 
на  позволеше  вамъ  ограничить  оныя  въ  возобновленш  старыхъ  его  крепост- 


198  1781  г.,  февраля  15. 

выть  верковъу  иршк^лмъ  въ  т^зхъ  1г1стагь  гдасвсъ,  гд'ё  его  н^тъ,  а  на 
го1И^  Тейгесъ  построй  два  отд'кюнные  редуты. 

Пересе  на  десять^  о  портгь  Балтгйскомъ  желаеиъ  мы,  чтобъ  вы  по  са- 
моличномъ  вли  чрезъ  кого  либо  взъ  подчвневныхъ  вашвхъ  людей,  вскус- 
ныхъ  въ  осмотр']^ ,  представила  наиъ  вашв  ин^Шя  съ  планами  съ  подроб- 
ньшг  взъяснев1емъ  веудобствъ  прежнихъ  работъ  в  преимущества  предъ 
ними  вами  изобр^таемыхъ. 

Второе  па  десять^  городъ  Нарву  содерасать  въ  такомъ  состоян1В,  чтобъ 
только  старые  его  крепостные  верки  исправлены,  равелины  и  понрытой 
путь  въ  надлежащую  проФиль  приведены;  а  представляемые  вами  при  чет- 
вертомъ  баспон^  верки  построены  были :  къ  стЬнамъ  же  Иватородской 
крптости  просыпать  земляной  валъ,  отломавъ  до  потребной  проФили  высо- 
К1Я  башни  и  прор^завъ  сквозь  твердыя  ея  стЬны  нужный  оборонитель- 
ный линш. 

Третге  на  десять^  по  освид^тельствовавш  чрезъ  нарочнаго  отъ  васъ 
посьиаемаго  состоян1я  нын^щняго  Замка  Лренсбурга,  вы  не  оставьте  пред- 
ставать намъ  ваше  мн'Ьн1е  о  содержанхи  его  въ  исправноиъ  состояши. 

Четвертое  на  десять,  представлеше  ваше,  чтобъ  вс^  вышеписанныя 
укр^плешя  строить  одно  за  другимъ  мы  аппробуемъ,  препоручая  вамъ  глав- 
ное .надзиран1е  за  всЬми  оными  -строешями  и  позволяя  определять  къ  оныиъ 
по  усмотр^нио  вашему  изъ  подчиненныхъ  вамъ  по  инженерному  корпусу; 
такъ  какъ  и  выбрать  особливо  двухъ  или  трехъ  изъ  штабъ  или  оберъ-ОФн- 
церовъ  того  корпуса  для  употреблен1я  къ  осмотру  м^сгь,  где  вамъ  самому 
множество  д^лъ  на  васъ  возложенныхъ  быть  препятствуетъ,  и  для  свид-!- 
тельства  въ  успешномъ  и  порядочномъ  производстве  работъ. 

Пятое  на  десять,  Военной  нашей  коллег1и  мы  предпишемъ,  чтобъ  она 
для  скорейшаго  производства  какъ  сихъ,  такъ  и  упоминаемыхъ  въ  шестоиъ 
пункте  сего  рескрипта  нашего  работъ  по  получеши  отъ  васъ  извест1Й,  т^^ 
вы  что  начинать  по  конФирмаа1И  нашей  предполагаете,  не  оставила  распо- 
рядить  такймъ  образомъ,  дабы  вы  могли  иметь  &особ1е  употреблешемъ  къ 
тЁмъ  работамъ  некотораго  количества  солдатъ,  производя  имъ  за  сей  трудъ 
надлежащую  плату. 

Шестое  на  десять^  потребную  на  все  означенный  работы  сумму  не 
преминемъ  мы  определить  по  планамъ  и  сметамъ  вашимъ;  а  между  темъ 
для  удобнейшаго  произведетя  разсчета  между  артиллерхйскимъ  и  инженер- 
нымъ  начальствомъ  повелеваемъ  вамъ  съ  артиллер1и  генералоиъ-поручикоиъ 
Меллеромъ  о  суммахъ  къ  возвращен1ю  следующихъ  учинить  разборъ,  и 
намъ  общую  подать  ведомость;  а  какъ  помянутый  генералъ-порутчикъ  по 
особо  данному  отъ  васъ  указу  долженъ  будетъ  изъяснить  о  возможности  со 


1782  г.,  МАРТЪ.  199 

стороны  артямер1йской  команды  возвратить  оную  сумму,  и  о  срокахъ  къ 
тому,  то  мы  и  не  оставимъ  взять  м'1ры,  чтобъ  вы  снабд^ны  бьии  безъ  осву- 
д'Ьшя  деньгами  потребными  на  д'&1а  вамъ  порученный. 

Седьмое  на  десять^  представлен1е  ваше  о  пороховыхъ  погребахъ,  чтобъ 
ихъ  вынести  за  городъ  и  построить  въ  м1&стахъ,  гд^  бы  не  угрожали  они 
опасност1ю  жителямъ,  мы  пр1емлемъ  за  благо,  и  повел'1ваемъ  вамъ  снестися 
съ  нашими  генералами-губернаторами  и  правящими  ту  должность,  о  д'Ёй- 
ствительномъ  того  исполвети  безъ  махЬйшаго  отлагательства. 

Осьмое  на  десять^  естьли  въ  теченш  работъ  кр'&постныхъ  по  обстоя- 
тельствамъ  усмотрите  вы  нужду  сделать  перемену  въ  предполагаем)лхъ 
ньш^^  строен1яхъ,  мы  позволяемъ  вамъ  представлять  намъ  о  томъ  въ  подроб- 
ности, дабы  мы  могли  по  разсмотр'бнио  нашему  дать  наше  на  то  разр'Ёшете. 

Девятое  на  десять,  осталося  намъ  сказать  въ  заключен1и,  что  соизво- 
лен1е  наше  есть,  дабы  вы  осмотръ  и  прим'1чашя  ваши  распространили  какъ 
отъ  Рогачева  къ  Юеву  съ  особливымъ  прим'бчанхемъ  на  сей  городъ;  такъ 
по  шведской  границе  разсмотр^ли,  которьш  изъ  назначенныхъ  кр']&постей 
не  нужны;  и  о  всемъ  томъ  ваши  мн^шя  намъ  представили.  Пребываемъ 
впрочемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милоспю  всегда  благосклонны.  Данъ 
въ  СанктпетербургЬ,  Февраля  15-го  дня  1782  года. 

П0Д1ИНН0&  подписанъ  собственною  Ея  Императорскою  Величества  рукою  тако: 

Екатерина. 


Собственноручная  записка  Ими.  Екатерины  П  къ  ночтдиректору  Эку  объ  отира- 
влен1и  въ  Римъ  письма  къ  Ланскому,  подъ  адресомъ  еогЬтппка  РейФеиштеМиа. 

(мартъ  1782  г.) 

Пошлите  приложенное  письмо  къ  советнику  РейФенштейну  ^)   и  подъ 
его  кувертомъ  въ  Римъ  и  просите  его,  чтобъ  онъ  вручилъ  по  адресу: 

(Приписка  рукой  Эва:)  А  М.  М.  де  Ьапвкоу,  1]еа(;епап1гСо1опе1  <1а  гё^теп!;  дез 
^епад1ег8  да  согрз  ^)  е(с.  е1с.  й  Воте. 

(Помета  рукой  Эка:)  Отправ1ено  нарта  12  (23)  дня  1782. 


1)  Си.  о  РейФвнштейн']^  Сборн.  И.  Р.  Я.  Общ.,  т.  ХХПГ,  стр.  97,  прим^чанхе  акадеиика 
Я.  К.  Грота,  и  др.  стр.  по  указателю. 

^)  Двоюродный  брать  изв-Ьстнаго  гр.  Александра  Димитрхевича  Ланского.  См.  письмо 
Имп.  Екатерины  II  къ  барону  Гримму  отъ  31  авг.  1781  г.  въ  XXIII  т.  Сб,  И,  Р.  Л.  О.,  и 
др.  пис.  по  указателю. 

3)  Т.  е.,  г.  Ланскому,  подполковнику  лейбъ-гренадерскаго  полка  въ  Римъ. 


200  1782  г.,  идя  19. 

Воднеми!!  Ими.  Ккиервкою  П  укиъ  и.  Г.  А.  Вопмищ,  съ  |ре11юм1жде|1еп 

ко|11  съ  состкиепаго  для  С-Петербурга  волце1скаго  штата  в  |роэкп1въ  та- 

кпЪ'Же  штатовъ  для  друпхъ  городовъ. 

(19  нал  1782  г.) 

Нашему  генериу,  Астраханскону,  Саратовскому,  Азовскоиу  я  Ново- 
росайскоиу  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

Отъ  Сеиата  нашего  доставденъ  вамъ  для  св-ёд-Ьн!»  и  долвнаго  испо1не- 
В1Я  до  будушаго  соизволен1я  нашего  изданный  нами  уставъ  о  благочашя 
или  полицейской*),  часть  первая;  въ  сл'Ёдств1е  коего  какой  для  зд'Ьшдс! 
столцы  нашей  учввенъ  до  усыотр^н1я  прии{1рнь[й  штатъ,  прилагается  прв 
сеиъ  онаго  коп1я  ви-ёст^  съ  лроэктани:  1)  для  городовъ  у^здныхъ  зд^шве! 
губерв1И,  2)  для  стодичнаго  нашего  города  Москвы  и  3)  для  прочихъ  горо- 
довъ, вон  должны  служить  руководствоиъ  для  нашить  генераловъ-губерш- 
торовъ  в  правящнхъ  ту  должность  еъ  сочинен!»  таковыхъ  штатовъ  каж- 
дому городу  вв'Ёревныхъ  инъ  губершб,  которые  они  распорядить  долшев- 
ствують  сообразно  съ  положетемъ  того  города,  его  проегранствоиъ,  удоб- 
ностью разд'Блен!я  на  освован1я  полицейскаго  устава,  и  прямыми  его  надоб- 
ностями; о  ченъ  н  повед'Ёваемъ  представить  намъ  съ  надлежащвнв  объясве- 
Н1ЯИВ  ва  утверщен1е.  Пребываенъ  впрочеиъ  ваиъ  Императорскою  нашею 
ма.10ст1ю  всегда  благосклонвы. 

Екатерина. 
Въ  Цароконъ  Сел!,  лая  19  1782  г.'). 
Подучено  того  же  числа  ■). 

Иряижешк  къ  рмкрниту  и.  Г.  Д.  Потсвоиу. 
Копи. 

Лрпм1ьрныА  ттатъ  градскто  бмючитя  и.ш  полицЫ  въ  сто,шчномъ  и  \^- 
бернскомъ  городл  Святаю  Петра. 

Въ  Уарав-Ь  Благочин1я: 

Оберъ-поляцнейстеръ  пятаго  класса,  1  —  1875  руб.  жалованья,  со* 
лтцмейсгеръ  шестаго  класса,  1  —  1200  руб.  жа.1.,  приставь  уголовный, 
дЪлъ  п  приставь  грааианскнхь  Д'Ьлъ  седьмаго  класса,  2  —  по  600  р-  дво- 


')  Тка^и  о<И>  учрежлеви  въ  клжлонъ  городи  Управы  Бдвгочжмй  нла  Полнце1ек(>1  и. 
въ  и.  С.  3 .  XXI, .%  15,$ТЭ.  О  вшяачевш  >Ъстя  для  Управы  Е1жгочжв1я  въ  С.-ЛепрбтР'^ 
(>.  пиъ-же,  .V  15,397.  О  наэваченш  стммы  ив  раавые  расходы,  (киожевноД  по  шш; 
Гаравы  Б1аго'<яв|'я  въ  С.-Пет«|>€ургЬ.  гн.  тамъ-же,  .V  15,479,  пъ  2в  иовщ  1762  г. 

*)  П|^хЬтя  г>'Ь1ана  рткою  Безбородко. 

>|  Помета  ртко!  ■■.  Г.  А.  Потевквна. 


1782  г.,  МАЯ  19.  201 

нмъ  =  1200  руб.,  два  ратмана  изъ  штата  городоваго  магистрата,  секре- 
тарей дв'бнадцатаго  класса,  2  —  по  375  р.,  двоимъ  750  руб.,  на  канцедяр- 
скихъ  слуакитедей  и  расходъ  2500  руб.  Итого  7525  руб. 

Для  надаирангя  надъ  строенгями  и  снятгя  планоеъ. 

Архятекторъ,  1  —  400  руб.,  къ  нему  помощниковъ,  2  —  по  150  руб., 
300  р.,  архитектуры  учениковъ,  4  —  по  80  р.,  320  р.  Итого  1020  руб. 

Для  осмотра  по  частямъ  города  болмшхъ  и  пользованья  полиг^ейскихъ  чи- 

нобъ  и  слуокителей. 

Штабъ- дикарь  1  —  400  руб.,  Л'Ькарь  1  —  250  р.,  подл-Ькарей  2  — 

по  120  р.  =  240  р.,  л'Ёкарскихъ  учениковъ  2  —  по  60  р.  =  120  руб. 

Итого  1010  руб. 

Въ  части  города: 

Частный  приставъ  девятаго  класса  1  —  375  руб.,  сержантовъ  горо- 
довыхъ  2  —  по  80  р.  =  160  р.,  на  канцелярскихъ  служителей  и  расходъ 
180  руб.,  брантмейстеръ  или  огнегаснтельный  мастеръ  1  —  150  р.  Итого 
на  одну  865  р.,  а  на  десять  частей  8650  р.  Часть  каждая  разд'&шется  на 
кварталы  по  числу  дворовъ.  Въ  квартале  городскоиъ:  квартальный  надзи- 
ратель десятаго  класса  1  —  300  руб.,  квартальной  порутчикъ  одиннадца- 
таго  класса  1  —  200  руб.  Итого  500  руб.,  ночныхъ  сторожей  12,  кото- 
рымъ  плата  производится  за  всякую  ночную  стражу,  почему  опред'блено  бу- 
детъ  на  основаши  устава  о  благочиши  статьи  137-й.  Итого  на  одинъ  квар- 
талъ  500  руб.,  а  на  сорокъ  два  21,000  руб.  Итого  на  Управу  благочишя, 
части  и  кварталы  39,205  руб. 

Шшатъ  о  числ1ь  вогтскихъ  чиновь  коиныхъ  и  тьхошныхъ  въ  каоюдой  части 

юрода. 

Подпор5'чикъ  1' —  126  р.  38У8  к.,  сержантъ  1  —  15  руб.,  капра- 
ловъ  3  —  по  11  руб.  =  33  руб.,  въ  томъ  числ*  при  конныхъ  одинъ,  ря- 
довыхъ  28  —  по  7  р.  50  к.  =  210  руб.,  вътомъ  чисЛ  конныхъ  драгунъ 
8  челов'Ькъ,  барабанщикъ  1  —  7  руб.  50  коп.  Итого  въ  одной  части  34 
челов'бка  =  391  р.  88У8  к.,  а  въ  десяти  340  челов'Ькъ  =  3918  р.  81У4К. 

Сверхъ  вышсписаннаго  окладпаго  жалованья  всЬмъ  унтеръ-ОФицерамъ 
и  рядовымъ  обыкновенный  пахотный,  а  коннымъ  драгунск1Й  какъ  верхшй, 
такъ  и  нижтй  мундиръ  и  обувь  въ  положенные  по  штатамъ  сроки  Д'Ьлать 
подъ  смотр'Ьнхемъ  г1хъ  м'Ьстъ,  у  которыхъ  оные  вонпскхе.  чины  состоять 
будутъ,  а  сумму  на  то  употреблять  изъ  доходовъ,  прииадлежащихъ  до  штат- 


202  1782  г.у  МАЯ  19. 

ныхъ  казначействъ,  равно  какъ  драгунамъ  1  положеннымъ  при  шпъ  капра- 
лвмъ  лошадей  при  первомъ  случае  искупить,  и  потонъ  ва  ремонт!  содер- 
жать точно  по  конфирмованному  вновь  1775  года  генваря  16  дня  штату 
драгунскаго  полка  изъ  означенаой  же  суммы. 

Пров1антъ  и  крупу,  а  лотадямъ  Фуражъ  давать  въ  натур*]^,  покупая 
отъ  тЬхъ  же  правлен1й,  или  по  продажнымъ  ц1;вамъ  деньгами;  однакошъ  не 
свыше  положенной  въ  воинскомъ  штат^  суммы,  изъ  штатскихъ  же  доходовъ. 

Что  жъ  принадлежитъ  до  ружья,  амиунифи  и  сбделъ  съ  прибороиъ,  то 
вс^мъ  п'Ьхотнымъ  и  коннымъ  унтеръ-ОФИцерамъ  и  рядоцымъ  оортупе!  в 
сумы  патронный,  коннымъ  же  и  сЬдлы  съ  приборомъ  на  первой  случаи  от- 
пустить отъ  главнаго  кригсъ*комииссар1ата  изъ  отборныхъ  отъ  карабинер- 
ныхъ  полковъ,  а  ружья,  пистолеты,  шпаги  и  сабли  по  томуап»  изъ  отбор- 
ныхъ отъ  полковъ  отъ  ружейной  канцеляр1И. 

Вс^мъ  же  вышеписаннымъ  аммуничнымъ  и  оружейнымъ  вещамъ,  также 
И  сЬдламъ  съ  принадлежащимъ  къ  нимъ  приборомъ  по  причине,  что  оныя 
не  всегда,  но  временно  въ  употреблен»  будутъ,  срока  не  полагается,  аийп. 
оныя  съ  починкою,  пока  совс^^мъ  придутъ  въ  ветхость;  и  для  того  на  почин- 
ку оныхъ  и  впредь  на  всегдашнее  содержан1е  употреблять,  считая  въ  гогь 
на  каждаго  челов1^ка  п^xотваго  по  одвому  рублю,  а  на  коннаго  съ  подков- 
кою лошади  по  два  рубля,  что  учинитъ  при  частной  команд']^  сорокъ  два 
рубля,  изъ  чего  покупать  на  случай  нужды  порохъ,  свинецъ  и  кремня  т 
штатскихъ  же  доходовъ. 

Лримпрное   положенге  огнегасительпыхъ  орудгй  по  частямъ  и  кварт- 

ламъ  к^юда. 

Бъ  части  города: 

Труба  большая  1 ,  къ  оной  работниковъ  для  качки  трубы  24  челов1Ба. 
ведерниковъ  20,  лошадей  подъ  трубу  3,  при  оныхъ  извощикъ  1,  для  вохы 
чановъ,  или  бочекъ  4,  роспусковъ  4,  дровней  4,  для  возки  оныиъ  доша- 
дрй  8,  при  оныхъ  извоо^иковъ  4,  топорниковъ  10,  средняя  труба  1,  къонов 
работниковъ  для  качки  трубы  12,  ведерниковъ  10,  лошадей  2,  при  ниг 
извощикъ  1,  для  воды  чановъ  или  бочекъ  3,  роспусковъ  3,  дровней  3,  № 
возки  оныхъ  лошадей  6,  къ  нимъ  извощиковъ  3,  крюковъ  большихъ  и  ма- 
лыхъ  6,  при  оныхъ  работниковъ  12,  для  возки  крюковъ  лошадь  1,  изво- 
о^нкъ  1,  вилъ  большихъ  2,  при  оныхъ  работниковъ  6,  щитовъвойлочвыхъ  6. 
при  оныхъ  работниковъ  6,  швабръ  6,  при  оныхъ  работниковъ  6.  Итого  ва 
одну  часть  работниковъ  къ  трубамъ  106«  извощиковъ  1 0,  лошадей  20,  а  на 
десять:  работниковъ  1060,  извощиковъ  100,  лошадей  200. 


1782  г.,  МАЯ  19.  203 

Въ  квартале  городскомъ: 

Небольшая  заливная  труба,  такая,  которую  четыре  человека  свободно 
по  л'бстницамъ  въ  покои  вносить  и  оною  д'&йствовать  могутъ  1,  при  оной 
работниковъ  для  качки  трубы  4,  ведерниковъ  4,  налыхъ  ручныхъ  трубъ  2, 
для  возки  трубъ  лошадь  1,  извощнкъ1,  для  возки  водычановъилибочекъ2, 
роспусковъ  2,  дровней  2,  для  возки  оныхъ  лошадей  2,  извощиковъ  2.  Ито- 
го на  одинъ  кварталы  работннковъ  8,  извощиковъ  3,  лошадей  3;  а  на  со- 
рокъ  на  два:  работниковъ  336,  извощиковъ  126,  лошадей  126. 

Подлинной  подписанъ  собственною  Ея  Императорскаго  Величества  ру- 
кою тако: 

Быть  по  сему  два  года. 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Се1^,  мая  в-го  дня  1782  г. 


Пр|ложеи1е  къ  реекрпту  19  мая  1782. 

Продктъ  примгьрнаго  штата  полии^ейскаго  столичнаго  города  Москвы. 

Въ  Управ'Ё  Благочин1я: 

Оберъ-полицмейстеръ  пятаго  класса  1 — 1200  р.  жалованья;  полицмей- 
стеръ  шестаго  класса  1  —  800  р.,  приставъ  уголовныхъ  д*лъ  и  приставъ 
гражданскихъ  д^лъ  седиаго  класса  2  —  каждому  по  360  =  720  р., два 
ратмана  изъ  штата  городоваго  магистрата,  секретарей  дв'бнадцатаго  клас- 
са 2  —  по  250  =  500  р.,  на  канцелярскихъ  служителей  и  расходъ  2500  р. 
Итого  5720  руб. 

Для  иадзирангя  надъ  строенгями  и  снятгя  плановъ. 

Архитекторъ  1  —  300  р.,  къ  нему  помощниковъ  2  —  по  120  =  240  р., 
архитектурхи  учениковъ  4  —  по  60  =  240  руб.  Итого  780  р.;  для  осмотру 
по  частямъ  города  больныхъ  и  пользован1я  полицейскихъ  чиновъ  и  служи- 
телей 1  —  250  руб.,  штабъ-л'Ькарь  1  г—  250  р.,  лекарь  1  — 140  р.,  под- 
лекарей 2  —  по  60  р.  =  120  руб.,  л']&карскихъ  учениковъ  4  —  по  30  р.  = 
120  руб.  Итого  880  руб. 

Въ  части  города: 

Частный  приставъ  девятаго  класса  1  —  250  руб.,  сержантовъ  городо- 
выхъ  2  —  по  60  р.  =  120  руб.,  на  канцелярскихъ  служителей  и  расходъ 
1 30  руб.,  брантмейстеръ  или  огнегасительный  мастеръ  1  —  1 20  р.  Итого 


204  1782  г.,  МАЯ  13. 

на  одну  620  р.,  а  на (не  означено).   Часть  каждая  разд'кметса  на 

кварталы  по  числу  дворовъ. 

Въ  квартале  городскомъ: 

Квартальный  надзиратель  десятаго  класса  1  —  200  р.,  квартадьвьЛ 
порутчикъ  одиннадцатаго  класса  1  —  150  р.  Итого  350  р.,  ночвыхъ сто- 
рожей 1 2  челов'Ькъ,  которымъ  плата  производится  за  всякую  ночную  сто- 
рожку, почему  определено  будетъ,  на  основан1И  устава  о  благочиши  статьи 
137-й.  Итого  ва  одинъ  кварталъ  350  р.,  а  на  .  .  .  (не  означено).  Итого  и 
Управу  Благочишя,  части  и  кварталы  ....  (не  означено). 

Штатъ  о  числгь  воиискихб  чиновг  конныосъ  и  пгьосотиыхь  еъ  каокдсй  чмт 

города. 

Подпору чикъ  1  —  126  р.  38УзК.,сержантъ  1  —  15р.,  капраловъ  3- 
по  11  р.  =  33  руб.,  въ  томъ  числ^  при  конныхъ  одинъ;  рядовыхъ  28— по 
7  р.  50  к.  =  210  руб.,  въ  томъ  числ'Ь  конныхъ  драгу нъ  8  челов1къ,  бара- 
банщикъ  1  —  7  р.  50  коп.  Итого  въ  одной  части  34  челов'Ька,  всЬмъ  иа- 

лованья   391  руб.  ВВУз  коп.,  а  въ (не  означено  ни  числа,  никоя- 

чества  денегъ). 

Сверхъ  вышеписаннаго  окладнаго  жалованья  всЁмъ  унтеръ-  ОФицерап 
и  рядовымъ  обыкновенный  п'бхотный,  а  коннымъ  драгунск1Й  какъ  верш 
такъ  и  нижшй  мундиръ  и  обувь  въ  положенные  по  штатамъ  сроки  д^^атъ 
подъ  смотр-Ёнхемъ  г1^хъ  м'Ьстъ,  у  которыхъ  оные  воинсме  чины  состоять 
будутъ^  а  сумму  на  то  употреблять  изъ  доходовъ  принадлежащихъ  до  штат- 
ныхъ  казначействъ,  равно  какъ  драгунамъ  и  положеннымъ  при  нихъ  вах- 
мистру и  капраламъ;  лошадей  при  первомъ  случае  искупить  и  потомъ  ва 
ремонт!  содержать  точно  по  конФирмованному  вновь  1775  года  генваря  16 
дня  штату  драгунскаго  полка  изъ  означенной  же  суммы. 

Пров1антъ  и  крупу,  а  лошадямъ  Фуражъ  давать  въ  натуре,  покупая  т 
г1хъ  же  правлен1Й,  или  по  продажнымъ  ц'Ьнамъ  деньгами,  однакоогь  не  свы- 
ше положенной  въ  воинскомъ  штат!  суммы  изъ  штатскихъ  же  доходовъ. 

Чтожъ  принадлежитъ  до  ружья,  аммунищи  и  с1делъ  съ  прибороиь,  то 
всЬмъ  п'Ьхотнымъ  и  коннымъ  унтеръ* оФИцерамъ  и  рядовымъ  портуаек  I 
сумы  патронныя;  коннымъ  же  и  с^длы  съ  приборомъ  на  первый  случаи  от- 
пустить отъ  главнаго  кригсъ-коммиссар1ата  изъ  отборныхъ  отъ  карабинер- 
ныхъ  полковъ;  а  ружья,  пистолеты,  шпаги  и  сабли  по  томужъ  изъ  отбор- 
ныхъ отъ  полковъ  отъ  ружейной  канцелярхи. 

Всбмъ  же  вышеписаннымъ  аммуничнымъ  и  оружейнымъ  веи^аиъ,  так- 
же и  с-^дламъ  съ  принадлежа щимъ  кънимъ  приборомъ  по  причине,  чтооныя 


1782  г.,  МАЯ  19.  205 

не  всегда  но  временно  въ  употребдети  будутъ,  срока  не  полагается;  а  им'Ьть 
оныя  съ  починкою,  пока  совс^^мъ  придутъ  въ  ветхость,  и  для  того  на  по- 
чинку оныхъ  и  впредь  на  всегдашнее  содержаше  употреблять ,  считая  въ 
годъ  на  каакдаго  челов'бка  п']&хотнаго  по  одному  рублю,  а  на  коннаго  съ  под- 
ковкою лошади  по  два  рубля;  что  учинить  при  частной  команд'Ь  сорокъ  два 
рубля;  изъ  чего  покупать  на  случай  нужды  порохъ,  свинецъ  и  кремни  взъ 
штатскихъ  же  доходовъ. 

Огнегасительныя  оруд1я  и  прочзя  вещи  по  частямъ  и  особо  по  кварта- 
ламъ  полагаются  противъ  того,  какъ  и  въ  Санктпетербургб  оныя  уста- 
новлены. 

Приложеи1е  къ  рескрипту  19  мая  1782. 

Про&ктъ  примпрнаю  ишшта  прочная  городоеъ. 

Въ  Управе  Благочин1я: 

Гароднич1й  осьмаго  класса  1  —  300  руб.,  приставь  уголовныхъ  д'Ьлъ 
и  приставь  гражданскихь  д'блъ  девятаго  класса  2  —  по  250  р.  =  500  р., 
два  ратмана  изъ  штата  городоваго  магистрата;  на  канцелярскихъ  служите- 
лей и  расходь  130  р.  Итого  930  р. 

Въ  части  города: 

Частный  приставь  десятаго  класса  1  —  200  р.,  градскихъ  сержан- 
товь  2* —  по  60  р.  =  120  р.,  на  канцелярскихъ  служителей  и  расходь 
80  р.,  огнегасительный  мастерь  или  брантмейстерь  1  —  100  руб.  Итого 
500  руб.  Воинская  команда  буде  въ  губернскомь  город'б,  то  по  свл'Ь  79 
статьи  устава  полицейскаго  противъ  у1^здной,  буде  же  въ  прочихъ,  то  до- 
вольствоваться положенною  для  у^зда. 

Въ  квартал'Ё: 

Квартальный  надзиратель  одиннадцатаго  класса  1  —  1 50  руб.,  квар- 
тальный порутчикъ  дв1надцатаго  класса  1  —  120  руб.  Итого  270  р.,  ноч- 
ныхъ  сторожей  12,  которымь  плата  производится  за  всякую  ночную  стра- 
жу, почему  опред'Ьдено  будеть  на  основанш  устава  о  благочинш  статьи  1 37-й. 

Огнегасительныя  оруд1я  и.  проч1я  вещи  для  полищи  нужныя  полагаются 
противъ  части  стодичнаго  города,  а  въ  квартал^&  противъ  квартала  особо: 
которые  же  города  на  части  не  разделены,  а  разделены  только  на  кварта- 
лы, тамь  сверхъ  квартальныхъ  орудШ  им'Ьть  противъ  одной  части  города 
въ  обще  положенной  въ  оный  комплекгь  г]&хъ  оруд1Й  и  вещей. 

Архитекторь  и  медвцинсюе  чины  положены  въ  губернскомь  штат^. 


20в  1782  г.,  1ЮНЯ. 

Примпрний  гитать  полицейснаго  угь&днаго  города  Саннтпетербургской 

губернш. 

Въ  Управе  Благочин1я: 

ГородничШ  осьмаго  класса  1  —  450  р.,  приставь  угмовныхъ  и  щл- 
ставъ  гражданскихъ  д'&хь  девятаго  класса  2  —  по  375  р.  =  750  р.,  два 
ратмавы  изъ  штата  городоваго  магистрата;  на  канцелярскихъ  служятеда 
и  расходъ  сумма  назначена  въ  губернскомъ  штатб  180  р.  Итого  1380  р. 
Въ  части  города,  буде  городъ  на  части  разд'Ьленъ:  частный  приставъ  деся- 
таго  класса  1  —  800  руб.,  градскихъ  серзкантовъ  2  —  по  80  р.  =  160р. 
на  канцелярскихъ  служителей  и  расходъ  120  р.,  огнегасительныи  иастеръ 
или  брантмейстеръ  1  —  120  руб.  Итого  700  р.  Воинская  команда  непш- 
гается  по  79  статье  устава  полицейснаго;  а  должно  довольствоваться  опре- 
д'Ёленною  въ  штат!  губернскомъ  для  уЁзда. 

Въ  квартал']^: 

Квартальный  надзиратель  одиннадцатаго  класса  1  —  200  р.,  квартал»- 
ный  порутчикъ  дв'Ьнадцатаго  класса  1  —  150  р.  Итого  350  р.,  ночнып 
сторожей  12,  которымъ  плата  производится  за  всякую  ночную  стражу,  по- 
чему опред'&1ено  будетъ  на  основан1и  устава  о  благочин1и  статьи  137-в. 

Огнегасительныя  оруд1я  и  проч1и  вепщ  для  полищи  нужньш  полагаются 
противъ  части  столичнаго  города;  а  въ  квартале  противъ  квартала  особо; 
которые  же  города  на  части  не  разделены,  а  разделены  только  на  кварта- 
лы, тамъ  сверхъ  квартальныхъ  оруд1Й  им'ёть  противъ  одной  части  города 
въ  обще  положенный  въ  оной  комплектъ  т]^хъ  орудШ  и  вещей. 


Подннеанный  Ими.  Екатериною  II  реекриотъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  вринят1|  №1ръ 
противъ  возникшихъ  въ  Крыму  волнен1й  и  къ  защитЪ  хана  Шагинъ-Гарея. 

(1юня  1782  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1Йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу.  Азовскому,  Новоросс1Йскому,  Астраханскому  и  Са- 
ратовскому генералу-губернатору  и  Военной  Коллепи  вице-президенту  квя* 
зю  Потемкину. 

Рескриптомъ  прежде  даннымъ  вамъ  отъ  насъ  уполномочены  вы  къ  пре- 
сбчешю  волнованш  въ  народахъ,  Крымскому  хану  на  Кубани  прина/ие^' 
щихъ.  Безпокойств1я  оныхъ  прес^Ьклись  тамо,  но  нечаянно  пренеслсь  въ 


1782  г.,  шня  3.  207 

самый  Крымъ  и  уже  Ханъ  нашелся  пряну жденыымъ  укрыться  въ  наши  К1к]^- 
пост,  въ  семъ  подуостров'Ь  находянцяся.  По  главному  вашему  начальству 
надъ  границами  и  надъ  войсками,  въ  томъ  краю  расположенными,  возлагаемъ 
и  теперь  на  попечеше  ваше  сд'Ьлать  всЬ  потребный  распоряженхя,  кои  были 
бы  достаточны  къ  защищенхю  хана  Шагинъ-Гирея  и  къ  приведетю  паки 
въ  повиновенхе  ему  татарскихъ  народовъ.  Естьли  и  тутъ  нужно  будетъ  ка- 
кое либо  пособ1е  со  стороны  прочихъ  вашей  части  прикосновенныхъ  войскъ 
или  отъ  морскихъ  силъ,  вы  въ  такомъ  случа']^  поступать  можете  по  сеа'Ь 
даннаго  вамъ  нашеш  рескрипта  1781  года  августа  11-го  дня.  Пребываемъ 
впрочемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милост1Ю  всегда  благосклонны.  Данъ 
въ  Царскомъ  сел'Ь  гюня       дня  1782  года. 

Екатерина. 

Собетвсииоручиое  нисьмо  Императрицы  Екатерины  II  къ  Потемкнну  о  иринят1и 
м'Ьръ  ве^1'Ьдетв1е  возобновнвшихея  въ  Крыму  безнокойствъ. 

(3  1ЮНЯ  1782  г.) 

Батинька  князь  Григорш  Александровичъ,  Не  только  желанхс  мое  узнать 
о  твоемъ  добромъ  состоян1И  принуждаетъ  меня  послать  къ  теб^  сего  нароч- 
наго,  но  и  самая  нужда  по  д^ламъ.  Въ  Крыму  татары  начали  снова  нема- 
лый безпокойства  ^),  отъ  коихъ  ханъ  и  Беселитскзй  убхали  изъ  КаФы  во* 
дою  въ  Керчь,  Филисовымъ  приняты  неласково ;  теперь  нужно  об'1^щанную 
заш^иту  дать  хану ,  свои  границы  и  его ,  нашего  друга,  охранить,  все  С1е 
мы  бъ  съ  тобою  съ  полчаса  положили  на  м'бр'!,  а  теперь  не  знаю,  гл,±  тебя 
найти;  всячески  тебя  прошу  поспешить  своимъ  прх^здомъ,  ибо  ничего  такъ 
не  опасаюсь,  какъ  что-нибудь  пророни! ь  или  оплошать.  *)  Ад1еи,  шоп  сЬег 
аш!;  геуепег  аи  р1и8  уНе;  рог^ег-уоиз  Ыеп,  а  обо  мн*  будь  ув-Ьренъ,  что  я 
тебя  какъ  душу  люблю.  Денегъ  пошлю  и  суда  наряжу,  а  о  войскахъ  пола- 
гаюсь на  тебя;  также  кого  пошлешь,  в-Ьдь  ты  гораздъ  избрать  надобнаго. 
**)Сеие  айа1ге  ше  рагаи  йёИса^е  рагсе  ди'еИе  реи*  ауо1г  дез  зшЧез  ^и'^1 


*)  Прощай  мой  добрый  другь,  возвращайся  какъ  вюжио  скор-Ёе,  будь  здоровъ,  а 
обо  мн'Ё  будь  ув-Ёренъ,  что  я  тебя  какъ  душу  люблю.  Это  д'Бло  кажется  мн'Ь  щеко- 
тливымъ,  потому  что  можетъ  им'Ьть  аослБдств!я,  которыхъ  юрошобыло  бы  озб1Бжать 
еще  н1Бкоторое  время. 

^)  враждебная  партхя  крымскому  хану  Шагинъ-Гирею  избрала  на  престолъ  ханоиъ  его 
брата  Бехадиръ-Гирея.  Въ  иа^&  1782  г.  Бехадиръ-Гярей  явился  съ  войскомъ  передъ  КаФОЙ 
и  Шагивъ-Гирей  долженъ  былъ  бежать.  При  сверженхи  Шагинъ-Гирея  враждебная  ему 
парт1я  говорила  между  прочимъ,  что,  такъ  какъ  Шагинъ-Гирей  принялъ  чинъ  капитана 
гвард1и  Императрицы  русской,  то  по  этому  онъ  не  можетъ  быть  бол^^е  повел ителемъ  сво- 
бодваго  народа.  См.  21пке18еп:  «ОебсЫскСе  (1ез  ОзташзсЬеп  ВегсЬез»,  VI,  316. 


208  1782  г.,  тля  16  и  23. 

вегаИ  Ъоп  <1'ёУ11;ег  епсоге  дае1дие  (етрз.  Англичане  жестоко  побвл  намори, 
французской  адиирадъ  \)  съ  четырьмя  кораблями  взять  въ  подонъ  у  остро- 
ва  Доминго  близь  Ямайки.  При  семь  прилагаю  цидулу  человг1ва')  кътеб! 
крайне  нривязаннаго  и  который  жестоко  по  теб'Ь  тоскуетъ.  ХюняЗч.  1782  г. 
Пятница  по  утру. 


Собетвеииоручиое  черновое  ииеьмо  Ими.  Екатерину  II  къ  князю  Григ.  Гр1г.  Ор- 
лову, но  случаю  смерти  жены  его '). 

(Посл^  16  1ЮВЯ  1782  г.) 

Князь  Григор1й  Григорьевичъ,  Привыкши  столько  л'Ьтъ  брать  велча!- 
шее  участхе  во  всёхъ  до  васъ  касающихся  приключен1яхъ,  не  могла  я,  безъ 
чистосердечнаго  и  чувствительнаго  прискорб1Я,  ^гв'бдомиться  о  рановремен- 
ной  потере  любезной  вашей  княгини,  моля  Бога,  да  сохранить  ваше  здо- 
ровье и  дни  до  поздн'1^йшаго  в-Ька;  я  же  какь  всегда  сь  отличною  дружбою 
пребываю  кь  вамъ  доброжелательна. 


Собетвеииоручиое  черновое  ииеьмо  Ими.  Екатерины  II  къ  нр.  Де-Лиию  о  воеин 
минан1и,  оетавленномъ  имъ  о  ееб'Ь  въ  Рое€1и  и  о  глазной  болЪзии  аветрИекш 

императора  1осиФа  П. 

(11  шля  1782  г.) 

А  Т8аг8ко-8ё1о,  1е  11  ]аШе(  1781 

*)  Зе  У1еп8  йе  гесеуо1Г  к  Т8аг8ко-861о  се  1 1  ]ш11е(  1а  1еиге  яие  шб 
ауе2  Ыеп  уои1и  т'ёспге,  шоп  ргшсе,  еп  (1а1;е  йи  12  Г6?пег.  ^'е8реге^ие 


Царское  Седо,  11  1Ю1я  1782  г. 

^)  1юля  1 1  -го  я  получила  въ  Царскомъ  Сел'Ь  письмо  ваше,  принцъу  которое  вт 
угодно  было  написать  пв^  12-го  февраля.  Над'Ёюсь,  что  этотъ  отв'Ьтъ  доМдеть  до 

^)  ГраФъ  Франсуа  Грассъ,  ФравцузскхВ  адмиралъ,  быжъ  разбить  англ1йскимъ  адхвр*' 
ломъ  лордомъ  РоАнеемъ  близь  Гваделупы  12  апреля  1782  г.  Князь  Потемкинъ,  прнбывш!^ 
въ  Петербургъ  18  1юня,  восторженно  говорнлъ  гр.  Герцу  (какъ  видно  иаъ  донесешя  грам 
Герца  отъ  21  1юня  1782  г.)  объ  этой  поб^д^  англичанъ.  Подробности  о  сраженш  Ып 
Гваделупы  см.  въ  «Ь'аП  (1е  уёг16ег  ]е8  да1е8»  СопМпааиоп  де  1770,  изд.  1830  г ,  т.1, 32; 
8сЫо88ег:  «ОевсЫскее  йев  ХУШ  ДаЪгЬапдег^з»,  1У,  380.  О  Потемкин'!^  си.  Г.  у.  Ваошег: 
«ВеКг&^е  гиг  пеаегп  ОевсЫсЫе»,  ТЬ.  У,  880. 

*)  А.  Д.  Ланского. 

■)  См.  Рус,  Арх.  1878  г.,  статью  А.  П.  Барсукова:  «Жвзнеопнсав1е  кн.  Г.  Г.  Орювм, 
стр.  141;  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  IX,  188  и  ел.;  XXIII,  211.  Княгиня  Екатерина  Николаевна  Орюва, 
урожденная  Зиновьева,  умерла  16  1юня  1782  г.  въ  г.  Лозанн^&. 


1783  г.,  тля  11.  209 

се11е  гёропзе  уоаз  рагухепёга  а?ап{  ]а  гё?о1а(10п  рагГаке  <1е  Гапоёб. 
Ра18дие  уопз  а1тег  &  уопв  8оауеп1Г  йе  попа,  II  пе  вега  рае  {ппШе  с1е  уош 
й1ге  дае  (оа!  се  дш  т'епкоаге  поп  8еп1етеп1;  п'ев!  рае  {псИ^гепк  &  уо(ге 
8оауеп1г,  та13  дие  8пг  се  ро1п(,  сЬоае  гаге,  Ц  п'у  а  раз  пп  ш^га!.  Бп  пп 
то1,  попз  ахтопз  (опз  &  поиз  гарре1ег  Уо(ге  в6]опг  еп  се  рауз;  та18  уопз 
пе  соппа138е2  р1пз  1а  саг(е  с1а  рауз:  1е  геуегз!  а  зиссейё  ап  Тш1еге(,  е1 
Т8аг8ко-8ё]о  а  асди1з  дез  арраг1еп)еп1;з  е1  дез  к10здпез  дш  геззегоЫеп!  & 
^68  (аЪаИёгез.  Зе  пе  за13  диеНе  апа1о^1е  дЧдёез  И  реи(;  у  ауо1г  еп(;ге  ппе 
зёапсе  асаёётгдие  е1  ип  гЬита1;1зте,  та18  11  ез(  (гёз  ргопуё  дие  ^е  пе 
8аига18  ]ата13  еп(:епдге  раг1ег  Ле  се11е  дш  61  регдге  соппахззапсе  аих  аз- 
8181ап(8  доп(:  топз  те  раг1ег  запз  дое  1ез  дои1епгз  дие  ^'ауа^з  аа  Ъгаз  те 
геУ1еппеп(  й  та  тёшохге.  УоПа  се  дае  с'ез!  дпе  д'ауо1г  зои№г1;  Уо1Ыге 
дхзаК,  дие  (ой!  1ез  ^епгез  зоп  Ъопз  ехсер1;ё  1е  ^епге  еппиуепх;  з!  Геппш 
гёрте  дапз  Г01утре,  11  п'ез1;  раз  ё(оппап1;  дае  81  реп  <1е  депз  ахеп!  епу1е 
д'у  аПег.  АПег  у  1е  р1аШ  роз81Ые,  ]'еп  {ега!  де  тёше,  та18  з!  Гоп  п'у  гК 
]ата18у  уоиз  е!  то!  попз  у  зегопз  (гёз  дёр1асё8;  се  рапуге  ртапд  ёспуег 
епсоге,  дп'у  &га-(;-11?  ^папд  уоиз  геУ1епс1ге2  1С1,  поиз  роаггопз  ргепдге 
епзетЫе  (опз  1ез  (;го18  дез  шезагез  ропг  п'у  ё(;ге  раз  аКгарёз.  Зе  п'ахше 
раз  1е  та!  д'уеах  де  М.  де  Ра1кеп8(еш;  з'а!  сгашС  ропг  1ш  1ез  допз  де 


васъ  прежде  оковчан1я  года.  Такъ  какъ  вы  любите  вспоиинать  о  насъ,  то  не  безпо- 
лезно  будетъ  сказать  вамъ,  что  всК,  окружающ1е  йена,  не  только  что  пе  равнодушны 
къ  всооиинашю  о  васъ,  но  что  въ  этоиъ  отношенл  —  р'Ьдкая  вещь  —  н'Ьтъ  ни  одного 
неблагодарваго.  Однииъ  словоиъ,  вс1;  иы  любииъ  вспоминать  о  вашеиъ  пребыван1и 
въ  этой  стран'К;  но  вы  больше  не  знаете  карты  страны:  реверси  заступило  и'ёсто 
тинтере,  и  Царское -Село  обогатилось  пои'Ьщешями  и  к1оскаии,  похожими  на  та- 
бакерки ^). 

Не  знаю,  какая  можетъ  быть  аналог1я  идей  между  акадеиичёскииъ  засЁданЕемъ 
и  ревматизмомъ,  но  достов'Ьрно  то,  что  я  никогда  не  могу  слышать  о  эасКданЕИ,  до- 
ведшемъ  до  обморока  присутствующихъ,  о  которомъ  вы  ин'ё  говорите,  не  вспомнивъ 
при  этоиъ  о  моеЁ  бывшей  боли  върук'Ь.  Вотъ,  что  значить  —  пострадать;  Вольтеръ 
говорилъ,  что  всК роды  хороши,  кром-Ё  скучнаго  рода;  если  скука  царить  наОлимп'Ё, 
то  не  удивительно,  что  такъ  не  многихъ  манить  туда.  Отправляйтесь  туда,  какъ 
можно  свор'Ье,  я  сд'Ьлаю  то -же  самое,  но  если  тамъ  никогда  не  см'Ьются,  то  и  вы  и 
я  будемъ  тамъ  весьма  неум'Бстны ;  также  и  этотъ  б'Ёдный  оберъ-шталмейстеръ,  что 
онъ  тамъ  будетъ  д'Ьлать?  Когда  вы  возвратитесь  сюда,  то  мы  всё  трое  можемъ  при- 
нять м-Ьры  чтобы  не  даться  въ  обманъ.  Мн'Б  не  нравится  глазная  боль  г.  де  Фалькен- 

1)  о  постройкахъ  въ  1781  и  1782  г.  въ  Царскомъ-Сел'Ь  см.  И.  Яковкина:  Ист,  Села 
Царскаго  III,  273,280,289;  и  Яковкина:  ((Описан1е  Села  Царскаго»  СПБ.  1880  г.  стр. 
101, 111. 

14 


210  1782  г.,  августа  3. 

т1гас1е  де81.  Р(аа1).  N1  Гетрегеаг  с1е  Вугапсе,  топ  сЬег  апи,  ш  се11}1  Ае 
1а  СЫпе,  топ  Ъоп  У0181п,  пе  8аага1еп1;  т'етрёсЬег  (1е  иге  уоз  1еиге8,  дш 
те  80п<;  1п&п1теп1;  р1и8  а^гёаЫев  дае  1е8  1епгв  та1ртё  1еаг  Ьаа(;  гап^  (1ап& 
1'а1тапасЬ.  1ата18  дёуе1орретеп1;  д'атёге-ваг^е  пе  (пЬ  р1и8  артёаЫе  ^^е 
1а  ^ёр1оуабе  де  се11е  раг  1а^ае11е  уоа8  бп188е2  уо1;ге  1еШе.  Соп8егуе2-то1 
1е8  8еп11теп1;8  дие  уопв  те  Чёто1впе2  еЬ  8оуе2  а88йгё  дае  с'ев!;  ауесоп 
езИте  1гё8  (ИзИп^аёе  роаг  уопз  дае  зе  Аш8  та  1е11ге. 

Подписаны!  Ими.  Екатериною  Н  реекринтъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  объ  усн1ре|1| 
воеиною  силою  возникшаго  въ  Крыму  мятежа  и  возстаяовден1и  власти  Шагт- 

Гирея. 

(3  августа  1782  г.) 

Бож1ею  мидостио  иы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Саиодерашца 
Всерошйская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллепи  вице-президенту,  НовороссИско- 
иу ,  Азовскому,  Астраханскому  и  Саратовскому  генералу-  губернатору  кня- 
зю Потемкину.  По  совершенномъ  удостов'1^рен1и,  что  никакхя  увйщашя  I 
друпя  кротшя  м'Ьры  недостаточны  къ  возстановлев1ю  въ  Крыму  споко!* 
СТВ1Я,  къ  усмирен1ю  татаръ  возмутившихся  противъ  законнаго  своего  госу- 
даря Шагинъ-Гирея  хана,  признаннаго  торжественно  отъ  обоигь  Ииперш, 
и  къ  обращен1ю  въ  должное  ему  повиновеше;  и  когда  уже  вндимъ  мы,  что 
мятежники,  упорствуя  въ  бунгЬ  ими  подъятомъ,  отваяоглися  выбрать  надъ 
собою  ханомъ  приставшаго  къ  ихъ  толп^  брата  нын'6  влад^ющаго  ша, 
Багадыръ-Гирей  султана;  р'Ьшилися  мы  обратить  на  сихъ  возмутителей  воен- 
ный наши  силы:  въ  сл'бдствхе  чего  повел^^ваемъ  вамъ,  по  вв']&ренному  пав- 
ному  начальству  въ  томъ  кра'б  надъ  сухопутными  и  морскими  силами  наш- 


штейна^);  я  боялась  за  него  чудотворньиъ  даровъ  Св.  Павла.  Ни  ной  дорого! 
другъ,  Визант1йск1Й  Императоръ ,  ни  добрый  мой  сосёдъ  ,  Ймператоръ  Китайск!!  не 
въ  силахъ  помешать  мн'Ь  читать  ваши  письма,  безконечво  бол'Ёе  пр1ятныя,  ч'Ёмгпъ 
письма,  не  смотря  на  ихъ  высок1й  рангъ  въ  альманах'Ё. 

Никогда  развернутый  фронтъ  арьергарда  не  былъ  для  меня  такъ  пр1атеяъ,  К1яъ 
тотъ,  которымъ  вы  оканчиваете  ваше  письмо.  Сохраните  въ  отношеши  ко  нв^  т( 
чувства,  который  вы  выражаете,  и  будьте  ув1;рены,  что  съ  от.1ичиыиъ  уважев|'е1ъ 
къ  вамъ  кончаю  я  мое  письмо. 

• 

■ 

')  Изъ  писемъ  инп.  1осиФа  II  къ  Има.  Екат.  П  видно,  что  первый  во  все  продо!»^^ 
1782  г.  страдалъ  глазами;  уже  въ  ма^,  1782  г.  Екат.  II  сожал^етъ  о  глазной  бол^зня  Гося- 
Фа  II;  см.  также  письма  отъ  11  1юля  и  13  ноября  1782.  Агпе^Ь  «1о8ерЬ  Папе!  Са1Ьаппа1Ь 
стр.  127,  132,  169. 


1782  г.,  АВГУСТА  3.  211 

ми,  сд'Ьлать  ваАдежащ1я  распоряжен1я,  дабы  войска  наши  тотчасъ  въ  Крьшъ 
вступил,  усмирили  нятежниковъ,  неоокорныхъ  обратили  въ  достодолжное 
посдушаше  хану  Шагинъ-Гирею,  какъ  законному  ихъ  государю;  и  въ  утверж- 
деши  безопасности  его  и  спокойнаго  его  обладанхя  ему  нособствовали.  Въ 
каковой  сил'Ь  назначаемый  вами  къ  командован1ю  симъ  корпусомъ  генералъ 
им'Ьетъ  отозваться  ко  всему  тамошнему  народу,  прилагается  при  семъ  аппро- 
бованный  нами  проектъ  объявлешя.  Между  т^^ъ  предписали  мы  посланнику 
Веселицкоиу  советовать  хану  отъ  имени  нашего  пере^Бхать  съ  чинами  пра- 
вительства татарскаго  при  немъ  находящимися  въ  Петровскую  крепость  ^). 
Въ  ожидаши  покуда  войсками  нашими  паки  онъ  введенъ  будетъ  въ  сей  полу- 
островъ,  а  для  отнят1я  у  хана  всякаго  тутъ  подозр^Ьнхя  и  недов^Ьр^я.  Мы 
тоже  самое  и  въ  собственномъ  вашемъ  къ  нему  писыгб  предложили;  чего 
ради  и  снабдите  приказашями  вашими  генерала^маюра  Филисова  и  прочихъ, 
до  кого  с1е  касается,  о  надлежащемъ  пособ1И  хану  съ  его  свитою  и  министру 
нашему  при  немъ  къ  таковому  переезду.  Пребываемъ  вамъ  Императорскою 
нашею  милоспю  всегда  благосклонщ>1.  Данъ  въ  Царскомъ  сел^,  августа  3 -го 

дня  1782  года. 

Екатерина. 

Приложеи1е  къ  рескрипту  ки.  Г.  А.  Потеикииу  3  авг.  1782  г. 

(3  авгусГта  1782  г.) 

Проектъ  объявлен1я  отъ  генерала,  назвачаемаго  къ  командован1ю  вой- 
сками, вступаюп;ими  въ  Крымъ. 

NN.  Бя  императорскаго  величества  Самодержицы  Всеросс1Йской  все- 
мвлостив-Ьйшей  моей  государыни  генералъ-порутчикъ  или  генералъ- маюръ, 
командуюп^ш  отд'&1еннымъ  корпусомъ  Ея  войскъ,  .объявляю  симъ  всЬмъ  ду- 
ховнымъ  и  св'бтскимъ  чинамъ  вольной  и  независимой  татарской  области,  и 
вс^мъ  народамъ  оной. 

Известно  всему  св^ту,  съ  каковымъ  несравненнымъ  великодушхемъ  ея 
императорское  величество  по  завоеван1и  Крыма  благоволила  основать  воль- 
ность и  независимость  татарскихъ  народовъ  подъ  обладанхемъ  самовластна- 
го  ихъ  хана,  утвердя  оныя  соглашен1емъ  Порты  Оттоманской  въ  трактат'^, 
при  Кайварджи  заключенномъ,  и  въ  конвевщи,  1779  года  марта  10-го  по- 
становленной ').   При  таковомъ  дарованномъ  имъ  сильною  Ея  Величества 


^)  На  берету  Азовскаго  моря  бдвзъ  Бердянска. 

2)  Изъяснительная  конвенпДя  между  Росс1ею  и  Турщею,  заключенная  полномочнымъ 
министромъ  и  чрезвычайнымъ  посланникомъ  Стах1евымъ  и  бывшимъ  рейсъ-ЭФенди,  а  въ 
это  время  нишанджи  (статсъ-секретарь,  набдюдаюицй  за  подписью  султана)  Абдулъ-Реза- 
коиъ  10  (21)  марта  1779  г.  въ  Айналикавак^^  (въ  Константинопол-]^,  близъ  арсенала),  напе- 
чатана въ  П.  С,  З.у  XX,  Л- 14,851  и  у  МаПспз'а:  «НесиеН  шапае!  е(  р^а(^^ие  е1с.»,  I,  162. 

Ратификащи  разн'^^нены  24  1юня  1779  г. 

14* 


212  1782  г.,  августа  3. 

рукою  превосходномъ  соотояши,  когда  оставиося  татарскниъ  народамъ 
пользоваться  покоеиъ  и  бдагоденствгеиъ  ихъ,  яашлися  между  ниш  мнопе 
развращенные,  кои,  наруша  клятву  предъ  Богоиъ  данную  законному  В1адй- 
телю  своему  св']Бтх6йшему  Хану  Шагинъ-Гирею,  подняли  противъ  него  бунть, 
и  отъ  должнаго  ему  оовиновешя  отрекшися,  упорствуютъ,  пребывая  подъ 
власт1ю  избранныхъ  изъ  возмутите^ьной  толпы  своей  предводителей.  Его 
светлость  Шагинъ-Гирей  ханъ  Крымсюй  и  всЬхъ  ордъ  татарскихъ  съ  Ч1- 
нами  правительства  своего,  приб'&гнувъ  къ  могущественному  покровительству 
Ея  Императорскаго  Величества  всемвлостив'бйшей  моей  Государыни,  про- 
силъ  Бя  пособ1я  къ  усмиренш  мятежа  и  возстановлешю  тишины :  а  Бя  Им- 
ператорское Величество  по  своему  непрем1^ниому  благоволен1ю  къ  сему 
истинному  и  законному  влад'Ьтелю  татарскому,  признанному  торжественно 
въ  качеств^&  семъ  отъ  Бя  Величества,  и  отъ  его  султанскаго  величества  I 
по  милосердому  своему  попечешю,  дабы  въ  народахъ  татарскихъ,  ею  возве- 
денныхъ  на  степень  преимущественную  державъ  независимыхъ,  и  высоча!- 
шаго  Бя  покровительства  удостоенныхъ,  упредить  всякую  гибель  и  крайнее 
разоренхе,  сл-Ьдствгя  неминуемый  подобныхъ  мятежей,  когда  они  дал1^  рас- 
пространяются ;  видя  же,  что  никаюя  ув-Ьщатя  и  кроткхе  способы  не  могл 
подМствовать  на  исправлеше  развращенныхъ  повелеть  изволила  господпу 
генералу-аншеФу,  государственной  военной  коллепи  вице-президенту,  Ново- 
россшскому.  Азовскому,  Астраханскому  и  Саратовскому  генералу-губерна- 
тору князю  Григорью  Александровичу  Потемкину,  по  вв'&ренноиу  ему 
верховному  начальству  надъ  сухопутными  и  морскими  войсками  Бя  Величества 
въ  томъ  кра']^,  употребить  силы  отъ  Бога  ей  данвыя  на  усмиреше  мятежна- 
ковъ  и  приведенхе  непокорныхъ  въ  достодо^жное  повиновеше  св'I^т^^йше^IТ 
Шагинъ-Гирею,  нын'Ь  владеющему  хану  татарскому.  Въ  сл'Ьдств1е  сего, 
вступая  въ  Крымск1Й  полуостровъ  съ  корпусомъ  войскъ  Бя  Императорскаго 
Величества,  отъ  помянутаго  господина  генерала-аншеФа  начальству  иоену 
вв'бреннымъ,  объявляю  по  Высочайшей  Ея  Величества  вол*!^  вс^^мъ  духовнымъ 
и  св^тскимъ  чинамъ  вольной  и  независимой  татарской  области  и  всЪыъ  на- 
родамъ оной,  чтобъ  каждый  остался  спокойно  въ  дом^  или  жилище  своемъ 
въ  должномъ  послушан1и  законному  своему  Государю  св'^^тл^^йшему  Шагкнь- 
Гирею  хану  и  поставляемымъ  отъ  него  начальникамъ,  неприставая  къ  раз- 
вращающимъ  ихъ,  и  старался  таковыхъ  брать  и  представлять  къ  его  свет- 
лости или  учрежденнымъ  отъ  него  правителямъ:  а  кои,  не  прхеиля  сего 
предварительнаго  объявлен1я,  станутъ  дал']^е  упорствовать  въ  неповяяовешв 
его  св^^тлости,  оные  не  токмо  силою  войскъ  къ  тому  принуждены  будуть; 
но  и  нималой  пощады  себ-Ь  ожидать  не  должны,  какъ  сущхе  изменники  го- 
сударю и  отечеству  своему.  Войска  Бя  Императорскаго  Величества,  ям*я 


1782  г.,  НАЧАЛО  СЕНТЯБРЯ.  213 

въ  виду  укрощеше  бунта  и  наказаше  возмутителей,  будутъ  наблюдать  впро- 
чемъ  въ  разсужденш  вс]Бхъ  благонаи'бренныхъ  и  оослушныхъ  свЬтЛйтешу 
хану  Шагинъ- Гирею  его  оодданныхъ  совершенный  добрый  воинскш  поря- 
докъ,  охраняя  ихъ  отъ  разоренгл^.  Данъ  въ  лагере ... 

На  пол^у  на  первой  страниц'Ё  сего  проекта  объявлешя,  собственноручно 
Императрицею  написано:  быть  по  сему. 

(Помета  рука  Безбородко:)  Въ  Царскомъ  Сел^,  августа  3  1782  г.. 


Собетв.  разрЪшен1е  Екатерины  II  иеизв1^етномт  лицу  о  иредетавлеп1|  е1  вызван- 

наго  изъ  Аветр1|  Оедора  Иван.  Япковича  де-Ннр1ево. 

(Начало  сентября  1782  г.') 

Ье  81еаг  1апко\1Г11;8сЬ  зега  1в  Ыеп  уепа  йёз  <1еташ  кпШ,  оа  Ыеп  шагд! 
аргёз-Шпег  еп1;ге  Ь  еЬ  6  Ьеагев  йа^801Г.  Зе  дхз  шагд!  рагсе  ^^е  реа1;-61;ге 
е8^-^;-^1  Ыщпё  йп  уоуа^е  ои  реак-И  ауо1Г  1е\  аа1;ге  етр6сЬетеп(;  саазё 
раг  1а  шбте  саизе. 

(Приюжено.  Рукою  неизв'1стнаго  лица.)  Вотъ  письмо  Кобенцля: 

Моп  рппсе '),  Мг.  Тапко\^1(8сЬ,  1пз(1(а(епг  с1е8  ёсо1е8  погта1ез  ^)у  ^ае  8а 
Ма]е8(ё  1'Етрегеиг  епуо1е  1С1  роаг  6(ге  аих  огдге8  йе  8а  Ма]е81ё  Птрё- 

^)  Г.  Янковвчъ  будетъ  дорогимъ  гостеиъ  съ  завтрашняго  понед'Бльника,  или  хе 
во  вторникъ  поел*!  обФда,  между  5'Ю  и  в-ю  часами  вечера.  Я  говорю  во  вторникъ, 
потому  что  иожетъ  быть  онъ  утомленъ  путешеств1емъ,  или  можетъ  им'Ьть  какое  либо 
другое  препятств1е,  истекающее  изъ  той  же  причины. 

Князь!  Г.  Янковичъ  учредитель  образцовыхъ  школъ,  котораго  его  величество 
Императоръ  посылаетъ  сюда  быть  въ  распоряжен1и  ея  величества  Императрицы, 

1)  Годъ  на  бум11г1&  означенъ  не  былъ.  О  времени  орг^^зда  Янковича  см.  сочияеше  по- 
коВяаго  А.  С.  Воронова:  «в.  И.  Янковичъ  де-Мир1ево»  и  проч.  С.-Пб.  1858  г.,  стр.  4,  89  и  др. 

*)  Г.  А.  Потемкинъ  (?). 

')  На  основан1и  Устава  Благочишя,  ст.  83,  положено  было  имйть  въ  каяд^оВ  части  го- 
рода школу  и  обучать  тамъ  бездевеяшо  (см.  П.  С.  3.^  XXI,  №  16,379).  7  севт.  1782  г.  данъ 
бьиъ  яменный  указъ  тайн.  сов.  Завадовскому,  члену  С.-Пб.  Академ1и  Наукъ,  члену  секрет- 
ной акепедищи  въ  Коллепи  Иностранныхъ  Д'Ьлъ,  действ,  ст.  сов.  Францу  Эпинусу  и  д.  ст. 
сов.  Петру  Иван.  Пастухову  объ  учрежден1н  коммисс1и  для  заведешя  въ  Росс1и  вародныхъ 
училищъ  (см.  тамъ-же,  №  15,507,  указъ  отъ  7  сент.  1782  г.)  Въ  э^мъ  указЪ  сказано:  «по 
нам'Ьрев1ю  нашему  учредить  въ  имперхи  нашей  народный  школы,  указали  мы  собрать  и 
перевести  потребныя  къ  тому  книги»  и  сверхъ  того  «призвали  мы  одного  изъ  трудившихся, 
въ  устроеши  таковыхъ  народныхъ  школъ  въ  земляхъ  влад^н1я  его  величества  императора 
ринскаго,  директора  сихъ  училищъ  въ  Темесварскомъ  у1^зд'&,  Оедора  Янковича,  знающаго 
языкъ  росс1Йск1Й  И  нашъ  православный  законъ  испов'^^дующаго».  О  Янкович']^  народныхъ 
школахъ  и  учебникахъ  для  нихъ  см.  письмо  Имп.  Екатерины  II  къ  Гримму  отъ  30  сент. 
1782  г.  въ  Сб  И,  Р.  Я.  О.,  ХХШ,  254.  О  немъ  же  см.  еще  Ист.  Учеб.  Зав.  въ  Тоесги  28—29 
Б.  Шмида  и  П.  Кеппена  Мат.  для  Ист.  Прос.  въ  Росс.  СПБ.  1827,  Ш  94,  95. 


214  1782  г.,  сентября  7  ■  12. 

га(г1се  У1еп1;  д'ат?ег  1С1.  П  ее!  сЬаг^б  йе  гетеИге  21 8а  Ма]е$1ё  1трёпа1е 
апе  1еиге  с1е  ГЕтрегеиг.  Зе  уоиз  заррИе  йе  уоа1о1г  Ыеп  те  &1ге  8ауо1г 
^аапс1  ]е  роагга!  ауо1Г  ГЬоппеаг  йе  уоиз  1е  ргё9еп1;ег  е1  даап(1  И  роигга 
ауо1Г  1е  ЪопЬеиг  йе  гешеиге  апх  ргейз  йе  Г1трёга1;г1се  е(  с1е  з'асдаН1ег 
ааргёз  д'е11е  дез  огйгез  йе  ГЁтрегеаг.  Т'а!  ГЬоппеиг  д'61;ге  ауес  гезрес! 
йе  Уо1;ге  АНеззе  1е  (гёв-ЬитЫе  е(  1;гёз-оЪё138а111;  8егУ11;е11Г 

Ъошз  Сот1;е  СоЬепг!. 

Се  сИтапсЬе  4  8ер1. 

Подпнеапы!  Нмп.  Вкатерпою '  П  приказъ  м.  Г.  А.  Потемкпу  еъ  врепровожде* 
■1емъ  просьбы  Фалеева  объ  удовдетворен!!  его  за  нонееенные  въ  Крыму  убит 

(7  сентября  1782  г.) 

Князь  Григорхй  Александровичъ,  прилагая  при  семъ  прошенхе  ^)  нанъ 
поданное  отъ  прем1еръ-ма1ора  Михаила.  Фалеева  о  доставлен1и  ему  удовде- 
творешя  за  понесенные  имъ  въ  Крыму  убытки,  соизволяемъ,  чтобъ  вы,  раз- 
смотря  то  прошенхе,  и  удостов^ряся  въ  подлинности  таковыхъ  убытковъ, 
не  оставили  учинить  распоряжен1я  ваши,  дабы  при  вступлен1и  въ  Крымъ  войскг 
нашихъ  сей  проситель  по  благоразсмотр']&н1ю  вашему  получилъ  надлежащее 
ему  по  справедливости  удовольствхе.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благо- 
склонны ^). 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Сел*,  7  сентября  1782  г. 

Собственпоручное  инеьмо  Ими.  Екатерины  П  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  бывшеп  п 

КонстаитиЬоцод!^  цожар!^. 

(19  сентября  1782  г.) 

Письмо  твое,  другъ  мой  сердечный,  огь  10-го  сентября  изъ  Могилева, 
я  сегодня  получила;  сожал-Ью  о  безпокойной  твоей  'Ьзд'Ь;  пожалуй  побереги 
свое  здоровье:  лучше  днемъ  поздн-Ье  прйхать,  да  быть  здоровымъ.  Зд^сь 


прибыль  сюда.  Ему  поручено  передать  ея  величеству  письмо  Императора.  Покорно 
прошу  васъ  соблаговолить  дать  мн'Ь  знать,  когда  я  могу  им'Ьть  честь  представить  его 
ваиъ,  и  когда  онъ  можетъ  им*ть  счастье  оовергвуть  себя  къ  стопамъ  Императрицы 
и  исполнить  предъ  нею  приказав1е  Императора.  Съ  уважен1еиъ  им*ю  честь  быть  ва- 
шего С1ятельства  предаин'Ёйш1й  и  покорн'Ёйш1й  слуга 

Людовнкъ  Графъ  Кобенцль. 
Воскресенье  4  сентября. 

^}  Прошешя  не  оказаюсь. 

^)  Приказъ  и  помета  писаны  рукою  Безбородко. 


1782  г.,  до  22  сентября:  215 

нын^Б  дни  стоять  изрядные.  Изъ  Царяграда  получила  я  отъ  Булгакова  в'Ьсти, 
что  весь  городъ  выгор'блъ  ^)  и  гор']^ъ  55-ть  часовъ,  пожаръ  начался  10-го 
августа,  а  письма  отъ  15-го  числа,  казармы  Янычарск1я,  всЬ  судебный 
и1ста  и  мнопя  мечети;  людей  же  тысячь  до  четырехъ  сгор'1^ло,  а  несколько 
сотъ  тысячь  погорало,  ожидали  оть  сумятицы  бунта,  и  для  того  см'бнень 
визирь  и  Шага-Бей ;  на  м1^сто  перваго  сд'&1ань  ввзиремь  ОчаковскШ  паша, 
а  нам'бсто  друга1^о  какой-то  Эминь  паша,  который  слыветь  умнымьизнаю- 
щимъ  челов'Ёкомь,  а  чернь  злится  на  нась  и  нась  клеплетъ  поджигашемь 
города  и  улемы  вранья  подкр^пляють ;  вь  город'б  же  вь  хл'1^6'1^  оказывается 
скудость,  мельниць  и  пекарень  мало  что  осталось;  пожарища  простирались 
отъ  сераля,  который  однако  цклъу  такъ  какь  и  СоФ1Йская  мечеть,  до  Семи 
башень.  Больная  твоя  оправляется,  сидить,  Алек.  Дмит.  (Ланской)  у  ней 
вчера  быль  и  нашель  ее  гораздо  лучше,  она  зд^сь  вь  городъ  перевезена. 
Прощай,  мой  милой  другъ,  Алек.  Дмит.  тебя  за  цидулку  саиь  будеть  благо- 
дарить. 

Сентября  19  ч.  1782  г. 

Собствеииоручная  заинека  Ими.  Екатерины  II  ио  поводу  учреждены  ордена 

Св.  Владим1ра9  съ  нрцложеи1ям. 

(До  22  сентября  1782  г.^) 

Ь'ог(1ге  с1е8ат1;Ьош8  а  ЬиК;  §гапдсго1х,  е(ушд1;  ^аа(^е  сошшапдеагз. 
II  у  а  йез  сотшапйеигз,  ^и^  оп1 4000  Цугез  йе  геп1е8,  й'аи^гез  3000  Иугев; 
11  у  а  аазз1  ап  пошЪге  йе  сЬеуаНегз,  ^и^  оп(  йез  репз10П8. 

Разд'&1ить  на  четыре  зван1я: 

1 .  Кои  носять  кавалерш)  черезь  плечо  и  звезду. 

2.  Носять  на  ше'1^  звезду  на  каФтан^. 

3.  Носять  на  ш&Ь. 

4.  Носять  вь  петлиц1^. 


*)  Орденъ  св.  Людовика  им'Ьетъ  8  большихъ  крестовъ  и  24  креста  командор- 
скихъ.  Есть коиандоры,  им^ющ1е  4,000  ливровъ  ренты,  друпе  3,000  ливровъ;  есть 
таиъ  также  число  кавалеровъ,  получаюпщхъ  пенс1и. 

*  

^)  См.  описан1е  пожара  въ  Константинопол-1&  въ  «Сочин.  Хемницера»,  Изд.  Я.  К.  Гро- 
томъ  1874  г.  стр.  57  и  68;  у  21пке18еп'а,  У1,  833.  Въ  донесеши  своенъ  Имп.  Бкатеринй  II 
отъ  1  (12)  сентября  1782  г.  Булгаковъ  говорить:  «опасаются  бунта.  Султанъ  боится  дозво- 
лить вывозить  л'1^съ  въ  такое  время,  когда  тысячный  толпы  спятъ  на  открытомъ  воздух1^, 
не  им^^я  домовъ  ни  надежды  оныхъ  къ  зим-]^  построить  за  недостаткомъ  л^са. 

')  Орденъ  Св.  6ладим1ра  учрежденъ  былъ  22  сент.  1782  г.  МаяиФестъ  объ  учрежден111 
этого  ордена  отъ  22  сент.  1782  г.  см.  въ  П,  С.  3.,  XXI,  Ле  15,516. 


216  1782  г.,  СЕНТЯБРЯ  25. 

Первой^  поюжить  25,  второму  50,  третьеиу  небол'1е  ста,  четвертому 
не  бол'^е  полтораста. 

Выдается  пенс1я  по  приюженаоиу  реестру.  Въ  нирное  время  каважр1я 
не  дается,  но  иаъ  класса  въ  классъ  лереходять  по  старшинству. 
Полуторастаиъ  по  100  итого  .  .  15,000 

Сотн'б  по  150 15,000 

Пятидесятя  по  300 15,000 

Двадцати  ояти  по  500 12,500 

Итого  вс-Ьмъ  .  .  60,500  (?) 

Сей  драгоц^няый  ниръ,  соотв^тствуюццб  совершенно  во  вс^хъ  его  по- 
становден1Яхъ  славной  и  лавраин  ув'1нчанаой  войн'Ё,  овую  окончахь  не  токно, 
и  доставилъ  вш1ер1и  всё  возиожыыя  яжелаввыя  выгоды;  посл'ёдстВ1Я  оваго 
не  иев-Ье  оказалась  знаыенитыии;  всенародно  иэв'Ьстао  безкровопролвтаое 
пр1обр^тен1е  скипетру  нашему  области,  Херсоняса  Таврнческаго,  облагод'Ь- 
тельствующей  Россию  во  вреиа  Владишра  святынъ  крещен1е1гь,  занято!, 
въ  такой  день  и  годъ,  добрьшъ  распоряжешеиъ,  по  првкаэан1ю  нашему  на- 
шииъ  генералоиъ,  княэеиъ  Потеикиаыиъ,  ч^ыъ  дастъ  Богъ  во  в^кя  ковч!- 
лясь  вражескЬ!  оттуда  на  границы  нашапредпр!ят1я.  И  для  того  въ  1782-» 
году  паки  восютЁли  мы  отличить  знакаин  ордена  свнтаго  6ладии1ра  вепре- 
рывное  11рилежан1е^  безпорочное  отправлен1е,  всякаго  рода  должности  ■ 
труды,  привосяпце  обшую  пользу,  честь  в  славу. 


Собствевиоручиое  письмо  Ими.  1екатер1ны  II  ки.  Г.  А.  Потеикму  офъ  нэвЪет1пъ 
нолучеиныхъ  изъ  Крыма  н  Коистаитниоволя. 

(25  сентября  1782  г.) 

Письма  твои,  батяаька,  нзъ  Херсона  оть  16  сентября  лиыЪла  удоволь- 
ств1е  получить  сего  утра  и  хотя  подробностей  не  пишешь,  но  кааъ  тебЁ  са- 
мому кажется  удиввтельныиъ,  сколько  сш  |гЁста  посл'Ё  заключена  мера 
аерен^нилисц  то  изъ  того  заключить  уже  можно,  что  сдйлаво  иного.  По 
изв1нл1ямъ  Веселицкаго  Ханъ  спешить  своииъ  пере^здомъ;  и  такъ  думаю, 
что  вы  сь  нииъ  уже  виделись;  объ  уход^  Крынцевъ  въ  АватолЕю  и  ц&ре- 
градск1Я  в^сти  гласятъ.  Удивительнее  всего ,  что  посреди  сумятицы  тгшош- 
Е!ей  П0С.111  поашра  спешили  уплачивать  деньги,  кои  намъ  должны,  я  с]е 
приписую  трусости^).  Благодарствую  задобрыя  в'Ёсти,  что  пров1антьис1во 


)  Булгаковъ  въ  своеиъ  А0иесев1и  Иип.  ЁнатерянЬ  II  оть  1  (12)<евт.  1763  г.  шКо!- 
аншеть:  авсе  меая  ттверждмть,  что  зд'Ьсь  войны  боятся;  и  въ  0Д81ип> 


1 782  г.,  СЕНТЯБРЯ  30,  217 

заготовляются  съ  усп^хомъ  и  что  урожай  былъ  добрый.  Катиша  выздора- 
вливаетъ,  у  ней  два  чирья  оказались  наружные  и  оба  открылись.  Бауру 
также  есть  легче.  Проп;ай,  другъ  мой  сердечной,  будь  здоровъ  и  веселъ. 
Съ  будущими  имянинами  тебя  поздравляю.  Дай  Богъ  теб-б  всякаго  добра. 

Сентября  26,  1782  г. 

Собетвепноручиое  ииеьмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А,  Потемкину  объ  Оч91ков1Ь 
КинбуриЪ  и  Херсон!^;  о  крымскихъ  татарахъ  ■  турецкихъ  городахъ;  о  прН^зд'Ь 

принца  виртемберггкаго  Фридриха. 

Сентября  30  ч.  1782  г. 

Съ  сегодвишвими  твоими  имянинами  поздравляю  тебя  отъ  всего  сердца, 
сожа д'Ёю,  что  не  праздную  ихъ  обще  съ  тобою ;  желаю  теб'б  тЬмъ  не  меньше 
всякаго  добра,  наипаче  же  здоровья ,  объ  моей  къ  теб^  дружб-!^  всегдашней 
прошу  нимало  не  сумн']^ваться ;  равном-Ьрно  и  я  на  твою  ко  мн'Ё  привязанность 
считаю  бол'&е  нежели  на  каменную  сгЁну.  Письмо  твое  отъ  19-го  Сентября 
изъ  Херсона  до  моихъ  рукъ  доставлено.  Не  блистающее  описдН1е  состоян1Я 
Очакова,  которое  ты  изъ  Кинбурна  усмотр'блъ,  совершенно  соотв-Ьтствуетъ 
попечен1ю  той  Импер1и  объ  общемъ  и  частномъ  добр'б,  къ  которой  по  сю 
пору  принадлежитъ;  какъ  сему  городишку  носъ  подымать  противу  молодаго 
Херсонскаго  Колосса !  Съ  удовольств1емъ  планы  новаго  укр'1^плен1я  Кинбурна 
приму  и  выполнен1е  онаго  готова  подкрепить  всякими  способами.  Петръ 
первый,  принуждая  натуру  въ  Балтическихъ  свонхъ  заведен1яхъ  и  строен1яхъ, 
им'&ЁЪ  бол'Ье  препятств1Й,  нежели  мы  въ  Херсоне;  но  буде  бы  онъ  оныхъ 
не  завелъ,  то  мы  бъ  многихъ  лишились  способностей,  кои  употребили  для 
самаго  Херсона.  Для  тамошняго  строен1Я  Флота  какъ  Охтенскихъ  плотни- 
ковъ,  такъ  и  Олончанъ  я  приказала  пр1искать  и  по  парт!ямъ  отправимъ,  а 
сколько  сыщется,  теб1^  сообщу.  По  письмамъ  Веселицкаго  изъ  Петровской 
кр^^пости  я  почитаю,  что  скоро  посл1^  отправлен1я  твоего  письма  ты  съ  ха- 
номъ  им'1лъ  свидаше.  Батырь-Гирей  и  Арсланъ-Гирей  изчезнутъ  яко  воскъ 
отъ  лица  огня ;  такъ  и  они  и  ихъ  партизаны  и  покровители  отъ  добрыхъ 


только  случа^^  сунасшествхе  дойти  ножетъ  до  сеЙ  крайности,  а  именно,  ежели  народъ  и 
чернь  взбунтуется.  Тогда  султанъ  радъ  будетъ  всему  св'Ьту  войну  объявить,  лишь  бы  оста- 
вили его  наслаждаться  спокойною  жизн1ю  сераля.  Ежели  же  его  свергнуть,  молодой  на- 
сл^дникъ,  ничего  не  знающ1й  и  упоенной  раасказами  о  величеств'Ь,  богатств^&  и  силй  им- 
перш,  которая,  въ  самомъ  д'Ьл'^,  б'1^ва,  безсильва  и  уподлена,  вовлечевъ  будетъ  во  все  то, 
чего  пожелаетъ  чернь  или  духовенство;  а  сш  ничего  не  предвидятъ  и  кром'^  Фанатизма  и 
зв^^рскаго  варварства  нич^мъ  не  управляются.  Разумные  же  люди,  кои  знаютъ,  что  все 
раастроево  и  все  вдругъ  вспыхнуть  можетъ,  не  въ  силахъ  удержать  стремлен1я.  Теперь, 
когда  б^дств1емъ  навлеченное  ^нован1е  успокоилось,  больше  всего  боятся,  чтобъ  татары, 
б^гупце  изъ  Крыма,  толпою  сюда  не  нахлынули». 


218  1782  г.,  октября  8. 

твоихъ  распоряжев1й.  Что  татары  подгоняютъ  свой  скотъ  подъ  наши  кре- 
пости, сдгЬю  сказать,  что  я  первая  бьиа,  которая  С1е  видела  съудоводьств1е1гь 
и  ихъ  къ  тому  еще  до  войны  поощряла  всегда  предписанхемъ  ласковаго  об- 
хожден1я  и  не  препятствуя  какъ  въ  старину  д-Ьлывали;  зд'бсь  говорять,  что 
турки  до  войны  не  допустить,  а  я  говорю  сек  ее  реа1^):  кажется  по  посл^д- 
нимъ  изв']&ст1ямъ,  что  носы  осунулись  у  нихъ,  курьеръ  сказываетъ,  что  по 
всей  дороге  пЬть  ни  единаго  города,  ни  сдинаго  замка,  который  бы  не  за- 
пертъ  былъ,  по  првчин1^  внутреннихъ  конвульсш  каждаго  изъгЬхъ  городовъ 
и  замковъ.  Принцъ  Виртембергск1й  ')  пр1'6халъ  сегодня  и  завтра  ко  ин1 
будетъ.  Прощай,  мой.другъ  сердечный,  КатЬ ')  твоей  племянниц*  есть 
легче,  только  наружные  чирьи  еще  не  веб  миновались. 

• 

Собственноручпое  иисыю  Нмн,  Екатерины  II  кп.  Г.  А.  Потемкину  о  €внда1||  его 
съ  крымскнмъ  хаоомъ  и  крымекихъ  дЪдахъ;  о  ир№зд11  виртембергско!  шрп- 
цесеы  Августы,  дочери  герцога  Карла  Брауишвейгскаго. 

Октября  8  ч.  1782  г. 

Изъ  писемъ  твоихъ,  другъ  мой  сердечный,  отъ  25  и  26-го  числа,  я  усмо- 
тр'к|а  твое  свиданье  съ  ханомъ  и  пустой  его  страхъ.  Пуганая  ворона  куста ' 
боится,  татары  объ  насъ  судятъ  по  г{1мъ  правиламъ,  по  которымъ  пр1обыкл 
судить  о  турецкихъ  распоряженхяхъ,  и  для  того  намъ  поднож1емъ  служать 
нын'Ь.  Что  то  ханъ  къ  теб'1&  напишеть?  войскъ  весьма  достаточно  наряжено 
итти,  лишь  бы  въ  Крыму  достатокъ  былъ  на  зиму  въ  Фураж^&,  а  проч1я  за- 
боты въ  моей  голове  исчезли,  видя  изъ  твоихъ  писемъ  приготовлен1е  пропи- 
таы1я.  Что  мои  письма  теб-Ь  пр1ятны,  С1е  служить  къ  моему  большомт 
удовольств1ю.  Богъ  знаетъ,  Веселицкой  или  ханъ  причиною  недоразуи^в^я 
о  Ахт1ярской  гавани;  я  никогда  на  эти  слова  много  не  полагалась;  надобно 
будетъ,  —  займемъ  и  безъ  нихъ  не  надобно,  —  то  передъ  ними.  Катя  все  еще 
возится  съ  чирьями,  пятый  оказался;  я  почитаю  схе  за  великое  счаст!е,  что 
матер1я  сама  сыскала  такой  путь.  Виртембергская  принцесса  ирх-^хала  и  въ 
четвергъ  у  ней  въ  эрмитаж'6  глаза  были  такъ  распухши  и  расплаканы,  ч!0 
жалко  было  смотреть;  они,  сказывають,  живутъ  какъ  кошка  съ  собакой^) 


^)  т.  е.  но  это  возможно. 

')  Си;  о  принц'Ь  Виртембергскомъ  Фридрих'Ь  въ  письн'Ь  Инн.  Екатерины  II  къ  вел.  п 
Павлу  Петровичу  и  вел.  кяягин'Ь  Мар1и  ведоровн'Ь  отъ  1  окт.  1782  г.  въ  Об,  И.  Р.  ^^'  ^' 
IX,  183. 

3)  ГраФиня  Екатерина  Васильевна  Скавронская,  урожд.  Эвгельгардтъ  род.  1761 1*  7  фе- 
враля 1829  г.;  см.  Русск,  Родос,  Книга  С.-Пб.  1873  г.  стр.  262. 

*)  См*  письмо  Имп.  Екатерин^^  II  великому  князю  Павлу  Петровичу  и  велико!  квяли^ 
Мар1и  Оедоровнй  отъ  8  окт.  1782  г.  въ  Сб.  И.  Р,  И.  О.,  IX,  184.  О  прнвцессЬ  внртевберг- 
ской  см.  также  Сб,  Я.  Р.  И.  О.,  ХХИГ  т.,  по  указателю.  Въ^пнсьмахъ  къ  бар.  Грикнт  7ту 
принцессу  Р1мператрица  называетъ  Зельмирой. 


] 


1782  г.,  ДЕКАБРЯ  6.  219 

Вел.  князь  прйхалъ  въ  В^ну  23-го  сентября,  тамо  останется  дв*  нед'кт, 
и  такъ  теперь  на  обратномъ  пути.  Саша  ужасно  какъ  обрадованъ  твоими 
письмами.  Прощай,  любезный  другъ,  будь  здоровъ  и  прйзжай  скор^Ье  къ  намъ. 

(Адресъ  пнсавъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Григор1ю  Александровичу  По- 
темкину. 

Собственноручное  ннеьмо^)Имц.  Екатерины  II  къ  БюФФОну  съ  препровожден1емъ 
черезъ  сына  его,  медали,  выбитой  по  случаю  сооружен1я  памятника  Петру  I. 

(6  ноября  1782  г.) 

А  81;.  РёеегвЬоиг^,  се  6  поуетЬге  1782*). 

*)  Моп81еиг1е  сот4е  йе  Вийоп,  (Ье  рЫзхг  ^йе  ^'аи^а^8  ей ]е 

^ибе  ....  II  т'аигаи  ё1;ё  Ь1еп  а^гёаЫе  й  тоиз  У01Г  агптег  еп  сотра8П1е 
йе  Мг.  Кескег®). 

81  уоиа  ёНег  уепи  1С1  ассотра^пё  де  топзхеиг  Кескег,  поп-8еи1етеп1; 
уоив  т'аипег  саизё  ипе  Ыеп  *)  а^гёаЫе  вигрпзе,  та18  аизз!  з'аига18  ]ош 
<1е  1а  8а(1з^ас110п  гаге  йе  У01Г  йеих  регзоппез  йоп!  1е  §6те  е!  1е8  1;а1еп18  зе 
80п(;  асда13  Ге81;1те  е1 1а  сопз1(1ёга(10п  1а  р1и8  §ёпёга1е,  атпз!  дие  1а  т1еих 
гаёгНёе.  Ртёе  йе  Га^гётеп!;  йе  тоиз  У01Г*),  Мопзхеиг,  шахз  еп  роззеззюп 
Ле  уоз  опуга^ез,  йе  Уо1;ге  Ьиз^е  ^ие  М.  уо1;ге  й1з  ш'а  геП118  йёз  зоп  агпуёе 
е1^)  зе  соп1етр1е  р^е8^ие  1ои8  1е8  зоигз  1е8  1га11;з  йе  ГЫ81ог1еп  йе  1а  па- 


Въ  С.-Петербург*,  сего  6  ноября  1782  г. 

*)  Милостивый  государь,  графъ  деБюффонъ,  (удовольств1е,  которое  яии'Ёла-бы, 
полагаю  я.  .  .  мн'ё  было -бы  очень  пргятно  вид'ёть,  что  вы  прт'Ёхали  ви-ёстЬ  съ  г-мъ 
Неккеромъ):  Еслибывы  пр^хали  сюда  въ сопровоя;ден1и  г-на  Неккера,  тоне  только 
доставили  бы  вы  мн'ё  весьма  ^)  прхятный  сюрнризъ,  но  я  также  насладилась  бы  р'Ёд- 
кииъ  удовольств1емъ  вид'Ёть  двухъ  особъ,  ген1й  и  таланты  которыхъ  пр'юбр'Ёли 
себ'Ё  всеообщ!^,  равно  какъ  и  наилучше  —  заслуженный  почетъ  и  уваженте.  Лишен- 
ная удовольств1я  ВИД'ЁТЬ^)  васъ,  милостивый  государь,  но  обладая  вашими  сочинеи1ями 
вашииъ  бюстомъ,  доставленнымъ  мн'ё  вашимъ  сыномъ  по  его  нрибыт1И  сюда^],  я  созер- 
цаю почти  ежедневно  черты  историка  природы,  бюстъ  котораго  я  пов1'Ёстила  въ  моемъ, 

^)  Сохранилось  въ  черновомъ  автограф*  и  въ  коти  другой  руки. 

')  На  письм*,  писавномъ  рукою  Императрицы,  года  не  означено. 

3)  На  письм*,  писанноиъ  рукою  Императрицы,  поставленное  въ  скобкахъ  зачеркнуто. 

^)  Въ  К0П1И  вместо  Ыеп  ^^ё8. 

^)  Въ  К0П1Н  вместо  рогг  соппо11ге. 

*)  Въ  К0П1И  прибавлено:  доп1  ^е  уоов  гетегсхе  1П&п1теп1. 

^)  Въ  К0П1И  вм-Ьсто  весьма  —  очень. 

*)  Въ  К0П1И  вместо  вид^ьть  —  знать. 

')  Въ  К0П1И  прибавлено:  за  что  я  безконечно  благодарю  васъ. 


220  1782  г.,  ноября  6. 

(иге,  ^ае  з'а!  р1асё  йапз  Гепдго!!  ^ае  ]е  потше  топ  Негт]1а§е.  1'апга18 
епУ1е  8оауеп(  €1е  1ш  Шге:  уоаз  ди!  ]е1е2  (1е8  гауопз  йе  1ит1ёге  ваг  Гоо- 
уга^е  €1е  1а  сгёа(;10п,  У1Уе2  сеп(;  апз  е(;  р1а8,  е1  соп(шие2  &  1П81;гшге  1е8 
ё(;гез  га180паЫе8  €1оп(;  уоа8  111п8(;ге2  1а  гасе.  ^'е8рёге  яае  1е  ге(оиг  де  М. 
уо(;ге  618  са1тега  уо8  ^ц^и^ё(;и(1е8  &  80п  ё^агд;  гепди  &  уо8  801П8  ра(;егае18, 
И  пе  шапдаега  раз  (1е  уоав  гешеиге,  Моп81еаг,  1а  тё€1а]11е  (доп!;  ]е  Га! 
рпё  йе  86  сЬаг^ег.  ЕИе  гергё8еп(е  1е  шопишеп!;  ёп^ё  ^  ГЬоппеиг  с1е  ГЕш- 
регеаг  Пегге  I,  е11е)  арраг11еп1;  й  Уо1ге  соИесМоп;  топ  1п(еп1;10П  ёЬааЬ  й^у 
]01пАте  \ше  Ьо1(е  д'апе  р1егге  дш  ргеп(1  сИ^геп^ез  сои1еаг8  е(;  ^а^оп  а 
(гоцуёе  рагт!  сеИез  €1оп1;  оп  рауё  ип  дгапс!  сЬетш  й  Геп1оиг  де  сеМе  тШе; 
та18  Гепуо!  Ае  сеИе  Ьа^а(е11е  а  ё1;ё  ге(;агдёе  раг  1а  та1а(11е  йе  1а  регзоппе 
дш  еп  ё(а11;  сЬаг^ёе.  Ъез  1оиап§е8  ^ие  уоиз  (1оппе2,  Моп81еаг,  д^  та  рге- 
тхёге  1еиге,  )е  ГаипЬае  &  УО(ге  1пс1а1депсе,  а  се11е  де  сеих  дш  еп  оп( 
рпз  1ес(;аге,11  ез(  (ИШсИе  €1'ёспге  Ыеп  диап(1  оп  пе  заН  1а  ртатта1ге  А^ап- 
сипе  1апвае,  УоИй  топ  саз.  Ра1881е2-Уоа8  аУ01Г  ип  Ыуег  тошз  гиде  сеМе 
аппёе  дие  1е  п6(;ге.  Махз  з!  уоз  ргёсИсИопз  з'ассотрИззеп!,  поз  Гоиггигез 
роиггоп(  (1еуешг  иШез  &  Ыеп  дез  с11та18  ргё(;епдиз  тодёгёз^). 


такъ  называеиомъ  Эрмитаже.  Часто  хотЪлось-бы  мн'ё  сказать  ему:  вы,  бросают!! 
лучи  св'Ёта  на  великое  д'ёло  сотворев1я  И1ра,  живите  сто  л'ётъ  и  больше,  я  продол- 
жайте поучать  разумный  существа,  родъ  которыхъ  вы  прославляете  собою.  Над'Ьюсь,  что 
возвра1цен1е  вашего  сына  успокоить  васъ  отъ  тревоги  о  немъ;  возвращенный  вашжмъ 
отеческимъ  попечен1ямъ,  онъ  не  преминетъ  передать  вамъ,  милостивый  государь, 
медаль  (которую  я  поручила  ему  доставить  вамъ.  Она  изображаетъ  ионументь, 
воздвигнутый  въ  честь  Императора  Петра  Р),  она  принадлежитъ  вашей  коллекц1н; 
я  им'Ьла  нам'Ёрен1е  присоединить  къ  ней  ящичекъ  изъ  камня,  принимающаго  разные 
цв'Ёта  и  найденнаго  между  теми,  которыми  мостятъ  большую  дорогу  въ  окрестностяхъ 
этого  города;  но  отправка  этой  безд'Ёлицы  была  замедлена  по  случаю  болезни  того 
лица,  на  которое  было  возложено  атопсфучеше.  Похвалы,  съ  которыми  вы  относитесь, 
милостивый  государь,  къ  моему  первому  письму,  я  приписываю  снисходительности 
вашей,  равно  какъ  и  тёхъ  лицъ,  кто  прочиталъ  его;  трудно  хорошо  писать,  когда 
не  знаешь  грамматики  ни  одного  языка,  —  вотъ  мое  положенге.  Хорошо  было-бы, 
еслибы  зима  у  васъ  была  мен'Ке  сурова  въ  этомъ  году ,  ч'Ьмъ  у  насъ.  Но  если  сбу- 
дутся ваши  предсказан1я,  то  наши  м-Ёха  иогутъ  пригодиться  и  воиногихъ  клииатахъ, 
почитаеиыхъ  ум'Кренными  ^). 

1)  Въ  коп!и  сж^м^ють  аа  гЬмъ  слова:  Еп  аиепс1ап(  ^е  уоив  рг!е  д'ё1ге  репааДб  де  1а 

соп81дёга(10п  еЬ  йе  Ге811ше  йе 

81^06:  Са1Ьег1пе 

2)  Слова,  аоставленныя  въ  схобкахъ,  исключены  изъ  коп1и,  находящейся  ори  авто- 
графе^. 

*)  Въ  коши  сл'Ьдуютъ  за  тЬыъ  слова:  Въ  ожидав1и  того,  прошу  васъ  быть  ув^ренныкъ 

въ  почитав1и  и  уважен1и 

Подаисано:  Екатерина. 


1782  г.,  ДЕКАБРЯ  14.  221 

(Къ  собственворучвому  письку  Икп.  Екатерины  II  къ  Бюффону  приложена  соб- 
ственноручная записка  на  русскомъ  азык'Ь.) 

Пошлн  къ  БюФФОну  и  письмо,  и  медальку^),  и  подарокъ  для  него  и  прикажи 
просить,  чтобы  отцу  отдалъ  мое  письмо  и  медальку. 


Собственноручная  заннска  Нмв.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  иожаюваик 
Н.  Д.  Дурново  ордена  Св.  Александра  Невскаго;  о  гр.  Кс.  Петр.  Браннцкомъ. 

(Около  26  нодбря  1782  г.) 

Чаю,  не  оспоришь,  буде  генералъ  кригсъ-коммиссара  Дурнова  вм'Ёщу  въ 
число  Александровскихъ  кавалеровъ').  Что  же  касается  до  муоюа  твоей 
племянницы  ^),  то  прошу  тебя  отложить  С1е  прошен1е  додругаго  дня,  а  наи- 
паче къ  праздникамъ  всякхя  просьбы  за  нед'Ьлю,  а  еще  лучше  за  дв'б  доста- 
вить къ  моему  св'6д'Ён1ю,  дабы  мысли  время  им-Ьли  бродить,  аки  брага.  Я, 
увидясь  съ  тобою,  объясню  теб'Ь  мои  мысли  дружественно  и  дружесюя.  Саг, 
ш'ашоаг,  з'е  п'еп  а!  рохп!  (1'аи1;ге8  роаг  (о!  ^). 


Подпсанны!  Ими.  Екатериною  II  реекрннтъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  необходнноетн 
ирнеоединнть  къ  Росе1н  Крымъ  ^)  ирн  нервомъ  къ  тому  новодЪ;  въ  сдучаЪ  же 
мнрнаго  новеден1я  Турц1н,  ограничиться  виредь  до  времени  ов1ад'Ьв1емъ  Аи1ар« 

скоМ  гавани  (Севастополя).  • 

(14  декабря  1782  г.) 

Сенретнтьйшгй. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1Йская  и  проч.  и  проч.  и  проч. 

Нашему  генералу,  Воевной  Коллегхи  вице-президенту,  Новоросс1йскому, 
Азовскому,  Астраханскому  и  Саратовскому  генералу -губернатору  князю 
Потемкину. 


^)  Медаль,  выбитая  по  случаю  сооружен1я  памятника  Петру  I  въ  1782  г.  изображена 
въ  егСобран1и  русскихъ  медалей»,  №  192.  Н'1^которыя  подробности  о  ней  сообщены  И.  Ивер- 
сеномъ  бъ  его  аМе<1а111ех1  ааГ  дхе  ТЬа(еп  РеЬет  дез  Оговаеп»,  Спб.  1872  г.,  стр.  64  и  сд^^д. 

^)  Ген.  кр.-ком.  Ник.  Дим.  Дурново  пожаюванъ  былъ  орденъ  св.  Александра  Невскаго 
26  ноября  1782  г. 

3)  гр.  Александра  Васильевна  Браницкая,  урожденная  Энгельгардтъ,  была  замуженъ 
за  коронвымъ  великимъ  гетманомъ  польскимъ  Ксавер1емъ  Петровичемъ  Браницкимъ. 

*)  т.  е.,  ибо,  любовь  моя,  я  неим'Ью  другихъ  для  тебя. 

^)  См  маниФестъ  отъ  8  апр.  1783  г.  о  приняли  полуострова  Крымскаго,  остр.  Тамана 
и  всей  кубанской  сторовы  подъ  Росс1йскую  державу  въМ.  С.  З.у  XXI,  №  15,708;  именной 
указъ  Имп.  Екатерины  II  кн.  гр.  А.  Потемкину  отъ  28  1юля  1783  г.  о  приняли  крымскихъ 
жителей  и  прочихъ  татарскихъ  народовъ  въ  росс1Йское  подданство  см.  тамъ-же,  №  15798. 


222  1782  г.,  декабря  14. 

По  пред10жен1и  со  стороны  нашей  Порт^  Оттоманской  мемор1&ла  ^), 
пос1^днюю  черту  снисхожденхя  нашего  изъясняюощго,  и  по  первому  д'Ьй- 
СТВ1Ю)  произведенному  какъ  онымъ,  такъ  и  другвмъ  въ  подкр'&пдеше  отъ 
Римско-Императорскаго^нтернунц1я  барона  Герберта,  именемъ  Государя  его 
поданнымъ,  мы  видимъ  себя  въ  такомъ  положеши,  что  ожидаемый  отъ  сея 
державы  ответь  долженъ  будетъ  решить  насъ  тля  воспользоваться  согда- 
шенхемъ  ея  на  главн'1йш1е  артикулы  нашихъ  требован1Й,  либо  же  въ  случае 
дальняго  ея  упорства  и  уклонен1я  удовлетворить  намъ  въ  такихъ  вепц1ХЪу 
гд'Ё  право  наше,  на  доброй  в'Ьр'Ь  и  прямомъ  разум'б  трактата  основанное, 
есть  выше  всякаго  сомн'ён1я,  принять  крайнгя  м'бры  сходственный  достонн- 
ству  нашему  и  велич1ю  государства  нашего.  Вамъ  известны  оныя  во  всемъ 
пространств'^  ихъ,  какъ  по  м'бсту  служеша  вашего,  такъ  и  по  особливой 
нашей  къ  вамъ  дов'Ёренноста. 

Предполагая,  что  политичёск1й  составъ  Оттоманской  монарххи  развьши 
обстоятельствами  былъ  бы  еще  отдаленъ  отъ  конечнаго  его  раарушен1я,  и 
чтобы  мы  даже  посл'ё  войны  нашлися  еп^е  одинъ  разъ  въ  необходимости 
сд']^лать  миръ  съ  сею  державою ;  не  были- ль  бы  мы  обязаны  отв'&томъ  предъ 
сов'Ьст1ю  нашею,  есть- л  и  бы,  им^я  въ  рукахъ  своихъ  надежный  средства 
удалить  на  времена  будущхя  всякхй  поводъ  къ  новой  войн'6  и  предварить 
всечасный  безпокойства ,  да  и  съ  такою  выгодою  для  государства  нашего, 
случай  толь  благопосп']^шный  изъ  рукъ  выпустили? 

Изв'Ьстно,  что  однимъ  изъ  главн^йшихъ  поводомъ  къ  распрямъ  нашимъ 
съ  турками  отъ  давняго  времени  служилъ  полуостровъ  Крымсшй,  изъ  н^дръ 
коего  неоднажды  обезпокоены  были  границы  наши.  Преобразовате  его  въ 
вольную  и  независимую  область  обратилося  только  въ  новыя  для  насъ  заботы 
со  знатными  издержками.  Опыты  времени,  отъ  1774  года  прошедшаго, 
доказываютъ,  что  таковая  независимость  мало  свойственна  татарскииъ  наро- 
дамъ,  ибо  чтобъ  удержать  ее,  надлежитъ  почти  всегда  намъ  быть  вооружен- 
ными, и  посреди  мира  изнурять  войска  трудными  движен1ядги,  неся  больппе 
убытки  какъ-бы  во  время  войны,  безъ  всякой  надежды  зам'Ёнить  оные.  При 
мал'Ёйшемъ  со  стороны  нашей  послаблеши,  турки,  пользуйся  единов'Ьр1емъ 
татаръ  и  разными  связями,  предусп^ваютъ  тамъ  толико  умножать  свою  силу, 
что  почти  ВСЯК1Й  разъ  паки  къ  войн'Ё  приб'1гать  должно,  дабы  только  д'&1а 
поставить  въ  прежней  степени.  Таковое  бд'Ён1е  надъ  Крымскою  независи- 
М0СТ1Ю  принесло  уже  намъ болЬе  семи  миллюновъ  чрезвычайныхъ  расходовъ, 
не  считая  непрерывваго  изнурешя  войскъ  и  потери  въ  людяхъ,  кои  превос- 
ходятъ  всякую  Ц'Ёну. 

^)  о  совм'Ьстноиъ  меиор1ал'1^  Австрш  и  РосЫи  си.  2шке18еп'а  «ОезсЬ.  деа  Оат.  Ве1с]1езв 
VI,  349,  383. 


1782  г.,  ДЕКАБРЯ  14.  223 

Въ  уваяенш  на  С1и  обстоятельства  приняли  мы  навгЬреше  р1шительныиъ 
образомъ  таиошнимъ  дй1аиъ  дать  совсЬмъ  иной  обороть;  и  при  дальнеиъ 
со  стороны  турецкой  противъ  насъ  не  пристойноиъ  и  интересаиъ  нашвиъ 
вредноиъ  аоведенШ)  такъ  ихъ  устроить,  чтобъ  полуостровъ  Крымскш  не 
гн-бздоиъ  разбойниковъ  и  мятежниковъ  на  времена  грядущ1я  остался;  но 
прямо  обращенъ  былъ  на  пользу  государства  нашего  въ  зам1ну  и  награж- 
дете  осьмил'бтняго  безпокойства,  вопреки  миру  нами  понесеннаго,  и  знатныхъ 
иасдивешй,  на  охраненхе  целости  мирныхъдоговоровъупотребленныхъ;ч^мъ 
и  будетъ  изъять  впредь  всяк1Й  поводъ  къ  войн^  съ  турками,  естьли  они  сей 
шагъ  нашъ,  самою  необходимост1ю  вынужденный,  не  почтутъ  за  точную 
причину  къ  явному  разрыву :  но  и  въ  семъ  посл'&днемъ  случае  находнмъ  мы 
полезнее  однажды  навсегда  кончить  д'Ьла  наши  съ  помянутою  державою, 
нежели  быть  во  всегдашней  отъ  нея  тревог!,  чтобъ  недопустить.еяпаки  къ 
крайнему  намъ  вреду  усилиться  въ  татарской  области,  и  почти  поработить 
себ^  оную.  Въ  сл1Бд  зтв1е  того  волю  нашу  на  присвоенте  того  полуострова, 
и  на  присоединенхе  его  къ  Росс1Йской  Импер1и  объявляемъ  вамъ  съ  полною 
нашею  довйренност1ю,  и  съ  совершеннымъ  удостов'6рен1емъ,  что  вы  къ 
исполнешю  сего  не  упустите  ни  времени  удобнаго,  ни  способовъ  отъ  васъ  . 
зависящихъ,  но  неинако  что  поводомъ  къ  таковому  присвоешю  Крьша  дол- 
женствуютъ  служить  случаи:  1-й)  буде  постигнетъ смерть нынЬ влад^ющаго 
хана;  или  непр1ятели  его  увезутъ;  или  утвердить  его  на  влад'Ьши  тамошнемъ 
будетъ  ненадежно.  2-й)  буде  онъ  паче  чаяшя  окажется  изм'бнникомъ  или  во 
вся  сомнительнымъ  въ  доброхотстве  къ  Росс1Йской  Импер1и;  или  же  сд*!- 
лаетъ  непристойное  затруднен1е  въ  удержанш  нами  Ахтъ-Ярской  гавани, 
либо  другихъ  интересахъ  нашихъ.  3-й)  буде  Порта  не  подастся  на  проч1е 
главные  артикулы,  нами  требуемые.  4-й)  буде  она  пошлетъ  войска  въ  Крымъ 
или  на  Кубань,  либо  морск]я  силы  въ  Черное  море;  или  же  начнетъ  поджи- 
гать татаръ,  какимъ  бы  то  образомъ  ни  было,  къ  безпокойству  и  мятежу. 
5-й)  буде  она  въ  другой  части  намъ  ближней  или  подручной  станетъ  противъ 
насъ  тайно  или  явно  собою  или  чрезъ  другихъ  действовать.  6-й)  буде  импе- 
раторъ  РИМСК1Й  распространить  дал^е  свой  кордонъ  или  границу  на  счётъ 
Молдав1и  или  Валах1И ;  въ  таковомъ  случае  мы  и  должны  искать  средства 
къ  соблюден1ю  съ  нииъ  равенства. 

Отъ  благоразум1Я  вашего  зависать  будетъ  воспользоваться  под9бвыми 
случаями;  а  между  тЬмъ  удостоверены  мы,  что  вы,  доводя  и  наклоняя  та- 
М0ШН1Я  д'^ла  къ  желаемому  нами  состояшю  и  къ  прямой  ц1^ли  нашей,  не 
упустите  употребить  ъс^  способы  завести  посреди  татарскихъ  народовъ 
ближайш1Я  связи,  поселить  въ  нихъ  доброхотство  и  дов1^р1е  къ  стороне  на- 
шей, и  когда  потребно  окажется,  склонить  ихъ  на  принесенхе  намъ  просьбы 


224  1782  г.,  декабря  14. 

о  принят1и  ихъ  въ  подданство  наше.  Ничто  не  йожетъ  возбранять  ваиъ  въ 
дозволен1и  принимать  всЬхъ  ориб'&гающихъ  изъ  татаръ  подъ  покровите^в»ство 
наше  ^ично,  или  по  семействанъ  ил  же  и  ц-Ьлыми  поколйн1ями. 

Что  касается  до  жреб1Я  нын'ё  влад'Ьющаго  хана  Крымскаго,  естыи  1гь 
таковому  обороту  д'Ьла  понудить  насъ  не  второй  вышеозначенный  случай, 
онъ  можетъ  совершенно  быть  обнадеженъ,  что  мы  въ  полной  ы±рЬ  распро* 
странимъ  надъ  нимъ  вс]^  тЬ  щедроты,  коими  обыкли  мы  воздавать  усерд1ю 
и  преданности,  къ  наиъ  оказуемымъ. 

Хотя  трудно  предполагать,  чтобъ  Порта  Оттоманская,  предвидя  и  отвра- 
щая собьте  толико  для  нея  вредное,  р^шилася  скоропостижно  окончить  свои 
съ  нами  хлопоты,  отступя  отъвсякаго  кътатарамъ  прнкосновешя,  удалялся 
вредить  намъ  гд']^  либо  въ  иномъ  м'ёст^,  пр!емля  безпрекословно  безъ  вся- 
кого ограничешя  требованхе  наше  о  свободномъ  провозе  чрезъ  каналъ  Кон- 
стантинопольск1й  и  чрезъ  друпя  моря  и  вбды,  берега  ея  омывающгя,  всякнхъ 
припасовъ  и  вещей  сходно  нейтральной  систем'!,  нами  воздвигнутой,  и  ело- 
вомъ  сказать,  удовлетворяя  полнымъ  образомъ  вовс&хънашихъжелашяхъ: 
по  буде  бы  паче  чаян1я  С1е  самымъ  д'&ломъ  свершилося;  въ  такоиъ  случае 
справедливость,  добрая  в^ра  и  ум'1&ренность ,  нами  испов'Ьдуемыя,  на  счеть 
коихъ  мы  конечно  не  согласимся  сд'Ьлать  никакихъ  пр10бр^тен1Й,  обязывають 
насъ  исполнен1е  дальныхъ  нам'Ьрен1й  нашихъ  отложить  до  другаго  времени, 
покуда  поведен1е  со  стороны  турковъ  и  новые  ихъ  поступки  не  подадутъ  къ 
тому  причины.  Тутъ  въ  зам'1^ну  всЬхъ  нашихъ  заботь  и  издержекъ  назна- 
чаемъ  мы  только  удержаше  во  влад'Ьнхи  нашемъ  Ахтъ-Ярской  гавани  ^).  Малое 
С1е  пр1обр1^тен1е  не  меньше  обратится  къ  пользе  самаго  хана  и  татарскихъ 
народовъ,  когда  мы  тЪмъ  присовокупимъ  для  себя  новый  способъ  съ  лучшею 
}'добност1ю  бд'1^ть  за  сохранен1емъ  спокойств1я  и  независимости  тоя  области, 
и  когда  на  случай  новаго  мятежа  прибавится  для  хана  новое  и  надежнейшее 
уб'Ьжище.  Присвоенхе  сея  гавани  поставляевгь  мы  выше  всякаго  сомн^нтя 
или  спора  съ  чьей  бы  то  стороны  ни  было.  Но  и  въ  такомъ  состоян1и  когда 
бы  мы  принуждены  были  удовольствоваться  пр1обр'Ьтен1емъ  сей  одной  гавани, 
вы  долженствуете  наблюдать  все  то,  что  выше  предписано,  относительно 
содержан1Я  внутренней  связи  съ  нами  татарскихъ  народовъ,  и  пр1уготовле- 
шя  духовъ  ихъ  къ  тому,  чтобъ  при  первомъ  способномъ  къ  тому  случае 
достагать  отъ  нихъ  прошен1е  о  принят1и  ихъ-подъ  державу  нашу. 


1)  Въ  именномъ  указ^^  Имп.  Екатерины  II  кн.  г.  А.  Потемкину  отъ  10  Февр.,  1784  г.  при- 
казывается между  прочимъ:  устроить  «кр-Ьпость  большую  Севастополь,  гд^Ь  нын-Ь  Агг1яръ, 
и  гд-Ь  должны  быть  адмиралтейство,  верФь  для  перваго  ранга  кораблей,  портъ  и  военное 
аоселен1е».  См.  Л.  С.  5.,  XXII,  №  16,929.  О  Севастопольской  гавани  см,  письмо  имо  1осиФа 
II  графу  Ласси  отъ  3  шня  1787  г.  у  АгпеЛ'а:  «^08ерЬ  II  ипа.Ка1Ьаппа  II,  363».  О  Севасто- 
поле и  о  занят1и  Крыма  см.  вМ6то1ге8  раг  1е  сор11е  йе  Зё^^аг»,  Рапа,  1827,  П1  т.,  156,  176. 


1782  г.  225 

Воздоживъ  на  попечен1е  ваше  произведен1е  въ  действо  толь  великихъ  и 

важныхъ  нашихъ  предпр1ят1Й,  мы  не  сомн'&ваемся,  что  вы  осмотрительными 

и  искусными  вашими  распоряжениями  предусп'Ьете  совлещи  съ  пути  в&к 

трудности  и  препятств1Я,  кои  обыкновенно  въ  большихъ  Д'&лахъ  встр'Ьчаются, 

и  воспримете  надлежащая  м'Ьры  какъ  противу  всякихъ  побочныхъ  тутъ  явле- 

Н1Й,  такъ  и  далья^йшихъ  сл'6дств1Й,  донося  намъ  о  всемъ  вниман1я  нашего 

достойномъ,  или  гд'6  вы  будете  им'Ьть  нужду  въ  р^шительныхъ  нашихъ  пред- 

писан1яхъ;  словомъ,  все  С1е  исполните  къ  польз'ё  государства  и  къ  благоу- 

годности  нашей.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  Имнераторскою  нашею  милост1ю 

благосклонны.  Декабря  14-го  дня  1782  года. 

Екатерина. 

ПодпсаииыХ  Ими.  Екатериною  II  рескриптъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  прннят1н  м'Ьръ 
на  случай  откры11я  турками  воеииыхъ  д1Ьйств1й  для  поддержан1я  мятежа  въ 

Крыму. 

(1782  г.)  Секретный. 

Нашему  генералу  аншефу  и  Военной  Коллепи  вице-президенту  князю 
Потемкину.  По  случаю  открывшагося  въ  Крыму  возмущешя  противъ  вла- 
Д'Ьющаго  нын'Ё  хана  Шагинъ-Гирея  не  безъ  основан1я  заключать  можно, 
что  Порта  скрытнымъ  образомъ  содМствуотъ  бунтующимъ  салтанамъ.  Пре- 
данность Шагинъ-Гирея,  къ  намъ  постоянно  оказываемая,  конечно  туркамъ 
непр1ятна,  мы  подкр'&плять  союзника  нашего  поставляемъ  долгомъ,  сроднымъ 
достоинству  нашему. 

Порта  же  не  оставить  можетъ  быть  открыться  въ  пользу  противной 
стороны. 

Чтобы  предварить  ихъ  движен1я  и  изъ  самаго  сего  случая  извлещи  по- 
лезный для  Имперхи  нашей  сл'ёдств1я,  высочайше  повелЬваемъ  нарядить 
число  войскъ  достаточное  къ  выполнеы1ю  всЪхъ  сл'1^дующихъ  нашихъ  пред- 
положешй. 

Корпусъ  сильный  для  бд'Ёшя  турецкихъ  движен1Й  на  границахъ  ихъ  по 
Днестру  лежащихъ,  другой  для  обезпеченхя  нашихъ  границъ  по  Бугу  и  го- 
рода Херсона,  отъ  котораго  отрядъ  им'Ьетъ  дМствовать  и  внутрь  Крыма. 

Изъ  посл'Ьдств1Й  д'Ёлъ  необходимо  будетъ  нужно  наказать  Кубанцовъ; 
с1е  мы  предполагаемъ  произвесть  больгаимъ  числомъ  войска  Донскаго  съ 
часпю  регулярныхъ  войскъ,  ихъ  подкр'Ьпляющихъ. 

Когдабъ  по  симъ  обстоятельствамъ  открылись  военный  дМств]я  съ  Пор- 
тою  Оттоманскою  и  войска  ихъ  собираться  станутъ  на  Европейской  стороне; 
то  для  диверс1И  имъ,  а  паче  къ  нанесешю  неожидаемаго  ими  удара,  повел1^- 
ваемъ  им'Ёть  достаточное  число  войскъ  на  готов'ё  въ  провинщяхъ  Персид- 

15 


226  1782  г.,  ДЕКАБРЬ. 

сквхъ,  лежа1цихъ  по  берегу  КаспШскаго  моря  и  привадлежавшвхъ  ирехле 
Росс1и,  откуда  по  сиособностй  обратить  оаыя  иояно  будетъ  чрезъ  Грузио 
на  турецк1я  въ  Аз1и  границы. 

Сообразно  сей  высочабшей  нашей  вол-Ь  ви^ете  вы  иодаеств  ва  аппро- 
бащю  нашу  репортнщю  войскъ  и  артнлдер1и. 

Екатерина. 

Собственоруяшя  замЪтк!  Иио.  Екатериы  11  ■«  докладъ  о  го^деквхъ  арест* 
нхъ. 

(Декабрь,  1782  г.) 

Присылаемые  въ  губернское  правлен1е  колодники  ')  не  отсылаются  въ 
градскую  тюрьму  т6  только,  кои,  по  присылке,  на  другой  день,  въ  сл^дтю- 
щи!  по  существу  д^лъ  присутствеааыя  н^ста  отсыланы  бываютъ.  Раввымъ 
образоиъ  и  отъ  прочвхъ  прйсутственныхъ  м^Ёстъ  задерживаются  въ  состоя- 
щей надвор'1  цравлеша  кордегардштак1е  колодники,  которые  для  допросовъ*) 
потребны  въ  присутствги,  а  по  учвыеа!»  доаросовъ  во  прежнему  въ  град- 
скую тюрьму  отсылаются;  чего  о  исполвенш  въ  прошлонъ  1781  году  въ 
[1равлеши  опред^лен1е  учнвевб  и  кону  надлежало  предписано. 

По  указу  правительствующаго  Сената  минувшаго  августа  отъ  25-го  дня, 
и  [10  воспоследовавшей  ва  поднесенный  отъ  Сената  докладъ  о  лишензи  чиновъ 
содержащагося  въ  правлен1и  отставваго  порутчика  Михаила  Александрова, 
за  продажу  отставваго  солдата,  вазвавъ  своииъкрестьяниноиъ;  и  поисклкн 
чен1и  изъ  честнаго  общества  о  ссылке:  на  поселен1е,  высочайшей  конФвр- 
иафн,  велено  исаолаея1е  учввить.  Тогоже  26-го  числа  августа  подовсавъ 
журналъ,  чтобы  о  надлежащемъ  исполнеши  изготовить  особливый  протоколъ. 
Че1'о  до  15-го  числа  сего  декабря  забвен{емъ  секретарсквмъ  не  исполнено, 
Опый  же  Александровъ  содержится  отъ  уголовной  палаты  въ  объявленное 
общественной  градской  тюрьме.  Въгубернское  правлен1е  прнсылалися  осво- 
божденные по  всенилостив'Ьйшему  манифесту  съ  каторжной  работы  изъ  ад- 
Ашралтейской  коллег1и  и  выборгской  губернской  канцеляр1и,  для  пересылка 
па  [1рсжн1я  жилища,  которые  туда  надлежащйиъ  образонъ  и  препровождены. 

Оть  тородничихъ  и  ввжнихъ  зеискихъ  судовъ  присылаемые  для  отдаче 
жнвущннъ  въ  Петербург!  пои'Ёщикамъ,  крепостные  люди,  также  иазъраз- 
ныхъ  вам'йстяическвхъ  правлеаш  такого  же  рода  отсылаются  въ  управу 


')  Противъ  о ервоб  строки  Н4  оодЪ  рукою  Имаератрацы  ва  севъ  докладе  ватсаво: 

■)  Подд^а  этого  иова,  р;кою  Инаератрицы  на  аол^Ь  припясано:  капе  допросы  мнпяисм 

<убер*е*омг  правлен*щ9 


1782  г:  227 

бдагочин1я.  Въ  престу плеши  должностей  и  прочихъ  преступлен1яхъ  препро- 
вождаются чрезъ  правлен1е  въ  палату  уголовнаго  суди,  въ  нижв1й  надворный 
судъ  и  городовый  шагистратъ,  въ  которыхъ  и'Ьстахъ  и  принадлежащ1е  до- 
просы тЫъ  подсудимымъ  производятся;  а  въ губернскомъ  правлен1и  оныхъ 
никогда  не  чинится. 

Собетвенноручная  резолюц1я  Ими.  Екатерпы  П  на  доклады  гра«а  А.  Безбородкн 
о  пров1ангЬ,  о  ревиз1н  присутственныхъ  м'Ьстъ  и  о  гвардеМскихъ  доклада». 

(1782  г.) 

1)0  пров1ангЁ,  къ  завтрешнему  дню  заготовя  указъ  къ  Фельдмаршалу, 
взнесу  я  на  высочайшее  усмотр']^н1е. 

Собственноручное  р'Ьшен1е  Императрицы: 

Провгантъ  конечно  нуженъ  и  надобенъ^  а  способы  суть  разные  и  есть 
изъ  чего  выбирать^  легчайгиге  же  народу^  по  моему  мнгьнгю^  суть  лучшге. 

2)  Ваше  Императорское  Величество  изволили  повел']^ть  къ  концу  года 
доложить  оревиз1и  присутственныхъ  м']^стъ  здешней  губернхи.  Къ  сему  упо- 
треблены были  въ  1 780  году  сенаторы  граФъ  Строгоновъ  и  Завадовск1й  ^), 
въ  1781  году  Неплюевъ  ^)  и  Завадовсйй  ^).  Повел'Ьно  ли  будетъ  оную  учи- 
нить и  кому?  Сверхъ  того  небезъизв'Ёстно  вашему  величеству,  чтопосл'ёднш 
ньш'Ё  им']&етъ  друпя  д1;ла,  а  какъ  таковая  ревиз1я  и  осмотръ  старыхъ  м^Ьстъ 
продлится  бол^е  3-хъ  недель,  то  и  можетъ  въ  г]&хъ  д1^ахъ  посл'Ёдовать 
остановка. 

Рееизш  приоут^ственныхъ  мгьстъ  сдтьлать  сенаторамъ  Неплюееу  и 
графу  Шувалову  *). 

3)  О  докладахъ  гвард1И  повел^но  ли  будетъ  ихъ  подать  завремевно,  какъ 
и  прежде? 

Гвардейскге  доклады  велю  спросить  сего  же  дня. 

Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.А.Потемкину:  о  томъ,  что  онъ 
в1Ьр1Ънш18  ш  умнЪйшШ  ея  другъ;  о  инсьмЪ  наши  къ  крымскому  хану  Шагянъ- 

Гирею;  о  необходимости  занять  Ахт1арскую  гавань. 

(Конецъ  1782  г.) 

Благодарствую,  другъ  мой  сердечной,  за  прекрасный  подарокъ  и  за  письмо 
съ  начерташемъ  твоихъ  ко  мн*  чувствован1Й :  видитъ  Богъ,  что  я  тебя  люблю 
и  чту,  яко  в']^рн'Ёйшаго  и  умнМшаго  друга. 


^)  См.  именной  указъ  Имп.  Екатерины  II  отъ  16  Февр.  1781,  объявленный  по  разсмо- 
тр'!>н1и  ею  зам'Ьчан1й  гр.  Александра  СергЬев.  Строганова  и  Петра  Васильев.  Завадовскаго 
по  цоводу  ихъ  ревиз1и  присутственныхъ  м*стъ  въ  1780  г.,  въ  Я.  С.  5.,  XXI  т.  №  15121. 

2)  Николай  Иван.  Неплюевъ,  тайн,  сов.,  сенаторъ. 

')  О  ревиз1и  Завадовскаго  въ  1781  г.  см.  въ  «Архив'Ь  кн.  Воронцова»,  кн.  XII,  стр.  XVII. 

*)  Гр.  Андр.  Петров.  Шуваловъ  въ  первый  разъ  встр-Ьчается  въ  списк1^  сенаторовъ 

въ  9М1ЬСяц.  съросп.»  1783  г.;  умеръ  24  апр.  1789  г. 

16* 


I 


228  КонЕЦЪ  1782  г. 

Пнсьно  паши  къ  хаау*)  доказываетъ  весьиа  твоя  оредсказан1я,  къ  (91с) 
1е  тотепк  ез1 1гёз  ^а?огаЫе  ронг  озег  Ьеаисоир  и  д^я  того  над1ежить  на- 
чать завятьеиъ  Ахт1ярской  гавани '). 


СоОгтпевноручиое  письмо  Ими.  Екатерниы  II  къ  певзвЪетюму  лкцу  о  вы.  КН1% 
НакдЪ  Петровяч'Ь  н  вел.  киягвиЪ  Ижр№  Феодорови'Ь;  о  вр.  ЕлисжвегЪ. 

(Конецъ  1782  г.) 

"")  Моп  аш],  Ш1е8  уешг  сЬег  уоиз  1е  сот(е  СоЬепге!,  е(  ^ца^|1  П  зега 
уепи.  Са1Ье5  сЬегсЬег  сЬех  то!  1а  \еИте  Йе  1а  Огаойе  ОосЬеззе  дие  ^е  у1еп5 
(1е  грсеуо1г  рш-  езЫеИе  е!  ^ае  ^е  пе  Уоиз  еп?01е  раз  дапз  се  тотеш, 
рагсе  ^11е  ^е  зшз  ргеззёе  й'у  гёропйге,  е1  ци'ео  1а  ге1епап1  ^е  ^а^пе  Йп 
Ьешрз.  ЕИе  те  таойе  ^и'еIIе ,  1е  Ог.  Оис,  зон  рёге  е1  за  гаёге  80п1  й'лс- 
согй  йе  Шге  ЬаЫ1ег  а  У1еппе  1а  рписеззе  ЕИзаЬеШ^)  сошше  1'Етрегерг 
еп  ауаН  1е  деззеш,  ^и'е1^е,  1а  рг1псевзе  у  1га  дешеигег  се!  ёЬё  реи1-ё1ге 
е!;  ^и'оI1  1|'а1;(епд  ^ие  шоп  сопзе11(,ешеп(  роиг  сопс1аге;  ]е  т'етргеззе  а  1е 
]еиг  (1оппег  е(  ^е  1еиг  §119зега1  ГШёе  (1е  соп<1шге  1а  рпцсеззе  ^1 1еиг  ге1оиг 
^и5^и'&Рга^е  ои  ^У1е1те  тёте  е(  раг  1й  ]е  Гега1  й'ипе р1егге  деихсоирз; 
уоиз  роиуег  Шге  се1а  ааз81  аи  сот(е  СоЬеп2е1,  еп  1е  рг1ап(  йе  пе  ро1п1 


')  Мой  другъ,  приэоввте  къ  себ'б  графа  Кобенин,  и  погда  онъ  иридетъ,  заставьте 
сыскат).  у  неая  аисьио  великой  квягннн,  только  что  аолучецное  ивою  чрезъ  вста- 
фету,  II  которое  я  не  посыла»  ванъ  теперь,  потому  что  сп-Ёшу  отвечать  на  вего, 
и,  тдержипая  его,  выигрываю  врекя.  Опэ  объавлнетъ  яа^,  что  она,  вел.  кнвзь,  ея  отепъ 
н  иать  согласны  на  то,  чтобы  оринцесса  Елисавета  въ  В'Ьв'ё  жила,  какъ  желал 
;1Того  н  Нмаерэторь;  что  она,  принцесса,  наи'Ерена  пробыть  такъ  это  л-ёто,  и  ояеи- 
даютъ  Т0.11.К0  моего  согласЕя  дли  окоичательиаго  р-Ёшев1н,  спЬшу  дать  янъ  оное  и 
внутитг.  иисль  проводить  принцессу  по  возвращеи1и  тъ  до  Праги  н  даже  до  Вшы, 
II  такъ  я  1'Д'Ълэю  однинъ  каннекъ  два  удара;   вы  можете  сказать  это  также  графу 


')  Шлгань-ГнреП  быдъ  нзнран!.  крынскимъ  ханоиъ  на  Н'Ьсто  Свгнбъ-Гнрея.  Пнсьно, 
о  котором  I.  уп.  Екат.,  вероятно  было  къ  Шагинъ- Гирею,  О  111агяаъ-Гнре1Ё  сн.  8е81геосе- 
«кг  (1е  1!оЬи82.  <|Н181о1ге  <1е  1я  Таиг!()еи,  Вгип9«1ск,  1800,  т.  II,  32В.  О  Се1ннъ-Г11реЪ,  язбрав- 
вомъ  крынсн.  хваонъ  аартЁей  противноП  Шагинъ-Гирею,  сн.  7Лвке1яеа,  т.  VI,  162  —  170: 
Неггш&ио,  Вавв1аа|],  аъ:  ^ОеасЫсЫе  <]ег  Еигор&18сЬеп  81аа[еа>>  е1с,  Со111а,  1860,  т.  У1, 55  ■  ел. 

^}  Когда  Крынъ  был1.  орвсоеАИ11еВ1>  къ  Росс!»,  въ  1788  г.,  Ахт1аръ,  татарская  дере- 
певька,  вс.11^ств1е  соседства  ея  съ  превосходной  бухтой,  была  нэбрава  1,1Я  основаа^я  во«н- 
наго  порта.  Въ  этонъ  же  году  здЪсь  начята  построПка  укр'ЬпленШ.  В^^  17^4  г.  новый  аортъ 
аол;ч]<лъ  Н11эван1е  Севастополя.  Сн.  лГеогр.  слов. л  П.  Геиевова,  т.  IV,  598. 

^)  Принцесса  Клисавета  Виртенбергская  род.  21  аор.  н.  ст.  1767  г.;  приняла  ринско-«а- 
толическую  виру  т.  1783  г.,  вышла  эамужъ  за  эрпгерцога  австрййскаго  Франца  1оснФа  П-го 
янв.  II.  ст.  1787  г.  н  уперла  18  Февр.  я.  ст.  1791), 


1783  г.,  ЯНВАРЯ  4.  229 

ёспге  се1а  сЬег  к!  раг  1а  ро8(;е  ди!  раззе  раг  (1е8  рауз  ой  оп  аигаК  1п1ё- 
тёЬ  к  соп1ге-саггег  тез  уиез. 


Подпнеанный  Нмп.  Екатериною  II  рескрцптъ  О  кн,  Г.  А.  Потемкнну  о  порядке 
выдачи  русскаго  Флага  на  торговый  судахъ,  ндавающнхъ  но  Черному  морю  н 

оттуда  въ  Средиземное  море. 

(4  января  1783  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1Йская  и  нрочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллег1и  вице-президенту,  Новороссшскому, 
Азовскому,  Астраханскому  и  Саратовскому  генералу-губернатору  князю 
Потемкину. 

Мы  уже  дали  знать  нашимъ  коллег1ямъ  иностранныхъ  д'Ьлъ  и  Адмирал- 
тейской осоизволен1и  нашемъ,  чтобъ  дача  росс1йскихъ  Флаговъ  на  торговый 
суда  подданныхъ  нашихъ  по  Черному  морю,  а  изъ  онаго  въ  Средиземное 
море  плавающ1я,  предоставлена  была  вамъ ;  въ  сл'Ьдств1е  чего  нужнымъ  мы 
признали  преподать  вамъ  потребныя  по  сему  пункту  наставлен1я,  сходствую- 
Щ1Я  положешя  того  края  и  постановленнымъ  о  томъ  правиламъ,  повел'Ёвая: 
первое^  россшсюе  Флаги  на  торговый  суда,  по  Черному  морю  и  изъ  онаго 
въ  Средиземное  плавающ1я,  давать  подданнымъ  нашимъ  какого  бы  они  на- 
рода и  закона  ни  были,  наблюдая  предписанное  въ  четвертой  стать']^  указа 
нашего  отъ  8-го  мая  1780  года  о  записывающихся  въ  подданство  наше 
иностранцахъ.  Второе,  къ  наблюден1ю  вашему  относиться  долженствуетъ, 
чтобъ  Флаги  наши  даны  были  не  инако  какъ  людямъ  изв^стнымъ,  имже 
им'Ьющимъ  отъ  гЬхъ  м'Ьстъ,  гд'Ь  они  живутъ  или  торги  свои  отправляютъ, 
иадлежащ1я  свид'Ьтельства  и  одобрен1я,  и  чтобъ  получающхе  оные  были  люди 
надежные,  отъ  коихъ  Флагу  и  торговл  Ь  нашей  не  могло  бы  посл'Ьдовать  ни- 
какого предосужден1я.  Третгс%  въ  отсутств1И  вашемъ  отъ  губершй  вамъ 
вв-Ёренныхъ  позволяемъ  вамъ  возложить  таковую  дачу  на  кого  либо  изъ 
тамош1шго  начальства  по  вашему  разсмотр'1^н1ю,  но  съ  1^мъ,  чтобъ  онъ 
поступалъ  поточности  сего  предписашя,  и  всякой  разъ  доносилъ  вамъ,  кому 
имянно  и  съ  какимъ  одобрен1емъ  явившемуся  данъ  Флагъ.  Пребываемъ 
впрочемъ  вамъ  императорскою  нашею  милост1Ю  всегда  благосклонны.  Данъ 

въ  Санктпетербург-Ь,  генваря  4-го  дня  1783  года. 

Екатерина. 

Кобенцлю,  попросивъ  его  не  иисать  о  томъ  къ  себ'Ё  по  почт1;,  которая  проходитъ  по 
землямъ,  ГД'Ь  ии'Ьлибы  интересъ  воспротивиться  иоимъ  нам'&рен1ямъ. 

1)  Напеч.  въ  //.  С.  3.,  XXI,  Л?  15,627. 


230  1783  г.,  ЯНВАРЯ  14  и  31. 

Поднеаний  Лша.  Екжтернвою  II  рсекряпгь  кв.  Г.  Л.  Потемкиу  гь  ■з'имев1ежг 

монршаго  удово1ьсгв1я  зж  усак|>е|1е  мятежа  въ  Крыму  ж  водюрС|1е  тамъ  иж- 

ств  ШагммЪ'Гврея. 

(14  аввара  1783  г.) 

Бож1ею  ивюспю  иы,  Ёкатервна  вторая,  Императрвца'  и  Саиодсржица 
Всеросс1Йская  а  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Ыашсиу  генералу,  Военной  Коиепиввце-арезиденту,Новоросс1нскону, 
Азовскому,  Астраханскому  а  Саратовскому  генералу  -  губернатору  князю 
Потемкину. 

По  благополучноиъ  усиирен1а  ваутренняго  мятежа,  возставшаго  оосреди 
Крымскаго  полуострова,  и  по  утвержден1в  спокойнаго  обладашя  хана  Ша- 
гннъ-Гир<^я  татарсквии  народами,  иы  восхогк1и  изъявить  ваиъ  чрезъ  с1е 
ваше  осооливое  удовольств1е,  что  благоразумными  вашиии  распоряжешяни 
достигнуто  исполнен1е  воли  нашея  безъ  пролйт1я  крови  в  беэъ  всякаго  изну- 
рен1я  войскъ  нашвхъ.  Свид*тельство  ваше  о  ревностныхъ  трудахъ  при  семь 
случае,  геаерала-порутчика  графа  де-Бальмена  ')  н  другихъ  подъ  командою 
его  находившихся,  мы  пр1енля  всемилостнв'Ьйшс,  преноручаоиъ  вамъ  какъ 
означенныиъ  начальникаиъ,  такъ  в  всЬиъ  вообще  въ  &ЬлЬ  сеиъ  участвовав- 
ши»ъ  объявить  наше  монаршее  благоволеше,  съ  каковымъ  обыклв  мы  при- 
знавать усердную  намъ  службу.  Пребываеиъ  впрочеиъванъ  инаераторскою 
нашею  МИ10СТ1Ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  СанктпетербургЬ,  генваря 
И-го  дня  1783  года. 

Екатерина. 
По.1учснъ  Генваря  14-го  дня  1783  г. 

Нодпнеавпы!  Нмв.  Екатернвою  И  рескриитъ")  кв.  Г.  Л.Потеикму  о  переводе  гь 
Херсовъ  учялвща  для  нвовЪрвыхъ  икоетравцевъ. 

(31  января   1783  г.) 

Бож1ею  нилоспю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1нская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу.  Военной  Коллепн  вице-президенту,  Новороссийскому, 
Азовскому,  Астраханскому  в  Саратовскому  генералу-губернатору  князю 
Потемкину. 

Вамъ  известно  нам'Ёрен1е  ваше  о  переводе  училища  для  единов-1&рныхъ 
съ  нами  ивостранцовъ,  при  артиллер1йском1>  инженерномъ  кадетскомъ  кор- 


'I  Ген. -ПО]),  графу  Аитпиу  Богдановичу  де-Баяьнену  26  1Ю1я  1788  г.  быль  пожиоваяъ 
орленъ  св.  Ллексавлра-Невснаго. 

«)  Напеч.  въ  П.  С.  3.,  XXI,  1Б,65Й, 


1783  г.,  ФЕВРАЛЯ  7.  231 

пус'Ь  учрежденнаго,  въ  гвродъ  Херсояъ  по  лучшей  удобности  и  другимъ 
уважеы1ямъ.  Соизволяемъ  въ  сл']^дств1е  того,  чтобъ  вы  къ  исаолнев1ю  сего 
нан']&рен1я  нашего  ныв']^  же  приступили,  сд1^лавъ  вс'1&  потребный  распоряже- 
Н1Я  относительно  перевода  учащихся  и  пом'бщешя  ихъ  тамъ.  Сумма,  на  со- 
держан1е  помяиутаго  училища  назначенная,  и  впредь  сполна  на  оное  отпус- 
каема будетъ;  состоять  же  ему  подъ  главньшъ  в'1^д'Ён1емъ  вашимъ  и  подъ 
управлешемъ  того,  кого  вы  по  способности  къ  тому  изберете.  Пребываемъ 
впрочемъ  вамъ  императорскою  нашею  милост1ю  всегда  благосклонны.  Данъ 

въ  СанктпетербургЬ,  Генваря  31-го  дня  1783  года. 

Екатерина. 

Иодпнсаиный  Ими.  Бкатерниою  II  рескрнптъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  необюднмостн 
прекратить  жесток1я  казни,  производимый  Шагинъ-Гиреемъ  но  укрощен1н  бунта 

въ  Крыму. 

(7  февра1Я  1783  г.) 

Божгею  милост1Ю  мы,  Екатерина  вторая.  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1Йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллепи  вице-президенту,  Новоросс1Йскому, 
Азовскому,  Астраханскому  и  Саратовскому  генералу  -  губернатору  князю 
Потемкину. 

Изъ  донесен1Й,  присланныхъ  къ  вамъ  отъ  генерала- порутчика  графа  де- 
Бальмена,а  къ  министерству  нашему  отъ  посланника  Веселицкаго,  мы  съсожа- 
л'Ьшемъ  ув1;домляемся  о  казни  многихъ  изъ  татаръ,  кои  вовлечены  были  въ 
участ1е  въ  посл'1&днемъ  тамъ  произшедшемъ  неспокойств'б ;  не  смотря  на  то, 
что  хану  Шагинъ-Гирею  отъ  помянутаго  посланника  внушаемо  было  отъ 
имени  нашего  о  показаши  при  семъ  случа*]^  всякой  кротости  и  челов'Ьколю- 
б1я  въ  прощеши  виновныхъ.  По  сродной  вамъ  жалости,  желая  отвратить  по 
крайней  м^^р']^  впредь  всякую  жестокость  и  особливо,  чтобъ  оная  тамъ  м^ста 
не  им'Ьла,  гд']^  силы  наши  воинск1Я  обращаются,  соизволяемъ  мы,  чтобъ  вы 
предписали  генералу -порутчику  графу  де-Бальмену  объявить  помянутому 
хану  въ  самыхъ  сильныхъ  израженхяхъ,  съ  какимъ  прискорбхемъ  получили 
мы  С1е  непрхятное  изв'Ьст1е;  что  когда  возстановлеше  его  обладан1я  совер- 
шилося  подъят1емъ  оружтя  нашего  безъ  всякаго  пролитгя  крови,  и  когда 
участвовавппе  въ  возмущен1и  приведены  были  въ  раскаян1е,  то  не  требо- 
вало ли  самое  челов']^чество  пощадить  обратившихся  къ  повиновенхю.  При- 
меры прежше  долженствовали  его  вътомъ  научить.  Мятежъ,  въ  1777  году 
противъ  него  произшедш1Й,  укрощенъ  былъ  конечно  не  его  строгост1ю. 
Казни,  при  томъ  случа']^  употребленньш  и  повторенный  потомъ  многократно, 
не  могли  устрашить  другихъ,  а  только  огорчили  его  подданныхъ  и  предуго- 


232  1783  г.,  ФЕВРАЛЯ  7.      . 

товиди  посд'Ьднее  возму[цен1е.  Онъ  должеыъ  выдать,  что  естьли  бы  иы  тако- 
вую суровость  съ  его  стороны  предвидели,  не  обратили  бы  войскъ  нашнгь 
на  его  защиту,  ибо  не  сходно  то  съ  правилаии  нашими,  чтобъ  силою  нашею 
нйзверженвыхъ  попускать  на  истреблен1е:  скор'Ёе  иы  оставииъ  всякое  ему 
□особое,  нежели  расарострааинъ  оное  оа  угнетение  рода  челов^ческаго;  что 
милость  в  покровятельст&о  наши  не  на  одну  его  особу ,  но  вообще  на  всЬ 
татарски  народы  распространяются,  и  что  потому  желаенъ,  дабы  онъ  увра- 
влялъ  снии  народаия  съ  кротостью,  благоразумному  влад'^телю  свойствен- 
ною, и  не  подавалъ  причины  къ  новыиъ  бунтаыъ,  ибо  не  иожетъ  ему  быть 
не  ощутительно,  что  сохранен1е  его  на  ханстве  не  составляетъ  еще  для  го- 
сударства нашего  такого  интереса,  для  котораго  иы  обязаны  были  бы  нахо- 
диться всегда  БЪ  войв-Ь,  яла  по  крайней  м^р^  въ  распряхъ  съ  Портою,  а  ш 
ни  жля  чего  не  согласимся  славу  оруж1я  нашего,  изв-1стную  столькоже  по- 
бЬдамн  сколько  И  пощадою  поб-Ьжденныхъ,  подвергать  какому  либо  предо- 
суждеи1ю.  Заключить  С1е  изъяснен1е  требоваахемъ,  чтобъ  до  совершеннаго 
пр|1ведеЕ11я  въ  порядокъ  д'к1ъ  въ  томъ  край  онъ  отдалъ  на  руки  воениаго 
нашего  начальства  родныхъ  своихъ  братьевъ  и  племянника,  такожъ  и  про- 
чихъ  подъ  стражею  содержащихся,  бывъ  ув^ренъ,  что  какъ  съ  одной  сто- 
'  роны  жизнь  сихъ  людей  охраненабудетъотьвсякаговротивънеяпокушен1я; 
такъ  съ  другой  не  можетъ  онъ  опасаться  отъ  ннхъ  новыхъ  безпокойствъ. 
Между  т^^мъ  нЁтъ  нужды  скрывать  въ  народ'!^  с1и  на  истян^  самой  основаы> 
ньш  впушен1Л,  дабы  татары  в'&далв,  что  подобный  казни  наиъ  и  военному 
нашему  начальству  всеи-Ёрно  отвратительны,  что  мы  ничего  не  оставянъ 
употребить  къ  прес'Бчен1ю  ихъ,  и  что  вс^Б  тк,  кои  прнб'^нутъ  подъ  зашдп' 
войскъ  нашнхъ,  воспользуются  полною  безопасност1ю;  да  и  д-]Ёйстввтельво 
предпишите  о  пои^щенш  ихъ  аодъ  охравевгемъ  нашииъ,  га^  и  какъ  выгод- 
нее, ц  о  соблюАен1в  вхъ  безопасностя. 

Естьли  бы  паче  чаяв]Я  хавъ  несъудовольств1емъ  приаялъ  таковое  ув11- 
ща1|1с,  и  ежела  бы  онъ  сд'клалъ  затруднев1е  въ  отдач*!  нанъ  братьевъ  ■ 
племянника  своихъ  съ  другими  татарами  въ  заключен!!  содержащимися;  въ 
гакомъ  случае  повел^ваемъ  всю  стражу,  ори  ненъ  находящуюся  взлвъ, 
отправить  къ  Ахтъярской  гавани,  или  куда  вы  но  м'1&стнон  удобности  н  по 
обстоятельстванъ  залучше  признаете,  апотоыъ  и  помышлять  только  о  свот 
дЬлахъ,  о  своей  безопасности,  объ  удержании  твердой  ноги  въ  Крыму,  в  о 
прпведен1и  помянутыхъ  д'Ёлъ  къ  желаемой  и  выгодяМшей  для  насъ  1гЬл, 
оставляя  его  между  народомъ.  Впрочемъ  казнь  означенныхъ  князей  кровя 
его  долженствуетъ  служить  поводомъ  къ  совершенному  отъят1ю  руки  нашей 
отъ  сего  влад'1;теля,  и  сигналоиъ  къ  спасешю  Крыма  отъ  дальн1&йшяхъ  иу- 
чительствъ  и  уг1снен1Й  снособомъ,  въ  рескриптб  нашемъ  отъ  1 4-го  декабря 


1783  г.,  ФЕВРА^я  11,  23  и  27.  233 

изшедшаго  1782  года  вамъ  предписаннымъ.  Пребываемъ  вамъ  император- 
скою нашею  МИЛ0СТ1Ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  СанктпетербурН^,  Фе- 
враля 7-го  дня  1783  года. 

Екатерина. 

Собетвенноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  къ  Безбородк'Ь  о  смерти  Бауера. 

(и  февраля  1783  г.) 

Александръ  Андреевичъ,  Бауеръ  умеръ  ^).  Пожалуй  съезди  къ  нему 
въ  домъ  и  бери,  или  запечатай  бумаги  те,  кои  намъ  принадлежать,  чтобъ 
не  попались  въ  иныя  руки.  Февраля  11,  1783  г. 

Февраля  11  1783  г.*). 

Подписанный  Ими.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  неречислеп1и  въ 

его  ведомство  иодиолковника  Корсакова. 

(23  февраля  1783  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  подполковнику  Корсакову  ^)  повели- 

ваемъ  быть  въ  в^^домств^  вашемъ  для  употреблен1я  по  разсмотркшю  вашему 

съ  тЁмъ  самымъ  жалованьемъ,  какое  онъ  получаетъ  нын']^.  Пребываемъ 

впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  февраля  23,  1783  г.*) 


Собственноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  къ  БезбородкЪ  съ  нренровожден1емъ 

письма  отъ  императора  1осиФа  II. 

(27  февраля  1783  г.) 

Сей  часъ  врученное  мн']^  граФОмъ  Кобенцелемъ  ^),  а  имъ  съ  нарочнымъ 
полученное  Февраля  27.  1783. 
Прочтя,  прошу  возвратить  *). 


^)  о  смерти  гснералъ-инженера  Федора  Видьгельмовича  Бауера  си.  письмо  Имп.  Екате- 
рины II  къ  бар.  Гримму  отъ  3  нарта  1783  г.  въ  Сборн,  И.  Р.  И.  О.,  ХХ111|  268. 

^)  Число  и  годъ  помечены  рукою  Безбородки. 

3)  Александру  Михайловичу  Римскому-Корсакову. 

*)  Пом^^та  сд'^^ана  рукою  Безбородки. 

^)  Тутъ,  в']Ьроятно,  идетъ  р^^чь  о  письме  Имп.  1осиФа  II  Екатерин']^  П  отъ  (14)  25  Февр. 
1783  г.  Оно  напечатано  у  Агпе111'а:  «ДозерЬ  II  апд  Ка1Ьаппа  уоп  Кив81апд»,  стр.  188. 

^)  11осл-Ьдн1я  три  слова  писаны  рукою  Императрицы,  а  ирсдъидуи]^1я  рукою  Безбородки. 


234  1783  г.,  МАРТА  20  и  30. 

Подвшеапы!  Нмв.Еитерпою  II  рескрнвтъ  К1.  Г  Л.  Потвмхну  о  распоряже11лъ 
по  случаю  ВЫЭ011  геиералъ>цоручмка  Н.  А.  ГашФала  въ  Петербурга 

(20  марта  1783  г.) 

Бож1ею  иилост1Ю  мы,  Екатервва  вторая,  ИнаератрЕща  я  Сакодержица 
Всеросс1Йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллег1и  ввце-президенту,  Новоросайсиому, 
Азовскому,  Астраханскому  я  Саратовскому  генералу-губернатору  князю 
Потемкину. 

По  нам'Ьрен1ю  нашему  употребить  генерала-порутчика  и  Флота  геяерала- 
цсйгиейстера  Ганнибала  въ  известную  ваиъ  коинисс1ю,  мы  указали  ему 
посибшить  сюда  прнбыт1емъ  его.  Повел'Ьваемъ  вамъ  въсл*дств1е  сегосд*- 
лать  надлежаицн  распоряжснхя  о  находящихся  въ  в4д'Ьн1И  его  по  городу 
Херсону  и  тамошнему  адмнралитейству  строен1яхъ  и  работахъ,  дабы  адие- 
ралтейск1я  препоручены  были  вице-адмиралу  Клокачову  ')  ялв,  въ  случа* 
отлучкн  его,  другому  изъ  флотскихъ  чиновъ,  заан1е  въ  таковыхъ  строен1ягь 
им-Гнощему,  а  городск1Я  искусному  и  надежному  челов-Ьку  по  разснотр*шю 
вашему,  производя  веЬ  т§  работы  подъ  главнынъ  наблюдец1еиъ  вашииъ. 
Мы  совершенно  удостоверены,  что  вы  не  оставите  приложить  крайнее  по- 
11(-ч(<111е  дабы  всетосъжелаенымъ  нами  усп'Ёхонъ  происходило.  Пребывает, 
инрочсиъ  ваиъ  императорскою  нашею  милост1ю  всегда  благосклонны.  Давъ 
вь  Санктпетербургб,  марта  20-го  дня  1783  года. 

Екатерина. 


Подшсаны!  Имп.  Екатериною  II  рескрнвтъ  кн.  Г.  А.  Потемквну  объ 
суммы  00  случаю  открыт1я  Екатерипославской  губер||Е. 

(30  марта  1783  г.) 

Князь  Грвгор1Й  Александровичъ,  НачрезвьЕчайныя  издержки  по  случаю 
открытая  Екатервнославской  гу6ерн1и  мы  позволяемъ  вамъ  употребить  петь 
тысячь  рублей ')  изъ  тамошнихъ  доходовъ  ва  счётъ  казначейства,  для  оста- 
точныхъ  суниъ  учрежденнаго. 

Екатерина. 
Въ  С-Петврбург*,  марта  30,  1783  г.*). 


')  Оедотъ  Алевс^вичъ  Кдокачевъ,  ковтръ-ади.,  въ  1Т82  г.  бьиъ  гшввынъ  котщд- 
роиъ  велъ  Тагаврогсвинъ  портоиъ;  въ  1783  г.  онъ  уже  бшъ  вице-алниралонъ  в  состош 
;  коиавд,овав1я  зава^1^11ымъ  «лотонъ  на  Червомъ  я  Аэовскаиъ  норяхъ.  См.  Мпсячеемт 
съросп.  1782  и  1783;  Скаловскаго:  (Жизвьйкиир.  ©,  в.  Ушакова»,  1,43. 

')  См.  штвтъ  Ёкатеривос1ввскага  яанЪстиичества  въ  Лнш№  Штатов,  №  16,697. 

')  НомЪса  руки  Безбородой, 


1783  г.,  до  31  МАРТА.  235 

Коо1я  еъ  заннеки  Екатерины  II  къ  гр.  Н,  И.  Панину  о  старан1н  изб'Ьгать  любо- 

нытства  иностранцевъ. 

(До  31  марта  1783  г.  ^) 

*)  ^е  соппа18  1а  1оигпиге  ип  реи  1п1п§ап1е  йе  се  топйе.  Зе  сго18, 
ди'оп  уоидгаи  рег8оипе11етеп1;  те  зопйег  8иг  (11Й'ёгеп1е8  та1;1ёге8,  е1  УоНа 
ргёс18ётеп1;  се  ^ие  ]е  уеих  ёУ11;ег,  сотте  сотшипётеп*  ]е  Ы^  ауес  1:ои8 
168  ё1гап§ег8. 

Коп1я  съ  ннеына  И  пи.  Екатерины  II  къ  Н.  Панину  объ  отказ'Ь  Григ.  Тендову  въ 

исключительной  нривилег!и  на  карточную  Фабрику. 

(До  31  марта  1783  г.) 

**)  Рпто,  зе  п'а1те  ра8  1е8  рпуЦёдез  ехс1и81^'8. 

8есипйо,  И  у  а  Щк  ипе  ГаЬпдие  йе  саг*е8  еп  1;га1П,  ^и^  1;гауа111е  1ап1; 
Ыеп,  дие  та1,  тахз  ди'П  8ега11 1пзи81е  (1Чп1;егЙ1ге,  саг  1ои1:  1е  топДе  п'а 
раз  168  уеих  аизз!  Ьеаих  ^ие  Мг.  Тер1о^,  дш  Детапйе  ип  рг1У11ё8е  ехс1и- 
81^  дие  1е  86па1;  сопзеШе  йе  йоппег  зоиз  рг61;ех1:е  йе  ЬгапсЬе  поиуеПе  а 
ё1аЫ1Г,  1апЙ18  ^и'^1  ех1з1е  йб^а  ипе  &Ьпдие  йе  1аЪас  ауес  ип  рпуПё^е  еп 
дгоз  сагас1ёге8. 

Тег110,  сеИе  й^Ь^^^ие  йе  саг1;е8  зега  1гор  опёгеизе  а  1а  соигоппе;  с'ез!; 
1е  раг(а§е  йи  Иоп  йс  1а  ГаЫе. 


*)  Ми*  изв-Ьстанъ  слегка  интригу ющ1й  образъ  д-Ьйств!»  м'фз  сего.  Я  думаю,  что 
ХОТЕЛИ  бы  выв'Ьдать  отъ  меня  лично  о  различныхъ  предметахъ,  и  вотъ  чего  именно  я 
желаю  изб'Кжать,  какъ  обыкновенно  д'Ьлаю  со  всБми  иностранцами. 


•*1 


')  Во  первыхъ,  я  не  люблю  исключительныхъ  привиллепй. 

Во  вторыхъ,  есть  уже  въ  движен1и  одна  карточная  фабрика,  работающая  хо- 
рошо, худо-ли,  но  которую  было  бы  несправедливо  закрыть,  ибо  не  у  всЬхъ  так1е 
прекрасные  глаза,  какъ  у  г.  Теплова ,  испрашивающаго  исключительную  привиле- 
гш,  которую  сенатъ  сов'Ётуетъ  дать  подъ  предлогомъ  учреждешя  новой  отрасли, 
между  т'Ёмъ  какъ  уже  существуетъ  табачная  фабрика  съ  привил ег1ею  оптоваго  ха- 
рактера. 

Въ  третьихъ,  эта  карточная  фабрика  будетъ  слишкомъ  тягостна  казн'Ь;  это  льви- 
ный д'Ёлежъ  въ  басн'Ь. 

^)  Письмо  это  и  сл'&дующ1я  за  симъ  къ  гр.  Н.  и.  Панину  пои-^^щаются  зд']&сь  на  томъ 
основаши,  что  письма  безъ  обозначен1я  времени  нааисан1я  ихъ  принято  печатать  всд'&лъ 
за  документами,  относящимися  по  времени  до  смерти  того  историческаго  лица,  кому  напи- 
сано письмо.  ГраФъ  Никита  Иван.  Панинъ  умеръ  31  марта  1783  г.  въ  11  часовъ  утра:  см. 
«Веп]п7агд1бке11еп  ^ез  РгеШеггп  АсЬа1;г  Рег(11пап(1  топ  АззеЪаг^»,  ВегИп,  1842,  письмо  се- 
кретаря иностранной  коллепи  Максима  Максим.  Алопеуса  къ  Ассебургу  изъ  Петербурга 
отъ  31  марта  1783  г.,  стр.  414. 


236  1783  г.,  до  31  марта. 

^иа^^о,  11  у  а  виг  1е8  саг1е8,  ди'оп  Ы1  ргё8еп1;етеп1  ип  1тр6(,  ^ш  ге- 
У1еп1;  &  1а  та180П  (1е8  еп{ап18  1гоиуб8;  ег^о  сез  саг(е8  пе  заогахеп!  ё1ге 
сопЛашпёез  й  1а  поп  ех18(спсе,  8ап8  яие  1а  Ше  та180п  п'еп  8оивп1;  дош- 
ша^ез. 

У  ах  1е  пот  де  1оиепе  еп  Ьоггеиг;  с'ез!;  1;оизоиг8  ипе  Гпрроппепе,  ге- 
уё(ае  Ае  ГогшаШёз  Ьоппё^ез. 


Ко|1я  гъ  пеьмА  Имп.  Екатерины  II  къ  Н.  Панину  о  затруднен1и,  ожидаеноиъ  отъ 
имФ**ки  жалованья  сенатору  Пуговишникову;  о  проситедьномъ  ннсьм'Ь  какого- 
то  лица  изъ  Цербета. 

(До  31  марта  1783  г.) 

*)  Уо1ге  Указъ  роиг  Рои50У18сЬп1койГ^)  езк  Гогк  Ье1  е1  Ьоп,  та18  раг1а 

уоив  те  зе1е2  зиг  1е  согрз  (оиз  1е8  зёпа^еигз  сопзеШегз-рпуёз,  ^ш  оп1 

то1П8,  е1  (оиз  1е8  ргёз1деп18  (1е  СоПё^е,  да!  оп(;  1е  тёте  Шге;  диапЛ  тоиз 

т'аигег  гё8о1и  сез  (ИШсиНёз,  ]е  81дпега1.  8а1ие2  1е  §гап(1-(1ис  е(  рог1е2- 

уоиз  Ыеп. 

Са1Ьег1пе. 

Уоиз  уеггег,  дие  1а  1еиге  деХегЬз!;  ез!  ипеВе1;1е1еу,е1  дие  се1  Ьотте 
теп1,  диапй  11  А%  ди'И  у  а  йез  сЬозез  йапз  за  1еиге,  ди!  те  зегоп*  а^гё- 
аЫез. 


Въ  четвертыхъ.  На  картахъ,  которыя  л'Ьлаютъ  нын'Ь  есть  налогъ,  идущей  нл 
Воспитательный  домъ;  сл1;довательно,  производство  этихъ  картъ  нельзя  уничтожиь, 
не  причинивъ  упомянутому  дому  большаго  ущерба. 

Меня  приводитъ  въ  ужасъ  одно  имя  лотереи;  это  всегда  обманъ,  облеченныв 
въ  честныя  формы. 

*)  Вашъ  указъ  въ  пользу  Пуговишникова  прекрасенъ  и  хорошъ;  но  чрезъ  то  вы 
навязываете  мн'ё  всБхъ  сенаторовъ  тайныхъ  сов1;тниковъ,  которые  им']Бютъ  мен1;е,  н 
всЬхъ  президентовъ  коллеп'й,  им'Бющихъ  такое  же  право;  если  вы  разр1;швте  ин1Ьэтв 
затруднен1я,  я  подпишу;  поклонитесь  великому  князю  и  будьте  здоровы. 

Екатерина. 

Вы  увидите,  что  письмо  изъ  Цербета  попрошайничество  и  челов'Ькъ  зтотъ  лжоть, 
когда  говорить,  что  въ  его  письм^Ь  есть  вещи,  который  будутъ  мнЬ  пр1ятны. 

')  Изъ  записокъ  Екатерины  изв1>стно  что  Пуговишниковъ  былъ  н-Ькогда  главнынъ 
приказчикомъ  граФа  А.  П.  Бестужева,  и  что  теща  этого  Пуговишникова,  Прасковья  Никн 
тична  Влалисмавлева,  посл'Ь  г-жи  Крузе  около  1750  года  заняла  м'Ьсто  камерфрау  при  вели- 
кой княгин'Ь  (си.  статью  Я.  К.  Грота  с<Воспитав1е  Екатерины  П»  въ  Древ,  и  Нов.  РоссЫ 
1875  г.,  .>&  2,  стр.  122). 


1783  г.,  до  31  МАРТА.  237 

Письмо  Имп.  Екатернвы  II  къ  гр.  Н.  И.  Панину  объ  отпуекЪ  ему  суммы  для 

уплаты  пошлины  за  нривезепиые  ему  товары. 

(До  31  марта  1783  г). 

ГраФъ  Никита  Ивановичъ,  Какъ  почти  весь  городъ  подъ  вашимъ  имснеиъ 
сбирается  сделать  контрбандъ,  хотя  вы  о  томъ  совершенно  и  не  знаете,  и 
во  вс']&хъ  компан1яхъ  дрз^гъ  друга  потчивають,  не  изволитъ  ли  кто  пользо- 
ваться дозволен1емъ,  даннымъ  Никите  Ивановичу,  безпошлинно  привозить, 
или  выписывать,  мебели,  и  пр.,  то,  для  изб'бжашя  злоупотреблешй  и  непр1ят- 
ныхъ  посл'бдствш,  пожалуй,  велите  сказать  въ  таможн'Ё,  что  вы,  услыша 
так1я  враки,  объявляете,  что  вы  будете  платить  пошлину  всю,  на  что  я  вамъ 
приказала  отпустить  отъ  Елагина  десять  тысячь  рублевъ,  ибо  вы  мн*  ска- 
зали, что  вамъ  на  столько  Франшизу  надобно.  Я  совершенно  знаю,  что  вы, 
входя  въ  С1И  обстоятельства,  конечно,  не  захотите,  чтобъ  ваше  имя  служило 
покрышкою  преступлешя  законовъ,  и  для  того  С1е  къ  вамъ  пишу. 

Екатерина. 


Письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  гр,  П.  И.  Панину  о  бывшеХ  въ  НетергоФЪ  сильной 

бур*. 

(До  31  марта  1783  г.) 

ГраФЪ  Никита  Ивановичъ,  Изъ  письма  вашего  отъ  сего  утра  усмотр-бла 
я,  что  сынъ  мой,  слава  Богу,  здоровъ.  Мое  безпокойство,  по  причин')^  силь- 
ной бури,  миновалось;  оно  небезъ  причины  было,  ибо  великое  число  всякихъ 
разбйтыхъ  судовъ  насъ  зд-Ьсь  въ  Монплезир-Ь  окружаютъ,  и  я  думала,  что 
одна  барка  къ  намъ  въ  хоромы  пожалуетъ;  людей  же  несколько  же  пото- 
нуло, и  одинъ  матросъ  нашъ  въ  семъ  случа*  великое  покорство  къ  служб'Ь 
показалъ,  ибо  всё  сошли  съ  судна,  а  онъ  остался  и  потонулъ  было,  естьли  бъ 
на  берегу  зд^сь  его  не  откачали  бы;  корабль  и  галеры  же  въ  добромъ  со- 
стоянш,  сколько  отсел']^  видно.  Прощайте. 

Письмо  Нин.  Екатерины  II  къ  граФу  П.  И.  Панину  о  возвращен1и  ей  синодальной 

бумаги  съ  арабской  книгой. 

(До  31  марта  1783  г.) 

ГраФЪ  Никита  Ивановичъ,  пришлите  ко  мн*  обратно  Сгнодальную  бу- 
магу съ  Арабской  книжицею,  ибо  тогь  челов'Ькъ,  у  коего  последняя  найдена, 
по  сихъ  поръ  скованъ,  а  я  еще  вины  за  нимъ  большой  не  усматриваю,  а 
безъ  сей  бумаги  не  могу  узнать,  кто  его  сковалъ. 


^ 


238  1783  г.,  лпрьля  4. 

Зинска  Вн1.  Екатерину  II  къ  гр.  Н.  И.  Паивну:  оаасается  разграбде|1я  груш- 
цевъ  въ  ел}^а'Ь  отнрав1Сн1я  Калыковъ  въ  Груз!». 

(До  31  марта  1783  г.) 
ГраФЪ  Няката  Ивавовачъ,  Ёсть^н  калиыковъ  аош^ютъ  въ  ГрузиОдуи- 
раю  боюсь,  разграбятъ  грузиыцовъ,  за  тёмъ,  что  не  оставндн  и  дояцовъ  ва 
возврате  посетить;  о  чеиъ  уже  жаюбы  зд-Ьсь  есть;  итакъ  не  ^учше  л,  ал 
вовсе  ихъ  туда  не  цосы^ать,  иди,  по  крайней  и^р'Ь,  надежн^йшвхъ. 

Заяиека  Ими.  Еитеряяы  И  къ  гр.  Н.  И.  Пнину  о  мдаркЪ  медии. 

(До  31  марта  1783  г.) 
ГраФЪ  Никита  Иваыовичъ,  Грузинскоиу  князю  Андронику  бьиа  и  т- 
да|(ена  зоютая  медаль,  и  естьли  была  дана,  то  не  будеть  ли  полезно  исе«г 
посланнику,  которой  сего  дня  прощался,  подарить  также. 

Пнеанная  рукою  кн.  Г  А.  Потенкина  докладная  записка  съ  собственюртим 

ре:юлюц1еюИнн.Екатсрнвы  II  о  назначен)н  въ  церкви  Ллександро-Невско^^и^и 

йЪста  для  ногре(1ея1я  гр.  Н.  й.  Панина. 

(Посл'1  31   карта  1783  г.) 

Квязь  Реонинъ  прислалъ  ко  мн^,  чтобъ  доложить  о  и^ст^  въ  Невский 
церкви  покойному  гр.  Никите  Ивановичу'). 

(На  се&  записв'Ь  Императрица  написала  С1'^ЁЛ]'ЮЩ1Я  слова:) 
пошли  архгерею  сказать,  есть  три  мпста  еще. 

ПодиясавныВ  Нмп.  Екатериною  И  рескряптъ  кн.  Г,  А.  Потемкину  о  ярявед»!!  п 
д'Ь8ав1е  вредстя8лен1я  его  объ  нзмЪнен1я  одежды  я  воаружен1я  во1скъ*)> 

(^  апреля  1783  г.) 

Бож!ею  ыилост1ю  ыы,  Екатерина  вторая,  Ииперагрица  и  Саиодержшз 
Всероссийская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу  и  Военной  Коллепи  вице-президенту  князю  Потеиконт. 

Учиненное  вами  новолЬ  нашей  представлен1е  о нерем^н^  образа одеж1Ы 
н  кооружен1я  войскъ  нашихъ  мы  пр1еылеиъ  тЬмъ  а,  большимъ  удошь- 
ств1емъ,  поколику  находямъ,  что  сямъ  средствомъ,  одол^въ  всЬ  до  сего  быв- 
Ш1Я  предуб^ждешя,  истребляются  излишества,  кои  довын'Ь  тяготили  вош, 
от'ъвмали  у  Е1его  время  и  въ  крапн1Й  убытокъ  ему  обращалися,  вместо  хе 
того  доставляется  ему  выгода  иоблегчен1е  съ  немалою  еще  для  казны  вашея 


')  Въ  хроноюгическоиъ  списк-Ь  особъ,  аогребеааьиъ  оъ  Бжагов-Ьщев^ю!  аеркви 
Л.1К1Есанд[10-Невскоб  дявры  н  въ  пллатк'Ь  близь  [церкви  нев'Ёрво  скалйио,  что  гр.  Н.  И.  Пз- 
пи1^ъ  аогребснъ  1  парта  1783  г.  См.  прни.  выше,  ва  стр.  235. 

')  Наиеч.  въ  П.  С.  3.,  XXI,  К  16,704. 


1783  г.,  Апрыя  7.  239 

пользою.  Утверждая  оное  представлевхе  ваше  во  всемъ  его  пространстве, 
повел^ваемъ  приступить  къ  произведен1ю  его  въ  Д'{;йств1е  по  всей  арм1и  на- 
шей, начиная  съ  г&хъ  полковъ,  кои  вновь  составляться  будутъ,  или  же  въ 
которыхъ  истекаютъ  сроки,  мундирньшъ  и  аммуничнымъ  вещамъ  положен- 
ные; чего  ради  вы  силою  сего  нашего  указа  объявите  главному  комнисса- 
р1ату,  дабы  в&к  зависящхя  отъ  него  распоряжен1Я  къ  исполнен1ю  сей  воли 
нашей  благовремянно  учинены  были.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  импера-* 
торскою  нашею  милост1ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  Санктпетербург&у 

апреля  4-го  дня  1783  года. 

Екатерина. 

Подннсанный  Ими.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкииу  объ  оторавдев1в  въ 

Черное  море  Флота  каонтановъ  Войновича  и  Адек€1ано  и  о  н'Ькоторыхъ  расно- 

ряжен1яхъ  по  новоду  подученныхъ  съ  Кавказа  допесеи1й  ^). 

(7  апреля  1783  г.) 

Князь  Григорш  Александровичъ ,  Флота  капитановъ  Войновича  и  Алек- 
с1ано  приказала  я  отправить  на  Черное  море,  а  для  командован1я  Флотил1ею 
на  Касшйскомъ  мор'Ь  послать  Флота  капитана  Ханыкова.  Что  принадлежитъ 
до  донесен1Й  генерала-порутчика  Потемкина,  вы  не  оставьте  дать  ему  знать, 
что  я  довольна  укрощенхемъ  тамошнихъ  дикихъ  народовъ  и  храброст1ю 
войскъ  моихъ,  при  семъ  случаЬ  оказанною,  а  притомъ  прим'&тить  ему,  что 
нужно  стараться  легшя  войска  удерживать  отъ  всякихъ  насилхй  и  жестоко- 
стей,  подобныхъ  г]Бмъ,  каковыя  оказали  они  въ  н^которыхъ  селен1яхъ  при 
семъ  случа']^,  дая  чувствовать,  колико  можно,  тамошнимъ  народамъ  благость 
оруж1я  нашего,  которое  ваказываетъ  противныхъ,  милуетъ  же  и  защищаетъ 
невинныхъ.  Я  уверена,  что  вы  относительно  письма  царя  имеретшскаго 
Соломона  ^)  о  князЬ  АбшасЬ,  такъ  какъ  иотзывомъ  доктора  Рейнегса  ^)  не 
премивете  дать  ваши  предписан1я,  времени  и  обстоятельствамъ  сообразный. 
Посланца  Аги-Мугаметъ-хана  прикажите  выслать  со  внушен1емъ,  отъ  васъ 


1)  Этотъ  рескриптъ  писанъ  рукою  гр.  Безбородки. 

2)  См.  И.  Шоаена:  «Ист.  памятникъ  состоян!я  Армянской  области»,  С.-Петерб.  1852  г., 
стр.  163;  Е1арго1Ь:  с|Ке19е  1и  Леп  Кааказав»,  На11е  иьд  ВегИо,  1814,  II,  226.  См.  еще  «Ма- 
тер1ал>1  для  новой  истор1и  Кавказа»  П.  Г.  Буткова,  Сиб.  1869  по  указателю. 

^)  И'&иецъ,  докторъ  Яковъ  Яковлевичъ  Рейнегсъ  жилъ  долгое  время  при  двор*]^  царя 
кахетинскаго  и  карталинскаго  Иракл1я  въ  качеств-)^  лейбъ-иедика.  Въ  1781  г.  онъ  оставилъ 
Груз1ю.  Въ  посл-Ьдствхи  онъ  былъ  коллеж,  сов.,  директоромъ  института  для  молодыхъ  хи- 
рурговъ  и  иепрем-Ьянымъ  ученымъ  секретаремъ  государственной  медицинской  коллепи  въ 
С.-Петербург-Ь,  (см.  Мгьсяиесловъ  съ  росп.  1792  г.,  стр.  86).  Умеръ  въ  март-^  1793  г.  Суще- 
ствуетъ  его  сочинен1е:  с(А11^ете1пе  Ь1з(ог18сЬ-1оро§гарЫ8сЬе  Ве8сЬге1Ьип^  дев  Каикаваз», 
Н1Ые8Ье1т  ипЛ  8(.-Ре1ег9Ьигд,  1797.  См.  о  РейнексЬ  еще  Неггшапп:  «Ое8сЫсЬ1е  <1еа  Вазз18сЬеп 
81аа1е8»,  VI,  72.  У  П.  Г.  Буткова  онъ  названъ  Антономъ. 


240  1783  г.,  дврыя  8. 

предстаыяеиыиъ.  Консула  Сквлича  ')  от11рави1ъ  къ  гевералу  •  порутчяку 
Потемкину  для  употреблев1я  его  для  пользы  службы.  Пребываю  вароченъ 
ваиъ  доброжелательная. 

Екатерина. 
В*  С.-ПетербургФ,  апр*!»  7,  1783  г. 


Подпясаиный  Имя.  Екатернюю  II  рескриитъ  ^)  ки.  Г.  А.  Потемкниу  объ  обрик 

дЪЯствИ  но  юводу  р'Ьшен1я  Имяератрнцы  ирисоедннть  къ  Ро«)|  Крышъ  съ  Та- 

наионъ  ■  Кубанскою  областью. 

(8  апреля  1783  г.) 

Бониею  нилостЕю  иы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Санодершица 
Всероссийская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллепи  вице-президенту ,  Екатерияослав- 
скому,  Саратовскому  и  Астраханскому  генералу-губернатору  князю  По- 
темкину. 

Удостов^рившвсь  съодяой  стороны,  что  татары  по  невежеству  и  дакосп 
ихъ  неспособны  къ  существовав1ю  въ  образ'Ь  области  вольной  и  независимой, 
служа  всегда  поводомъ  къ  безперерывяымъ  съ  Портою  Оттоманскою  рас- 
прямъ,  а  съ  другой,  желая  возвратить  въ  пользу  государственную  издержая- 
ные  на  нихъ  и  для  нихъ  иног1е  ИИЛЛ10НЫ,  р'Ьшились  иы,  въ  уореждеше 
Порты  Оггонанской,  д'Ьнтельно  уже  на  Таианъ  покусившейся,  взять  подъ 
державу  11ашу  сей  островъ,  нолуостровъ  Крымской  и  всю  Кубань  съ  ихъ 
жителями. 

Съ  полною  дов'Ьренност1ю  возлагая  на  васъ  кань  самое  въ  действо  про- 
извсден]е  сего  важваго  нам^Ьрен1я,  такъ  равномерно  время  и  образъ  испо^- 
неп1я  онаго,  довольствуемся  мы  приложить  здесьманИФестъотънияни  нашего 
и  плакать  ^)  съ  вашей  стороны,  кои  въ  день  повсеиестяаго  объявлен1я  тата- 
рамъ  ов.'^ятш  ихъ  вънаше  подданство,  должевствуюгъ  везде  наросс!йсЕоиъ 
итатарскомъ  языкахъ  обнародованы  и  разсбяны  быть.  Они  извйстять  светъ, 
Порту  Оттоманскую  и  самыхъ  татаръ  о  важности  нашихъ  побудительныхъ 
иричинъ,  а  иритонъ  послужатъ  еще  конечно  къ  некоторому  сихъ  последнихъ 
ус11окоеа1ю  въ  будущемъ  ихъ  жреб1и. 

Нетъ  у  насъ  места  сумнен1ю,  чтобъ  мерами  и  распоряжениями  вашнмж. 
не  были  унреждены  въ  Крыму,  въ  Тамане  и  на  Кубанской  стороне,  всяше 

*)  К<мл.  ассесс.  ДнинтрЛ  Скиличи  еъ  1783  г.  быдъ  русскии-ь  клнсудокъ  въ  Перс!* 
п1. 1763  г.  его  «"{и^о  занймадъ  И.ва11ъТумавовсша.Сш.М»еяцеелопеъроспис*ю  1782  и  17831т. 

')  См.  налиФесгь  Ина.  Екатерины  II  отъ  8  нар.  1783  г.  о  арисоединета  къ  Росс111 
полуостр.  Крыискаго,  остр.  Таиани  и  всей  Куб1шской  стороим  въ  П.  С.  Э.,  XXI,  Ж  15.708. 

^)  Си.  ниже  сд^Ьлуюшдй  д,окуне11гь  иа  стр.  244 


1783  г.,  АПРЫй  8.  241 

предосудительные  заговоры  и  скопища,  по  случаю  присоединешя  ихъ  къ 
нашей  держав^^:  но  вопреки  сему  едва  ли  уже  можно  предполагать,  чтобъ 
Порта  Оттоманская  захотела  при  ономъ  остаться  равнодушною  зрительни- 
цею. Для  воздержан1я  ея  будутъ  конечно  истощены  век  пособ1я ;  чего  ради, 
уведомляя  ньш'Ь  же  статскаго  советника  Булгакова  сл^Бдующимъ  зд'Ьсь  въ 
списк!  рескриптомъ  о  воспр1ятой  нами  резолюцхи,  преподаемъ  мы  ему  въ 
запасъ  ьск  нужный  наставлешя  съ  средствами  на  обращен1е  въ  пользу  лич- 
наго  лакомства  турецкихъ  министровъ,  естьли  только  оное  съ  надежност1ю 
успеха  въ  игру  ввести  можно.  Можетъ  быть,  изв'Ьстная  уже  Поргб  гото- 
вость  наша  къ  войн'Ь  возбранить  ей  поступить  вдругъ  на  явной  разрывъ,  а 
заставить  ее  говорить  гласомъ  умеренности. 

Оставляя  вреияни  объяснить  С1ю  задачу,  вам'&рены  мы  будущее  наше 
поведен1е  въ  разсужден1и  турковъ  разм^&рять  по  ихъ  отзывамъ  и  поступкаиъ; 
въ  чемъ,  по  совершенной  готовности  военныхъ  силъ  нашихъ  къ  отпору  и 
наступлешю,  не  можетъ  настоять  никакого  неудобства,  ибо  имъ  непременно 
однимъ  или  другимъ  образомъ  вскоре  решиться  надобно  будетъ. 

Доколе  они  новое  наше  ирхобр^теше  одними  словами  и  бумагами  оспо- 
ривать будутъ,  до  гЬхъ  поръ  станемъ  и  мы  употреблять  въ  защиту  онаго 
тЬже  самыя  оруд1я ;  а  между  гбмъ  въ  Крыму,  въ  Тамани  и  на  Кубани  уко- 
ренять власть  нашу  и  укреплять  способы  охранен1я  и  обороты  ихъ  противу 
непр1ятельскаго  нашеств]я,  стараясь  по  возможности  нигде,  никакъ  и  ничемъ 
турковъ  безпосредственно  не  зацеплять.  Когда  же  Порта  Оттоманская  по- 
ступить на  разрывъ,  или  решительность  свою  къ  оному  явитъ  какимъ-либо 
яепр1язненнымъ  шагомъ;  въ  такомъ  случае  извлекая  мечь,  употребимъ  мы 
его,^призвавъ  имя  Бож1е  въ  помощь,  на  отражете  силы  силою  и  на  пре- 
клонеше  непр1ятеля  въ  скорое  и  чувствительное  раска'ян1е. 

Для  сего  признаемъ  мы  за  нужно,  чтобъ  безпосредственно  за  открьтемъ 
войны  все  корпусы  войскъ,  въ  доль  границъ  расположенные,  кроме  Кавказ- 
скаго,  къ  особому  служсн1ю  назначеннаго,  вступили  подъ  главное  начальство 
генерала-Фельдмаршала  графа  Румянцова-Задунайскаго ;  о  чемъ  и  будетъ 
онъ  благовремянно  извещенъ. 

Мы  предполагаемъ  на  сей  годъ,  въ  случае  войны,  следуюпцй  запасный 
планъ  операщи.  1-е)  Позанятш  Крыма,  Тамана  и  Кубани  произвесть  осенью 
осаду  города  Очакова,  и  по  взят1И  онаго  распространить  твердую  ногу  въ 
земле,  между  рекъ  Буга  и  Днестра  лежащей.  Симъ  образомъ  будетъ  устье 
реки  Днепра  въ  полной  уже  нашей  власти.  Къ  произведенхю  осады  изби- 
раемъ  и  определяемъ  мы  вверенный  предводительству  вашему  корпусъ  какъ 
по  способности  местной,  такъ  особливо  по  безпредельной  нашей  доверенно- 
сти на  ваше  усерд1е.  2-е)  Къ  прикрыт1Ю  Очаковской  осады  отъ  стороны 

16 


242  1783  г.,  апрьля  8. 

Бендеръ  и  къ  помоществован1ю  ей  вообще  расположить  особый  корпусъ 
войскъ  въ  Польш*]^  около  Гумани  подъ  командою  генерала  князя  Репнина. 
3-е)  Для  ваблюдед1я  границы  по  Дн']^стру,  для  озабоченхя  съ  сея  стороны 
турковъ,  следовательно  же  для  разд'&1ен1я  ихъ  силъ  и  вниман1я  на  разныя 
части,  трет1й  въ  команду  генерала  графа  Салтыкова  назначенный  корпусъ 
расположить  въ  Польш']^  же,  примыкая  его  л']&вымъ  Флангомъ  къ  Гуманя. 
Естьлибъ  сверхъ  чаян1я  нашлись  мы  сами  въ  необходимости  разд'1лен1я  силъ 
нашихъ  къ  стороне  Герман1я,  можетъ  сей  корпусъ  туда  обращенъ  быть  съ 
меньшимъ   неудобствомъ   во  всякомъ   разумйн1и.    Не  представляемъ   мы 
однакожъ  себ'Ё,  чтобъ  король  прусской  опрокинулся  на  Росс1ю  въ  угодность 
туркамъ  и  для  принужден1я  насъ  къ  возвращен1Ю  татарамъ  прежняго  ихъ 
быт1я,  ибо  нельзя  ему  незнать,  что  таковымъ  шагомъ  подвигнетъ  онъ  на 
себя  императора  римскаго  и  что  мы  сами  найдемся  еще  въ  состоян1И  отде- 
лить противу  его  не  незнатный  силы.  Скорее  предполагать  сл^дуеть,  зная 
нравъ  и  политику  сего  государя,  что  онъ  воспользуется  нашимъ  въ  разсу- 
ждеши  татаръ  поступкомъ  и  войною  нашею  съ  турками  къ  захваченш  въ 
свои  руки  городовъ  Гданска  и  Торуня,  можетъ  быть,  съ  кускомъ  еще  Польши, 
вдавшимся  между  Пруссхею  и  немецкими  его  владен1ями ;  въ  чемъ  ему  наиъ 
однимъ  инако  воспрепятствовать  нельзя  будетъ,какъ  разве  императорърим- 
СК1Й  на  то  пустится;  по  итутъ  больше  вероятно,  что  родится  охота  достать 
себе  уравнеше  выгодъ  на  счётъ  Порты  Оттоманской.  4-е)  Корпусъ  гене- 
рала-порутчвка  Суворова,  къ  Кубане  расположенный,  содержать  тамъ  на 
готовой  ноге  какъ  для  ограждешя  собственныхъ  границъ  и  установлен1я 
между  Ногайскими  орлами  новаго  подданства;  такъ  и  для  произведен1я силь- 
наго  удара  на  нихъ,  естьлибъ  противиться  стали,  и  на  Закубансюя  ерды 
при  малейшемъ  ихъ  колебан1и,  дабы  техъ  и  другихъ  привесть  на  долгое 
время  не  въ  состоян1е  присоединиться  къ  туркамъ.  5-е)  Морсюя  силы  на 
Черномъ  море  употреблять  подъ  руководствомъ  вашимъ  въ  сугубое  служе- 
ше,  то  есть,  съ  начала  въ  наблюден1е,  а  со  временемъ,  когда  и  линейные 
корабли  выйдутъ  въ  море  съ  полнымъ  ополчен1емъ  въ  отраженхе  турещсаго 
Флота,  когда  бы  сей  на  какое  предпр1ят1е  на  Крымъ  или  Таманъ  покусился, 
осенью  же  могутъ  оные  полезны  быть  къ  загражден1ю  Очакова  съ  моря. 
Довольно  весьма  будетъ,  по  мненхю  нашему,  держаться  на  нынешн]й  годъ 
сего  необширнаго,  но  прямо  полезнаго  плана,  а  между  темъ,  смотря  на  об- 
стоятельства времени  и  размеряя  по  онымъ  будущхе  наши  подвиги^  стараться 
въ  Крыму,  въ  Тамане  и  на  Кубане  устроивать  какъ  порядочное  и  образу 
мыслей  и  ЖИТ1Я  новыхъ  нашихъ  подданныхъ  свойственное  зе]аское  правле- 
Н1е,  такъ  особливо  достаточную  военную  стражу  и  оборону;  въ  чёмъ  мы 
совершенно  на  васъ  и  полагаемся. 


1783  г.,  АПРФЛЯ  8.  243 

Не  было  по  С1Ю  пору  ничего  сказано  о  Шагннъ-Гире'б  хан'Ё.  Сей  вла- 
детель носилъ  до  нын'Ь  на  себ'Ё  нашу  милость  и  наше  покровительство,  а 
посему,  теряя  теперь  въ  пользу  Россхи  доставленный  ему  отъ  насъ  самихъ 
области,  заслуживаетъ  конечно  монаршее  наше  призр'&н1е  на  будущхя  вре- 
мена. Для  сего  открываемъ  мы  ему  по  собственному  его  желан1ю  дорогу  въ 
Перс1ю  и  хотимъ  ему  способствовать  тамъ  къ  пр10бр'&тен1ю  вышней  власти, 
а  по  крайней  м'Ър^  влад'1кн1я  не  меньше  обширнаго  предъ  Крымскимъ  полу- 
островомъ;  до  действительной  же  удачи  въ  одной  или  другой  части  опред*- 
ляемъ  мы  со  дня,  какъ  кончится  власть  его  надъ  татарами,  въ  содержанье 

• 

и  пособ1е  ему  въ  начинаемомъ  подвиге  по  двести  тысячъ  рублей  на  годъ, 
кои  всегда  исправно  плачены  будутъ,  гд*  бы  онъ  ни  находился.  Мы  препо- 
ручасмъ  вамъ  какъ  возв'Ьстить  ему  пристойнымъ  образомъ  схе  наше  соизво- 
лен1е,  такъ  и  привесть  его  безпосредственно  затЬмъ  въсостоян1е  къ  походу 
въ  Перс1ю  подъ  оградою  части  войскъ  нашихъ  изъ  Кавказскаго  корпуса, 
который  им'Ёете  вы  независимо  отъ  разрыва  съ  турками  обратить  въ  ту 
сторону  и  предписать  командиру  онаго  генералу-порутчику  Потемкину:  1-е) 
занять  Дербентъ;  2-е)  подкрепить  грузинскаго  царя  Ираклхя  и  армянъ  въ 
утверждеши  независимости  ихъ  областей  отъ  Перс1и  или  турковъ,  и  въ  состав- 
лен1и  изъ  нихъ  прочной  для  Росс1И  баррьеры;  3-е)  проложить  дорогу  ко 
введен1ю  Шагинъ-Гирея  на  шахство,  а  напоследокъ  въ  случае  войны  съ 
турками,  4-е)  првсвоить  въ  соединеше  себе  царя  Соломона  и  вместб  съ  нимъ, 
съ  царемъ  Иракл1емъ^),  другими  грузинскими  независимыми  князьями  и  съ 
обществами  армянскими,  побуждаемыми  къ  воспрхятхю  оруж1я  надеждою 
свободы  и  вольности,  производить,  по  м^стнымъ  удобностямъ  и  военному 
искусству,  чувствительную  диверсш  въ  турецкихъ  областяхъ. 

По  отдаленности  м^сть,  где  кавказсюй  корпусъ  обращаться  и  действо- 
вать долженъ  будетъ,  нельзя  ему  никакъ  состоять  подъ  однимъ  съ  главною 
арм1ею  начальствомъ,  а  долженствуетъ  остаться,  до  будущаго  соизволенхя 
нашего,  на  прежнемъ  основаши,  но  притомъ  не  оставите  вы  предписать  ге- 
нералу-порутчику Потемкину,  дабы  онъ  старался,  когда  случай  и  надобность 
будетъ,  извещать  объ  оборотахъ  своихъ  генерала-Фельдмаршала  графа  Ру- 
мянцова-Задунайскаго,'  когда  настанетъ  часъ  глав|рй  его  команды. 

О  всехъ  частяхъ  края  тамошняго  мы  желаемъ  ведать  мненхе  ваше: 
I  -е)  где  и  какъ  можетъ  быть  учреждена  для  Имперхи  выгоднейшая,  надеж- 
нейшая и  кратчайшая  граница  отъ  Каспшскаго  моря,  и  имянно:  отъ  Дер- 
бента или  другаго  места,  близь  того  моря  лежащаго,  къ  Черному  морю. 
2-е)  Приустаповлен1и  новой  границы,  как1Я  меры  и  осторожности  надлежитъ 


^)  Си.  «Матерхалы  для  новой  истор1и  Кавказа»  П.  Г.  Буткова,  Спб.  II  т.  стр.  121,  122. 

16* 


244  1783  г.,  Апрмя  8. 

употребить  въ  разсужден1И  разсьшанныхъ  по  Кавказскимъ  гораягь  мелкнхъ. 
но  именемъ  только  отъ  Роши  ил  Перс1и  зависимыхъ  влад']^льцовъ  и  наро- 
довъ,  а  особливо  въ  разсуждеши  лезгинцовъ,  кои  грузинцамъ  толь  частые 
творятъ  пакости  и  обиды.  3-е)  Которые  изъсихъ  народовъ  иогутъ,  съ  поль- 
зою и  съ  прочцостхю  къ  держав'Ь  нашей,  присвоены  быть  и  какъ  въ  такомъ 
случа*  учредить  внутреннее  ихъ  правлен1е.  4-е)  Н*тъ-ли  опять  удобности 
изъ  гЬхъ,  кои  намъ  не  подручны,  составить  между  Росс1ею  и  Перевею  до- 
статочную и  надежную  баррьеру.  5-е)  О  способахъ  возращен1я  торговдн 
подданныхъ  нашихъ,  въ  Перс1И,  въ  Груз1и  и  смежныхъ  съними  областяхъ. 
6-е)  Словомъ,  о  всемъ  томъ,  чтб  можетъ  служить  къ  учреждешю  на  весь 
тамошнш  край  полезной  и  прочной  системы  въ  разныхъ  возможныхъ  пред- 
положен1яхъ,  то  есть,  при  мир^  или  войн'Ё  съ  Портою  Оттоманскою,  прн  про- 
должительномъ  неустройств'б  въ  Перс1и,  при  совершенной  или  частной  удач! 
Шагинъ-Гирея  въ  его  тамъ  нам^ряемомъ  поиск'Ь,  или  же  опять  при  неудаче 
въ  ономъ. 

Обращаясь  къ  хану  Шагинъ-Гнрею,  оставляя  впрочемъ  на  ваше  раз- 
сужденхе  полный  его  сварядъ  и  время  отпуска  его  въ  Перс1ю,  хотимъ  мы 
зд'1сь  въ  заключен1е  прим'Ьтить,  что  изъ  крымцовъ  и  кубанцовъ,  охотннкамъ 
сл']&довать  его  счаст1ю,  можно  и  должно  дать  въ  томъ  не  только  полную 
свободу,  но  ин'бкоторое  еще  съ  нашей  стороны  пособхе,  дабы  онъ  на  чужой 
сторон'Ё,  гд'Ь  предполагаетъ  искать  царскаго  уже  в'Ьнца,  могъ  явиться  не  въ 
вид'Ё  влад'Ёльца,  изгнаннаго  и  всёхъ  собственныхъ  пособ1Й  лишеннаго;  но 
съ  войскомъ  и  съ  свойственною  аз1ятцамъ  пышностхю;  инакоже  на  первой 
встр'Ьч'Ё  потеряютъ  къ  нему  и  персхяне  и  горцы  всю  доверенность,  а  безъ 
помочи  посл^днихъ  трудно  ему  будетъ  что  либо  въ  пользу  свою  проязвесть 
и  одержать.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  императорскою  нашею  миоспю 
всегда  благосклонны.  Данъ  въ  СанктпетербургЬ,  апреля  8-го  дня  1783  г. 

Екатерина. 

г 

Придожев1е  къ  рескрииту  на  имя  ки.  Г.  А.  Потемкина  отъ  8  аир.  1783  г. 

^         (8  апреля  1783  г.) 

Проекшъ  плаката. 

Ея  Императорскаго  Величества  моей  всемилоСтив'бйшей  Государыни  ге- 
нералъ-аншеФъ,  государственной  военной  коллепи  вице-президентъ,  (и  за 
тЬмъ  всЬ  друпе  титлы)  я,  князь  Григорхй  Потемкинъ,  объявляю  чрезъ  С1е, 
по  высочайшей  ъох^  и  повел']^н1ю  моей  августМшей  Самодержицы  ея  нмпе- 
раторскаго  величества  Всероссшской,  всЬмъ  вообще  жителямъ  всякаго  чина 


1783  г.,  АПРФЛЯ  8.  245 

я  зван1я  Крыискаго  полуострова,  острова  Тамана  и  всей  Кубани,  арисоедв- 
ненныхъ  нын^  къ  имаерш  Бсероссшской. 

Изданнымъ  Ея  Императорскаго  Величества  моей  всемилостив'Ёйшей  Го- 
сударыни, вьшочайшимъ  маниФестомъ  числа  м']^сяца  сего  года 
объявлено  уже  во  всенародное  св'Ьд'Ьше,  что  въ  удовлетворен  1е  и  ^д^мЬну 
многихъ  милл10новъ  рублей,  употребленныхъ  Ея  Беличествомъ  на  татарсшя 
д'&ла  чрезъ  семь  лЬгЪу  и  въ  упреждеше  Порты  Оттоманской,  изволятъ  она 
нын'Ё'  брать  подъ  державу  свою  и  присоединить  къ  Имперхи  своей  Крымской 
полуостровъ,  островъ  Таманъ  и  всю  Кубань  съ  ихъ  жителями,  кои  какого 
бы  рода  извашя  ни  были,  им'&ютъ  отъ  сего  времени  состоять,  въ  подданств'^ 
Ея  Императорскаго  Величества. 

Будучи  избранъ  къ  исполнешю  сего  д'Ьяшя,  которое  но  учиненнымъ  отъ 
меня  распоряжен1ямъ  сегодня  повсем'Ьстно,  при  помощи  Божхей,  открыться 
им'&етъ  не  на  порабощеще  татаръ,  но  на  извлечете  ихъ  изъ  бездны  внутрен- 
няго  между  собою  неустройства,  имянно  и  точно  уполномоченъ  я  при  томъ 
отъ  общей  уже  нашей  Государыни  и  Самодержицы  возобновить  прежде  всего 
собственнымъ  Ея  Императорскаго  Величества  священнымъ  и  непоколеби- 
мымъ  словомъ,  данное  въ  манифесте  торжественное  обнадеживан1е  всЬмъ 
Ея  Величества  новымъ  подданнымъ,  а  мн^^  любезнымъ  теперь  согражданамъ 
въ  такой  сил1&,  что  всемилостив']&йшая  государыня  изволить  не  только  вс'1кхъ 
ихъ  подтверждать  при  совершенной  д  нич'Ьмъ  неограниченной  свобод'^  въ 
публичномъ  отправлен1и  ихъ  в^^ры  со  всеми  ей  свойственными  и  принадле- 
жащими обрядами,  также  и  при  законномъ  каждаго  влад']^н1И  и  имуществ']^: 
но  и  совершенно  ихъ  подъ  державою  своею  усыновляя  всбхъ  и  каждаго  на- . 
граждать  еще  отнын'ё  въ  полной  ы'Ьтр^  и  безъ  всякаго  изъят1я  всеми  т^ми 
правами,  вольностями  и  преимуществами,  каковыми  древнхе  ея  подданные 
пользуются,  такъ  что  каждое  состоян1е  изъ  жителей  присоединенныхъ  земель 
вступаетъ  съ  самаго  сего  дня  во  вс]&  оному  свойственный  выгоды  по  всему 
пространству  Имиер1и  всероссхйской,  ожидая  и  требуя  Ея  Императорское 
Величество  взаимно  отъ  признан1я  и  благодарности  новыхъ  своихъ  поддан- 
ныхъ,  что  они  будучи  высочайшею  ея  милостхю  поставляемы  въ  равное  съ 
Росс1янами  благоденств1е,  потщатся  съ  своей  стороны  сд'1^лать  себя  оной  и 
имяни  сего  достойными  истинною  къ  новому  отечеству  любов1ю  и  непоколе- 
бимою впредь  в^рност1ю  къ  толь  великодушной  и  благотворительной  Госу- 
дарьш']^. 

И  потому  им'Ьютъ  вс^  и  каждый,  начиная  отъ  знатн'бйшаго  дворянства, 
духовенства,  чиновниковъ  и  до  посл'&дняго,  кому  надлежитъ,  учинить  въ 
теченхе  одного  м'Ьсяца  торжественную  тю  своему  закону  ^)  присягу  въ  в'Ьр- 


^)  Напечатанный  курзивомъ  схова  приписаны  Императрицею. 


246  1783  г.,  Априя  8. 

• 

ности,  при  свид'&тельств^  опред^ленныхъ  отъ  меня  къ  тому  нарочныжъ 
штабъ-и  оберъ-ОФицеровъ.  Бстьли  же  кто  изъ  дворянства  и  всякаго  другаго 
С0СТ0ЯН1Я,  и  небрежа  о  собственномъ  своемъ  и  потомства  своего  благЬ,  не 
захочетъ  присягать:  тому  дозволяется  добровольный  съ  имуществоиъ  его 
вы']^дъ  вн'Ё  границъ. 

Духовенство  вышнее  и  нижнее  долженствуетъ  подать  собою,  яко  пастыри 
душевные,  первый  въ  учиненш  присяги  прим']^ръ,  и  начать  безпосредственно 
публичное  въ  храмахъ  Господу  Богу  принесен1е  теплыхъ  молитвъ  о  здрав1и 
Ея  Императорскаго  Величества  всемилостив']^йшей  нашей  Государыни  и  всего 
Императорскаго  дома. 

Судъ  и  расправа  да  будутъ  продолжаемы  въ  настоящемъ  ихъ  течеши 
именемъ  и  властш  Ея  Императорскаго  Величества  съ  наблюден1емъ  по  за- 
кону строжайшаго  правосудхя. 

Въ  заключенье  предлежитъ  мн-Ь,  по  высочайшему  Ея  Императорскаго 
Величества  соизволен1ю,  присовокупить  еп;е,  имянно,  что  вс^  войска,  пред- 
водительству моему  вв^ренньш,  какъ  уже  въ  своей  землЬ,  строжайшую 
воинскую  дисциплину  наблюдать  будутъ;  а  потому  ни  пребыванхе  ихъ  въ 
настоящихъ  м'Ьстахъ,  ни  переходы  въ  друпя  по  обстоятельствамъ  службы, 
ниже  самая  перем1&на  правлешя,  не  долженствуютъ  никому  и  нимало  препят- 
ствовать въ  покойномъ  и  безпечномъ  домостроительств-б,  торгахъ  и  промы- 
слахъ :  ибо  размноженхе  ихъ  подъ  покровомъ  законовъ  и  благотворнаго  пра- 
влешя, служа  къ  частной  каждаго  польз'Ь,  будетъ  тЬмъ  самымъ  сугубо  уже 
служить  къ  угодности  и  благоволен]ю  Ея  Величества. 

Сей  плакать  им'Ьетъ  въ  сл*Ьдъ  за  высочайшимъ  Бя  Императорскаго  Ве- 
личества маниФестомъ  числа  м1^сяца  во  всбхъ  мечетяхъ  при  собра- 
нш  народа  одновремянно  прочтенъ,  провозглашенъ  и  на  лобныхъ  м'Ьстахъ 
прибить  быть  для  всенароднаго  св'1д'Ьн1я.  А  дабы  оному  совершенная  в1ра 
подаваема  была,  утвердилъ  я  его  по  данной  мн^  власти  подписашемъ  руки 
моей  и  приложен1емъ  печати  герба  моего.  Учинено  въ  главной  моей  квартире. 

(На  первой  странице  сего  проекта  плаката  наполи  написано  рукою  Им- 
ператрицы) бы9т  по  сему. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  апр-1ля  8,  1783  г.*). 

Ко11ж  съ  юдингаишаго  Нни.  Екатериюю  II  рескрпта  I.  ■•  Булгакову  объ  обр1з1Ь 
дМгтвИ  10  ююду  рЪнеши  Янератрищы,  шрисоедпшть  къ  Роес1и  Крыяъ  гъ 

Тамиошь  ■  Кубанскою  областью. 

Бошя.  (8  апреля  1783  г.) 

Боапею  милостхю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  ■  Самодержица 
Всероссшская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 


М  Пох%та  на  похЪ  шске  реэошцш  Шгаератрнцы  шкана  рукою  Беэбородкв. 


1783  г.,  Апрмя  8.  247 

Нашему  статскому  сов'бтнику  чрезвычайному  посланнику  и  полномочному 
министру  Булгакову. 

Между  разными  выгодами,  происшедшими  отъ  знаменитыкъ  и  р'&шитель- 
ныхъ  усп'Ёховъ  оруж1Я  нашего  въ  прошедшую  съПортою  войну,  одною  изъ 
первыхъ  поставляли  мы  конечно  отторженхе  крымскихъ  и  кубанскихъ  та- 
таръ  отъ  власти  Имперш  Турецкой,  и  преобразоваше  ихъ  въ  область  вольную 
и  независимую.  Сокращая  и  разводя  оными  безпосредственную  смежность 
пред'Ёловъ  нашихъ  съ  пределами  Оттоманскими,  предполагали  мы,  чтог&мъ 
уменшатся  об-Ьимъ  Импер1ямъ  на  будущхя  времена  самые  поводы  къ  рас- 
орямъ  и  остуд']^.  Немного  еще  прошло  времяни,  какъ  мы  начали  изъ  опытовъ 
познавать,  что  татары  по  нев']&жеству  и  дикости  ихъ  не  способны  къ  суще- 
ствовап1ю  въ  образ']^  области  вольной  и  независимой,  что  они  въ  преобразо- 
ван1и  своемъ  не  перестали  и  не  перестанутъ  еще  надолго  служить  камнемъ 
претыкашя  между  нами  и  Портою  Оттоманскою.   Сш  уважен1я  съ  одной 
стороны,  а  съ  другой  желанхе  возвратить  въ  Государственную  пользу  упо- 
требленный доныв'Ё  нататаръ  и  для  татаръ  знатныя  денежный  суммы,  про- 
сгирающ1яся  пов'Ёрному  изчислешю  за  двенадцать  миллюновъ  рублей,  кром*]^ 
потеря  людей,  которая  выше  всякой  денежной  оц'Ьнки,  р1^шили  насъ  напо- 
сл-Ьдокъ,  упреждая  Порту  Оттоманскую,  на  присоединеше  къдержав1Ь  нашей 
Крымскаго  полуострова,  острова  Тамана  и  всей  Кубани.  Д'&ятельное  испол- 
нен1е  сей  нашей  резолющи  поручили  *мы  нашему  генералу-аншеФу  и  военной 
коллепи  вице-президенту  князю  Потемкяну,  который  на  сихъ  дняхъ  отпра- 
вился уже  къ  корпусу  войскъ,  назначенному  въ  его  команду,  и  къ  устано- 
влен1Ю  между  татарами  верховной  нашей  власти.  Онъ  не  оставить  ув'Ёдомить 
васъ  прямо  отъ  себя  сънарочнымъ  курьеромъ  о  времени,  когда  С1я  полезная 
перемена  въ  быт1и  татарскомъ  на  л'Ъл'^  имъ  произведена  будетъ. 

Мы  почли  за  нужно  заран'бе  вв'Ьрить  вамъ  сш  важную  государственную 
тайну,  для  того,  чтобъ  вы,  до  времени  исполненхя,  не  открывая  ея  отнюдь  ни- 
кому,  могли  однакожъ  между  гЬмъ  сами  по  себ*]^  приготовиться :  1-е)къ  надле- 
жащему встр'6чен1ю  жалобъ,  шума  и  самыхъ  угрозъ  Порты  Оттоманской, 
естьлибъ  она  ихъ  употреблять  вздумала.  2-е)  Кънастроен1ю  всЬхъ  возмож- 
ныхъ  пружинъ  на  остановку  ея  въ  первомъ  жару  и  на  приведенхе  ея  въ 
разбирательство  свояхъ  недостатковъ,  отъ  котораго  скор'Ье  пылкость  его 
притупиться,  нежели  возрасти  можетъ.  3-е)  Къ  приведен1ю  архива  мини* 
стерскаго  и  казенныхъ  нашихъ  денегъ,  какъ  у  васъ,  такъ  и  у  надворнаго 
сов'1^тника  Киршбаума ')  находящихся,  въ  совершенную  безпечность  на  случай 
разрыва  съ  Турецкой  стороны  или  другаго  какого  оскорбительнаго  поступка. 


1)  о  подобномъ  же  поручен1И  Киршбауму  см.  П.  С.  3.,  XXI,  №  13,358. 


248  1783  г.,  апрмя  8. 

Римскш  Императорскш  интернунщй,  какъ  министръ  друга  и  союзника  на- 
шего, не  отречется  конечно  подать  вамъ  всякую  помочь,  когда  вы  оной  у 
него  потребуете. 

Опред^^енная  въ  разсуждеши  татаръ  переи'&на  возв']^1цена  будетъ  имъ 
и  св'Ьту  маниФестомъ  отъ  имяни  нашего,  который  поручено  генералу  князю 
Потемкину  препроводить  еще  особымъ  отъ  себя  плакатомъ.  Для  св^^Д'Ьн^я 
и  руководства  вашего  прилагаются  зд']^сь  списки  съ  того  и  другаго.  Вы 
нм'Ьете  естественно  держаться  описанвыхъ  въ  манифесте  побудвтельныхъ 
причинъ  и  стараться  важност1ю  ихъ  убеждать  Порту  Оттоманскую  въ  той 
истин']^,  что  при  всЬхъ  вьшужденныхъ  изъ  насъ  съ  самаго  заключен1я  мира 
дввжен1яхъ  войскъ  и  наблюден1яхъ  за  татарами  учинивъ  издержки,  за  дв'1^- 
надцать  милл10новъ  рублей,  какъ  выше  сказано,  простираюш,1яся,  не  считая 
погери  въ  людяхъ,  не  видимъ  мы  къ  возвраш,ен1ю  ихъ  другаго  способа, 
оставить  же  оные  безъ  возвращен1я  никакъ  не  можемъ;  что  нельзя  было 
иамъ  не  взять  татаръ  въ  подданство  наше,  потому  что  инако  всегда  бы  над- 
л^гжало  наиъ  ссориться  и  воевать  за  нихъ;  не  смотря  на  искреннее  наше 
желм\е  и  наи^ренхе  сохранить  съ  нею  миръ  и  доброе  согласхе,  и  что  впро- 
нннъ  сама  Порта  р'1шйтельно  уже  провокировала  насъ  къ  сему  поступку 
сперва  известными  ея  происками  чрезъ  Девлегь-Гирея,  потомъ  съ  стороны 
Суджука  и  Абазинцовъ,  а  напосл'1кдокъ  въ  то  время,  когда  уже  дала  она 
ясное  и  письменное  об^щанхе  удовлетворить  сполна  изв^стнымъ  нашииъ 
тремъ  требован1ямъ,  присылкою  своего  чиновника  въ  Таианъ,  гд'Ь  оншй  на- 
чалъ  уже  исправлять  верховную  власть,  отрубя  голову  присланному  къ  нему 
отъ  Шагинъ-Гирея  нарочному  челов'&ку  и  объяви  тамошнихъ  жителей  под- 
данными ея,  какъ  то  усмотрите  изъ  приложенныхъ  зд'Ьсь  бумагъ.  Пускай 
благоразумные  изъ  турокъ  люди  сами  судятъ  безъ  пристраст1я,  не  дано-ли 
наиъ  симъ  новымъ  явлен1емъ  неоспоримое  право  упредить  Порту  въ  обна- 
женномъ  уже  ея  искательств^^  востановить  власть  свою  надъ  татарами; 
можно-ли  по  тому  намъ  ей  разсудительно  зазирать  въ  настоящемъ  исполнен1и 
онаго,  и  не  полезн']&е  ли  въ  самомъ  а^л1^  для  об']^ихъ  Имаер1й  таковое  еди- 
ножды навсегда  изъятхе  изъ  среди  самой  причины  раздора,  дабы  взаимное 
ихъ  соглас1е  и  миръ  отнюдь  уже  не  бьии  зависимы  отъ  чужихъ  интересовъ 
и  хлопотъ.  Мы  всячески  ув']^рены  и  см^ло  беремся  ув1рить  Порту,  что  толь 
спасительное  дЬйств1е  произойдетъ  отъ  присоединешя  татарскихъ  земель  къ 
Росс1И ;  что  всл^дствхе  того  получили  вы  отъ  насъ  точное  и  ясное  повел'Ён1е 
уверить  султана  высочайшимъ  нашимъ  имянемъ  и  словомъ  о  искренности 
нашей  дружбы  и  нашего  намеренхя  не  только  соблюдать  и  хранить  суще- 
ствующ1е  между  нами  торжественные  договоры  какъ  мирнаго  трактата 
1774  года,  такъ  и  изъяснительной  конвенщи  1779  года,  исключая  только 


1783  г.,  Апрьля  8.  249 

статьи,  до  татарскаго  бьтя  относящ1яся^);  но  и  утверждать  взаимную  дружбу 
и  доброе  соглше  всеми  отъ  насъ  зависящими  иособ1ями ;  что  по  симъ  новымъ 
и  всем'Ёрно  истиннымъ  ув^ренгямъ  можетъ  Порта  безъ  ошибки  заключить, 
что  мы  не  им'Ьемъ  ни  охоты,  ни  нам']&решя  къ  войн'Ь  противу  ея,  и  что  посему 
миръ  въ  собственвыхъ  ея  рукахъ :  но  что  однакожъ,  при  всемъ  удалев1И 
отъ  войны,  не  боимся  мы  оной,  но  паче  при  помощи  Бож1ей  над^емся  быть 
въ  довольныхъ  силахъ  и  къ  отпору  и  къ  приведен1Ю  непрхятеля  нашего  въ 
раскаяше.  Что  оное,  когда  одиножды  оружхе  поднято  будетъ,  ни  къ  чему 
уже  не  послужить,  ибо  для  возстановлен1я  мира  могутъ  легко  друг1я  важный 
я^ертвы  нужными  сод'Ёлаться,  и  что  напосл^докъ  поведен1е  Порты  им'Ёетъ 
всем']^рно  служить  правиломъ  дальн-Ьйшихъ  нашихъ  пр1язценныхъ  или  не- 
пр1язненныхъ  м'&ръ  и  поступковъ  въ  разсужден1И  ея. 

Всё  сшуб'Ьждешя  употребляя  важнымъ  гласомъ  кьстать*!  иковр^мяни 
въ  публйк^^  и  у  турецкаго  министерства,  когда  оное  подучить  изв'Ьстхе  о  со- 
вершившейся  съ  татарами  перем'Ьн']^,  и  начнетъ  объ  оной  отзываться  съ  жа- 
лобою, прямо  ли  къ  вамъ,  или  же  чрезъ  посредство  другихъ  иностранныхъ 
министровъ,  им']&ете  вы  недреманнымъ  окомъ  наблюдать  вс^  сов1&щан1я  и 
предначинан1Я  Порты  Оттоманской  и  ув'бдомлять  объ  овыхъ  подробио- какъ 
насъ  самихъ,  такъ  и  генерала  квязя  Потемкина,  дабы  въ  границахъ  нашихъ 
везд'Ь  нужная  и  достаточная  осторожность  устроена  быть  могла.  Важность 
настоящаго  вашего  служешя  долженствуетъ  ободрять  и  напрягать  всё  ваши 
силы  къ  оправдан1ю  монаршей  нашей  доверенности  по  лучшему  вашему  ра- 
зум']^н1ю,  и  ч'Ёмъ  чаще  будете  вы  сюда  присылать  в^рньш  св'Ьх'^вхя  о  состоя- 
Н1И  д^лъ  и  духовъ  въ  Константинопол'6,  т1мъ  вящше  присвоите  себ*]^  нашу 
высочайшую  аппробащю. 

На  заключеше  сего  рескрипта  оставили  мы  упомянуть  о  посл']^днемъ  по- 
собш,  которое  у  турковъ  нередко  д'Ьйствовало  бол'Ёе  всЬхъ  другихъ  доказа- 
тельствъ.  Мы  разум'бемъ  зд']^сь  известное  ихъ  лакомство.  Постарайтесь 
обратить  оное  на  пользу.  Бстьлибъ  кто  изъ  министровъ,  духовенства  или  же 
изъ  наперстниковъ  султанскихъ  взялся  за  удержан1е  Порты  въ  мир^  послй 
приведен1я  татаръ  подъ  державу  нашу,  и  действительно  могъ  исполнить  та- 
ковое об^щавхе;  тому  конечно  не  пожалЬемъ  мы  дать  въ  награду  знатную 
сумму,  хотя  бы  то  было  за  сто  тысячь  рублей:  но  въ  семъ  случае  нужна 
крайняя  осмотрительность,  дабы  безъ  верной  въ  успехе  надежды  не  пожерт- 
вовать напрасно  деньгами.  На  употреблен1е  сего  рода  дозволяемъ  мы  вамъ 


^)  28  декабря  1783  г.  захлючевъ  Булгаковымъ  и  виаиренъ  Гассанъ-Пашею  актъ  от- 
носительно Крыма,  въ  8-хъ  статьяхъ,  см.  «Матер,  ддя  нов.  ист.  Кавказа»,  П.  Г.  Буткова, 
Спб.  1869,  т.  II,  стр.  105. 


250  1783  г.,  Апрыя  9  и  14. 

потребовать  взять  у  надворнаго  советника  Киршбауиа,  поданному  ему  вгь 
запасъ  повел'Ьн1ю,  достоинство  ста  тысячь  рублей.  Разборчивость,  усерде 
и  верность  ваши  да  будутъ  вамъ  тутъ  едиными  руководителями.  Впрочемъ, 
когда  откроется  уже  явная  р'Ёшительность  Порты  къ  разрыву,  позволяемъ 
мы  вамъ  ув'Ёдомить  и  остеречь  всЬхъ  нашихъ  подданныхъ,  по  ея  областянъ 
разсЁянныхъ,  дабы  они  скор']^е  оттуда  выбрались,  и  затЁиъ,  истребовав1» 
себ'Ь  самому  съ  свитою  безопасный  отпускъ,  действительно  вы'бхать  изъ  Кон- 
стантинополя и  возвратиться  въ  отечество  надежн']Бйшимъ  путемъ.  Пребы- 
ваемъ  впрочемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милост1ю  всегда  благосклонны. 
Данъ  въ  С. -Петербург*,  апр-Ьля  8-го  дня  1783  года. 

110ДЛИНН0&  подаосавъ  собственною  Бя  Ииоераторсваго  Величества  рувою  таю: 

Екатерина. 

» 

Собствециоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  въ  отв1»тъ  и 

его  письмо  изъ  Нарвы. 

(9  апр-Ьля  1783  г.) 

Письмо  твое  изъ  Нарвы  безъ  числа  я  вчерашн1Й  день  отъ  Мих.  Сер.  ^) 
получила,  жал'Ью,  что  дороги  такъ  дурны;  я  чаю,  ты  весь  разбить,  пожалуй, 
другъ  мой  любезный,  будь  здоровъ.  Я  здорова.  Прощай.  Бо1'ъ  съ  тобою. 
Скучаемъ  весьма  безъ  тебя. 

Апр-Ьля  9  ч.,  1783  г. 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Грнгор1Ю  Александровичу  По- 
теикину. 

Собствеииоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  еъ  коп1ею  пмеьяа 

императора  1осиФа  Ц. 

14  апреля  1783  г.,  въ  Великую  Пятницу. 

*)  Моп  аш!,  Д'а!  геди  Ыег  ипе  1еиге  йе  ГЕтрегеиг  с1оп1  зе  уоиз  еп- 
У01е  сорхе*);  с'ез*  1а  гёропзе  &  та  йегпхёге;  уях  огйоппё  йе  уоив  ептоуег 


*)  Другъ  мой,  я  получила  вчера  письмо  отъ  Императора,  коп1ю  съ  котораго  по- 
сылаю ваиъ;  это  ответь  на  мое  ц^сл-Ьднее  письмо ;  я  приказала  послать  вамъ  перечень 

*)  Мих.  Серг.  Потемкивъ,  впосл'1^дств1е  ген.-кригсъ-кокмисаръ. 
*)  Вотъ  письмо  Императора  ХосиФа  П  *): 

^Р^-  Се  8  аугИ  1783. 

Марате  та  воеиг,  С'ез!  епсоге  йе  У1е1те  ^ив  ]'а1  ГЬоппеиг  (1'а(1гев8ег  &  Уо1ге  Ма- 

36816  1трёпа1е  сев  И^пев;  пошЬге  йе  реиеез  аЙГа1ге8  (1оте8идиез  т'оп1  етрёсЬё  ^^в^п'&  рге- 

^опгя.  8-го  апреля  1783  года. 

Государыня  сестра  моя,  Им^ю  честь  адресовать. вамъ  эти  строки   еще  изъ  В'1&0ъс 

множество  маловажныхъ  домашнихъ  д*лъ  м-]&шади  мн-Ь  до  сихъ  поръ,  и  быть  можегь  бу- 

«)  Письмо  это  напеч.  у  АгпееЬ'а:  «ТозерЬ  II  ипй  КаЛаппа  уоп  Кивакпй»,  стр.  193. 


1783  г.,  АПРЕЛЯ  14.  251 

ип  гёзошё  йе  1ои(  1е  Ьауаг^а^е  де СоЪепге!.  Зепе (ш  аисипе  гёвех1оп  8пг 


всей  болтовни  Кобенцеля.  Я  не  размышляю  обо  всенъ  этомъ,  потому  что  твердо  р'Ё- 

8еп(  е!  т'етрёсЬегоп(  реи(-ё1ге  епсоге  ^ае1^ие  1етр8  с1е  Га1ге  1а  соигве  ^ие  зе  1ш  ауа18  ап- 
попсёе  еп  КаИе.  1е  уоха  раг  1а  1еиге  ^ие  Уо(ге  М^ез1б  1трёпа1е  а  Ыеп  уои1и  т'ёспге,  ^аЧ1 
1а1  ге81е  (1ез  (1ои(;е9  зиг  ГехасЬИиде  ^ев  (игсз.  &  гетрНг  ^п  р1е1п  1е8  еп^а^етепз  диЧ1з  ухеп- 
пеп1  &е  соп1;гас1;ег  поауеПетеШ  роиг  ГассотрИззетепЬ  (1ез  (;го18  ро1п(з  (1ез1гёз  раг  ЕПе  с[а 
(га1(ё  ^е  Еах'паг^^!;  роиг  то!  зе  зи13  реа(-ё1ге  1гор  сопйад^,  та18  ^е  те  йМе  ^и^еп  сеИе  ос- 
савюп,  сотте  ^апв  1ои^е8  1е8  апЬгев,  1е  кп^а^е  раг^акешеп!  шиТоппе  е(  1ез  Лётопз^гаиопз 
1гёз  роз1иуе8  у  апа1одае8  ^ие  поиз  ауопз  ГахЬез  еп  соттап,  гепЛгоп^  1а  Рог^е  р1и8  80пр1е  е! 
р1и8  ехас1е  &  гетрИг  (1огёпауап1  се  ди'еПе  аига  рготхз;  аа  тохов  Уо1ге  Ма^езСё  Гтрег1а1е 
роигга  сотр1ег  ауес  ппе  рагГа1(;е  8йге(ё  дие  ^е  ие  дётепИга!  з'атахз  ш  топ  пот,  ш  тез  и^гез, 
рагт!  1е84ие1з  се1и1  с1'ё1ге  Га111ё  е1  Гат!  де  Са1Ьег1пе  8есоп(]е  т'ез!  сегЫпетеп!  1е  р1а8 
сЬег  е!  1е  р1и8  ргёсхеих. 

Ьеа  (1еуо1гз  ^е  топ  ё1а1,  се  ^ие  ^с  (1о18  й  1а  топагсЫе  ^а^  т'ез!  сопЯёе,  еЬ  аих  1П(11у1(1и8 
^и^  1а  сотрозеп!  т'оп!  еп^а§^ё  &  (1ё1а111ег  ауес  сеие  епНёге  сопбапсе  ^ие  УоЬге  М^еаЬё  Гт- 
рёпа1е  а  за  тЧп8р!гег  за  сопуепапсе,  е!  се  ^ие  за  811иаиоп  е(  1ез  С1гсоп81апсез  ех1§еп(  роиг 
за  зйге1ё.  Зе  вт%  зйг  ^ие  Уо1ге  Мсдез^ё  1трёг1а1е  аига  т18  1а  уга1е  уа1еаг  §1  сеие  <1ётагсЬе 
с1е  та  рагЬ,  е1  ^и^  пе  реи!  дие  доппег  аих  уеих  с1а1ГУоуап1з  е1  ]и9(ез  йе  Уо1ге  Ма^ез^ё  1т- 
рёпа1е  1е  р1а8  ^гапд  рг1х  2к  та  {гапсЬе  е(  81псёге  ^л^оп  (1'а§1г  ауес  1'1п1ёгё(  рег80ппе1  з!  У1Т 
^ие  ^е  те(;8  &  тёп^ег  (оц)оигз  зон  ат11;1ё.  Озег  Ьи1  (Иге  сотте  ^е  Га!  ^а!1,  уо!1&  се  дие  д'е  пе 
ршз  ро1п(,  е(  Уо!1&  се  диЧ1  те  Гаи!;  с'ез! ^е  сго!8  доппег  1а  р1а8  §;гапде  сегНЬиде  §1  1а  8йге1ё 
е(  воИШ^ё  аизз!  дез  аззигапсез  ^ие  ^'а!  ГЬоппеиг  с1е  1о!  доппег  с1е  се  дие  ^е  ршз,  еЬ  йе  се  ^ие 
^е  Гега!  1оизоигз  роиг  ЕПе;  (1ёз  4ие  1е8  огс1гез  де  Уо1ге  Ма^е8(ё  1трёг1а1е  вегоп!  рагуепиз  !с! 
аа  рппсе  (та1!(г1пе  ои  ^  Рапа  &  воп  т1п!з(;ге  виг  по(;ге  ассевзхоп  соттипе  21 1а  ра!х,  зе  пе 


дуть  и'Ьшать  еще  н']^сколько  времени  совершить  по']&здку  въ  Итал1ю,  о  которой  я  воэв'Естилъ 
ваиъ.  По  письму  вижу,  что  ваше  ими.  вел.  желали  писать  ип%  что  у  васъ  остаются  сомв']^- 
н!я  на  счетъ  точности  турокъ  въ  полномъ  исполнен1и  обязательствъ,  недавно  заключенныхъ 
ими,  для  выполнешя  трехъ  желаемыхъ  ваш.  ими.  вел.  пунктовъ  Кайнардж!йскаго  договора; 
что  до  меня,  то  можетъ  быть  я  слишкомъ  дов'1&рчивъ,  но  льщу  себя  надеждою,  что  въ  этомъ 
случа'^^,  какъ  и  во  всЬхъ  другихъ,  совершенно  одинак1я  заявлен!я  и  положительный  изъясне- 
н!я,  сходныя  съ  т'^&ми  как!я  мы  совокупно  представили,  сд'1^аютъ  Порту  бод^^е  уступчивою 
и  точною  при  выполнен!и  впредь  того,ч1»  она  об^щлетъ;  по  крайней  м^^рЪ  ваше  ими.  вел. 
можете  съ  полною  уверенностью  над']^яться,  что  я  никогда  не  унижу  ни  своего  имени,  ни 
своихъ  правъ,  между  которыми — право  быть  союзникомъ  и  другомъ  Екатерины  П,  конечно, 
самое  пр!ятное  и  дорогое  для  меня. 

Обязанности  моего  государства,  то  что  я  долженъ  монарх!и,  вв^^реяной  икк,  и  лицамъ, 
ея  составляющимъ,  побудили  меня  бол-]^е  распространиться  съ  т^^мъ  поднымъ  дов-Ьр!емъ,  ка- 
кое съум&[и  внушить  мн'Ь  ваше  имп.  величество,  и  то,  чего  требуютъ  положеше  п  обстоя- 
тельства для  обезпечен1я  государства.  Я  ув']^ренъ,  что  ваше  имп.  вел.  оц']^ните  по  достоинству 
этотъ  поступокъ  съ  моей  стороны,  который  можетъ  только  придать  въ  проницательныхъ  и 
справедливыхъ  глазахъ  вашего  имп.  вел.  наиббльшую  ц^ну  моему  откровенному  и  искрен- 
нему образу  д'1&йств1Й  вм'Ьст^  съ  жпвымъ,  личнымъ  участ!еиъ,  какое  я  прилагаю,  чтобы 
заслужить  всегда  вашу  дружбу.  Осмелиться  сказать  вамъ,  такъ  какъ  я  сд^ладъ  это,  вотъ 
чего  я  не  могу  и  вотъ  именно,  что  нужно  мн^;  это  значитъ,  я  полагаю  придавать  наиббль- 
шую силу  относительно  верности  и  прочности  удостоверен!й,  как!я  я  им^ю  честь  дать  вамъ 
въ  томъ,  что  я  могу,  и  что  всегда  буду  делать  для  васъ;  какъ  только  приказашя  вашего 
имп.  вел.  дойдутъ  сюда  до  квязя  Голицына  или  въ  Парижъ  къ  вашему  министру  о  нашемъ 
общемъ  приступлен!и  къ  миру,  я  не  премину  отдать  сообразные  приказы  графу  Мерси. 


252  1783  г.,  апрмя  14. 

1ои1  се1а  рагсе  дае  зе  8Ш8  (гёз  (еппешеп!  гё8о1ае  де  пе  сотркег  заг  рег- 
зоппе  дие  зиг  поиз-тётез.  ^иап(1 1е  ^Швм  зега  сиИ;,  сЬасип  ргепдга  йе 


шилась  ни  на  кого  не  расчитывать,  крон'Ё  насъ  самихъ.  Когда  пирогь  будетъ  испеченъ, 
у  каждаго  явится  аппетитъ. 


тап^ие^а^8  раз  йе  (1оппег  1ез  ог^гев  еп  сопГогтх^ё  аи  сот(е  ^е  Мегсу.  Ь'Ап^Ыегге  дш  ге8(е 

1ап(  с1е  1етрз  вапа  роиуо1г  сопуеп!г  (1'ип  го1П181ёге,  е(  се  раг1етеп(  да!  с1ап8  1е  шотеп!  йе  1а 

спае  1а  р1из  1егг!Ые  оиЬИе  1ои1-21-!а1(  зоп  ра(пойзте  1;ап(  ргбпё,  еЬ  ди!  1ои^  &  1Чп1г1§^ае  рег- 

зоппеПе  пе  з'оссире  ^ие  (1е  се1а,  ез(  ап  йе  сев  вресискз  тгахшепЬ  шсопсеуаЫез  е!  дш  &Л 

Ыеп  ▼01Г  сотЪ1еп  ип  ^оиуегпетеп!  ^еШ  (1ап8  вез  оЪзе(з  еЬ  шезогез  реа(  аба1Ы1Г  1е  сагас1еге 

.е!  (1ё(га]ге  1а  у]$аеиг  е!  раг  соп8ё^иеп^  1а  сопвМбгаиоп  (1е  (оа1е  ипе  паИоп.  Верша  20  ап- 

пёез  ^апз  тоз  та1пз  1а  топагсЫе  гиззе  дие  п^а-(-е11е  раз  ^й^пё  еп  соозШёгаНоп,  орШоп,  ех 

(1е  !огсе;  е11е  п'ауаН  рош(  1е  ргёзи^ё  роаг  еИе,  е(  ГАп81е(егге  ди^ев!  е11е  <1еуепие  та1ртё  1а 

ргёуепиоп  ^ёпёга1е  ^и'оп  ауаК  <1е  вез  шоуепз,  (1е  зез  геззоигсев,  е!  (1е  ГехсеИепсе  йе  еж  соп- 

зШпИоп;  се1а  арргепА  &  поав  аи1гез  сошшепдапз  §1  поиз  Шге:  хшКопв  е!  ёуНопв.  ^11е  Уо1ге 

Ма^ез^ё  1трёпа1е  уешПе  Ыеп  ё1ге  регзиаЛёе  ^ие  1Чп1ёгд(  да'еПе  те  1ёто1((пе  ргепёге  жа 

Ыеп  ёЬте  йе  1а  ргшсеззе  ЕИгаЪе(Ь  т'ез!;  1п&п1теп1  ргёс1еих ;  зоп  регзоппе!,  зо1п(  &  (оаз  сеах  11 

^и^  еПе  аррагиеп!  де  31  ргёз  зегаИ  с1ёз21  зи!&запЬ  21  пе  те  1а18зег  пеп  пё^И^ег  Ае  се  ^а^  реп! 

1а1  ё(ге  а^гёаЫе.  ^ие  УоЬте  Мче8(ё  1трёг1а1е  уеиШе  Ыеп  те  сго1ге  ауес  Га(;(асЬете111  е1 

Гат1(1ё  1а  р1ав  1ПУ1о1аЫе  роаг  1а  У1еу  Маскате  та  зоепг,  ^е  Уо1ге  М^девЬё  1трёпа]е,  1е  Ьоп 

!гёге  е!  Мё\е  ат!  еЬ  аШё 

^08ерЬ. 

Уоадга11-Е11е  Ыеп  гесеуо1г  1с1  тез  р1и8  31псёгез  сотрИтепи  зиг  ГЬеигеизе  ^[гозвевве  Лв 
Марате  1а  ^гапде  ^исЬезве;  тез  уоеох  80п(  хпзёрагаЫев  де  зоп  ЪопЬеиг. 


АНГЛ1Я, —  которая  столько  времени  не  можетъ  устроиться  относительно  министерства  ■ 
этотъ  парламентъ,  который  въ  минуту  самого  страшнаго  кризиса  забываетъ  свой  столь  пре- 
возносимый похвалами  патрхотизмъ  и  весь  преданный  личной  интриН^  только  и  занимается 
ею,  представляетъ  одно  изъ  т'Ьхъ  по  истин'Ь  непонятныхъ  зр'^^ищъ,  который  эаставляютъ 
ясно  понимать,  какъ  правительство,  мелочное  въ  ^воихъ  нам']^решяхъ  и  планахъ  можетъ 
ослабить  характеръ  и  разрушить  силу,  сл'Ьдственно,  и  эначен1е  .всей  нащи.  Чего  не 
пр10бр&10  Росс!йское  государство  20  л'Ьтъ  находящееся  въ  вашихъ  рукахъ,  относительно 
значешя,  уважен1я  и  силы?  относительно  ея  им']^и  предуб'Ьжденхя,  и  что  сталось  съ  Авглхею 
не  смотря  на  общее  высокое  мн'Ьн1е  о  ея  средствахъ,  и  превосходств'^  ея  конституцц!;  это 
учить  насъ,  яачпнающихъ,  говорить  себ'Ь:  будемъ  подражать Чс  нзб'Ьгать.  Да  будетъ  ваше 
имп.  величество  ув-^рены,  что  участ1е,  принимаемое  вами  въ  благосостояши  принцессы  Ели- 
заветы о  которомъ  вы  мн']^  свид']&тельствуете  чрезвычайно  дорого  для  меня;  ея  личности,  въ 
соединен1и  со  всЬми  тЪми,  кому  она  такъ  близко  принадлежитъ,  было  бы  уже  достаточно, 
чтобы  не  позволить  мн'Ь  пренебречь  ч'Ьмъ  либо,  могущимъ  быть  пр1ятнымъ  ей. 

Благоволите  ваше  имп.  вел.  пов'1^рить  преданности  н  ненарушим-Ьйшей  дружбе  навею 

жизнь  государыня  сестра  моя  вашего  имп.  величества  добрый  брать  и  в'йрный  другъ  ■ 

союзникъ. 

1осиФЪ. 

Соблаговолите  принять  мои  искренн1я  поздравлен1я  съ  счастливой  беременностью  ве- 
ликой  княгини,  мои  мольбы  неразд^ьны  съ  ея  счаспемъ. 


1783  г.,  АПРьля  18  и  24.  253 

ГаррёШ.  Какъ  мало  я  считаю  на  союзника,  такъ  мало  я  опасаюсь  и  уважаю 
французской  гроиъ  или,  лучше  сказась,  зарницы.  Сожал'Ью,  что  отъ  самой 
Нарвы  отъ  тебя  строки  не  видала;  пожалуй  не  оставь  меня  безъ  ув^домле- 
шя  о  себ'Ё  и  о  д'Ьлахъ,  дабы  я,  знавъ  о  всеиъ,  излишняго  безпокойства  не 
им'&1а.  Будь  здоровъ  и  пиши  чап^е.  Ал.  Дм.  теб'Ё  кланяется  и  ежедневно 
ходить  почти  осв'Ёдомиться,  Татьяна  Васильевна^)  здорова  ли;  асПеи,  шоп 
сЬег  ат^,^е  У0П8  зоиЬаНе  8ап(ё  е(  ЬопЬецг,съ  наступающимъ  праздникомъ 
тебя  поздравляю. 

Собетвеииоручиое  письмо  Императрицы  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  объ 

отр'Ьшеииомъ  отъ  службы  Ефимовнч'Ь. 

(18  апр'ккя  1783  г.) 

Приходилъ  Бфимовичъ,  хог1^лъ  со  мною  проститься,  я  вел-кла  сказать 
ему,  что  съ  отрешенными  за  плутни  судьями  я  знакомства  не  им^ю;  везд'1^ 
ходя  лжетъ  на  тебя,  говорить,  что  ты  ему  полкъ  далъ;  я  тому  нев-Ьрю,  по- 
неже знаю,  что  для  него  безд'Ьльника  добрыхъ  и  честно  служащихъ  подпол - 
ковниковъ  не  будешъ  обижать,  а  его  д^ла  скорее  кнута  нежели  полка  въ 
награжден1е  удостоены  по  суду.  Я  о  семъ  сп']Бшу  написать  къ  теб'Ь,  дабы 
ты  зналъ,  какъ  тебя  облыгаетъ  Ефимовичъ.  Прощай,  мой  другъ.  Желаю 
теб'Ь  здоровья  и  лучшей  дороги,  знаю,  что  ты  10  числа  апр'Ьля  пр1'&халъ  во 
Псковъ. 

Апреля  18,  1783  г. 

Собетвеииоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину,  въ  отв'Ьтъ  па 
иисьмо  его  изъ  Полоцка,  объ  отъЪзд'Ь  въ  арм1ю  ки.  Реииииа. 

Апр'Ёдя  24  ч.,  озъ  Царсваго  Села  1783  г.'). 

Письмо  твое,  другъ  мой  сердечной,  изъ  Полоцка  я  получила,  но  оное 
беэгь  числа,  и  такъ  не  знаю  когда  до-Ьхалъ.  Сожал'Ёю,  что  ты  столь  много 
трудности  нашелъ  въ  дорог]^.  Над'Ьюсь,  что  ты  всЬ  экспедицш  получилъ. 


^)  Татьяна  Басильевна  Эвгельгардтъ,  племянница  кн.  Г.  А.  Потемкина;  вышла  заму- 
жемъ  за  ген.-пор.  Михаила  Серг.  Потемкина;  а  по  смерти  его  (-|- 14  дек.  1791  г.)  —  за  князя 
Никол.  Борисовича  Юсупова.  См.  (сРус.  родословн.  книгу»,  издан.  Туе,  Стар,,  С.-Петерб.  1878  г., 
стр.  262. 

')  Письмо  это  напеч.  въ  Туе,  Стар,,  май  1876  г.,  стр.  86  подъ  4  апр'!^я  1788;  за  симъ 
еще  и  въ  другихъ  письмахъ  встр'Ьчаются  вев^^рности  въ  числахъ;  ихъ  сл'1^дуетъ  исправить, 
такъ  какъ  эти  документы  въ  издан1и  Истор.  Общества  тщательно  св-^^рены  съ  подлинни- 
ками. 


254  1783  г.,  апрмя  27. 

Репнинъ  ^)  отъ'Ьзжаючи  просилъ  меня,  чтобъ  когда  ему  впередъ  идти  при- 
деть,  чтобъ  его  ув'бдоиить  гораздо  заблаговременно,  понеже  на  его  корпусъ 
пропяташя  им'Ьеть  не  дал'бе  15  1юня,  дабы  пропитанья  заготовить  ногь. 
Богъ  съ  тобою.  Будь  здоровъ  и  пиши  чаще  ко  мн1^  и  ставь  число  и  ув^дош 
меня  подробно  обо  всемъ,  гЬмъ  самымъ  убавишь  во  мн'Ь  много  безпокоиства» 
Проп^ай.  Желаю  теб^  счастливаго  пути.  Саша  теб*}^  кланяется  ^). 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Григор1ю  Александровичу  По- 
темкину. 

Собствениоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  объ  отъЪздЪ 
б'Ьлорусскаго  генералъ-губернатора  Пассека  для  разбора  открывшихся  въ  Шкло1( 

противозакоииыхъ  постунковъ. 

Изъ  Царскаго  Седа,  апр^Ьля  27  ч.  1783  г. 

Другъ  мой  сердечной,  за  поздравлеше  твое  со  днемъ  моего  рождешя 
благодарствую,  также  и  за  присланный  подарокъ;  хвалю  тебя,  что  тыотдох- 
нулъ  несколько  въ  Могилев'Ь.  Пассекъ  ^)  самъ  'Ёдетъ  ради  Скловскихъ  дико- 
винокь  ^)  и  онъ  конечно  пресЬчетъ  наискор'1^е  и  станетъ  смотр'1Бть  за  нюл; 
винныхъ  накажетъ,  а  за  прочимъ  будетъ  им'1^ть  бд'Ьнхе.  Что  людей  ты  нашехь 
своимъ  ньш'Ёшнимъсостоян1емъдовольныхъ,  тому  радуюсь;  чего  не  достаетъ, 
постараюсь  поправить  со  временемъ.  Прикажу  и  Смогоржевскаго  ^)  уни- 
мать. Спасибо  теб'б,  что  числа  вписалъ  и  м1&сто,  откуда  пишешь;  пожалуй 
и  впредь  такъ  д^лай  и  пиш)?  часто  и  подробно,  а  твои  письма  весьма  ив^ 
пр1ятны.  Я  здорова.  Айхеи,  шоп  аш!,  рог1е2  уопз  Ыеп^). 


1)  Кн.  Николай  Васильев.  Репнинъ,  ген.-анш.,  быдъ  въ  то  время  ген.-губернаторомъ 
Сиоленскаго  и  Псковскаго  наи-]^стничества.  Въ  иарт)^  1783  г.  кн.  Репнинъ  иазначевъ  быть 
коианлующимъ  однимъ  изъ  пяти  корпусовъ  арм1и  противъ  Турокъ,  именно  резервныгь 
корпусоиъ  въ  10,000  чел.  / 

')  Редакщя  Туе,  Стар.  зам'Ьчаетъ,  что  въ  посл'1^дней  Фраз*]^  этого  письма  1д^етъ  р^чь 
объ  Александр'^  Матв']^езичЪ  Димитрхев'^-Мамонов-Ь,  —  зд-Ьсь  говорится  объ  Александр! 
Димитрхевич^  Ланскомъ.  См.  Туе.  Стар.,  1876  г.,  май,  стр.  36. 

3)  Ген.-анш.  Петръ  Богдановичъ  Пассекъ  въ  1783  г.  былъ  ген.-губернаторомъ  въМо- 
гилевсконъ  и  Полоцкомъ  нам'1&стничествахъ.  См.  Мчьсяцеслоеь  съ  росп.  1783  г.,  стр.  260; 
1784  г.,  стр.  248. 

*)  Кн.  Г.  А.  Потемкинъ  по  пути  въ  Могилевъ  остановился  на  н'Ькоторое  время  въ 
Шклов']^.  Зд']^сь  одинъ  еврей  донесъ  ему  о  подд'^^к']^  Фальшивыхъ  асснгвафЙ  въ  Шклов! 
См.  «Памятники  нов.  рус.  исторхи»,  т.  П,  статью  А.  П.  Барсукова:  «Шкловск1е  авантюрнст№. 
стр.  18;  см.  также:  «Записки  Л.  И.  Энгельгардта»,  Москва  1868  г.,  стр.  27. 

^)  Яссонъ  Смогоржевск!й  былъ  ун1атскимъ  митрополитомъ  въ  Польш-Ь  и  желалъ  еще 
въ  1780  г.  управлять  ув1атскими  церквами  въ  Полоцкомъ  и  ^огилсвскомъ  нам-^^ствиче- 
ствахъ,  чего  Императрица  не  желала.  (См.  Я.  С.  3,,  XX,  953;  также  Сб.  И.  Р.  Я.  0.,  I 
441  и  456. 

*)  Про1цаЙте  мой  другъ,  будьте  здоровы. 


1783  г.,  МАЯ  4,  255 

"')  Ь'етрегеиг  ее!  а11ё  роиг  81х  8ета1пе8  еп  Ноп^пе  роиг  уш^ег  за  {гоп- 
йёге,  У01Ц1  се  ди'й  т'6сп1^). 

Собственноручное  письмо  Инн.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  болЪзни  и  вы- 
здоровлен1и  ея,  объ  отношен1я1ъ  къ  Австр1н  и  Фраиц1и  и  введен1и  въ  Малоросс1и 

нодушно!  подати. 

Изъ  Царскаго  Села,  мая  4  ч.  1783  г. 

По  полученш  посл'Ьдняго  твоего  отъ  22-го  апр'Ьля  изъ  Дубровна  ^),  я 
такъ  кр-Ёпко  занемогла  болью  въ  щек'Ё  и  жаромъ,  что  принуждена  была 
лежа  на  постели  кровь  пустить,  но  какъ  круто  занемогла,  так1  поспешно 
паки  оправилась  и  вся  сила  бол'бзни  миновалась  коликою  въ  третьи  сутки, 
и  выздоровела  царица  и  безъ  л'1^карства,  похоже  какъ  въ  сказк'Ё  «О  Феве^» 
написано.  Я  уже  писала  къ  теб^^,  что  отъ  цесаря  ко  мн'ё  два  письма  были, 
кои  уже  опять  инымъ  тономъ;  я  на  него  никакъ  не  над'&юсь,  а  вредить  не 
станетъ,  на  внутреннихъ  и  вн^шнихъ  Бурбонцовъ,  я  нимало  не  смотрю,  а 
думаю,  что  война  неизбежна ^),  время  у  насъ  отм']&нно  хорошо  и  тепло  и  по-  . 
тому  судя  думаю,  что  и  подножной  кормъ  у  васъ  посп^ваегь.  Въ  Малоросс1и 
сд^лаяе  теперь  распоряжеше  о  платеж^^  податей  по  душамъ  ^),  таковыя  не 
худо  делать  и  въ  м^стахъ  Полтавскаго  и  Миргородскаго  полковъ,  кои  прц- 
писаны  къ  Новоросс1Йской  губерши,  не  касаясь  новыхъ  населенШ,  которымъ 
даются  льготные  годы.  Тутелмина  *)  я  вел-Ьла  отпустить  къ  теб*.  Прощай, 
мой  другъ  сердечной.  Прошу  быть  столь  ув'Ьреннымъ  въ  моей  къ  теб']^  не- 
прем'&нной  дружб'Ё,  какъ  я  въ  твоей  комн-Ь  в']^рности.  Прощай.  Будьздоровъ 
и  веселъ  и  имМ  во  всемъ  усп'1хъ. 

Собственноручное  письмо  Императрицы  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  томъ, 
что  Шагипъ-ГиреИ  отказывается  отъ  крымскаго  ханства,  о  Ефимовиче  и  адмн- 

рал1^  Грейг'Ь. 

Мая  5  ч.  1783  г. 

Голубчикъ  МОЙ  князь,  Сей  часъ  получила  твое  письмо  и.зъ  Кричева,  и  изъ 
онаго  и  прочихъ  депешъ  усмотрела,  что  ханъ  отказался  отъ  ханства  и  о 


^)  Императоръ  по'1&халъ  на  6  нед'Ёль  въ  Венгрш,  чтобы  осмотрШ  свои  границы; 
вотъ  что  онъ  шгшетъ  мп% 

^)  Сравя.  Агпе1Ь  (^оверЬ  II  ип<1  Са^Ъяппа  уоп  Ки$81ап(1»  стр.  202  и  сд^д. 

^  Дубровна  —  поместье  Г.  А.  Потемкина  въ  56  верстахъ  отъ  Шклова. 

3)  См.  письмо  гр.  А.  А.  Безбородки  П.  С.  Потемкину  отъ  10-го  апреля  1783  г.  въ  Рус. 
Арх.,  1879  г.  №  8,  стр.  429. 

*)  См.  П.  С,  5.,  XXI,  №  15,724,  указъ  отъ  3  мая  1783  г. 

^)  ТимоФей  Иванов.  Тутолминъ,  ген.-ма1оръ,  правитель  нам'1&стничества  Азовской  гу- 
берши въ  1783  г.  См.  Мтьсяцесловъ  съ  ростилю  1784  г.,  стр.  483.  Подробный  св']^д-|^н1я  о 
дальн'ЬйшеЙ  его  д'1^ятсльности  см.  въ  ХУ1  т.  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  по  указателю. 


256  1783  г.,  МАЯ  5. 

тоиъ  жалеть  нечего,  только  првказки  съ  нимъ  обходиться  ласково  и  со  по- 
ч  генхемъ,  прилнчнывгь  влад1^телю,  и  отдать  то,  что  еиу  назвачено,  ибо  прочаго 
о  немъ  располонсенхя  не  переи'&няю.  Не  простительно  Ефимовичу  оболгать 
тебя  повсюду ;  онъ  зд^сь  везд']^  въ  шарф']^  и  въ  полковничьемъ  мундире  ходил. 

Отв^тъ  твой  вел.  князю  по  причин*]^  Екеля  весьма  пристоенъ,  на  спъ 
дняхъ  Грейгъ  ко  мн^  будетъ  и  я  посмотрю,  можно  ли  будетъ  въ  КронштадтЬ 
строить  безъ  него,  или  нуженъ  ли  онъ  по  крайней  ы'крЬ  при  начал^&  работь, 
ибо  онъ  знаетъ  Бауеровы  мысли. 

АсПеи,  топ  сЬег  аш!,  рог1е2  уоиз  Ыеп  '). 


Подписании!  Ими.  Екатериною  II,  указъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  получеиишъ  п 
Кавказа  донесен1яхъ  и  прннят1н  въ  подданство  Ибрагимъ-хаиа. 

(5  мая  1783  т.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ,  Доставляя  вамъ  полученныя  на  имя 
ваше  отъ  генерала-порутчика  Потемкина  разный  донесен1я,  уверена  я,  что 
вы,  повс^мъ  пунктамъ,  отъ  него  представляемымъ,  в']^дая  наши  отоIIЪБра^ 
предположен1я,  снабдите  его  вашими  предписан1ями.  Что  касается  до  Ибра- 
гимъ-хана  %  естьли  въ  принят1И  его  подъ  росс1Йское  покровительство  не 
встретится  никакое  затруднен1е  или  сомннтельство,  кажется  можно  взять 
за  руководство  то,  что  сделано  съ  царемъ  Иракл1емъ;  и  въ  такомъ  с^^ча^ 
вы  не  оставите  поручить  генералу-порутчику  Потемкину  заключить  съ  нить 
договоръ  о  подчинен1и  его  росс1Йскому  императорскому  престолу ,  и  о  приз- 
нан1И  ииъ  моей  и  преемниковъ  моихъ  верховной  власти  надъ  нимъ  я  его 
преемниками.  Принятхе  наподобныхъ  условхяхъ  можетъ  служить  доказать- 
ствомъ  кроткаго  зд^шнягообладашя  иповужден^емъдлямногиxъизътамош- 
ниxъ  нашихъ  сосбдей  подражать  прнм'Ьру  сихъ  двухъ  владетелей.  Будевагь 
нужно  въ  чёмъ  либо  мое  по  симъ  д^ламъ  решете,  представьте  мн^.  По  по- 
воду упоминашя  въ  некоторыхъ  донесешяхъ  генерала-порутчика  Потешшва 
о  деньгахъ  и  подаркахъ,  я  желаю  знать  мнбнхе  ваше,  не  надобно  ля  17м 
доставить  некоторую  сумму,  м^ха  или  д^уг1я  вещи,  сколько  и  что  именно. 

Пребываю  всегда  вамъ  доброжелательная 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Сел'Ь,  иая  5  ч.  1783  г.^). 


^)  Т.  е.,  до  свиданья,  мой  дорогой  другъ,  будьте  здоровы. 

^  Ибрагикъ,  ханъ  Шушинск1Й,  бывш1Й  въ  союз'1^  съ  Иракдхеиъ.  Въ  изданвохъ  1*гь 
тоиЬ  Лрх,  Гос.  Сов.,  о^ъ  названъ  Ибраилъ  ханомъ.  Сравн.  П.  Г.  Буткова:  аМатерЫыд^я 
новой  истор1и  Кавказа»  II  т.,  стр.  142,  и  I  т.  стр.  169. 

3)  Высочайш1Й  прнказъ  и  пои'1&та  писаны  рукою  Безбородки. 


1783  г.,  МАЯ  8.  267 

Со(ктвепертч1ы1  рескрютъ  Имв.  Екатерин  II  кш.  Г.  А.  Потенкну  о  сдожеш!! 

11зыека11я  съ  жввущаго  въ  Тагаврог!^  грека  Аедавова. 

(8  мая  1783  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  жена  живущаго  въ  Таганроге  Грече- 
скаго  уроженца  Павла  Асланова  подала  мн-Ь  приложенное  прв  семъ  прошенхе  ^) 
по  которому  повелеваю  не  взыскивать  съ  ея  мужа  девяти  сотъ  рублей,  въ 
коихъ  заложенъ  въ  казну  построенный  въ  Таганрог*  домъ  его,  такожъ  и 
семи  сотъ  рублей,  выданныхъ  за  привезенный  имъ  турецшя  парчи,  на  Фаб- 
рик* его  сделанный.  Препоручаю  вамъ  назначить  достаточное  по  разсмо- 
тр-Ьтю  вашему  число  аршинъ  парчи  для  меня,  дабы  Фабрику  ту  привести  въ 
движенхе  и  на  оное  имъ  дать  некоторую  сумму  впередъ,  буде  не  им*ютъ 
ч*мъ  начать.  Пребываю  къ  вамъ  доброжелательна. 

Екатерина. 

Мая  8  ч,  1783  г. 

11рошен1е,  поданное  ИмператрицЪ  жевою  грека  Аелавова. 

(Къ  пнсьиу  Имя.  Екатерпны  II  кв.  Г.  А.  Потемвину,  отъ  8  мая  1783  г.) 

Всепресв'&тл'Ьйшая  монархиня,  всемилостив'бйшая  матерь  отечества,  слава 
всеавгуст^^йшаго  имени  вашего  императорскаго  величества  в  слухъ ,  распро- 
странившшся  по  всей  вселенной  о  удивительныхъ  д'клахъ  Великой  Екатерины, 
впечатлили  въ  сердцахъ  всбхъ  добромыслящихъ  челов'Ьковъ  неограниченное 
почтен1е  къ  премудр^йшей  монархин'Ь,  и  мы  всенижайшхе  рабы,  прослыша 
С1е  и  что  подъ  защитою  всемилостив'бйшей  матери  отечества  науки  и  худо- 
жества  процв^таютъ,  возчувствовавъ  крайн'бйшее  желанхе  быгь  полезными 
членами  столь  счастливаго  премудро  управляемаго  общества,  прх'бхали  въ 
Россш. 

Мужъ  мой,  родомъ  нзъ  Константинополя,  греческой  дворянинъ,  Павелъ 
Аслановъ,  а  я  нижайшая  родилась  тамже;  была  магометанскаго  закона  изъ 
знатн'Ёйшей  турецкой  Фамил1И.  По  соглас1ю  мужа,  оставя  отечество,  Фамил1ю, 
довольно  великое  нм'1&н1е  и  спокойств1е  свое,  сл1Ьдовала  съ  нимъ  безъ  в'бдома 
моей  родни  въ  Росс1Ю ;  прибывъ  въ  Малоросс1ю  бъ  Полтав*!  отъ  арххепископа 
Бвген1я  получа  святое  крещен1е  и  мгропомазан1е,  совокупилась  по  христ1ан- 
скому  уже  обряду  съ  означеннымъ  мужемъ  моимъ  законнымъ  бракомъ. 

По  прибьти  въ  Санктпетербургъ  въ  прошломъ  1780  году  его  св-Ьтло- 
СТ1Ю  княземъ  Григорьемъ  Александровичемъ  Потемкинымъ  при  двор'Ь  въ 
маскарад-Ь  Вашему  Императорскому  Величеству  представлены  мы  были,  въ 


^)  См.  ниже  сл-|дую1Ц1Й  документъ. 

17 


258  1783  г.,  мая  8. 

которое  время  осыпаны  были  особлвыми  знаками  ионаршаго  благоволешя 
и  по  иностранству  нашему  ослаб'6вш1я  наши  чувства  подкрепить  соизволед, 
япосл'1  того  чрезъ  его  св^^тлость  князя  Григорья  Александровича  объявденъ 
»|ужу  моему  чинъ  прапорп^ика  и  по  триста  рублевъ  на  годъ,  въ  которомъ 
чину  и  поныне  состоитъ,  но  какъ  (пропускъ  въ  подлиннике)  отъ  мужа  моего 
объявлено  было,  что  онъ  можетъ  сделать  въ  честь  и  славу  Росс1йскои  Им- 
пер1И  Фабрику  съ  секретною  машиною  для  делан1я  турецкихъ  парчей,  како- 
вой кроме  Константинополя  еще  нигде  не  имеется. 

Для  приведен1я  сего  въ  действо  ему  выданы  шесть  тысячь  рублей,  ко- 
торые на  построен1е  въ  Таганроге  той  Фабрики,  навывозъ  машвны  я  мате- 
р1аловъ  тожъ  и  на  уплату  за  оные  въ  Таганрогскую  таможню  портовыгь 
денегъ  все  употреблены ;  а  на  сделанхе  на  пробу  турецкихъ  парчей  и  прошъ 
матер1Й  уже  наличных^  денегъ  не  имелось;  чего  для  мужъ  мой,  чтобъне 
остановить  начатаго  дЬла,  не  имевши  собственнаго  большаго  достатку, орн- 
нужденнымъ  себя  нашёлъ  заложить  въ  казну  свой  домъ,  состоящш  нь 
Таганроге  въ  девяти  стахъ  рубляхъ.  Изготовленные  сею  суммою  на  пробу 
шестьдесятъ  два  аршина  съ  половиною  при  плане  и  свидетельстве,  по  прв- 
быт1И  нашемъ  въ  Петербургъ,  въ  прошломъ  1782  году  Вашему  Импера- 
1'орскому  Величеству  всеподданнейше  поднесены. 

По  воспоследовавшему  отъ  Вашего  Императорскаго  Величества  повег(- 
Н1Ю  мужу  моему  выдано  было  только  семь  сотъ  рублевъ,  съ  тЬмъ,  чтобъ 
С1Ю  сумму  по  прибыт1И  нашсмъ  въ  Тагаврогъ  съ  насъ  взыскать;  но  какъ 
мы,  пробывши  десять  иесяцовъ  здесь  въ  Петербурге  съ  семенствоиъ  нашиъ, 
нажили  немалые  долги,  такъ  что  сими  деньгами  едва  оные  уплатить  иогл, 
а  ныне  находимся  въ  бедственномъ  состоян1и,  почти  дневнаго  вропитатя 
лишенными,  припадая  къ  освященнейшимъ  стопамъ  вашего  Императорскаго 
Величества  въ  твердой  надежде,  что  и  мы  отъ  матерняго  призрен1я  чело- 
веколюбивейшей  и  о  благЬ  подданныхъ  своихъ  попечительнейшей  матеря 
отечества  исключены  не  будемъ,  всенижайше  прошу  заложенной  въ  казну 
нашъ  домъ  возвратить  и  отъ  платежа  помянутыхъ  семи  сотъ  рублевъ  уволить. 

Воззри  окомъ  милосерд1Я  премудрая  матерь  на  насъ  рабовъ  твоигь  иго1гь 
злосчаст1я  стенящихъ ;  всевышнее  провиденхе  да  благословитъ  вс*  предпр1я- 
Т1Я  вашего  Императорскаго  Величества  удовольственнейшимъ  и  счастдвв4я- 
шимъ  успехомъ,  да  продлить  оно  дни  благоденств1я  величайшей  въ  св4тв 
Монархини,  благополуч1е  своимъ  подданнымъ творящей!  УсерднЬйше  отомг 
молить,  всепресветлейшая  монархиня,  всемилостивейшая  матерь  отече- 
ства вашего  императорскаго  величества  всеподданнейшая  раба 


1783  г.,  МАЯ  26.  259 

Собетвенюручиое  ншеьмо  Ими.  Екатеришы  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  ирН^здЪ  въ 
Петербургъ  ■  награжден!!  Гаинибада,  о  крымекнхъ  дЪлахъ  п  о  предстоящемъ 

свидан1и  съ  шведекимъ  кородемъ  Густавомъ  III. 

Изъ  Царскаго  Сода,  мая  26  ч.  1783  г. 

Письмо  твое,  другъ  мой  сердечной,  изъ  Херсона  я  подучила  вчера,  жа- 
л^ю  много  о  првключенномъ  теб-Ь  безпокойств'б  дорогою,  и  о  томъ,  что  ты 
по  Адмиралтейству  и  по  кр']Бпостному  строешю  не  все  нашёлъ  въ  надлежа- 
щемъ  поряд1г1 ;  сюда  прх'бхалъ  Ганнибалъ  и  ув^&рилъ  меня,  что  крепость  со- 
вершенно въ  безопасномъ  положеши  противу  нечаяннаго  нападен1я,  и  что 
корабли  отстраиваются,  я  для  славы  города  Херсона  и  для  гремящаго  сего 
града  съ  младенчества  имяни  дала  строителю  большой  крестъ  владим1рской^). 
Несумн'Ёваюсь,  что  въ  твоихъ  рукахъ  и  твоимъ  попечешемъ  все  пойдетъ 
какъ  должно.  Крымскихъ  изв'&ст1й  дальныхъ  ожидаю  нетерп'^1иво  и  думаю, 
что  нын^^  уже  объявлены  росс1Йскими  подданными;  въ  цареград'Ь  начали  ху- 
лить Суджускаго  паши  предпр1ят1я  на  Таманъ,  изъ  репортовъ  съ  разныхъ 
АгЁстъ  вижу,  что  И  СЪ  Томрюкомъ  посл'бдовало  тоже  и  нельзя,  чтобъ  Порта 
о  томъ  не  знала  ^). 

Я  не  знаю,  почему  мои  письма  къ  теб'6  не  доходятъ;  кажется  я  писала 
къ  теб'Ь  при  всякомъ  случае.  Пока  ты  жалуешься  что  отъ  меня  н^^тъ  изв'Ь- 
СТ1Я,  мн']^  казалось,  что  отъ  тебя  давно  н']^ту  писемъ.  Теперь  я  здорова,  а 
съ  начала  ма1я  я  зд'бсь  занемогла;  по  моему  обычаю  круто,  принуждены 
были  кровь  пустить,  ч'Ёмъ  жаръ  прорвался. 

Вчерась  получила  письмо  отъ  короля  Шведскаго,  которой  къ  1 3  1юня 
сбирается  пр1']&хать  въ  Финляндхю  и  спрашиваетъ,  гд'б  можетъ  со  мною  уви- 
даться, я  означила  Фридрихсгамъ ,  куда  къ  тому  времени  поЬду  на  три  дня, 
а  всего  дней  на  десять  отсел*  отлучусь,  и  первой  мой  ночлегъ  будетъ  въ 
Осиновой  рош.*]^.  Король  Шведск1Й,  взявъотъФранцузовъденегъ,  длядемон- 


^)  Ген. -пор.  Иванъ  Лврааыовичъ  Ганнибалъ  получилъ  ордеяъ  св.  6лаАим1ра  1-й  степ. 
16  мая  1783  г. 

^  Пятымъ  корпусомъ  войскъ,  назначенныкъ  для  наблюден1я  за  Крыиоиъ  и  Кубанью 
командовалъ  А.  В.  Суворовъ.  Въ  начали  Февраля  1783  г.  онъ  получилъ  приказан1е  оттй- 
сяить  турецк1я  войска,  находяпцяся  близь  Тамана.  А.  Булгакову  еще  81  декабря  1782  г. 
было  приказано  противодМствовать  кознямъ  Порты  въ  Суджак']^.  Но  Булгаковъ  мало  на- 
д-^ялся  на  мирный  исходъ  затруднен1й  съ  ТурЦ1еЙ.  Въ  своемъ  донесеши  отъ  (1)  12  Февр. 
1783  г.  онъ,  между  прочихъ,  писалъ:  «зд-Ьсь  (въ  Константинопол'1^)  вс]^  силы  напрягаютъ 
для  приведен1я  себя  въ  оборонительное  состоян1е Не  смотря  на  разуиъ  и  растороп- 
ность визиря,  трудно  зд-Ьсь  ожидать  приведен1я  въ  порядокъ  въ  короткое  время  всего  того, 
что  цЬлымъ  вЪкомъ  разстраивалось :  но  онъ  старашй  нещадитъ.  Рейсъ-эФенди,  по  робости, 
а  можетъ  быть  и  по  лености  своей,  все  изъ  своихъ  рукъ  и  власти  выпускаетъ».  См.  еще 
письмо  Ими.  Екатерины  бар.  Гримму  отъ  28  апр.  1783  г.  въ  Сборн.  П.  Р.  Я.  О.,  XXIII,  277, 

17* 


^^\^  1783  г.,  МАЯ  30. 

С1)и1ц1||'),  Д'Ьлаетъ  язъ  шести  полковъ  лагерь  уТавастгуеа,  а  въ  самое  тоже 
арсмя  наиъ  подтрушиваетъ  свидангемъ.  Я  не  знаю,  кто*то  компоновалъ  гра- 
Фйв'6  Браницкой  рубское  письмо  такое  странное  ко  мн!;,  что  расхохататъся 
надлежитъ,  лучше  бы  она  за  просто  писала  сама.  Ас11еп,  шоп  ат!,  ро11;е2 
уоа8  Ъ1еп  е!  ёспуег  то!  1е  р1а8  8оиуеп(  роз81Ые;  ауег-уоиз  уп  1е  Магё- 
сЬа1  ВоитхапгоГ  ои  пе  Гауег  уоиз  раз  уп?  ^и'е8^  се  ди'И  Ш(,  ]е  репзе 
Г1еп  % 


Собетвепноручиое  пиеьмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  ниеьм'Ь 
1осиФа  II;  о  крымскихъ  дЪдахъ,  Херсоне,  Завадовекомъ  и  иредетоящеМ  яо'кздкЪ 

въ  Фиилянд1ю. 

Пзъ  Царскаго  Села,  мая  30  дня  1783  г. 

Письмо  твое  изъ  Херсона  отъ  1 6  махя  я  получила  вчера  и  по  просьб1^ 
твоей  выполняя,  им'ёю  теб*]^  объявить,  что  я  здорова,  а  въ  начал'Ь  ма1я  за- 
хворала такъ,  что  перваго  числа  вм-^сто  гулятя  пустила  кровь  и  то  лежа 
на  постели. 

Вм'бсг!  съ  твоимъ  письмомъ  получила  я  изъ  В'Ьны  курьера  съ  письмомъ 
отъ  ТосиФа  второго,  съ  котораго  при  семъ  коп1ю  прилагаю  ^);  увидишь  изъ 
онаго,  что  твое  пророчество,  другъ  мой  сердечной  и  умной,  сбылось,  Гаррёиъ 
1еиг  У1еп1;  еп  шап§еап1  *). 

Дай  Боже,  чтобъ  татарское  или  лучше  крымское  Д'бло  скоро  кончилось, 
я  думаю,  что  мен'бе  теперь  станешь  мешкать,  то  лучше  бы  турки  не  усп'^т 
оному  наносить  препятств1я,  каюя  ни  на  есть,  буде  скор'Ёе  узнаютъ,  нежел 
сд'Ьлается,  а  на  просьбу  татаръ  теперь  не  смотреть,  а  Ногайск1е  и  такъ  уже 
по  письмамъ  Павла  Сергеевича  о  подданств'Ё  заговариваютъ. 

Сожал']Бю,  что  въ  Херсоне  строен1я  военный  и  сивильньш  не  таковы 
какъ  желалось;  над']&юсь,  что  усерд1емъ  все  исправлено  будетъ. 

У  насъ  весь  май  ы^сяцъ  такъ  хорошъ,  что  лучше  желать  нельзя. 

Святова  ^)  я  определю  въ  должность  генерала  Кригсъ-коммиссара,  а 
что  пишешь  о  Завадовекомъ,  то  трудно  разбирать,  не  понимаю,  какъ  отъ 


')  Въ  1778  г.  между  Версальскииъ  двороиъ  и  Шведскииъ  бьиъ  заключенъ  трактатъ  о 
субсид1яхъ.  По  окончан1и  его  Густавъ  III  поручилъ  гр.  Крейцу  постараться  о  возобновле- 
В1И  этого  трактата;  и  8  мая  1783  г.  этотъ  трактатъ  былъ  возобновдевъ  до  1789  г.,  съ  назна- 
ченхеиъ  ежегодной  субсид1и  Швец1и  въ  1.500,000  хивровъ.  Си.  бумаги  Густава  1П,  издаяныя 
посд'1^  его  смерти  Гейеромъ,Гамбургъ,  1845  г.,  II,  198;  III  т.  9. 

^)  Т.  е.,  прощайте,  мой  другъ,  будьте  здоровы  и  пишите  ыв^  какъ  можно  чаще.  Вид-ктя 
вы  Фельдмаршала  Рунянцова  или  не  вид-^лн  его?  Что  онъ  д'Ьлаетъ?  Думаю  —  ничего. 

^)  Письмо  Императора  1осиФа  II  писано  изъ  Рё(ег«гагс1е1П  1е  19-е  тау  1783;  нап.  т 
АшеИх'а:  ((1о8ер11  II  ип(1  КаИхагша  уоп  Кива.»,  стр.  202. 

^)  Т.  е.,  аппетитъ  у  нихъ  является,  кушая. 

^)  Зд^^сь  Императрица  говоритъ  о  Михапл^Ь  Серг1Ьевич'1^  Потемкине,  который  былъ 
назначенъ  въ  1783  г.  гснералъ-кригсъ-коммисаромъ  на  м'^сто  гси.-пор.  Н.  Д.  Дурвово;  л 


1783  г.,  конЕЦъ  МАЯ  и  5  шня.  261 

Сената  дсС  къ  собакамъ,  а  отъ  собакъ  къ  полководству  дорога  лежать  но- 
жетъ;  я  на  время  возьму  къ  шталмейстерской  должности,  или  князя  Ник. 
Алекс.  Голицына  ^)  или  Юсупова  '). 

Айгеп  шоп  аш!,  роНег  уоазЫеп^);  Саша  теб'6  кланяется  и  самъ  писать 
•    будетъ. 

*  По  разнымъ  представлешяиъ  получишь  резолющи. 
Осьмаго  1ЮНЯ  по'&ду  на  десять  дней  въ  Финлянд1ю,  га^  въ  Фридригсгам'б 
увижусь  съ  королемъ  Шведскимъ. 

СоФствеиноручиая  записка  Ими.  Екатерины  II  къ  Безбородк'Ь  о  собраи1и  ев1Ьд'Ь- 
и1й  и  раеноряжеи1яхъ  по  поводу  предстоящей  по'Ьздки  въ  Фрндрнхегамъ  ^). 

(Конецъ  мая  1783  г.) 

1)  Въ  Фридрихсгам'Ь  есть  ли  домы,  въ  коихъ  жить  можно, 

2)  или  м'бсто,  гд-Ь  палатки  поставить? 

3)  Много  ли  станщй  отсел^Ь  до  Фридрихсгама? 

4)  Лошадей  поставить  отсел'!^  до  Фридрихсгама  по  дв'ёсти  лошадей,  а  на 
первый  случай  по  сту. 

5)  Чтобъ  пггалмейстеры  послали  палатки. 

6)  Свиту  назначить. 

7)  Нельзя  ли  къ  Фридрихсгаму  подвинуть  полкъ-другой? 

8)  Лейбъ-казаковъ  туда  послать  впередъ. 

9)  Пребыван1е  въ  Фридрихсгама  дол'Ье  отъ  трехъ  дней  до  пяти  нельзя 
положить. 

Собствеииоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  иесчастиомъ 
случае  въ  Фннляид1и  еъ  Густавомъ  III,  о  иожалован1и  Шагииъ-Гнрею  Андреевской 
ленты,  объ  отнравлениыхъ  въ  Севастополь  оруд1я1Ъ,  о  Румянцов'Ь  и  Семене 

Гавриловнч1^  Зорич'Ь.  * 

Изъ  Царсваго  Села,  1юня  5-го  числа  1783  г. 

Третьяго  дня  получила  я  отъ  кор.  Шведскаго  изв^п^ешя  съ  нарочнымъ, 
что  онъ  пр1'Ьхалъ  въ  Або  благополучно,  бывъ  22  часа  на  мор!;;  а  вчера 


въ  должность  шталмейстера,  которую  заниналъ  до  г1^хъ  поръ  М.  С.  Потемкинъ,  опред^^- 
ленъ  былъ  ВасилШ  Михаил.  Ребивдеръ,  о  чеиъ  Императрица  и  говорить  въ  ипсыл^  своемъ 
къ  кн.  Г.  А.  Потемкину  отъ  10  1юля  1783  г.  По  этому  сл*дуетъ  исправить  ошибку  въ  ука- 
зател-Ь  Рус.  Стар.  (1876  г.,  августъ,  стр.  38):  «Святой  (?),  ген.-кригсъ-коммисаръ,  1788  г.», 
такъ:  «Потемкинъ,  Мих.  Серг.»  и  пр. 

1)  Князь  Николай  Алекс']&евичъ  Голицинъ  д-^^йствительный  камергеръ  въ  1783  г.  См. 
Мпляцеслоеъ  съ  росписью  1783  г.,  стр.  6. 

^)  Князь  Николай  Борисовичъ  Юсуповъ,  д-^йств.  камергеръ,  чрезвыч.  послйвникъ  и 
полномочный  министръ  въ  Турпн^^.  Си.  Млсяцеслоеъ  съ  росписью  1783  г.,  стр.  б  и  60. 

3)  Т.  е.,  прощайте,  мой  другъ;  будьте  здоровы. 

*)  (18)  29  1ЮНЯ  Имп.  Ек.  II  ждала  Густава  Ш  въ  Фридрихсгам^;  сл*д.,  бумага  эта  на- 
писана равьше  этого  времени.  См.  Древняя  и  Новая  Росс,  1876  г.,  II  кн.,  статью  Як.  К, 
Грота,  стр.  124;  также  см.  письма  Императрицы  къ  бар.  Гримму  отъ  1  и  7  1юня  1783  г.  въ 
ХХП1  т,  Сб,  И.  Р.  И.  О.,  стр.  279  и  280. 


262  1783  г.,  1ЮНЯ  5. 

пркиалъ  онъ  другого  съ  гЬиъ,  что  онъ,  сиотря  войска  при  Тавастгус§, 
стоя  на  одвоиъ  мЬстЬ  верхомъ,  юшадь  его,  испугавшись  отъ  пушечнаго 
выстр^^а,  бросилась  въ  сторону,  а  Его  Вед.  упавъ  съвея,  х1вую  руку  неакду 
плечами  и  локтеиъ  перелонилъ  наискось;  присланный  сказываетъ,  что  съ 
и'бста  короля  понесли  на  кресле  до  Тавастгуса;  онъ  же  самъ  правою  рукою 
написалъ  ко  ин']^,  чтобъ  я  согласилась  отсрочить  свидаше  до  двадцатаго  шня 
и  что  тогда  лекарь  обнадеживаетъ,  что  съ  перевязанною  рукою  ко  ин^^  быть 
ножетъ;  я  писала  кънему  съ  сожал'&шемъ,  послала  каиеръ-юикера  для  осв1^- 
доилен1я  о  его  здоровье  и  согласилась  на  отсрочен]е.  *)  РагШ  топ  аш! :  УоПа 
оп  Ьёгоз  Ыеп  та1а(1го1(,  ^ие  (1е  (отЪег  сотше  сек  (1ап§  ипе  шапоеа^ге 
йеуап(  868  (гоирез.  Письмо  твое,  мой  милой  другъ,  отъ  1 8  мая  я  получила, 
чтобъ  ханское  желанхе  въ  разсужденш  голубой  ленты  удовлетворить  и  при- 
томъ  сохранить  все  то,  что  мн^&  и  ему  сохранить  надлежитъ,  то  приказала 
я  изготовить  голубую  ленту  чрезъ  плечо  съ  иедальономъ  овальнымъ,  на  ко- 
торомъ  посреди  алмазовъ  слово  изъ  надписи  ордена  святаго  Андрея,  втьрность: 
зв'Ьзда  же  брилл1антовая  и  съ  тою  же  надписью,  а  ему  при  томъ  сказать 
надлежитъ,  что  креста  ни  онъ  носить  не  можетъ,  ни  я  дать  не  могу  ему  по- 
тому, что  онъ  не  христ1анинъ ;  а  даю  ему  голубую  ленту  съ  надписью  ордена 
святаго  Андрея  и  съ  преимуществомъ  того  ордена,  съ  гене]ралъ-порутческимъ 
чиномъ.  Нетерп']^ливо  жду  отъ  тебя  изв^ст1я  объ  окончанш  Крымскаго  дйла, 
пожалуй  займи  прежде  нежели  турки  усп'бваютъ  тебЬ  навернуть  на  сопро- 
тивлеше.  Къ  Павлу  Сергеевичу  и  къ  теб'Ь  приказала  отправить  подарокъ, 
мЬхш  и  веп^и,  который  ты  требовалъ.  Путь  наре^)  по  Двин]^,  а  тамъ  по  Дне- 
пру, который  (пишешъ)  ^),  чтобъ  единороги  взяли ,  дабы  Ахпярской  гавани 
доставить  противъ  непр1ятельскихъ  судовъ  оборону,  не  есть  блнжнш ;  конечно 
ты  им'Ьешь  т1мъ  путемъ  иное  иам'Ьренге,  буде  теб'Ь  скорее  куда  надобно  то 
вести  въ  Смоленскъ  кратчайш1й  отсел*  путь.  Отсел*  въ  Ригу  будуть  три 
недели  въ  пути,  а  тамъ  вверхъ  по  Двин*  про'бдутъ  ли  Богъ  еще  знаетъ,  а 
тамъ  переволокъ  до  Днепра.  Однакожъ  отправить  велела. 

Фельдмаршалъ  Румянцовъ  пишетъ  ко  мн*,  требуетъ  генеральнаго  штаба, 
инженеровъ  и  экстраординарной  суммы;  я  приказала  къ  теб*  сообщить  его 
письма;  онъ  же  опасается,  чтобъ  турки  его  не  упредили.  Какъ  война  не 
объявлена,  то  кажется  все  ко  времени  еще  поспать  можетъ. 


*)  Ей  Богу,  другь  ной,  воть — то  неловк1й  герой,  упасть  такинъ  обрааомъ  во  врена 
маневра  передъ  своими  войсками. 

^)  Окончше  слова  вырвано,  должно  быть:  на  Рту. 
*)  И  зд-Ьсь  слово  вырвано. 


1783  г.,  1ЮНЯ  9.  263 

Зорячъ  %кллъ  было  сюда,  но  я  послала  ему  сказать,  чтобъ  онъ  до  р'6- 
шен1я  д'Ьла  Зановича  ^)  не  казался  мн-б  на  глаза,  итакъ  просилъ,  отобъ  '1^хать 
въ  Сесвегенъ,  что  я  ему  дозволила. 

*)  А(11еи  топ  ат!,  рог(е2  уоиз  Ыеп.  Посл'6^)  похода  моего  перем'1ню  ген. 
кригсъ-коммиссара. 

Собствеепоручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Оотемкнну  объ  ускорен1и 
занят1я  Крыма,  приготовлен1яхъ  къ  войнЪ  съ  Турц1ею  и  отсрочк'Ь  свндаи1я  еъ 

Гуетавомъ  III. 

Изъ  ЦарсЕаго  Села,  9  шня  1783  г. 

Письмо  твое  отъ  28  прошедшаго  я  получила  сегодня  изъ  рукъ  Ал.  Дм.; 
я  надеюсь,  чго  мои  письма  теперь,  князюшка,  до  рукъ  твоихъ  дошли,  а  когда 
изволишь  писать,  дай  Боже,  чтобъ  вы  меня  не  забыли,  —  то  С1е  называется 
у  насъ  писать  пустошь:  не  токмо  помню  часто,  но  и  жал'бю  и  часто  тужу, 
что  ты  тамъ,  а  не  зд'Ьсь,  ибо  безъ  тебя  я  какъ  безъ  рукъ;  прошу  тебя  вся- 
чески, не  м'1^шкай  занят1емъ  Крыма.  Пугаетъ  меня  теперь  зараза,  для  тебя 
и  для  вс']&хъ;  для  Бога  возми  и  вели  взять  всевозможвыя  м'Ьры,  я  очень  жа- 
л'бю,  что  ты  съ  Фельдм.  Румянцовымъ  гд']^  ни  на  есть  не  съехались,  в&к  на 
св^т^  теперь  на  него  находятъ  заботы :  штаба  генеральнаго,  виженеровъ, 
денегъ  экстраординарныхъ  и  в']Бстей  отъ  Булгакова  просить,  также  боится 
быть  упрежденнымъ  турками,  и  чтобъ  чего  не  проронить;  видя  С1е,  прика- 
зала кънему  поа1ать,  чтб  можно  будетъ,  авось  либо  все  по  пустому.  В-^рю, 
что  теб-Ь  заботь  много;  но  знаю,  что  ты  да  я  заботами  не  скучаемъ;  что 
строеше  кораблей  идетъ  съ  посп'6шен1емъ,  С1е  слуху  моему  весьма  прхятно. 
Потребное  число  людей  стараться  буду  прислать.  Въ  покупк*  хл'Ьба  удача 
была,  атаможеннымъ  недоразум^шямъ  легко  пособить,  въ  теперешнее  время 
оно  и  нужно.  Король  Шведск1й  руку  переломилъ  въ  Тавастгускомъ  лагере 
я  для  того  наше  свидаше  въ  Фридригсгам^  отложено  до  20  сего  ыЪсяцл. 
АЙ1еи,  шоп  аш!,  Христосъ  съ  тобою.  Сего  утра  Изм.  полку  ма1оръ  Олсу- 
Фьевъ  умре;  напиши  н^^сколько  достойныхъ  людей,  изъ  коихъ  мн^  выбрать 
на  его  м'Ёсто,  теперь  поручила  полкъ  Левашеву  ^}. 

(Адресъ  лисанъ  рукою  же  Императрицы:)  Бвязю  Грнгорью  Лдександроввчу  По* 
теикиеу. 


*)  Прощай  ио1  другъ,  будь  здоровъ. 

^)  О  граф.  СтеФан-Ь  и  Предисдав'Ь  Зановичахъ,  зак'Ьшанныхъ  въ  подделки  Фальши- 
выхъ  ассигнащй  въ  Шклов^^,  см.  «Записки  Л.  Н.  Энгельгардта»,  Москва,  1868  г.,  стр.  32  и  ел. 

^)  Слово  это,  оиять,  не  сохранилось. 

^)  За  смеряю  ген.*иа1ора  бедора  Яковлевича  ОлсуФьева,  секувдъ-иашра  Измайлов* 
скаго  полка,  Императрица  поручила  команду  капитану  того-же  полка  Васил]ю  Яковлевичу 
Левашову. 


264  1783  г.)  1ЮНЯ  11,  12  и  13. 

Собетвепоручпя  заметка  Ими.  Екатерины  Н  иа  заии€к1Ь9  ииеааой  рукою  ки. 

Г.  А.  Потенкииа:  о  иодьз1Ь  трактата  дружбы  и  коннерц1и  съ  турками;  о  иеум1^- 

етиости  обороиитедьиаго  и  иастуиательнаго  союза  еъ  иими. 

(До  10  шня  1783  г.) 

Это  не  можетъ  быть  дурно  и  заслуживаетъ  бодьшаго  внииан1я.  Я  давно 
изв'&стенъ  отъ  саиихъ  турковъ,  что  такое  д']Бло  имъ  желательно. 

Трактаты  друоюбы  и  коммерцги^)  полезны  будутъ^  но  оборонительный 
и  наступательный  можетъ  впутать  вътакгя  хлопоты^  что  сами  не  рады 
будемъ;  тго  франщзская  замагака  протгшу  Константина  П^). 

Подписанный  Ими.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  ианмеиован1и  та- 

врическнмъ  иодка  для  охранеи1я  Еникаде  и  Керчи. 

(12  1ЮНЯ  1783  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Составленный  для  охранен1я  кр'Ьпостеи 

Еникаля  и  Керчи  нзъ  двухъ  гарнизонныхъ  батал1оновъ  п'&хотный  полкъ  по- 

вед^ваемъ,  нанменовавъ  таврическимъ,  включить  въ  число  прочихъ  полевыгь 

полковъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Сел*,  швя  12  ч.  1783  г.^). 

ПодиисанныЁ  Ими.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  ассмгиоваиноМ 

иа  работы  въ  Херсои'Ь  суммЪ  100,000  руб. 

(12  швя  1783  г.) 

Князь  Григорхй  Александровичъ,  По  донесенхю  вашему  отъ  1-го  1юня, 
о  недостатке  денегъ  на  разныя  рГаботы  по  херсонскому  адмиралтейству 
приказано  отъ  меня  д'Ьйствительному  тайному  сов'бтнику  и  генералу-проку- 
рору князю  Вяземскому  доставить  къ  вамъ  какъ  наискор'Ье  сто  тысячъ  руб- 
лей :  естьли  сей  суммы  мало  будетъ  на  производимый  тамъ  работы ;  въ  такомъ 
случа']^  ув']^домьте  меня,  сколько  ея  надобно,  дабы  я  могла  благовременво 
принять  м^^ры  къ  снабд'Ьн1ю  васъ  оною.  Пребываю  навсегда  вамъ  доброже- 
лательная. 

Екатерина. 

Бъ  Царскоиъ  СелЪ,  1ювя  12,  1783  г.^) 


^)  См.  первое  прим'Ьчав1е  къ  письму  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  отъ  10 
1ЮДЯ  1783,  на  стр.  268. 

^)  Напечатанныя  курсивомъ  слова  писаны  Императрицею  карандашемъ. 
3)  Пом-^^та  сд^^ана  рукою  Безбородки. 
^)  Пом'Ьта  сд']^ава  рукою  Безбородки. 


1783  г.,  1ЮНЯ  13.  265 

СоФственоручное  псьмо  Ими.  Екатерпы  II  кн.  Г.  А#  Оотенкпу  о  приготовле|1я1ъ 
къ  во1|'Ь  еъ  Турц1ею;  о  предоеторожюетяхъ  протнвъ  чумы  ■  предстоящей  по- 

'Ьздк'Ь  въ  Фрндрнхсгамъ. 

Изъ  Царскаго  Села,  шня  13  ч.  1783  г. 

Письма  твои,  другъ  мой  сердечной,  отъ  1  -го  1юня  изъ  Херсона  я  третьяго 
дня  получила.  Желательно  весьма,  что^ъ  ты  скор'бе  занялъ  Крымъ,  Дабы 
супротивники  какъ  нибудь  въ  чёмъ  излишнее  препятств1е  не  учинили,  а  въ 
Цареград^,  кажется,  о  занят1и  уже  глухге  слухи  доходятъ,  а  на  это  смот- 
р-Бть  нечего,  добровольно  ли  татары  на  то  поступаютъ  или  предаются,  или 
н^^тъ.  Отовсюду  изв'6ст1я  подтверждаются,  что  турки  ополчаются.  Я  прика- 
зала къ  теб'Ё  сто  тысячь  рублей  переслать  на  Херсонсшя  нужды  по  твоимъ 
требован1ямъ,  на  первой  случай;  понеже  ты  сумму  не  означиваешь,  то  я  не 
знала,  сколько  переслать  по  тамошнимъ  необходимостямъ,  а  избрала  пере- 
слать С1ю  сумму;  я  приказала  людей  число  командировать  сл'бдующихъ  къ 
адмиралтейству  и  над'1юсь,  что  нарядомъ  г1мъ  служба  исправлена  будетъ. 
Что  осадной  артиллерхи  въ  пятеро  бол'&е  довезено,  нежели  подъ  Бендерами 
было,  С1е  подаетъ  надежду  добрую;  хорошо,  что  и  въ  перевозахъ  лучшая 
эконом1я  ^)  наблюдаема,  за  что  спасибо  эконому.  Пожалуй  не  давай  кораб- 
лямъ  очень  огромный  имена  *)  аПп  дне  дез  пошз  (гор  ((61)  Гашеих  пе  деу1еп- 
пеп*  д.  сЬаг^е  е!  диМ!  пе  зо!*  1гор  йхШсИе  йе  гегарНг  ипе  рагехИе  сагпёге ; 
впрочемъ  какъ  хочешь  съ  именами  1а  Ьг1де  еп  та1п  рагсе  диЧ!  уаи!  шхеих 
ё(ге  дие  рага1(ге  е(  пе  раз  ё(ге.  Адхеи,  топ  аш1,  по  прочимъ  твоимъ  тре- 
бовашямъ  ссылаюсь  на  данныя  резолющи.  Пожалуй  дай  мн^  знать  опродол- 
жеши  или  утушеши  или  пресЬченш  язвы,  С1я  меня  страп^аетъ;  опасаюсь 
все,  чтобъ  не  прокралась  паки  отъ  какой  ни  есть  оплошности  Форпостной 
внутрь  Россш.  Прощай.  Будь  здоровъ.  Посл^^  завтра  означила  ']^хать  въ 
Фридрихсгамъ,  не  знаю,  какъ  король  съ  изломленною  рукою  снесетъ  дорогу, 
послала  проведать.  Александръ  Македонской  предъ  войскомъ  огь  своей 
оплошности  не  падалъ  съ  коня. 

Саша  кланяется. 


^)  Чтобы  слишкомъ  знаменитыя  имена  не  стали  бы  въ  тягость,  и  чтобы  не 
было  слишкомъ  затруднительно  выполнить  имъ  подобную  карьеру;  впрочемъ  какъ 
хочешь  съ  именами,  держи  узду  въ  рукахъ,  потому  что  лучше  быть,  ч'&нъ  казаться, 
и  не  быть. 

Прощай,  мой  другъ. 

^)  Первая  поювина  этого  слова  вырвана. 


266  1783  г.,  1ЮНЯ  28  и  29. 

Ко11я  съ  подпсамаго  Нмн*  Екатерпою  II  рескрннта  иву  Шагнъ-Гшрею  •  п- 

жадовапон  ему  Авдреевской  левтЬ  ^). 

(28  1ЮПЯ  1783  г.) 

Св'1^тлМшш  ханъ  Шагивъ-Гирей,  въ  доказательство  особлвваго  нашего 
благоволен1я  къ  вамъ  и  удовольств1я  о  томъ  доброходств*  и  ореданностн, 
ков  вы  непоколебимо  къ  намъ  сохранили,  посылаемъ  вашей  св'ётлости  зна- 
ки перваго  нашего  кавалерскаго  ордена,  учреди  оныя  по  разности  в-Ьръ  нами 
испов'Ьдуемыхъ  такъ,  что  мы,  вамъ  оныя  пожаловать,  и  вы  оныя  зтютреблять 
могли  бы,  иприсоединя  кътому  вс^  преимущества,  кои  кавалерамъ  перваго 
нашего  ордена  свойственны.  Мы  пребудемъ  всегда  вамъ  благосклонны. 

Подлинный  подписав  собственною  Ёя  Императорсваго  Величества  рукою  тако: 

Екат^рина. 

Въ  Царскомъ  Сел^  1юня  28,  1783  г. 

Собствепоручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  бывшеяъ  съ 
Густавомъ  III  евидаи1н  въ  ФридрнхегамЪ,  о  свойетвахъ  этого  короля,  о  ■рнго- 

товлеи1яхъ  къ  войнЪ  еъ  Турц1ею  и  о  1оенфЪ  II. 

1ювя  29  ч.  1783  г.,  ивъ  Царскаго  Села. 

Другъ  мой  сердечной;  съ  праздниками  тебя  поздравляю.  Въ  прошедшую 
субботу  я  возвратилась  изъ  Фридрихсгама,  гд'Ь  я  вид']^лась  съ  Королемъ 
Шведскимъ,  которой  много  терпитъ  отъ  изломленной  руки;  ты  его  знаешь, 
итакъ  писать  о  томъ  нечего;  *)]'а18еи1ешеп1 1гоиуё  ди'И  ёЫ!  ехсеззхтешеп^ 
оссирё  йе  ва  рагиге,  ее  1епап1  Гог!  УоЬпИегз  йеуап!  1е  т1Г01г,  е1  пе  рег- 
ше((;ап(  &  аисип  оШс1ег  де  ве  ргё8еп(ег  аи1гетеп1  5. 1а  Соиг  да'еп  ЬаЪ!! 
П01Г  е!  ропсеаи  е!  ро1п1  еп  ипхГогше;  сес!  ш'а  сЬодиёе  рагсе  дие  веЬп  шо1 
И  п'у  а  ро1п(  д^ЬаЫИешеп!  р1аз  ЬопогаЫе  е!  р1и8  сЬег  ди'ип  ип1Гогше. 
Ввд']^а  я  и  Крейца,  его  новаго  министра;  сей  прямо  изъ  Парижа  въ  Фрид- 
рихсгамъ  пр1'Ёхалъ.  II  ш'а  раги  дие  ШеФеръ  ата!!  р1из  д'еврп!;,  лучшимъ 
въ  виКе  королевской  показался  Таубе,  что  зимою  былъ  въ  Петербурге, -а 
проч1е  в&к  люди  весьма,  весьма  молодые.  Вотъ  теб^  в^сти  наши;  теперь 
ответствовать  буду  на  твое  письмо  изъ  Херсона  отъ  1 2  1юня.  Что  ты  вы- 


*)  Я  нашла  только,  что  онъ-  былъ  крайве  занять  свовмъ  нарядоиъ,  весьма  охотво 
стоялъ  оередъ  зеркалоиъ,  и  не  оозволялъ  ни  одвоиу  офицеру  являться  ко  двору  иначе 
какъ  въ  червоиъ  или  пунцовоиъ  олать'Ё  а  не  въ  мувдир1{ ;  это  шокировало  меня ,  ибо 
иоеиу  н^^тъ  одежды  6ол1Бе  почетной  и  дорогой  какъ  иундиръ.  Мв'К  показалось  что 
Шеферъ  былъ  уин'Ье,  лучшииъ  въ  свит'К  королевской  показался  Таубе. 

1)  См.  выше  письмо  Имп.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  отъ  5  1юня  1783  г. 


1783  г.,  1ЮНЯ  30.  267 

бися  изъ  силъ,  отоиъ  весьма  сожад'Ью;  ты  знаешь,  что  ты  ин^Б  очень,  очень 
надобенъ ;  итакъ  прошу  тебя  всячески  беречь  здоровье ;  къ  оружен1ю  мор- 
скому люди  отправлены  и  отправляются  и  надеюсь,  что  выборъ  людей  также 
не  дуренъ:  самому  ген.-адмир.  (Пав.  Петр.)  порученъ  быль;  на  всЬ  взятыя 
тобою  м'Ёры  о  укр']^плен1и  Кинбурна,  о  доставлеши  повсюду  пров1анта  и  о 
понуждев1и  войска  им'Ью  твердую  надежду,  что  все  то  пойдетъ  какъ  желается; 
одна  чума  меня  страшить,  чтобъ  не  распространилась;  для  Бога  неупущай 
ни  единаго  изв'Ьстнаго  способа  для  предосторожности  отъ  оной  какъ  для  себя, 
такъ  и  для  вс^хъ;  опасаюсь  иногда  и  того,  чтобъ  не  вкралась  паки  въРос-. 
С1Ю.  П'Ьхотные  полки  по  твоииъ  представлен1ямъ  апиробованы;  генералъ 
Кригскоммиссаръ  сд'&ланъ  Святой;  проэктъ  твой  на  Синопъ  или  друпя  м']^ста, 
естьли  война  будегь  объявлена,  не  дуренъ;  отовсюду  слышу,  что  турки  сильно 
вооружаются,  но  друзья  ихъ  удержутъ  отъ  войны  до  времени.  О  цесар^^ 
мысли  мои  съ  твоими  весьма  согласны,  лишь  бы  онъ  не  былъ  въ  томъ  по- 
ложенш,  какъ  былъ  въ  прошедшей  войн*!,  всякая  иная  (?)  ^)  намъ  отъ  него 
полезна.  Мих.  Серг.  Пот.  по  твоей  просьб'^  прикажу  "Ехать  кътеб'б;  надеюсь, 
что  по  сейчасъ  судьба  Крыма  р'1^шилась,  ибо  пишешь,  что  туда  "Едешь.  *)Ад1еи 
топ  сЬег  аш!,  роИег  уоиз  Ь]еп,  ]еуоа8  ешЬгаззе  де1ои(  шоп  соеиг.  Саша 
тебя  кланяется. 


Оодпнсамый  Ими.  Екатериною  II  указъ  ки.  Г.  А.  Потемкину,  съ  приложеи1емъ 
письма  къ  хану  Шагинъ-Гирею  о  иожаловаиислд  ему  андреевской  лентЪ. 

(30  1ЮВЯ  1783  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Прилагая  при  семъ  письмо  мое  къ  хану 
Шагинъ-Гирею  съ  посылкою  знаковъ  перваго  росс1йскаго  ордена,  такъ  ск^- 
ланныхъ,  что  и  ынЬ  ему  оные  пожаловать  и  ему  носить  возможно,  и  притомъ 
съ  сего  письма  коп1ю  я  вамъ  поручаю  доставить  ему.  Желан1е  его  им'ёть 
чинъ  Р0СС1ЙСК1Й  удовлетворястся  гЁмъ,  что  онъ  по  сему  ордену  степень  ге- 
нерала-порутчика  пргобр'Ётаетъ.  Пребуду  впрочемъ  вамъ  доброжелательная. 

Екатерина. 

Въ  Царскоиъ  Сел'Ь,  швя  30  1783  т.^). 


"")  Прощайте  милый  другъ,  будьте  здоровы,  обнимаю  васъ  отъ  всего  сердца. 


^)  Не  пропущено  ли  тутъ:  помощь? 
<)  Пом^^та  сд'Ьлана  рукою  Безбородки. 


268  1783  г.,  1ЮЛЯ  10  и  12. 

Собетвеноручюе  пеьмо  Ими.  Екатернны  И  км.  Г.  А.  Потемкпу  о  ■•дучепп» 
■зъ  Конставтпополя  торговомъ  трактат'Ь  и  о  томъ,  какъ  тамъ  приято  нзвЪст1е 

о  завят1н  Крыма. 

Изъ  Царскаго  Седа,  1юдя  10  ч.  1783  г. 

Давньшъ  давно,  другъ  мой  сердечной,  н  отъ  тебя  пвсемъ  не  им'бю;  ду- 
маю, что  ты  у^хэлъ  въ  Крымъ ;  опасаюсь,  чтобъ  бол^ввш  тамошшя  какъ  ни 
на  есть  не  коснулись,  сохрани  Боже ,  до  тебя.  Изъ  Царьграда  подучила  я 
торговый  трактатъ  совс^мъ  подписанный ,  и  сказываетъ  Булгаковъ ,  что  они 
знаютъ  о  занятш  Крыма,  только  никто  не  кукнеть,  и  сами  ищутъ  о  тоиъ 
слухи  утушать  ^).  Удивительное  Д'Ьло !  Съ  часа  на  часъ  ждемъ  родины  ^  вел. 
княг. ;  я  здорова ;  отправляю  нын']^  къ  теб'6  Святаго  ^),  а  на  его  м']&сто  взяла 
я  паки  Ребиндера.  У  насъ  теперь  Папской  посолъ^).  Ботъ^)  в'Ьсти  зд'бшшя! 
Только  признаюсь,  что  жду  нетерпеливо  отъ  тебя  в']^стей,  пуще  всего  береги 
свое  здоровье.  АсПеи,  топ  сЬег  е!  Ыеп  а1тё  ат!  ^). 


ПодиисаииыК  Ими.  Екатериною  II  приказъ  киязю  Г.  А.  Потемкину  о  назначе11и 

суммы  иа  содержаи1е  съ  свитою  Джаиикди-Адн-иашн. 

(12  шля  1783  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Прхемля  за  благо  ответь,  который  ы>1 
советовали  хану  Шагинъ-Гирею  сделать  изв|;стному  Джаникли-Али  наше, 


^)  Бъ  донесешн  отъ(15)2б1юня  1783  г.  Булгаковъ  пишетъ:  авысочайшая  водя  вашего 
иип.  ведич.  исподнева.  Трактатъ  торговли,  доказываюпцй  настоящему  и  будущему  в^&ка]гь  в 
мудрое  правлен1е  и  матернее  вашего  вел.,  о  подданныхъ  попеченхе,  закдюченъ.  До  подпнса- 
н1я  почитался  онъ  невозможнымъ. . . .  Подписанге  трактата  произвело  зд'1^сь  всеобщую  ра- 
дость.  Скорая  разм']Ьна  ратиФикащй  можетъ  еще  больше  послужить  для  желаем&го  д^дъ 
оборота.  Министерство  боится  войны;  разглашаетъ  подъ  рукою,  что  татары  крынсше  сами 
поддались,  стараясь  т^^мъ  уменьшить  клеветы  на  наружное  свое  нерад^^ше  о  защшцешя 
в^^ры.  Посему  кажется  настоитъ  одна  опасность,  т.  е.  ежели  чернь  взбунтуется  и  свергветъ 
султана ;  въ  семъ  случа*]^  Н']&тъ  уже  надежды  при  молодомъ  султан^^  сохранить  Порту  въ 
миролюбш о.  Торговый  трактатъ  Россш  съ  ТурщеЙ,  заключенный  10  шня  1783  въ  Кон* 
стантинопод'Ь,  см.  въ  Л,  С.  д.,  XXI,  №  15,757.  О  воззр'йн1и  европейской  дипломапн  на  этотъ 
трактатъ  см.  у  21пке1зеп'а  «ОезсЫсЬ^е  дез  Озшап.  ЕехсЬез»,  У1,  404  и  ел. 

^)  Беликая  княгиня  Александра  Павловна  родилась  29  1юля  1783  г. 

3)  Михаилъ  СерИ^евичъ  Потемкинъ. 

^)  Арх1епископъ  ХалкедонсшЙ,  Тоаннъ  Андрей  Аркетти,  посолъ  папы  П1Я  УХ,  бывшИ 
папск1й  нунщй  въ  Баршав'Ь.  См.  объ  Аркетти  въ  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  т.  ХХШ,  по  указателю; 
I  т.  Сборн.,  стр.  458  и  459.  Ье  сот1еБ.  А.  То181оу:  «Ье  са111оИс18ше  готаш  еп  Ви88]е »,  Рапз, 
1863,  П,  27.  Кредитивная  грамота  Ша  УГкъ  Имп.  Екатерин'!^  П  отъ  26  апр']^я  1783  года 
пом'1^щена  въ  Сб.  И,  Р.  И,  О.,  I,  536  стр.  Ср.  еще  «Ые  пеаез^еп  2а81&пйе  дег  кагЬоНасЬеп 
ШгсЬе  Ъех^ег  ННиз  1П  Ро1еп  апд  ЛиззЬп^  зеК  Ка1Ьаппа  П»  Аи^зЪиг^,  1841,  стр.  449  м  до- 
кументъ  №  22,  стр.  83  и  сл^а- 

^)  Бъ  ПОДЛИННИК']^  (вотъ  те?). 

^)  т.  е.,  прощай,  мой  дорогой  и  мяоголюбимыЙ  другъ. 


1783  г.,  1ЮЛЯ  15,  269 

мы  позводяемъ,  когда  онъ  въ  пределы  наши  пр1'Ьдетъ9  опред'блить  на  содер- 
жан1е  его  отъ  пяти  сотъ  до  тысячи  рублей  на  вгЬсяцъ  изъ  чрезвычайаой 
суииы:  естыи  же  бы  свита  еготакъ  многочисленна  была,  что  сей  суммы  для 
нея  недостаточно;  въ  такомъ  случа'б  не  оставьте  распорядить  по  лучшему  ва- 
шему разсмотр']^Н1Ю.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Въ  Царскомъ  СехЬ,  шля  12,  1783  г.*).  Екатерина. 

Собствеииоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  Л.  Потемкину  о  медленности 
его  въ  заият1и  Крыма  и  о  неиодучен1и  отъ  него  инкаки1Ъ  нзвЪстШ. 

Изъ  седа  Царскаго,  1юля  15  ч.,  1783  г. 

Ты  можешь  себ^  представить,  въ  какомъ  я  должна  бьггь  безпокойств^, 
неим'Ья  отъ  тебя  ни  строки  болйе  пяти  недель,  сверхъ  того  зд'бсь  слухи  бы- 
ваютъ  ложные,  кои  опровергнуть  неч'Ьмъ.  Я  ждала  занятья  Крыма  по  край- 
немъ  срок'Ё  въ  половин'Ё  мая,  а  теперь  и  половина  1юля,  а  я  о  томъ  не  бол1^е 
знаю,  какъ  и  папа  римскш;  С1е  неминуемо  производить  толки  всяше,  кои 
ин'Ь  отнюдь  не  пр1ятны;  я  тебя  прошу  всячески,  ув']^домляй  меня  почаще, 
абп  дае  ]е  гез^е  аи  П1  дез  сЬозез,  ГасИуИё  па1иге11е  (1е  шоп  евргК  е(  Ае 
та  1ё1е  Гог^е  т111е  1Йёе8,  ди!  те  1оигтеп1еп1;  зоиуеп!*).  Сюда  и  о  язв'6^) 
прихоДятъ  ВСЯК1Я  сказки;  частьшъ  ув'бдомлешемъ  успокоишь  мой  духъ. 
Инаго  писать  не  им'Ью;  ни  я  и  никто  не  знаетъ,  гд'ё  ты;  на  угадъ  посылаю 
въ  Херсонъ. 

Фельдиаршалъ  Руиянцовъ,  какъ  и  всегда,  выискиваетъ  разный  неудо- 
влетворительный замашки  ^). 

**)  А(11еи,  топ  ат!,  рог^ег-уоиз  Ьхеп.  ^иапд  евк-се  дие  уо1ге  Ь181о1ге  йе 
1а  Спшёе  зега  ппе  Гохз  1;егт1пёе? 


*)  Я  тебя  проШу  всячески,  ув'ЬдомляИ  меня  почаще,  дабы  я  могла  сл'Ьдить  за  те- 
ченхеиъ  д'ёлъ;  природная  д'Ьятельность  моего  уиа  и  головы  измышляетъ  тысячи  мы- 
слей, которыя  часто  иучатъ  меня. 

**)  Прощайте,  мой  другъ,  будьте  здоровы.  Когда  же  кончится  наконецъ  ваша  крым- 
ская ИСТ0р1Я? 

1)  Пом'^^та  сд^^ана  рукою  Безбородки. 

2)  О  чуы^  въ  Константинополе^,  свир'1^аствую1цей  сильн^^е,  ч-^^мъ  чума  въ  Россш  1770 
и  1771  гг.,  си.  у  2111ке18еп'а  «ОевсЬ.  дез  Озш.  КехсЬез»,  VI,  406. 

3)  Пруссюй  король  Фридрихъ  II,  въ  депеш']^  гр.  Герцу  отъ  31  мая  1783  такъ  пнсалъ 
объ  отношшяхъ  Румянцева  къ  Потемкину:  «Оп  т'аазиге  диЧ1  ез!  дё^&  Гог1  аих  рпзез  ауес 
1е  рппсе  Ро1етк1п,  диЧ1  пе  с1о13  раз  тёла^ег  Ъеаисоар»,  т.  е.  оув'^^ряютъ  меня,  что  онъ 
(т.  е.  Фельдмаршалъ  Румянцовъ)  уже  вступилъ  въ  сильную  борьбу  съ  кн.  Потемкияымъ, 
котораго  онъ,  конечно,  очень-то  щадить  не  долженъ».  См.  21пке1зеп'а  «ОезсЬ.  дев  Озшан. 
ВекЬез»,  У1,  382. 


270  1783  г.,  тля  20. 

Подпнеаный  Имо.  Екатермвою  II  вриказъ  кш  Г.  А,  Потмкпу  о  мзиче!!»  кшм 

Херхеулдзе  ^). 

(20  шдя  1783  г.) 

Князь  Григор]й  Александровичъ ,  подполковника  князя  Херхеулидзева  я 

позволяю  вамъ  употребить  къ  правлен1Ю  должности  комменданта  въ  Кинбурн^, 

или  и  къ  другой  дожности  въ  службе  по  усмотр^&н^ю  вашему,  пребывая  впро- 

чеиъ  вамъ  доброжелательная. 

Екатерина. 

Въ  Царсвоиъ  Сел%  1юля  20,  1783  г.^}. 


Собствеииоручное  ииеьмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину:  благодарить  за 
извЪст1е  о  Крымекой  ириеягЪ;  оиаееи1е  чумы;  бол'Ьаиь  Даиекого;  ироеьба  Безбо- 

родки. 

Изъ  Царс1^гх)  Села,  1юля  20  числа  1783  г. 

Посл^  долгаго  ожидан1я  наконецъ  вчерашняго  числа  получила  я,  любез- 
ной другъ,  твое  письмо  отъ  10  сего  месяца  изъ  Карасу  Базара,  съ  прхятными 
в']^стьми  о  присягЬ  Крыма  и  двухъ  Ногайскихъ  ордъ;  за  все  то  благодарю 
тебя.  Авось  либо  все  обойдется  на  сей  разъ  безъ  дальнихъ  хлоаотъ;  ожи- 
даю  теперь  курьера  съ  обстоятельными  в'Ьстьми;  прошу  тебя  ув'1^рить  тру- 
дившихся, что  оставлены  небудутъ,  а  отъ  тебя  ожидаю  о  томъ  представлен1я. 
Сожалею  только  о  томъ,  что  ты  былъ  боленъ,  и  въ  слабости  бывъ,  много 
труда  понесъ;  стращаетъ  меня  чума;  дай  Боже,  чтобъ  ты  усп1^лъ  своихъ 
охранить  отъ  оной  и  въ  Крым'Ь  пресечь  ея  пребываше.  Что  принцъ  Виртен- 
бергской  охотникъ  служить,  скажу  сестре;  съ  часу  на  часъ  ждемъ  разр-Ь- 
шешя  сей. 

Саша  такъ  больно  ушибленъ  отъ  англШскаго  коня,  что  почти  въ  постел^ 
лежит|кнедвижимъ,  однако  опасности  н'бту;  схе  сделалось  ^черась  поутру, 
теперь  ровно  сутки. 

*)  Ад1еи,  топ  сЬег  е!  ргёсзеих  аш!,  роПег  уоиз  Ыеп.  Просить  у  меня 
Безбородка  2000  душъ  ранговыхъ  полковнвчьихъ  деревень  въ  Украине: 
говоритъ,  чтос1е  нед'блаетъ  еще  шестой  доли  того,  что  законы  опред-бляють 


*)  ПрощаИте,  милый  и  дорогой  другъ,  будьте  здоровы. 


^)  Высочайшее  предаисан1е  н  поаг1&та  писаны  рукою  Безбородки. 
2)  Ср.  Саисокъ  царя  Иракл1я  18-го  1юня  1783  г.  грузияскихъ  дворянъ  (Азнаурв),  гдй 
показано,  что  Херхеулидзе  одна  Фаиил]я,  П.  Г.  Буткова  «Матер1алы»,  II  ч.,  стр.  126  и  126. 


1783  г.,  шля  26  и  28.  271 

за  примыслы  Борвша  Короны  ^\  а  онъ  мало  ли  придумалъ,  *)  11  те  зешЫе 
^ае  се  га18оппетеп4;  ее!;  аззег  зиз^е,  сереп(1ап(  зе  зега!  Ыеп  а18е  с1е  8ауо1г 
се  дие  уоиз  еп  репзег. 

Собетвеноручюе  ниеьмо  Имп.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину:  о  впечатлЪн1н, 
пронзведенномъ  въ  Петербурге  изв'Ьет1емъ  о  занят1и  Крыма;  Шагинъ-Гирей; 

емерть  Олеуфьева;  о  А.  Д.  Ланекомъ. 

Изъ  села  Царскаго,  1юла  26  ч.  1783  г. 

Отпуская  ма1ора  Глазова  обратно  къ  тебй  по  твоему  желан1ю,  вручить 
вел'бла  и  С1е  письмецо,  чрезъ  которое  ув']^домляю  тебя,  друга  моего  сердеч- 
наго,  что  я  сь  прошедшимъ  курьеромъ  отв'бтствовала  на  твое  письмо  о  за- 
НЯТ1И  Крыма.  Публика  зд']^шняя  симъ  происшеств1емъ  вообще  обрадована, 
чапано — намъ  никогда  не  противно,  потерять  же — мы  не  любимъ.  Напиши  ко 
мн*]^,  отослать  ли  ты  Шагинъ-Гирею  голубую  ленту,  да  пришли  ко  мн1^  имена 
людей,  кои  въ  ма1оры  годятся  въ  Измайловской  полкъ,  ибо  ОлсуФьевъ  умеръ. 
Также  не  забудь  мн'1^  ответствовать  о  деревняхъ,  кои  Безбородко  просить. 

Александръ  Дмит.  выздоравливаетъ  отъ  своего  несчастливаго  съ  лошади 
упаден1я.  Съ  часу  на  часъ  м'1Ьсяцъ  1г1^ый  ждемъ  разр^шешя  великой  кня- 
гини, но  по  сю  пору  тщетно.  Адхеи  топ  ат!,  рог(е2  уоиз  Ыеп  ^),  я  здорова. 

Подннсанны!  Ими.  Екатериною  II  рескриитъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  по  поводу  ноду- 
ченнаго  отъ  него  извЪст1я  о  нринят1н  Крыма  въ  подданство  Роее1н. 

(28  шля  1783  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Бсеросс]йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллегш  вице-президенту,  Астраханскому, 
Екатеринославскому  и  Саратовскому  генералъ  -  губернатору  князю  По- 
темкину. 

Въ  сл^&дъ  за  предварительными  ув'&домлешями  вашими,  присланными  съ 
прем]еръ-ма1оромъ  Глазовымъ,  получили  мы  отъ  васъ  новыя  донесен1я  съ 
капитаномъ-порутчикомъ  гвард1И  княземъ  Дашковымъ^),  о  принят1И  въ  поддан- 


*)  Мн'Ё  кажется,  что  это  разсуждеи1е  довольно  справедливо,  однако  я  была  бы 
очень  рада  знать,  что  ты  думаешь  о  томъ. 

1)  В^^роятно  должно  быть:  барыша  карон']^. 

^  Прощайте  мой  другъ,  будьте  здоровы. 

3)  Князь  Паведъ  Михайловичъ  Дашковъ,  сынъ  изв-]БстноЙ  княгини  Е.  Р.  Дашковой,  ка- 
пнтанъ-поруч.  Ссменовскаго  полка  въ  1783  г.  Со  смсрт1Ю  его  прес&кся  родъ  князей  Даш- 
ковыхъ. 


272  1783  г.,  шля  30.  • 

ство  наше  крыискихъ  жителей  н  друтъ  татарскихъ  народовъ,  обятающпъ 
въ  тонъ  полуостров^&  и  на  Кубани,  и  объ  учияенш  ими  присяги  на  в^^рносп» 
наиъ.  Благополучное  сего  знаменитаго  д'Ьла  совершеше  съ  таковыиъ  устрой- 
ствомъ  мы  относимъ  къ  изв'&стному  намъ  вашецу  усердш  пособствовать 
слав'б  нашей  и  польз1Б  отечества,  и  къ  благоразумныиъ  вашимъ  расаоряже- 
шямъ,  вовс^хъ  случаяхъ  дознаннымъ.  Изъявляя  вамъ  какъ  первому  и  глав- 
ному подвижнику  въ  томъ  л'кл^  наше  особливое  монаршее  удовольств1е. 
уважаемъ  мы  свид1&телыггво  ваше  о  трудившихся  тутъ  подъ  руководствомъ 
вашимъ,  и  изъ  нихъ  всемилостив'бйше  пожаловали  мы  генераламъ-порутчи- 
камъ  Суворову  и  Потемкину  ордены  наши  святаго  равноапостольнаго  Князя 
Владим1ра  первой  степени,  графу  Дебалнену  орденъ  нашъ  святаго  Александра 
Невскаго,  кои  при  грамотахъ  нашихъ  къ  нимъ  доставляются.  Находившагося 
резидентоиъ  въ  Крыму  надворнаго  сов'бтника  Лашкарева  всемилостивййше 
жалуемъ  въ  канцелярш  сов'Ьтники,  предполагая  при  открытхи  удобнаго  для 
него  м^ста  его  определить,  а  между  г&мъ  оставить  его  въ  вашихъ  ловел^- 
Н1яхъ.  Соизволяемъ  при  томъ ,  чтобъ  вы  и  прочимъ ,  подъ  начальствомъ  ва- 
шимъ тамъ  употребленнымъ  объявили  наше  о  служб-Ь  ихъ  благоволеше ,  и 
пребываемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милоспю  всегда  благосклонны. 
Данъ  въ  Царскомъ-Сел*]^  иоля  28  дня  1783  года  ^). 

Екатерина. 


Подниеаииы!  Ими.  Екатериною  II  рескрит  кн.  Г.  Л.  Потемкину  о  рождеи1и  ве- 
ликой книжны  Александры  Павловны. 

(30  1Ю1Я  1783  г.) 

Князь  Григорш  Александровичъ,  Въ  двадцать  девятый  день  сегом^&сяца 
въ  седмомъ  часу  по  полудни  всемогущхй  Богъ  обрадовалъ  насъ  благополуч- 
нымъ  разр'Ёшен1емъ  отъ  бремени  нашей  любезной  невестки  велвкой  княгини 
рожден1емъ  намъ  внуки  великой  княжны  Александры  Павловны.  Мы  посп^• 
шаемъ  доставить  вамъ  С1е  изв^ст1е  объ  умножеши  дома  нашего,  в^дая,  ко- 
лике оное  пр1ятно  будетъ  вамъ  и  всЬмъ  в^^рнымъ  подданнымъ  напгамъ  вамъ 
подчиненнымъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  ЦарсБоиъ  Сел*!,  шля  30,  1783  г.^). 


^)  Лои'1^та  писана  рукою  Безбородки. 
^)  По1гЪта  писана  рукою  Безбородкп. 


1783  г.,  АВГУСТА  3.  273 

Собетвепоручное  опеьмо  Иян.  Екатерин  II  гр.  И.  Остермаму  о  жезадержаа!!  же- 
лающей уМать  въ  Кардебадъ  герцогип  Киагетоаъ. 

(3  августа  1783  г.) 

ГряФЪ  Иванъ  Андреевичъ,  Сейчасъ  писалако  мн'б  герцогиня  Кивгстонъ  \); 

просить,  чтобъ  безъ  задержан1я  отпущена  бьма  къ  Карлсбадскимъ  водаиъ, 

клянется,  что  долга  на  ней  н-Ьтъ  и  б']^глыхъ  не  везетъ ,  а  у  ней  рожа  на  но- 

гахъ,  и  для  того  ткатть  въ  половине  октября  назадъ  прилетать.  Покажите 

С1е  письмо  и  петербургскому  губернатору  *),  чтобъ  ее  не  задержали.  Пусть 

•Ьдетъ,  куда  хочетъ. 

Екатерина. 

Изъ  ЦарсЕаго  Села,  августа  3  ч.  1783  г. 
(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Графу  Ивану  Андреевичу  Остериану. 


Собствеппоручпое  пиеьио  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину:  объ  отвЪт'Ь  ея 
англНскому  мииетру  Гаррнсу;  о  ■ееоглае1я  ея  на  днломатячеекую  негоц1ац1ю; 

о  герцогняЪ  Княгстопъ. 

(1783  г.) 

При  семъ  посылаю  мой  ответь,  который  прочесть  можешь,  батинька, 
Гаррису^),  переведя  на  слова  и  диктуй  ему.  Кажется,  ятутъ  сохранила  все, 
что  только  сохранить  можно,  не  компрометируясь,  отБ']^тствовала  же  я  на 
всяюй  пунктъ,  сколько  время  дозволило;  тутъ  опасете  еще  есть  и  то,  что 
кой  часъ  на  предварительную  негоц]ащю  соглашусь,  то  та  и  другая  держава 
отъ  мира  уклонятся  по  противур'бчащимъ  причинамъ  и  мирное  д'ёло  ужъ  ко- 
нечно, и  то  съ  аФронтомъ,  изъ  моихъ  рукъ  выйдетъ,  и  тогда  за  неволю  втя- 
нуты будемъ  въ  д'Ьло,  или  же  съ  меньшою  дов'&ренност1ю  поступить  съ  нами 
гЬ,  коихъ  и  безъ  того  нашли  съ  нами  по  видимому  ласковыми,  только  Кинг- 


>)  о  герцогин-]^  Кингстонъ  и  д^^^  ея  объ  ицЬвгик  въ  Россш  см.  статью  Б.  П.  Карно- 
ввча  въ  Рус.  Стар.  1877  г.,  явв.,  стр.  79  и  ел.;  также  см.  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  ХХП1  т.,  по  ука- 
зателю. 

*)  Въ  должности  правителя  с.-петербургской  губ.  въ  1788  г.  быль  ген-ма1оръ  Устинъ 

СерНЬевичъ  Потаповъ.  Въ  томъ  же  1788  г.  на  м-Ьсто  его  отправляющимъ  должность  губер- 
натора былъ  навначенъ  ген.-ма1оръ  Петръ  Петр.  Тарб1^въ.  См.  Мпляцесловъ  съ  росписью 
1788  г.,  стр.  146  и  1784  г.,  стр.  187.  Оберъ-аолицеймейстеромъ  въ  С.-Петербург*  въ  1783  г. 
былъ  бригадвръ  Петръ  Васильевичъ  Лопухивъ;  м-^^сто  его  заступилъ  въ  томъ-же  1788  г. 
полковникъ  Никол.  Иван.  Рыл1^евъ. 

^)  Сэръ  Джемсъ  Гаррисъ,  впосл^&дств^и  граФЪ  Мельмсбюри,  чрезвычайный  посланникъ 
и  англ1йск1й  уполн.  министръ  при  петербургскомъ  двор*,  посл1^  посланника  Гунинга ;  на 
м^^сто  Гарриса  авглхйскимъ  посланникомъ  въ  Россхю  въ  1788  г.  былъ  назначенъ  Фицгер- 
бертъ. 

18 


274  1783  г.,  АВГУСТА  13. 

гтоиша ')  ко  мн'Ь  пвшетъ  в  просить  дозводенхя  о  покупк'Ь  какой  то  дереввв, 
объ  которой  велю  выправиться.  АШеи,  топ  ат1,  вспвсадась,  до  смерти 
устала. 

Собствевворучвое  ввеьно  Ими.  Екдтерввы  II  квязю  Г.  А.  Потенквву  о  крьпско! 

чумЪ  в  о  заедужеввой  вмъ  благодарвоств. 

Из!  Царскаго  Села,  августа  13  ч.  1783  г. 

Письма  твов,  другъ  мой  сердечной,  идъ  лагеря  у  Карасу- Базара  отъ 
29гГО  1ЮЛЯ  я  получила,  в  уже  о  прошедшемъ,  по  которому  ты  првслалъ 
объяснен1е,  упомянуть  не  буду;  слава  Богу,  что  ты  в  съ  тобою  въ  ^агер^ 
находящхяся  войска  посреди  сильной  Крымской  язвы  здоровы ;  хорошо  бь: 
было,  естьлибъ  каждую  татарскую  деревню  для  прес'Ьчен1я  язвы  можно  бы 
было  до  того  довести,  чтобъ  наблюдали  обрядъ  тотъ,  которой  у  нась  каждая 
деревня  наблюдала  въ  подобномъ  случае;  скорее  пресеклась  бы  зараза.  За 
ве1  приложенные  тобою  труды  и  неограниченный  попечешя  по  моимъ  д'Ьламъ 
не  могу  те&к  довольно  изъяснить  мое  признаше;  ты  самъ  знаешь,  колике  я 
чувствительна  къ  заслугамъ,  а  твои  отличный,  такъ  какъ  и  моя  ю»  те&Ь 
дружба  и  любовь ;  дай  Богъ  теб^  здоровья  и  продолжешя  силъ  тблесныхъ  и 
душевныхъ;  знаю,  что  не  ударишь  лицомъ  въ  грязь;  будь  ув'Ьренъ,  что  не 
подчиню  тебя  никому,  окром'Ь  себя.  Что  дешевле  подряжаешь,  и  за  то  ве- 
ликое теб'Ё  спасибо;  только  пожалуй  береги  себя  для  меня.  Я  очень  смеялась 
тому  чтб  пишешь  о  слухахъ  заразы  размозженный;  тЬмъ,  у  ковхъ  сборное 
М'Ёсто  Спа  и  Парижъу  с'е§1  ип  шо1  (1ё11С1еих  ').  Я  чаю  посл-й  Байрама 
откроется,  на  что  турки  решатся,  а  дабы  не  ошибиться,  кладу  за  верное, 
что  объявить  войну  *). 


*)  См.  Туе.  Стар.,  1877  г.,  янв.,  стр.  89. 

2)  Т.  е.,  это  прежестное  слово. 

')  Уже  давно  Булгаковъ  доносилъ  Императриц-Ь  Ёкатерин-Ь  II  о  козняхъ  прусскаго 
министра  Гафрона.  1  (12)  августа  1783  г.  онъ  аиса.1ъ  Императриц'Ь:  «получвлъ  я  сейчасъ 
в-Ьрное  изв'1^ст1е,  что  ГаФронъ  подалъ  ПоргЬ  мемор1алъ.  СоАержан1е  пнаго  въ  томъ  со- 
стоитъ,  что  оба  императорск1е  двора  им'Ьютъ  точно  непр1ятельск1е  вмды  оротивъ  Порты  ■ 
совершевно  нам'^^рены  разорвать  миръ  съ  нею:  почему  безполезно  ей  соглашаться  ва  ихъ 
аритязан1я ;  вбо,  получая  одно,  станутъ  овн  требовать  огь  часу  больше,  н,  наковецъ,  Порта 
сколько  бы  вмъ  не  уступала,  принуждена  будетъ  приб-^^гвуть  къ  отпору  оружхемъ;  сгЬдо- 
вательво,  лучше  теперь  за  оное  приняться,  нежели,  оказавъ  соглашев1емъ  на  все  свою  сла- 
бость, р-^шиться  на  войну,  когда  уже  способное  къ  тому  время  потеряно  будетъ. . .  Внзврь, 
разсуждая  о  новомъ  семъ  подвиг']^  прусскаго  короля,  турецкою  лрисловицею  отозвался 
такъ:  се(Ьоште  пе  сЬегсЬе  аПитег  1е  1еи  ^ие  роиг  ее  с11аибег(т.  е.,  челов']^къ  се1  жедаетъ 
произвести  пожаръ  только  для  того,  чтобы  погр-Ьться)».  16  (26)  августа  1783  г.  Булгаковъ 
довосилъ  Императриц-]^:  «О  Крым-1^  по  прежнему  ве  говорить.  Я  готовъ  ежеминутно  на 
вс]^  противоборства,  но  осм-бливаюсь  всеподдавн'И^йше  представить,  не  соблаговолено  ля 
будетъ  удостоить  меня  уже  теперь  наставленхемъ,  какимъ  угодно  образомъ  привести  къ 


1783  г.,  АВГУСТА  14.  275 

О  чемъ  ты  писаиъ,  о  томъ  р^11]ев1е  къ  теб^^  отправлено. 
По  Флоту  отправленные  къ  те&Ь  люди,  чаю,  уже  до  тебя  доходить. 
Радуюсь,  что  Карсаковъ  теб*]^  пригодился  и  что  мои  о  немъ  поиечен1я  и 
деньги  не  втун'Ь  остались. 

Роспйсан1е  д1алоросс]йскихъ  полковъ  сделать  какъ  самъ  усмотришь. 
Прощай,  мой  другъ  сердечной.  Богь  съ  тобою.  Саша  те&к  кланяется. 

Подписанный  Иип.  Екатернпою  II  указъ  ^)  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  заведеп1и  въ 

Крыму,  по  его  представден1ю9  еуконно!  Фабрики. 

(14  августа  1783  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Какъ  относительно  переселен1я  Ногай- 
скихъ  ордъ  на  Уральскую  степь  нужно  было  сделать  н'1&которьга  внутреншя 
соображен1я  и  распоряясен]я,  и  къ  исполнен]ю  того  снабдить  васъ  вс^мъ  по- 
требнымъ,  то  и  не  могъ  посп']^ть  указъ  мой  съ  настоящимъ  курьероьгь;  но 
я  не  замедлю  на  сихъ  же  дняхъ  оный  вамъ  доставить.  Заведете  Фабрики 
суконной  въ  Крыму,  такъ  какъ  и  разныхъ  другихъ  рукод^^^й,  я  признаю 
весьма  полезнымъ  и  нужнымъ;  но  желательно  было  бы,  чтобъ  основан1е 
ихъ  могло  им1^ть  м']^сто  безъ  уничтожен1Я  того,  что  уже  зд'1Бсь  заведено.  Я 
однакожъ  прикажу  директору  эконом1И  Энгельгарту  отправить  къ  вамъ'н']^- 
сколько  мастеровыхъ,  буде  ихъ  можно  удалить,  изъ  Ямбургской  Фабрики, 
и  особливо  еще  буде  найдутся  желающ1е  туда  переселиться;  между  г1мъ 
мастеровъ  можно  вьшисать  изъ  чужихъ  краевъ,  въ  чемъ  министры  мои ,  въ 
гЁхъ  м]&стахъ  пребываюц11е,  удовлетворять  конечно  вашимъ  требован1ямъ. 
Пребуду  впрочемъ  вамъ  доброжелательная. 

Екатерина. 

Въ  Царскоиъ  Сел'Ь,  августа  14,  1783  г.^) 

Подиисаииы!  Нмн«  Екатериною  11  реекрптъ^)  кп.  Г.  А,  Потемкину  о  калмыкахъ. 

(14  августа  1783  г.) 

Бож1ею  милост1ю  мы,  Екатерина  вторая.  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1Йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 


концу  С1е  д'Ьло,  на  случай  ежели  за'Ьсъ  на  то  поддадутся  и  при  первыхъ  изъясневхяхъ 
удастся  мн'Ь  воспользоваться  какимъ  ни  есть  обстоятедьствоиъ  и  довести  мивистровъ  до 
желаемой  ц-^лн ;  актоиъ  ли,  особымъ  постановленхемъ  новаго  и  увичтожен1емъ  прежняго  о 
Крым'Ь  обязательства,  взаимною  ли  конвенц1ею  или  другимъ  какимъ  образомъ  утвердить? 
И  въ  такомъ  случа']^  снабдить  меня  проэктомъ  съ  нужными  на  в&к  обстоятельства  высо- 
чайшими повел'1^шяии  ». 

1)  Напеч.  въ  Я.  С.  3,,  XXI,  Л;  16,841. 

^)  Пом']&та  писана  рукою  Безбородки. 

3)  Напеч.  въ  Я.  С.  5.,  XXI,  №  15,813.  См.  еще  XXII  т.,  Л&  16,239,  статья  8. 

18* 


;{;^  1783  г.,  АВГУСТА  18  и  31. 

Нашему  генералу,  Военной  Коиегш  вице-президенту,  Астраханскому, 
Ккатеринославскому  и  Саратовскому  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

Донесен1я  ваши  о  наряд'1^  н']&котораго  числа  Волжскихъ  калиыкъ,  о  пере- 

вод'Ь  Дербетевыхъ  калмыкъ  на  Крымскую  степь,  и  о  переселеши  Ставро- 

польскихъ  калмыкъ  въ  Екатеринославское  нам'бстничество  для  собственныхъ 

ихъ  выгодъ,  мы  пр1емлемъ  за  благо,  возлагая  все  то  на  распоряжеше  ваше, 

и  будучи  совершенно  удостов']&рёны ,  что  вы  все  то  учредите  съ  пользою 

службы  нашею  и  съ  лучшею  выгодностш  самихъ  оныхъ  людей.  Пребывает 

впрочемъ  вамъ'  императорскою  нашею  милостхю  всегда  благосклонны.  Дань 

въ  Царскомъ  Сел'Ё,  августа  14,  1783  года. 

Екатерина. 

СоФетвешюручное  письмо  Ими.  Екатерины  И  ки.  Г.  А.  Потемкину  съ  мзъявле11еп 
ему  удовольетв1я  за  его  Д'иетв1я;  о  завиети  Европы,  о  подиолковиикЪ  Тамар!  I 

Кореаков1Ь. 

Августа  18  ч.  1783  г.  Изъ  Царсваго  Се1а. 

Вчерашн1Й  день  я  письмо  твое  отъ  5  сего  месяца  получила  чрезъ  подои. 
Тамару,  который  привезъ  и  Грузинское  д^ло  ^) ,  за  которое  снова  теб-Ь  же 
спасибо.  У оПк  Ыео  дез  сЬозез  йе  ГаКез  еп  реи  (1е  (ешрз^).  Прямо  ты  другь 
мой  сердечной.  На  зависть  Европы  я  весьма  спокойно  смотрю,  пусть  бааа- 
гурятъ,  а  мы  д'Ьло  д'Ьлаемъ.  По  представлешямъ  твоимъ  д-Ьла  не  будуть 
залежаться,  изволь  прислать;  о  Тамаре  и  Корсаков'6  получишь  съ  симъ  курье- 
ромъ;  радуюсь,  что  сей  посл'Ьдн1й  столь  искусенъ.  Дай  Богъ  теб^  здоровья 
и  всякаго  счаст1я  и  удовольств1я.  А  про  меня  знай,  что  я  на  в1^къ  кътеб^ 
непрем'Ьнна. 

Саша  выздоров^лъ  и  благодарить  тебя  за  поклонъ. 

Собетвеииоручиое  письмо  Ими.  Бкатерипы  II  кп.  Г.  А.  Оотенкииу:  о  иоюпъ  его 

дом11  и  иебрежеп1и  его  къ  своему  здоровью. 

Изъ  Царскаго  Села,  августа  31  двя  1783  г. 

Когда  я  получала  отъ  тебя  не  иньш  изв^^ст^я,  какъ  радостный  о  твоихъ 
усп'1^хахъ,  и  веселясь  о  томъ,  на  сихъ  дняхъ  приказала  отпустить  на  достройку 


^)  Подпо1Ковникъ  Тамара  привезъ  Ими.  Екатерине  II  трактатъ  о  прязнав1Я  карта- 
лияскимъ  и  кахетинскямъ  царемъ  Ираклхенъ  верховной  власти  и  покровительства  Россш. 
заключенный  24  1юля  1783  въ  Георпевск-Ь.  Трактатъ  этотъ  ратифвкованъ  Има.  Ёкдтер!- 
ною  II  въ  сентябр*]^  того-же  года.  См.  Я.  С.  3,,  XXI,  №  16,841.  Ср.  П.  Г.  Буткова  оМдте- 
р1алы1>,  II  ч.  123  по  127,  Ш  ч.  стр.  172. 

')  Т.  е.,  много  А^^ъ  совершенныхъ  въ  короткое  время. 


1783  г.,  СЕНТЯБРЯ  11.  277 

Петербургскаго  твоего  новаго  дона^)  на  литейной  улиц']^  сто  тысячь  рублей 
изъ  кабинета ;  ожидала  ли  я,  чтобъ  ты  всекрайне  оиечалилъ  меня  тв^сгпеиъ 
о  твоей  опасной  бол^^зни,  которое  усмотр'Бла  изъ  письма  твоего  изъ  Кремен- 
чуга; просила  я  тебя,  да  и  прошу,  ради  самаго  Бога,  иестьли  меня  любишь, 
приложи  бол'бе  прежняго  старав1е  о  сбережеши  драгоц'бннаго  твоего  для 
меня  здоровья.  Игельстрема  ')  оставь  у  себя,  буде  теб'б  надо,  а  хану  вели 
самъ  "Ехать,  куда  разсудишь;  лишь  будь  здоровъ;  браниться  съ  тобою  и  за 
то  хочу,  для  чего  вълихорадк'Ё  и  въ  горячке  скачешь  повсюду;  теперь  крайне 
буду  безпокойна,  пока  отпишешь  что  каковъ.  Сына  Елфингстона  ^)  я  взяла 
въ  службу,  а  съ  нимъ  никто  не  уладить.  Дай  Богъ  скор'бе  услышать  о  твоемъ 
выздоровлеши.  Тогда  станемь  паки  веселиться  о  твоихь  усп'&хахъ.  Адтеа, 
топ  сЬег  е*  Ыеп  а1тё  аш!*). 

Подписанный  Цмп.  Екатериною  II  рескриитъ^)  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  перееелеи1и 

ногайскнхъ  татар!»  на  уральскую  степь. 

(11  сентября  1783  г.) 

БоЖ1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая.  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1Йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коляепи  вице-президенту.  Астраханскому, 
Екатеринославскому  и  Саратовскому  генералу  -  губернатору  князю  По- 
темкину. 

По  разсмотр'6н1И  донесешя  вашего  о  желанш  подданныхъ  нашихь,  но- 
гайскнхъ народовь  переселиться  на  Уральскую  степь,  приложенной  при  томь 
выписки  съ  прошен1й  отъ  начальствующаго  ими  Халиль  -  Эфенди  -  Аги ,  мы, 
признавъ  таковое  ихъ  переселен1е  выгоднымъ  и  полезнымъ,  повел^^ваемь : 
первое,  для  иом'Ьщен1я  татарь  желающихъ  преселиться  назначить  степи, 
между  р'Ёками  Волгою  и  Ураломь  лежащ1я,  такожъ  и  проч1я  земли  въ  пуст^ 
лежапця  по  л-Ьвую  сторону  р-Ьки  Волги,  по  р']^камьу  большому  и  малому 
Иргизу  и  дал'Ье,  сколько  ихъ  отъ  поселен1я  иностранныхь  и  отъ  переводу 
изъ  казенныхь  селешй  остаться  можетъ:  для  лучшаго  же  изъяснешя  при- 
ложены при  семь  въ  коп1Яхъ  докладъ,  намь  поданный  по  сей  матерщ  отъ 
д'Ёйстввтельныхь  тайныхъ  сов']^тниковъ^  генерала-прокурора  князя  Вязем- 


*  1)  Тутъ  Иип.  Екатерина  II  говоритъ  о  Таврическомъ  Аворц1^. 
3)  Барояъ,  а  въ  посл^детв1и  граФъ  Осипъ  Андреевичъ  Игельстреиъ. 
3)  Сынъ  контръ-адиираха  сэра  Джона  ЕльФингстона.  Сн.  о  к.-адн.  Дж.  Б^дьфингстон']^ 
Сб  Я.  Р.  Я.  О.,  т.  I,  X,  ХШ,  по  указателю. 

^)  Т.  е.у  прощай,  мой  дорогой  и  иногодюбиный  другь. 
« )  Напеч.  въ  Я.  С.  3.,  XXI,  №  15,880. 


278  1783  г.,  СЕНТЯБРЯ  И. 

скаго,  вице-канцлера  граФа  Остериана,  генералъ-иаюра  Безбородни  н  ^^^- 
ств1те1[>иаго  статскаго  сов'Бтника  Бакунина ')  съ  прилоа[е111яин '),  и  съ 
картаин,  вазначаеиыя  земли  показующини.  Второе,  мы  предоставляенъ 
главвону  руководству  вашему  ск  вереселен^е  татаръ  со  вскма  тутъ  вух- 
ныии  расворяжеа1аии,  какъ  для  вхъ  выгоды,  такъ  и  для  сохранен1я  безооас- 
ностп  и  СП0К0ЙСТВ1Я  прочихъ  нашвхъ  подяанныхъ,  чреэъ  коихъ  земли  в 
се.||е[11я  овв  проходить  должны,  чего  ради  ве  расвростравяеися  мы  тутъ  на 
о  нарлд-Ь  коиандъ  воинскихъ  для  пре11ровождея!я  нхъ  и  охравен1я  старыхъ 
нашихъ  поддавныхъ,  ниже  о  надобности  укр^плевШ  вън'&стахъ  орнличнып 
для  обузда111я  сихъ  ыародовъ,  и  увреждев1я  всяквхъ  вредныхъ  сообщев1Ё 
съ  про'шми  дикими  народами,  цолагаяся  совершевно  въ  томъ  ва  усерд1е 
ваше  къслужб-Ь  нашей,  искусство  и  знав1е  положев1я  государства  него  гра- 
ницъ,  ибывъ  уверены,  что  тутъ  ничто  нужное  упущено  вебудетъ.  Третге, 
Ыаразньш  необходииыя  посему  переселен1ю  издержки  указали  мы  действи- 
тельному тайному  сов-Ьтнику  и  геиералу-.прокурору  князю  Вяземскому  огит- 
ствть  въ  распоряжен1е  ваше  изъ  казначейства,  для  остаточвыхъ  суииъ 
учрежденваго,  дв^Ьсти-тысячь  рублей  въ  число  той  суммы,  которая  потребва 
нз  □ровзведев1е  въ  Д'Ьйств^е  сего  полезнаш  Д'Ьлв.  Четвертое,  врошен1Я1п, 
лодвнвымъ  отъ  Халиль  Эфевд1я  Аги  вмевемъ  всего  ихъ  общества,  удовле- 
творить полнымъ  образоыъ  мы  нимало  ве  вочитаеиъ  за  излишнее,  исклюш 
только,  чтобъ  б^дныхъ  свабдить  къ  преселев1ю  васчётъ  богатыхъ;  ибо  мы, 
назначая  нэъ  казны  вашей  довольную  сумму  для  свабд'Ёв!»  къ  переселен1Ю, 
нужду  въ  помощи  къ  тому  ии'Ьющихъ,  соизволяеиъ,  чтобъ  жалуемою  1ю 
общему  нхъ  прошению  льготою  я  бедные  и  богатые  воспользовалися;  всДг- 
СТВ1С  чего  вы  ва  основав1и  сего  нашего  указа  не  оставьте  дать  яиъ  ва 
просьбы  яхъ  волвое  ■  желан1янъ  ихъ  сходное  р-Ёшете,  обнадеша  нхъ  ва- 
шимъ  монаршииъ  ор1зр^Ён1емъ  и  утвердя  ихъ  въ  цепоколебииой  къ  ваш 
в-Ьриостй.  Пребываемъ  впрочеиъ  ванъ  Императорскою  нашею  иилоепю 
всегда  благосклонны.  Данъ  въЦарскоиъ-Сел^  сентября  П-го  дня  1783  г. 

Екатервва. 

Собственноручное  письмо  Яви.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  шуедетоще! 

войиЪ  съ  туркшия,  о  СсстренцевичЪ  ш  расяоряжеЫяхъ  для  занЪщеи1я  ар11ере1- 

екв1ъ  каведръ. 

Изъ  Царскаго  Села,  сентябри  11  числа  1783  г. 

Дру1'ъ  МОЙ  сердечной,  я  объ  теб^  въкрайнеиъ  безвокоЙств'Ё,  и  для  того 

посылаю  нарочнаго  курьера,  чтобъ  узнать,  каковъ  ты?  Огь  постороння1Ъ 


')  Пет^ъ  Васильевнчъ  Бакуиипъ. 

^1  Доклодъ  сеВ  съ  приложении  и,  какъ  относноиЯся  къ  диплонатаческмкъ  я.'кижъ, 
о  прененн  въ  рукописи, 


1783  г.,  СЕНТЯБРЯ  17.  279 

людей  слышу,  что  маленько  будто  легче  теб*!,  чего  отъ  сердца  желаю,  а 
наипаче,  чтобъ  ты  совершенно  выздоров^^лъ.  О  д'блахъ  теб-Ь  скажу,  что  мое 
мн'Ёнхе  есть,  аще  турки  не  объявятъ  намъ  войны  прежде  1  числа  октября, 
чтобъ  отъ  того  чис^а  войска  расположить  повинтеръ-квартирамъ;  а  ииянно 
гд^?  о  семъ  прошу  прислать  твое  мн^н1е,  буде  теб^  въ  мощь,  какъ  над^^юсь 
съ  П0М0Щ1Ю  Бож1ею.  Сестренкевичъ  ^)  сюда  пр^халъ  и  отдалъ  мн*!  твое 
письмо,  и  я  его  всегда  находила  какъ  его  описываешь.  Какъ  шевстй  нашъ 
митрополитъ  ')  умеръ,  то  переведу  въ  Шевъ  ростовскаго,  а  дабы  новгород- 
ской %  московской  *)  и  псковской  ^)  не  были  въ  черныхъ  клобукахъ.  когда 
тотъ  над^ветъ  б^лой ,  то  думаю  всЬхъ  трехъ  нарядить  въ  б-Ьлые  клобуки , 
давъ  имъ  титулъ  митрополич1Й,  а  на  Ростовскую  и  Владиихрскую  епарх1И 
опороженныя  переведу  по  синодскому  докладу  изъ  степени  въ  степень.  Теперь 
отовсюду  Фравцузск1я  интриги  и  происки  до  насъ  доходятъ,  щагз  118  пе  Гегоп! 
^ие  йеГеаи  с1а1ге  роигун  дие  тоиз  уоиз  рогйег  Ыеп.  АД1еи,топсЬегаш1®). 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Григор1Ю  Александровичу  По- 
темкину. 

Собствеииоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  иеоФюдимостн 
беречь  его  здоровье,  о  прилипчивы»  бол113НЯ1ъ  въ  ХереонЪ,  о  иовгородеконъ 

митрополит'Ь. 

(17  сентября  1783  г.) 

Два  письма  твои  изъ  Кременчуга  отъ  31  августа  и  8  сентября,  другъ 
мой  сердечной,  я  получила  одно  за  другимъ;  дай  Боже,  чтобъ  ты  скорее 


^)  Станиславъ  Сестренцевичъ,  епископъ  католическихъ  церквей  въ  Б'Ьлорусс1и.  См. 
оСъ  немъ  Сб.  И,  Р.  Я.  О.,  т.  I,  по  указателю;  Я.  С.  5.,  XXI,  №  15,876,  указъ  1783  г.  ноября 
14-го;  Ю.  Ф.  Самарина:  «Гезуиты  и  ихъ  отношев1е  къ  Росс1и»,  Москва  1868  г.,  стр.  299;  гр. 
Д.  А.  Толстого:  «Ье  са^ЬоИснзте  гота1п  епКивахе»,  Рапз,  1863,  II,  5.  Т){е  пеиеа^ео  2а8(&п^е 
(1ег  Еа(Ь.  Е1гсЬе.  Аи^вЪиг^,  1841,  стр.  442  и  документы  стр  203,  205  и  сд.  М.  Морошкява 
а1езуиты  въ  Р0СС1ИЯ.  Спб.  1867,  1т.  164  стр.  и  сл-Ьд. 

')  ГаБр]илъ  (Кременецк|й),  митроп.  к1евск1Й  и  галнцк1Й;  переведевъ  туда  изъ  ариеп. 
с.-петербургскихъ  27  севт.  1770  г.;  умеръ  9  авг.  17ВЪ  г.  въ  Шев-Ь.  Со  времеви  митрополмта 
Гавр]ила  вс^  К1евск]е  митрополиты  были  жалуемы  титуломъ  члевовъ  Св.  Синода.  М'1^сто 
Гаврхила  занялъ  Самуилъ  (Миславсшй),  переведевный  изъ  арх1еп.  ростовОсяхъ  22  сентября 
1783  г. 

3)  Арх1еа.  с.-петербургскимъ  и  новгородскимъ  былъ  Гаврхвлъ  II  (Петровъ). 

^)  Посд-§  уб1ев1я  арх1еа.  московскаго  Амврос1я  повел'Ъно  было  впредь  до  указа  Мос- 
ковскою епарх1ею  управлять  Московской  Сгнодальной  Ковтор^^.  См.  «  Истор.  росс.  1ерарх1и  » 
Амврос!я,  изд.  2-е,  Шевъ,  1827  г.,  т.  I,  ч.  1,  стр.  204.  П.  Строевъ  въ  своей  квиН^  «Списки 
1ерарховъ»,  Спб.  1877  г.,  стр.  131,  говоритъ:  «съ  16  сент.  1771  г.  по  1775  г.  Московскою 
епарх1ею  управлялъ  Самуилъ  Крутицк1Й.  21  явв.  1775  г.  въ  московсюе  арх1еп.  переве  - 
денъ  былъ  изъ  арх.  тверскихъ  Платонъ  II  Левши нъ.  Въ  1787  г.,  1ювя  29  онъ  былъ  пожа- 
лованъ  митрополотомъ. 

^)  Арх1еп.  псковскимъ  былъ  Инокент]й  (Нечаевъ). 

^)  Т.  е.,  но  ови  лишь  толкутъ  одну  воду,  лишь  бы  вы  были  здоровы;  прощайте,  другъ 
МОЙ  дорогой. 


г 


280  1763  г.,  СЕНТЯБРЯ  26. 

з&оровьенъоправшся;  всекрайне  пеня  безаокоиваеть  твоя  бол'Ьзнь;  яв^даю, 
касЕ.  1ы  не  уйдешь  быть  больвыиъ,  и  что  во  время  выздоровден1я  ннкакъ 
110  (1|?р<>жешься ;  только  сд1;лай  милость,  вспомни  въ  нын'1швеиъ  случае,  что 
:1д^>Р"11ьс  твое  въ  себ^^  какую  важность  заключаетъ,  благо  ИиперГи  в  ною 
оаку  добрую;  поберегись  радв  саиаго  Бога,  не  пуста  моей  просьбы  явно 
уи14?11,  важнейшее  предпр1ят1е  въ  св'Ёт^  безъ  тебя  оборотится  ни  во  что. 
Не  тикмо,  чтобъ  осудить,  л  хвалю  тебя,  что  въ  Кременчугъ  оере11халъ,  во 
оеги  не  должно  было  Д'^ать  въ  самую  опасность  бол-^ш;  я  ухаснтлась, 
кпкъ  услышала,  что  ты  въ  такомъ  состояшя  пере'Ьхалъ  триста  версть. 

Сяша  благодарить  за  покловъ,  ве  оишегь,  чтобъ  язлишнвмъ  чтентеиъ 
но  обременить  больваго. 

6 1~.стн  о  продолжен1И  пролипчивыхъ  болезней  Херсонскнхъ  не  радоствыя. 
Много лн  тамо уперло  инн?  Отпяшн пожалуй,  ин'!Ьть  ли ея между  посланный 
матросами  в  работниками;  по  прц,чин^  продолжения  овой,  едва  лв  союдъ 
МОП  воспою  сбыться  ножетъ.  Прощай,  другъ  мой  любезной,  молю  Бога,  » 
укрЫштъ  твое  здоровье. 

Сонтабря  17  числа  1783  года  изъ  Петербурга.  Въ  коронац1ю  мою  61- 
аын  !;.10букъ  данъ  одному  вовогородскому  арх1ерею'),  буде  огь  тебя  неоо- 
лучу  насьна  прежде. 

(Адрес!  писанъ  рухою  же  Пмаератрвцы:)  Каязю  Грвгорйю  Алексавдровиг  Оо- 
теиБна^. 


(:|Н1гт1Г1ируч1М  шкьм  ■■■.  Екатсриы  II  п.  Г.  А.  1отенппу  в  «-о  здфрни. 
о  язв!  п  КрЫ1у  I  п  \грыт%  оФъ  атувпп  «ивч!"  ■  Нгум!!. 

Севмвр»  36,  1783  г.  Ил  С.-Петербург». 

Со  двемъ  пянввъ  твоахъ,  любеэвой  другъ,  сит.  я  тебя  поздравляю,  ■ 
кгь  всего  сердю  желаю  слышать  вавскорйе  отвоемъ  совершеннонъ  вьшо- 
ро1иеши;  посл^двее  полтчевное  отъ  тебя  пясьмо  бьио  отъ  8  севтабря,  сл^- 
доЕки>.мьво,  сей,  18-1  девь  вакъ  объ  теб^  япего  не  зваю,  на  о  состояш! 
Крынской  ■  Херсовсков  язвы;  здесь  ее  опвсываютъ  свврепствующею  вл- 
пач*.'  чожду  коротсам!  твошгь  ■  Репвшш,  во  какъ  отъ  тебя  ш  отъ  Репню 
йпяего  о  тохъ  ве  шх^ю,  то  почитаю  тб  в^стя  увелшченныян,  одвако  о  сеп 
груш\ :  твждвшь  взъ  сообшенвыгь  бумагъ  твердой  ответь  цесарскаго  двора 
«Р^шЕнзсБ^шт;  теперь  ожидаю  съ  часу  ва  часъ  объяа|ев1я  войны  по  жнтр!- 


'    0.-1кт»рбтрг\'Ех1  ■  ичгч^^аскИ  лрхкшскотъ  Гдвр1вхъ  пождюмгь  22  гежп^ 
РЧ5  г  тртом 


1783  г.,  СЕНТЯБРЯ  28  и  октября  3.  281 

гамъ  Французовъ  *)  и  прусаковъ.  АЙ1еи  топ  сЬег  ат!,  рог4е2  уоив  Ыеп  -). 
Саша  теб'Ё  кланяется. 


Собственноручное  письмо  Инн.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  тревожномъ 

состояи1н  его  здоровья. 

Изъ  С.-Петербурга,  сентября  28,  1783  г. 

Сейчасъ  получила  я  твои  письма,  любезной  мой  другъ,  изъ  Н'&жина  отъ 
23-го  числа,  кои  меня  всекрайне  отревожили;  ибо  вместо  того,  что  думала, 
что  теб*  есть  легче,  вижу  я,  что  ты  слаб'Ье  пуще  прежняго;  Бога  прошу, 
да  сохранить  дни  твои  идастъ  теб'Ь  силы  душевный  иг1лесныя.  Мн'Ь  чрез- 
вычайно печально  твое  состоян1е,  зе  зега!  с1апз  с[е8  1пдшё(ас[ез  шог(е11е8 
81  уоиз  те  Ыззег  1оп§(ешз  запз  попуеИез.  АШеа,  шоп  сЬег  аш!,  рог(ег 
уоиз  Ыеп;  диапй  Уоиз  тоиз  рог1еге2  Ьхеп,  1;ои1;  1е  ге81;е  1га  ^,  ничему  такъ 
не  дивлюсь,  какъ  въ  крайцей  бол'&зни  скачешь,  тЬмъ  бол'Ьзви  умножаешь, 
больному  покой  нуженъ.  ' 

Собствеиноручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  состоян1и  его 
здоровья,  о  Шагинъ-Гире'Ь,  о  ШуазедЪ-ГуФье!  назначенномъ  отъ  Франц1н  посдомъ 

въ  Константиноноль. 

Изъ  С.-Петербурга,  октября  3  ч.  1783  г. 

Письмо  твое  отъ  27  сентября  изъ  Н']&жина,  любезный  мой  другъ,  т4мъ 
наипаче  меЪ  нужно  было,  что  въ  крайнею  печаль  погружена  была  по  при- 
чин'Ё  опаснаго  состояшя  твоей  бол'Ьзии;  мои  безпокойства  однако  ннако  не 
нройдутъ  какъ  тогда,  когда  узнаю  о  совершевнонъ  твоемъ  выздоровлеши; 
дай  Боже  скорее  о  томъ  узнать;  много  тому  самъ  можешь  способствовать 
еп  8015пап1;  уо1;ге  сопуа1е8сепсе  *).  Мн-Ь  пришло  на  умъ ,  естьли  Шагинъ- 
Гирей  еще  шалить  станетъ,  то  приводить  ему  на  память,  что  Портою  сме- 
ненный ханы  по  двести  тысячь  пенсхи  никогда  не  получали.  Французы 
посылаюгь  Шоазеля  ГуФьера  посломъ  въ  Царьградъ,  это  тотъ,  который 


^)  о  политик'^&  Всрсальскаго  кабинета,  о  Д']&йств1яхъ  Французскаго  министра  гр.  Вер- 
жена,  о  преддожен1яхъ  Французскаго  посланника  въ  Ковстантинопол']^,  гр.  Сенъ-При,  о 
Фравцузскоиъ  посланник'^&  въ  В'1^н*]^,  Бретел'}^,  сх.  21пке18е11'а:  <|Сге8сЬ1сЬ(е  (1е8  Озтап18сЬеп 
Ве1сЬев»,  У1,  360.  См.  также  письма  австр.  иин.  1осиФа  II  Ими.  Екатерин'}^  II  отъ  8  авг.  и 
30  окт.  1783  г.  у  Агпе1;Ь'а:  «^озерЬ  II  ап^Ка^Ьагша  топ  Ва881ап^»;  Адо11Г  Веег:  а^08ерЬ  II, 
ЬеороШ  II  иод  Еаапиг»,  У^1еп,  1873,  стр.  130  и  ел. 

2)  Т.  е.,  прощайте,  мой  дорогой  другъ,  будьте  здоровы. 

3)  Т.  е.,  я  буду  въ  смертельномъ  безнокойств-]^,  если  вы  долго  оставите  меня  безъ  в^- 
стей.  Прощайте,  мой  дорогой  другъ;  будьте  здоровы,  если  вы  только  будете  здоровы,  то 
все  остальное  пойдетъ  хорошо. 

*)  Т.  е.,  заботясь  о  своемъ  выздоровлен1и. 


'2ь2  1Т83  г.,  ОКТЯБРЯ  3. 

"Воаж-ь  Пнторескъ  д^-л»  Гресг»  выдалъ')  якъоноиу  предясловхе,  гд-Ь  пред- 
лагает ь  I^а'V  Гре«'»  сустамть  республику;  ^есго^8  ^ие  топзсопва^ззегсеи: 
к1иои  }е  уои*  рпе  ие  Иге  за  ргёГасе  йааз  1е  Итге,  11  ез*  Гог1  ап1тё  еойге 
нуи5  е1  |1ссг11  в<«(^  {^цегге,  агес  1е5  Тагсз  атес  1а  р1а8  ёгап|1еаБ1то51(^'|. 
Прощай,  х^'Л  .1пч,к-зыо1  другъ.  Бога  нолю,  да  возстановитъ  твое  здоровье, 
чк(4  \;г<'дь  му;к«1Ч'  окор'Ье. 

(((мипсоиимй  Кк1.  Екатермою  II  рескрпптъ  кн.  Г.  Л.  Потекквн;  съ  к01!н|  и- 
1.1ЛННМЧ1-  1>>11«мвт  въ  Комставтявополь  бумагъ  в  съ  вредложе|1емъ  вркосн- 
ишь  ■<■•  и)ч>  еце  Я1ставлгп1е  отъ  еебя;  о  полвтмкЪ Фра1ц1в,  11русс1|  |Л1П|11, 

(3  октября  1733  г.) 

Килчи-ю  ыилослю  ны,  Екатерина  вторая,  Императрица  я  Саыодерхща 
|Ьч)|»1со1й''кая  и  прочая  я  прочая  а  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллспи  вице-президенту,  Астрахансконт' 
К)кНП'1)И11<)славскоиу  яСаратовскону  генералу-губернатору  каяэю  Потеитант. 

И:11.  ( .11^дующихъ  при  сеиъ  списковъ  рескрипта  вашего  къ  статсеонт 
1ЧЧ|1гнт<у  Булгакову  и  двухъ  къ  оноиу  првложенаыхъ  бумагъ  на  фравцр- 
«'М1М1>  II:1ык^Ь  \  ^сиотрите  вы  обстоятельно,  въ  какой  сил'Ь  разсуднл  ны 
иимнаться  къ  ПоргЬ  Оттоыанской  для  узнашя  р^шительности  ея  на  вош 
н.(и  1111  тфъ,  и  какую  опять  черту  въ  податлпвостяхъ  нашяхъ  опред^пл 
цЫюю  МПр,1. 

Хотя  въ  означевноиъ  рескриптЬ  изображены  причины,  побудавш1я  вал 
1111  гаковои  важной  поступокъ,  однакожъ,  представилась  нын'Ь  крон^  т1п 
II  говсЪмъ  со^е  новая.  Версальской  дворъ  началъ  грозить  в'Ьнскоиу  соедгае- 
1|||-мъ  свопмъ  съ  королемъ  Прусскии-ь  и  общиня  яхъ  ы^рами  противу  юте- 
|штора  въслуча-Ь  совокупнаго  его  сънаыи  ватурковънааадешя*).  Союэнго 


')  о  1'0'шпввш  гр.  Гайр1Э1я  Флораиа  Огюста  ШуазЁжя-ГуФьё :  лУоуав^  рЕКогеэяаеЛс 
1и  Сгёсеч,  сгшвившемсп  свачиа  выпусканн,  а  потонъ  излаввокъ  въ  1782  г.  отл^^ьи1лп' 
тоиомъ.  гв.  Вгипе!:  «Мапие!  <!и  ИЬга1ге»,  Рапз,  1860,  стр.  1847;  также  Сборн.  И.  Р.  П.  Ш- 
ХХП1,  гтр  180  и  жр.  по  указателю.  О  Ш7азе1^-ГуФьё,  сн.  Р1аззап:  аНмЫге  Ле  1а  Шр)!»»- 
[1е  Ггао';'''"^"!  Е'апв,  1811,  т.  УП,  стр.  600;  Р.  Маазоо:  вЬе  Л4раг(еюеп(  <)е8  аЯ'аЕгев  ё1ги1' 
Вбгр811,  Раг18,  1877,  стр.  121  в  др.  по  укяэатехю;  аИЫотя  раг  йе  Зёртт»,  П,  стр.  306. 

^)  Т.  е..  думаю,  что  вы  это  с  Путешествие»  знаете;  ес^в  н^тъ,  то  прошу  васъ  ортч!- 
тать  11рел11гло11|е  этоВ  книги;  онъ  весьма  раздраженъ  противъ  иасъ  и  оаисывает71  иип? 
иойиу  протипъ  турокъ  съ  ветчайшею  вражд(?биост!ю. 

')  Остаются  въ  рукописи. 

*)  Си,  /1пке1зеп'а:  аСезсЫсЬ1е  Лея  0зтав{$сЬеп  ВеЕсЬев»,  VI,  410,  416;  Паюап^  ^1'. 
Яв7;  1  |12|  декабря  1783  года  Будгаковъ  довоснлъ  Ииператрвц'Ь  Енатерипы  II:  (доеш^' 
до  иоего  1'ч];ден1я,  отъ  в'Ьрвыхъ,  кажется,  аюдеб,  что  Гафровъ,  ^вотребдян  шЛ  позм' 
^сп11Ы|?  К  непоэводеяные  способы,  дабы  довести  Порту  до  разрыва,  воэобновмъ  преко' 
гнои  1ф1111С1П1  объ  ясв'Ёстноиъ  СОЮЗ*  и  будто  объяпидъ,  что  король,  его  государь,  готол 


1783  г.,  ОКТЯБРЯ  3.  283 

нашъ  не  оставидъ  Франщю  безъ  твердаго  и  достоинству  его  придичнаго 
етв-Ьта.  Оный  можетъ  им'Ьть  сугубыя  IIОс^^дств^я,  и^и  смягчить  Франц1я  на 
будущее  время  г^асъ  свой,  ув'&рившись  между  г1мъ  изъ  нашего  ей  даннаго 
ответа,  что  мы  сверхъ  пр1обр']&тен1я  Крыма,  Тамана  и  Кубани  не  им'&емъ 
на  в^ад^]&н^я  Оггомансшя  другихъ  видовъ,  или  же  паче  будетъ  она  поощрена 
на  вящшую  зависть  противу  союза  обоихъ  Императорскихъ  дворовъ,  и  для 
того  действительно  же  уже  войдетъ  съ  королемъ  Прусскимъ  въ  тЬсную 
связь. 

Какъ  поступокъ  нашъ  ведетъ  больше  къ  миру  нежели  на  войну,  то  и 
уповательно,  что  воспособствуетъ  онъ  первому  д-Ьйствхю,  т*мъ  паче,  что 
сообщен1е  Французскому  двору  вручаемой  ПоргЬ  записки,  польстить  его 
тамь  кредиту. 


теперь  оной  заключить,  ежеди  Порта  склонить  къ  тому  Франц1ю,  а  что  онъ  одинъ  не 
возьиетъ  на  себя  столь  тяжкаго  бремени  Толкуетъ  онъ  также,  когда  вайдетъ  кому, 
что  всякое  снисхождев1е  Порты  ей  безславно,  безчеститъ  ее  предъ  дицомъ  св-Ьта  и 
можетъ  ободрить  оба  имаераторск1е  двора  къ  новымъ  покушешямъ,  и  что  присоеди- 
нсв1е  Крыма  есть  ничто  иное,  какъ  преддверие  конечяаго  разрушен1я  Оттоманской  въ 

Европ]^  имперхи Помочники  мои  не  щадятъ  своего  усерд!я,  но  не  забываюгь 

и  своихъ  видовъ:  Француяскхй  посолъ  искренно  старается  в  даже  безпокоится  о  неудач-]^, 
предвидя,  что  разрывъ  съ  Портою  произведетъ  всеобщую  войну,  въ  которой  Франщя  и 
пр1ятельницу  свою,  Порту,  потеряетъ,  и  торговлю  истребить,  и  сама  больше  другихъ 
пострадать  можетъ;  но  возстановя  8Д'!'>сь  миръ,  нам'Ьрена  она  ничего  не  щадить  для  пряве- 
ден1я  Порты  въ  почтенное  состоянхе,  заведя  порядочное  войско,  укр'1^пя  каналь  и  гранищ»!, 
устроя  Флотъ  и  доставя  ей  союзниковь.  Живупце  у  него  два  француза,  Сервиль  и  Эйнарь, 
суть,  по  моимь  св']&ден1ямъ  ничто  иное,  какъ  присланные  отъ  двора  инженеры  для  исполнев1Я 
части  сего  плана,  кои  тотчась  по  возстановленхи  тишины,  начнуть  укр'1^плять  Черномор- 
с  кое  устье.  Англ1Йск1Й,  въ  негошащяхъ  не  бывавши,  желая  нажить  имя  министра,  еже- 
дневно компрометируется.  Ему  хочется  обратить  въ  пользу  свою  сей  случай,  но  не  знаетъ 
какъ;  и  едва  не  онъ  ли  самь  выдумываеть  мед1ац1и  и  гарант1и,  ибо  Порта  ни  мн'Ъ,  ни  ин- 
тернунщю  не  говорила,  а  изъ  разговоровь  Францу зскаго  посла  заключить  можно,  что  онъ 
не  почитаетъ  оное  теперь  возможнымъ.  Впрочемъ  оба  они,  кажется,  подъ  рукою  стараются 
достать  въ  нын'1^шняхъ  принуждбнныхь  для  Порты  обстоятельствахъ  торговые  выгоды, 
кои  только  схватить  могуть.  Интерну нщй  (Герберть  фонь  Гаткель)  приставалъ  ко  мв^^ 
сильно,  толкуя,  что  ежели  Порта  на  все  согласится,  и  станетъ  только  за  т'Ьмъ,  чтобъ  д^о 
было  заключено  въ  присутств1и  пословь,  то  я  не  должень  тому  противиться.  Отв']&чалъ  я 
ему,  что  тому  никакъ  быть  не  можно ;  что  я  попуститься  на  С1е  безъ  точной  высочайшей 
воли,  послЪ  отказа  мед!а1ци,  не  си%ю,  а  требовать  ея  —  есть  терять  время  и,  сл-Ьдовательно, 
идти  противъ  моихъ  повел'1^н1Й ;  и  что  сверхъ  того  таковой  прим-^^ръ  будетъ  намь  об'Ьимъ 
крайне  вреденъ;  что  Порта,  о'^ратя  ее  въ  свою  пользу  и  сваливая  съ  себя  вс1^  нспр1ятныя 
д-Ьла,  всякое  ваше  требоваше  будетъ  отдавать  на  р']^шен1е  другихъ  иностранныхъ  мини- 
стровъ».  28-го  дек.  ст.  ст.  Булгаковъ  доносилъ:  «возвратясь  сейчасъ  съ  конФеренши,  от- 
правляя нарочнаго  курьера  для  повержен1я  къ  священнымъ  стопамъ  рабскаго  поздравлев1я 
съ  совершеннымь  окончан1емъ  Крымскаго  д'Ьда,  по  точной  вол-!^  Вашего  Императорскаго 
Величества.  Акть  подписанъ  и  разм']&ненъ  между  мною  и  турецкими  полномоченными.  Та- 
тарск1е  народы  одержали  счастье  ненарушимо  быть  навсегда  подданными  Вашего  Вели- 
чества. С1е  имь  благоденств1е  и  новые  пред-Ьды  импер1и  утверждены  съ  стороны  высочай- 
шего двора  съ  сохранвн1емъ  его  достоинства  безъ  пролитхя  крови  подданныхъ,  безъ  упо- 


284  1783  г.,  октября  3  и  4. 

Отправленному  въ  Константинополь  курьеру  велено  на  пути  за'Ьхать  ю» 
ваиъ  и  взять  съ  собою  письма  ваши  къ  посланнику  Булгакову.  Наи^реше 
тутъ  было  такое,  дабы  вы  сего  министра  могли  одновремянно  съ  здешнею 
экспедиц1ею  снабдить  подробными  отъ  себя  наставлен1яии  и  изв'Ьщен1яп1} 
естьлибъ  по  обстоятельствамъ  того  края,  гд'б  поручено  вамъ  отъ  насъ  глав« 
ное  начальство,  каковыя  либо  къ  руководству  его  или  же  въ  дополнеше  ва- 
шего рескрипта  нужны  быть  могли.  Толь  велико  есть  дов^рхе  наше  кь 
вашему  искуству,  къ  вашей  прозорливости  и  къ  вашему  усердие  о  пользе 
службы  нашей  и  отечества.  Мы  пребываемъ  впрочемъ  вамъ  Императорскою 
нашею  милост1ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  Санктпетербург!  октября 

3-го  дня  1783  года. 

Екатерина. 

Подпеты!  Ими.  Екатериною  II  рескриитъ  ки.  Г.  А.  Нотемкниу  о  расноложею! 

во1скъ  ■  1остроеи11  Фрегатовъ  на  Черюмъ  морЪ. 

(4  октября  1783  г.) 

Божхею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Санодержша 
Бсеросс1йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллепи  вице- президенту,  Астраханскому. 
Екатеринославскому  и  Саратовскому  генераду  -  губернатору  квязю  По- 
темкину. 

По  прочтен1И  полученныгь  отъ  васъ  донесешй  изъ  Н'1жина  отъ  27-го 
сеитйбря,  пр1емля  за  благо  мн^те  ваше  о  расположешн  войскъ  нашихъ  п 


V  

тре^^н>■^я  хвою  денегъ  и  беэъ  жертвовавСа  вшшагЫипеИ  выгоды.  Преоятств1я  быа  ве 
скжшввыя;  трудвоств  доводвлв  мевя  до  отчвяв1я.  Едва  ве  пусНися  я  ва  аосж^двюю  жри* 
востк  т.  е.  ва  свержев1е  сдваго  ввав)»  (Е^гевъ-Мухаяедъ-паша!,  хотя  ворочеяъ  челов!» 
орекостойваго,  что  беть  денегъ  в  оаасвостеИ  всаолввть  было  бы  вехьзя.  Овъ  столь  боис! 
тго  во  всехъ  еогласясь  та»  со  ввою  в  давъ  об-Ьщше,  отрекеа  оодпвсать  ахтъ  оодъ  прел- 
договъч  что  яко  верховвый  вваврь  ве  хожеть  того  сдйжать  в  вадухагь  вазвачвть  оол^ 
»1>чеввыхъ.  Вса1дст«1е  сего  вэбравы  быдв  тЬ  полвовочвые  ввъ  треть  первыхъ  корптооп 
гостдаргтва:  каовпвъ'паша^  вко  глава  ворско!  свлы  в  съ  стороны  войска ;  бывал!  о]»?- 
кад1е1.  а  вивй  Бах.в-ч1ежеръ«  который  бе^ъ  сояв%в1я  в  жт^пежъ  будетъ  съ  стороны  тлеяожъ 
а  рейгъ^'Ф^^вда  съ  стс^рсвы  нннвсгерства.  Сввъ  образожъ  внзврь  спать  свою  голову,  л  ип 
тлучжх%  пктю  ваасногтъ.  что  вв1гто  вв  въ  каконъ  сосгоашв  людей  роотвть  ва  ш€го  ее 
свг^егь.  1г?тс^вт  что  олшвсавъ  вачальввкавв  вгЬхъ  главвыхъ  частей  араввгельства...Е1 
опм»оркт  <ч^ь  СКаков1^  пчч-гплигь  я,  д;«\^ы  д%ла  совсйхъ  не  всоортнть  в  вндя  нуъ  васш* 
выхъ  хн1^  пляел1л111«  что  вся  ноя  вег&таащя  освовава  на  целости  турецкнхъ  вли^в^ 
Г^<к$ъ  чего  в  крымское  д^^о  хс«чеяс-бъ  1^ытъ  не  ногло  ».  —  Пртссвлй  же  оосланввсг  Г^ 
«рлнъ  е1це  р«в«^<  ра.-^лазсалъ*  что  <*у1ун|ею  весвою  орншлется  къ  Порти  вредспакв' 
«гь  •»рав1Цт»екаг>о  в  »саанс1;:аго  хнхучгь*  состоящее  въ  тонгь.  что  оба  они  не  ногпъ  (>> 
втоктрастно  с»отр1тъ  на  оги^вгв!^  1>ттовавсклй  вхверга  въ  нвльзт  гостдаря  невзв^сшп 
Еврга[%  а  вэ{>з  сгтовлкгагххя  нрстявъ  Порпл.  «С1е  значить»,  нншетъ  Бтлгаковъ,  «^ 
Гав^тюнъ  не  яиетъ  хлже  а  тогчч  что  ганъ  ввхогда  социавныхъ  Порты  не  бывать*. 


1783  г.,  ОКТЯБРЯ  6.  285 

квартиры,  предоставляемъ  вамъ  зависящее  отъ  васъ  по  части  начальства 
произвести  вгд^ство,  бывъ  совершенно  у в']&рены,  что  тутъ  и  польза  службы 
нашей  и  выгода  войскъ  по  всей  возможности  наблюдены  будутъ:  оравнемъ 
же  расположенш  и  прочить  частей  писано  отъ  насъкакъ  къ  генералу-Фельд- 
маршалу граФу^Румявцову-Задунайскому,  такъ  и  къ  генераламъ  графу  Сал- 
тыкову и  князю  Репнину,  съ  коимъ  посл'Ьднимъ  вы  не  оставите  учредить 
надобныя  для  осторожности  связи. 

Чтожъ  принадлежитъ  до  построен1я  пятидесяти- пушечныхъ  Фрегатовъ 
на  Черномъ  мор']^,  мы  согласны  сомн'&шемъ  вашимъ  ипозволяемъ  тоиспол- 
нитЬу  но  съ  т^мъ,  чтобъ  л'Ьса  на  строен1е  линейвыхъ  кораблей  нужные  не 
были  истрачены  на  мелк1я  суда,  къ  коимъ  мы  и  Фрегаты  причисляемъ,  и 
для  того  желаемЪу  чтобъ  сооружеше  таковыхъ' Фрегатовъ  не  инако  им'1;ло 
м-Ёсто,  какъ  съ  наблюдешемъ,  дабы  предполагаемое  число  для  Чернаго  моря 
двенадцати  кораблей  скорее  отстроено  было ;  а  за  т1^мъ  мы  и  сами  находимъ 
бол^е  выгоднымъ  больш1е  Фрегаты  нежели  малые,  каковыхъ  уповательно 
и  нын'Ё  въ  тамошнемъ  нашемъ  А дмиралтейс! в*]^  достаточно. 

Подполковнику  Лешкевичу^)  попредставленш  вашему  въвоздаяше  службы 

его  подвиговъ  пожаловали  мы  крестъ  ордена  святаго  Владим1ра  третьей 

степени,  которой  при  семъ  при  грамоте  къ  нему  посланъ.  Пребываемъ  впро- 

чемъ  Императорскою  нашею  милост1ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въСанкт- 

петербургЬ,  октября  4-го  дня  1783  года. 

Екатерина. 

Подннсанны!  Ими.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкну  о  предписаиионъ 

во  всемъ  гоеударств'Ь  рекрутсконъ  набор1к 

(6  октября  1783  г.) 

Князь  Григорхй  Александровичъу  Въ  отвращенхе  всякаго  недоразум1^шя 
или  сомн'Ьн1я  по  случаю  предоисаннаго  рекрутскаго  набора  во  всемъ  госу* 
дарств'Ь  по  посл']^дней  ревиз1и  съ  пяти  сотъ  душъ  по  два  челов'Ька,  мы  за 
нужное  нашли  вамъ  дать  знать,  что  сей  наборъ  долженъ  произведенъ  быть 
съ  тЬхъ,  до  кого  онъ  по  прежнимъ  установлен1ямъ  простирался,  не  касаяся 
до  таковыхъ  обывателей  вв'Ьренныхъ  вамъ  губернш,  съ  коихъ  оный  никогда 
А^лмъ  не  былъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  октября  6,  1783  г.'). 


^)  Подаолковникъ  моддавскаго  гусарскаго  полка  Иванъ  Лешкеввчъ,  на  служб*  съ 
1740  года;  получилъ  Георпя  4-ой  степена  26  ноября  1782  года. 
2)  Пои*та  писана  рукою  Безбородки. 


286  1783  г.,  ОКТЯБРЯ  14. 

НодпешыЙ  Иип.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  объмш!! 
Шагинъ-Гнрею  воли  Императрицы  касательно  иереседен1я  его  въ  Росс1ю  н  о  и- 
значен1И  м'Ьетопребыван1я  судтанаиъ  Батырь-Гирею  и  Арсданъ-Гирею. 

(14  октября  1783  г.) 

Князь  Григорий  Александровичъ,  По  содержаи1Ю  посл']^днихъ  вашвхъ 
донесен1Й,  чтобъ  хана  Шагинъ-Гирея  удалять  отъ  земель  татарскихъ,  гдЬ 
его  пребывайте  моясетъ  причинить  только  безпокойство,  я  посылаю  къ  нему 
письмо,  въ  К0П1И  ^)  при  семъ  приложенное,  которое  вы  ему  доставить  при- 
кажите, предписавъ  генералу  -  порутчику  Суворову  изъяснить  Шагивъ-Ги- 
рею^),  что  м'Ёсто  ему  для  пребыван1я  назначается  такое,  гд'Ь  оцъспокойн^е 
и  выгодн'Ье  остаться  можетъ,  покуда  настанетъ  время  удобное  къ  произве- 
ден1ю  въ  д^йств1е  моихъ  въ  пользу  его  предположен1й ;  что  дальнее  его  обра- 
щен1е  между  татарами,  надъ  коими  его  начальство  окончилося,  не  можеп 
быть  вм'1стно,  и  что  я  отъ  признательности  его  ко  многимъ  знакамъ  моего 
благоволен1Я  къ  нему,  даже  и  въ  настоящей  переи'Ьн^&  д'&1ъ  оказанным!-, 
ожидаю  безпрекословнаго  сему  повиновен1я,  а  въ  случа'Ь  уклонен1Я  его  упо- 
требить всЪ  возможный  средства,  чтобъ  его  изъ  татарскихъ  областей  вывесть. 
Впрочемъ  не  оставите  учредить  относительно  выгодъ  его  и  дайте  знать. 
куда  сЛАуеть,  дабы  все  нужное  распоряжено  было. 

Султановъ  Батырь-Гирея  съ  сыномъ  и  Арсланъ-Гирея,  естьли  они  хе- 
лаютъ  остаться  въ  Росс1и,  вы  можете  отправить  въ  м'&ста,  по  способности 
вами  назначаемый,  и  ежели  полагаете  нужнымъ  сделать  прибавку  на  содер- 
жанте  ихъ  противъ  того,  что  вы  имъ  прежде  опред1;лили,  или  же  дать  тго 
либо  на  снабд'Ьн1е,  я  все  то  аппробую,  ожидая  вашего  ув  Бдошсшя,  но  будс 
они  предпочитаютъ  обращаться  въ  нищеИ  между  ихъ  единоверными,  и  по- 
хотятъ  отправиться  въ  Аиатол1Ю,  я  думаю,  и  въ  томъ  имъ  препятствовать 
не  должно.  Пребываю  всегда  вамъ  доброжелательная. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербурге,  октября  14,  1783  г.®). 


Кон1я  съ  письма  Ими.  Екатерины  II  къ  хану  Шагинъ-Гнрею  о  нереселеи1н  его 

въ  Вороиежъ. 

(14  октября  1783  г.) 

Св'ЬтлМш1й  ханъ  Шагинъ- Гирей,  Вамъ  изв'И^^тны  предположев1я  наши 
въ  пользу  вашу,  основанный  на  особливомъ  нашемъ  къ  вамъ  благоволея!!; 


')  Ск.  ниже  сд-ЬдующШ  документъ. 

2)  См.  8.  8е81гепсе\«'1С2  ее  ВоЬавг:  «Н18(01ге  ^е  1а  Таиг1(]с)),  1Г,  329,  330. 

^)  Пом^^та  писана  рукою  Безбородки. 


1783  г.,  ОКТЯБРЯ  16.  287 

4 

въ  ожидаши  покуда  оыыя  въ  действо  произведены  быть  могу^гъ,  мы  желаемъ, 
чтобъ  ваша  светлость  отправилися  тотчаЬъ  въ  губернск1й:  городъ  Воронежъ, 
откуда  вы  удобн'Ье  можете  во  свое  время  обратиться  къ  т'Ьмъ  пред'Ьламъ, 
гд-Ь  известное  ваше  пристроеше  назначено.  Вирочемъ  генералъ  нашъ  князь 
Потемкинъ,  а  въ  отсутств1И  его  генералъ  -  порутчикъ  Суворовъ  изъяснять 
ваиъ  волю  нашу,  и  подадутъ  вамъ  новыя  ув-Ьренхя  о  нашей  милости,  съ  ко- 
торою пребываемъ  вамъ  благосклонны. 

(Подлинной  подписанъ  собственною  Ея  Имиераторскаго  Величества  русою  тако): 

Екатерина. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  октября  14-го  дня  1783  г. 

[Съ  оригиналомъ  св'Ьрялъ  коллежск1й  ассессоръ  Андрей  Сахаровъ.] 


Собствеиноручное  письмо  Екатерпы  11  къ  Потемкину  о  его  здоровьиц  о  смерти 

киязя  А.  М.  Голицына,  о  приицЪ  Виртембергскомъ. 

(Октября  16  ч.  1783  г.) 

Письма  ТВОИ,  люб^ной  мой  другъ ,  о тъ  6  и  7  сего  и'Ёсяца  я  получила, 
я  хотя  ты  меня  ув'Ьряешь,  что  теб'Ё  есть  лучше,  но  мое  безпокойство  про- 
должается и  продолжаться  будетъ,  дондеке  узнаю,  что  ты  совс^мъ  опра- 
вился, понеже  знаю,  каковъ  ты  когда  боленъ;  на  меня  же  черной  годъ;  на 
сей  нед'^л'Ь  умеръ  фолд.  кн.  Алек.  Мих.  Голицынъ,  и  мн^&  кажется,  кто  Ро- 
жерсону  ни  попадется  въ  руки,  тотъ  уже  мертвой  челов']&къ.  Слышу  я,  что 
Соммерса  н'1^тъ  съ  тобою,  и  то  меня  безпокоитъ;  дай  Боже,  чтобъ  ты  ско- 
рее выздоров'Ёлъ  и  сюда  возвратился;  ей,  ей,  я  безъ  тебя  какъ  безъ  рукъ 
весьма  часто,  паче  всего  сделай  милость,  побереги  себя.  О  дкзахъ  не  пишу, 
увидишь  изъ  сообщен1Й  и  изъ  прочихъ  моихъ  писемъ,  кажется  въ  течен1И 
зимы  по  Крымскимъ  д'Ьламъ  миръ  или  война  р-Ьшится.  *)  АсПеи ,  топ  аш! ; 
опасаюсь  долгимъ  чтен1емъ  тебя  обезпокоивать. 

Принцъ  Вирт.  къ  тестю  писалъ,  что  онъ  одну  часть  Херсона  отъ  язвы 
охранилъ,  а  другую  не  могъ,  но  онъ  съ  корпусомъ  своимъ  въчислЬ  28,000 
въ  {сблости  остался,  '*''^)с'е81;  1^  уоав  й  арргё(1ег  1а  уёгКё  (1и  &!(;,  (1и  шошз  се1а 
реи!  \\  уоиз  Га1ге  ипе  1йёе  с1е  ГЬоште.  Късестр-]^  же  икъжен-Ь  онъ  осемъ 
не  писалъ. 


*)  Прощайте  нов  другь. 

*^)  Вамъ  надлежйтъ  оц'Кцить  справедливость  факта,  по  крайней  н1ф'Ё  это  послу- 
жить ваиъ  для  составлеи1Я  себ'Ё  понят1я  о  че.юв'Ьк'Ь. 


1783  г.,  ОКТЯБРЯ  19  и  ноября  1. 


ч\^?««^11оручиое  нпсьмо  Нип.  Екатерины  II  и.  Г.  А.  Потемкну:  о  его  здороЕЫ; 
0  «^дгт«вле|1н,  получемомъ  отъ  Румямщова  касательно  зннняго  нрод9вольст||| 
М^'кг!  о  емертн  сенатора  ген.-анш.  Оедора  Иван.  Вадковскаго  н  трудноеп  и- 

мЪстнть  ваканс1ю. 

Изъ  Петербурга,  октября  19  ч.,  1783  г. 

Сего  утра  получила  я  твое  письмо,  любезной  мой  другъ,  отъ  13  сего 
М'Ьсяца,  Богу  благодареше  за  то  приношу,  что  ты  выздоравливаешь;  не  ногу 
тоб'Ь  описать,  въ  какомъ  я  была  безпокойств'Ь  до  сегодвишняго  дня,  по  пр|- 
чпшЬ  тяжкой  твоей  бол'Ьзнн.  Знатно  и  фолдм.  Румянцовъ  оною  испуганъ 
былъ,  ибо  пишетъ  ко  мн'Ё,  что  по  причине  настоящаго  кризиса  о  мир^  ик 
войн'Ё  наддежитъ  наивящше  все  им'Ьть  въ  готовности  для  снабд'Ьн1я  воискъ 
чрезъ  зиму  вс']^мъ  потребнымъ,  и  просить  меня,  чтобъ  я  ему  яаставлеше 
давала  и  сообщить  приказала  изв'&ст1е  и  о  корпусахъ  Кубанских^  и  прочихъ, 
кои  вступить  могутъ  или  будутъ  въ  его  команд'Ь  по  объявлеши  войны.  Ка- 
сательно снабд'ЁН1я  войскъ  вс^^мъ  потребнымъ  чрезъ  зиму  я  над']^к>сь,  что 
м'1^ста  и  люди,  коимъ  оное  вв'1^рено,  не  упустятъ  времени  прнличнаго  къ  тону; 
надеюсь,  что  ты,  мой  другъ,  понудишь  кого  надлежитъ,  а  касательно  расоо- 
ложен1я  корпусовъ,  кажется,  его  С1ятельству  заботиться  также  излишне,  вбо 
слышу,  что  нужное  ему  и  отъ  тебя  сообщается. 

Вадковской  под(полковникъ)  Семе(новск1Й?)  на  сихъ  дняхъ  умерь  в  въ 
Сенате  паки  по  департаментамъ  пусто  становится,  ибо  и  больныхъ  по  году 
(городу?)  много,  не  знаю,  за  кого  взяться,  армейскихъ  требовать  не  см^ть,  по 
губерн1ямъ  или  молоды,  или  трогать  не  см'§ть  же,  заглянула  въ  придворныхъ, 
прошу  смотреть,  кому  по  старшинству  сл'Ёдуеть  въ  тайные  советники,  право 
тутъ  выбрать  немного,  знаю,  что  въ  Сенате  иногда  и  ЪоисЬе  (гоп ')  съ 
именами  быть  могутъ,  но  признаюсь,  что  д'Ьльныхъ  людей  лучше  бы  хотУа; 
буде  кого  знаешь,  скажи  ышЪ. 

АсЦеа,  топ  сЬег  аш!,  рог1е2  уоиз  Ыеп  ^). 

Саша  кланяется. 


Оодннсанный  1мн.  Екатериною  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  мЪрахъ  нротю 
распространены  крымской  язвы  въ  губерн1я1ъ  смежныхъ  съ  Вкатернноелавшм. 

(1  ноября  1783  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  По  донесешю  вашему  о  продолжеша 
опасной  бол-Ёзни  въ  Крыму,  и  о  прочемъ  по  сей  матер1и,  я  весьма  нужнью 


^)  т.  е.,  затычки. 

*)  Т.  е.,  прощайте,  мой  дорогой  другъ,  будьте  здоровы. 


1783  г.,  ДЕКАБРЯ  4.  289 

нахожу,  чтобъ  вы  приказали  губернатору  Екатеринославскому  ^)  въ  вастоя- 
щемъ  вашемъ  отсутств1и  содержать  сношенхе  съ  генералами-губернаторами 
и  губернаторами  губернш,  прикосновенныхъ  Екатеринославской,  о  надле- 
жащихъ  м4рахъ  къ  предо хранешю,  дабы  зло  С1е  не  могло  простертися  дал4е 
и  въ  самомъ  его  начал*  пресечено  было.  Я  впрочемъ  уверена,  что  вы  снаб- 
дили его  и  прочихъ,  кого  следовало,  потребными  наставлен1ями  и  предписа- 
и1ямй  объ  ув'&Аомлен1и  васъ  о  д'Ьйствхяхъ  сей  болезни.  Пребываю  всегда 
вамъ  доброжелательная. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  ноября  1,  1783  г.*). 


Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  гр.  Оедору  АстаФьевнчу  Ангальту 

о  принят1п  его  въ  русскую  службу. 

(4  декабря  1783  г.) 

А  81.  Рё<;ег8Ъоагд,  се  4  дёсетЬге  т.  8);.  1783. 

*)  Моп81еиг  1е  иеи1епап1-5бо6га1  сот*е  й'АпЬаИ,  з'а!  уи  раг  уокге 
1еиге  йи  1  йбсетЬге  п.  81.  ^ие  Гё1ес1еиг  йе  8ахе  тоив  а  ассогйё  Уо1ге  йё- 
1П18810П  е*  дне  тоиз  (1ё81ге2 ')  й'еп1гег  а  топ  8егу1се.  СеМе  ргеите  йе  уоз 
Ьоппез  Й18розШоп8  й  топ  ё^агй  *)  те  Ы1  пп  уга1  р1а181Г,  е1  с'ез!;  атес 


Петербургъ,  4  декабря  ст.  стиля  1783  г. 

*)  Господинъ  генералъ-лейтенантъ  графъ  Ангалыъ^),  Вижу  изъ  вашего  письма 
отъ  1  декабря  новаго  стиля,  что  курфврстъ  саксонскШ  дозволилъ  вамъ  выдти  въ  от- 
ставку и  что  вы  желаете  поступить  на  мою  службу.    Это  доказательство  вашего 

^)  Ген.-иа1оръ  Тииоеей  Иван.  Тутохминъ,  правитель  Екатеринославскаго  на1г]^ствя- 
чества. 

^)  Пом-^^та  писана  рукою  Безбородки. 

3)  Въ  коп1и  съ  черновато  письма  Императр|1цы,  писанной  рукою  Безбородки,  вм^^сто 
«дае  уоиз  йёяхтег»  написано:  «е1  дие  уоиз  ё1е8  ргё(  к  еп1гег». 

^)  Ви^^сто:  а(1е  уоз  Ьоппеа  Ш8р081110П8  ^  топ  ё^аг<1»  въ  коп!и  написано:  «Ле  Уо1;ге  а^- 
1асЬетеп1  ^  та  регзоппе  ». 

*)  Си.  о  1Т).  Ангальт*:  Сб.  Я.  Р.  И,  О.,  XXIII  т.,  стр.  293  и  др.  по  указ.;  И.  Пушкарева: 
«Описаше  С.-Петербурга»,  Спб.  1839  г.,  I,  110;  I.  С.  Сеог^!:  «УегаисЬ  ешег  ВезсЬгеШип^  уоп 
81.  Ре1ег8Ьигдю,  8*.  Ре1ег8Ьаг|^^  1790,  I,  280,  297;  А.  Висковатаго,  бывшаго  воспитанникомъ 
Пажескаго  корпуса:  «Краткая  истор1я  перваго  кадетскаго  корпуса»,  Спб.,  1832  г.,  стр.  46 
и  47;  Н.  Мельницкаго:  «Сборникъ  свЪдешй  о  военно-учеб.  зав.  въ  Росс1и»,  Спб.,  1857  г., 
т.  I,  ч.  1,  стр.  105;  М.  Д.  Хиырова  въ  «Энциклопедическомъ  словар'Ь»  Краевскаго,  т.  1У, 
стр.  300;  «Оепуге8  ро84Ьите8  йе  ГгёДёг1С  II»,  ВегИо,  1788,  V,  242,  250,  279;  ВоЬт:  «Вепк- 
^йгЙ1§ке11еп  те1пег  2е11»,  Ьет§о,  1819, 1,  163;  свои  св^^дешя  о  д-Ьятельности  Ангальта  въ 
войн'^^  за  Баварское  насл'1^дство  БоЬт  бралъ  изъ:  « Доагпа!  йе  1'агтёе  рги881еппе  е1  8ахоппе 
аих  огйгеа  да  ргшсе  Непп  еп  1778  раг  Га11о18ю,  приложеннаго  къ  сочиненш  Га11о18: 
«Тга11ё  йе  1а  са81гате1аиоп»,  к  Бе88аи  1781.  Неблагопр1ятяый  отзывъ  объ  Ангальт^^  см,  въ 
«Запискахъ  Л.  Н.  Энгельгардта»,  Москва,  1868  г.,  стр.  62.  Анекдоты  о  гр.  Ангальт-Ь.  Спб. 
1789.  Сопиковъ  №  1969. 

19 


290  1783  г.,  ДЕКАБРЯ  18. 

Ьеаасоир  йе  8аиз{ас1;10п  дне  ]е  уоаз  ге^18  еп  яоаШё  йе  11еа(епап1;-^пё- 
га1  йе  тез  агтёез.  Л'еп  а!  ЫЬ  ехрёсНег  Гогйге  йёа  аи]оигй'Ьш*).  Зоуег 
рег8аас[ё  ^ае  зе  (йсЬега!  йе  уоиз  ргосигег  кз  ауап1а^е8  е!  1ез  артётеп1§ 
дш  8оп1  ййз  й  уо1;ге  т6п(е|  сЬагтёе  йе  уоиз  У01Г  епбп  йапз  ипе  сагпёге 
сИ^пе  (1е  уооз  е!  дш  те  те!  й  рог1;ёе  ее  уоаз  ёоппег  Лез  ргеауез  де  и 
ЫепуехИапсе  ауес  Iа^ие11е  зе  зшз . . . 

Подмсииый  Нин.  Екатериою  II  указъ  кн.  Г.  А.  Потемину  о  недонущен1|  п 

Росс1ю  Французскнхъ  бродягъ  изъ  Конетанпнонодя. 

(18  декабря  1783  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  За  несколько  времени  предъ  сшъ 
появился  въ  Цар^град'Ь  разные  бродяги  изъ  Французонъ,  изъ  коигь  одивъ 
называется  Сень-Жени.  Посолъ  Французстй,  при  ПоргЬ  Оттоманской  аккре- 
дитованный, удалился  отъ  представлешя  въ  публике  сихъ  бродягъ,  и  кзъ 
нихъ  помян]гтый  Сенъ  -  Жени  съ  товарищи,  какъ  изв']^стно,  нашедъ  свое 
тамъ  пребыван1е  невыгоднымъ,  нам*1рены  были  оттуда  отправиться  и^хать 
въ  Россш).  Находя  прибыт1е  таковыхъ  людей  несходныиъ,  оовехЬваемъ 
вамъ  предписать  на  границе  со  всевозможнымъ  бд'Ётемъ  наблюдать,  чтобъ 
означенный  Сенъ-Жени  и  ему  подсобные  въ  Росс1Ю  пропущены  не  бьш^ 
объяви  имъ  прямо,  что  ихъ  пускать  не  вел'Ьно,  и  чтобъ  они,  удаляся  оть 
границъ  зд'Ьшнихъ,  'Ьхали  куда  разсудять  за  благо.  Пребываемъ  впрочеп 

вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург]^  декабря  18,  1783  г.*). 

Собетвеииоручим  иршска  1ми.  Екатерижы  П  иа  ироэктЪ  недалм  въ  ишть 

ир1обрктен1я  Крина  ^). 

(1783  г.  иди  позже). 

На  обороте  медали  надпись  вверху: 
Сл^&дств^я  мира. 


добраго  ко  N1:  раеположен1я  мвФ  очень  пр1ятоо  и  а  еъ  больвппгь  удовоАств1еиъ  пр!- 
ипаю  васъ  съ  чиноиъ  генералъ-леИтенанта  ионть  во1скъ.  Я  сегодня  же  оторавиа 
объ  этомъ  првказан1е.  Будьте  ув'Ърены,  что  а  постараюсь  доставить  вамъ  выгоды 
и  тдовольств1Я,  вашему  достоянству  лолжныя,  очень  довольная  вяд-Ьть  васъ  наковецъ  ва 
поирюг!  васъ  достонномъ,  которое  дастъ  нн^  возможность  доказать  вамъ  то  благо- 
расположен1е  съ  которыиъ  остаюсь  и  нроч. .  .  . 

^)  Спмп  слованв  заханчввается  червовое  собственноручное  пнсьно  Нноерятрицы.  По- 
с^г^дтюIЦ^Й  птнктъ  взятъ  язъ  котя,  нисанвой  рткою  Безбородкв. 
^  Понята  пвс^ша  рукою  Безбородкн. 
*)  См.  опвсяше  ея  у  Рейхедя,  .V  *2<5в5. 


1784  г.,  ЯНВАРЯ  8.  291 

Надпись  внизу  медали,  на  коей  представлена  карта  Крыма,  Тамани  и 
Кубани. 

Прюбр^^тены  безъ  кровопролит1Я  апреля  9,  1783  года. 

На  опвсан1И  медали  рукою  графа  Безбородко,  собственноручно  приписано 
Императрицею :  польза,  честь  и  слава. 


Собственноручное  приказан1е  Ими.  Екатерины  Н  къ  неизвЪетиому  лицу  объ  оты- 

скивАн1и  развалпнъ  но  р'Ьк'Ь  ДеиЬ. 

(Не  ран']&е  1783  г.) 

Заготовь  къ  Якоби  ^)  письмо  отъ  меня  съ  такимъ  приказанхемъ,  чтобъ 
онъ  по  берегамъ  Лены  р^кЕ  приказалъ  весьма  прилежно  осмотреть,  не  най- 
дутся ли  гд*  развалины  каменнаго  строенхя,  и  буде  гд*  найдены  будутъ, 
чтобъ  приказалъ  имъ  делать  точное  описан1е;  незамай,  нарочныхъ  пошлемъ 
будущее  л-Ьто  водою. 


Подписанный  Ими.  Екатериною  II  приказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  отправлен1н 
князя  грузнискаго  на  жнтедьство  въ  Смоленскъ,  а  князя  Аплахорова  въ  Выборгъ. 

(8  января  1784  г.) 

Князь  Григорхй  Александровичъ,  Князя  Александра  Бакарова  сына  гру- 
знискаго прикажите  отправить  для  пребыван1я  въ  Смоленск*!;^  давъ  знать 
тамошнему  губернатору  ^),  что  хотя  онъ  и  долженъ  пользоваться  свободою 
въ  томъ  м^сг]^,  но  при  томъ  неменьше  нужно  им^^ть  наблюден1еу  дабы  пове- 
дете его  было  скромное,  и  чтобъ  онъ  ни  къ  какимъ  непристойнымъ  сооб- 
1цен1ямъ,особлввоже  съ  заграничными,  и  къдругимъпродерзостямъдопущенъ 
не  былъ.  На  содержаше  его  производить  по  сту  рублей  на  м'&сяцъ:  что  же 
касается  до  изв'&стнаго  князя  ^)  Амилахорова,  оному  назначить  на  таковомъ 


1)  Ив.  Варфол.  Якоби,  на  службе  съ  1747  года,  въ  чин^  ген.-пор.  съ  1779  г.  б-го  мая, 
правилъ  должность  ген. -губернатора  Уфиискаго  и  Симбнрскаго  до  1782  года,  хоиандовалъ 
Оревбургскииъ  корпусохъ,  былъ  иркутскимъ  генералъ-губернаторомъ  и  области  Колыван- 
ской;  по  именному  1783  г.,  1юня  28-го  дня  указу  повел-]^но  счислять  въ  воинскомъ  спи/;к']& 
сверхъ  положеннаго  для  арм1п  комплекта;  кавалеръ  ордена  Св.  Александра  Невскаго  съ 
1783  г.  См.  о  немъ  записки  Державина  въ  «Сочинен1яхъ)>,  изд.  Я.  К.  Гротомъ,  т.  У1,  стр.  683 
и  др.;  Лрх.  Гос.  Сов,у  т.  I,  ч.  1-я,  по  указателю. 

^)  Смоленскимъ  ген.-губерн.  былъ  кн.  Ник.  Вас.  Репнинъ,  а  въ  должности  правителя 
Смоленскаго  нам-Ьстничества  д'Ьйст.  статскШ  сов.  Платонъ  Юрьев.  Храповицк!й.  См.  Мпс, 
съ  росп.  1784  г.,  стр.  278;  1785  г.,  стр.  408. 

3]  Св']&д.  о  грузинскомъ  княз-]^  и  о  Александр^^  Амилахоров']^  у  П.  Г.  Буткова  «Матер, 
для  нов.  истор!и  Кавказа»,  П  ч.,  стр.  133. 

19* 


292  1784  г.,  января  22. 

же  основан1и  вребыванхе  въ  Выбор^^^  съ  содержан1емъ  по  триста  рублей 
на  годъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  генваря  8,  1784  г.  *). 


Подонеаниый  Иип.  Екатериною  II  рескриптъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  съ  изъяые|1еп 
удоводьств1я  за  его  юзяМствеииыя  расиоряжеи1я  въ  Хер^ни  и  съ  ирепроюжде- 

и1емъ  ново!  суммы  иа  тамоши1я  потребности. 

(22  января  1784  г.) 

Боаиею  милостхю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержща 
Всероссшская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу,  Военной  Коллепи  вице-президенту,  Астраханскомт. 
Саратовскому  и  Екатеринославскому  генералу  *  губернатору  князю  По- 
темкину. 

Представленныя  навгь  вами  в']&домости  о  суммахъ  по  херсонскому  адш- 
ралтейству  и  о  разности  въ  ц'Ьнахъ  новыхъ  подрядовъ  на  морскую  провезио 
и  прочее,  противъ  прежнихъ,  ясно  доказываютъ ,  что  вы  при  всемъ  бремен! 
воэложенныхъ  на  васъ  толь  важныхъ  д'&лъ,  каковы  были  присоединен1е  оолъ 
державу  нашу  полуострова  Крымскаго,  острова  Тамана  и  Кубанской  сто- 
роны, устроеше  того  края  въ  надлежащей  оборони  и  прхуготовлеше  къ  д'^- 
ств1ямъвоеннымъ,  не  оставили  войти  и  во  всё  подробности  части  хозяйственно!, 
особливо  же  по  строешямъ  тамошняго  морскаго  департамента.  Пр1емля  С1е 
новымъ  знакомъ  известной  вашей  ревности  къ  служб'!  и  признавая  оное 
нашимъ  отличнымъ  благоволен1емъ,  удостов'Ьрены  мы,  что  отныне  вс%  с1| 
части,  въ  томъ  кра'Ё  подъ  начальствомъ  вашимъ  соединенныя,  благоразтн- 
ньши  вашими  распоряжен1Ями  въ  добромъ  устройств'Ё  и  съжелаемьисънами 
усп^&xомъ  обращаться  будутъ.  Вы  сами  знаете,  колико  нужно  есть  ддя 
утвержден1я  безопасности  границъ  нашихъ  и  для  обузданхя  соседей  я  завв- 
стниковъ  славы  нашей  морское  наше  ополченге  на  Черномъ  мор'Ь  довесп 
до  пункта,  нами  предположеннаго ;  а  потому  и  обратите  все  старавхе  ваше 
на  исполнен1е  сея  воли  нашей.  Потребныя  на  всЬ  тамошнхя  строен1я  денег- 
ньш  суммы,  о  коихъ  количеств'!  мы  над'бемся  им'Ьть  отъ  васъ  благовренен- 
ныя  ув'Ьдомленхя ,  будутъ  вамъ  всегда  исправно  доставляемы ,  какъ  то  н 
теперь  указали  мы  нашему  д'Ёйствительному  тайному  советнику  и  генералу 
прокурору  князю  Вяземскому  заплатить  весь  долгъ,  на  Херсонскомъ  Адмн- 
ралтейств^^  почитаемый,  и  сверхъ  того  на  первое  время  снабдить  васъ  на 


')  Понята  писана  рукою  Безбородки. 


1784  г.,  ФЕВРАЛЯ  26.  293 

развыя  надобвости  по  тому  краю  до  шести  сотъ  тысячъ  рублей.  Для  отвра- 
щен1Я  замешательства  въ  счётахъ  и  жалобъ  подрядчиковъ  и  тому  подобныхъ, 
въ  неисправности  платежа,  вы  строжайше  подтвердите  обращаться  въ  сум- 
махъ,  на  каждое  д'Ьло  точно  опред'Ьленныхъ,  не  смешивать  одной  съ  другою, 
исправно  и  во  время  производить  платежъ,  завременно  въ  случае  недостатка 
представлять  о  дополнен1и,  и  въ  свою  пору  давать  надлежащ1й  отчётъ.  Пре- 
бываемъ  впрочемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милост1ювсегдаблагосклонны. 
Дань  въ  СанктпетербургЬ,  генваря  22  дня  1784  года. 

Екатерина. 

ПодпнсаиныИ  Ими.  Екатериною  II  рескриотъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  отправлен1и 
къ  бывшему  1ану  Шагииъ-Гнрею  барона  Игельштроиа  съ  повел'Ьн1емъ  перевезти 

его  пзъ  Тамана  въ  Воронежъ,  Орелъ  или  Калугу. 

(26  февраля  1784  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1йская  и  прочая  в  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу -губернатору  князю  Потемкину. 

Вамъ  изв-Ьстно,  въ  какой  сил*  ханъ  Шагинъ-Гирей  отв-Ьтствовалъ  на 

ж 

письмо  наше  отъ  14-го  октября  прошедшаго  года,  коимъ  мы  предлагали 
ему  для  пребывашя  городъ  Воронежъ.  Когда  такимъ  образомъ,  вм^Ьсто 
должнаго  исполнешя  воли  нашей,  не  только  онъ  отъ  того  уклонился,  но  еще, 
оставпгася  въ  пограничномъ  м'ЬстЁ,  вошелъ  въ  отв'ЬгЬ  его  въ  разныя  несклад- 
ный изъяснешя,  то  мы  не  можемъ  инако  какъ  принять  крайн1я  м'1^ры,  и  для 
того  повел']^ваемъ  вамъ  отправить  къ  нему  генерала  порутчика  бар.  Игель- 
штроиа, предписавъ  сему  генералу  сказать  помянутому  хану  Шагинъ-Гирею 
именемъ  нашимъ,  чтобъ  онъ  непрем']^нно  и  тотчасъ  вы'Ьхалъ  изъ  Тамана, 
избравъ  для  пребывашя  своего  м']^сто  или  въ  Воронеж'^,  или  въ  Орл'!^  или 
же  въ  КалугЬ,  куда  и  препроводить  его  съ  приставомъ  и  со  вс^ми  потреб- 
ными выгодами,  обнадежа  его,  что  опред'Ьленное  ему  отъ  щедроты  нашей 
содержан1е  спол^ш  въ  томъ  м'Ьст^  ему  будетъ  доставляемо :  но  буде  паче 
чаян1я  окажетъ  онъ  въ  томъ  упорство,  въ  такомъ  случа!;  объявивъ  ему,  что 
пребывание  его  въ  ново-прхобр-Ётенныхъ  нашихъ  земляхъ  есть  невм'бстно, 
и  что  мы  указали  выслать  его  не  смотря  на  его  упрямство,  и  действительно 
то  исполнить,  не  Д'&лая  ему  никакого  впрочемъ  личнаго  оскорблен1я,  а  пре- 
проводи подъ  стражею  въ  одинъ  изъ  означенныхъ  городовъ,  и  сообща  пра- 
вящему тамъ  должность  генерала-губернатора,  или  же  въ  отсутствхи  его 
губернатору  о  вужныхъ  распоряжешяхъ  и  осторожности. 


294  1784  г.,  февра-яя  26. 

Хотя  учвавнныя  имъ  въ  овсьы'Ь  его  жалобы  в  наренан^я  суть  во  асе  не 
орястойвы,  да  и  ве  заслуживають  нв  ответа  вввозражев1я;  ве  будеть  олва- 
кожъ  издвшао,  когда  гевералъ-ворутчнкъ  баровъ  Игельштроиъ,  особ1иво-г« 
пра  сдуча'6  аовторев1Я  со  сторовы  Шагявъ-Гирея  т&хъ-же  неудовольстви, 
объяснвтъ  еыу,  что  ны,  возведши  его  ва  ханство,  ве  улуепия  ничего  п 
сохранен1ю  его  на  семъ  м^сгё,  в  къ  удсржан1Ю  въ  ц^лоств  тогдашняго  бы- 
т1я  области  татарской.  Собствеввое  его  поведение,  ваиваче  же  жестовоаь 
отдалили  отъ  него  вс^хъ  подвластвыхъ,  алегкоиысл1е  снхъ  оосл^днихъ  ва- 
влекало  только  наиъ  новыя  безвокойства  а  заботы  со  стороны  Порты  Опо- 
манснов.  Татары  вривинали  ханоиъ  всякаго  иваго  кроягЁ  его,  в  нвопе 
отзывалвся,  что  онв  лучше  повивоваться  будутъ  всякону  росс1Йскои}'  ва- 
яальнику  нежелиему.  Съдругон  сторовы,  Порта  готова  была,  даивачнвиа 
уже  пользоваться  сииъ  заботлнвыиъ  положенгенъ  д'Ёлъ.  Бла^го  в  твшквт 
Имаер1и  нашей  ве  ыогли  мы  не  поставить  выше  всякаго  уважения  къ  хав}' 
Шагвнъ-Гирею,  влн  къ  кому  бы  то  нвбьио,  и  къ  отвраш.ев1ю  всякихъврел- 
ныхъ  сл'Ёдств1Й,  и  къ  обезпечен1ю  покоя  съ  туркаив  не  было  уже  ват 
средства,  кром-Ё  преобразованЕя  Крыма  н  прочихъ  земель  въ  принадлешш 
держав1Ё  нашей,  которое  овъ  хавъ  в  упредилъ  отрвцав1еиъ  свояиъ  оть  пра- 
вления, учвненныиъ  съ  его  стороны  безъ  всякаго  предварительнаго  согш- 
11]ев1я  съ  нама  или  съ  поставленными  отъ  насъ  начальнакамв,  кои  по  воЛ 
вашей  свлою  войскъ  нашахъ  удерживала  колебавшееся  его  на  ханстве  пре- 
6ыван1е.  Весь  безпрвстраствый  св^тъ  отдалъ  ванъ  въ  тонъ  справедливош. 
да  в  сама  Порта  Оттонавскан,  которую  Д'&ло  С1е  во  сос1>дству  и  но  ваплоп 
трактатаиъ  бол'Ёе  друпгхъ  явтересовало,  првзнала  необходниымъ  и  вепре- 
м-Ьнвыиъ,  врннявъ  безпрекословно распоражен1е  наше,  аитомъ  торжествев- 
ньшъ,  аодписаннымъ  въ  Цареград'1  28-го  декабря  посл{|дяяго  го;»- 
Разсмотр'Ьвъ  все  С1е,  иожетъ  овъ  Шагивъ-Гирей  заключить,  коль  неор!- 
стойно  в  аенозволительво  ему,  какъ  человеку  ныв^  частному  и  совсймъ 
постороннему,  вступаться  въ  как1я  либо  Д'^ла,  касающ]яся  до  земель  свгь, 
нын'Ё  уже  съ  орочнмн  Росс1йскиии  областями  соединившихся.  Не  должевъ 
оаъ  пришсить  жалобъ  на  иивистровъ  вли  генераловъ  вашихъ,  в^дая,  тю 
ови  исполнили  только  волю  нашу,  да  в-  ванъ  известно,  что  во  всякоиъ  иу- 
ча*]^  соблюли  оникъ  нему  все  приличное  уважеше;что  же  касается  добратье» 
его,  то  взятье  ихъ  въ  границы  наша  было  единое  средство  спасти  ихъ  огь 
умерщвлены  тайнаго  или  явваго,  коему  онасалися  ны  подвергнуть  ихъ,  п- 
д^въ,  съ  какою  суровостью  пострадали  мнопе  вопреки  прощенио,  оть  ийсь 
об'&щаивому,  а  которая  сердцу  нашему  была  весьма  отвратительва.  Баковедъ 
долженствуеть  помянутый  геаералъ-порутчикъ  дать  ему  хану  чувствовать, 
что  нынешнее  д'1лъ  состояв1е  есть  выше  всякой  нереи'Ьны,  что  воныоиять 


Л 


1784  г.,  ФЕВРАЛЯ  26.  295 

или  стараться  о  томъ  есть  безразсудно,  и  инако  принято  быть  не  можетъ 
какъ  за  дерзость  и  неблагодарность. 

Между  другими  хана  Шагинъ  -  Гирея  несообразимыми  поступками  мо- 
жетъ поставленъ  быть  и  тотъ,  что  онъ  самъ  неоднократно  прежде  изъявилъ 
желанхе  им'бть  первый  нашъ  орденъ,  по  получен1И  его  нын-Ь  объявляетъ, 
что  употреблять  его  не  можетъ  по  закону  своему,  хотя  впрочемъ  знаки  его 
такъ  мы  расположили,  что  ни  навиъ  пожаловать  его  не  было  предосудительно, 
ни  ему  принять  не  встр-Ьчалося  невозможности.  Въ  письм'ё  его  къ  тайному 

1 

сов']^тнику  Безбородку  требуетъ  онъ  ув'Ьдомлешя,  кому  отдать  С1И  знаки. 
Генералъ-порутчикъ  баронъ  Игельштромъ  не  оставить  ему  сказать,  что  онъ 
ихъ  для  возвращешя  къ  намъ  можетъ  ему  поручить.  Мы  удостоверены,  что 
вы  все  распоряжен]я,  отъ  васъ  зависящ1я,  сделаете,  дабы  означенный  Ша- 
гинъ-Гирей  изъ  новыхъ  нашихъ  областей  былъ  вывезенъ  и  чтобъ  всякое 
непристойное  сънимъ  сообщен1е  татаръ  пресечено  было.  Пребываемъ  впро- 
чемъ вамъ  Императорскою  нашею  милост1ю  всегда  благосклонны.  Дань  въ 

СанктпетербургЬ,  Февраля  26-го  дня  1784  года. 

Екатерина. 

ПодиисаииыЁ  Нмп.  Екатерпою  II  рескрптъ  ^)  ки.  Г.  А.  Потемкпиу  о  предполо- 
уетроить  въ  Чесмк  богад'Ьльию  для  прпзр'ЬнЫ  заслужеиныхъ  вониовъ. 


(26  февраля  1784  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая.  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1Йская  и  прочая  и  прочая  &  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

При  открьти  кавалерской  думы  военнаго  нашего  ордена  святаго  Геор* 
пя,  въ  сл'бдствхе  учиненнаго  со  стороны  нашей  предложен1я  о  призр'1н1и 
заслужеиныхъ  солдатъ,  опред'Ьлила  оная  Дума  ежегодно  на  то  отд']^лять  до 
пяти  тысячь  рублей  изъ  накопившейся  суммы  орденской.  Мы,  С1е  опред'бле- 
Н1е  всемилостив'бйше  утверждая,  препоручаемъ  вамъ  сделать  и  на  разсмот- 
р^Н1е  наше  взнести  положенге,  на  какомъ  основан1И  употреблять  сш  деньги 
въ  пользу  такихъ  воиновъ,  кои  были  въ  д'&гб  противъ  непрхятеля,  и  по  долго- 
временной и  трудной  ихъ  служб'Ё  достойны  воздаяшя,  а  по  неимуществу, 
ранамъ  и  изнурешю  здоровья  заслуживаютъ  прнзр'Ьн1е,  разум'Ёя  тутъ  сухо- 
путныхъ  и  морскихъ.  Хотя  для  пребыван1я  таковыхъ  и  назначаемъ  мы  м'ёсто 
въ  Чесм'Ь  при  церкви  святаго  Хоанна  Крестителя  ^)  и  при  Дум1&  военнаго 


1)  Напеч.  въ  Я.  С.  5.,  XXII,  '№  16,941. 

^)  На  Каменноиъ  остров-Ь  въ  С.-Петербург]^;  построена  э^а  церковь  въ  1778  г.  См. 
И.  Пушкарева:  а01тсав1б  С.-Петербурга»,  Соб.|  1889, 1,  209. 


к 


296  1784  г.,  ФЕВРАЛЯ  26  и  27. 

ордена;  но  естьди  вы  разсудите  за  благо  по  расаоложен1ю  силъ  нашихъ  су- 

хопутныхъ  и  морскихъ  сверхъ  того  выбрать  и  другое  М'&сто,  мы  будеиъ 

ожидать  донесен1я  вашего.  Пребывая  ворочемъвамъ  Императорскою  нашею 

милост1ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  СанктпетербургЬ,  Февраля  26-ги 

дня  1784  года. 

Екатерина. 

. 

Подппеапши  Ими.  Екатериною  II  реекриитъ  ки.  Г;  А.  Потемкииу  о  раеположе||| 

воМскъ  но  поводу  окоичан1я  турецкихъ  д'Ълъ. 

(27  февраля  1784  г.) 

Бож1ею  МВЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
ВсероссШская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу- губернатору  князю  Потемкину. 

По  благополучномъ  окончан1и  д'Ьлъ  нашихъ  съ  Портою  Отгомавскою 
утвердивъ  росписаше,  о  располо?кен1и  войскъ  нашихъ  учиненное,  соизволяемъ. 
первое,  чтобъ  полки,  составляющ1е  корпусы  нашихъ  генераловъ  графа  Сал- 
тыкова и  князя  Репнина,  изъ  настоящихъ  своихъ  м-Ьстъ  въ  Польше  высту- 
пили въ  конц'Ё  марта  или  въ  начал-!  апр'1ля  для  сл^&довав^я  въ  квартиры, 
ймъ  назначаемый.  Второе,  полкъ  Воронежск1Й  легкоконный  оставить  до  бу- 
дущаго  повел'Ён1я  въ  Польш*!;,  гдБ  онъ  и  нът^  находится.  Трет1е,  въ  раз- 
сужденш  надобности  корпуса  Кавказскаго,  подъ  главнымъ  распоряжев1еиь 
вашимъ  состоящаго,  войскамъ  нын'Ё  въ  ономъ  находящимся,  хотя  бы  они 
по  росписан1ю  и  къ  другимъ  дивиз1ямъ  назначены  были,  остаться  въ  ономъ 
до  окончан1я  тамошнихъ  ц'Ълъ  и  до  будущаго  нашего  повел'1^Н1я.  Пребываеиъ 
впрочемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милост1ю  всегда  благосклонны. Данг 

въ  СанктпетербургЬ,  Февраля  27  дня  1784  года. 

Екатерина. 

ПоднпсаппыИ  Ими.  Екатериною  11  реекриитъ  ки.  Г.  А.  Потемкииу  о  расиоряже 

н1я1Ь  по  поводу  состав  л  еп1я  новыхъ  нолковъ. 

> 

(27  февраля  1784  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая.  Императрица  и  Самодержяда 
Всероссшская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу-губернатору  князю  Потемкииу. 

Препоручивъ  вамъ  составленхе  шести  вновь  назначаемыхъ  п'Ёхотяыгь 
полковъ  и  другихъ  войскъ,  нужныхъ  по  настояш,ему  распространешю  пре* 


1784  г.,  МАРТА  1.  297 

Д'бловъ  импер1И  вашей,  соизволяемъ,  чтобъ  вы,  во  время  бытности  вашей 
въ  Москв']^,  по  главному  Кригсъ-Коммиссар1ату  сд'Ьлали  нужныя  распоря- 
жев1Я  относительно  доставлев1я  тЬиъ  и  другимъ  вообще  войскамъ  потреб- 
ныхъ  вещей,  обращешя  въ  пользу  готовыхъ  и  благовременнаго  заготовлен1я 
необходимо  вновь  потребныхъ,  учреждая  все  по  соображенхю  вашему  и  ува- 
жешю  хозяйственному  на  пользу  казенную,  въ  чёиъ  мы  на  ваше  тзв'Ъствое 
усерд1е  къ  намъ  и  къ  слз'жб'б  нашей  совершенно  полагаемся.  Пребывая 
впрочемъ  Императорскою  нашею  милостш  всегда  вамъ  благосклонны.  Данъ 
въ  СанктпербургЬ,  Февраля  27-го  дня  1784  года. 

Екатерина. 


Поднеапныи  Ими.  Екатерпою  II  рескриитъ  ^)  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  учреж- 
ден1н  въ  Б'Ьлорусс1н  пзъ  лучшаго  дворянства  императорской  хоругви. 

(1  марта  1784  г.) 

Божгею  милост1ю  мы,  Екатерина  вторая.  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллег1и  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

Всемилостив'Ёйше  повел']&ваемъ  изъ  находящагося  въ  Могилевскомъ  в 
Полоцкомъ  нам']^стничествахъ  так1^  называемаго  околичнаго  шляхетства  со- 
ставить для  службы  вашей  въ  первомъ  четыре,  авъпослЁднемъдв'бхоругвы; 
да  особливо  изъ  лучшаго  дворянства  учредить  хоругву  Императорскую  въ 
двухъ  ротахъ,  которой  товарищество  будетъ  въ  оберъ-ОФицерскихъ  чинахъ 
съ  различ1емъ  степеней  по  бригадамъ,  и  имянно  первой  роты  дв*!^  бригады, 
въ  первой  бригад^^  порутчиковъ  двадцать,  кои  обязаны  им'бть  каждый  трехъ 
конныхъ  почтовыхъ,  накоторыхъ  жалованье,  провхантъ,  одежда,  аммунищя 
и  на  лошадей  Фуражъ  лил'Ьютъ  отпускаемы  быть  изъ  казны  противъ  кава- 
лер1Йскихъ  полковъ,  во  второй  бригад!;  подпорутчиковъ  двадцать,  им'кющихъ 
каждый  по  два  конныхъ  почтовыхъ  на  томъ  же  осиован1и.  Во  второй  рогЬ 
въ  первой  бригад']^  прапорщиковъ  двадцать,  изъ  коихъ  каждый  содержитъ 
одного  коннаго  почтоваго  на  такомъ  же  основаши ;  во  второй  бригад'Ё  млад- 
шихъ  прапорщиковъ  или  въ  томъ  ранг*!  двадцать  же,  кои  почтовыхъ  не  со- 
держать, употребляемы  будучи  въ  ордоннансЬ  и  караул^Ь  у  главнаго  на- 
чальника. Прим'Ёрный  штатъ  какъ  сея  такъ  и  означенныхъ  выше  хоругвъ 
при  семъ  прилагается. 


1)  Напеч.  въ  Я.  О.  5.,  XXII,  №  15,944. 


к 


^•:»!1  1784  г.,  МАРТА  1. 

Кстыв  взъ  Б'&юрусскихъ  достаточвыхъ  дворянь  или  же  в  вэъ  загра- 
ннчнмхъ  того  же  достоинства  будуть  желаю1Ц1е  служить  безъ  жалованья 
мъ  толь  аваиевитомъ  короусН^,  таковыиъ  давать  чввы  во  чвслу  воввыть 
11(>||товыхъ,  яии  представляеиыхъ,  опред'Ьля  для  нихъ  второй  коиолектъ  про- 
'гнвъ  того  какъ  нын'ё  первый  въ  штат^  полагается. 

Офицервиъ  сев  нашей  императорской  хоругвы  быть  въ  штабъ-ОФвцер- 
скнхъ  чввахъ,  а  вачальвиви  ротъ  взъ  гевераловъ,  кои  восорвиуть  ва  себя 
С]е  звав1е  безъ  особливаго  по  оыоиу  жаловавья;  ва  каковоиъ  основав!!  I 
въ  прочихъ  шляхетныхъ  хоругвахъ  вачальввкв  могуть  быть  взъ  нашего 
генералитета. 

Мундиръ  нашей  вивераторской  хоругвы  вн'Ёегьбыть  ноутверждеввов; 
отъ  насъ  образцу  валовой  съ  иалиновыиъ  в  съ  серебряаныни  украшен^яш, 
а  почтовыхъ  син1й  съ  иалвновыиъ  по  образцу  легкой  конвяцы,  къ  которо! 
я  весь  сей  корпусъ  нрвчтется. 

Подробный  распоряжев1Я,  орв  составлев1и  свхъ  хоругвь  необходвныя, 
предоставляя  ванъ,  неврвменемъ  дать  по8ел'&н1я  наши  объ  отпуске  потреб- 
ныхъ  на  то  денегъ.  Пребываемъ  впрочеиъ  ваыъ  Шшераторскою  нашею  ив- 
Л0СТ1Ю  всегда  благоскловны.  Дань  въ  СанктпетербургЬ,  марта  1-го  дня 
1784  года. 

Екатерина. 

1-е  ир110же|1е  къ  рескрпту  1-го  нарта  1784  г. 

(1  нарта  1784  г.) 

112}им}ьрный  штатъ  млпероторской  БгъАорусской  омругвы,  состоящей 
въ  даухъ  ротахб  и  четырехв  бршадахъ. 

Чины  въ  первой  ротЬ:  порутчиковъ — 20,  по  250  руб.  каадону=5000  р., 
почтовыхъ—  60  челов-Ькъ,  по  9  руб.  каждому  =  540  руб.  Еще  имъ  же  ва 
пров1ангь  241  р.  31'/^  коп.,  всего  781  р.  3174  ^-  Подпорутчиковъ,  —  20 
челов.,  по  200  руб.  каждому^4000  р. Почтовыхъ  —  40  чел,,  360  руб. 
жа-юванья  в  160  р.  Ы'Ч^  к.  ва  пров1автъ;  всего  520  руб,  87'/,  к. 

Во  второй  рот1§ :  прапорщиковъ  —  20,  по  1 50  каждому  =:  3000  руб1е1, 
почтовыхъ — 20,  180  рублей,  да  на  пров1антъ  80  р.  43%  к.;  итого  = 
260  р.  43%  к.  Въ  ранг*  прапоршдковъ —  20,  по  100  руб.  =  2000  руб. 
итого  80  челов.  шляхетства,  и120  аочтовыиъ;  имъ  жаловавья  15080  руб- 
лей, имъ  яа  пров1аятъ  482  р.  62%  к.;  всего  15562  руб.  62У,  к. 

Сверхъ  того  120-ти  почтовыиъ  наружейвыя,  иундирныя  наниуви'шьш 
вещи  противъ  полковъ  легкой  конвищл:  единовременной  суммы  3702  руб. 
60  к.,  годовой  суммы  1002  руб.  63  копейки.  НаФуражъ  лошадянъ:  едвао- 


1784  г.,  МАРТА  1.  299 

временной  суммы  1440  руб.,  годовой  суммы  1440  рублей.  Итого  единовре- 
менной суммы  5142  р.  60  к.,  годовой  суммы  2442  р.  63  копМки. 

С1Я  хоругва  съ  единовременнымъ  вооруженхемъ  почтовыхъ,  съ  годовымъ 
жалованьемъ,  пров1антомъ  и  Фуражемъ  стоить:  единовременною  суммою: 
20705  рублей  22У2  копейки,  и  годовою  суммою:   18005  рублей  25У2  кон. 

(На  верху  сего  прим'Ьрнаго  штата  рукою  Императрицы  написано) :  быть 
по  сему. 

Въ  С.-Петербург*,  марта  1,  1784  г.  *). 


2-е  нриложен1е  къ  рескрпиту  1-го  марта  1784  г. 

(1  марта  1784  г.) 

Пргшгьрный  штатъ  Вгьлорусской  шляхетной  хоругви. 

Чины:  ротмистръ  —  1,  300  рублей,  порутчикъ —  1,  200  руб.,  хорун- 
Ж1Й  —  1,  150  руб.,  вахмистръ — 1,  24  рубля,  да  на  пров1антъ  4  руб. 
2%  %в  коп.  =  28  руб.  278  7x6  «ч  унтеръ-ОФИцеръ  —  1,  18  руб.,  да  на  про- 
вхантъ  4  руб.  2УзУ1в  коп.  =  22  руб.  2У^У^^к.^  капраловъ — 3,  каждому 
15  руб.  =  45  руб.;  на  пров1антъ  12  руб.  6%У,5  коп.  =  57  руб.  бу^  У,^  к., 
рядовыхъ  —  95,  каждому  по  12  руб.  =  1140  руб.;  на  пров1антъ  382  руб. 
бУдК.  =  1522  руб.  бУдК.  Итого  число  людей  103.  Имъ  жалованья  1877  руб., 
пров1антныхъ  402  руб.  17%У1^  коп.  =  2279  р.  17УзУ1в  к. 

Сверхъ  того  каждой  хоругв*]^  на  оружейныя,  мундирныя  и  аммуничныя 
вепц1,  противъ  полковъ  легкой  конницы,  единовременной  суммы  3085  руб. 
50  к.,  годовой  835  р.  53  к.  На  покупку  ста  лошадей,  для  вахмистра,  унтеръ- 
ОФИцера,  капраловъ  и  рядовыхъ  3000  р.  единовременной  суммы  и  375  р. 
годовой  суммы.  На  Фуражъ  онымъ  1650  руб.  единовременной  и  1650  р. 
годовой  суммы.  Посему  одна  хоругва  со  ъсЬмъ  содержан1емъ,  то  есть,  съ 
жалованьемъ,  провхантомъ,  оружейными,  мундирными  вещьми,  лошадьми  и 
фуражемъ,  стоить  им'Ьетъ,  единовременною  суммою  10,014  р.  6778  У1в  *^-  ^ 
годовою  суммою  5139  руб.  70  коп.  А  на  шесть  хоругвъ  60,088  р.  8  к. 
единовременной  суммы  и  30,838  р.  20  коп.  годовой  суммы. 

Третья  часть  рядовыхъ  въ  мирное  время  отпускаются  попеременно  въ 
домы  съ  половиннымъ  жалованьемъ. 

Мундиръ  полагается  для  сихъ  хоругвъ  син1й  съ  малиновымъ,  подобный 
легкой  коннице. 


^)  Пом^^та  писана  рукою  Безбородки. 


1784  г.,  МАРТА  1. 


и  л  «^')^у  сего  прим'Ьрнагр  штата  рукою  Императрицы  написано):  быть 

% 

1и  Сч-Нетербург*,  марта  1,  1784  г.*). 

|^^(ш  гьподписаонаго  Ими.  Екатериною  И  рескрпнта  кп.Г.А.  Потемкину  о  иодроб* 
шмгтнхъ  учрежден{я  вонска  нзъ  новыхъ  ноддаиныхъ  въ  Таврнчееко!  обдасп. 

Котя.  (1  марта  1784  г.) 

Бож1ею  МИД0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всероссшская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу •  губернатору  князю  Потемкину. 

Въ  сл']^дств1е  соизволешя  нашего,  вамъ  предварительно  въ  рескрипт! 
нашемъ  отъ  9-го  Февраля  объявленнаго  о  составлеши  войска  изъ  новыхъ 
нашихъ  подданныхъ  в  ь  таврической  области  обитающихъ,  повел-Ьваемъ  учре- 
дить оное  въ  пяти  дивизгонахъ,  полагая  имъ  все  содержанхе  денежное,  изъ 
котораго  должны  они  им^ть  платье,  вооруженхе,  пропитан1е,  и  лошадей  съ 
аммунищею  и  продовольств1емъ  ихъ,  исключая  то  время,  когда  они  употреб- 
лены  будутъ  вн*  помянутой  области,  ибо  тогда  долженствуютъ  они  получать 
пров1антъ  и  Фуражъ  въ  натур-Ь.  Прим']^рный  штатъ  сего  войска  при  сеиъ 
прилагается,  а  содержанхе  его  заимствовать  изъ  доходовъ,  въ  области  та- 
врической собираемыхъ.  Составлен1е  онаго  корпуса,  къ  числу  легкихъ  войсы> 
принадлежащаго,  и  снабд'Ёше  офицерами  предоставляя  вашему  распоряге- 
н1ю.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милоспю  всегда 
благосклонны.  Данъ  въ  Санктпетербургб,  марта  1-го  дня  1784  года. 

На  поддонноиъ  подписано  собствеввою  Ея  Императорсваго  Величества  рукою  такс: 

Екатерина. 
Прнложе11е  къ  иредъпдущему  реекринту  ки.  Г.  А.  Потемкину  отъ  1  марта  1784  г. 

Копгя.  (1  марта  1784  г.) 

Примгьрный  гапштъ  о  числгь  людей  и  жалоеаньи  сосшавляемаго  и^  от- 
мелей 7паврической  области  дгшизгона. 

Зваше  чиновъ:  маюръ  —  1,  300  рублей,  ротмистровъ  —  2,  по  200 
=  400  руб.  порутчиковъ  —  2,  по  150  =  300  руб.,  прапорщиковъ  —  2,  по 
120  =  240  руб.у  наказныхъ —  10,  по  40  р.  =  400  р.,  рядовыхъ — 190, 


^)  Помета  писана  рукою  Безбородки. 


1784  г.,  МАРТА  13.  301 

по  35  р.  =  6650  р.  Итого  207  челов'Ькъ,  8290  рублей  вс^мъ  жалованья. 
А  въ  пяти  диввзюнахъ  1035  челов'Ькъ  и  всбмъ  жалованья  41,450  рублей. 
На  подлинномъ  подписано  собственною  Бя  Императорскаго  Величества 
рукою  тако:  быть  по  сему. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  марта  1,  1784  г. 


Собственноручный  именной  указъ  и  наставлеШе  ^  Нмп.  Екатерины  II  ген.-ан- 
ше«у  Николаю  Ивановичу  Салтыкову  о  военнтан1и  великихъ  князей  Алекеаидра 

и  Константина  Павловичей. 

(13  марта  1784  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1йская,  и  прочая,  и  прочая,  и  прочая. 

Нашему  генералу  Николаю  Салтыкову.  Колико  наше  попечеше  прости- 
ралось о  благб  ^)  Импер1И  нашей,  тому  вы  въ  двадцать  два  года  царствова- 
Н1Я  нашего  были  изъ  очевидныхъ  свид^^телей.  Между  прочимъ  обращалось 
нер'Ёдко  вниман1е  наше  на  воспитание  юношества  вообще.  Зд'Ьсь  не  мЬсто 
исчислять  ^)  различный  о  томъ  сооруженный  установлешя.  Бд^^шю  нашему 
по  долгу  звашя  нашего  предлежитъ  предметъ  наивящше  важный,  сердцу  же 
нашему  столь  драгоц'Ьнный,  колико  ин'Ьжный.  Внимаше  наше  сей  разъ  обра- 
щается *)  единственно  на  любезн'Ьйшихъ  нашихъ  внуковъ,  великихъ  князей 
Александра  и  Константина  Павловичей.  Богу  благодареше!  неоспоримо,  что 
природное  сложеше  ихъ  высочествъ,  здоровье  ихъ  и  качество^)  дупга  и  ума 
соотв'Ьтствуютъ  въ  полной  и  р^^дкой  м'Ьр^^  принятому  объ  нихъ  ^)  попеченш. 
Старшему  присп'1^0  уже  время  прейти  ^)  изъ  присмотра,  младенчеству  сход- 
ственнаго,  въ  руководство  ^)  отроку,  отрод1ю  его  приличное.  Братъ  его, 
по  привычк'Ё  и  горячей  любви  между  ими,  да  будетъ  неразлученъ  со  стар- 
шимъ  братомъ,  котораго  прим^ръ  ему  нуженъ  и  полезенъ  ^). 

Въ  главные  приставники  надъ  воспитан1емъ  искали  мы  особу  добронрав- 
ную^^), поведен1я,  основаннаго  на  здравомъ  разсудкЬ  и  честности,  и  который 
съ  д'1тьми  ум']^лъ  бы  обходиться  пр1ятно  и  ласково. 


^)  Текстъ  пои^^щеннаго  зд-Ьсь  черноваго  манифеста  и  наставлетЯ;  писанныхъ  рукою 
Императрицы^  сходенъ  почти  вполне  съ  напечатаннымъ  въ  «Сочинен!яхъ  Имп.  Екате- 
рины II»,  изд.  Смирдина,  Спб.,  1849  г.,  стр.  199 — 248;  разночтен1я  пои^^щаются  подъ  стро- 
кой. М.  И.  Богдановичъ  въ  своей  «Истор1И  царствован1я  Александра  I»,  Саб.,  1669  г.,  т.  I, 
приложешя,  стр.  1,  также  пои'^^стилъ  это  наставлен1е  въ  томъ  вид-Ь,  какъ  оно  напечатано  у 
Снирдина,  но  безъ  рескрипта  Императрицы  Н.  И.  Салтыкову. 

^)  У  Императрицы  въ  черновомъ  наставлеши  н']^сколько  иначе: 

Къ  благу.  ')  Исчислить.  *)  обращено.  *)  качества.  *)  взятому  о  вижъ.  ')  переходить. 
*)  руководительство.  ^)  надобенъ.  ^^)Въ  дядки  искали  Мы  барина  добронравнаго  поведен1я... 


302  1784  г.,  МАРТА  13. 

Уверены  иы,  что  вы,  соедавяя  въ  себ^  аш  качества  ^),  ревность  вашу 
къ  добру  и  испытанЕ!ую  вашу  честность  употребите  въ  служении  *),  въ  во- 
тороиъ  00  великой  его  вашности  ^)  будете  руководииы  едивственно  ванн  во 
всЁхъ  случаяхъ:  и  такъ  обоихъ  любезиыгь  внуковъ  вашихъ,  оризываяБо 
ж1ю  помо1ць,'симъ  ивъсилу  сего  вручаеиъ  въ  поаечательное,  рад^тельвое, 
В'Ьрное  и  усердное  бд'1н1е  ваше,  вверяя  ваиъ  главное  надзирательство  надъ 
воспйтан1еиъ  столь  драгоцгнныхъ  восннтанннковъ. 

Объявляя  ваиъ  соизволен1е  наше,  за  бдаго  разсудили  иы  снабди1ъ  васг 
правилами  в  наставлев]ями  на  И'1которыенун[н1Бйш1е  случаи,  дабы  вы,узвавъ 
волю  нашу  вмператорскую,  г1иъ  паивяощте  въ  состояши  нашлись  сюд- 
ственно  благоиу  нашему  на1гЁрен1ю  исполнить  оную  въ  пользу  любезвып 
свхъ  воспитавниковъ. 

Во  нервыхъ  иыслииъ  иы,  что  всякое  доброе  воспвтан1еучреацеиобыть 
должно,  смотря  на  того,  кому  оное  дается. 

Зд-Ьсь  различить  потребно  воспатан1е  я  способы  къ  наставлен1ю. 

Высокому  рождев1ю  нхъ  высочествъ  начеиныхъ  предлежать  двавелнЕпе 
пути:  1-й)  справедливости,  2-й)  любви  къ  ближнему;  для  того  в  другаго 
нужнее  всего,  чтобъии^ли  они  порядочное  в  точное  понят1е  о  ве1цахъ,  здра- 
вое гЁло  н  разсудокъ. 

Второе:  тутъ  представится  справедливое  закдючев1е,  что  здравое  т^ю 
в  уиоваклонеше  къ  добру  составляють  все  воспптан1е  в  того  для  предпнсы- 
ваеиъ  вамъ  о  сохранен1И  в  подкр11Плея1я  дражайшаго  здрав1н  ихъ  высочествъ. 
любезн^йшвхъ  нашихъ  ввуковъ,  И1г1ть  прилеяЕй'^йшее  оовеченте,  дабы  подъ 
благословен1емъ  Бож1ииъ,  съ  укр'Ьплен1еиъ  здрав1я  н  снлъ  ихъ  тЬлесньпъ, 
укр'Ёалнлась  и  бодрость  духа,  приличная  полу  и  рожлен!ю  вхъ  *).  Наставлев1е 
ваше  касательно  сохранен1а  и  способовъ  къ  уивоженш  вли  подкр^плев!» 
здрав!»  ихъ  высочествъ  зд'Ёсь  прилагается  подъ  литерою  А,  изъ  котораго 
довольво  усиотр'Ьть  иожете  о  сеиъ  мн^н1е  и  нам1Ьрен1е  наше,  и  которое  ваш 
служить  будетъ  предввсав1еиъ  на  тотъ  случай. 

Сл'Ёдуеть  не  иеаЫ  важный  предлогъ:  продолжев1е  и  подкр'Ьплен1е  ут- 
наклонен1я  толь  драгихъ  пиюмцевъ  ко  всякому  добру. 

Ища  прилежно  стези,  ведупця  къ  тому  пути,  для  нсполнев1я  ^)  такого 
долга,  представляется  безъ  сомн1Ён1я,  аки  облегчительная  и  естествевная: 
разд'1лен1е  воснитан1я  нхъ  высочествъ  по  возрасту  и  л-Ётамъ  воспитавниковъ 
на  три  времени,  а  именно:   1)  продолжен1е  нладеячества  до  сеыв  л^тъ,  '2) 


')  соединяя  1^  качества...  *)  къ  сену  сдужешю...  ')11о  вел1кой  важиосп  ово1 

')  укрЪпзялось  здоровье  и  сн1ы  ихъ  тЁ^есныя  в  съ  овынъ  бодлюсгь  духа,  прйлвчвм  аш] 


1 784  г.,  МАРТА  1 3.  303 

изъ  младенчества  выходящхе  отроки,  3)оные  отроки,  вступающхе  въ  юность, 
начало  которой  обыкновенно  почитается  съ  пятнадцати  л^тъ. 

Ясн'бе  мысли  наши  предложатся,  когда  ^)  скажемъ,  первое,  что  требуемо 
быть  можетъ  во  младенчестве;  второе,  чего  отъ  отроковъ,  выходящихъ  изъ 
младенчества  и  приближающихся  къ  юношеству;  итретхе,  чего  въ  юношеств'б 
ожидать  можно ,  составить  все  то ,  въ  чеиъ  заключается  и  разуметь  можно 
воспиташе;  замыкается  ^)  же  оное  въчетырехъ  вещахъ:  1)  въ  добродетели, 
2)  въ  учтивости,  3)  в1>  добромъ  поведен1И  и  4)  знаше. 

Наставлэн1я  касательно  каждаго  изъ  вышеписанныхъ  предлоговъ  при- 
лагаются при  семъ  подъ  литерами:  Б,  В,  Г,  Д,  Е,  Ж. 

Снабдивъ  ^)  васъ  изъяснешями  воли  нашей,  ожидаемъ  отъ  васъ  ув^до- 

млешй  при  всякомъ  случа'6  не  токмо  объ  усп'Ёхахъ:  но  и  о  томъ,  что  вы 

усмотрите  иногда  за  нужно  и  надобно  въ  трудномъ  семъ  вашемъ  служеши, 

которое  да  ув'1нчаетъ  Податель  всякаго  блага  усп'бхами  благими  къ  пользе 
Импер]и  нашей  на  будущхя  времена;  мы  же  предоставляемъ  себ^  по  вре- 

менамъ,  смотря  по  нуждЬ  и  надобности,  снабдить  и  впредь  ^)  васъ  нашими 

предписанхями,  пребывая  ^)  впрочемъ  вамъ  императорскою  нашею  милост1Ю 

всегда  благосклонны. 

Давъ  въ  Санктпетербург^,  марта  13  дня,  1784  года. 

Екатерина. 
А. 

Насшавленге  касательно  здравгя  и  сохраненгя  онаго.   . 

Объ  одежд«. 

Да  будетъ  одежда  ихъ  высочествъ  л'бтомъ  и  зимою  не  ел ншкомъ  теплая, 
не  тяжелая,  не  перевязанная,  не  гнетущая  наипаче  грудь. 
Чтобъ  платье  ихъ  было  какъ  возможно  простое  ^)  и  легче. 

О  пищ-ь. 

Кушать  и  пить  нужно;  но  что  кушать  и  пить,  и  сколько,  С1е  определять ') 
смотря  на  то,  что  ихъ  высочествамъ  въ  какихъ  обстоятельствахъ  здорово. 

Пища  и  пит1е  да  будутъ  простьш,  и  просто  заготовленныя,  безъ  пряныхъ 
зелш,  или  такихъ  кореши,  кои  кровь  горячатъ,  и  безъ  многой  соли. 

Буде  кушать  захотятъ  между  об-Ьда  и  ужина,  давать  ®)  имъ  кусокъхл'Ьба. 

Запрещается  имъ  давать®)  вина  инако,  какъразв-Ь  по  докторскому  пред^ 
писашю. 


*)  Аще. . .  *)  и  замыкается  оное. . .  ')  Свабд-Ьвая. . .  *)  впередъ. . .  ^).Въ  черновоиъ 
наставлешв  Императрицы  заканчивается  еювомъ:  пребывая  и  проч.  *)  проще.  ')  опред^^- 
дить.  •)  дать.  •)  дать. 


304  1784  г.,  МАРТА  13. 

Л^тоиъ  вм'Ёсто  завтрака  и  иежду  об-^да  и  ужина  давать  ^)  иожво  ввшевц 
земляники,  сиородвны,  яблоковъ  и  грушъ  СП'ЁЛЫХЪ. 

Чтобъ  не  кушали,  когда  сыты,  и  не  нили,  не  ян'Ья  жажды;  и  чтобъкош 
сыты  '),  ихъ  не  Ьодчавали  сищею  или  нит1емъ;  чтобъ  ненпли  холодваго, 
вспогЁвшн,  или  когда  разгоряяены,  и  всаогЁвши  не  пяла  инако,  какъ  ску- 
шавъ  напередъ  кусокъ  цг1^6а. 

О  воздгх«. 

Чтобъ  въ  покояхъ  ихъ  высочествъ  зиною  по  крайней  и'Ёр'Ь  дважды  п 
день  перен'Ёнеяъ  былъ  воздухъ  открьтемъ  оконъ  воздушвыхъ. 

Чтобъ  какъ  возможно  ихъ  высочества  л'Ьтоиъ  и  зиною  чаще  бьии  ва 
вольноиъ  воздух'^,  когда  с!е  не  иожетъ  вредить  ихъ  здоровью. 

Зииою  же  колнко  возможно  р^Ёже  быть  ииъ  возлй  огня  и  чтобъ  зиною 
ПОКОЕ  ихъ  высочествъ  не  были  теплее  натоплены,  какъ  отъ  13  до  14  гра- 
дусовъ  по  терноиетру  Реомюра. 

Чтобъ  л'Ьтоиъ  игралв  на  св'Ёнсемъ  воздухе,  на  солнц:1к,  на  в^тру. 

На  огаръ  ^)  лица  и  рукъ  оть  солнца  не  смотреть. 

Вспог1^вшя,  не  ложиться  ва  мокрой  трав-1. 

О  мыльна  и   К7ПЛНЬ«. 

Ихъ  высочества  привыкли  зимою  и  л^тоыъ  ходить  въиьиьву,  парвшк. 
и  купаться  въ  холодной  вод'Ё.  По  опытаиъ  оказалось,  что  то  в  другое  эдра- 
В1е  ихъ  подкр^оляетъ,  и  для  того  зимою  и  л'1томъ  нед'Ьли  чрезъ  четыре,  1л 
пять,  водить  ихъ  въ  баню  и  дозволять  ниъ  париться  и  купаться. 

Бавю  же  нр1уготовить  должно  по  предписав1ямъ  доктора  Санхеса,  тп 
есть:  нокрынъ  наромъ,  поддавая  холодною  водою  на  горяч1е  камевья  преще, 
нежели  войдуть'*)  въиыльну,  дабы  ихъ  высочества  сухой  паръ  не  глотан'). 

За  весьма  нужно  и  полезно  почитается ,  чтобъ  ихъ  высочества  учвпа. 
плавать. 

Сверхъ  того  поваживать  ^)  ихъ,  чтобъ  часто  ноги  мыли  въ  хоюдво! 
вод'Ё  для  йзб'Ёжан1я  простуды  и  мозолей  на  вогахъ,  и  чтобъ  не  опаса^всь 
иочвть  ногъ.  С1е,  на;]авъ  съ  весны  или  л'Ёта  и  продолжая  во  всякое  вреш 
года,  предупредить  многая  простуды  ''), 

(Л-Ьтомъ  же  купаться  сколько  сами  пожелаютъ,  лишь  бы  предъ  сииъ  ве 
вспогЁлн). 


')  дать,  *)  бывъ  сыты,  вместо  когда  сыты.  ')  на  огаръ  вн^то  на  огаръ  1и&а  и  рр'' 
оть  солвцв.  *)  входятъ.  ')  ЛЪтомъ  же  купаются  сколько  сами  поже^аютъ  (эта  С10ва  въ  п'- 
чатнош.  экэеволяр'Ё  в'Ёсколько  иначе  означены,  съ  прибавкою  словъ  нжвшь  бы  врч^ 
самъ  яь  всоот^лии,  которыхъ  н'Ётъ  въ  собстввнворучнонъ  ваставлен1н  Императрицы).  'I  "^ 
ваднть.  ')  Симъ  закавчивается  отд'Ё1ев1е. 


1784  г.,  МАРТА  13.  305 

О  ПОСТЕДФ  Н  'СНФ. 

I 

Чтобъ  йхъ  высочества  саали  не  мягко,  но  на  тюфякдхъ  ^),  какъ  привыкли; 
а  отнюдь  не  на  неринахъ^),  и  чтобъ  од'Ьяла  ихъ  были  легк1я ,  л^томъ  простыя 
ситцевыя,  подшитыя  простынею,  зимою  стеганье,  или  стеганныя. 

Спать  имъ,  чтобъ  ночью  голова  не  была  покрыта  или  закутана,  колико 
хотятъ :  понеже  сонъ  д']&тямъ  здоровъ,  но  какъ  вставать  рано  здорово  же,  и 
для  того  поваживать  ^)  ихъ  высочествъ  ложиться  рано. 

За  семь  л-Ётъ  отъ  осьми  до  девяти  часовъ  сна,  кажется,  довольно  быть 
можетъ. 

Когда  же  ихъ  будить  нужно,  тогда  оное  чинить  *)  не  вдругъ,  но  съ  осто- 
рожност1Ю,  дабы  не  испугались,  кликая  ихъ  по  имени  не  громко. 

ч 

о  Д-ЬТСКИХЪ  ЗАБАВАХЪ  И  ВЕСЕЛОСТИ  НРАВА. 

Веселость  нрава  ихъ  высочествъ  ни  унимать,  ни  уменьшать  не  должно; 
вапротиву  того  поощрять  ихъ  нужно  ко  всякому  движен1ю  и  игр'Ё,  л^тамъ 
и  полу  ихъ  сходственнымъ:  ибо  движен1е  даетъ  г1лу  и  уму  силы  и  здоровье. 
Не  запрещать  имъ  играть  сколько  хотятъ,  лишь  бы  въ  игру  не  входило  ииъ 
самимъ,  или  жизнь  им']^ющему,  вредное,  и  сохраняли  бы  при  игр^  благо- 
пристойность къ  людямъ,  при  оной  находящимся. 

Малыхъ  неисправностей  при  игр'6  не  унимать. 

Въ  игр'Ь  ихъ  приставнйкамъ  ^)  не  м^^шаться,  разв-Ь  сами  попросить,  чтобъ 
въ  оной  участвовали. 

Игры  должны  быть  въ  вол^  д'Ётей,  лишь  бы  г]^  игры  невинны  были  и 
здоровье  ихъ  отъ  оныхъ  не  претерп']^ло  вреда. 

Давъ  д^тямъ  въ'игр'!;  совершенную  свободу,  скорее  узнать  можно  нравы 
и  склонности  ихъ. 

Д1^тск1Я  игры  не  суть  игры,  но  прилежиМшее  упражнеше  д^тей. 

Вообще  д']^ти  не  любятъ  быть  праздными. 

Разнообразхе  упражненхя  и  свободность  въ  упражнен1и  д'1тямъ  всегда 
пр1ятны,и  питаютъ  въ  вихъ  веселость  нрава. 

Питая  въ  д^тяхъ  веселость  нрава,  надлежитъ  отдалять  отъ  глазъ  и  ушей 
ихъ  все  тому  противное,  какъ-то:  печальный  воображешя,  или  уныше  нано- 
сящ1е  разсказы^  и  всякхя  малодуш1я,  привлекающхя  н^гу,  такожде  и  ласка- 
тельства. 


*)  на  хатрацахъ.  *)  союза  и  н-Ьтъ  въ  собствеяноручномъ.  ')  повадить.  *)  учинит!».  *)  при» 

ставленвикахъ. 

20 


806  1784  г.,  МАРТА  13. 

Не  оставлять  ихъ  высочествъ  никогда  въ  праздности.  Буле  не  играютъ 
и  не  учатся,  тогда  начать  съ  ними  какой  ни  есть  разговоръ,  сходственны! 
ихъ  л'Ьтамъ  и  понят1Ю,  чрезъ  который  получали  бы  умножен1е  знанхя. 

Д'Ьти  любятъ  быть  упражнены,  они  же  любопытны.  Всякое  прхобр^теше 
знан1я  имъ  прхятно  тогда,  когда  оное  получаютъ  безъ  принуждеша:  следо- 
вательно, не  принуждая,  наставить  можно,  а  принужденно  ихъ  учить  не  должно 
и  нездорово. 

О  БОЛЪЗНИ  и  ЛЕКАРСТВАХЪ. 

• 

Кто  рожденъ  со  здравымъ  тйюмъ  и  умомъ,  тощ  не  много  помощи 
нужно,  и  понеже  ихъ  высочества,  благодаря  Бога,  въ  самоиъ  желаемохъ 
расположен1и  находятся,  то  единственно  требуется  бд^ше  о  сохраненхи  тодь 
лражайшихъ  дарованхй  здрав1я  и  для  того  предписывается,  яко  ненаруши- 
мое правило  късохранешю  иумножешю  здрав1яихъ:  колика  возможно р}ьже 
приаш/пать  къ употрсбленгю  %шь  лекарства  и  отнюдь  не  давать^)  имъ  лекар- 
ства, акн  ради  осторожности,  и  будто  для  упреждешя  бол-йзни  тогда,  когда 
здоровы ;  словомъ,  вовсе  не  давать')  имъ  лекарства  безъ  крайней  нужды. 

Употреблен1е  лекарствъ  не  ко  времени  д'Ьтямъ  бол^е  притягать  ножеп 
бол1знн,  нежели  отвращать  ^)  оныя. 

Въ  Д'&тахъ  часто  малые  припадки  озноба,  либо  жара,  или  боли  въ  члеиЪ^. 
д-кмаются  къ  росту,  или  иному  какому  естественному  приращетю,  которые 
пробд}*ть  безъ  лекаря,  безъ  лекарства,  и  безъ  врача  и  врачебства ;  употреб- 
лон1е  же  лекарства,  въ  тктъ  случаяхъ  отниметъ  силы  нужный  къ  производ- 
ству того  естественнаго  дМств1я;  нтакъ  какъ  безъ  действительной  болЬэт 
но  нужно  тпотреблете  лекарственныхъ  предпнсашй,  такъ^)  въ  случае  х^- 
ствггелкнои  болезни,  ■  когда  легчайш1е  способы  не  предъус1гЬлн,  тогда  тхе 
сов*1;тъ*)  врача  потребовать  полезно  бьггь  можетъ. 

Когда  дети  больны»  надлежятъихъ  поваживать')  преодолевать  болЪе* 
богкшм  тероЬн1емъ,  сномъ  и  воздержатемъ  отъ  излишней  по  обстоят^дь- 
пгвамъ,  ио  вредной  пищи. 

Боль  ^  отъ  бохЬзвм,  огь  ранъ,  голодъ,  жажду,  стужу,  жаръ.  сонь,  устш. 
всятай  человекъ  чзгвствуетъ*  но  для  того  непролпно  оказывать  нетерпелво* 
ст1*''1  сердца  *'\  ин  ннаго  еепрнлтнаго  движешя^^. 

Помощь  въ  подобеыгь  нтждахъ  надобна;  но  когда  здоровье  детей  оп 
тч^го  вреда  ве  пот^ерпитц  го  помощь  нмъ  подать  безъ  тороолнвосп  во  ьл- 
комъ  елтчае  •*). 


**^  {^«-  "сстслмт.  сучЧ  1  нед аортлж^'иъ  =р«б1Я]е«ы  сх1дз1М111я  сх-Жк  которыхъ  ■1тъ  1^  =^ 


1784  г.,  МАРТА  13.  307 

Б. 

Наставлеиге  касательно  продолженгя  и  подкргтлепгяумонанлонеигя  къдобру. 

Кто  отъ  природы  къ  доброму  и  лучшему  стремится,  тотъ  родился  сча- 
стливь. Доброе  сердце,  нравъ  тиххй,  въ  обхожден1И  учтивость,  приветливость 
и  снисхождеше  вс^шъ  людямъ  нравится;  гордость,  нахальство,  надменность 
и  притворство  равно  всЬ^гъ  людямъ  несносны. 

Хвалы,  даваемый  ^)  хорошему  поведешю,  хулы  и  пренебреженхя  хулы 
достойному  суть  гЬ  способы,  коими  поощряется  хорошее  и  отврапхается 
дурное  поведенхе.  Въ  награжденхе  добрыхъ  л.'^ъ  представить  д'Ьтямъ  надле- 
житъ  честь,  доброе  имя  и  славу;  а  за  дурныя  д^ла  стыдъ  и  поношеше. 

Никакое  наказан1е  обыкновенно  д^тямъ  полезно  быть  не  можетъ,  буде 
не  соединено  со  стыдомъ,  что  учинили  дурно ;  кольми  паче  такимъ  д'&тямъ, 
въ  душахъ  коихъ  С1ыдъ  къ  дурному  вселенъ  отъ  младенчества,  и  для  того 
предписывается:  твердить  воспитанникамъ  и  давать  ^)  имъ  чувствовать  при 
всякомъ  удобномъ  случае,  что  г1,  кои  ')  прилежанхемъ  и  рад^шемъ  испол- 
няютъ  отъ  нихъ  требуемое,  у  вс^хъ  людей  вьгагрываютъ  любовь  и  хвалу; 
а  за  неприлежан1е  и  нерад'бше  воспосл'&дуетъ  презр']&н1е,  нелюбовь  и  никто  * 
нхъ^)  не  похвалить. 

При  вс^хъ  случаяхъ  вселять  и  напоминать  ихъ  высочествамъ  правила 
челов^^колюб1я  и  благоволен1я  ко  всякой  твари  и  поощрять  ихъ  къ  тому  по- 
хвалою за  тЬ  качества,  въ  людяхъ  прхобр^таемою  ^). 

Когда  въ  чемъ  который  провинится  ^)  и  охужденъ '')  будетъ,  тогда  никто 
да  не  дерзнетъ  хвалить,  дондеже  провинившхйся  не  будетъ  просить  прощешя 
и  не  увидятъ,  что  старается  поправить  свое  поведенхе;  къ  прощенхю  же  не 
надлежитъ  приступать®)  вдругъ. 

Заставлять  ^)  воспитанниковъ  Д']^ать  съ  точност1ю  и  ласкою  то  во  вся- 
комъ случа']^,  что  А'Ьжятъ  имъ  надлежитъ. 

Приставникамъ^^)  не  делать  при  воспитанникахъ  того,  чего  нежелаютъ, 
чтобъ  д-Ьти  переняли,  и  вовсе  отдалить  отъ  зр'Ьн1Я  и  слуха  ихъ  высочествъ 
дурные  и  порочные  примеры ;  да  не  повадятся  они  въ  игр^  и  при  оной  быть 
несправедливы  и  да  не  употребятъ  въ  оной  несправедливости,  или  обмана  и 
неправды.  Буде  таковое  примстится,  да  уймутъ  ихъ,  сказавъ  имъ,  что  об- 
манъ  и  неправда  ")  есть  безчестное  и  стыдное  дСло. 

Буде  окажутъ  несправедливость  или  обманъ,  тогда  лишить  ихъ  ^')  имъ 
принадлежащаго,  дабы  почувствовали  какова  несправедливость. 


^)  данный.  2)  и  дать,  з)  съ  прнлежашеиъ. .  •  ^)  ихъ  н'Ьтъ  въ  собственноручномъ.  ^)  чрезъ 
то.  *)  провинился. ')  будетъ  н^^тъ  въ  собственноручномъ.  •)  приступить.  •)  Заставить.  *0)  При- 
ставленникаиъ.  ^^)  Слова:  есть,  вЪтъ  въ  собственноручномъ.  ^^  чего. . . 

20* 


дрд  1784  Г.,  МАРТА  13. 

о  елЕЗАКъ. 

Оть  младенчества  д-Ьти  обЫЕВОвенно  мачугь  огь  двухъ  прячвнъ:  1-е) 
огь  уиряисгва,  2-е)  оть  чувствительвостн  и  склонвостн  къ  жалобе.  Разл- 
чнть  я  гЁ,  н  друг1Я  иезы  иошно  по  голосу,  взгляду  иповаруасноста  д-Ьте1: 
но  т'Ь  и  друпя  слезы  не  должно  дозволять  ^),  но  надлежать  запрещать ') 
ВСЯК1Я  слезы. 

Когда  плачуть  отг  чувствительности,  какъ-то  въ  болЬзни,  тогда  ста- 
ратьсл  надлежать  мъ  дать  облегчен1в,  не  уважая  иного  при  нихъ  бол. 
слезъ  вбол^эн!*);  сказать  имъ,  что  слезы  уиножаютъ болезнь  я  н^гу,  вди 
того  оцыя  уажнатъ  ■  огь  нихъ  воздерживаться*)  надлеялть;  а  бол^е')  бо- 
л1>з1т  своего  ■  преодолевать  *)  нралвчао  бодроспю  духа  ■  терпев!енг. 
Мысл  же  >хъ  стараться  обратить  на  иное  что,  или  же  обращая  слезы  въ 
шутки , 

рудо  «дтожды  ариставвики')  д^тяиъ  отказали  въ  чёиъ,  то  чтобъ  Ер1- 
комг  я  плй'К'П  не  могли  выпросить.  Когда  упадутъ  или  ударятся  обо  что. 
н,-ч^  чм  л»  ушажать,  и  слезы  запрещать  '),  стыдя  ихъ  ими;  ибо  твердость 
>\\1  .1  (маума  водкр'Ёпляетъ  доброд'Ьтель. 

Илмжавать")  д^тей  боли  сносить  съ  терп'&нСемъ  и  безъ  роптания"). 

1^10  1)Н1  вдадутся  въ  опасность  какую,  тогда  ихъ  ввести  въ  разсужле- 
и„-   ,1,.-».«в'ь  ■"*!  чтобъ  употребили  разсудокъ. 

В. 
11,1,  »1-1я.1гнге  касательно  добродгьтели  и  тою,  что  отъ  дгьтей  требуепкя. 
Приготовляя  здрав!е  ткля,  аки  временное  жилище  души,   вадлеяпггь 


11|И11'1 


1  \|1вть  и  къ  основан1ю  добродетелей,  полезвыхъ  душ^  отъ  самаго  111а- 
ч'тна;  следств1я  того  простираться  будутъ  на  времева  настой(Ц1я  я 

ГлдунО"- 

|||фвая  добродетель  по  хрвспанской  должности  есть  истинное  познан1е 
1;,11;1.  Твор[1а  видимаго  иневидинаго,  отъ  котораго  зависитъ  наше  благопо- 
.п'и''  II  отъ  че^овеколюб^я  котораго  получаеиъ  все  благое,  и  которонт 
дип'молжную  любовь  и  почтеше  приносить  нодобаетъ,  какъ  совершевнев- 
глг-м\  существу,  делами  и  молитвою. 

Ь'дсательно  закона  христ1анскаго'')  наставлеше  въ  ненъ '')  любезнейш1е 
г||гу|:||  наши  получить  иыеютъ  отъ   СоФшскаго  нрото1ерея  Самбурсваго, 


I  лояшоля1к.  ') запретить.  ')  и. . .  *)  воздержаться.  '}а  бот. . .  *)  и  □реодол'Ьть.  ')  при- 
1-1111ИКН.  *)  эааретить.  >)  повадить.  '*>)  безъ  ропота,  ")  Ые,  '*)  въ  жм*,  —  нЪтъ  въ  с»'- 
X 'ручяомъ. 


1784  г.,  МАРТА  13.  309 

котораго  для  того  зд'1сь  и  именуенъ.  Онъ  несомв^нво  въ  сей  важвой  части 
соразм']&рно  датскому  понят1ю  поступать  будетъ.  Для  вародныхъ  школъ  со- 
чиненный катихизисъ  тутъ  весьма  полезенъ  быть  можетъ:  ибо  составленъ, 
какъ  удобевъ  быть  можетъ  для  д'Ьтей. 

Приставники  ^),  при  которыхъ  С1и  наставлен1я  даваемы ')  будутъ,  им'Ьютъ 
въ  разговорахъ  и  при  удобныхъ  случаяхъ  соображаться  ")  съ  сими  поста- 
новлешями  ^). 

Когда  о  закон']^  р'Ьчь  вдеть  %  тогда  не  инако  отзываться  при  д'Ьтяхъ, 
какъ  съ  достодолжнымъ  почтешемъ. 

О  Х0Т«Н1И. 

Т'Ёлесная  сила  оказывается  въ  преодол'Ьши  какого  ни  есть  труда  и  за- 
трудненхя ;  душевная  же  кр'Ьпость  оказывается  въ  преодол'1^ти  собственныхъ 
хотЬшй  и  подчинети  хотЬшй  здравому  разсудку ,  и  для  того  отъ  младенчества 
надлежитъ  хог]&н1е  д^тей  подчинить  здравому  разсудку  и  справедливости 
дабы  отъ  младости  поважены  были  повиноваться  совету  здраваго  разсудка 
и  справедливости,  прежде  еще,  нежели  умъ  созр'йетъ. 

Буде  ихъ  высочества  чего  пожелаютъ,  что  имъ  самвмъ,  или  другимъ, 
вредно  быть  можетъ,  или  чего  дать  не  должно,  или  не  можно;  въ  томъ  имъ 
отказывать^)  и  отнюдь  не  давать^)  и  не  дозволять ®). 

Буде  чего  будутъ  просить  со  слезами,  или  съ  упрямствомъ,  или  упорно : 
то  запрещается  имъ  давать  *),  а  притомъ  сказывать  ^^)  надлежитъ,  что  не 
дается  для  того,  что  упорно,  или  со  слезами,  или  съ  упрямствомъ  просятъ. 

I  О  П0СЛУШАН1И. 

Поваживать  ^^)  воспитанниковъ  къ  непрекословному  послушан1ю  намъ 
и  императорской  нашей  власти.  Да  будетъ  то,  что  бабушка  приказала,  не- 
прекословно  исполнено;  что  запретила,  того  отнюдь  не  делать,  и  чтобъ  имъ 
казалось  столько  же  трудно  то  нарушить,  какъ  перем'1^нйть  погоду  по  ихъ 
хогЬшю;  въ  чемъ  приставники ^^)  да  дадутъ  имъ  прим'Ьръ,  держася  ^')  съточ- 
Н0СТ1Ю,  въ  семъ  наказ'Ь  предписаннаго. 

Кто  съ  младенчества  не  поваженъ  повиноваться  приказанхю  и  сов'&ту 
родителей  и  приставниковъ  "),  тотъ,  созр'Ьвъ,  не  въ  состояши  будетъ  слушать 
совета  здраваго  разсудка  и  справедливости. 


1)  приставленники.  ^)  даны.  З)  сравняться.  **)  наставлев1яии.  ^)  будетъ.  ^)  отказать. ')  не 
дать.  •)  не  дозволить.  •)  дать.  *0)  сказать.  ^1)  Повадить.  ^*)  Приставленники.  !*')  держась. 
1^)  Приставлсвниковъ. 


^ 


310  1784  г.,  МАРТА  13. 

Чего  д'Ьти  повелггедьнымъ  годосомъ  требовать  будутъ,  того  не  давать  М, 
но  поваживать  ^)  воспитанниковъ  оросить  того,  чего  жедаютъ,  и  благодарить 
за  то,  что  подучил. 

ОбЪ  УПРЯМСТВ'Ь. 

Кто  не  слушается,  тотъ  боденъ,  с^г&довате^ьно  лшенъ  выгодъ  здоро- 
ваго^).  Его,  содержать  аки  бодьнаго,  и  болезнь  его  не  кончится  ияако.какь 
съ  возвращен1емъ  здраваго  разсудка,  т.  е.  съ  послушанхеиъ  и  покорносг1ю. 
и  когда  надежда  видится,  что  умн1е  быть  хочетъ. 

Буде  кто,  паче  чаяшя ,  при  Д'&тяхъ  окажетъ  упрямство  или  непослтша- 
н1е ;  того,  аки  больнахч),  послать  домой,  дабы  остался  дома  до  выздоровлен1я. 

Что  ЗАПРЕЩАТЬ*)  И  ДО   ЧЕГО  НЕ  ДОПУСКАТЬ. 

Запрещать  и  не  допускать  ^)  до  того,  чтобъ  ихъ  высочества  учинил 
вредъ  себ']^  или  жизнь  ивгЬющему;  сл'Ьдовательно  бить,  или  бранить  при  нить 
не  надлежитъ  и  ихъ  не  допускать  %  чтобъ  били,  щипали ,  или  бранили  че^О' 
в^^ка,  или  тварь  \  или  какой  вредъ,  или  боль  причиняли. 

Не  допускать  ^)  ихъ  высочествъ  до  того,  чтобъ  мучили,  или  убивали  не- 
винных!^ животныхъ,  какъ-то:  птиц:ь,  бабочекъ,  мухъ,  собакъ,  кошекъ,  ил 
иное  подобное,  или  портили  что  умышленно ;  но  поваживать  ^)  ихъ,  чтобъ  по- 
печен1е  им*&1и  о  принадлежащей  имъ  собаке,  птиц'6,  б'Ьлк'1  или  иномъ  живот- 
номъ,  и  онымъ  доставляли  ^^)  выгоды  свои,  и  даже  до  цв^товъ  въ  горшкагь. 
поливая  оные  ").  Буде  же  что  имъ  принадлежащее  оставить  безъ  попечешя. 
или  призр'Ьнхя,  то  оное  отобрать  отъ  нихъ,  ибо  все  въ  св^^тб  требуетъ  по- 
печешя;  С1И  же  способы  суть  легчайш1е,  которыми  д'Ьтей  повадить  можно 
къ  попечен1Ю,  благоволен1ю,  жалости  и  кротости  ко  всему.  « 

Ложь  и  ОБМАНЪ  ЗАПРЕЩАТЬ ^^). 

Ложь  и  обманъ  запрещать")  надлежитъ  вакъ  д'бтямъ  саиимъ,  тани 
окружаюпщмъ  ихъ ^*),  даже  и  въшуткахъ  не  употреблять")  но  отвращать^') 
ихъ  отъ  лжи.  Буде  кто  изъ  воспитанниковъ,  или  при  нихъ  кто  солжетъ;  то 
представить  ему,  что  лгать  есть  д^ло  стыдное  и  безчестное,  влекущее  за 
собою  презр^^н^е  и  недов'Ьрхе  вс&хъ  людей.  Буде  кто  изъ  нихъ  солжетъ,  то 
первый  разъ  оказать  о  томъ  удивлеше,  какъ  о  поступке  странномъ,  неожи- 


1)  не  дать.  ^)  повадить,  вм'1^сто  но  поваживать.  ^)  и  его  содержать.  *)  Что  запретнть  I 
не  допустить.  ^)  Запретить  и  недопустить.  *)  не  допустить.  ')  сл'Ьдующихъ  за  т^мъ  сюгь. 
а  или  какой  вредъ,  или  боль  причиняли»  н^^тъ  въ  собственноручномъ  наставлети.  *)  не  хо- 
пустить.  ')  повадить.  ^^  доставили.  ^^)  и  даже  до  цв'Ьтовъ  въ  горхцкахъ  обливали.  '^.1ожь 
и  обманъ  запретить,  ^з)  запретить.  ^^)  и  даже.  ^^)  не  употребить.  ^*)  отвратить. 


1784  г.,  МАРТА  13.  311 

данноиъ,  неслыханноиъ  и  непрндичномъ.  Буде  же  паки  найденъ  будетъ  во 
лжи,  то  чинить  ему  выговоръ  и  смотреть  на  него,  и  обходиться  съ  нимъ 
холодно  и  съ  презр'Ьн1емъ  всЬмъ  гЬмъ,  кои  о  томъ  знаютъ.  Буде,  паче  ча~ 
ЯН1Я  .неуймется,  то  почесть  ложь  за  упрямство;  упрямство  же  влечетъ  за 
собою  наказан1е,  которое  совокуплено  быть  им-Ьетъ  со  стыдомъ  и  съ  опасе- 
шемъ  поношен1я« 

О  ХУДЫХЪ  и  ПОРОЧНЫХЪ  ПРИМЪРЛХЪ. 

Отдалять  ^)  отъ  глазъ  и  ушей  ихъ  высочествъ  всЬ  худые  и  порочные 
прим'Ёры. 

Чтобъ  никто  при  д'Ьтяхъ  не  говорилъ  грубыхъ,  непристойныхъ  и  бран- 
ныхъ  словъ,  и  не  сердился. 

Отдалять  ^)  отъ  воспитанниковъ  всякхе  разговоры,  разсказы  п  слухи, 
умаляю1Ц1е  любовь  къ  добру  и  доброд'Ьтели,  или  умиожающ]е  пороки. 

Въ  ЧЕМЪ  ГЛАВНЫЯ  ДОСТОИНСТВА  НАСТАВЛЕН1Я  СОСТОЯТЪ. 

Главное  достоинство  наставлен1я  д'Ьтей  состоять  должно  въ  любви  къ 
ближнему  (не  дЬлай  другому,  чего  не  хочешь,  чтобъ  теб'Ь  сделано  было),  въ 
общемъ  благоволенш  къ  роду  человеческому,  въ  доброжелательств-б  ко  вс^мъ 
людямъ,  въ  ласковомъ  и  снисходительномъ  обхожденш  ко  всякому,  въ  добро- 
нравии непрерывномъ,  въ  чистосердеч1И  и  благодарномъ  сердце,  въ  истреб- 
леншгорячности  сердца,  пустагоопасен1я,боязливости,подозр'Ьн1яневм'Ьстнаго 
везд'Ь  т}'тъ,  гд*!  усмотрится. 

Требуется,  чтобы  съ  возрастомъ  питомцы  утвердились  въ  добродетели, 
чтобъ  вкоренялась  въ  душахъ  справедливость,  которая  состоять  въ  томъ, 
чтобъ  не  делать  законами  запрещеннаго ;  въ  любви  къ  истине,  въ  щедрости, 
воздержаши,  уме,  основанномъ  на  размышленш,  здравомъ  о  вещахъ  понят1и 
и  разсужденш,  совокупленномъ  съ  трудолюбхемъ. 

Когда  дети  наполнены  повиновенхемъ  къ  верховной  власти ,  почтенхемъ 
къ  родителямъ,  доверенност1ю  къ  прнставникамъ '),  совокупленными  съ  лю- 
бов1Ю  и  съ  опасен1емъ  прогневать  ихъ  ^)  и  къ  тому  соединяютъ  благоволенхе 
ко  всемъ  людямъ,  тогда  уже  много  сделано.  Чемъ  более  дети  укрепятся 
въ  добродетели,  темъ  более  готовятся  къ  познашю  *)  того,  что  отрод1Ю  ихъ 
прилично. 

о  смелости  и  о  ПУСТОМЪ  СТРАХ*  и  0ПАСЕН1И. 

Пороки  вообще  уменьшаютъ  смелость  и  храбрость;  добродетели  же 


1)  отладить.  2)  отдалить.  >)  къ  прнставленникамъ.  ^)  оаыхъ.  ^)  къ  спознан1ю. 


312  1784  г.,  марта  13. 

умножаютъ  твердость  духа  иукр^пляютъ  разсудокъ,  истинную  его  С1гУ ость 
и  храбрость. 

Истинная  см'Ьдость  состоитъ  въ  товгь,  чтобъ  пребывать  въ  тоиъ,  <гго 
долгь  челов'1ку  оредписываетъ. 

Отдалять  ^)  надлежитъ  отъ  глазъ  и  слуха  во  младенчеств'Ь  и  отъ  отро- 
ковъ  въ  первые  годы  все  то,  что  мысли  устращать  можетъ,  какъ-то:  вся- 
К1Я  пугалища,  душу  и  умъ  утЬсняющ1Я,  которыми  обыкновенно  д'1^тен 
стращаютъ  и  отъ  коихъ  делаются  они')  робки,  такъ,  что  не  могу тъ  остаться 
одни,  боятся  своей  гЬни,  или  дрожать  въ  темноте.  ВсЬ  таковыя  пугалища 
и  въ  р'Ьчахъ  употреблять')  не  надлежитъ. 

Буде,паче  чаян1я,  д']кти  чего  боятся  или  опасаются,  то  поваживать^)  илъ 
йслодоволь  ко  зр^Н1ю  того  прежде  издали,  потомъ  огь  времени  до  вреиени 
ближе,  уменьшая  въ  нихъ  опасность  словами  и  доказательствами,  сходствен- 
ными датскому  П0НЯТ1Ю,  основанными  на  истине:  или  отвращая  внинав1е 
Д'Ьтей  отъ  того,  чего  опасаются  или  боятся ;  или  обращая  опасеше  игь  въ 
см'Ьхъ  или  шутку  ^);  или  представляя  имъ  то^),  чего  опасаются  въпр1Ятноуъ 
вид'Ь,  и  заставляв  на  то  ^)  смотр'1ть  сперва  издали,  потомъ  поближе. 

Поваживать  ^)  ихъ  высочества  ходить  по  ^)  такимъ  м'1стамъ,  гд-Ь  иогтп 
спотыкнуться  безъ  опасныхъ  сл^дств1Й. 

Буде  который  упадетъ,  чтобъ  никто  того  не  пугался  и  не  сп^шнлъ  безъ 
нужды  на  помощь,  дабы  самъ  всталъ. 

Буде  помощь  которому  нужна,  то  подать,  не  торопясь. 

Буде  который  отъ  неосторожности  упадетъ  ^^),  тогда  сказать,  чтобъ  впредь 
осторожнее  былъ  и  что  человекъ  не  выростетъ  безъ  таквхъ  ^^)  пршиючеяш. 

Г 

Нисташлепк  касательно  учтиеоспш  н  того^  что  потому  отъ  дгьтеи 

требуется. 

Поваживать  '^  д-Ьтей  къ  учтивости;  учтивость  основана  на  томъ,  чтооъ 
не  иметь  худаго  мвев1я  ни  о  себе,  ни  о  ближнемъ. 

Отдалять  ^')  ихъ  высочества  отъ  высокомер1Я,  ■  имъ  почести  ^^)  пршшиаггъ 
съ  умеревооспю.  Что  делать  должно,  детямъ  предъ  кемъ  бььто  ни  бьш. 
делать  съ  пристойною  смелоспю,  безъ  замешательства,  сохраняя  почтенге 
и  уважеше^  къ  кому  надлежитъ. 


*)  отдалить.  2)  слова  омм  гЬть.  ')  употреоитк.  *)  аовагштк  *)  им  шуткн.  •)  слва  «•» 
н'^ть.  ^)ароау1девы  два  слова:  нею  опасаммпс.ч.  ')аовадвть.  •)гь  такв1ък%тхъ.  ^^упал 
")  таковыгь.  1^)  аовадвтк  '*)  отдалить.  "*)  аочестш  же. 


1784  г.,  МАРТА  13.  313 

Поваживать  ^)  д']^тей,  чтобъ  кланялись  т^мъ,  кто  имъ  кланяется,  и  чтобъ 
гляд'Ьли  на  того,  кто  съ  ними  говорить;  но  учтивость  не  въ  однихъ  покло- 
нахъ  состовтъ,  но  въ  томъ,  чтобъ  р^чи,  взгляды,  поступки,  движете  и  по- 
ведете вести  по  тому,  съ  какими  людьми  и  въ  какомъ  случа'6  челов'Ькъ 
находится. 

Чтобъ  ни  въ  какомъ  случае  питомцы  съ  умыслу  не  обижали  никого, 
не  показывали  никому  презр'Ьтя  и  неучтивости;  чтобъ  искали  прхобр'Ьтать  ^) 
благоволен1е  людей  къ  себ'Ь  ласковымъ  и  ловкимъ  обхожденхемъ. 

Учтивость  много  зависитъ  отъ  ловкости  и  благопристойности,  которая 
замыкается  и  соединяется  во  взгляд-Ь,  голосе,  словахъ,  поступить,  движети, 
обращети  человека,  почему  прхятно  съ  нимъ  обходиться,  и  обхождетемъ 
тЬмъ  онъ  д'Ьлаетъ^)  то,  что  друпе  имъ  довольны. 

Учтивый  челов'Ькъ  есть  тотъ,  который  словами  и  обхождетемъ  своимъ 
д'Ьлаетъ  то,  что  люди  имъ  довольны,  хвалятъ  его,  а  не  охуждаютъ. 

Благоволен1е  къ  роду  человеческому,  челов'Ьколюб1е,  уважен1е  ближняго, 
почтенхе  къ  человечеству,  осторожность  въ  поведен1и,  чтобъ  не  пренебрегать, 
не  презирать  никого,  но  показывать  *)  каждому  учтивость  и  приличное  ува- 
жете,  бд^ше,  чтобъ  поведенхе  ни  кому  не  обратилось  въ  тягость,  и  обхо- 
ждете  съ  людьми  добровоспитанными  да  служатъ  ^)  въ  основанхе  учтивости. 

Поваживать  ^)  д^тей,  чтобъ  обходились  учтиво  словами  и  поступками  со 
служителями  и  простолюдинами,  чтобъ  съ  ними  не  говорили  повелительно  и 
съ  пренебрежен1емъ'),  или  возвышая  голосъ,  или  со  спесью;  но  съ  благо- 
воленхемъ  пристойнымъ  къ  человечеству  вообще. 

Четыре  вещи  суть  совершенно  противны  учтивости: 

1-е)  Природная  грубость  та,  которая  безъ  снисхожден1я  къ  другимъ 
людямъ  не  смотритъ  ни  на  склонности  ^),  ни  на  сложенхе,  ни  на  состоянхе 
человека. 

Неучтивый  человекъ  не  смотритъ  на  то,  что  другимъ,  которые  съ  нимъ, 
нравится  или  не  нравится. 

2-е)  Пренебрежен1е  кълюдямъ,  непочтеше,  которое  оказывается  взгля- 
дами,  словами,  поступками  и  движен1ями. 

3-е)  Осужден1е  словами  ^)  и  насмешкою  поступковъ  ближняго,  умышлен- 
ные споры  я  непрерывное  противореч1е. 

4-е)  Нравъ  занимающхйся  мелкостями  ^^),  который  находить  въ  оныхъ 
всегда,  что  ни  есть,  къ  чему  привязаться,  осуждать  и  пересужать;  также  и 
лишняя  учтивость  яесносна  въ  обпхестве. 


1)  повадить.  2)  обретать,  з)  слова  то  н^Ьтъ.  *)  показать.  *)  Вм^Ьсто  словъ  «да  служатъ 
въ  основание  учтивости»  въ  черновомъ:  да  оснуетъ  учтивость.  *)  повадить.  ')  съ  преве- 
бреган1еиъ.  *)  пропущено:  ни  на  права,  ')  словесами.  *°)  иелкостш. 


314  1784  г.,  МАРТА  13. 

Въ  обществе  и  въ  разговорагь  д11тей  поваживать')  должно  оказывать-) 
почтен1е,  уважеЕ11е  а  (5лаговолен1е  къ  людяиъ,  обходяся  ^)  со  вс^ив  уттивб. 
чтобъ  не  оеребивалв^)  р'Ёчя  никому,  чтобъ  не  спешили  сказывать  ^)  своего 
ин'Ьшя"),  а  ждали,  чтобъ  унихъ  спросили;  чтобъ  не  говорили  весьма  грош 
или  утвердительно,  или  иовелительнымъ  голосомъ;  но  говорили  просто,  беп 
притворства  и  не  возвышая  голоса. 

д. 

Наставлеме  касательно  поведенгя  и  тою,  что  потому  отъ  дшпей  щм^утп,. 

Понеже  желается  видеть  въ  д'Ётнхъ  сердце  доброе,  11очтен!е  къипигЪ, 
склонность  ко  всякому  добру,  аравъ,  наполненный  утгивоепю  в  благоводе- 
В1емъ  къ  людяиъ  и  всякой  твари  ^),  для  того  поведен1е  Д'1тей  не  должно  быть 
основано  на  ничего  не  значащей  тонкости '). 

Поведев1е  ихъ  высочествъ  да  не  будетъ  притворное;  учтивость  же  л 
будетъ  аки  природная  ')  и  свойственная;  и  для  того  ни  въ  какоиъ  случа! 
отъ  младенчества  не  отдаляться  '")  отъ  предпвсаиныхъ  оравилъ,  показывав: 
вещи  въ  оряиоиъ  вид'!,  отдал}1я  уиъ  ихъ  высочествъ  огь  лжи  и  тонкош. 
•  поваживая  къ  откровенному  поведетю,  почитать  правду,  повиноваться  эдр1- 
вому  раэсудку,  обходиться  съ  людьми  и  въ  обществе  вежливо. 

Д-бтв  вообще  неосторожны,  забывчивы,  непостоянны  и  р^вы,  и  т 
того,  когда  провинятся  отъ  сихъ  нричинъ,  а  не  отъ  упрямства;  то  увнмать 
ихъ  съ  тишиною  и  мало  по  налу  приводить  къ  поправлев1ю. 

Буде  же  окахется  явное  въ  вихъ  упрямство,  либо  непослушаше,  вл 
презр^в1е  къ  напоиинанЫмъ  "),  тогда  уже  унимать  ихъ,  не  гЬшкая. 

Поведен1е  много  зависитъ  огь  того  общества  съкоторымъ  будутьвм^п 
обращец1е,  в  для  того  надлежитъ  быть  весьма  осторожныиъ  въ  выбар^ 
т^хъ  людей,  конхъ  допускать  до  общества,  или  обращен1я,  или  обхощев!» 

съ  Д'ЁТЬМИ. 

Изъ  сего  не  сл11дуетъ,  чтобъ  въ  д'Ьтяхъ  засгЁнчивость  и  отдалеше  оп 
людей  питать  нужно  было;  напротивъ  того,  да  поощрятся '")  въ  нихъ  ласко- 
вый пр1емъ  всЁхъ  людей,  разговоры  и  прив^^тливость  съ  людьми,  наиоаче 
съ  гЁив,  коихъ  достоинства,  заслуги,  знап1е,  пр1ятство  и  учтввое  обюхде- 


I)  повадить. ")  оказать.  *)  обходясь.  ')  не  перебн1н.  ')  сказать.  •)  свое  11Н'Ьн1е,  ') «  "< 
.  *)  Сл'Ьдупщей  за  синъ  точки  яЪть  въ  печатноиъ:  «во  да  будетъ  □оведен1е  И1г  Вы- 
ь  откровенлое,  основавное  ва  здравокъ  разсудк'Ё  и  той  осторожности,  чтовт.  не  уч«' 
вить  ни  себ'Ь  вв  другимъ  вреда  неу<ггявост1ю  и  той;  подобныиъ,  ')  природная,  этого  сдои 
н*тъ  вь  собственяоручнонъ  настав4ен1н.  '<»)  ве  отдадвться.  "')  къ  вааошвфвеяМиъ  ^Ь^^ 
иоощтегся. 


1784  г.,  МАРТА  13.  315 

ше  им^ютъ  заставлять  ^)  и  поощрять  дйтей  говорить  съ  людьми  къ  нимъ 
приходящими,  наипаче  съ  благородными. 

Ихъ  высочества  младенчество  проводили  почти  въ  женскихъ  рукахъ, 
гд'Ё  вниман1е  ихъ  неприм'Ётно  старались  обратить  на  то,  чего  отъ  нихъ  тре- 
бовалось. 

Быходя  изъ  младенчества,  утвердить  въ  сердцахъ  питомцевъ  правила 
доброд']^тели. 

Приближаясь  ^)  къ  юношеству,  показать  имъ  надлежитъ  по  малу,  испо- 
доволь,  свЬть^  каковъ  есть,  ограждая  сердца  ихъ,  колико  возможно,  отъ 
порочнаго;  показать  имъ  порядокъ,  связь,  нам^ренхе  и  сообщества  въ  лю- 
дяхъ,  и  вложить  тогда  въ  нихъ  тЬ  осторожности,  кои  нужны,  чтобъ  пороки 
и  порочные  не  выиграли  у  питомцевъ  неприличную  доверенность.  Сказывать 
д^тямъ  на  словахъ  прим'бры,  дабы  узнать  могли,  что  г&,  кои  стараться  бу- 
дутъ  уменьшить  въ  нихъ  доверенность  къ  приставникамъ  ')  послушаше  къ 
вамъ  и  законамъ,  почтен1е  къ  родителямъ,  —  С1е  д^лаютъ  не  въ  иномъ  на- 
ы'кретт,  какъ  для  того,  что  сами  хотятъ  ими  управлять  или  властвовать, 
обманывая  и  уверяя,  будто  д^ти  уже  могутъ  делать  по  своей  голове  и  смыслу. 

Способъ  не  быть  обманутымъ  въ  св^гЬ  есть  тотъ,  чтобъ  знать  светъ. 

И  для  того  приготовить  умъ  питомцевъ  къ  терпен1ю  спора  и  упорства 
съ  холодною  кров1Ю.  Показать  имъ  отъ  чего  упорство  явное  происходить  и 
отъ  чего  потаенное ;  какъ  принимать  ласкательства  и  отъ  какого  сложенхя 
людей  ожидать  можно  добрыхъ  заслугъ. 

Добро  зело,  чтобъ  различали  свойства  людей  и  въ  какихъ  случаяхъ  при- 
лично не  примечать. 

Кто  не  ииеетъ  ни  добродетели,  ни  учтивости,  ни  поведешя  добраго,  ни 
знан1я  людей  и  вещей,  тотъ  не  будетъ  никогда  въ  людяхъ  человекъ  достой- 
ный почтешя. 

Е. 

Наставлете  касательно  знаигя  итого,  что  потому  отъ  дгьтей  требуется. 

Знать  обращен1е  въ  свете  и  обхожден1е,  сходственное  рождешю  ихъ 
высочествъ,  и  чемъ  отличиться  для  нихъ  пристойно :  вотъ  въ  чемъ  ихъ  зна- 
Н1е  быть  долженствуетъ  *). 

И  для  того  наивящшее  дело  приставниковъ  ^)  есть  питомцаиъ  датьобра- 
щеше  учтивое,  здравое  понятхе  о  вещахъ,  поваживать  ^)  ихъ  къ  обычаямъ 
добрымъ  при  всякомъ  случае,  вложить  въ  нихъ  правила  добродетели,  послу- 
шан1е  къ  намъ,  почтеше  къ  родителямъ,  любовь  къ  истине,  благоволен1е  къ 


1)  Заставить.  ^)  приближаясь.  В)  къ  приставленникаиъ.  ^)  ваддежвтъ.  ^)  приставдеани- 
ковъ.  *)  повадить. 


316  1784  г.,  МАРТА  13. 

роду  человеческому,  снисзсождеше  къ  ближнему;  исподоволь  показывать') 
имъ  вещи,  каковы  суть  и  каковы  быть  должны.  Поощрять  въ  нихъ  охот? 
перенимать  ^^  лучшее,  любить  достойное,  почитать  заслуживающее  почтеше. 
вселять  ^)  въ  нихъ  стремленхе  и  прнлежан1е,  нужное  къ  получен1ю  усо'Ьховъ 
и  къ  иреодол^нш  препятств1й ,  безъ  чего  счастливо  достигнуть  ни  до  чего 
не  можно. 

Учен1е  же,  или  знаше,  да  будетъ^)  имъ  единственно  отвращен1емъ  оть 
праздности  и  способомъ  къ  спознан! ю  естественныхъ  ихъ  сиособностен  в 
дабы  привыкли  къ  труду  и  прилежан1Ю. 

Буде  въ  д^тяхъ  свободность  духа  не  будетъ  угнетаема  приставникаин  | 
то  отъ  игры  къ  учен1ю  приступать^)  они  будутъ  столь-же  охотно,  какъ  кг 
игре,  и  для  того  отнюдь  ихъ  высочествъ  не  принуждать  къ  учен1ю,нопред* 
ставлять  имъ,  что  учатся  ради  себя  и  для  ^)  своей  пользы.  Буде  неприлежио 
пишутъ,  читаютъ  или  иному  учатся  ^),  тогда  отобрать  на  тотъ  часъ  перья, 
чернила,  бумагу,  книги  и  прочее;  то^)  сами  уже  просить  будутъ,  чтобъ  воз- 
вратили. 

Когда  учиться  будутъ  непринужденно,  но  добровольно,  тогда  такоацс 
охотно  учиться  будутъ,  какъ  играть.  Не  принуждая  ихъ  высочествъ  къуче- 
Н1ю,  сами  просить  будутъ  и  приходить  ^^)  къ  учешю,  какъ  къ  игрушкаиъ. 

Буде  къ  которой  новой  наук'Ь  охоты  не  им'Ьютъ,  тогда  при  нихъ  посадить 
учить  приставленныхъ  къ  нимъ  >молодыхъ  людей,  Клавдхя  съ  товарищи,  какъ 
н  по  С1Ю  пору  при  нихъ  заведено  ^^). 

Когда  къ  какому  ^^)  учешю,  въ  которое  время,  или  часы,  охоты  не  им^ють, 
тогда  ихъ  высочествъ  къ  тому  не  принуждать ^') ;  но  прилежно  избирать") 
иной  часъ,  или  время,  когда  охоту  къ  тому  им^Ьть  будутъ  ^*). 

При  всякомъ  учен1и  не  держать  д'Ьтей  болЬе  получаса  сряду  и  кончить 
всегда  прежде,  нежели  они  станутъ  скучать.  Къ  учен1ю  не  принуждать''! 
Л'^тей  и  за  учен1е  не  бранить.  Буде  учатся  хорошо  своею  охотою,  тогда 
похвалить. 

Д'1^тямъ  трудно  им'Ьть  прилежан1е. 

Страхомъ  научить  нельзя ;  ибо  въ  душу,  страхомъ  занятую,  не  бохЬе 
вложить  можно  учен]я,  какъ  на  дрожащей  бумаге  написать  ^^). 

Не  столько  учить  д'Ьтей,  колико  имъ  нужно  дать  охоту,  желан1е  и  лю- 
бовь къ  знан1Ю,  дабы  сами  искали  умножить  свое  ^^)  знаше. 


*)  показать.  *)  перенять.  ')  вселить.  *)  да  будутъ.  *)  приставлевниками.  •)  приступиь. 
')  въ  свою  пользу.  *)  или  иное  учатъ.  *)  тогда  вм-Ьсто  то.  ^^)  и  приходить  будутъ.  ")  заве- 
дено при  нихъ.  1^  къ  которому.  *')  не  принудить.  1*)  избрать.  *')  им']&ютъ.  *•)  не  принулял 
^')  нежели  на  дрожащей  бумаге  писать  можно  —  вм'&сто  напечатанныхъ  словъ:  какъ... 
^')  слова  свое  в^ть  въ  собственноручноиъ  наставлеши. 


\ 


1784  г.,  МАРТА  13.  317 

Нарочитыя  книжицы,  а  именно: 

1 )  Россгйская  азбука  съ  гражданскимь  начальнымъ  9/ченгемь, 

2)  Еишайснгя  мысли  осовгьсти, 

3)  Сказка  о  Царееичгь  Хлор7ь, 

4)  Разговоръ  и  разсказы^ 

5)  Записки^ 

6)  Выбраиния  россгйскгя  пословшт. 

7)  Продолжете  иачальнаго  ученгя, 

8)  Сказка  о  Царееичгь  Феве)ь, 

составлены  для  ихъ  высочествъ,  по  которымъ  учились  читать  и  писать, 
въ  коихъ  включены  правила  перваго  ихъ  воспиганхя  отъ  младенчества.  Т'1^. 
начертанныя  ^)  правила  и  впредь  во  многихъ  случаяхъ  годиться  могутъ  и 
приставники  ^)  оныя  правила  при  удобныхъ  случаяхъ  д'Ьтямъ  напоминать  съ 
пользою  могутъ  и  на  оныя  книжицы  ссылаться  могутъ  ^),  къ  чему  же  *)  д-Ьти 
привыкли:  ибо  женщины  то  же  д'Ёлали;  д^ти  же  читали  и  перечитывали  тк 
книжицы  и  правила  г6  уже  вънихъ  вселены  и  имъ  свойственны  и  привычны. 
Т*  же  отборныя  ^)  правила  со  временемъ  могутъ  быть  и  выучены  наизусть  *). 

Любопытство  Д'Ётей  въ  знан1и  удовольствовать  надобно  и  для  того,  вы- 
слушивая терп-Ёливо  ихъ  вопросы,  ответствовать  имъ  ясно,  точно  и  кратко 
съ  тишиною. 

Прочихъ  знан1й  основашя  въ  досужге  часы  ихъ  высочествамъ  показы- 
вать^) можно,  буде  охоту  окажутъ,  дозволяя  имъ  избирать®)  по  ихъ  вкусу, 
къ  которому  бол-Ье  прилежан1я  употребить  желаютъ,  и  тогда  для  онаго  из- 
брать челов'Ёка  знающаго. 

О  ПОХОДК-Ё   и  НАРУЖНОСТИ. 

Доброй  походке  и  наружности  ни  ч^мъ  лучше  выучиться  не  можно,  какъ 
танцовашемъ. 

О  ЯЗЫКАХЪ. 

Языки  и  знан]я  суть  меньшая  часть  воспитанхя  ихъ  высочествъ.  Добро - 
д']^тели  и  добронрав1е,  состояшю  и  рожден1ю  ихъ  приличный,  составлять 
должны  главнейшую  часть  ихъ  наставлен1я.  Когда  добродетели  и  добронра- 
в1е  вкоренятся  въ  душахъ  детей,  все  прочее  пр1идетъ  ко  времени. 

Языкамъ  не  иначе  учить,  какъ  разговаривая  съ  ними  на  техъ  языкахъ, 
но  чтобъ  притомъ  не  позабывали  своего  языка  Русскаго  и  для  того  читать 


1)  начерченный.  ^)  приставженники.  ^)  им-Ьготъ.  ^)  уже  вм'1^сто  же.  ^)  отобранный,  в)  мо- 
гутъ и  выучиться  наизусть  вм^^сто  словъ :  могутъ  быть  и  выучены  наизусть.  ')  показать. 
')  избрать. 


к 


с 


318  1784  г.,  МАРТА  13. 

и  говорить  съ  д'Ётьии  и  по  Русски,  и  стараться,  чтобъ  говори^и  по  Русса 
хорошо. 

Къ  знашю  какого  наостравнаго  языка  ррвсоединить  заан1е  какое  гаеаь 
подезное  на  тоиъ  язьигЁ,  какъ-то  нааряи'Ьръ:  иинерадог1ю  на  Латвнскоаъ, 
п;)0взращен1е  на  Н'Ьиецноиъ,  зв'1рей  на  Французскомъ;  но  венного  вдругь, 
п.  одйнъ  за  лругшгь  безъ  принужден!».  Чтен1е  Евангел1я  на  разныхъ  яш- 
кахъ,  и  слй^ая  съ  Русскинъ,  д1&тямъ  даетъ  ')  довольное  знавЕе  н-Ёкоюрып 
въ  разговорахъ  ые  обычныгь  языковъ,  какъ-то  наприн'Ьръ:  Греческаго'1, 
к<1Торый  должеаъ  почитаться  главн^йшинъ  изъ  тЁхъ  языковъ,  кои  ихъ  вы- 
сочествамъ  полезны  быть  иогутъ;  ибо  посредствоиъ  его  иогутъ  они  пр!»- 
бр-Ёсть  многое  знан1е.  Сверхъ  великаго  чпсла  писателей,  коихъ  красота  п 
мереводахъ  потеряна,  нестолько  отъ  неискуства  переводчииовъ,  сколько  ш- 
г;г1СТ1ю  и  недостаткоиъ  другяхъ  языковъ,  сей  ни'Ёетъ  прениущество  предъ 
другими  столько  же  своею  пр1ятною  гарнотею  и  игрою  мыслей,  сколько  I 
1пг>бил1емъ.  Техническ1я  его  слова,  къ  науканъ  и  художестваиъ  прияад1е- 
жа1ц1я,  озыачаютъ  существо  самой  вещи  н  приняты  во  всё  друг1е  языки. 

Пока  д%ти  учатся  яэыкаиъ,  начать  геограФ1ю  общую  и  часгную  Росс)*- 
ской  Иипер1и. 

О  УЧЕН1И. 

Привлекать  любопытство  д-Ётей  къ  учению  ласкою,  а  не  приЕ]уждеше1гъ; 
уиеше  ихъ  первое:  читать,  писать,  рисовать,  ариеиетвкЁ;  продолжать ве- 
худо  учиться  и  писать  подъ  твтлаии,  или  аЬтёу1а(юп°).  За  симъ: 

ГеограФ]я,  начавъ  съ  Росс1в,  Астронои]я,  Хронология,  Математика. 

Искуство  учителей  будетъ  состоять  въ  тонъ,  чтобъ  всякую  аау1д'  и  ва- 
У'гбН1е  облегчить  ученикаиъ  колико  возможно*). 

Виршамъ  и  музык'б  учить  не  для  чего,  ткаъ  и  другимъ  много  времел 
Т1'ряется,  дабы  достигнуть  искусства. 

Запрещается  принуждать  д'ЁтеЙ  твердить  иного  наизусть.  С1е  паняп 
не  ■юдкр'Ёпляе'гь;  ибо  добрая  память  отъ  добраго  сложен!»,  а  не  огь  взт 
чгто  происходить^).  * 

Наизусть  вытвердить  разв1&  выбр^нныя  кратк!я  правила  изъ  писатиа, 
К1Ш  служить  иогутъ  д'Ётямъ  для  украшен!я  уиа  я  основан!емъ  въ  поведеш. 

Потомъ  следовать  иожетъ  истор!я,  нравоучен!е  °),  правила  закона  грах- 
данскаго.  Къ  сему  служить  иожетъ  Наказъ  Коимисс!и  уложен!я  и  Учрех- 


')  меть.  ')  латянскаю,  вн^сп)  греческаго  (какъ  напечатано)  который  должаа  пвп- 
ться  ....  до  точка  пока  л^ти  учатся. . .  яэыканъ,  пЬтъ  въ  собовенноручиоиъ  вастшн- 
|]  Инператрнцы.  ^  аЬгЁТ1а1иге  *)  ложно.  '}  сюва  происходит*  нЪть  въ  собственюручнлп 
гтнвдети.  *)  нориь,  внйсто  ираво1^чен]е. 


V 


1784  г.,  МАРТА  13.  319 

ден1я  для  управден1я  губершй  Росс1йской  Имперш,  законы  Рошйсше,  ибо, 
не  знавъ  оныхъ,  и  порядка,  коимъ  правится  Росс1я,  знать  не  могутъ. 

На  каждомъ  язык'б  для  чтен1Я  избрать  книги  писанный  лучш1я,  и  изъ 
нихъ  выбрать  то,  что  Д'&тямъ  читать,  или  предъ  ними  читать,  то  есть  все 
то,  что  можетъ  умножить  въ  нихъ  знанхе  и  просв^щенхе  то»  которое  имъ 
нужно;  наприм^ръ:  естественная  истор1я,  математика,  художества,  какъ 
снять  чертежи,  или  делать  разные  опыты. 

Всеобщая  исторхя,  древность,  миеолопя,  геограФ1я,  генеолог1я,  оРоссш 
и  ея  производствахъ,  торговля  и  прочее,  также  Физика  и  истор1я  художествъ, 
которая  воспитанниковъ  водила  бы  отъ  легкаго  до  искусн'Ьйшаго,  доказавъ 
опытами. 

Русское  письмо  и  языкъ  надлежитъ  стараться,  чтобъ  знали  какъ  воз- 
можно лучше. 

Въ  тоже  время  могутъ  прилежать  къ  учен1ю  правилъ  верховой  ^зды, 
Фехтован1Я,  волтижирован1Я,  плавать,  бороться,  ружьемъ  метать,  изъ  лука 
стр'Ьлять  и  всему  тому,  что  гблу  придаетъ  силу  и  поворотливость. 

Желательно,  чтобъ  военной  сухопутной  и  конной,  также  и  морской  служ- 
бы в&к  части  отъ  нижней  службы  до  верхняго  искусства  прошли,  дабы  осно- 
вательное понят1е  о  гЁхъ  частяхъ  получить  могли. 

Учителямъ  наставлен1я  свои  давать  ихъ  высочествамъ  при  приставни- 
кахъ  ^),  чтобъ  свободное  время  употреблено  было  на  забавы,  приличный 
возрасту  ихъ  высочествъ,  и  въ  движен1и  содержаны  были;  н'Ьсколько  же 
часовъ  дня  совершенно  оставить  на  собственную  ихъ  волю,  какъ  сами  захо- 
тятъ  оные  употребить. 

Склонность  всякаго  челов'Ька  почти  влечетъ  его  къ  какому  ни  есть  д'Ьлу, 
или  ремеслу. 

Буде  ихъ  высочества  окажутъ  охоту  точить,  или  ь"ъ  иному  рукодЬлхю, 
или  ремеслу,  то  отъ  онаго  ихъ  не  отвращать  *),  чрезъ  что  отъ  праздности 
отвращены  ^)  будутъ  и  время  займется  *),  питая  въ  ихъ  высочествахъ  до- 
брую волю,  свободность  духа,  веселость  нрава  и  прилежанхе. 

Предписывается  отъ  одиннадцати  хЬть  до  пятнадцати  употреблять  ^)  по 
нескольку  часовъ  въ  день  для  спознан1я  Росс1И  во  всЬхъ  ея  частяхъ.  Схе 
знаше  столь  важно  для  ихъ  высочествъ  и  для  самой  Импер1И,  что  спознанхе 
оной  главн'&йшую  часть  знан1я  д^тей  занимать  должно;  проч1я  знашя,  лишь 
прим'бняясь  къ  оной ,  представлять  надлежитъ  ^),  и  для  того  приказать  по 
временамъ  составить  таблицы  частей,  водя  ихъ  высочества  отъ  части  до 
части. 


М  при  приставлевникахъ.  ^)  не  отвратить,  но  способствовать,  з)  отвращаемы  будут?;. 
^)  и  время  занимается.  ^)  употребить.  ^)  должно. 


320  1784  г.,  НАРТА  13. 

Карта  всен  Рос<:1в  и  особа  *)  кансдой  губера1и  съ  описав1е11ъ,  каковы 
прис^аны  отъ  генералъ-губеряаторовъ,  къ  тому  муямть  иогутъ,чтобъ  звать^; 
слой  зенлн,  про13растев1я,  животныхъ,  торгв,  промыслы  и  р7код'Ьд1я;  таь1 
же  рисунки  и  виды  зваиенитыхъ  м'Ёстъ,  течев1е  р'Ькъ  судоходвыхъ  съ 
назначевтеиъ  береговъ,  гд'Ь  высоки,  гд'Ь  поеины  бо1ьш1я  япроседочныяло- 
роги,  города  и  нр1;пости  и  строен1Я  знаненитыя,  оансан1е  народовъ,  въ 
каждой  губерн1и  жявущихъ,  одежду  и  нравы  нхъ,  обычаи,  весе^^я,  в^ры. 
закоаы^)  я  языка. 

Прв  истор1и  естественной  делать  опыты  и  прям^чав1я,  как1я  употребде- 
н1я  реиеслы  в  рукод'к11я  д^ать  ыожао  взъ  проиэрастев1й  и  естествеввып 
производствъ. 

Недолго  д'Ётен  останавливать^)  вра  вс1:хъ  т&хъ  знан!ягъ,  длякоторыхъ 
только  единая  нанять  надобна,  и  которыня  лишь  память  отягощается. 

Миеолог1ю  и  древность  ииъ  не  бол'&е  знать  нужно,  какъ  только  чтобъ 
не  могли  сказать,  что  о  тоиъ  несв'Ёдущв. 

Истор1ю  Росс1Йскую  имъ  знать  нужво,  и  для  нихъ  сочиняется. 

Познан1е  челов-Ька  еще  нужнее. 

А  за  сиыг : 
Законы  своей  зеиля  вправосуд1е,  у11отреблен1е  доходовъ,  воеввое  искусств'! 
въ  защищен1и  я  настунлен1и,  о  переходе  р-1Ёкъ  в  горъ,  собрав!е  воисп.. 
учеше,  лвяжен1я,  врокорнленЁе,  содержаще,  попечеи1е  о  больныхъ,  дряхлшъ 
л  невмущвхъ. 

Военное  искусство  содержитъ  дв^  частя:  одну,  которую  можно  узнать, 
не  бывъ  въ  пол%,  а  другую  неинако,  какъ  бывъ  въпол'Ь.  Первая  есть  воев- 
ное  'устроен1е,  а  другая  полаоводительство. 

Изъ  древней  исторш  примеры  доброд-Ётельные,  такъ  же  причины  орт- 
ращев1Й,  уменьшен1й  в  ааден1Й  государствъ  и  народовъ  выбрать  можно  сь 
пользою  для  чтев1я,  краткое  изв^ст1е  о  всякоиъ  государстве:  1-е  о  его  вл- 
ч&хЬ,  2-еознатныхъ')  происа1еств1яхъ,  3-е  оважн^йшихъ  и  похвальныгь'| 
д^лахъ  государей,  4-е  онесчаспи  посл'йдств1Й  порочныхъ  д-кгь,  5-е  вас!^!' 
ственное  или  п^тъ,  6-е  ограничена-ли  власть  Государя,  7-е  какъ  правлся. 
8-е  и  какими  м'Ъстамв,  9-е  о  военной  сал-Ё  сухопутной  и  морской,  ввъчеш 
лрии'Ьчательна,  1 0-е  о  многолюдстве,  1 1-е  о  доходахъ,  богатствахъ,  тор- 
говл'^,  естественноиъ  положен1и;  им^етъ  ли  вс^  выгоды  природныя,  лби 
лолучаетъ  оныя  изъиныхъ  странъ,  12-е  озакон'Ё  каждой  земли,  13-6  бзей 
нам'Ёрен1я  ин-бть  могутъ  въ  разсуждеи1и  своихъ  сосЁдовъ? 


>)  а  подробнан  вн^^то  особо.  ^^  узнать.  *)  сюва  законы  нЪтъ  въ  собствен норт^ноиъ  м- 
ставлен!».  *)  остановить,  ')  о  эвахевитых-ь.  *)||  аохвальнМшнхъ. 


1784  г.,  МАРТА  13.  321 

Понеже  с]е  иногда  переменяется,  то  и  о  томъ  упоминать.  Чтенхе  по- 
хвальныхъ  д'Ьдъ  ъъ  истор1и  отличившихся  людей  полезно  быть  можетъ,  акн 
поощреше  къ  подражан1ю;  такъ  же  права  и  должности  правительства,  по- 
печен1е  о  богосл]'жен1и,  о  наставлен1И  вообще,  о  уиножен1Н  знан1я,  искус- 
ства и  художествъ,  о  удобрен1И  земли  и  разработыван1и  оныя^  о  умножен1и 
людей,  торговли,  рукод'Ьлй,  ремесла,  правосуд1я,  порядка,  доходовъ,  о  со- 
держан1и  силъ  сухопутныхъ  и  морскихъ,  о  мир^  и  войн^^,  союзахъ  и  посоль- 
ствахъ. 

Настсшленге  приставникамъ^)  касательно  пхъ  поееденгя  съ  воспитанниками. 

О  ПОДЧИНЕННОСТИ  ПРИСТАВНИКОВЪ^). 

Приставники ')  всё  подчинены  генералу  Салтыкову,  равномерно  и  все 
служители,  находящтеся  при  ихъ  высочествахъ,  любезнейшихъ  нашихъ  вну- 
кахъ;  и  ему  иметь  главное  надзиранхе,  чтобъ  все  добропорядочно  исполняли 
свои  должности,  исправляли  требующее  исправлен1я,  и  представлять  намъ 
объ  отличившихся  въ  отправлен1И  должности  по  предписаннымъ  отъ  насъ 
правиламъ. 

О  КАЧЕСТВАХЪ  ПРИСТАВНИКОВЪ*). 

Качества  приставниковъ  ^)  да  будутъ:  осторожность,  воздержанхе,  уме- 
ренность, любовь  нежная  къ  детямъ,  здравый  разсудокъ,  учтивость  и  до- 
брая воля. 

О  ЕДИН0ДУШ1И  ПРИСТЛВНИКОВЪ^). 

Приставникамъ  ^  единодушно  и  единогласно  поступать  въ  разсужден1и 
детей,  сходственно  нашимъ  предписан1ямъ,  чтобъ  другъ  другу  помогали 
дружелюбно,  а  не  препятствовали  въ  исполненш  нашихъ  предписанш,  и  чтобъ 
каждый  изъ  нихъ  воздерживался  ®)  отъ  зависти,  ненависти,  нераден1я  или 
иного  порока,  общему  делу  вредъ  наносить  могущаго;  другъ  про  друга  дурно 
не  говорили  придетяхъ;  но  добропорядочно,  согласно,  любовно  и  единодушно 
поступали  бы  въ  отправлен1И  своего  служен1я  и  старались  единомышленно 
поступать  по  силе  *)  сего  наставлен1я. 

Буде  же  въ  комъ  противное  сему  ^^)  усмотрится,  то  доложить  намъ,  да 
отдаленъ  отъ  детей  и  перемещенъ  тотъ  будетъ  "),  въ  комъ  окажется  неспо- 
собность: ибо  воля  наша  есть,  чтобъ  все  приставники  "),  такъ  какъ^^)и  слу- 


^)  приставлен викамъ.  ^)  ориставденниковъ.  ^)  ариставленники.  ^)  приставленниковъ. 
')  прнставленникоБЪ.  *)  приставлеяниковъ.  ')  арвставленникахъ.  *)  воздержался.  ')  въ  силу. 
^^)  слова  сему  еЬть.  *^)  былъ,  ви-Ьсто  будетъ.  **)  приставленники.  ^^)  и  даже  до  служителей. 

21 


322  1784  г.,  марта  13. 

жяте1и,  едяво^(ушяо  поступали  въ  пользу  д-ЬтеЗ  по  вашнъ  настявлен1Я1п,, 
и  ая  единый  изъ  влхъ  не  раэднралъ  ')  того,  что  друг1е  сшиаютъ,  ■ ')  ве 
хвалнхь  въ  Д'Ьтнхъ  в  пр1  овыхъ,  что  друг1е  хулнтъ,  ^ибо  хулягь*)  то,  <по 
друпе  хвалятъ ;  рад'&тсльаые  же  да  будутъ  благонадежны  аа  миость  и  по- 
кровительство паше,  которыхъ  знаки  неоставииъ  оказать  вкъ  въ  свое  врежя  Ч 
Бдшожды  въ  нед^ю  приставники '}  И1г1:ютъ  собираться  у  генера^а  Си- 
тыкова,  чтобъ  овъ  отънихъногъузвать  оуспЪхахъ  ихъ  высочестеъ  1470(1 
условиться  могли,  какъ  ооступать  согласно,  дабы  раэноглас!я  в  недорш- 
м-кагя  между  ими  не  было. 

О  СЛГЖИТЕЛНХЪ. 

Служятеляиъ  запретить,  чтобъ  д'Ётяиъ  не  давали  вичего,  не  додожась 
приставникамъ"). 

О  ДОБРОИЪ  ПРВИЪР'Ь  прнставниковъ^). 

Если  приставники ")  будуть  саив  наполнены  любовгю  кь  ближнему,  об- 
щииъ  благоволев1енъ  къ  роду  человеческому,  доброжелательствоиъ  ко  всЫъ 
людяиъ,  булутъ  ласково,  снисходительно  и  учтиво  обходиться  между  собою 
и  со  всякимъ,  окажутъ  добронрав1е  непрерывное,  воздержатся  отъ  горяч- 
ности сердца,  опасен1я,  подозр'Ьн1я  и  боязливости;  тогда  д^ти,  видя  добрые 
примеры,  будутъ  несоив1:нно  таковы,  какъ  желается. 

Приставники*)  ни  въ  какоиъ  случа*)^  да  не  окажутъ  пустыхъ  опасевл! 
страха,  накъ-то  наприм^ръ :  отъ  грома,  молн1и,  в^тра,  дождя  илв  ииов  чрез- 
вычайности ;  и  чтобъ  повадили  д'Ётей  не  опасаться  пауковъ,  мышей,  собаяы 
вон,  качки  кареты  илв  лодки:  также  '^'^  чтобъ  вид^&ли  какъ  лошади  лягвеотъ, 
топаютъ  ногами  в  ржатъ  "),  и  чтобъ  '^)  ко  всему  подходили. 

О  ОБРАЗ*  жизни  ихъ  ВЫСОЧЕСТВЪ. 

Образъ  жизни  ихъ  высочествъ  устроить,  какъ  они  привыкли  и  яш 
пр1ЯТП0,  не  лишая  ихъ  ни  единой  невинной  забавы,  л'!&тамъ,  возрасту  а  го- 
довому времени  сходственной,  и  '*)  когда  д-Ьти  ведутъ  себя  такъ,  что  пристав- 
ники ими  довольны  то  есть :  когда  исполнили  все  то,  что  отъ  ннхъ  ")  требуется. 

Какъ  обходиться  приставниклмъ  съ  детьми. 
Прпставникамъ  быть  неотлучно  всегда  при  д^тяхъ  и  ни  въ  какоиъ  ыу- 
ча1^  не  оставлять  ихъ  однихъ  съ  служителями. 


')  яй  поролъ.  ')  и  ви  единый,  *)  слова  то  в^^ъ  въ  собствен.  ')  ко  вренени.  ')  ирксп' 
янки.  ")  пристаиеявинанъ.  ']  прнставленвиков-ь.  ■]  приставленняки.  *)  пристава » в н" 
>  и  во  всенъ  вастав1ев1и  спбствевноручвоиъ  пишется  с1е  слово).  ^^^)  С.ювв  пкжжг  яЪл. 

нрнчагь.  '*)  чтоб»  н'Ьтъ  въ  собствеввор.    ")  союза  ■  1гЬть,  '*)  огь  д%тей  В1г§стс  вть 


Л 


1784  г.,  МАРТА  13.  323 

Приставншсамъ  обходиться  съ  д'Ьтын  вообще  какъ  со  взрослыми  дюдыга; 
и  для  того,  говоря  съ  ними,  употреблять^)  здравый  разсудокъ  и  израженхя, 
съ  л'Ьтами  воспитанниковъ  сходныя  в  понятио  ихъ  оонвмательныя.  Содер- 
жать въ  воспитавннкахъ  веселость  духа  и  нрава,  которая  увить  есть;  и  для 
того  во  всЬхъ  т^хъ  вещахъ,  кои  ни  имъ,  ни  другимъ  не  вредны,  но  север-* 
шеяно  невинны,  поступать  съ  ними  снисходительно,  и  вообще  съ  Д'1&тьми  И1г6ть 
снисходительное  обращенхе  во  всЬхъ  т1хъ  случаяхъ,  гд*!  отъ  снисхожден1я 
ни  д'Ьтямъ  саиимъ,  ни  другому  кому  не  воспосл^дуетъ  вреда,  или  оскорблетя. 
Приставникамъ  въ  игру  ихъ  высочествъ  не  мешаться,  разв^  увидятъ, 
что  въ  оной  происходить  тго  либо  запрещенное,  или  непристойное,  или  при 
оной  д1;ти  сердятся;  тогда  унимать  и  отымать,  сказавъ,  что  отьшаютъ  для 
того,  что  сердятся,  или  неприлично  поступаютъ. 

Д'Ьтямъ  играть  и  забавляться  при  приставникахъ. 
Буде  приставники  увцдятъ  или  прим^^тятъ,  что  Д'&тямъ  говорить  не  хо- 
чется, то^)  съ  ними  не  говорить ^);  но  оставлять^)  ихъ  иногда  играть,  будто 
за  НИМБ  не  прим'&чаютъ. 

Вообще  избегать  ^)  надлежитъ  частыхъ  при  нгрЁ  униманхй,  дабы  не- 
уменьшилась датская  веселость  нрава  и  откровенность  съ  приставниками. 

Буде  д'Ёти  при  комъ  расшумятся  бол^е,  нежели  благопристойность  доз- 
воляетъ,  то  напоминать  имъ  съ  тишиною,  что  причинить  могутъ  тбмъ  людямъ 
безпокойство. 

Д'Ьтей  не  должно  унимать  или  выговоры  имъ  чинить  ради  ихъ  датской 
забавы  и  игры,  или  д'Ьтскихъ  малыхъ  неисправностей,  и  за  все  то,  что  само 
время  и  разсудокъ  исправятъ^). 

Однимъ  словомъ :  погрешности  д%тск1Я,  въ  коихъ  неусмотрится  дурнаго 
или  порочнаго  умоположен1я,  или  явной  охоты  къ  непослушан1ю,  суть  ошибки, 
л^тамъ  ихъ  свойственный,  и  кои  пропускать  иногда  приличн]^е  подъ  видомъ, 
будто  отъ  неприм'Ьчан1я,  или  же  поправлешемъ  тихимъ. 

Неосторожность,  небреженхе  и  рЬзвость  суть  свойства  ребяческихъ  л^тъ, 
въ  который  нужно  къ  д^тямъ  ин^ть  снисхожденхе  и  терпЬнхе.  Поправленхе 
чинить  тихое  и  прхятное,  основанное  на  истинной  польз^^  д^тей  и  совокуплен- 
ное съ  разсужденхемъ  краткимъ  и  д^тямъ  понимательньшъ. 

Ихъ  высочества  отъ  младенчества  привыкли  къ  таковымъ  разсужденхяиъ, 
совокупленнымъ  съ  тихимъ  и  прхятнымъ  видомъ. 

•     Надлежитъ  поощрять  въд'бтяхъ  любопытство,  и  для  того  приставникамъ 
вопросы  д^тей  выслушивать^)  должно  терпеливо,  на  вопросы  ихъ  отв^тство- 


^)  употребить.  ^)  Слова  то  нЪтъ.  з).нс  говорили,  вх-]^сто:  не  говорить.  ^)  но  оставляли. 
*)  изб-Ьгнуть.  •)  исправлять  будутъ.  ')  выслушать. 

21* 


324  1784  г.,  марта  13. 

вать  съ  точност1ю  в  объяснять  ^)  шъ  то,  что  жехаютъ  знать,  такъ,  чтобъ 
л'&тамъ  и  понятию  ихъ  внятно  бьио. 

О  вещахъ  сверхъ  поняпя  ихъ,  о  коихъ  спросятъ,  сказать  наддежт, 
что  со  временемъ  св^даютъ,  или  что  то  не  по  ихъ  д-Ьтамъ.  Вообще  болк 
надлежитъ  сиотр^ть  на  то,  что  знать  желаютъ,  нежел  на  д'Ьтшя  слова;  в 
потому  размерять  должно  ответы,  основывая  ^)  оные  на  правде  и  не  обш- 
нывая  д^тей  никогда,  наприм'Ьръ:  когда  д-Ьти  уввдятъ  что  нибудь  такое. 
чего  не  видели  и  спросятъ:  что  такое?  тогда  сказать  имя  той  вещи.  Когда 
же  спросятъ:  на  что?  тогда  просто  сказать,  къ  чему  служить. 

Также  првставникамъ  съ  терп'&вгемъ  слушать  надлежитъ  д^тск^я  р^ч1 
и  разговоры  д'Ётей,  разговаривая  съ  воспитанниками  дружелюбно  и  разсух- 
дая^)  съ  ними,  о  чемъ  д'Ёло  ндетъ,  дабы  д^ти  повадились  къ  разсуждеаш. 
Разговаривая  же  съ  д']&тьми,  стараться  неприметно  обратить  р^чь  на  что  п 
есть  полезное. 

Иногда  въ  разговорахъ  вопрошать  ихъ:  какъбы  они  поступали  или  раз- 
суждали  вътомъ  илииномъ  случа'Ё?  поправляя  исподоволь  и  нестрого  д^тсш 
разсуждешя,  буде  оныя  не  основаны  на  справедливости  и  благопристойносп. 
Таковые  разговоры  иногда  могутъ  приносить  не  мен'&е  плода,  какъ  и  самое 
ученхе;  но  на  то  избирать  время,  когда  д'Ьтямъ  говорить  хочется;  либо  пр1- 
ставникамъ,  говоря  между  собою,  ввести  ^)  въ  разговоры  съ  разсуждев1Я]п, 
кои  служить  могутъ  къ  наставлешю. 

Когда  же  прим'Ьтятъ,  что  Д'бти  неохотно  говорятъ  или  слушаютъ,  то 
сократить  ^)  разговоръ.  И  понеже  нужно,  чтобъ  Д'Ьти  находили  удовольств1е 
быть  и  обходиться  съ  приставниками,  и  для  того  приставникамъ  обходиться 
съ  воспитанниками  ласково,  но  безъ  ласкательства  и  излишней  потачкв. 

*  Бъ  спор^  ^)  и  разговорахъ  приставники  им^ють  при  д^тяхъ  воздерж!- 
ваться^)  отъ  горячности,  неучтивости,  упрямства  и  иныхъ  пристрастныхъ') 
словъ,  движенш  и  мнен1Й.  Съ  д'Ётьми  же  говорить  и  разсуждать  съ  точво- 
СТ1Ю,  простотою,  правдою  и  чистосердеч1емъ. 

Прилежно  сохранять  ^)  въ  д'Ьтяхъ  свободность  духа,  добрую  волю  хШ 
и  ловкость  обхождешя  ихъ  и  съ  ними,  которая  въ  нихъ  вложена  отъ  мла- 
денчества т-бмъ,  что  отвращали  ихъ  отъ  худаго,  приводили  ихъ  къ  хорошем; 
и  къ  тому,  что  нужно  и  надобно  было,  исподоволь  и  неприм'Ьтно. 

Напоминать  Д'Ьтямъ  съ  ласковост1ю  ^^).  Буде  д1^тямъ  сказать  что  надк- 
житъ  къ  поправлешю  ихъ  служащее,  то  С1е  чинить,  несм^ючись,  носъае» 


*)  объяснить.  2)  оснуя.  3)  и  разсуждать.  *)  вести.  ^)  тогда  укратить,  В1гЬсто:  то  сокра- 
тить. *)  въ  спорахъ.  ')  воздержаться.  *)  пристрастныхъ  или  страстныхъ.  *]  сохраяить.  ^^1  ^ 
ласкою. 


1784  г.,  МАРТА  13.  325 

пеннымъ  видомъ  и  годосомъ,  безъ  сердца  и  вспыльчивости,  говорить  самую 
правду  и  приводить  имъ  иа  память  сл^дств1я^)  дурнаго  поведен1я. 

Унимать  иногда  А'Ьтеш  можно,  отвращая  ихъ  понят1С  или  внимате  на 
иной  предметъ. 

Когда  д'1^тей  унимать,  тогда  С1е  чинить  безъ  сердца,  безъ  брани,  безъ 
пристраст1я,  съ  холодною  кров1ю,  представлять  имъ  сущее  здравое  разсуж- 
ден1е ;  и  для  того  употреблять  ^)  слова  ум^&ренныя,  голосъ  тихой  и  видъ  сте- 
пенной. 

Выговоры  чинить  д^тямъ  на  един!; ')  и  всегда  съ  степеннымъ  видомъ  и 
голосомъ;  а  хвалить,  когда  того  достойны,  при  свид'1^теляхъ. 

Стыдъ  и  похвалу  употреблять*)  къ  стати  и  къ случаю;  угрозы  же  С1И*) 
да  будутъ:  сказать  родителямъ  и  намъ. 

Что  д'Ьтямъ  приказывается  или  запрещается,  то  надлежитъ  быть  испол- 
нено отъ  д'Ьтей  тотчасъ  безъ  прекослов1я. 

Твердое  поведен1е  приставниковъ  произведетъ  въ  д']Бтяхъ  почтешс  къ 
пимъ;  но  точность  приказанш  такихъ,  отъкоихъ  предвид^ть  можно,  что  по- 
сл'Ьдуеть  ®)  упрямство  или  непослушан1е,  употреблять  ^)  какъ  возможно  р'1^же, 
и  неинако,  какъ  когда  окажется  въ  такихъ  приказатяхъ  необходимость. 

Когда  приставники  усмотрятъ,  что  д'Ьти^)  д'блаютъ  инако,  нежели  над- 
лежитъ, тогда  заставить  ихъ  такъ  д']^лать,  какъ  должно  ^);  изъ  чего  они 
усмотрятъ ^®),  въ  С0СТ0ЯН1И  ли  д-Ьти  ")  делать  такъ,  какъ  отъ  нихъ  требуется, 
или  н'Ьтъ,  и  ^^)  привыкнуть  д'Ьлать  то,  что  требуется. 

Различить  весьма  иужно:  первое^  гд^,  или  когда  д'бтямъ  напоминать  то, 
что  отъ  нихъ  требуется ;  второе,  когда  унимать ;  третгву  когда  и  за  что 
выговоръ  чинить  прилично. 

Когда  д'1ти  провинятся  въ  чемъ,  тогда  бол'Ье  тотр'Ътъ  на  то,  изъ  какой 
причины  и  какая  изъ  того  привычка  родиться  можетъ  и  потому  размерять 
съ  ними  поступокъ,  смягчая  оный,  когда  ненарочно  и  безъ  умышлен1я  учи- 
нено. Что  же  съ  умысла  того  не  пропущать. 

Воздерживать  ^^)д']^тей  отъ  лжи  и  обмана,  и  оныхъ  не  употреблять  ^*)  при 
нихъ  ниже  въ  шуткахъ,  ложь  представлять^^)  имъ  какъ  д^ло  безчестное  и 
влекущее  за  собою  презр'бнхе  и  недов'Ёр1е  вс^хъ  людей. 

Говорить  правду,  быть  благод^тельнымъ  и  нрава  добраго,  есть  отъ 
младенчества  основанхе  всЪкъ  прочихъ  доброд'1^телей. 


1)  сл-Ьдствхе.  ^)  употребить.  ')  одинъ  на  одинъ,  вы^^сто:  на  един'Ь.  *)  употребить.  ^)  слова 
сш  Н'Ьтъ  въ  собственноручномъ.  *)  посл-Ьдовать  можетъ.  ')  употребить.  •)  что  д-Ьти  что 
д-Ьлаютъ  инако.  •)  какъ  надлежитъ.  *^)  изъ  чего  усмотрятъ  д*кти  вм'Ьсто  изъ  чего  они 
усмотрятъ.  ")  слова  длтн  н-Ьтъ  въ  собственноручномъ.  **)  н  дЬтн  привыкнутъ.  ^^)  воздер- 
жать. 1*)  не  употребить.  **)  представить. 


326  1784  г.,  МАРТА  13. 

Вс^  неправды  происходить  отъ  порочааго  самолюб1я  и  ^)  недовмио! 
1юЛви  къ  ближнему. 

Буде  кто  иэъ  Д'ктей  извиняется*),  тогда  С11отр^ть,  говорить  лн  прав^^V, 
вжа  закрываетъ  вину  ложью.  Буде  вину  ложью  закрываетъ,  тогда  уго8&р|- 
вать^  его  тихо  къ  скаэан1ю  истины.  Буде  же  не  скажетъ,  то  стыдить  его. 
Буде  же  скажетъ  вравду  и  неправды  не  уснотрится,  тогда,  ради  чнстосер- 
деч1н,  простить  ему  *)  вину  и  о  тоыъ,  что  прощено,  уже  не  уоонянать'1. 
дабы  Т'Ёнъ  ^)  яистосердеч1е  поощрять  я  къ  оноиу  повадить  дитя,  да  я ')  м 
всЬхъ  случаяхъ  хвалить  д-ЬтеЙ  за  чнстосердечхе. 

Когда  приставники  утвердили  свою  поверхвость,  давъ  д^тянъ  чувство 
вать,  что  они  въ  ихъ  зависимости  т^иъ,  чтобъ  до  порочнаго  не  допустол. 
и  лрн  томъ  давали  ииъ  волю  и  свободу  во  вс^хъ  невинныхъ  и  л'бтанъ  д1те1 
свойственныхъ  забавахъ,'  дозволяя  яыъ  играть  и  веселиться  оныия  безI1р^ 
пятствеаво;  (что  д-Ьтямъ  столько  же  нужно,  какъ  'Есть  я  нить). 

^)  Когда  д'Ьти  привыкнуть  къ  обращен1ю  съ  приставниками  и  отъ  сви 
увидятъ  любовь  и  нопечен1е,  тогда  д-Ьти  уже  будутъ  ив-Ьть  любовь,  почтеше 
и  спасете  вед'&лать  приставвякаиъ  протнвнаго  и  тогда  ^)  уже  единаго  слова, 
пли  взг^яда  првставииковъ  будетъ  довольно,  чтобъ  привести  д-Ьтей  къ  томт, 
что  отъ  вихъ  требуется,  ^°)  и  ")  приставники  въ  состоян1Н  найдутся  съ  при- 
лежан1енъ  спознавать '')  склонности  д'Бтей,  съ  природы  ли  они  С1г1лы,  ш 
боязливы,  дерзка,  или  воздержны,  гибки,  или  негибки,  прилежны '°),  илв  ве- 
рад'Ьтельны,  живы,  или  не  поворотливы  '*),  чистосердечны,  или  скрыты,  жио- 
стлввы,  или  н'Бтъ,  упрямы,  или  снисходительны. 

Склонностей,  происходящихъ  отъ  сложен1я,  хотя  пере1гЬнить  не  ножв" 
прави.1анв  и  упорствонъ,  но  можно  обратить  ихъ  въ  пользу  д'Ьтеб;  позш- 
вая '-'')  склонности,  пороки  и  качества,  надлежитъ  ")  поступать,  воспрещая  в 
стыдя  ихъ")  за  порочное  и  поощряя  къ  доброд'Ётельному  похвалою. 

Буде  одинъ  братъ  надъ  другииъ  всегда  захочетъ  взять  поверхность,  то 
до  того  недопускать  "),  обвиняя '^)  начинаюшаго,  и  заставлять^)  братьевъоб- 
ходаться  другъ  съдругонъ  учтиво  и  снисходительно,  усг^'пая  одинъ  другое. 

Старшему  надлежитъ  твердить,  чтобъ  онъ  иеньшаго  брата  лн  ч1нъ  № 
обижа.1Ъ  и  поступалъ  съ  нимъ  снисходительно,  справедливо  и  но  братско! 
любви. 


I)  или  вместо  ч.  ')  нзвнаитсн.  »)  уговорить.  •)  Слона  ему  в*гъ  въ  гобствевнортчноиг. 
*)  ни  упоанвуть.  •)  слова  тпмъ  в'^тъ  въ  собствевноручвомъ.  ')  люва  да  вЪгь  въ  еойпа^в- 
воручноиъ,  ')  и  когда  (въ  одну  строку  въ  собствевноручвонъ).  *)  и  шкнда  ви^то:  я  тог1> 
'")  4(10  отъ  нихь  требцемъ  вместо:  что  отт.  вижъ  требуется.  ")  н  пипда  прнставиявякв 
")  споаиать.  '^}  точны  вместо  прилежны,  ^*)или  линкяы  виЪсто:  и1в  ае  поворот Л1вы.  "|><^ 
потому  каковы  скдоввости . . .  вместо:  позвавая ...  '*)  п  ними  въ  собствевворучвонъ,  ")  "^ 
и-Ьтт.  въ  собственворучномъ,  '*)  ие  допустить. ")  и  обвините  виЬсто  обвиняя.  *'')н  мстави»' 


1784  г.,  МАРТА  13.  327 

Меньшему  твердить  надлежитъ,  чтобъ  онъ  брата  старшаго  любилъ  и 
почитадъ  и  первенства  надъ  нимъ  не  бралъ,  но  уступалъ. 

Буде  братья  станутъ  жаловаться  другъ  на  друга,  то  таковыхъ  жалобъ 
ие  принимать  и  неслушать. 

Смотр1^ть  прилежно  и  унимать  поступки  и  д^йств1я,  въ  коихъ  дерзость 
и  ^)  лукавство  кроется^  и  за  оныя  чинить  выговоръ  при  обиженномъ. 

Буде  жалоба  котораго  брата  на  другаго  основательна,  то  чинить  выго- 
воръ на  едйН'Ь,  а  не  при  жалобщик'Ё,  и  принудить  виноватаго  просить  про- 
щен1я  у  обиженнаго. 

Обоимъ  братьямъ  твердить  надлежитъ,  чтобъ  каждый  изъ  нихъ  старался 
превзойти  другаго  учтивостш,  щедростхю,  справедлввост1Ю,  снисходитель- 
ствомъ  и  иными  доброд'Ьтелями ;  за  что  посл'Ьдуетъ  для  нихъ  честь  и  соб- 
ственное удовольств1е,  понеже  челов^къ  никогда  не  бываетъ  довольн'Ье,  какъ 
тогда,  когда  онъ  самъ  собою  доволенъ,  то  есть:  когда  чувствуетъ,  что  д*- 
лалъ  то,  что  долженъ  былъ  делать. 

Понеже  д-Ьтямъ  надлежитъ  быть  щедрыми  и  для  того  поваживать  ^)  ихъ 
къ  долежу  между  собою  и  съ  окружающими,  похваляя  ихъ  за  то  и  ув']Бряя '), 
что  щедрый  не  останется  безъ  награжденхя  ^),  и  въ  самомъ  ккхЬ  щедр'Ёйшему 
дать  въ  двое. 

Не  давать  д'ётямъ  того,  чего  они  повелительньшъ  голосомъ,  или  словами, 
или  со  слезами  требовать  будутъ,  а  ^)  давать  д'1^тямъ  то,  что  имъ  ®)  нужно, 
и')  отъ  прихотей  отваживать^)  ихъ^)  колико  можно. 

Нужнымъ  называется  зд-Ьсь  все  то,  чего  челов1^ческое  сложен1е  требуетъ 
и  безъ  чего  пробыть  невозможно  ^^),  наприм']^ръ : 

Когда  надобны  д'ётямъ  платья,  то  оныя  д'&лать,  но  если  станутъ  требо- 
вать такого-то  цв1^та,  матерш,  или  покроя,  то  въ  томъ^^)  имъ  отказывать  ^^), 
и  ^^)  надлежитъ  поваживать  ^^),  чтобъ  довольствовались  г&мъ,  что  имъ  даютъ 
по  разсуждешю  гёхъ,  кому  воспитаще  ихъ  поручено,  и  дабы  равнодушны 
были  къ  безд'&лицамъ  и  ум^ли  воздерживать  ^^)  свои  ^^)  желашя.  Въ  чемъ  же 
имъ  отказано,  того  чтобъ  никто  уже  не  давалъ. 

Тоже  чинить  ^^)  въ  ^^)  кушань']^  и  пить']^  и  ко  всему  тому  поваживать  ^^)  и 
приводить  ихъ ^^)  исподоволь  и  неприм'Ётно,  представляя  имъ,  что  частыми 
требоваи1ями  можно  ^^)  наскучить;  ио  поваживать  ^^)  ихъ^^)  быть  довольными 
т^мъ,  что  даютъ,  и  что  къ  безд']^лиц4мъ  имъ  не  должно  привязываться  ^^). 


1)  или  вместо  и.  *)  повадить.  ^)  ихъ.  *)  безъ  награды.  *)  Союза  а  нЪтъ  въ  собственно- 
ручномъ.  •)  имъ  н-Ьтъ  въ  собственноручномъ.  ^)  а  отъ  прихоти.  •)  отвадить.  •)  и  вм^^сто  нхъ. 
'^)  не  можно.  ^^)  отказать.  ^^)  Слова  въ  томг  кЬтъ  въ  собственворучвомъ.  ^')  понеже  въ 
собствеиноручнокъ.  ^*)  повадить.  ^^)  воздержать,  ^в}  свои  ч^тъ  въ  собственноручномъ.  ^Ц 
учинить.  1*)  съ  вн-Ьсто  въ.  *•)  повадить.  *^)  Слова  ихъ  н-Ьтъ  въ  собственноручномъ.  **)  не 
долокно  вместо  можно.  *.*)  повадить.  2»)  ихъ  н^Ьтъ  въ  собственноручномъ.  *'*)  привязаться. 


328  1784  г.,  марта  13. 

Когда  же  поведеыхемъ  д'Ьтей  приставники  довольны  и  д^тв  поважены  кь 
воздержан1ю  своихъ  желан1й,  тогда  не  запрещается  дать  д'бтямъ  то,  «гго 
знаютъ,  что  имъ  прхятно,  аки  награду,  и  что  разсудится;  но  вообще  учить 
ихъ,  что  то,  что  имъ  дается,  для  того  дается,  что  оно  имъ  полезно;  а  нет 
того,  что  имъ  нравится  или  не  нравится. 

Все,  что  приставники  д'Ьтямъ  представятъ,  аки  награду,  въ  д-Ьтяхъ,  воз- 
метъ  видъ  награжден1я;  ибо  ц^тв  сами  свое  понят1е  устроютъ^)  по  мн-Ьшю, 
каковое  друпе  о  вещахъ  им'бютъ;  ибуде  приставники  воспитанниковъ')бу- 
дуть  питать  добрую  волю  и  свободность  духа ;  то  столько  же  охотно  будугь 
на  одной  ногЬ  прыгать,  какъ  учиться  танцевать,  и  охотно  оставятъ')  игры 
ради  книгъ  и  учен1я,  какъ  и  учен1е  ради  волчка,  или  кубаря,  лишь  бы  все 
то  д1&лалось  собственнымъ  ихъ^)  движен1емъ  и  безъ  принужден1я. 

Старшга  изъ  братьевъ,  бывъ  къ  тому  поваженъ,  мевьш1Й  легко  послЬ- 
дуетъ  его  прим'Ьру. 

По  С1Ю  пору  игрушки,  кои  даваны  Д'&тямъ,  служили  ко  умножен1ю  их-ь 
знашй,  и  ^)  чрезъ  оныя  познакомились  они  со  многими  въ  св'1^т1  вещьми. 

Полезно  будетъ  д'1^тяиъ^)  вдругъ  не  давать^)  бол'Ье  одной  вещи,  иногда 
захотятъ  им'Ьть  другую,  тогда  отбирать®)  первую. 

Посл'Ь  семи  л'&тъ  буде  захотятъ  новыхъ  вгрушекъ,  то  пускай ')  саля 
сд'Ьлаютъ,  или  помогаютъ  д'блать;  но  кубари,  волчки,  токарные  станки  и 
подобный  игры  и  вещи,  кои  гёло  въ  движен1И  содержать,  дать  имъ  можно. 

Приставникамъ  надлежитъ  стараться  самою  игрою  довести  д'Ьтей  иногда 
до  чего  ни  есть  для  нихъ  полезнаго,  не  допуская,  чтобъ  полезное  наскучило, 
и  отъимая  у  нихъ  то  ^^),  кой  часъ  прим'Ьтится,  что  они  не  съ  охотою  оньгаъ 
упражняются,  дабы  въ  иное  время  ^^)  охотн1^е  за  оное  принялись  ^^)  ибо  д^тп 
не  могутъ  быть  на  пути  истины  ^^,  пока  сами  не  находить  удовольств1я  въ 
томъ,  что  имъ  полезно. 

Д^ти  перем'1^няя  упражнен1я  гУесныя  съ  упражнен1емъ  ума,  проводить 
будутъ  время  пр1ятно,  заслуживая  сверхъ  того  похвалы. 

Вообще,  какъ  Д'ёти  не  любятъ  быть  праздными,  то  надлежитъ  стараться, 
чтобъ  то,  въ  чемъ  ихъ  упражнять  нужно,  для  нихъ  обратилось  въ  родъ  за- 
бавы. И  такъ: 

Отъ  искусства  противниковъ  зависитъ,  чтобъ  д']^ти  упражнялись  съ  поль- 
зою, ибо  д^ти  весьма  любятъ  упражненде  и  имъ  почти  все  равно,  въ  чемъ 
бы  г]&  упражнен1я  ни  состояли,  лишь  бы  не  столь  долго  сряду  продолжались, 


1)  устроятъ.  *)  ВЪ  воспитанникахъ.  •)  покинуть,  *)  ихъ  въ  собственноручномъ  и^тъ.  *) 
Союза  и  и-Ьть  въ  собствевноручноиъ.  *)  шк^вм^сто  д^^тямъ.  ^)  не  дать.  •)  прибирать.  •)  пусть, 
вм'Ьсто  пускай.  1<^)  и  отъимая  ихъ  отъ  тою  ви'1^сто:  отъимая  у  нихъ  то.  *')  въ  иной  разъ. 
^*)  принимались.  1')  истинномъ,  вместо  истины. 


1784  г.,  МАРТА  13.  329 

чтобъ  въ  одномъ  упражаен1н  скуку  находить  могли ;  ибо  нужвое  ^)  и  живое 

сложеше  отроковъ  не  дозволяетъ  имъ  ии'1^ть  долго  прилежан1я  къ  одному 

предмету. 

Молодые  люди  къ  нимъ  представленные,  какъ-то  Клавд1й  съ  товарищи, 

играя,  могугь  иногда  дать  д'&тямъ  такое  знавхе,  кое  отъ  приставниковъ  не 

такъ  скоро  перенять  бы  могли.  Въ  чеиъ  всегда  къ  стати  тёхъ  наставить 

можно. 

Къ  учен1ю  не  принуждать  д'Ётей  и  за  оное  ихъ  не  бранить,  и  не  много 

времени  сряду  употреблять ')  къ  одной  наук-]^. 

Языкамъ  учить  такъ,  чтобъ  изъ  приставниковъ  одинъ  говорилъ  съ  ихъ 

высочествами  по  н'бмецки,  другой  по  Французски,  а  друг1е  по  русски. 

Съ  старшимъ  питомцемъ  англичанамъ  говорить  по  англ1Йски,  а  съ  млад- 

шимъ  грекаиъ  говорить  по  гречески. 

Въ  правилахъ  подъ  буквою  Е  сказано  уже,  что  греческш  языкъ  долженъ 

почитаться  главн'Ьйшймъ  изъ  г1Бхъ,  кои  ихъ  высочествамъ  полезны  быть 

могугь;  но  буде  со  временемъ  окажутъ  охоту  и  къ  другимъ')  языкамъ, 

можно  прибавить  латинсшй  и  итал1янск1Й. 

При  д^Бтяxъ  приставникамъ  иногда  вести  разговоры  съ  прим1чан1ями 

полезными  для  дЬтей. 

Буде  приставники  прим^тятъ  иногда  въ  которомъ  изъ  воспитанниковъ 
равнодуп11е  ко  всему,  неохоту  или  пренебрежеше  къзнан1ю  или  упражнен1ю, 
тогда  смотреть,  таковъ  ли  ко  всему,  и  къ  игр'б,  или  только  къ  учен1ю;  если 
же  къ  одному  учен1ю  безъ  охоты,  а  въ  игр-Ь  живъ,  движимъ  и  продолжи- 
теленъ  въ  своихъ  нам'Ьренхяхъ  и  не  л1&нивъ,  и  неприлежаше  къ  учен1ю  про- 
исходить  отъ  одной  неохоты,  тогда  можно  ему  съ  доброжелательствомъ  тихо 
и  безъ  п'Ьни  говорить:  колико  здравому  разсудку  противно  терять  время  на 
безд'^&лушки  тогда,  когда  могъ  оное  употребить  съ  пользою  и  что  посл*]^  ма- 
лаго  труда  сама  забава  ему  будетъ  пргятн'Ье.  Буде  С1е  не  поможетъ,  тогда 
стыдить,  обращая  въ  см'Ьхъ  Лпь  и  нерад'1^н1е,  испрашивая  у  него  безъ  лю- 
дей, но  почаще,  сколько  времени  употребилъ  онъ  на  ученхе,  чему  учился  и 
во  сколько  времени?  и  обходиться  съ  нимъ  похолоднее  на  то  время,  грозя 
отнять  ^)  у  него  книги,  учителей  и  уяенхе,  дабы  по  напрасну  не  терять  время 
и  досугъ  учителей  на  его  наставлен1е,  и  что  его  оставить  съ  одн1^ми  игруш- 
ками; и  въ  самомъ  ккч'Ь  заставить  его  играть  по  утру  и  ввечеру  въуречен- 
ный  часъ;  и  въ  то  время  за  нимъ  смотр'Ьть,  чтобъ  заподлинно  игралъ  до 
т]&хъ  поръ,  пока  игры  наскучать  ему  и  самъ  проситься  будетъ  учиться. 


^)  понеже  нпжное  вм-^^сто:  ибо  нужное.  ^)  употребить.  ^)  и  къ  другимъ  н%тъ  В1>  соб- 
ственноручномъ.  *)  отнимать. 


830  1784  г.,  МАРТА  13. 

^)  Стараться  узвать  главную  склонность  л^ниваго,  и,  узнавъ,  ее  упо- 
требцть  въ  пользу.  Буде  любитъ  похвалы  ^),  или  играть,  или  наряды,  ил 
опасается  боли,  или  гн'бва,  и  гёмъ  разбудить  отъ  сна  л1^ности  или  верад'Ьв]я. 

Буде  и  С1е  не  усп'Ьло,  тогда  предпринимать  съ  нимъ  какую  ни  есть  ра- 
боту въ  уреченвые  часы,  чтобъ  привести ')  въ  движенхе  по  малу.  СоскучЕвъ 
оною,  охотнее  примется  за  книги  и  учеше^),  наипаче  когда  та  работа  съ 
трудомъ  и  стыдомъ  соединена;  и  по  м'Ьр'Ь,  какъ  примется  за  ученге,  умень- 
шать и  работу. 

Буде  желательно  ^)  д']^тей  отвадить  отъ  игры,  то  на  то  в'брный  способъ 
есть  —  принуждать  ихъ  несколько  часовъ  сряду  ежедневно  играть  тою 
игрушкою. 

На  подлинномъ  ®)  собственною  Ёя  Имаераторскаго  Величества  рукою  написано: 
Въ  СанЕтпетербург*,  марта  13,  1784  г.  Екатерина. 

По  листамъ  скр^пилъ:  тайный  сов1^тникъ  Александръ  Безбородко. 


Собетвенноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  еъ  изъявле|1е1ъ 

жедан1я  подучить  о  иенъ  нзв11ет1е  съ  дороги. 

(13  марта  1784  г). 

Князюшка   дружокъ  сердечной,  Схе  пишу  къ  тебЪ  единственно  Д1я 

того,  чтобъ  теб-Ь  сказать,  что  я  здорова,  и  спросить,  каковъ  ты  находишься 

въ  дорогЁ?  Бпрочемъ  пребываю  какъ  всегда  съ  крайнимъ  доброжелатсть- 

ствомъ.  Прощай  мой  другъ.  Будь  здоровъ. 

Екатерина. 

Марта  13  ч.,  1784  г. 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Грпгор1ю  Александровичу  По- 
теиБпну. 

Отрывокъ  еобствеииоручиаго  письма  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкну  (> 
жедаи1н  бЪгдыхъ  Запорожцевъ  и  вышедшихъ  нзъ  Крыма  татаръ  возвраптыя 

въ  Роес1ю. 

Марта  14  ч.  1784  г 

Вотъ  второе  ПИСЬМО.  Будь  здоровъ,  о  томъ  я  тебя  весьма  прош};.  Я 
здорова.  Прощай.  Богъ  съ  тобою. 


^)  и  стараться.  ')  хвалы  ви-^^сто  оохвалы.  ^)  приводить.  ^)  и  учете  нЪтъ  въ  собственнс- 
ручномъ.  ^)  желательно  н^тъ  въ  собственноручномъ. 

^)  Со  словъ  «на  подлинномъ  до  слова  Безбородко»  —  н'Ьтъ  въ  собственворучнонъ  в^- 
ставлев1и  Има.  Екатерины  II. 


1784  г.,  МАРТА  27  и  апрьля  15.  331 

Изв^ст1я  изъ  Молдав1и  гласятъ,  что  Молдаване  завядуютъ  состоянхю 
Тавриды,  и  что  Запорожцы  б'Ьглые  просятся  паки  къ  намъ,  такожде  и  вы- 
шедш1е  изъ  Крыма  татары  назадъ  идутъ,  а  Цесарь  окончидъ  хлопоты  свои 
торговыя  съ  турками  ^),  одержалъ  выгоды  почти  гЬже,  что  и  мы.  Саша 
мн']^  сказалъ,  что  Катя  отъ']^зжаетъ,  итакъ  начертила  я  С1ю  харт1ю  т^мъ  же 
перомъ,  которымъ  подписала  сего  утра  иохвалы1ую  грамоту  князя  По- 
темкина % 

Подппеаиш!  Ими.  Екатериною  II  рескрнитъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  вызов'Ь  въ  Пе- 

тербургъ  генерала  де-Бадьмена. 

(27  марта  1784  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Въ  разсужден1и,  что  нын'1^шн1Й  сухо- 
путеаго  кадетскаго  корпуса  директоръ  генералъ-порутчикъ  Пурпуръ  ^) 
просить  объ  увольнен1и  его  изъ  службы,  я  желаю,  чтобъ  вы  дали  знать 
генералу-порутчику  графу  де-Бальмену,  дабы  онъ  посп'Ьшилъ  сюда  своимъ 
прх'Ьздомъ.  Пребываю  впрочемъ  вамъ  доброжелательная. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  марта  27,  1784  г.*). 


Собственноручное  письмо  Нмн.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потенкииу  о  предподожен1н 
съ'Ьзднть  въ  К1евъ;  о  геиерад'Ь  де-Бадьмеи'Ь  и  жалкомъ  еостоян1и  деМбъ-греиа- 

дерскаго  полка. 

Апр-Ьля  15  ч.,  1784  г. 

Другъ  мой  сердечной,  Твое  письмо  изъ  Дубровны  отъ  5  сего  мЬсяца  я 
получила;  хотя  я  всё  праздники  выстояла,  но  однако  я  здорова,  а  за  твои 
поздравлен1я  тебя  благодарю  и  равном^^рно  съ  прошедшимъ  поздравляю,  буде 

^}  24-ГО  Февраля  н.  ст.  1784  г.  закдюченъ  быдъ  торговый  трактатъ  меж1,у  Австрхей  и 
Портой.  Текстъ  этого  трактата  пом'бщенъ  у  Маг^епз  е!  де  Сиазу,  Несие!!,  т.  1,  стр.  819;  у 
Кеатапп,  КеспеП  дев  ТгаКёв  е1с.,  т.  I,  стр.  832.  Си.  также.  Аше^Ь'а  « ТозерЬ  II  ипд  Ка(Ьа- 
тта  топ  Ви881ап<1»,  стр.  221,  225;  Адо1{  Веег:  «^08ерЫIу  ЬеороИ  II  ипс1  ЕаапИг»,  \У1вп, 
1878,157  стр.;  АгпеШ:  «ТоверЬ  II  иос!  ЬеороЫ  топ  То8сапа»,^1еп,  1872, 1  т.,  письмо  Леопольда 
къ  1осиФу  II  отъ  нарта  1784  г.,  стр.  204,  письмо  Леопольда  къ  1осифу  II  отъ  28-го  апр. 
1784  г.,  стр.  208. 

')  О  наградахъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  и  др.  лицамъ  дипломатическаго  корпуса,  русскимъ 
и  иностранцамъ,  см.  2шке18еа'а:  «ОезсЫсЫе  ^ев  ОзтапхзсЬеп  ВекЬез»,  У1,  459,  извлечен1я 
нзъ  депеши  гр.  Герца  отъ  17-го  Февраля  1784  въ  «ЬЫе  <1е  1а  РгошоИоп  е(  (1е8  |^&се8  ас- 
согЛбев  раг  8а  Мазеаеё  1трёпа1е'1е  13  Гётаег».  См.  также  Л,  С.  5.,  XXII,  №  16,920,  указъ 
отъ  2  Февр.  1784  г.  объ  учреждев1и  Таврической  области,  гд-]^  мы  находимъ  одну  похваль- 
ную фразу  кн.  Г.  А.  Потемкину. 

^)  Андрей  Яковл.  Пурпуръ,  ген.-пор.,  ген.-директоръ  сухопутнаго  шляхетскаго  кадет- 
скаго корпуса,  членъ  сов'^&та  при  корпус']^.  Посл-]^  него  назначеиъ  былъ  директоромъ  ген.- 
пор.  Антонъ  Богдаяовичъ  де-Бальиевъ. 

^)  Высочайшее  предписан1е  н  помета  писаны  рукою  Безбородки. 


332  1784  г.,  дпрыя  15. 

въ  прошедшихъ  аисьиахъ  о  томъ  не  упомянуто  иною.  Скажи  ты  мя*,  другъ 
мой,  начисто,  буде  думаешь,  что  за  язвою  или  другими  препятствами  въбу- 
дущемъ  году  въ  Херсон*  побывать  мнЬ  неудастся,  йогу  тогда  'Ьхать  и 
Шева. 

Лучше,  чтобъ  Балменъ  тебя  ждалъ  наи*сгЬ;  только  пожалуй  исаиъ  не 
давайся  въ  опасности,  ты  знаешь,  каковы  ииЬ  твои  бол'Ьзви. 

У  насъ  погода  была  прекрасная  и  самая  теплая  отъ  половины  марта, 
а  теперь  ненастливо,  по  вскрытьи  р4ки;  что  персидсия  дЬла')  плавно  идутъ, 
тому  радуюсь.  Въ  город*  слухъ  носится,  будто  въ  лейбЪ'Гренадерскоыъ 
полку  ни  коп'Ьйки  денегъ  н'Ьтъ  и  будто  полкъ  такъ  об-Ьднялъ,  что  одною 
суммою  .чатыкиваюгь  другую  и  перебиваются  со  дня  на  день.  Прощай,  но! 
другъ.  Богъ  съ  тобою.  Будь  здоровъ  и  веселъ. 

Саша  кланяется. 

Иодпислиний  Ими.  Бкатериюю  II  ириказъ  кяязю  Г.  [А.  Потемкину  объ  уволыс- 
и1п  изъ  елужбы  прапорщика  квяэя  Гагариик. 

(15  апреля  1784  г.) 

Кпязь  Григор1й  Александровичъ,  По  прислаиыой  при  редящи  вашей  че- 
.юбятЕЮй  служявшаго  въ  войскахъ  нашихъ  прапорщикомъ,  князя  Михаила 
Васильева,  сына  Гагарина,  всеиилостив'Ьйше  прощая  его  въ  преступлен!!, 
учиненномъ  йнъ  самовольнынъ  изъ  службы  и  отечества  отлучен1енъ,  пове- 
л^ваемъ  уволить  его  изъ  службы  нашей  на  собственное  его  пропиташе. 
Пребываеиъ  впрочеиъ  ваиъ  благосклонпьь 

Екатернаа. 
Вь  С.-Петербург4,  апр-Ьи  15,  1784  г.'). 

ПодпнсаивыК  Нип.  Екатериною  II  приказъ  кп.  Г.  А.  Потемкину  о  мЪрахъ  нредо- 
еторожиости  при  возвра1цеи1н  въ  Роее(ю  б^глыкъ  занерожщевъ  ■  иехрасощегк 

(15  апреля   1784   г.) 

Князь  Григорий  Александровичъ,  Пр1еиля  съ  удовольств^еыъ  распоря- 
женш,  вали  сд^ланныя,  о  возвратившихся  и  воэвра1цаюш,ихся  бывшихъ  за- 
ггорол<скихъ  казакахъ^),  в  позволяя  производить  оныя  въ  дМств1е  по  вашему 


'}  Си.  пМатери^ы  для  иовоВ  исторЫ  Кавказа»  П.  Г.  Буткова,  т.  Ш,  179  н  180  стр. 

']  Пои'Ьта  ,аисава  р^вою  Беэборолкн. 

^]  См.  «НесиеЛ  йе  <]аси1пе[|(9  ге1а11Га  й  1а  ВпвЫе*,  Рапз,  1654  г.,  стр.  143.  йеяъ  янш! 
автора,  по  нзвЪство,  что  она  иамиа  К.  Сенкевичеиъ.  Потенкинъ,  оо  случаю  аеобходннкп 
въ  вовыхъ  легквЕъ  еоАсвахъ,  вздуиалъ  возставовнть  запорожское  общество.  Съ  этою  |А- 
лЕю  была  нлдана  Потемкняыиъ  1  1ю1я  1783  г.  11рои1аяац11[.  аСобракныя  таквиъ  обраэоп 
въ  1Т63  г.  дружйвыв,  говорить  Л.  Скааьковсш!,  «хотя  оесьна  близко  нжрядомъ,  ввлвп' 
службою  были  схохвы  съ  аааорожцвки,  во  вн'Ьдн  рраво  жениться  а  аазвавы  черномор- 
ааииа.  Си.  Л.  Скальковсваго:  «ИсторЕя  вовой  сЪчи»,  Одесса,  1846  г.,  ч.  III,  стр.  217  н  а: 
его-жс.  пХроволог.  обоэр'ЬнЕа  исторЕи  Новор.  кран»,  ч.  I,  стр.  159. 


1784  г.,  Апрмя  25.  333 

усиотр^Н1ю,  мы  находимъ  только  за  щ'жное,  чтобъ  взяты  были  съ  вашей 

стороны  надлежащхя  м'Ьры  предосторожности,  дабы  изъ  помявутыхъ  быв- 

пшхъ  запорожцовъ,  не  заведено  было  паки  общество  безжевныхъ  людей  1г 

ва  ихъ  старомъ  основанхи.  Что  же  касается  до  выходящихъ  некрасовцовъ, 

то,  орошая  в&кхъ  таковыхъ,  предоставляемъ  мы  равнымъ  образомъ  на  ваше 

распоряжен1е,  гд-!^  и  какимъ  образомъ  ихъ  поселить.  Пребывая,  впрочемъ, 

вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург1»,  апреля  15,  1784  Л*) 


Собетвеиноручное  письмо  Имнератрицы  Екатерины  П  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  при- 
ият1н  эиергнчеекихъ  м'Ьръ  для  прекращеи1я  язвы  въ  Херсои11. 

Изъ  Села  Царскаго,  лпр^я  26  ч.,  1784  г.' 

Носится  слухъ  по  зд-Ьшнему  народу,  будто  язва  въ  Херсон*  по  пре- 
жнему свир'1^пствуетъ  и  будто  пожра.1а  большую  часть  адмиралтейскихъ  ра- 
ботниковъ.  Сделай  милость,  другъ  мой  сердечной,  примись  сильной  рукой  за 
истреблеше  херсонской  язвы.  Употребляй  взятыя  м'1^ры  при  московскомъ 
несчаст1и  ^):  он'Ь  столь  Д']^йствительны  были,  что  отъ  сентября  по  декабрь 
истребили  смертоносную  бол*знь;  прикажи  Херсонъ  росписать  на  частя, 
части  на  кварталы,  къ  каждому  кварталу  приставь  надзирателей,  кои  за 
истребленге  язвы  бы  ответствовали ;  однимъ  словомъ,  возьмись  за  д^ло  то 
какъ  берешься  за  т*  д^ла,  коимъ  неослабной  усп'1хъ  дать  хочешь;  ты  упЬ- 
ешь  в^дь  взяться  за  д^ла,  установи  карантины  и  не  упусти  ни  единой  м'1^ры. 
кои  къ  тому  способствовать  могутъ.  Пиши  пожалуй,  здоровъ  ли  ты  самъ? 
И  для  чего  давно  отъ  тебя  писемъ  н-Ьтъ,  а  изъ  губерн1и  твоей  репортов!»? 
Штатъ  Тавриды  я  конФирмовала. 

Папской  посолъ  получилъ  об^щан^е,  что  вскоре  наименованъ  будетъ  кар- 
диналомъ^).  Кобенцель  получилъ  посольской  кредитивъ.  АсПеи  топ  сЬег  ат!. 
Рог1е2-уои8  Ь1еп  е1  а1те2то1*). 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрвцы:)  Бвязю  Григорью  Адексаыдровпчу  По- 
темкину. 


1)  Помета  писана  рукою  Безбородки. 

2)  О  м'1^рахъ;  принятыхъ  противъ  чумы  въ  Москв']^  ген.  Ёропкивымъ  и  объ  учрежде- 
и1яхъ  К0МИИСС1И  для  предохранея1я  и  врачеван1я  отъ  моровой  язвы,  см.  гл  3  и  4  въ  «Опн- 
санш  моровой  язвы,  бывшей  въ  столичноиъ  город1^  Москв^^  съ  1770  по  1772  г.»,  Спб.  1787  г. 

')  О  возведенш  бывшаго  папскаго  нунщя  Аркетти  въ  кардиналы  см.  «016  Кеиев!.  2аз1.» 
АиввЬиг^,  1841,  стр.  466.  Также  «О  род*  кн.  Юсуповыхъ!*  Спб.  1867  г.,  ч.  1  стр.  147.  Гра- 
мота Имп.  Екат.  II  къ  пап*  1Ию  VI  1784  г.  ноября  7-го.  См.  соч.  «О  род*  кн.  Юсуповыхъ», 
•I.  II  стр.  409. 

*)  Т.  е.,  прощайте  мой  дорогой  другъ ;  будьте  здоровы  я  любите  меня. 


384  1784  г.,  МАЯ  5  и  16. 

СоФетЕбиноручиое  инсьмо  Ими.  Вкатерпы  П  кв.  Г.  А.  Потемкиу  о  предюигае* 
момъ  ею  путешеств1н  и  еъ  сов'Ьтонъ  ему  стараться  о  врекращев1в  болЪзне!,  к 

оодвергая  себя  онаеиости. 

Мая  5  ч.  1784  г. 

За  поздравленхе  со  днемъ  рожден1я  моего  благодарствую  теб1,  другу 
моему  сердечному;  я  слава  Богу  здорова  и  желаю  тоже  слышать  и  объ  теб^, 
и  чтобъ  повсюду  болезни  умалялись,  а  теб'6  советую  невдаваться  ни  въ  ка- 
кую опасность;  ибо  для  меня  и  для  службы  твоей  здоровье  нужно;  о  походе 
будущаго  года  буду  ожидать,  что  скажешь,  господинъ  генералъ-Фельдмар- 
шалъ;  только  знай,  что  жестоко  прогневлюсь,  буде  вдашься  въ  опасность 
тогда,  когда  можешь  прес1^чь  добрымъ  однимъ  порядкомъ;  не  бойся,  дру- 
жекъ,  не  позабуду  тебя.  Нельзя  ли  хана  ^)  переманить  на  твердую  землю? 
АШеи,  шоп  ат!  ^).  Сашенька  теб'6  кланяется  и  тебя  любить  какъ  душу  I 
часто  весьма  про  тебя  говорить. 

(Адресъ  пвсавъ  рукою  же  Императрица:)  Генералу  фельдмаршалу^)  князю  Гри- 
горью  Александровичу  Потемкину. 


Поднвеаивый  Имв.  Екатериною  II  прнказъ  ки.  Г.  А.  Нотемкииу  о  расиоряжен!»! 

по  поводу  вооруженШ  шведекаго  короля  Густава  III. 

(16  мая  1784  г.) 

Князь  Григор]й  Александровичъ,  Вамъ  изв'1стны  слухр,  отъ  н1^котораго 
времени  доходящте,  о  нам^реши  короля  шведекаго  напасть  на  датскгя  вла- 
д-Ьшя.  Все  что  вы  читали  въ  донесен1яхъ  статскаго  сов-Ьтника  Маркова*), 
вамъ  сообщенныхъ,  служить  доказательствомъ  злаго  умысла  сего  государя 
противу  державы  намъ  союзной,  и  въ  сохранеши  которой  обязаны  мы  соб- 
ственною нашею  йользою.  Продолжеше  сихъ  слуховъ  уб'1ждаетъ  насъ  по- 
мышлять о  всЬхъ  потребныхъ  м'Ёрахъ  осторожности;  и  въ  сл'1дств1е  того 


^)  Шагинъ  Гирей  возвратился  изъ-за  Кубани  въ  Крымъ,  откуда  былъ  отправлев!»  въ 
Воронежъ,  гд']^  жидъ  съ  20-го  1юля  1784  г.  ао  17-е  января  1786  г.  цотоиъ  отправленъ  въ 
Калугу.  Бутковъ  II,  106.  •  . 

^)  Прощай,  мой  другъ. 

^)  Этотъ  адресъ  встр-Ьчается  зд']^сь  въ  первый  разъ. 

^)  Рескриптохъ  27-го  декабря  1783  г.  Аркадхй  Ивановичъ  Морковъ  былъ  назначенъ 

посланаикомъ  въ  Стокгольиъ,  но  для  поправлен1я  его  здоровья  ему  позволено  было  про* 

вести  въ  Итал1и  месяца  три  съ  сохранбтемъ  его  «трактамеята  по  стокгольмскому  посту." 

Морковъ  отправился  въ  ИталЬо  въ  мартЬ  1784  г.  и  эд'^^сь  встр'^^тился  съ  шведскимъ  коро- 

леиъ  Густаво^гь  П1.  Смотри  донесен1е  Моркова  иэъ  Рима    отъ  5  (16)  апреля  1764  г^ 

въ  которомъ  онъ  приводитъ  слова  Густава  III  о  Даши.  См.  П.  И.  Бартенева:  сгБ]0граФ1В 

гр.  А  И.  Моркова»  въ  «Рус.  Бес1^д-Ь»,  1857  г.,  №  4  и  отд'Ьльнымъ  издан1емъу  Москва,  1В57 

I  года,  стр.  35,  36  и  69. 

В 


1784  г.,  МАЯ  !?•  336 

относительво  морскаго  вооружев1я  распоряжешя  цашн  сделаны ;  что  же  ка* 
сается  до  еухопутныхъ  аашихъ  сялъ,  то  даны  отъ  насъ  повел'Ьнхя  о  заго^ 
товден1я  въ  Фяаляяд1и  прошанта  я  Фуража  на  десять  тысячъ  пехоты,  и  на 
три  тысячи  конницы.  Весьма  полезно  и  нужно,  чтобъ  вы  приказали  наря- 
дить четыре  полка  пятисотныхъ  донскихъ  казаковъ,  и  изъ  оныхъ  по  крайней 
м'&р'б  сперва  два  сюда  отправить.  Впрочемъ,  за  получен1емъ  новМшихъ  из- 
в^Iст^й  непреминемъ  мы  вамъ  оныя  доставить,  и  о  соизволен1и  нашемъ  сооб- 
щить. Пребываемъ  всегда  вамъ  благосклонны» 

Екатерина. 

Въ  Царскоиъ  Сел'Ь,  мая  16,  1784  г.^). 


Собствеииоручиое  ниеьмо  Нил.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  раеиоряжеи1яхъ 

по  поводу  воииекихъ  прнготовленШ  Густава  III. 

Мая  17  ч.  1784  г. 

Письмо  твое,  другь  мой  сердечной,  изъ  Кременчуга  я  получила;  раду- 
юсь, ЧТО'  местами  язва  пресеклась  и  цад']^юсь,  что  добрыми  твоими  распоря- 
жен1ями  вовсе  и  въ  Херсон'Ё  пресечена  будетъ.  Изъ  Англ1и  и  изъ  Дан1И 
столь  много  и  обстоятельныхъ  изв-ёстхй  приходить  о  почти  на  сумасшеств1е 
похожихъ  предпр1ят1яхъ  короля  шведскаго  въ  Норвег1И  и  самомъ  город']^ 
Копенгагене,  что  объ  ономъ  уже,  не  оплошая,  почти  сумневаться  не  можно, 
Дан1Ю  же  ему  атаковать  не  можно,  чтобъ  съ  нами  д^ла  не  им^ть;  и  для  того, 
дабы  шалости  его  скорее  унять,  приказала  я  на  десять  тысячь  пехоты  и 
три  тысячи  конницы  до  сорока  орудтй  полевой  артиллер1и  заготовить  гене- 
ральному штату  за  Невою  лагерное  м^сто,  а  пров1янтской  въ  Финлянд1и  на 
то  число  провхантъ  и  Фуражъ  на  ц^лый  годъ,  а  ты  пришли  сюда  полка  два 
или  тысячь  до  двухъ  казаковъ  донскихъ. 

Датчане  готовятся  на  всякой  случай.  Морскаго  же  вооруженхя  будетъ 
столько,  что  всю  Швец1ю  раздавить  можно,  а  имянно,  пять  кораблей,  иду- 
щихъ  изъ  Ливурна,  три  огь  города  Архангельскаго,  да  7  изъ  Кронштадта, 
а  у  Датчанъ  шесть  будетъ  въ  ЗунгЬ;  шведскому  посланнику  я  сказать  ве- 
л'Ьла,  что  слухи  таковые  носятся  и  что  хотя  кажется  в'&роятхя  не  стбятъ, 
но  чтобъ  они  знали,  что  на  Датчанъ  наступать  имъ  неудобно,  ибо  союзники 

суть  Р0СС1И; 

Ты  вид-Ьлъ,  что  и  р'Ьчи^)  короля  шведскаго  съМарковымъ  на  то  похожи 
были;  теперь  посмотримъ,  вы'1хавши  изъ  Фрянщи,  убавить  ли  дурачества 
или  н'Ьтъ.  Чаю,  отъ  турокъ  помочи,  по  своему  прославленному  союзному  трак- 


^)  Помета  писана  рукою  Безбородки. 
3)  См.  прим-1^чан1е  выше  на  стр.  334. 


336  1784  г.,  МАЯ  22  я  28. 

тату  ^),  которымъ  хвастуется,  немного  ему  ожидать.  У  васъ  стуал  неоре- 
рывныя  в  листы  на  березахъ  не  богбе  серебряной  копейки,  а  липа  и  дубы 
и  не  думаютъ  за  листы  приняться.  Великая  княгиня  опять  беременна  и  ду- 
маетъ  въ  ноябр*]^  родить. 

Пусть  строютъ  въ  Смоленскъ  суда,  а  какъ  'Ьхать,  всегда  о  томъ  распо- 
ложить можно. 

Прощай,  будь  здоровъ;  нр1ятно  мнЬ  было  слышать,  что  упражняешься 
и  по  земскимъ  д'Ьламъ,  не  сумнителевъ  и  усп'Ьхъ,  ибо  когда  прямо  примешься, 
такъ  ужъ  пойдетъ  какъ  по  маслу.  АШеи,  топ  ат1,  ^е  уопз  влте  Ьеаисоир 
е1  ауес  га180п  *). 

Иодиисаииы!  Ими.  Екатериною  II  ириказъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  иоиомъ  наш- 

чеи1и  геиералъ-иоручика  Тутолмиии. 

(22  мая  1784  г.) 

.Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Назначивъ генерала- порутчикаТутол- 
мина  въ  должность  нашего  генерала-губернатора  олонецкаго  и  архангель- 

4 

скаго,  желаемЪу  чтобъ  по  открыт1и  нам%стничества  Екатеринославскагг» 
отправили  вы  его  кънамъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Въ  Царскомъ  Сел-Ь,  мая  22  ч.  1784  г.^).  Екатерина. 

Собствеииоручное  письмо  Ими.  Екатерииы  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  иостеиемояъ 
ирекращеи1и  язвы  въ  южиыхъ  областяхъ;  объ  Ибрагимъ-хаиЪ,  Шагииъ-Гире!  ■ 

продолжающихся  вооружеи1я1Ъ  шведекаго  короля. 

(28  мая  1784  г.) 

Вчерашн1й  день  я  получила  письмо  твое,  другъ  мой  сердечной,  изъ  Хер- 
сона; поя;алуй,  побереги  ты  себя  и  не  очень  ходи  по  зараженнымъ  м'Ьстаиъ: 
просимъ  этимъ  не  чваниться.  Пр1ятно  мн-Ь  слышать  было,  что  бол']&знь  пре- 
секлась въ  Кизиксрмен-Ь ;  дай  Боже  тоже  узнать  скорее  и  объ  Херсо^; 
осторожности,  который  ты  взялъ,  я  над'Ьюсь,  достаточны  будутъ  на  се! 
разъ,  но  ВСЁ  осторожности  нужны,  чтобъ  паки  не  привезли  или  навезли.  Ка- 
жется, письма  Ибрагимъ-хана  *)  гораздо  в'бжлив^е  писаны  нежели  турецш  к 


к 


1)  Въ  депеш-Ь  своей  посланнику  въ  Константинопол'!^,  Дитцу,  отъ  30  1юня  1787  г.  ко- 
роль Фр.  Влльгельиъ  II  положительно  говорить,  что  Порта  заключила  съ  Швещей  союзъ. 
по  которому  обязалась  производить  Швецш  субсид1ю  въ  3,000,000  п1астровъ.  См.  ИпЫт- 
с|0е8сЫсЬ1е  (1е8  Озшап.  Ве1сЬе8»,  Л''!,  659. 

2)  Прощайте,  мой  другъ;  я  васъ  очень  люблю  и  есть  основанге  васъ  любить. 

3)  Пом-^^та  писана  рукою  Безбородки. 
*)  П.  Г.  Бутковъ,  т.  II  стр.  144. 


1784  г.,  до  25  поня.  337 

иныя  персвдск1я,  когда  домоихъ  глазъ  дошли.  Пожалуй,  дай  ин'Ь  знать,  кто 
онъ  таковъ?  и  какъ  учивился  ханомъ?  иолодъ  ли  или  старъ,  сяленъ  ли  или  без- 
силенъ,  и  склонны  ли  Перс1яне  къ  неиу?  Что  же  до  Шагвнъ-Гярея  надле- 
житъ^  то  кажется,  все  теперь  приведено  вт^то  положеше,  въ  котороиъ 
желалось  его  видеть.  Что  у  тебя  ноги  пухнуть,  о  тонъ  я  жал1^ю,  это  знакъ 
слабости  ипротиву  этого  лучшее  л1^карство — купаться,  буде  у  васъ  тамо  не 
такъ  холодно  какъ  дД']^ь,  гц^  только  только  что  листы  стали  казаться.  Изъ 
Итал1и  пишутъ,  что  и  тамо  перваго  числа  ма1я  по  нашему  стилю  листовъ  не 
было,  а  шёлъ  сн'&гъ.  По  изв'Ьстхямъ  изъ  Швещи  вооружен1я  продолжаются; 
оосмотрииъ,  дадутъ  ли  Французы  денегъ  на  завоеван1е  Норвепя.  Въ  Шка- 
Н1И  и  прочихъ  шведскихъ  областяхъ  совершенной  недостатокъ  въ  хл'Ьб'!. 
Айзеа,  шоп  Ъоп  е(  сЬег  аш!  ^).  Будь  ув'Ьренъ,  что  забыть  тебя  никакъ  не 
могу,  понеже  в'1ренъ  и  любезенъ. 

Александру  Дмит.  я  кланялась  отъ  тебя  и  онъ  теб^  кланяется  же. 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Кнааю  Григор1Ю  Александровичу  По- 
тенвиву. 

Собствеиноручное  ниеьно  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  его  путешеетв1и, 
своенъ  ирибыт1и  въ  городъ,  болЪзии  граФИНИ  Скавроиеко!  и  неечаетиомъ  еобы- 

т1и  въ  Англ|и. 

(До  25  швя  1784  г.») 

Сожал'Ью,  батенька,  о  непрхятныхъ  спутникахъ,  худой  погод*!^,  дурныхъ 
дорогахъ  и  нехорошихъ  лошадяхъ,  кои  тебя  до  Пскова  проводили,  что  же 
Гдовъ  поукрасился,  то  добрый  в'ёсти,  но  лучш1я  им'бю  ожидать  отъ  тебя; 
вчерашн1й  день,  то  есть  1 1  числа,  я  пр1^хала  въ  городъ,  въ  сбняхъ  встр']^- 
тила  Соммерса  и  спросила  у  него,  какова  граФиня  Скавронская  ^) ,  онъ  мн'Ь 
сказалъ  то,  что  посл^  и  Рожерсонъ  мн'ё  подтвердилъ,  что  ей  есть  гораздо 
лучше  и  что  сегодня  ее  перевезутъ  въ  городъ.  При  семъ  прилагаю  письмо 
къ  теб*Ь  Ал.  Дмитр.  Лан.,  который  чуть  что  не  плачетъ,  что  къ  нему  н4'гь 
ни  строки  отъ  тебя.  Прощай,  любезный  другъ,  будь  здоровъ  и  возвратись 
къ  наиъ  скор'1^е  веселехонько.  У  англичанъ  пропалъ,  сказываетъ,  стотысяч- 
ный корабль  на  рейд'Ь  въ  СпитеНЬ,  отъ  неосторожности,  инаономъ  утонулъ 


^)  Прощай,  мой  добрый  и  дорогой  другъ. 

^  Сн.  «Дя.  Храповицваго»  подъ  25  тшеыъ  1784  г. 

*)  Штатсъ'дама  Марья  Ннкол.  Скавронская;  вамужемъ  за  гр.  Мартыномъ  Карювяо 

чемъ  Скавронскниъ;  ум.  въ  1806  г.  См.  аРусск,  родословн.  книгу»,  йзд.  Рус.  Стар.  стр.  62. 

Русск.  Стар.,  1870,  ноябрь,  стр.  442;  кн.  А.  Б.  Лобанова-Ростовскаго  «ГоФмейстерины, 

статсъ-дамы  и  ир.»  оттискъ  изъ  Рус»  Стар.  Спб.  1872  г.  стр.  119. 

22 


338  1784  г.,  1Ю1Я  2,  сентября  1  и  23. 

искусный  адиирахь  КемпенФельдъ ')  визъ  900  чыов'Ькъ  дишь  триста  спас- 
юсь;  ХОТЕЛ  что  то  чинить  и  перевезли  пушки  на  одну  сторону,  а  въ  самое 
то  время  в'Ётръ  опрокинулъ  и  потоаилъ  тотъ  корабль. 


Подинсапый  Инп.  Екатериною  II  пряказъ  ки.  Г.  А.  Потеакииу  объ  оставл||| 
въ  ОольшЪ  отряда  по  его  усмогр'Ьи[ю, 

(2  1юля  1784  г.) 

Кыазь  Григор1й  Александровичъ,  Для  представляеиыхъ  ваий  вадобво- 
сгей  11Ы  позволяеиъ  вместо  Воронежскаго  легкокоанаго  полку  оставить  въ 
Польше  отрядъ  по разсиотр^ы1ю  вашену,  сът1нъ  чтобъ  оный  вовсе  время, 
когда  небудетъ  вуяды  дад^е  его  таиъ  содержать,  возвращенъ  бьиъ  въсвое 
и-Ёсто.  Пребываенъ  ворочеиъ  ваиъ  благосклонны. 

Екатерина. 
Въ  ЦарСЕОкъ  Сел!,  2  1Ю1Я,  1784  г.'). 


ПодпиеаыыК  Внп.  Екатериною  П  приказъ.  кв.  Г.  Л.  Потенкняу  о  ножалош!! 
барону  Ивану  Евста*ьевичу  Ферзеву  двЪпадцати  тысячъ. 

(1   севтябрд  1784    г.) 

Киазь  Григорий  Адександровнчъ,  Генералу- ма1ору  и  кавалеру  ордена  св. 
ГсоргЁя  барону  Ферзеву  пожаловали  иыдв'Ьвадцать  тысячъ  рублен,  ков  вы 
прикажите  выдать  изъ  суыиъ  казенныхъ,  във'1доиств^  вашеиъвзНющвхся. 
Пребываеиъ  ворочеиъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Царскоиъ  СегЬ,  сентвбра  1,  1784  г.^). 

Собственоручвая  записка  Ими.  Екатерны  П  вемзв«етному  лицу  о  эанреце|1| 

и  отобрав1|  книги !<<Нстор1я  ордеиа1езуйтовъ'>  '). 

(До  23  севтибра  1784  г.) 
Слышу  я,  что   на  Москве  печатають  ругательную  нстор1ю  1еэуитскаго 


I)  о  ШЦ!.  КеII^енФе^ьд,Ъ,  который  коиавдовалъ  авгл1йскою  эскахрою  въ  Авпиьско*'- 
кор-Ё  и  11|1есл1|л;в11ый  Фравцуэскою  и  исаааскою  эскадрою,  благополучво  возвратался  яь 
{юл'Ё  1Т82  года  въ  Портск;тъ{  сн.  аХ/аг!  <!е  тёпВег  1ев  ^а(еБ.  Сов[|аиа1|0п  Ле  ПТО»,  1-'^': 
348,  362. 

^)  Высочайш!Й  врнкаэъ  и  вон^таписавы  рукою  Безбород  ни. 

^)  Поката  оисава  рукою  Безбородки. 

*)  23-го  севтября  1784  г.  быдъ  давъ  Ижа.  Екатсрввою  II  рескриотъ  носко  веком]'  1.'- 
беряатору  Ник.  Петр.  Архарову  о  аапре1цев1и  квнги :  пИстор1я  ордева  1езуитонъ>>.  Рескрвип 
цтотъ  быдъ  вависавъ,  вжъ  подагаетъ  акад.  П.  П.  11екарск|б,  всжЬдств1е  вшашя  {езупов!' 


Л 


1784  г.,  ОКТЯБРЯ  3.  339 

ордена,  а  какъ  я  тому  ордену  дала  покровительство,  то  требую,  чтобъ  нсто- 
р1я  та  не  токмо  запрещена  была,  но  и  экземпляры  отобраны  были. 


Подпнеанный  Имп.  Екатериною  II  приказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  мЪрахъ  предо- 
сторожноети  по  поводу  открывшейся  въ  Иалорос€1и  придинчивой  болезни. 

(3  октября  1784  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Вид'&въ  изъ  доношешя  шевскаго  на- 
м'Ёстническаго  правлен1я  въ  Сенатб,  что  въ  одномъ  изъ  селешй  Пирятин- 
скаго  уЬзда  на  н']&сколько  челов']^кахъ  появилася  опасная  болезнь,  предписала 
я  генералу-Фельдмаршалу  графу  Румянцову-Задунайскому  о  принят1И  вс^хъ 
возможныхъ  средствъ  къ  скор'&йшему  того  пресЬченхю,  какъ  то  вы  изъ  ко- 
П1и,  при  семъ  сообщенной,  усмотрите.  Я  желаю,  чтобъ  вы  со  стороны  своей 
тотчасъ  подтвердили  какъ  управляющимъ  въ  губерн1яхъ  ваМъ  вв^^ренныxъ 
такъ  и  начальствующимъ  надъ  войсками  въ  оныхъ  о  всем^рномъ  старанш 
отвратить  зло  с1е,  пресекая  сообщеше  съ  заражаемыми  селешями,  и  упо- 
требляя съ  крайнею  точност1ю  способы,  опытами  за  самыя  надежные  къ 
тому  признанные,  приказавъ  имъ  коль  можно  чаще  ув'Ёдомлять  васъ  для  до- 
несен1Я  намъ  въ  подробности  о  таковыхъ  приключешяхъ,  и  им'Ьть  безпере- 
рывное  сношен1е  съ  сое ]^дными  генералами-губернаторами,  и  губернаторами, 
пособствуя  одинъ  другому  въ  перес^чеши  заразы.  Пребываю  впрочемъ  вамъ 
доброжелательная. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  октября  3,  1784  г.*). 

Коп1я  еъ  приказа  Имп.  Екатерины  II  графу  П.  Румянцеву  о  м'Ьрмъ  протнвъ  от- 
крывшейся въ  Малороес1н  прилипчивой  бод113ии  и  чаетыхъ  доиеееи1яхъ  о  гол%  ея. 

(3  октября  1784  г.) 

ГраФъ  Петръ  Александровичъ,  Вид'1въ  изъ  доношешя  шевскаго  нам'Ь- 
стническаго  правлешя  въ  Сенатъ,  о  появившейся  въ  одномъ  изъ  селен1Й 
Пирятинскаго  у&зда  на  н']^сколько  челов'Ькахъ  опасной  бол'&зни,  хотя  и  удо- 
стов'Ёрена  я,  что  вы  не  оставите  принять  вс^  возможный  средства  къ  ско- 


ва кн.  Г.  А.  Потемкина.  См.  П.  П.  Пекарскаго:  «Дополн.  къ  истор1я  масонства  въ  Росс!и  въ 
ХУШ  ст.»,  Спб.,  1869  г.,  стр.  193.  См.  также  статью  А.  Н.Попова:  «Екатерина П  и  1езуиты» 
въ  Влстн.  Европы^  1869  г.,  янв.,  стр.  393;  М.  Морошкина:  «1езуиты  въ  Росс1И»,  Спб.,  1867  г., 
I,  218;  сот1е  Т),  А.  Тои1оу:  «Ье  са^Ьо11С18те  гота1п  еп  Киавге»,  Раг18, 1863,  П,  17;  А.  Незе- 
деновъ:  «Н.  А.  Новиковъ»,  Спб.,  1875  г.,  стр.  859  и  ел. 

^)  Высочайшее  повел^^вхе  и  пом'^&та  писаны  рукою  Беабородкн. 

22* 


340  1784  г.,  октявря  3. 

р-&йшеуу  31а  сего  11ресг]Бчен1ю ,  н  къ  уорежден1ю  его;  но  дабы  тЬиъ  болк 
въ  сеиъ  быть  обезпеченныыи,  желаю,  чтобъ  вы  нн^  ко1ь  иожно  чаше  I 
подробн1^е  ДОН0СИ1И,  естиибы  паче  чаяв1Я  болезнь  оная  продолжалась,  ял 
же  бы  вновь  ооказадась,  съозначешеиъ,  въ  какихъ  инянно  и'Ёстагь.  Межлу 
ткаъ  прикажите  усугубить  всЬ  аужныя  предосторожности  нротивъ  оной, 
ви'^я  сношев1е  съ  сос^дниии  гевералани  -  губернатораии  я  оравящнни  -п 
должность,  въ  отсутствш  же  нхъ  съ  губернаторами.  Пребываю  впрочешъ 
вамъ  доброжвлате1Ьная. 

На  поджвнномъ  подпвсаво  собствеивою  Еа  Имвераторсжаю  Величества  рткою  таи: 
Въ  С.-Петербург*,  октября  3,  1784  г.  Екатерина. 

Подписавши  Няя.  Еватераою  II,  проазъ  ки.Г.Л.ПотенкИ1у  о  ра«оряже|1пъ 
во  поводу  преднолгаемаго  Нниератрицею  вутешеств1я  въ  южиую  Росс1ю. 

(3  октября  1784  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Ваиъ  изв^стао  о  предпр1е1иенонъ 
нами  путешеств1и  въ  губернии  Шевскую,  Черниговскую,  Новгородскую-С4- 
верскую,  Бкатеринославскую  н  область  Таврическую.  Мы  арилагаенъ  ор! 
семъ  росгасате  вс^хъ  ставовъ  сего  нутешествгя,  съ  означен1еиъ  об'Ёдовъ. 
ночлеговъ  и  пребываа1Я  нашего,  бывъ  ув^реаы,  что  вы  не  оставите  сд^^лать 
всЬ  нужныя  иотъ  васъ  зависяоия  распоряжен!я  къпоправлеа1ю  дороги,  ко- 
стовъ  в  тоиу  подобнаго,  и  о  всемъ,  что  необходимо  быть  иожетъ  для  выгоды 
въ  про'^зД'Ё.  Естьли  изъ  показанныхъ  въ  роснвсан1и  ставовъ,  но  усиотрЁшн 
вашеыу ,  найдутся  каше  либо  неудобными,  вы  можете  переменить  оные  по 
лучшему  усмотр^^н1ю,  наблюдая  только,  что  желание  наше  есть  конечно  вн- 
д^ть  вс!  города  во  в81Ёреввыгь  ваиъ  губерн1яхъ,  ков  но  положен1ю  игь 
и  свойству  важны.  Объ  усггЬхахъ  въ  таковыхъ  распоряжен1Яхъ,  мы  будет. 
ожидать  вашихъ  ув11доилен1б,  пребывая  всегда  ваиъ  благосклонны. 

Въ  С.-Пвтербурт*,  овтября  3,  1764  г.').  Екатерина. 

Ориожеик  къ  приказу  ки.  Г.  А.  Потемкину,  о>ъ  3-го  октября  1781  г. 

Росписате  станцШ  изъ  Егева  для  шествгя  ея  императорскаго  величе- 
ства ск  перемтит  прежняю  и  съ  назначенгемг  ноеаго  возвратнаго  пр1» 
изъ  веодост  чрезъ  Перектб  и  Еременчугя  до  Полтавы,  а  оттуда  до  Хар- 
нова  и  далтье. 


а  ружок  Беэбородки. 


1784  г.,  ОКТЯБРЯ  3.  341 

По  совершеши  пдавашя  на  гадерахъ  по  Днепру  до  Кременчуга,  а  оттоль 
до  Бкатеринослава  начинается  шествхе  сухимъ  путеиъ. 

По  прежнему  примерному  назначешю  полагается  до  Кременчуга  отъ 
2-хъ  до  3-хъ  дней,  въ  Кременчуг]^  пребывашя  3  дни,  огь  Кременчуга  до 

т 

пороговъ  2  ил  3  дни,  всего  девять  дней. 

Р'Ёчка  Сура,  22  версты.  Ненасытицкой  порогъ,  22  версты.  (Обедъ). 
Оврагъ  Канцлерка,  22  версты.  Слобода  Хортицы,  29  верстъ.  (Ночлегъ). 
Р'1^чка  Токмаковка  у  брода,  27  верстъ.  Городъ  Никополь,  28^верстъ,.  (Об^дъ). 
Базавлукъ,  29  верстъ.  Слобода  Бленская  Грушевка,  28  верстъ.  (Ночлегъ). 
Оврагъ  золотой,  28  верстъ.  Слобода  Носаковка,  21  верста.  (Об'§дъ).  Р^чка 
Каменка,  21  верста.  Городъ  Бериславль,  21  верста.  (Ночлегъ).  Оврагъ 
Бургунка,  1 6  верстъ.  Село  Никольское  при  р'Ьчк'Ё  Тягинк1^,  1 5  верстъ. 
(О&Ьдъ).  Слобода  Николаевна,  17  верстъ.  Городъ  Херсонъ,  17  верстъ. 
(Ночлегъ  и  пребыванхе  6  дней,  включая  и  время  для  поездки  въ  Кинбурнъ.) 
Николаевна,  17  верстъ.  Никольское,  17  верстъ*  Бургунка,  15  верстъ.  Бе- 
риславъ,  1 6  верстъ.  (Ночлегъ  иоб'&дъ).  Черная  долина,  30  верстъ.  Вершина 
Каланчакъ,  24  версты.  Каменной  мостъ,  16  верстъ.  (Ночлегъ).  Перекопъ, 
32  версты.  Пять  колодезей,  17  верстъ.  (Об^дъ).  Деревня  Дюрмень,  26 
верстъ.  (Ночлегъ).  Анбаръ,  26  верстъ.  Трехъ  Аблановъ,  22  версты.  (ОбЬлъ). 
Такилъ,  28  верстъ.  Алма  Керменъ,  23  версты.  Бакчисарай,  И  верстъ. 
(Ночлегъ).  Р'&чка  Кабарта,  12  верстъ.  Инкерманъ,  22  версты.  Севасто- 
поль, 5  верстъ.  (Ночлегъ,  день  и  об'бдъ).  Деревня  Дуванкой,  18  верстъ. 
Бакчисарай,  15  верстъ.  (Ночлегъ).  Р']^чка  Алма,  12  верстъ.  Симферополь, 

19  верстъ.  (Об^дъ  ночлегъ  и  об'&дъ).  Деревня  Бхели,  27  верстъ.  Карасу 
Базаръ,  24  версты.  (Ночлегъ).  Деревня  Мелекъ,  17  верстъ.  Елбузду,  22 
версты.  Судакъ,  22  версты.  (Об'бдъ).  Елбузду,  22  версты.  Старой  Крьшъ, 
12  версты.  (Ночлегъ).  Оеодосхя,  24  версты.  (Об'ккъ  и  ночлегъ).  Карагозъ, 
1 В  верстъ.  Р'Ька  Индаль,  1 9  верстъ.  Мелекъ,  1 3  верстъ.  Карасу  Базаръ, 

17  верстъ.  (Об'Ьдъ  и  ночлегъ).  Деревня  Бочалы,  25  верстъ.  Р'Ьчка  Салгиръ, 

20  верстъ.  (Об'Ёдъ).  Деревня  Кутлаякъ,  20  верстъ.  Бабасанъ,  25  верстъ. 
(Ночлегъ).  Ушунъ,  25  верстъ.  Перекопъ,  25  верстъ.  Каменной  мостъ,  32 
версты.  (Об'Ёдъ  и  ночлегъ).  Вершина  Каланчакъ,  1 6  верстъ.  Черная  До- 
лина, 24  версты.  Бериславъ,  30  верстъ.  (Об'Ьдъ  и  ночлегъ).  Новая  почта, 
25  верстъ.  Давыдовъ  бродъ,  26  верстъ.  (Оббдъ).  Блакитная,  26  верстъ. 
Шестерня,  17  верстъ.  (Ночлегъ).  Пономарева,  25  верстъ.  Кривой  рогъ, 

18  верстъ.  Не  дай  воды,  25  верстъ.  {О&кцъ).  Желтая,  25  верстъ.  (Ночлегъ). 
Курячья  балка,  18  верстъ.  Зыбкая,  27  верстъ.  ОноФрхевка,  15  верстъ. 
(О&ккь).  Кременчугъ,  20  верстъ.  (Ночлегъ,  день  и  оббдъ).  Потокъ,  18  верстъ. 
Торцовые  хутора,  30  верстъ.  Кобеляки,  16  верстъ.  (Ночлегъ).  Новые  Сан- 


342  1784  г.,  октября  14. 

жары,  24  версты.  Полтава,  33  версты.  (О&Ьдъ,  вочлегъ,  о&бдъ,  но<иегъ). 
Артюховы  хутора,  25  верстъ.  Карловна,  25  верстъ.  (Об^дъ).  Конставти- 
ноградъ,  25  верстъ.  (Ночлегъ).  Старов'бровка,  30  верстъ.  Водолап,  20 
версгь.  (Об11дъ).  Мерехва,  18  верстъ.  Г7бервск1Й  городъ  Харьковъ,  28 
верстъ.  (Ночлегъ  в  пребыван1е  суткв).  Боршева,  25  верст1>.  Череношвое, 
25  верстъ.  Городъ  Б-блгородъ,  24  версты.  (Ночлегъ  в  об'бдъ).  Постоялый 
дворъ  Озерова,  21  верста.  Постоялый  дворъ  Ильинскаго,  27  верстъ.  (Ноч- 
ле1-ь).  Обоянь,  25  верстъ.  Медвяной  колодезь,  25  верстъ.  (Об^дъ).  Постоя- 
лый дворъ  Селехова,  18  версгь.  Губервсшй  городъ  Курскъ,  16  верстъ. 
(Ночлегъ,  день  и  об^дъ).  Курасово,  15  верстъ.  У  Сороковаго  колодезя, 
25  верстъ.  Ольховатое,  21  верста.  (Ночлегъ).  Очкв,  17  версгь.  Борисо- 
глебская, 23  версты.  (Об^дъ).  ХогЬтово,  24  версты.  ГубернС1!1Й  городъ 
Орелъ,  25  верстъ.  (Ночлегъ,  день  и  об^дъ).  Ивановская  на  Обтух-Ь,  17  версгь. 
Жел^эввца,  17  версгь.  Городъ  Мцевскъ,  19  верстъ.  (Ночлегъ).  Шушнив- 
сюе  постоялые  дворы,  1 5  верстъ.  Большое  Скуратово,  1 5  верстъ.  (Об^дъ). 
Малое  Скуратово,  20  версгь.  Серпевское,  22  версты.  (Ночлегъ).  Липатова. 
17  верстъ.  Колпна,  21  верста.  Губернсий  городъ  Тула,  23  версты.  (Об%дъ, 
вочлегъ  в  день).  Тулица,  25  верстъ.  Каиенка,  23  версты.  (Об-Ьдъ).  Городня, 
23  версты.  -Городъ  Серпуховъ,  23  версты.  (Ночлегъ).  Гришевка,  21  вер- 
ста, Моло;у1,  2 1  верста.  Городъ  Подолъ,  1 6  верстъ.  (Об-Ьдъ).  Абятца  (?),  1 5 
верстъ.  Москва,  16  версгь.  (Ночлегъ  варебывая1е  ва  сколько  дыебзаблаго- 
разсуждено  будетъ).  Черная  Грязь,  28  верстъ.  (Об'Ьдъ).  П-Ьшкв,  23  версты. 
Городъ  Клинъ,  31  верста.  (Ночлегъ).  Завидово,  26  версгь.  Городов,  26 
версгь.  (О&Ьдъ).  Губервсшй  городъ  Тверь,  28  версгь.  (Ночлегъ  и  об*дъ). 
М-Ёдвое,  30  верстъ.  Городъ  Торжокъ,  33  версты.  (Ночлегъ).  Выдропускъ, 
38  верстъ.  (Об^дъ).  Городъ  Вы[пн1Й  Волочекъ,  33  версты.  (Ночлегъ).  Хо- 
талово,  36  версгь.  (Обйдъ).  Едрово,  36  верстъ.  Городъ  Валдай,  20  верстъ, 
(Ночлегъ).  Яжелбицы,  23  версты.  Городъ  Крестцы,  38  верстъ.  (Об^щъ). 
Зайцово,  31  верста.  Броввнцы,  27  верстъ.  (Ночлегъ).  Губервск18  городъ 
Новгородъ,  35  верстъ.  (Об^дъ  ж  вочлегъ),  Подбереэье,  22  версты.  Спас- 
ская полвстъ,  24  версты.  Чудово,  24  версты.  (01!№дъ).  Лвобань,  32  версты. 
Тосво,  26  верстъ.  Городъ  Соф1я,  36  версгь.  (Ночлегъ).  Санктпетербургь. 

ГраФъ  А.  Беэбородко. 

ВсеподдшЪйшИ  риортъ  у*н1ек1Го  генериъ-губернаторж  Авухтвша  о  пор- 
же11|  ыргвсъ-кайеаковъ. 

(14  октября  1784  г.) 
Всеоресв'Ётлййшей,  дера[авн11Йшей,  великой  Государьш!,  ИнператршгЬ 
и  Саиодеряшц1^  ВсеросаЙсвой,  Государыне  всеиялостивейшей  гевералъ-ао- 


1784  г.,  ОКТЯБРЯ  14.  343 

рутчака,  правящаго  должность  Симбирскаго  и  Уфимскаго  генералъ-губер- 
натора  всеподданн^йш1Й  рапортъ. 

Во  исполнен1е  именнаго  вашего  императорскаго  величества  высочайшаго 
иовехЬвхЯу  им-Ью  счастхе  вашему  императорскому  величеству  всеподданнМше 
донести :  внутри  пред^ловъ  УФИмскаго  наместничества  и  Оренбургской  обла- 
сти состоитъ  благополучно,  и  никаковыхъ  важныхъ  и  прим'Ёчашя  достойныхъ 
происшеств1йнеоткрылось;чтожъпринадлежитъдолинейныхъобстоятельствъ, 
то,  всемилостивМшая  государыня,  отъ  Киргизкайсакъ  произошли  следую- 
Щ1я  продерзости, 

Уральскаго  войска  войсковая  канцелярхя  отъ  3-го  числа  октября  рапор- 
ту етъ,  что  2-го  числа  сего  месяца  воры  Киргизкайсаки  до  пяти  сотъ  чело- 
в'Ёкъ,  подъ  предводительствомъ  вора  Сырымъ-Батыря,  ии'Ъя  при  себ'Ё  и  два 
значка,  перелезши  чрезъ  р-Ьку  Уралъ  со  степной  на  внутреннюю  сторону 
промежкошъ  Уральскаго  и  Бударинскаго  Форпостовъ,  при  урочищ'Ь  назы- 
ваемомъ  Прорвы,  им'Ёвш1еся  противу  оной  казачьи  хутора  и  находящ1еся 
кочевьемъ  по  р']^чк'§  Кушуму  Калмыцкте  казачьи  аулы  разбили,  людей  бол'Ёе 
двадцати  челов'Ёкъ  въ  пл^нъ  побрали,  и  несколько  лошадей  и  рогатаго  скота 
отогнали,  и  разнаго  имущества  пограбили,  за  коими  де  командированъ  въ 
поискъ  съ  командою  премьеръ-майоръ  Акутинъ;  что  же  имъ  учинено  будетъ, 
и  сколько  въ  пл'Ёнъ  мужеска  и  женска  пола  Росс1Йскихъ  и  Калмыцкихъ  лю- 
дей взято,  лошадей  и  рогатаго  скота  отогнано,  объ  ономъ  обо  всемъ  впредь 
по  получен1и  отъ  войсковой  канцеляр1и  ув^домлешя  вашему  Императорскому 
Величеству  всеподданн'&йше  буду  ям'ктъ  счастхе  донести,  а  между  тЬмъ  еъш% 
по  случаю  означеннаго  ворами  Киргизкайсаками  нападешя,  увоза  людей  и 
отгона  скота,  о  возврап^енш  всего  ивш  захваченнаго,  а  воровъ  о  наказанш 
къ  Нурали  хану  и  къ  кочующимъ  поблизь  тЬхъ  м'Ьстъ  султанамъ  писано. 

Генералъ-порутчикъ  Акимъ  Апухтинъ,  октября  14-го  дня,  1784  года, 
изъ  Оренбурга. 


Собетвепоручиое  распоряжен1е  Ими.  Екатерпы  II  всд'Ьдств1е  в€еподдани1Ышаго 
рапорта  уфимбкаго  ге11.-губбрнатора  Акпиа  Явап.  Анухтина  о  нападен1и  кир- 

гизъ-ка1саковъ. 

(Посл^  14  октября  1784  г.) 

Изъ  сего  рапорта  видно,  что  продерзости  часъ  отъ  часу  умножаются 
и  для  (того?)  скажите  князю  Потемкину,  чтобъ  туда  отрядилъ  достаточное 
число  войскъ  для  подкр'Ёплен1я  уральскихъ  и  башкирскихъ  конницъ;  сколько 
же  отрядить  и  откуда,  в  когда  на  м'&сто  придутъ,  о  томъ  чтобъ  прислалъ 
ко  мн'Ё  ув'1^домлен1е. 


344  1784  г.,  октября  15  и  28. 

Поднеааы!  Инп.  Екатерпою  II  прпиъ  кв.  Г.  А.  Потемкну  о  иЪриъ  артп 
р8спроетра1е|[я  въ  екатерипославско!  губеря11  заразы. 

(15  октября  1784  I.) 

Князь  Григор1Й  Алексавдроввчъ,  По  дошедшииъ  язв-Ёстхяиъ,  что  опас- 
ная болезнь  несовершенно  прекратил&ся  въ  Екатеринославскоиъ  на1гкгтнв- 
честв^,  аоявився  недавно  къ  сторон'1  кротости  Святыя  Едисаветы,  ве  но- 
жеиъ  иы  оставить,  чтобъ  не  подтвердить  вновь  объ  усугублеши  наддеха- 
щихъ  противъ  сего  зла  предосторожностей  и  средствъ  къ  прес^чевто  его, 
предписавъ  строжайше  эеисвииъисправникаиъбд'бть  о  безопасности  у^довъ, 
наблюден!ю  ихъ  порученвыхъ,  равно  какъ  городничииъ  в  коиендантаиъ  по 
городаиъ,  такъ  я  начальниканъ  военныиъ  по  части,  каждому  вверенной;  I 
сверхъ  того  устроивъ  не  только  но  гранвц-1  но  я  между  Н'йстаин  заражен- 
ными и  здоровыми  потребныя  стражи  я  заставы.  Вороченъ  желаеиъ  волко- 
иожночащепообстоятельн^е  овсенъ  къ  тону  относящемся  получать  ув^^дом- 
лев1я,  пребывая  ваиъ  благосмовны. 

Екатерина. 
Въ  С.-Пе1врбур1НЬ,  октября  15,  1784  г.*}. 


Собетвешоручюе  черновое  письмо  Янп.  Екатерпы  II  велико!  кияптЬ  Иа^ 
ведоровяЪ  о  бракосочетан1и  ей  брата  пр.  Людвига  виртембергекаго  *). 

(Посл'Ь  28  октября  1784  г.) 

*)  ^ог8^ие  Т08  рагеп(в,  та  сЬёге  Й11е,  е!  тоив  ш'атег  йетапдё  шоо 
ат1а  8пг  1е  шапа^е  |1е  уо1;ге  !гёге,  ^е  тоиз  а!  (111  шоп  зе11(1шеп1;  агес  1тап- 
сЫве,  сотше  к  та  ЗПе  е(  &  опе  Огап^е  ОпсЬеаае  йе  Кпав1е;  1ев  гпСп^иеб 
^и^  оп1  тав]^алсё  се  шап8Ё;е  ауав!:  ргёта1а,  еЪ  сопс1ав1оп  з'ев  ё(ап(  (ев-) 
вп1г1,то11а  пе  ровтег  рае  ешр^сЬег  Уо1ге  ЬеНе  воеаг  ^е  Гб1ге,та18  сотше 


*)  Когда  ваши  родители  и  вы,  дорогая  иоа  дочь,  снравивали  яое  ■««пе  о  же- 
нитьба вашего  брата,  я  выразила  вакъ  мое  чувство  откровевно,  какъ  иоеН  дочерт  1 
Венкой  Квагив!  Росс1Вской;  такъ  какъ  при  устройств'^  этого  брака  взяли  верп 
ннтркп,  вел'Кдств1е  которыхъ  онъ  и  осуществнлсв ,  то  вы  не  нохете  пои'Ёшать  и- 
шей  аев1еткФ  быть  таковою;  но  такъ  какъ  поведенге  вашего  брата  относительно  его 


')  Высочайшее  повв1(в1е  и  помета  пнсавы  рукою  Бевбородки. 

*)  Прнвцъ  виртеибергсх{й  Люхввгъ  Фрндряхъ  Адевсанхрь  жепися  вв  дочерв  >В' 
Адахв  Ч&рторыжсквго,  ЫвргвАявы,  28  окт.  1784  г.  В^Ьроятшо  объ  вюмъ  брвк'Ь  Имаервтрю 
и  говорить  въ  своенъ  ансьиЪ. 


1784  г.,  ДЕКАБРЯ  14  и  23.  345 

1а  соп(1а1(е  ее  Мг.  Уо(;ге  Ггёге  У18-й-У18  де  зев  рагбп1;8  ш'ев!;  (ои!  ^1  Ы1  ш- 
сопппе  ^)  зе  те  Шзрепвега!  соште  ее  га180п  ё'у  ргепйге  раг(. 


Подвнешы!  Нип.  Екатериною  II  приказъ ')  кп,  Г.  А.  Потемкину  объ  образован!! 
юлевшъ  батал1оновъ  изъ  гаринзонныхъ  въ  орепбургеко!  области. 

(14  декабря  1784  г.) 

Князь  Григор1й  Адександровичъ,  Для  удобн1^йшаго  охранешя  границъ 

нашихъ  Оренбургской  области,  и  для  обуздан!я  своевольныхъ  тамошнихъ 

народовъ,  мы  желаемъ,  чтобъ  изъ  находящихся  тамъ  гарнизонныхъ  бата- 

л10новъ  составлены  были  полевые  батал10ны«  сколько  возможно  по  числу 

людей  въ  тЁхъ  гарнизонахъ  и  по  уважение  на  прямую  тамъ  надобность;  а 

изъ  двухъ  полевыхъ  батал10новъ  одинъ  драгунскШ  полкъ  сообразно  прим'&р- 

нымъ  штатамъ  отъ  васъ  представленнымъ.  Исполнен1е  по  сему  со  всбми 

принадлежащими  распоряжешями  мы  на  васъ  возлагаемъ,  бывъ  уверены, 

что  вы  приведен1емъ  того  въ  д'Ёйств1е  посп'Ьшите.  Пребываемъ  впрочемъ 

вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербурге,  декабря  14,  1784  т.  >). 


Подниеаииы!  Ими.  Екатериною  П  ириказъ  *)  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  заирещеи1н  от- 
пуска за  границу  лошадей. 

(23  декабря  1784  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  По  причин^Б  возвышешя  ц^Бвы  на  ло- 
шадей и  надобности  въ  нихъ  для  снабд']&шя  войскъ  нашихъ,  повел'Ёваемъ 
впредь  до  указа  нашего  запретить  выпускъ  ихъ  за  границу.  Пребываемъ 

впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербурге,  декабря  23,  1784  г.'). 


родныхъ  инФ  совершенно  неизв'Ёстно,  то  я,  разуи'Кется,  и  уклонюсь  отъ  всякагоуча* 
ст1а  въ  етомъ  д'ёл'Б. 


^)  ПосяЪиоя  пять  сдовъ  въ  поддинномъ  зачеркнуты. 
^  Нап.  въ  Я.  а  3,,  ХХП,  №  16,111. 
')  Помета  писана  рукою  Беабородки. 
*)  Нап.  въ  Я.  С.  5.,  ХХП,  №  16,118. 
')  Помета  писана  рукою  Беабородки. 


346  1784  г.,  ДЕКАБРЯ  28, 

Пвдпсаиы!  Нн.ЕкатемяоюПприказъ  кя.  Г.  А.Поте|кну  объ  опусе!  сужны 
II  юкупку  юлста  для  ари!!. 

(28  декабря  1784  Г.) 

Князь  Григорий  Александровичъ,  До  нздан1я  новыхъ  воявскихъ  штатовг 
аовел'Ёваеиъ  на  наступающ1й  1785-й  годъ  отпустить  изъ  Коиниссар)ата  въ 
ПОЛЛ  деньгами  на  покупку  холста  по  ц'^^наиъ  въ  приложенной  при  сень  таб- 
лице означеннымъ;  для  отдаленвыхъ  же  войскъ  коиивссар1агьдолжевъ  ста- 
раться подать  всевозможное  вътаковонъ  снабд^]и  пособ1е. 

Въ  С.-Петербург*,  декабря  28,  1784  г.'),  Екатерина. 


Прило1ке|1е  къ  приказу  К1.  Г.  Л.  Потенкиву,  отъ  2в-го  декабря  1784  г. 

Таблица,  изоСражауущая  цгъны  холста  преяснихъ  и  ыовыхъ  подрядчик<т. 
и  полагаемую  въ  штатахъ  за  1,000  арг«»«а. 


Звдн1Е  холста: 

Рубашечной  для  строевыхъ 

Рубашечной  прОФОСаиъ  и  иэвощикаиъ 
и  чулошной 

Подкладочной  подъ  иундиры  и  на  штан- 
ные чехлы 

Подъ  чеиодавы  и  чепраки,  на  торбы  в 
иорточвой  


Ц4вь 


Ныи'Ь  прог! 

МЫЯ    □ОДрВД' 


88  I   — 
50 
50 
47 


Собствеяюручиая  заниска  Ими.  Екатерины  П  гр,  Безбвродк11  съ  ироеьбою  иоп- 

в'Ьювать  Архарову  съ'Ьзднть  въ  Иоскву  по  оричниЪ  слуховъ  о  язвЪ  н  сообщп 

объ  этомъ. 

(Не  рав^е  1784  г.) 
Пришло  ин11  на  уиъ,  что  если  ты  съ  Архаровыыъ  въ  оеренис1гЁ,  чтобы 
ты  ену  сов'Ьтовалъ,  □опричин'Ёложныхъоязв'Ёслуховъ,  съ'ЁздитькъМоскв^ 
и  отписать  къ  теб'Ё,  какъ  нашелъ  тавгь  обстоятельства. 

(ПослФдн1а  строки  писаны  Инпвратрицею  къ  графу  Везбородк*  ккрандашоп.) 
(Адресъ  рукою  Ииператрвцы:}  Графу  Безбородко. 


)  Прикаэъ  в  □ои'Ьта  писаны  рукою  Безбородки. 


1785  г.,  ЯНВАРЯ  11.  347 

Проэкп  указа  еепату  объ  утвержден111  за  гр.  Кирилою  Разуновскимъ  нм^вШ 
восдЪ  его  брата,  граФа  Алекс1»я,  съ  собствевворучвыми  врнвнскамв  Императрицы 

Екатерипы  II. 

Указъ  нашему  Сенату. 

Нашъ  генералъ-Фельдмаршалъ  граФЪ  Кирила  Разумовск1Й  въ  подан- 
номъ  намъ  прошев1н  пишетъ,  что  онъ  по  смерти  брата  своего,  покойнаго 
генерала-Фельдмаршала  графа  Алексея  Разумовскаго,  вступя  по  законному 
праву  въ  насл']^дство  всего  двожимаго  и  недвижимаго  его  им'бнхя,  нашелъ, 
что  на  вс^  жалованныя  ему  отъ  любезн']^йшей  нашей  тетки,  блаженный  па- 
мяти государыни  Императрицы  Блисаветы  Петровны  волости  и  деревни,  въ 
Великой  и  Малой  Россш  нахрдящхяся,  жалованныхъ  грамотъ  ему  дано  не 
было;  а  на  Аничковск1Й  ^)  его  домъ  и  никакого  именнаго  указа  н^тъ;  на  Це- 
саревнинскш  ^)  же  хотя  и  есть,  но  тодько  словесный,  записанный  въ  бывшей 
собственной  канцеляр1И  тогдашнимъ  оной  канцеляр1И  присутствующимъ.  Чего 
ради  просйтъ  о  пожалованш  ему  на  помянутый  вотчины  грамотъ ;  что  же  до 
обоихъ  домовъ  касается,  то  предаетъ  въ  наше  благоволенхе.  А  какъ  воля 
любезнгьгтей  Государынщ  терпки  нашей^  намъ  не  токмо  извтьстна  была^ 
но  мы  и  сами  притомъ  были,  когда  она  покойному  графу  Алекс']^ю  Разумов- 
скому Лничковскш  дол»^)  пожаловала,  о  мы,  почитая  свято  еясоизволенге, 
то  ныить,  какъ  Лничковскш,  такъ  и  Цесаревнинскгй  домъ  и  все  то,  что  бла- 
женныя  памяти  государыня  Императрит  оному  покойному  фельдмаршалу 
пооюаловала  %  утверждаемъ  въ  родъ  его  не  отъемлемо,  повелевая  нашему 
Сенату,  заготовя  на  оное  грамоты  для  утверждешя  въ  его  насл'Ёдств']^,  под- 
нести намъ  къ  подписашю. 

Подпсашиы!  Ими.  Екатериною  II  ориказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  возножиоиъ  со- 
кращен1и  наряда  караудовъ  и  часовыхъ  въ  Петербург!. 

(11  января  1785  г.) 

Князь  Григорш  Александровичъ,  Мы  желаемъ,  чтобъ  со  стороны  воен- 
наго  нашего  начальства  относительно  карауловъ  и  часовыхъ  въ  зд']&шней 


^)  Аничковск1Й  дворецъ,  построенный  въ  1748  году,  по  приказан1Ю  Императрицы  Бли- 
саветы Петровны  граФОмъ  Растрелли,  подаренъ  былъ  ею  въ  1756  старшему  Разумовскому. 
Жалованная  грамота  Кирил-Ъ  Разумовскому  на  Аничковск1й  домъ  отъ  1784  г.  хранится  въ 
архив^^  А.  С.  Уварова.  См.  «ХУХП  в'Ькъ»  П.  И.  Бартенева,  кн.  II,  ст.  388  статья  «Семейство 
Разумовскихъю  А.  А.  Васильчикова  и  сочинеше  того  же  автора  «Семейство  Разумовскихъ». 
СПБ.  1880  т.  I  прил.  стр.  XIV;  гд-Ь  выставленъ  1779  г.  б-ое  декабря. 

^)  Уже  въ  первые  годы  своего  царствован1я  Ёлисавета  Петровна  подарила  Разумовскому 
дворецъ,  въ  которомъ  она  жила  до  восшеств1я  своего  на  престолъ  и  который  былъ  изв^- 
стенъ  подъ  именемъ  Царевнина  дворца.  Онъ  находился  на  царицыномъ  лугу  недалеко  огь 
Миллионной. 

*)  Ъж^сгсо  зачеркнутаго  «оные  дома». 

*)  Напечатавныя  курсивомъ  слова  писаны  Императрицею  вм1^сто  зачерквутыхъ  на 
проэкт"]^  указа,  писаннаго  писарскою  рукою. 


848  1785  г.,  января  14. 

нашей  стодиц'Ё,  отъ  по^ковъ  и  гарнизонныхъ  баталюновъ  наряжаемыхъ, 
сд'бланы  были  надлегвапця  расноряжен1я,  такимъ  образомъ,  дабы  изншаУ 
расходъ  въ  людяхъ  по  всей  возможиости  сокращенъ  бьиъ,  чтобъ  т1  воп- 
скимъ  караудомъ  пользовалися,  коимъ  оный  по  основан1ю  военныхъ  устано* 
вленш  принадлежитъ ;  и  чтобъ  сходственно  съ  ними  поступаемо  бьио,  что 
касается  до  числа  караула  и  до  м^Ьсть,  часовымъ  назначаемыхъ.  Обь  испш- 
неши  по  сему  мы  будемъ  ожидать  вашего  донесен1Я,  пребываемъ  ваиъ  благо- 
склонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербурге,  января  11  ч.  1785  г.^). 

Подоиеаины!  Нмо.  Екатериною  II  ориказъ ')  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  ушиожо!! 

и  иреобразован1и9  но  его  нроэкту,  арм1и. 

(14  января  1785  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Принявъ  за  благо  средства,  по  в(и( 
нашей  отъ  васъ  представленный  къ  умноженио  арм1и  нашей,  мы  дали  объ 
ономъ  знать  Военной  Коллепи  указомъ  нашимъ"),  при  семъ  посылаемымъ. 
Исполнен1е  того  возлагаемъ  на  попеченхе  и  распоряжен1я  ваши,  предписывая 
притомъ:  первое^  полки  второй,  трет1Й  я  четвертый  гренадерсше  переимени^ 
вать  Таврическимъ,  Екатеринославскимъ  и  ФанагорШскимъ.  Второе^  мушке* 
терск1е  полки,  Московской,  Санктпетербургской,  Кхевсюй,  Астрахански! 
СибирскШ  переименовать  гренадерскими,  и  вс^&  оные,  такъ  какъ  лейбъ-гре- 
надерсшй,  составить  въ  четырехъ  баталхояахъ  каждый.  Т^е^пге,  къ  оны» 
причислить  Формируемый  вновь  десятый  гренадерск1й  полкъ,  о  составлени 
коего  повел'йше  наше  впредь  посл'бдуетъ.  Четвертое^  два  батал10на  в'1дох- 
ства  конторы  домовъ  и  садовъ  долженсгвуютъ  тотчасъ  вступить  въ  чисю 
прочихъ  нашихъ  войскъ,  изъ  которыхъ  учредить  полевой  пахотный  поль 
подъ  назван1емъ  СоФ1Йскаго.  Пятое,  сгерсше  корпусы,  КавказскА,  Тавр!- 
чесшй,  Бугсюй,  Б'йлорусск1й,  Финляндсюй  и  Лифляндск1й  каждый  изъ  че- 
тьфехъ  батал10Н0въ  Формировать  по  усмотр^&н^ю  вашему  изъ  состоящий 
нын1  егерскихъ  же  батал10новъ ,  дополняя  оные  рекрутами.  Шестое,  дя 
удобн1йшаго  наполнешя  сихъ  войскъ  при  няступлеши  обьпсновеннаго  вре- 
мени къ  рекрутскому  набору,  предпишемъ  мы  оный  учинить  по  два  чею* 
в'1ка  изъ  пяти  сотъ,  не  почитая  за  нужное  делать  таковый  наборъ  тотчасъ 


^ 


^)  Высочайшее  пове^Н^н^е  в  по1гЬта  писаны  рукою  Безбородки. 
2)  Напеч.  въ  Я.  С.  5.,  XXII,  №  16,131. 

')  См.  именной  указъ  Имп.  Екатерины  II,  данный  Военной  Кождепн  14  яяв.  178$  г^ 
объ  умножеши  сухопутной  арн1и  прибавкою  до  40,000  пехоты  въ  Я.  С.  3,^  ХХП,  ^\&  16,1^- 


1785  г.,  ЯНВАРЯ  27  и  февраля  13.  349 

и  прежде  сроку.  Седьмое^  въ  число  потребной  сумиы  единовременно  на  воо- 
руженхе  и  одежду  сихъ  войскъ,  съ  ихъ  содержашемъ,  предписали  мы  на- 
шему Д'1йствительному  тайному  сов']^тнику  и  генералу-прокурору  князю  Вя- 
земскому въ  течеши  нын^шняго  года  отпустить  по  сношешю  съ  вами  изъ 
государственныхъ  доходовъ  миллюнъ  рублей;  а  равнымъ  образомъ  соизво- 
ляемЪу  чтобъ  вы  поставили  съ  нимъ  на  м^р'Ь,  дабы  коммиссархатъ  осво- 
божденъ  былъ  отъ  расходовъ,  званш  его  несвойственныхъ,  кои  по  тогдаш- 
нимъ  остаткамъ  денежнымъ  на  оный  положены  были;  и  чтобъ  военный 
нашъ  департаментъ  вообще  на  обыкновенное  его  годовое  содержаше  потреб- 
ною суммою  достаточно  былъ  снабденъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благо- 

склонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петврбург-Ь,  января  14  ч.  1785  г.*). 

Реекржитъ  Императрицы  Екатерины  II  на  имя  гр.  Безбородкн  о  иожадован1и  дона 

иринцессЬ  АвгуетЪ  виртенбергеко!. 

(27  января  1785  г.) 

Нашему  тайному  сов'Ётнику  графу  Безбородк'б. 

Купленный  вами  по  соизволен1ю  нашему  домъ  у  камергера  графа  Ска- 

вронскаго  ^)  въ  Санктпетербургб,  въ  Литейной  части,  въ  Хамской  улиц^&  со- 

стоящш,  пожаловали  мы  въ  в'Ёчное  и  насл'Ьдственное  влад'Ьше  ея  св'Ьтлости 

принцессе   Август*   Виртембергъ-Штутгардтской,  урожденной  принцесс* 

Брау ншвейгской ;  почему  и  повел*ваемъ  вамъ  крепости,  до  того  дома^)  ка- 

сающ1яся,  ей  доставить. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  января  27,  1785  г.*). 

Подинсаниы!  Ннп.  Екатериною  II  ирнказъ  князю  Г.  А.  Потемкину  о  возмещен1и 
тверскому  кярабшнериоиу  полку  раеюдовъ  по  продоводьетв1ю. 

(13  февраля  1785  г.) 

Князь  Григорш  Александровичъ,  Уважая  свидетельство  ваше,  что  быв- 
ш1й  МалороссШскш  Кхевской  полкъ,  переименованный  потомъ  Тверскимъ 
карабинернымъ,  бывъ  приведенъ  въ  состоян1е  регулярныхъ  полковъ,  нахо- 
дился въ  1783  году  въпоход']^,  исътого  времени  остался  въ  такомъ  устрой- 


^)  Помета  писана  рукою  Безбородкн. 

3)  ГраФъ  Павелъ  Мартыновичъ  Скавронск1Й,  д'ЬйствитедьиыЙ  камергеръ. 

*)  См.  I.  е.  Эеот^1:  <|Ве8с1|ге1Ъап^  уоп  8е.-Рб1;егвЬоиг8»,  81;.-Р61ег8Ьоиг§;  1790,  стр.  95. 

^)  Все  писано  рукою  Безбородки,  кром%  собственноручной  подписи  ИмператрихЦ|1. 


360  1785  г.,  ФЕВРАЛЯ  28. 

ств^  до  д'1вствительнаго  преобразован!»  Мадоросс1йскихъ  пмвовъ  п 
карабинерные,  пове^'Ёваенъ  предписать  кому  сл'&дуеть,  дабы  означеввьп 
тверской  полкъ  съ  возвра1цен1н  его  изъ  похода  подучнхь  вад^ежащую  за- 
одату  за  продовольствие  его  протквъ  прочихъ  карабвнервыхъ  полковъ  ш 
счетъ  суииы,  вступающей  въ  павныв  коиииссар1атъ  иэъ  и&лороссЛскт 
доходовъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благоскловны. 

Екатериыа. 
Въ  С,-11етврбур1'Ь,  февраля  13,  1785  г.'). 

Оолнианый  Инн.  Бкатернвою  II  присазъ  ко.  Г.  Л.  Потемквву  о  расворяж(11т 
'  10  переселен1ю  въ  екатерввославскос  ванЪетичество  волоховъ,  болпръ  ■  д^}' 

гпъ  кпостравцевъ. 

(28  февраля  1785  г.) 
Князь  Грвгор1й  Александровнчъ,  Утвердивъ  представлен1е  Сената  ъ 
перевод'1Ё  въ  Екатеривославское  аакгйствичество  волоховъ,  болгаровъ  в  дрт 
гихъ  нностранцовъ,  поселившихся  на  зеиляхъ  села  Великаго  Хутора,  п 
1777  году  тайноиу  сов%тнвку  Завадовскоиу  пожалованнаго,  соизволяет. 
чтоб'ь  вы  предписали  Екагеривославской  казенной  палагЁ  и  дврентору  хо- 
иоводсгва^)  сд'Ёлать  немедленно  потребныя  распорна1ев1я  къ  пр1еиу  и  оосе- 
I  ле111ю  сихъ  людей.  Объ  им^ющеуся  же  на  аахъ  козенвоиъ  долге,  какое  оп  ' 

'  пасъ  [1эвслйн1е  посл'Ьдовало,  усмотрите  изъ  коп1и  указа  нашего,   геыера!) 

»  губернатору  иалоросс1вскоиу  даннаго.  Пребываеиъ  впрочеиъ  ванъ  благо- 

склонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  февраля  28,  1786  г.*). 

Спвгокъ  съ  водпнсанваго  Вмв.  Екатериною  II  приказа  гра«у  П.  Румяжцову  ори- 
^  воря»:еп1я1ъ  по  поводу  перееелен1я  въ  екатеряноыавекое  ■амЪстпнчеетм  нл- 

I  ювъ,  божгаръ  я  другнхъ  ппострапцевъ. 

I  Котя. 

I  (28  февралл  1786  г.) 

Ь  ГраФъ  Петръ  Александровнчъ,  Утвердивъ  предетавлен1е  Сената  о  ое- 

*  реводЬ  въ  Екатеривославское  нам'&стничесгво  волоховъ,  болгаровъ  и  друпл 

^  ивостранцовъ,  поселившихся  назеыляхъ  села  Великаго-Хутора,  въ  1777 го- 

► 


'I  ЛысочаВшее  11овелЪв1е  н  понЪта  писаны  рукою  Еезбородки. 

^)  }1а  освовавш  11УчрежАев1б  огуберв1я1ъ»,  §  И,  въкаэеввов  палатЪ  состояла:  ВII:^ 
губернаторъ,  лиректоръ  эковок1иил[;доноволства,  сов^тяики  ипр,;  о  хо  лнвостн  хврсЕю;-! 
доиоволства  сн.  въ  Я.  С  3.,  XXI,  №  15,141,  §§  26  —  36.  Екатерняославскннъ  двревшроп 
доковолства  въ  1785  г.  бы1ъ  вадв.  сов.  Ивавъ  Ильнчъ  Булгаковъ.  Сн.  М*с.  просп.  17^: 
стр.  383;  1786  г.,  стр.  838. 

^)  Пометя  авсава  рукою  Безбородки. 


1785  г.,  МАРТА  10.  351 

ду  тайному  сов']&тнику  Завадовскому  пожалованнаго,  сонзволяемъ,  чтобъ  вы 
предписали  Шевской  казенной  палагЬ  и  директору  домоводства^)  сделать 
немедленно  потребныя  распоряжен1я  къ  означенному  переводу.  Что  же  при- 
надлеиситъ  до  почитаемаго  на  сихъ  людяхъ  казеннаго  долгу,  то  изъ  онаго 
вычесть  и  безъ  взыскан1я  оставить  повел'Ьваемъ,  употребленный  на  построе- 
ше  церкби  и  друпя  надобности  семьсотъ  семдесятъ  четыре  рубля  и  десять 
коп'Ёекъ,  издержанный  на  прогоны  сто  сорокъ  восемь  рублей  и  шестьдесятъ 
восемь  коп'&екъ,  на  умершихъ  поел!;  коихъ  и  насл'Ёдниковъ  не  осталося  дв^ 
тысячи  четыреста  тридцать  пять  рублей  и  шесть  коп'Ьекъ,  на  вступившихъ 
въ  военную  службу  дв*  тысячи  пять  сотъ  девяносто  рублей, и  пятьдесятъ 
пять  коп'Ьекъ,  на  б1^жавшихъ  дв'Ё  тысячи  триста  сорокъ  одинъ  рубль  и  шесть- 
десятъ восемь  коп']Бекъ;  а  остальныхъ  взысканхе,  посл']^  того  какъ  они  при- 
строены будутъ,  по  срокамъ  и  по  ихъ  возможности  предоставить  на  разсмо- 
тр'Ёнхе  Екатеринославскаго  генерала  -  губернатора,  къ  которому  равнымъ 
образомъ  писано  о  приказан1и  казенной  палате  и  директору  домоводства  оной 
губерн1И  сд'Ьлать  потребныя  распоряжен1я  къ  пр1ему  и  поселенш  сихъ  лю- 
дей. Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург']^,  февраля  24,  1785  г. 

Собствешноручная  запиека  Ими.  Екатерины  II  къ  Безбородк^Ь  о  снят1и  карантн- 

новъ  въ  смолеоской  и  б'Ьлорусской  губерн1я1ъ. 

(10  марта  1785  г.) 

Теперь  кажется  снять  можно  Смоленскхе  и  Б'Ёлоруссше  карантины.  Къ 
Брюсу  ^)  написать  его  рад']Бн1е  и  попеченхе  о  казенномъ  интерес]^. 

(На  сей  записБ^^  Императрицы  рукою  Безбородки  приписаны  а^хуютя  слова:) 

По  сему  даны  указы  графу  Брюсу,  князю  Репнину  и  Пассеку  марта 
10,  1785. 

Собетвенооручное  ориказан1е  Ими.  Екатерины  II  о  переводе  иеизвЪстнаго  со- 

чиоеи1я. 

(10  марта  1785  г.) 

Прикажите  кому  знающему  просмотреть  с1е,  и  буде  хорошо,  велите  пе- 
реводить и  напечатать,  на  первый  взглядъ  кажется,  что  полезно  быть  можетъ. 
(Отослано  при  записке  къ  И.  И.  Меллеру,  марта  10,  1785  года.) 


^)  К1евск1Й  директоръ  эконом1и  или  домоводства  надв.  сов.  Иванъ  Иван.  Мищенко 
См.  Мпсяцесловъ  съ  росп.  1785  г.,  стр.  336;  1786  г.,  стр.  296. 

')  Гр.  Як^въ  Адександровичъ  Брюсъ,  ген.-анш.,  въ  1785  г.  командовалъ  8-Й  дивиз1ей 
въ  1786  г.  4-й  дивиз1ей  на  м-Ьсто  кн.  Г.  А.  Потемкина,  а  Потемкинъ  въ  1786  г.  командовалъ 
3-й  див.  См.  М^ьсяг^еслоеъ  съ  росписью  1785  г.,  стр.  57;  1786  г.,  стр.  66. 


352  1785  г.,  поня  26  и  августа  7. 

Подшвеашы!  Ниш.  Екатериною  П  рескрптъ  км.  Г.  А.  Потемину  объ  у^мх^ 

военыхъ  сиъ  и  кп&1ско1  гр&шгЬ. 

Секретный.  (зб  шая  1785  г.) 

Бояиею  мидоспю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  Самодержиц 
Всеросслйская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генераду^Фельдмаршалу,  Военной  Комегш  президев17  князю 
Потемкину. 

Вамъ  изв^&стны  произшествхя,  С1учивш1яся  на  границ'Ь  китайской,  яа- 
крыт1е  торгу  тамошняго^)  и  нынешнее  того  края  состоите,  не  меньше  какъ 
и  желан1е  наше  поставить  оный  на  такую  степень,  чтобы  во  всякоиъ  по^о- 
жен1и  дй1ъ  съ  сосудами  нашими,  пределы  Сибирскихъ  губернхй  были  безо- 
пасны. Исполнеше  сего  нам^ренхя  нашего  возлагаемъ  мы  на  попечеше  ваше, 
препоручая  вамъ  составлеше  тамъ  нужныхъ  войскъ  регулярныхъ  ■  нерегу- 
лярныхъ,  снабд'Ьше  того  края  довольною  артиллерхею  и  прочимъ  оруааеиь 
и  снарядами,  преподанхе  правилъ  для  укр'&пленхя  пограничныхъ  или  близкихъ 
къ  грани1(Ё  важныхъ  м^стъ,  выборъ  и  доставлете  туда  людей  потребныхъ 
для  произведешя  всего  оваго  въ  Д'Ьйство;  в  словомь,  веб  распоряжешя  ве- 
обходимыя  къ  обезпечен1ю  означенной  части.  Усердхе  ваше  къ  намъ  и  къ 
польз^&  государственной  и  искусство  довольно  насъ  обнадеживаютъвъусп^^xаI^ 
таковыхъ  распорялЕсенш,  о  коихъ  мы  ожидаемъ  подробныхъ  отъ  васъ  дове 
сешй,  пребывая  вамъ  Императорскою  нашею  милоспю  всегда  благосклонны 

Данъ  въ  ПетергоФ'Ё  1юня  26-го  дня  1785  года. 

Екатерина. 

1юня  26-го  дня  1785  г. 

Подмсаииы!  Ими.  Екатериною  II  иршказъ  кн.  Г.  А.  Потеикииу  еъ  нренровож|^ 

н1еиъ  коп11  бъ  указа  иа  пня  граФа  Штакельберга  о  м^Ьрахъ  къ  отвраще11ю  деу- 

зобтеи,  чиннмыхъ  поляками  иротивъ  руеекнхъ  ОФнцеровъ. 

(7  августа  1785  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  По  случаю  изв'ёстньпъ  продерзосге! 
отъ  поляковъ,  катя  учинены  отъ  насъ  предписан1я  послу  нашему  тайноиу 
сов^^тнику  графу  Стакелбергу  усмотрите  изъ  приложенной  при  сеиъ  ковп 
нашего  къ  нему  указа.  Вы  не  оставите  взыскать  на  офицерахъ,  кон  допу- 
стили себя  и  команду  ихъ  полякамъ  обезоружить^  и  подтвердить,  чтобь  сь 


1к. 


^)  Торговый  ваши  свошев1я  съ  Кятаемъ  въ  царетвовдв1е  Имп.  Екатерявы  П-й,  еъ  1762 
по  1792  г.,  прекрапциись  совершенно  три  раза,  а  именно:  съ  1762  г.  на  6  гЬтъ,  съ  1778  г.  и 
два  и  съ  1785  г.  на  семь  д^тъ.  См.  Гагемейстера:  «Статист,  описаше  Сибири»,  Соб.,  1854  г. 
II,  596.  См.  еще  Лрх.  Гое.  Сов.у  I,  2,  247,  641. 


1785  г.,  АВГУСТА  7.  353 

одной  стороны  соблюдая  по  всей  строгости  военный  порядокъ,  охраняя  оби- 
тателей отъ  всякихъ  обидъ,  и  отвращая  поводъ  къ  ссорамъ,  съ  другой,  въ 
случа'Ь  наглости  польской^  поступаемо  было  съ  твердостш,  достоинству  на- 
шему и  слав'Ё  воинства  нашего  свойственною.  Пребываемъ  впрочемъ  вавгь 

благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Сед']Ь,  августа  7,  1785  г.*) 

Сиисокъ  съ  иодгасапиаго  Ими.  Екатериною  II  указа  графу  СтакельФергу  о  и'Ь- 
рахъ  къ  отвращеи1ю  дерзостей,  чипмихъ  иолякаиш  протнвъ  русскпъ  войекъ. 

(7  авг.  1785  г.) 

Копгя. 

Господинъ  тайный  сов'Ьтникъ  граФЪ  Стаксльбергъ,  Когда  польсшй  ий- 
нистръ  Деболи  на  конФеренщяхъ  съ  нашимъ  вице-канц^еромъ  повторяетъ 
иногда  жалобы  въ  обидахъ,  будто  бы  причиняемыхъ  отъ  войекъ  нашихъ,  въ 
Польше  оставленныхъ,  въ  общихъ  изражешяхъ  и  большею  часпю  не  име- 
нуя лицъ  кому,  к^^мъ,  ниже  подробностей  въ  чемъ  имянно  г1  обиды  сд'бланы, 
и  когда  и  по  таковымъ  общимъ  яииюбамъ  даны  отъ  насъ  повел'Ьшя  объ  из- 
сл']^доваши  и  поступлеши  съ  виновными  по  законамъ;  въ  то  самое  время 
получаемъ  мы  донесешя  о  разныхъ  со  стороны  поляковъ  продерзостяхъ  про- 
твву  войекъ  нашихъ,  кои  во  всей  подробности  описаны  въ  приложенга  при 
семъ.  Мы  предписали  нашему  генералу-Фельдмаршалу  князю  Потемкину  по- 
ступить по  строгости  законовъ  со  всЬми  теми  изъ  ОФИцеровъ,  кои  допустили 
полякамъ  сд']&лать  въ  разсужден1и  ихъ  или  же  вв^ренныхъ  имъ  командъ  и 
транспортовъ  кашя  дибо  непристойности,  и  подтвердить  начальствующимъ 
тамъ  усмирять  подобныхъ  своевольниковъ;  вице-канцлеру  же  нашему  при- 
казали польскому  министру  прочесть  сообщаемую  вамъ  записку,  дать  возчув- 
ствовать  всю  непристойнность  поведешя  поляковъ,  и  требовать  пол  наго  и 
оказательнаго  удовлетворен1я,не  посредствомъ  тЬхъ  пограничныхъ  коммисс1йу 
въ  коихъ  зас'Ёдающ1е  польсюе  судьи  д'Ьлаютъ  только  затрудненхя  самыя  не- 
справед^ивыя  въ  вершен1и  д^лъ  даже  уголовныхъ,  но  образомъ  скорымъ. 
С1е  самое  и  вы  внушите  въ  сильныхъ  изражен1яхъ  Его  Величеству  королю 
и  сов']&ту  польскимъ,  представляя,  что  попущен1емъ  войскамъ  польскииъ  или 
инымъ  людямъ  на  своевольства,  и  умедлен1ями  въ  доставлен1И  справедливо- 
сти, уб'&ждены  будутъ  войска  наши  сами  себ*]^  делать  управу ,  и  особливо  въ 
такихъ  случаяхъ,  гд'Ь  касается  до  чести  ихъ.  Впрочемъ  не  оставили  мы  под- 


^)  Пом-Ьта  писана  рукою  Безбород ки. 

28 


354  1785  г.,  АВГУСТА  18. 

твердить  о  наблюден1Е  воевнаго  порядка,  объ  охранен1и  обитателей  отъ  обп]^!,. 
я  о  дач^  скораго  правосуд1я,  естыи  будугь  приносимы  основательны»  со 
стороны  поляковъ  жалобы.  Пребываеяъ  всегда  ванъ  благосклонны. 

Подлинное  подпвсанъ  собствеввою  Ея  Икператорскаго  Величества  румю  тасо: 

Екатерина. 

Въ  Царсконъ  Сел'Ь,  августа  7,  1785  г. 

Оодпнсани!  Нм1.  Вкатерпою  II  реекрптъ  *)  кя.  Г,  А.  Оотемкау  о  ■ослЪд«Н1- 

шемъ  утвержде|1|  итатовъ  Червонорскаго  адниралеЁстм  I  Фюта  съ  ■одчп^ 

н1еаъ  того  ■  другого  квязю  Таврическоау. 

(13  августа  1786  г.) 

Бошею  ЫИЛ0СТ1Ю  иы,  Екатерина  вторая,  Ииператрица  и  СанодсрЕша 
Всеросс1йская  и  прочая  в  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллег1в  президенту,  Екать 
рннославскону  в  Таврнческону  генералу-губернатору  князю  Потенкину. 

Утвердивъ  поданные  отъ  васъ  пггаты  Адмиралтейству  и  «лоту  аашип 
на  Чернонъ  нор'Ё,  по  паввону  вашему  начальству  въ  тонъ  кра{1,  повех^- 
ваеиъ  быть  вмъ  въточноиъ  в11ден1и  я  управлея!!  вашенъ.  Въсг6дств1е<нго 
Черноморское  Адмяралтебское  Правление  о  всенъ  что  до  строен!»,  сааб]^ 
Н1я  ■  веякаго  распорякетя  касается,  ваиъ  едянственво  представлять  воть 
васъ  ааставленЕи  ипредоясашв  требовать  обязано;  вопритонъ  по  связи  ф!^ 
товъ  иашяхъ  выиу1етевъу.'1аконенныя  времена  доставлять  надлежапце  ра- 
порты и  ведомости  къ  генералу  адмиралу.  Мы  указали  нашей  Адннрал?!- 
ской  коллег1в  постгь  вновь  язданнымъ  отънасъ  штатанъ  наотребоваохяп 
ваптанъ  наполнить  -кють  наогь  нужнынъ  числоиъ  оФИцеровъ,  ковхъ  даль- 
нейшее провзвождеше  на  основан1в  установлена  морской  службы  будеп 
уже  къ  вакъ  относиться,  представляя  намъ  о  тЪгь,  конгь  степени  оть  ш- 
стш  нашей  завнсятъ. 

Сунну  на  содержше  Аднвралтейства  и  Флота  нашить  на  Чертл 
мор'Ъ  по  ппатанъ  повелели  ны  наша1у  д'Ьйствительвону  тынону  сов^тапт 
в  генериу  прокурору  князю  Вязенскону  ототскать  полную,  съ  начала  бт- 
д^-нхаго  1786  года:  и  какъ  по  м11р^  успеха  въстроешв  кораблей  ипрошъ 
судовъ  вевся  оная  въ  первые  годы  издержана  будетъ;  тоныудостов^рееы. 
что  вы  остатнамя  овоЙ  расаоряднте  для  заведен1Я  разныгь  нужаыхъ  л1;ш>1П 
в  дрггихъ  заоасовъ.  Между  тЬиъ  нужво  есть,  чтобъ  по  снопкнйо  валкку 


()  Н1ЮТ.  въ  я.  г.  3^  ХХП,  .V  16^0. 


1785  г.,  АВГУСТА  23.  355 

съ  Адмиралтейскою  коллег1ею  и  съ  дМствительньзмъ  тайнымъ  сов^тникомъ 

и  генераломъ  прокуроромъ  княземъ  Вяземскимъ,  учиненъ  быль  разсчётъ  въ 

суммахъ,  ^а  тамошнее  Адмиралтейство  отпущенныхъ,  и  вс*]^  въ  томъ  счёты 

по  первое  генваря  будущаго  1786  года  окончены  были. 

Само  собою  разум'Ьется,  что  и  Таганрогской  Адмиралтейской  департа- 

ментъ  входить  подъ  главное  начальство  ваше  и  подъ  в'Ёдеше  адмиралтей- 

скаго  правлен1я  Черноморскаго.  Вы  потому  не  оставьте  о  тамошнемъ  поргЁ 

и  суд^ахъ  сд'^Еать  надлежащхя  распоряжешя.  Въ  чемъ  мы  на  усерд1е  ваше 

къ  службе  и  искусство  полагаемся;  пребывая  вамъ  Императорскою  нашею 

МИЛ0СТ1Ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  Царскомъ-Сел']^  августа   1 3  дня 

1785  года. 

Екатерина. 


Высочайшее  повед'Ьн1е  Ими.  Екатерины  II,  еъ  еобственноручною  только  ея  резо- 
дюц1ею9  о  иронзводимы1ъ  въ  Царекомъ-Сед'Ь  поетройкахъ  и  ианятыхъ  для  этнхъ 

работъ  англШскихъ  маетеровыхъ. 

(23  авг.  1785  г.) 

Бя  Императорское  Величество  высочайше  указать  изволила:  Первое, 
строен1е  новой  бани  и  приводъ  въ  оную  воды  непрем'&нно  кончить  къ  при- 
быт1ю  двора  въ  Царское-Село,  и  для  того  всю  начатую  мастерами  Патер- 
сономъ  ^)  и  Маклордомъ  работу  дод^^лать  имъ  самимъ,  не  отдавая  другимъ 
мастеровымъ,  требуемый  на  окончаше  онаго  матер1алъ  немедленно  имъ  от- 
пустить, а  деньги,  заработаннъш  ими,  по  поданному  отъ  нихъ  счёту  отъ  ка- 
бинета заплачены  буд}'тъ.  Овсемъже  томъ,  что  къ  окончавно  онаго  строешя 
потребно,  подать  какъ  наискор'Ёе  подробную  опись  съ  оц'Ьнкою,  по  которой 
и  сумма  на  то  назначена  будетъ.  Второе,  англичанъ  маетеровыхъ  употреб- 
лять въ  работы  во  дворц'Ё  и  по  близости  онаго,  чтобъ  они  въ  праздности  и 
безъ  пропиташя  не  были,  всё  штукатурный  и  кирпичный  работы  произво- 
дить съ  начала  весны,  а  не  осенью,  дабы  оныя,  до  наступленхя  сыраго  вре- 
мени, будучи  всегда  оканчиваемы,  удобн^Ье  просохнуть  могли,  анетакъ  какъ 
мнопя  строен1я  отъ  безвременнаго  ихъ  производства  всегда  сырбютъ,  а  не 
сохнуть,  для  чего  о  вс&хъ  назяачаемыхъ  вновь  строен1яхъ  подавать  планы 
и  см^^ты  осенью,  матер1алы  же  на  то  потребные  заготовлять  завременно, 
чтобъ,  съ  начинан1емъ  весны,  начинались  работы.  Третге.  Поелику  прим'Ё- 


^)  Си.  Яковкинъ,  Илья:  «Истор1я  Се ла-Царскаго » ,  ч.  3-я,  стр.  274,  гд^^  сказано:  упла- 
чено  штукатуру  Патерсону  8,500  р.;  а  всего  на  украшсн1е  каменной  холодной  бани  ассиг- 
новано 472,613  р. 

23* 


356  1785  г.,  АВГУСТА  30. 

чено,  что  анг^гачане  мастеровые  на  работу  ходятъ  поздо,  а  съ  работы  тхо- 
дятъ  раво  и  къ  тому  же  празднуютъ  какъ  ихъ,  такъ  и  наши  праздникн, 
отчего  и  въ  работЁ  бываетъ  большая  остановка,  то  въ  уорежден1е  сего  на- 
бдюдатЬу  чтобъ  они  на  работу  выходили,  весною  и  ^^I^томъ,  въ  шесть  часовъ 
по  полуночи,  а  окончивали  оную  въ  должайппе  дни  въ  девять,  а  въ  кратчаи- 
Ш1е  въ  семь  часовъ  по  полудни,  по  обычаю  же  ихъ  полагать  изъ  того  вре- 
мени на  завтракъ  и  об'Ьдъ  по  два  часа,  праздники  же  отправлять  ииъ  однв 

своего  испов'1^дан1я  и  дни  воскресные.  Четвертое,  какъ  англичанамъ  камев- 

* 

щикамъ,  кои  кладутъ  кирпичь,  положено  по  контракту  въ  зимнхе  семь  ы^• 
сяцовъ  каждому  по  осьми  рублей  на  м'&сяцъ,  а  на  все  время  пятьдесять  шесть 
рублей,  а  въ  прочхе  платить  имъ  заработный  деньги  съ  тысячи  кирпича,  въ 
работу  употребленнаго,  въ  нижнемъ  этаж'Ь  по  три  рубля,  въ  среднемъ  по 
три  рубля  по  пятидесяти  коп^екъ,  а  въ  верхнемъ  по  четыре  рубля;  тон 
назначать  сл'Ёдуемыя  имъ  работы  всегда  благовременно,  объявляя  ииъ  зи- 
мою, дабы  они  чрезъ  то  въ  пропитан1и  своемъ  были  благонадежны,  и  ^ия 
того,  сверхъ  назначеннаго  для  нихъ  строен1я  китайскихъ  домиковъ,  употреб- 
лять ихъ  въ  СоФ1и  къ  строешю  домовъ  каменныхъ ,  по  апробованньшъ  пла- 
намъ  и  Фасадавгь;  равнымъ  образомъ  дозволять  изъ  нихъ  желающпгь 
наниматься  свободно  и  въ  друпя  казенныя  и  частныхъ  людей  работы. 

(На  пол^^  вверху  первой  страницы  собственноручно  приписано  Императ- 
рицею): быть  по  сему. 

Въ  С.-Петербург*,  августа  23,  1785  г. 

Докладная  записка,  писанная  рукою  Безбородки  и  еобствениоручная  на  нг1  р^ 
золюц1я  Ими.  Екатерины  II  объ  образе  дМствЫ  въ  отиошен1|  къ  Голштпскошу  до«у. 

(Около  30  августа  1785  г.  *). 

Въ  письме,  отъ  вашего  императорскаго  величества  заготовленномъ  п. 
императору,  никто,  конечно,  ничего  не  найдетъ  переменить,  убавить  вл 
прибавить.  Сказанное  о  короле  англ1Йскомъ^)  весьма  кстати. 


^)  Бумага  отнесена  къ  этому  времени  по  соображен1ю  упоминаемаго  въ  ней  печыь* 
наго  обстоятельства,  —  в'Ьроятно  смерти  ольденбургскаго  герцога  Фридриха  Августа  (|61юм 
1785  г.),  посд-Е  котораго  епископомъ  любскимъ  и  правителемъ  Ольденбургскимъ  сд'Ь!а10 
его  племянникъ  Петръ  I,  по  слабоум1ю  сына  умершаго,  Вильгельма.  Подъ  письмомъ  къ  Им- 
ператору Хосифу  II  разу^'Ьется  в']&роятяо  писанное  30  августа  1785. 

*)  Ими.  Екатерина  II  въ  письм']^  своемъ  къ  ими.  1осиФу  II  отъ  80  авг.  1785  г.  писала,  что 
Англ1Йское  министерство  весьма  дурно  поняло  бы  истинные  интересы  Великобрнтан1и,  еа1 
бы  оно  держалось  одной  политики  съ  курфирстомъ  ганноверским ъ  (въ  его  планах!»  по  союз; 
германскихъ  князей).  См.  Агпе(Ъ'а:  « ^озерЬ  II  ипд  Са1Ьагша  топ  На881апс1»,  стр.  258. 


1785  г.,  СЕНТЯБРЯ  1  и  ноября  30.  357 

Подношу  при  семъ  письмо  Сенъ-СаФорина  ^).  1Сазадось  бы,  что  на  сей 
случай  довольно  было  бы  внушен]я,  сд'Ьланнаго  графу  Столбергу  о  духовной, 
ибо  онъ  по  его  близости  къ  герцогу-епископу  скор^^е  то  присов'Ьтовать  ему 
можетъ.  А  къ  Алопеусу  посылать  повел1&н1я  еще  рано,  тотчасъ,  пос^^  посл'Ьд- 
няго  печальнаго  случая,  и  когда  герцогъ  почти  никого  еще  къ  себ*]^  не  до- 
пускаетъ.  Можно  будетъ  по  получен1И  спокойнМшихъ  тзвЬсгхй  дать  про- 
странный наставлешя  нашему  министру.  Между  Т'Ьмъ  Датскш  дворъ  согласно 
съ  нами  думаетъ,  что  докол*]^  будетъ  здравствовать  главная  лин1я  нын'ёшняго 
Голштйнскаго  дома,  всЬ  распоряжен1я  по  нечаяннымъ  происшеств1ямъ  от- 
носятся къ  ея  шефу.  Я  того  же  мн'1^шя  ^). 

Иодписаниый  Ими.  Екатериною  II  нрнказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  об1^  отправлен1и  къ 
нему  обучавшими  въ  Ангд1н  сельскому  юзяйству  вроФессоровъ  Прокоиовича  и 

Ливанова. 

(1  сентября  1785  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ,  Профоссоровъ  Василья  Прокоповича 
и  Михаила  Ливанова  ^),  обучившихся  въ  Англ1и  землед']^Л1ю  и  другимъ  нау- 
камъ,  пожаловавъ  титулярными  сов'Ётниками,  препровождаемъ  къ  вамъ  для 
употреблешя  ихъ  по  усмотр'Ьн1ю  вашему  въ  помощь  директорамъ  домовод- 
ства губерн1И  Екатеринославской  и  Таврической  области,  повел^^вая  произ- 
водить имъ  каждому  по  шести  сотъ  рублей  на  годъ.  Пребываемъ  впрочемъ 
вамъ  благосклонны. 

Въ  С.-Петербург*,  сентября  1,  1785  г.*).  Екатерина. 

иодннсавный  Ими.  Екатериною  II  рескрипгь  кн.  Г.  А.  Потемкину  съ  нзъявдеи1емъ 
удовольств1я  за  поражен1е  на  Кавка.'»4Ь  обманщика  Нансура  и  надежды  на  ско- 
рое успокоен1е  всего  тамошняго  края. 

(30  ноября  1785  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 


^)  Датсх1Й  чрезвычайный  посланникъ  и  полномочный  министръ  при  С.-Петербургскомъ 
двор-Ь/См.  Мпс,  съросп.  1785  г.,  стр.  46. 

2)  Пос1']^дшя  сжова  приписаны  на  пол'!^  собственноручно  Императрицею,  начало  же 
письма  —  рукою  Безбородки. 

')  Мигаилъ  Ливановъ,  надв.  сов.,  проФ.  зеилед'Ьлгя,  обучавш1Йся  въ  Англш  вшЬстЬ  съ 
В.  Прокоповичемъ  и  прОФ.  Комовыиъ.  Его  сочинешя:  «Наставлеше  къ  умозрительному  и 
д'кюпроизводному  землед^^1Ю»,  Спб.,  1786  г.;  «О  землед']^1и,  скотоводств'Ь  и  птицеводстве», 
Николаевъ,  1799  г.  Ливановъ  умеръ  въ  Николаев^^  около  1800  г.  См.  митр.  Евген1я:  а  Сло- 
варь рус.  св']^тскихъ  писателей»,  Москва,  1845  г.,  II,  11.  О  сочинетяхъ  Ливанова  см.  Сопи- 
кова:  «Опытъ  росс1Йск.  библ10граФ1И]>,  Спб.  1815  г.,  №№  6521  и  4237. 

*)  Пом^Ьта  писана  рукою  Безбородки. 


358  1785  г.,  декабря  13. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

Поражен1е  изв^стнаго  обманщика  Мансура  ^)  съ  многочисленными  тод- 
пами,  къ  нему  приставшими,  совершенное  храбрымъ  войскомъ  нашимъ,  отвося 
къ  благоразумнымъ  распоряжешямъ  вашимъ,  и  къ  точности  въ  исполнеш! 
оныхъ  со  стороны  нашего  генерала^порутчика  Потемкина  и  другигь  воев- 
ныхъ  начальниковъ  Кавказскаго  корпуса ,  поручаемъ  вамъ  объявить  ъсЬшь 
имъ  наше  особливое  удовольств1е  и  монаршую  милость. 

Отличившихся  въ  семъ  произшеств1И  мужествомъ  и  расторопноет1ю, 
охотно  соизволяемъ  по  удостоешю  вашему  почтить  отмщёнными  знакаил  ва- 
шего благоволешя ;  въ  сл'1дств1е  чего  всемилостивМше  пожаловали  мы  брн- 
гадира  Апраксина  и  полковника  Нагеля  кавалерами  ордена  нашего  святаго 
Владим1ра  третьей  степени,  'полковника  же  Савельева  и  премьеръ-ма1ора 
Мансурова  кавалерами  того  же  ордена  четвертой  степени;  а  сверхъ  того 
нижнимъ  чинамъ  отряда  бывшаго  въ  сражен1И  съ  означеннымъ  обманщ!- 
комъ  Мансуромъ,  повел']^ваемъ  выдать  въ  награжден1е  гранадерамъ  по  два 
рубля,  прочимъ  же  по  одному  рублю  на  челов']^ка. 

По  одержан1и  толь  знаменитыхъ  усп'Ьховъ  надъ  возмутившимися  свое- 
вольными  народами,  мы  твердо  над']^емся,  что  вы  такимъ  образомъ  д'к|а 
тамошн1я  учредите,  что  генералъ-порутчикъ  Потемкинъ  вскор'1^  достигветь 
совершеннаго  успокоен1я  края  того,  и  приложитъ  старан1е  поимкою  лже- 
пророка пресечь  самый  корень  зла.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  император- 
скою нашею  МИЛ0СТ1Ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  СанктпетербургЬ, 
ноября  30-го  дня  1785  года. 

Екатерина. 


Поднисаниын  Ими.  Екатериною  II  приказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  взят1н  въ  кои- 
сар1атское  в'Ьдомство  суконной  Фабрики  кн.  АлексЬя  Васильевича  Хованекаго. 

(13  декабря  1785  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ,  Въ  разсужден1и  представленныхъ  оть 
васъ  обстоятельствъ,  касающихся  до  Фабрики  суконной,  князю  Алексею 


^)  Объ  ниаи*!^  или  иудл1^  Мансур*]^,  который  производидъ  себя  отъ  боковой  1нвш 
древнихъ  крымскихъ  хановъ,  си.  подробности,  на  основан1и  депешъ  Дитца  изъ  Берлввскаго 
архива,  у  2шке18еп'а:  а  ОевсЫсЫе  дев  Овтап.  Ве1сЬе8»,  У1, 529;  си.  еще  о  Мансур-Ь  простри- 
ную  записку,  приложенную  къ  донесешю  Булгакова  Иип.  Бкатерин'Ь  II  отъ  1  (12)  сеит. 
1786  г.  О  Мансур']^  въ  Константинопол-Ь  говорили,  что  это  тотъ  саиый,  о  появлен1и  которого 
предсказалъпророкъ  Магоиетъ.  Си.  еще  П.  Г.  Булгакова, по  указателю,  подъсловохъ  Ши^ 
Ииаиъ-Мансуръ. 


1785  г.,  ДЕКАБРЯ  13.  359 

Хованскому  ^)  принадлежащей,  отъ  которой  комисар1атъ  неналое  снабд'1^ше 
для  обмундирован1я  войскъ  нашихъ  заимствовалъ,  дабы  съ  одн^й  стороны 
означенный  комисархатъ  могъ  сохранить  тоже  снабд'Ёнге  и  при  растроенномъ 
хозяина  Фабрики  состоянш,  и  С1я  Фабрика  ту  же  самую  пользу  приносила, 
каковую  приносятъ  по  другимъ  частямъ  заводы  и  магазейны  казенные,  удер- 
живая ц'Ьны  ум'Ьренныя,  и  не  допуская  поставщиковъ  возвышать  оныя  по 
ихъ  нрихотяиъ  въ  ущербъ  казны;  а  съ  другой  чтобъ  заимодавцамъ  князя 
Хованскаго  доставить  удовлетворен1е,  сохраня  прочее  им^ше  его  для  про- 
питан1я  его  и  насл'Ьдниковъ  его,  повел'Ьваемъ  помянутук5  Фабрику  со  вс&мъ, 
что  къ  ней  принадлежитъ,  до  расплаты  съ  заимодавцами  князя  Хованскаго 
взять  въ  в^домство  комисар1ата,  распорядя  на  оной  производство  работъ 
хозяйственнымъ  образомъ,  и  старайся  выручать  какъ  капитальный  деньги, 
на  производство  работъ  употребляемый,  не  теряя  и  процентовъ  на  оныя; 
такъ  и  прибыльный,  кои  отсылать  въ  губернское  правлеше  для  удовлетворе- 
П1я  заимодавцамъ,  а  что  за  гЬмъ  остаться  можетъ^  на  содержан1е  князя 
Хованскаго  и  семейства  его.  Въ  какомъ  же  состоянш  та  Фабрика  принята 
будетъ,  препроводить  опись  въ  губернское  правлен1е.  Пребываемъ  впрочемъ 
вамъ  благосклонны.  ^ 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург-Ь,  декабря  13,  1785  г.*). 


Собственноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  вероятно,  къ  Безбородк'Ь  по  д'Ьлу 

о  Новикове  ^). 

(1785  г.) 

Понеже  изъ  Новиковой  типограФ1И  вь1Ходитъ  много  колобродства,  то 
прокурору  Носков.  губерн1И  %  сочиня  онымъ  книгамъ  реестръ,  оной  отослать 
къ  преосвяп]^енному  Платону  съгЬмъ,  чтобъ  егопреосв.  призвалъ  Новикова 
и  его  бы  приказалъ  экзаменовать  ^)  въ  закон'Ь  нашемъ  и  что  окажется,  о 
томъ  бы  Сгнодъ  ув'Ёдомилъ;  равномерно  и  {касательно)  книгъ,  посадили  бы 
кого  изъ  законоучителей  для  опровержешя  раскола,  которой  чаятельно  не 
новой,  но  колобродсгво  старое,  возобновленное. 


1)  о  подрядахъ  кн.  Хованскаго  си.  Арх.  Гос.  Сов,^  I,  2,  83  и  др.  по  указателю. 
^)  Пом-Ьта  руки  Безбородки. 

3)  См.  (сЧтешя  въ  Общ.  исторхи  и  древн.  росс.»  1867  г.,  кн.  ГУ",  стр.  42. 
^)  Московски  губервскШ  прокуроръ  Андрей  Антоновичъ  Тейльсъ. 
^)  Си.  акадеиика  П.  Пекарскаго:  (гДоподнен1я  къ  ист.  иасонства  въРосс1и  XVIII  ст.», 
Спб.,  1869  г.,  стр.  195;  еще  Я.  С.  3.,  XXII,  №  16,301. 


360  1786  г.,  яявдря  12. 

Собетвенюручюе  неыио ')  Нш.  Екжтернвы  И  къ  д-ру  Цшмермму  о  мутъ  и 

П1еа1и1хъ  ею  конедМхъ  ■  съ  яриожеи1е1ъ  екЪд1Ь||1  о  КринЪ,  доспиепшп 

К1.  Г.  А.  Оотемкпымъ. 

(12  янв.  1786  г.) 

А  Рё1бгвЬоагв,  се  12  ^аI1V^ег  пщ. 
*)  ^'а^  уи  ауес  р1а181г,  Моав1еиг,  раг  то(ге  1еиге  41и  8  КогешЬге  ^ие 
VоиI^  ёНсг  соп(еп1  дс&  ёс11(8  дие  }'а1  риЬИё  аи  шо18  с1'Агп1  йе  1'аппёе  ри- 
цес.  Уоиз  т'еп  раг}е2  Ле  1а  шап1ёге  с1а  топйе  1а  р1а&  а^гёаЫе,  е(  (оа1  и 
^це  Уо1ге  ат!  У|^е1кагс11  те  сошIпшI^^це  <1е  го(ге  раг(  ш'евЬ  ш6п1тсп1 
1п1:ёге5ааа(.  Се  ш'еа!,  ип  тга!  р1а18!г  йе  У01г  се  дие  Уо1ге  евргИ  ё1еа<1о, 
^ц9I:с  е1  сЬаад  уоив  ^{сСе,  Ёп  кёпёга1  ^е  (гоауе  ^и'и^е  Ьоппе  1ё(«  Гоиги!! 
(,оа]ииг^1  иа  сКагшап(  8рес1ас1с  а  се1и1  ^а^  1а  соп(етр1е  ауес  гёйшоп. 
Ма18  а  ргороз  йе  8рес1ас1е,  11  йи*.  ^ие  ^е  уоаз  Шве  ^а'^1  У1епь  Де  рагаИге 
йеих  сотёйСев  гиззев,  Типе  а  роаг  1!1ге  1е  Тготреиг  с1  Гаи1ге  1ез  Тгою- 
рё8,1а  р1-ет1ёге  гергёаеп(е  Сав:Ио81го  аи  па1аге1  еЬ  Гаи(,ге  8е5д^ре5.Nо1п 
риЪИс  еп  гавЫе,  е(  еПев  5оп(  (гее  р1а18ап1ез.  Зе  уоив  <]18  сес1  айн  ^ие  той; 


Въ  Петербург'^,  сего  12-го  января,  17в(1  г 
')  Съ  удоводьств1в11ъ  увид'Ьла  н,  миюстивый  государь,  нзъ  инсьма  вашего «п 
8-го  ноября,  тго  вы  дова^ЫIЫ  узакоаен1аш1  ^),  которыя  я  обиародова1з  въ  з[1[т1Л 
н'Ьсяц1;  прошедшаго  года.  Вы  говорите  икЪ  о  нихъ  саныиъ  прЕатаыиъ  образомъ  1  не 
НТО  сооощаетъ  ин!  отъвашвго  инени  другъ  вашъ  ВеУкардтъ,  чрезвычайно  ивтерегк» 
для  НЁВв.  Съ  ястйнныиъ  удовольств1виъ  принимаю  я  то,  что  внушаетъ  вап  взп 
обширвин,  аи^кШ  и  верный  унъ.  Вообще  я  нахожу,  что  голова,  хорошо  ои^- 
пан,  доставляетъ  прелестное  зрЬлйще  для  того,  кто  созерцэегь  ее  съ  рззиише- 
шемъ.  Но  кстати  о  зр'Блящахъ,  я  должна  сказать  ванъ,  что  появились  дв^  русаи 
ко1Я(!Ц1И,  одна  подъ  назвашенъ:  Обманщикб,  другая  —  Обольщенный  нервэя  1» 
оражаетъ  Нэл1остро  въего  настошценъ  вид'Б,  а  вторая  —  ноддзющвюя  его  обкаиуУ 


']  Въ  КНИГЕ  Н.  М.  Ыагсап]:  а2|штегти1пв  УегЬ211а1взе  ш1  дег  КауавНп  Са1Ьапп11> 
Вгешеп,  1ЮЗ,  стр.  824,  это  пнсько  иаоечаткво  съ  понятою  Ш  (21)  яив.  1786  г.  Руссш'1  <^ 
револъ  зтвго  аисьма,  во  оъ  о<5означви1емъ,  что  оно  написано  10  (21)  явв.,  а  не  12  явв.,11' 
нечатааь  яъ  книгЪ:  афиософнческая  и  пыитичесхая  переписка  ИмьЕкатеривы II л 
д,ок.  Циниернаномъ  съ  1785  по  1792  г.а,  Спб.,  1803  г.,  стр.  44  —  48. 

')  Въ  апр'ЬгЬ  1786  г.  обнаролонаны  два  важные  закона:  гряхота  на  права,  ыилот 
и  ирЁИнупиства  росс1Йскаго  дворянства  отъ  21  аар'Ьдя  и  гранота  на  орава  н  водьвотп  го- 
роА^^нъ  Росс1ЙскоВ  инперЫ,  также  отъ  21  апрЪая.  Сн.  П.  С.  3.,  XXII,  16,187  и  16,186 

3)  ОбЪ  эти  конед1и  напеч.  въ  вСочивензяхъ  Инп.  Екатерины  П»,  изд.  А.  Снарлш 
Спб.,  1649  г.,  I,  649.  Н1Ёнецк1В  нереводъ  этихъ  ко11ед1В  вышежъ  въ  1786  г.  въ  С.-Пспр- 
бзфГ'Ь  и  Бер1ннЛ|.  Сн.  В.  Сопикова:  «Опытъ  расс!Вской  бнбд1ограФ|И11,  Спб.,  1815г.,  ^^''' 
к  Б521;  пясьиа  Инп.  Екатерины  II  къ  бар.  Граик;  отъ  17  «еврвля  я  21  мая  1Т№г.  п 
ХХШ  т.  Сб.  Л.  Р.  И.  0.,  стр.  374,  377. 


1786  г.,  ЯНВАРЯ  12.  361 

« 

васЫег,  соттеп!  1еБ  Шит1пё8  боо!  (гаНё  сЬег  поиз;  оп  Ш  ди'Из  {оп1  (1'ё- 
(гап^еБ  рго§гёа  еп  АПета^пе;  с'е8(,  ^е  сго18,  раг  то(1е,  ри^8^ие  1еБ  Ргап(а18  еп 
80п1;  ёрпБ.  Ма1Б  аи  Ней  йе  уопб  (Иге  (ои(;  сек,  зе  деугахБ  уоиз  раг1ег  (1а  (1ос- 
(еиг  Меуег,  Бцг  1е^ие1  уопб  а(;1;еп(1е2  тагёроп8е,(1е  тётедие8иг1е  сотр1;е 
йе  Мг.  (1е  Ра1скепЪег§;  1а  уо1С1,  8е1оп  1а  ргорге  Ш1пи(е  (1и  рппсе  Ро1;ет- 
к1п,  доиуегпеиг  §ёпёга1  (!и  рауз^).  Оааз  1аТаип(1е  1а  ргшс1ра1е  сЬозе  запз 
(1оа(:е  (1о11;ё1;ге  1а  сиНиге  с[е8  1егге8,  е1  се11е  (1е8  уегз  а  8010,  е1  раг  сопзё- 
диеп!  аи§31 1е8  р1ап1а110П8  (1е  тйпегз.  Оп  роиггаК  у  Ыте  йез  йгарз,  шахз 
1а  Ыпе  п'ез!  раз  (1е  1а  теШеиге  езрёсе.  Оп  Уои(1га11;  у  Ыге  аизз!  скез  1то- 
та^ез.  (N6.  ^и'оп  пе  Ы1  диёге  йе  Ггота^е  йапз  1ои1е  1а  Ви881е)..  11п  (1е8 
оЬзе1;8  рппс1ра1е8  епсоге  еп  ТаигШе  роиггаК  ё1;ге  1е8  загйхпз,  еЬ  8иг1ои1;  1е8 
Загд1П8  Ъоип1дие8.  Роиг  (ои!  сез  оЪ^е^з  (1е8  регзоппез  еп(еп(1ае8  пе  реи- 
уеп1  е1ге  ^ие  пёсе88а1ге8.  В'аи1гез  оиупегз  1а  соигоппе  п'а  раз  Ьезош  (1е 
86  сЬагеег;  тахз  з'Из  уоийгоп!;  у  уеп1Г  &  1еиг  ргоргез  йёреп8,  Пз  у  зегоп!; 
Ь^еп  ге(;и8  е!  зошгоп!  дез  Й1в^ёгеп1;зауап(аее8,соп(епиз(1апз  1ез  тап1Ге81;ез 
риЪНёз.  Оез  (гохз  ро1п(;8  (1е  1а  по(е  С1-зо1п1;е  1е  ргего1ег  а  ё(ё  аскгеззё  й  топ 
епуоуё  1е  зхеиг  бгозз  абп  ^и*^1  ршззе  сопс1иге  ауес  1е  81еиг  Меуег  ип  соп- 


Публика  наша  въ  восторг!;  отъ  нихъ  и,  д'Ьйствительво,  он!;  очень  забавны.  Я  говорю 
вашъ  объ  этомъ  для  того,  чтобы  вы  зналн,  какъ  относятся  у  насъ  къ  иллюми- 
натамъ;  говорятъ,  что  они  пользуются  удивительныиъ  усп'Ёхомъ  въ  Гернаши,  я 
думаю,  что  это  ради  моды,  такъ  какъ  французы  безъ  ума  отъ  нигь.  Но  вм'ёсто  того, 
чтобы  разсказывать  вамъ  все  это,  я  должна  бы  была  поговорить  съ  вами  о  доктор'Ё 
МейерФ,  о  которомъ  вы  ожидаете  моего  отв'Ьта,  также  какъ  и  на-счётъ  г.  де-Фаль- 
кенберга.  Вотъ,  что  скажу  вамъ  на  основан1и  подлинной  записки  князя  Потемкина, 
генералъ-губернатора  края.  Главнымъ  д'Ьломъ  въ  Таврид'Ё  должно  быть,  безъ  сом- 
н'Ки1я,  возд'Ьлыван1е  земель  и  шелковичное  производство,  сл'Ёдовательно ,  и  раз- 
веден1е  тутовыхъ  деревъ.  Можно  было  бы  выд'Ёлывать  тамъ  и  сукно,  но  тамош- 
няя шерсть  не  лучшаго  качества.  Изготовлен1е  сыра  было  бы  тамъ  также  желательно. 
(Нигд'Ь  въ  Россш  не  изготовляется  сыра).  Еще  однимъ  изъ  главныхъ  предметовъ  въ 
Таврид*]^  могди-бы  быть  сады,  и  особенно  сады  ботаническ1е.  Для  в&кхъ  этихъ  пред- 
метовъ лица,  знающ1я  это  д'Ьло,  были  бы  необходимы.  Что  касается  до  другихъ 
рабочихъ,  то  правительству  можно  и  не  брать  на  себя  заботу  о  нихъ;  но  если  они 
захотятъ  по'Ьхать  туда  на  собственный  счетъ,  то  будутъ  приняты  хорошо  и  будутъ 
иользоваться  различными  преимуществами,  изложенными  въ  обнародованныхъ  мани- 
фестахъ.  Изъ  трехъ  пунктовъ  прилагаемой  зд'ёсь  моей  зам'Ьтки,  первый  относится 
къ  посланнику  моему  г-ну  Гроссу^),  дабы  онъ  могъ  заключить  съ  г-мъ  Мейеромъ^) 


^)  Отсюда  до  словъ:  «Ца  тап1/е81;е8  раЪИёа»  переписано  ва  другоиъ  листке  рукою 
самой  Императрицы. 

^)  Эедоръ  Иван.  Гроссъ,  чрезвычайный  посланникъ  въ  Гамбург]^. 
')  Изв-Ьстный  дохторъ  въ  Гамбурге. 


362  1786  г.,  ЯНВАРЯ  23. 

1га1;  Гогте!  аих  сопйШопз  у  соп1;епие8.  Уоиз  у  Ьгопуетех  йапз  1с  аесопй  се 
^и^  ге^агйе  1е  вхеиг  йе  Га1скепЬег§.  Ье  1;го181ёте  ге§агйе  1е8  тёйес1П8  е1 
сЫгиг^хепз  доп!  пои8  ауопз  ап  §гап(1  Ъе8о1п;  к  (ои!  сес!  И  пе  ше  ге$1е 
ди'й  азои1;ег  1а  ЫЬте  С1-З01п1;е  йе  уокге  ат!  \\Ге1скагй1,  е1  ^и'а  уоиз  аззи- 
гег  йе  1а  соп1;1Поа(шп  йе8  8еп1;1теп4;8  й'езЦше  ^ие  уои8  те  соппахззег  роит 
уоив. 


Коп1я  съ  подписапнаго  Имп.  Екатерипою  II  указа  П.  В.  Лопухину  объ  оеяотрЪ 
больницъ  и  школъ  основаины1ъ  въ  N00X6*6  тниограФСкнмъ  обществомъ  Новикова. 

.(23  янв.  1786  г.) 

Копгя. 

Господинъ  генералъ-махоръ  и  московск1Й  губернаторъ  Лопухинъ,  По 
учрежден1ямъ  нашимъ,  для  уоравлен1я  губернш  изданнымъ,  что  къ  арнзр1' 
шю  и  просв'Ьщен1ю  народному  нужно  и  полезно,  предоставлено  надзирашю 
и  попечен1ю  приказа  общественнаго  оризр'Ёнхя,  въ  каждой  губернш  учреж- 
деннаго;  исключень|  же  изъ  того,  по  381  стать'Ь  оныхъ  учрежден1й,  тЬ учи- 
лища или  установлён1я,  кои  особыми  привилепями  или  жалованными  грамо- 
тами свабдены,  или  особымъ  привилег1ямъ  духовнымъ  илисв'бтскииъ  поручены 
повел'бтемъ  Императорскаго  Величества.  Ув'1^домившися  нын^,  что  отъ  со- 
ставляющихъ  скопище  изв^стнаго  новаго  раскола,  заведена  въ  Москве 
больница,  повел'&ваемъ  отъ  приказа  общественнаго  призр-Ёнхя  осмотреть 
оную,  равно  буде  отъ  нихъ  заведены  как1я  либо  школы,  то  и  С1и  освид']^тель- 
ствовать  въ  подробности;  и  притомъ  приказу  общественнаго  призр']&н1я,  по 
сял±  должности  его,  предостерегать,  чтобъ  никакое  заведете,  на  которое 
н'Ьтъ  точнаго  вашего  указа  о  поручети  его  въ  другое  в']&домство,  надпаче 
же  школы  не  были  инако  учреждаемы  какъ  подъ  его  начальствомъ ;  чтобъ 
всякое  заведен1е  им'ёло  свое  цроизводство  на  основаши  общихъ  законовъ. 
и  чтобъ  тутъ  расколъ,  праздность  и  обманъ  не  скрывалися.  Гражданское 
начальство  и  особливо  полиц1Я ,  сл'Ьдуя  предписашямъ  въ  глав'Ь  XXIX ,  обя- 
заны приказу  общественнаго  призр'Ёнхя,  въ  исполнеши  его  должности,  по- 


формальный  контрактъ  на  содержащихся  въ  неиъ  услов1яхъ.  Во  второиъ  вы  найдете 
то,  что  касается  до  г.  де-Фалькенберга  ^).  Въ  третьемъ  говорится  о  иедикахъ  и  хн- 
рургахъ,  въ  которыхъ  мы  очень  нуждаемся.  Ко  всему  этому  остается  мн'Ь  только 
приложить  сюда  еще  письмо  вашего  друга  Вейкардта  и  ув'Ёрить  васъ  въ  нензмЁвносп 
моего  чувства  уважен1я  къ  ваиъ,  которое  вамъ  изв'ёстно. 

^)  Горный  инженеръ.   О  Мейер']^  и  Фалькевберг^^  см.  письно  Циммермана   къ  Иыа 
Бкатерин'!^  П-й  отъ  7  ноября  1785  г.  въ  книг)^  МагсаМ'а,  стр.  323. 


1786  г.,  ЯНВАРЯ  23.  363 

давать  всякое  нужвое  и  отъ  нихъ  зависящее  пособхе.  Ожидая  на  С1е  вашехю 
донесен1я,  пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Подлинный  подписанъ  собственною  ЕяИмператорскаго  Величества  рукою  тако: 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург']Ь,  генваря  23,  1786  г. 

Подписанны!  Ипп.  Екатериною  II  указъ  ^)  граФу  Я.  А.  Брюсу  еъ  еообщен1емъ  ему 

двухъ  указовъ  о  допросЬ  Новикова. 

(23  анв.  1786  г.) 

Катя, 

ГраФЪ  Яковъ  Александровичъ,  Для  св'Ёден1я  вашего  прилагаемъ  списки 
двухъ  указовъ  нашихъ,  посланныхъ  по  причине  настоящаго  отсутств1я  ва- 
шего къ  генералу-ма1ору  и  московскому  губернатору  Лопухину  о  допросЬ 
содержателя  въ  Москв'ё  типограФ1и  Николая  Новикова  относительно  издан1я 
множества  книгъ,  изв'Ёстнымъ  расколомъ  наполненныхЪу  и  объ  осмотре  боль- 
ницъ  ишколъ,  отъ  составляющихъ  скопища  сего  раскола  заведенныхъ.  Пре- 
бываемъ впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Подлинный  подписанъ  собственною  Бд  ИмператорсБаго  Велнчества  рукою  тако: 

1  Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*!,  генваря  23,  1786  г. 

Коп1я  съ  иодниеаинаго  Ими.  Екатериною  II  указа  Петру  Васильевичу  Лопухину 
о  призваи1и  Новикова  въ  губериекое  правдеи1е  и  допросЬ. 

(23  янв.  1786  г.) 

Копгя. 

Госнодинъ  генералъ-ма1оръ  и  московски  губернаторъ  Лопухинъ,  Содер- 
жателя типограФ1и  въ  Москв']^  Николая  Новикова,  прикажите  призвавъ  въ 
губернское  правлеше^  изъяснить  ему,  что  учреждеше  типограФ1Й  обыкновенно 
предполагается  для  издан1я  книгъ  обществу  прямо  полезныхъ  и  нужныхъ, 
а  отнюдь  не  для  того,  дабы  пособствовать  издангю  сочинен1Й,  наполненныхъ 
новымъ  расколомъ  для  обмана  и  уловлен1я  нев']^ждъ ;  взъ  его  же  Новикова 
типограФ1и  вышло  немалое  количество  книгъ  сему  подобныхъ,  и  потому  до- 


^)  Этотъ  докуиевтъ  и  сл'!дуЮ1Ц1е  два  наоеч.  въ  « Чтешяхъ  Общества  ист.  и  древн. 
росс»,  1867  г.,  кн.  IV,  стр.  44  и  45. 


1786  г.,  ФЕВРАЛЯ  11  и  28. 

пргавагь,  побудившихъ  его  къ  издашю  гЬхъ  сочннешй,1въ 
то  д'Ьлано  было?  И  что  онъ  объявить  намъ,  довесите. 
ворочемъ  вамъ  благосклонны. 

С«и«и^  подонсапъ  собственною  ЕяИмиераторсЕаго  Величества  руЕОютако: 

Екатерина. 

В^  С-Петербург*,  генваря  23,  1786  г.. 


сг  указа  Ими.  Екатерины  II  московскому  губернатору  Лопухину  объ  ой- 
чатав1и  книгъ  въ  тииограф1и  и  книжно!  лавкЬ  Новикова. 

(11  февраля  1786  г.) 
Копгя. 

Господинъ  генералъ  -  махоръ  и  моск6вск1Й  губернаторъ  Лопухннъ,  По 
»й^:^смотр*н1И  донесен1я  вашего  отъ  30-го  генваря  и  приложеннаго  къ  тому 
доироса  *)  содержателя  Московской  типограФ1и  Николая  Новикова,  повел*- 
мемъ  книги,  изданныя  вътой  типограФ1и,  кои  еще  неокончены  освид^те^ь• 
сгвовашемъ  порученнымъ  отъ  насъ  указомъ  отъ  23-го  декабря  1785  года 
ир(юсвященному  арх1епископу  московскому^),  запечатать  отъ  управы  б^аг(^ 
ЧНН1Я  въ  помянутой  типограФ1И  и  книжной  его  лавк^,  и  продажу  йхъ  запре- 
тить, докол']^  по  совершен1И  того  осмотра  посл1&дуетъ  дальн'Ьйшее  наше 
повел']^ше. 

Подлинный  подиисанъ  собственною  Ея  Императорскаго  Величества  рукою  тако; 

Екатерина. 

Въ  С-Петербург^^,  февраля  11,  1786  г. 

» 

Собствеииоручиая  записка  Ими.  Екатерины  II   къ  БезбородкЪ  о  дозволен1н  ум- 

требнть  деньги. 

(28  февраля  1786  г). 

Деньги  С1И  дозволить  употребить. 

Указъ  Измайлову  ^),  февраля  28,  1786.^). 


^)  Донесен1е  Лопухина  и  допросъ  Новикова  напеч.  въ  Чтен.  Обо^  ист.  и  древн.  рос(.>, 
1867  г.,  кн.  IV.  стр.  46  и  65. 

*)  Донесен1е  моек.  митр.  Платона  Императриц'1^  см.  тамъ-же,  стр.  51  и  сх. 

')  Михаи1ъ  МихаЙ!.  Измайловъ,  сенаторъ  5-го  департамента  и  гхавноприсутствтюиик 
въ  акспедищи  строешя  Кремлевскаго  дворца;  деньги,  в'1^роятно,  назначались  надворцовь^ 
постройки  въ  Моокв'Ь. 

*)  Подчеркнутое  писано  рукою  Беабородки. 


1786  г.,  МАРТА  2  и  Аорыя  1.  365 

ПодпяеаниыХ  Ннп.  Екатериною  II  приказъ  ки,  Г.  А.  Нотемкнну  съ  маршрутомъ 

предетоящаго  вутешеств1я  Ея  въ  Крынъ. 

(2  марта  1786  г.) 

Князь  Григорхй  Александровичъ,  Предпрхятое  нами  путешествхе  для 
осмотра  разныхъ  губерн1Й  положили  мы  съ  помощ1ю  Божхею  исполнить  въ 
генвар'Ь  будущаго  1787  года;  въ  сл-Ьдствхе  чего  данъ  указъ  нашъ  Сенату 
о  поставк*!  для  про']^да  нашего  потрсбнаго  числа  лошадей  по  новой  Порхов- 
ской  дорог*  чрезъ  Смоленскъ,  Мстиславъ,  Новгородъ-С'ЬверскШ,  Чернигрвъ, 
Кхевъ,  откуда  шествае  наше  будетъ  до  Бкатеринослава  водою;  отъ  Екате* 
ринослава  же  чрезъ  Херсонъ  въ  область  Таврическую  и  возвратно  чрезъ 
Черкаскъ,  Бахмутъ,  Торъ,  Изюмъ,  Харьковъ,  Курскъ,  Орелъ,Тулу  нМоскву. 
Доставляя  при  севО|  маршрутъ  ^),  уверены  мы,  что  со  стороны  вашей  в&к 
потребныя  пр1уготовлен1я  и  распоряжен1я  къ  выгодному  проезду  нашему 
учинены  будутъ,  и  что  относительно  возвратнаго  пути  нашего  изъ  области 
Таврической,  чрезъ  Черкаскъ  и  селен1я  войска  Донскаго  завремянно  не  оста- 
вите росписать  по  лучшей  удобности  станы  им'Ьста  дляоб'Ьдовъ  иночлеговъ, 
представя  все  то  намъ  на  утвержден1е.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благо- 
склонны. 

Екатерина. 

Въ  Санктаетербург^^,  марта  2,  1786  г.*). 


ПодпеаиныК  Ими.  Екатериною  II  рескриитъ  ^)  кн.  Г.  А.  Потемкну  о  предоетавле- 
11н  ему  производства  въ  чииы  но  Черноморскому  Фдоту. 

(1  апреля  1786  г.) 

Божгею  милост1ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1Йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

По  препоручен1и  адмиралтейства  и  Флота  нашего  на  Черномъ  мор*!^  въ 
главное  начальство  ваше,  признали  мы  за  благо,  чтобъ  произвожден1е  чиновъ 
по  тому  адмиралтейству  и  Флоту  на  основанги  законовъ,  исключая  Флагмановъ, 
относилося  къ  вамъ  независимо  отъ  нашей  Адмиралтейской  Коллег1и,  ра- 


*)  Въ  буиагахъ  его  не  оказалось.  См.  маршрутъ  несостоявшагося  иутешеств1Я  Имп. 
Екатерины  II  на  югъ  выше,  стр.  340  и  сл-Ьд. 

2)  Пом-^^та  писана  рукою  Безбородки. 

3)  Напеч.  въ  П.  С.  5.,  XXII,  №  16,369. 


360  1786  г.,  АПРЫЯ  11. 

зуи'Бя,  что  о  капнтавахъ  перваго  ранга,  и  прочихъ  того  класса,  надлеаоп 
представлять  наиъ;  пожаловаше  же  Флагиановъ  долженствуетъ  быть  вообще 
по  Флотамъ  пашвмъ;  чего  ради  я  аовел^ваеиъ  вамъ  списке  о  чваахъ  всего 
морского  департамента  подъ  в'Ьд'Ён1еиъ  вашяиъ  находящагося,  доставить 
къ  геиералу-адмираду  флотовъ  аашихъ.  Пребываеиъ  впрочеиъ  вамъ  пше- 
раторскою  нашею  иидост1ю  всегда  благосклонны.  Давъ  въ  Санктпетербург^. 
апреля  1-го  дня  1786  года. 

Екатерина. 


П||дпигаи1ый  Имя.  Екатернюю  II  првкиъ  *)  кя.  Г.  Д.  Потемкяву  объ  учусхдня 
Кавказскаго  ш  Сябярсхаго  во1ека. 

(11  апр*1я  1786  г.) 

К||я:1Ь  Григор1й  Александровичъ,  Представлешя  ваши,  асрвое,  чтобъ 
дли  содержаа1а  въ  зависвиости  горскихъ  кавказсквхъ  жителей,  навербовиь 
||:)'ь  1шхъ  по  в^котороыу  числу  войскъ,  ии^ть  оныя  на  жалованья,  и  второе. 
о  посслгшя  я  распоряжен1я  войскъ  снбирскихъ,  пр1снленъ  мы  за  благо  еш 
о1)1.1п.  вашей  ревности  къ  службе  нашей,  и  вашего  искусства  въ  д'Ёлагъ.  п 
пользе  1'ОсударственноЙ  относящихся;  а  нотояу  и  повел^ваенъ  пронзвесп 
0ПЫ11  въ  действо;  что  же  принадлежитъ  до  суммы,  на  горское  войсшо  щ<1- 
и1.рпо  полагаемой  вами  до  пятндесетя  тысячь  рублей  на  годъ,  не  остаатт 
(Н^г  опои  снсстися  и  постановять  съ  вашянъ  д-УСтввтельнынъ  таявыяь  »' 
в1.тпп№мъ  я  гевералонъ-яроктроромъ  каяземъ  Вяземекинъ.  11ре<№1В1еп 
впрочомъ  вамъ  благосклонны. 

Екатеряна. 
Пъ  С.-Петсрб\'ргЦ  кпр^и  11,  1786  I.*). 


(11  ырЪи  1786  г.) 

1\н;1.1Ь  Грягор(й  Ллексшцровя^  Утмрдпъ  представленные  оте  ввп 
ипгягы  М  во#№Ъ  аашягь^  сообразные  яаггоащеят  ихъсостоятю,  игв^бп"! 
ао  в-гг^пть  огличюп.)  вашего  удовольстши,  что  д1ло  ае,  стож  вкЕнп' 
1СЧ'рд1е)Л  я  трудшп  вашшп.  тстроеао.  О  потребвой  ва  сод^>аБш^е  вов:^'' 


■^  Плч^'г»  Е»,мша  г?»."»'  Б**ч*рыт, 


1786  г.,  Апрыя  20.  367 

сумы']^  въ  добавку  къ  отпускаемой  до  сего,  снеситеся  съ  нашимъ  дМстви- 
тельнымъ  тайнымъ  сов'Ьтникомъ  и  генераломъ-прокуроромъ  княземъ  Вязем- 
скимъ,  дабы  о  производств']^  оной  надлежащ1я  повел'&нгя  къ  подписан1ю  на- 
шему заготовлены  быть  могли.  Тутъ-же  не  оставьте  положить  нам'Ьр'Ь, 
чтобъ  деньги,  назначенныя  нын'б  на  сверхъштатное  жалованье  и  пенс1и 
свыше  определенной  на  то  суммы  на  счетъ  остатка  отъ  некомплекта  поарм1и, 
такожъ  и  на  разные  несвойственные  комисархату  расходы ,  изъ  того  м'1ста 
исключены  были,  дабы  оный  былъ  въ  состоянш  вести  самый  в'Ёрный  счбтъ, 
и  составить  знатный  капиталъ  для  чрезвычайныхъ  расходовъ. 

Что  принадлежитъ  до  войскъ  нашихъ,  въ  полуденной  части  расположен- 
ныхъ  подъ  главнымъ  начальствомъ  вашимъ,  снабженхе  оныхъ  какъ  по  ко- 
мисархатской  такъ  и  по  провхантской  части  съ  департаментами  ихъ,  пору- 
чаемъ  мы  въ  точное  попечен1е  и  распоряжеше  ваше,  бывъ  ув']^рены,  что 
вы  все  то  учредите  къ  выгод'Ь  ихъ,  польз']^  службы  и  сбереженхю  казны 
нашей. 

За  симъ  будемъ  мы  ожидать  отъ  васъ  представленш  объ  артиллерхи  и 
о  всемъ  прочемъ,  что  къ  лучшему  управлен1Ю  военнымъ  департаментомъ 
нужно,  пребывая  всегда  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург-Ь,  апр-Ьдя  11,  1786  г.*). 

Собственюручная  записка  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  относящеВся 

къ  нему  статьЪ  Цвеибрюккенскои  газеты. 

(20  апреля  1786  г.*). 

*)1та§ше2,зе  уоиз  рг1е,  се  ^ие(^I1;  1а§а2е11е  аНешапйе  йе  Веих-Роп18. 
БеУ1пе2  з!  Уоиз  роиуег. 

Аргёз  ауо1г  Ы^  \т  ёЬ^е  йез  зошз  ^ие  уоиз  уоиз  йоппег  роиг  гепйге 
1а  Таппйе  йоп88ап1;е,  е11е  йпИ  раг  Й1ге  дие  уоиз  61;е8:  8и188е  йепахззапсе. 
^е  уоиз  ауопе  ди'еп  и8ап1  сек  ^е  зшз  рагИе  й^пп  дгапй  ёс1а1  йе  пге. 


*)  Вообразите  себ-Б,  пожалуйста,  что  разсказываетъ  н'Ёмецкая  газета  «Цвейбрю- 
кенская».  Отгадайте,  если  можете. 

Воздавъ  хвалу  вашймъ  старан1ямъ  привести  Тавриду  въ  цв'Ьтущее  иоложен1е, 
она  кончаетъ  словами,  что  вы  —  швейцарецъ  оо  рожден1Ю.  Признаюсь,  что  црочи- 
тавъ  это,  я  сильно  расхохоталась. 

^)  Пои']^та  писана  рукою  Безбородки. 

^)  Пойнта  числа  написана  другииъ  почеркомъ. 


368  1786  г.,  Апрыя  23  и  28  и  1ия  13. 

Со№т1е»огуч1М  1р1казав1е  Яип.  Екатерны  11  ■ежзв^сткоау  нцу  ипоп 
|ра1и(ему  до1ж1оеть  Киужекаго  ген.-губ.,  «мят.  ж  ге|.-мор.  Минлу  Пттпу 
Кречстинсову  запросъ,  ■Ъгь-ли  1ъ  КалугЪ  орштЪсшешШ. 
(До  23  апрЬда  1786  Г.) 
Вотъ  каково  свсьнецо  оримано  по  почт^  изъ  Киугя;  напишнте  еъ 
Кречетникову,  что  я  вад'Ьюсь,  что  содершав1е  его  есть  ложное,  однако  <по6ъ 
пооснотр^лсн,  н-Ьтъ-лв  запод1Инно  людяыъ  ут1сненЫ? 
Писано  къ  Кречет&нБОву,  апрели  23,  1786  года. 

ПолпясаныЁ  Имп.  Екатерною  И  првказъ  кв.  Г.  А.  Потемкиву  о  веревод^Ь  С•В^ 
тсрбургекага  воеиваго  гоевиталя  въ  СтрЪльву. 

(28  апр1ия  1786  г.) 
1^зь  Григор!в  Александровичъ,  По  аеудобности  быть  воинскому  гос- 
питалю въ  СавктпетербургЬ  на  Выборгской  сторон-Ё  выше  всего  города,  аа 
тЬсаотЪ  слуасащаго  ньш'ё  къ  тому  здан1я,  мы  желаемъ,  чтобъ  оный  пере- 
ведеаъ  былъ  въ  Стр^лиау  нызу,  и  для  того  нреднисалв  иы  вашему  д-Ьясш- 
тельаоиу  тайному  советнику  Бецкому  старый  каиенныйдворецъ  въ  той  ныэ! 
отдать  въ  ведомство  ваше.  Вы  не  оставьте  осмотреть  С1е  н'Ьсто,  сд'Ьлатып 
пом'Ьщешю  танъ  вовнскаго  госовталя  надлекаиця  распоряжешя,  посгроя  ва 
первый  случай  для  больныхъ  связи  деревянный  и  всего  лучше  небольш1я,  нзъ 
конхъ  бы  въ  каждой  не  бол-Ёе  яятвдесятв  челов'Ёкъ  содернсалося ;  а  не»]; 
гЁнъ  в  для  сооружеаЫ  камеиныхъ  таковыхъ-же  связей  составить  плавь  I 
взнесть  на  разсиотрЬше  наше.  Натаковыя  до  времени  полагаемый  деревян- 
нын  связи  указали  мыотпуствть  взъ  кабинета  десять  тысячьруб1ей  въя1ио 
потребной  на  оныя  суммы;  по  переводе  же  больныхъ  въ  ийсто,  вновь  ли 
нихъ  назначаемое,  —  строен1е,  гд11  до  сего  госпиталь  вмещался  со  вс4|гь 
припадлежащимъ  къ  нему  ийстонъ,  долженствуетъ  отдано  быть  въ  в^лом- 
ство  Санктпетербургской  казенной*  палаты,  для  улотреблен1я  его  арн  здЬ)- 
ыенъ  портб  на  пеньковые  амбары  и  надруг1я  по  торговле  надобыоств.  Пре- 
бываемъ  впрочеиъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Царскоит.  Сел*,  28  апр'Ьля  1786  т. '). 

Полпвеапуй  Ичв.  Екжтеривою  II  врнказъ  кв.  Г.  Л.  Потенкнву  о  распорядке  г^а- 
воложеввухъ  въТ&врическо!  области  работъ. 

(13  мал  1786  г.) 
Князь  Грвгор1й  Ллексаядровичъ ,  Представленное  вами  распоряхгае 
работъ,  00  проектаиъ  въ  Таврической  области  назначевныхъ;  утверяцавп 


')  ПонЪта  аисава  рукою  Безбородкн. 


1786  г.,  МАЯ  27  и  шня  28.  369 

мы,  прхемля  съ  особливымъ  удовольствомъ  ваше  усердное  рад'Ьнхе  о  скорМ- 
шемъ  исполнеы1и  предположен]й  еашихъ  въ  томъ  кра'Ё,  и  желая  вамъ  въ 
производств*  всего  того  добрыхъ  усп'Ьховъ.  О  сокращен1п  сроковъ  отпуска 
опред'Ёленной  на  Херсонское  строеше  суммы  согласитеся  и  постановите  съ 
нашимъ  дМствительнымъ  тайнымъ  сов^тникомъ  и  генераломъ-прокуроромъ 
князеиъ  Вяземскимъ,  дабы  въ  сл'&дств1е  того  надлежащ1я  отъ  насъ  пове- 
л']^тя  даны  быть  могли.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Въ  ЦарсБомъ  Сед'Ь,  мая  13,  1786  г.  ^). 

Екатерина. 

Собственноручное  рас1оряжен1е  Имп.  Екатерины  11,  вероятно,  къ  Безбородк'Ь  о 

нро'Ьзжихъ  дорогахъ. 

(27  мая  1786  г.) 

Напиши  пожалуй  къ  губернатору  ^),  чтобъ  перестали  грязь  свозить  съ 
большихъ  дорогъ;  в-Ьдь,  свозя  грязь,  свозятъ  сущ1Й  тотъ  песокъ,  который 
составляетъ  кр'бпость  дорогъ,  а  оставляютъ  голый  камень.  Губернаторъ 
свозить  то,  что  вице-губернаторъ  навозить.  Я  сегодня  лишь  услышала,  что 
они  таковую  глупую  операщю  д'1&лаютъ,  а  мн'1  непрестанный  убьггокъ. 

Писано  ма1я  27,  1786  г. 

Подннсанны!  Имп.  Екатериною  II  рескринтъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  суммахъ  иа 

етроеи1е  Чернонорскаго  Фдота. 

(28  шня  1786  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому  и  Таврическому  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

Въ  число  двухъ  милл10новъ  четырехъ  сотъ  тысячь  рублей,  потребныхъ 
на  строев1е  Черноморскаго  Флота,  указали  мы  нашему  д'бйствительному 
тайному  сов'Ьтнику  и  главному  директору  государственнаго  ассигнашоннаго 
банка  графу  Шувалову^)  отпустить  въ  распоряженхе  ваше,  въ  начал*  ел*- 
дующаго  1787  года,  изъ  банка  милл10нъ  и  двести  тысячь,  а  друп'е  миллюнъ 


^)  Пом-^^та  писана  рукою  Безбородки. 

*)  С.-Петербургск1й  губернаторъ.  ген.-поруч.  Петръ  Петровичъ   Коновницынъ.   См. 
М^ьс.  съ  росп.у  1786  и  1787  гг. 

')  ГраФъ  Андрей  Петровичъ  Шуваловъ. 

24 


5Т0  1786  г.,  до  2  1Ю1Я  и  2. 

н  двЬсти  тысячь  рублей  выдать  въ  будущемъ  1788  году;  о  чеиъ  в  повей- 
илемъ  ваиъ  провзвесть  съ  поиянутьшъ  граФонъ  Шуваловыиъ  во  свое  вреня 
надлежащее  сношев1е.  Пребываеиъ  впроченъ  ваиъ  иип'ераторскои)  вашею 
нилост1ю  всегда  благоскловны.  Данъ  въ  ПетергоФ'Ё,  1юня  28-го  дня  1786  г. 

Екатерина. 

11ВГАЯ1М  рукою  Шша.  Екатерин  11  ко|1я  еъ  запнск!  о  под1еее|1|  Нмвератрц! 
првящсссою  Юл1е8  Габр1элл1,  урождено!  С«орца,  двухъдрагоцФныхъипнп. 

(До  2  1ЮИ  1786  г.) 

*)  Ьл  Рппсеззе  ^и1^е  ВСогга  К1аг1о,  йе  Г111а81ге  &тЩе  йе  ЗГогга  йе 
]\П1ап,  ёроизе  |]и  Рг1осе  СаЬг!еШ,  ипе  деа  ша1вопа  Шз^^пртёеа  йе  Боше, 
а  Г11оппеаг  йе  ргёбеп(ег  ^  8.  М.  I.  (1е  (ои1е8  1е8  Бив81ез  сез  йеих  ап1^- 
^иез  дез  р1из  езИшёез.  Ьа  ргеп]]ёге  ез(,  ипе  заг|1о1ое  гергёзепиш  ЛсЬ111е5 
С11Ьагое(1и8,  оитга^  бгес.  Ь'аа(;ге  езЬ  ппб  а8а1Ье  зиг  1а^ае^1е  681  гергб- 
8е11{ёе  1а  (ё(е  й'А1ехапйге  1е  Сгаой  еп  саз^ие.  Ь'АсЬШе  езЬ  <1и  Мпзепш 
81'ог2а,  1'А1екапдге  с1и  Мазеит  бааШеп. 

Спвсокъ  съ  письма  Ннп,  Екатеряны  II  къ  прнвцессЪ  Габр[элля,  урождено! 
С«орца,  еъ  благодарвоет1ю  за  врнвесенные  ею  въ  даръ  ЙмператржцЪ  два  анпн. 

(2  ШЛЯ  1786  I.) 

**)  (Сор1е  й'ипе  1е11ге  де  8.  М.  Г1трёга1г1се  ^1  Майаше  1а  Рг1псе55е 
6аЪг1е1И  пёе  ЗГогга). 

Ма11ате  1а  Рг10се8зе  ОаЬг!е1и,  Сез!;  атес  ип  уга!  р1а181Г  дае  ^'а!  ге^а 
169  <1епх  ЬеИез  ап^япеа  (1оп(  тоаз  ш'атег  &)(  са<1еви;  ^е  1е8  а!  Ьеаасопр 
айт1гёез  еЬ  тоиз  еп  Ыз  тез  з1псёгез  гетегс1теа(з.  Ке  роззёдап!;  т\еъ 


К 


')  Прняцесса  Юл1а  Сфорца  Рирш,  изъ  зоаиевятаго  ииланскаго  рода  Сфорщ,  су- 
пруга принца  Га6р1ялли,  члена  одного  изъ  знатныхъ  доковъ  рннскихъ,  нн^еть  <]есть 
поднести  Б.  И.  В.  Иивератрвц'Ъ  ВсероссШской  два  весьиа  ценные  автикэ.  Перви!. 
сердолйкъ,  представляеть  Ахилла  Китареда,  греческой  работы.  Второй  —  агагь,  » 
Боторонъ  изображена  голова  Александра  Велвкаго  въшлем'Б.  АлиллънзъяузеяСфорп), 
Александръ  изъ  музея  Гуальт1ери. 


")  Мнлостнваа  Государыня  принцесса  Габр19лли,  Съ  истиннымъ  удовольств1е» 
получила  я  два  прекрасные  антика,  подаренные  ия'Б  вами;  я  много  ими  любовзл^ь 
в  пснревно  благодарю  васъ  за  ннгь.  Не  ии'ёя  ничего  столь  прекраснаго  изъ  дрекво- 


1786  г.,  1ЮЛЯ  10  и  13.  371 

д'аизз!  Ъеап  еп  Ы1  (1'ап(1даез  дае  }е  ри]38е  уоиз  оШг  еп  ге1оаг,  ^е  те 
У018  оЪи^ёе  (1е  гесоипг  аах  тойегпез  роаг  тоаз  йоппег  апе  тагдае  йе  1а 
8а118&с(10п  дие  уоаз  ш'ауег  ргосигёе.  Кесеуег,  ]е  уоиз  рпе,  сез  (11атап1;з 
соште  ип  (6то1^а^е  дез  8еп1;1теп(з  ауес  1е8дае1з  }е  зи13  уо1ге  а^есИоппёе 

(З1^ё):  СакЬеппе. 

А  Ре(;егЬов;  се  2  (13)  ^аШе^  1786. 

Подписамый  Имп.  Екатериною  II  рескрнптъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  увольнен1и 

отъ  службы  вице-адмирала  Коеливцева. 

(10  Ш1Я  1786  г.) 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу^  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
рннославскому  и  Таврическому  генералу-губернатору  княз1р  Потемкину. 

По  прошешю  командующаго  Таганрогскимъ  портомъ  вице-адмирала 
Петра  Косливцова  ^)  всемилостив'Ьйше  увольняемъ  его  за  старошю  и  бол'&з- 
нями  отъ  ьсЬхъ  Д'Ёлъ,  указавъ  производить  ему  по  смерть  вывЬишее  его 
жалованье.  Пребываемъ  всегда  вамъ  императорскою  нашею  милоспю  благо- 
склонны. 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Сел%  1Ю1Я  10,  1786  г.  ^). 

Подписанный  Ими.  Екатериною  II  ириказъ  ки.  Г.  А  Потемкину  объ  опредЪдеи1и 
иа  службу  въ  Таврической  области  трехъ  изъ  ирислаииыхъ  Циимермаиоиъ 

врачей. 

(13  1Ю1Я  1786  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ,  Изъ  числа  присланныхъ  сюда  по  же- 
лашю  нашему  отъ  королевскаго  великобританскаго  и  курФиршескаго  ганно- 
верскаго  перваго  медика  и  надворнаго  сов'1тника  Циммермана  докторовъ  и 
лекарей,  принятыхъ  въ  службу  нашу  съ  одобрешями  въ  ихъ  знанш  и  искус- 


стей,  что  бы  могла  предложить  вамъ  въ  зам'Ьнъ,  нахожусь  вынуждена  приб'Ёгвуть 
къ  совреневноиу,  чтобы  дать  ванъ  свид'Ётельство  удовольствхя,  которое  вы  ин'Ь  до- 
ставили. Прошу  васъ  принять  эти  брил1анты ,  какъ  доказательство  расположен1Я  съ 
которынъ  остаюсь  къ  вамъ  благосклонна. 

Екатерина. 
Петергофъ,  2  (13)  Хюдя  1786. 

1)  Главный  Командиръ  въ  таганрогскомъ  портЬ,  вице-адмирадъ  Петръ  Антоновнчъ 
Кисжовцовъ.  Млсяцесловъ  съ  росписью  на  1785  г.  стр.  73. 

2)  Пом-^та  писана  рукою  Безбородки. 

24* 


I 


372  1786  г.,  1Ю1Я  16  и  26. 

ств'Ё:  доЕгтора  ЛудольФъ  1оахииъ  Гукенбергеръ,  Георг1й  Августъ  Бвиень 
в  лекарь  1огавъ  Сигизиундъ  Мейеръ ')  препровокдавотся  при  сень  къ  ваш 
для  по1г1щен1я  въоб^астн  Таврической  по  вашему  усиотр^а1Ю.  ИзгсН;тю- 
•щнхъ  эд'Ьсь  въ  орйгнвал'Ь  договоровъ,  съсиин  докторами  за1иючеаныхъ,вы 
увидите,  на  какихъ  кондищяхъ  согласились  ови  принять  вашу  службу  и  ка- 
кое жалованье  получать  должны.  И  какъ  С1е  последнее  превосходить  сож- 
женное доштатаиъ  нашииъ,  для  губерв1й  изданнынъ,  тонедостаюигеспею 
указали  иы  дополнять  иэъ  кабинета  нашего,  изъ  коего  будутъ  они  довоа- 
ствованм  я  полвыиъ  жалованьеиъ,  естълн  бы  теперь  не  было  для  вихъ  и- 
канц!й,  до  вреиени  открьтя  оныхъ;  въ  чеиъ  вы  не  оставите  во  свое  время 
свестися  съ  кабинетоиъ.  Пребываеиъ  впрочеиъ  ваиъ  всегда  благоскловш. 

Екатерина. 
Въ  Царсвош  Се11,  {юла  13,  1786  г.'). 


Подпнеав1ы1  Ими.  Екатериною  II  приказъ  ки.  Г.  А.  Потенкниу  объ  уволыпк 
въ  отпускъ  за  границу  ге1ериъ-11а1ора  Ермолова. 

(16  1Ю1Я  1786  г.) 

Князь  Грягор1Й  Александровичъ,  По  прошен1ю  генерала-набора  Ермо- 
лова ^),  увольняеыъ  его  на  пять  д-Ётъ  въ  чуж1е  край  для  аоправлеа1я  его 
здоровья,  поведывая  производить  еиу  и  штату  его  жалованье.  Пребывает 
впрочеиъ  ваиъ  благосклонны. 

Екатерина. 
В1.  Царскомъ  Сед1,  шла  16,  1786  г.*). 


Собетвенюручиое  письмо  Нмв.  Ккатерниы  II  кн.  Г,  А.  Потемкину  о  щр%  ^р»хА 
Сулеймаи1-11111Ь  я  иредиолагаеюнъ  отъ113д1  киязя  Таврическаго  язь  ПетерФутгк 

(26  1ЮЛВ  1786  Г.) 

Я  читала  огь  начала  до  конца  век  бумаги,  огь  тебя  ко  ив^^  приславнш 
Твердость  царя  Иракл1я  похвальна.  Хорошо  бы  было  если  Сулебианъ-паш 
къ  независимости  бы  приступвлъ ").  Твоихъ  □редставлен1Й  ожидать  буду.  Пе- 


<)  Си.  Магс&гЛ,  1.  с,  стр.  151. 

^)  11оч*та  писана  рукою  Безбородкш. 

')  В-Ьроятно,  Александръ  Петровичъ  Ерноювъ,  фдлгиь-ал'ьют.  Ииаервтрнцы.  Сл.о^ъ 
неиъ  '|Кця81асЬе  Оип^Шп^е»,  ТйЬ111);еп,  1809,  стр.  440.  Си.  еще  сДвеввнвъ  Храповна!:'^' 
отъ  15  1ЮДЯ  1786  г.  1  вЗаавски  Л.  В.  Эвгельгардта»,  стр.  б*  и  69;  иэкав1е  Я.  К.  Гротг  <<^«' 
чнвеи.  Державина»,  V,  609. 

*)  Высочайшее  оовелЪв!е  и  пон'Ьта  пвсавы  рукон  Безборолкв. 

'I  См.  П.  Г.  Буткова  «Матер1алып  т.  II  стр.  192  т.  111  стр.  199. 


1786  г.,  1ЮЛЯ  28  и  30.  373 

тергоФскую  ноту,  какъ  тогда,  такъ  и  теперь  хвалю.  Изъ  репортиЦ1и  бол^е 
еще  увижу  твое  мн-Ьше.  Естьли  поездка  твоя  необходима,  то  и  на  оную  со- 
глашусь ^),  хотя  признаюсь,  что  весьма  люблю  тебя  вид'&ть  при  себ'Ь  по 
дружб']^  и  дов'Ёренности  мрей  къ  теб'Ь. 

2в  шля  1786  г. 

Подшнсашный  Ими.  Екатериною  II  нриказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  Подчинен!!  ге- 
нералу Еропкину  войскъ  въ  МосковскрК  губери1и. 

(28  шля  1786  г.) 

Князь  Грвгор1Й  Александровичъ,  Главнокомандующему  въ  Москве  и 
во  всей  тамошней  губерн1И  генералу  Еропкину  ^)  прикажите  поручить  въ 
команду  войска  наши,  въ  той  столиц'6  и  губернти  находяпцяся^);  при  чемъ 
повел^ваемъ  ему  им'Ьть  по  чину  его  штатъ,  которому  жалованье  произво- 
димо будетъ  изъ  казначействъ  нашихъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благо- 

склонны. 

Екатерина. 

Въ  Петергоф'1,  шля  28,  1786  г.  ^). 


Собствеииоручное  ннсьмо  Инн.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  незаконности 
производимой  Французами  перевозки  товаровъ  па  воеиныхъ  судахъ. 

(30  шля  1786  г.) 

Изъ  сихъ  непрестанныхъ  хлопотъ  Французской  дворъ  можетъ  вид'Ьть, 
что  неудобно  товаръ  возить  на  военныхъ  судахъ  %  таможенные  законы  суть 


^)  Гр.  Сегюръ  въ  своей  депеш'Ь  гр.  Верженю  отъ  5  авг.  н.  ст.  1786  г.  пишетъ,  что  кн. 
Лотемкинъ,  дурное  настроенхе  котораго  ежедневно  згвеличивалось,  отправидся  въ  Нарву  я 
въ  Ревель.  Но  во  время  отсутств1я  его  все  изм^^нилось  къ  лучшену  для  него,  и  торжество 
противниковъ  его  было  неородолжительно.  Ермоловъ  вынужденъ  быдъ  оросить  увольнен1я, 
а  новый  Фаворитъ  былъ  креатура  Потемкина.  Тотчасъ  посл^^  выбора  фаворита  къ  Потем- 
кину былъ  посланъ  Императрицею  курьеръ,  и  князь  посп^&шво  возвратился  въ  Петербургъ. 
Снова  онъ  сталъ  веселы мъ  и  довольнымъ,  и  кредитъ  его  установился  тверже,  ч%мъ  ког- 
да либо. 

2)  Въ  1786  г.  главнокомандующимъ  въ  МосквЪ  и  въ  Московской  губ.  на  м'1^сто  гр.  Я. 
А.  Брюса  былъ  назначенъ  ген.-анш.  Петръ  Димитр.  Еропкннъ.  См.  Млс,  съросп,  1786  и 
1787  гг. 

*)  Т.  е.,  ГУ-оЙ  дивизхей. 

^)  Пом^^та  писана  рукою  Безбородки. 

^)  29  1ЮЛЯ  1786  г.  прибыль  въ  Кронштадтъ  Франц.  Фрегатъ:  «Ьа  Рго8б1у1е>.  (См.  депешу 
гр.  Сепора  къ  Вержену  изъ  Спб.  5  авг.  н.  ст.  1786  г.)  Гр.  Сегюръ  просидъ,  чтобы  къ  этому 
фрегату,  относительно  салютовашя,  правилъ  таможенныхъ,  полицейскихъ  установлен1Й  ка- 
сательно экипажа  и  др.  применены  были  т^^  же  правила,  какъ  20  лЬгъ  тому  назадъ,  къ 
англ1Йск.  фрегату,  на  которомъ  пр1%халъ  лордъ  Каткартъ. 


374  1786  г.,  АВГУСТА  3,  до  6  (17)  и  26. 

сдйланы  и  оныхъ  отменить  по  прихотямъ  конечно  не  буду.  Бстьли  гр.  Се- 
гюръ  подастъ  жалобы,  то  разсмотр'бть  велю  ^).  Я  думаю,  что  они  придира 
(то  есть  французы)  ищутъ. 

30  1ЮЛЯ  1786  г. 

Подписанный  Ими.  Екатериною  II  ириказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  оиредЬк!!! 
въ  Оружейную  падату  подковинка  Николая  Васильевича  Раздериишиа, 

(3  августа  1786  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ  ^),  Увольненнаго  за  бол1^нями  огь  воен- 
ной службы  полковника  Николая  Раздерншина,  повел1&ваемъ  определить  въ 
Оружейную  палату,  съ  жалованьемъ  по  восьми  сотъ  рублей  на  годъ.  Пре- 

бываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Царсвомъ  Сел^,  августа  3,  1786  г.  ^). 

Собственноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  ФодЪзи  ко- 
роля прусскаго. 

(До  6  (17)  авг.  1786  г.*). 

Моп  аш!,  се  ди!  тоив  а  йоппё  та1  аи  Ъгав,  тоаз  гепй  аивв!  де  шаптшзе 
Ьишеаг  ^) ;  что  же  ты  не  въ  раю  живешь,  о  томъ  сердечно  жал']&ю.  Въ  при- 
ложенныхъ  письмахъ  есть  одно  н'1^мецкое  изъ.Берлина  къСольмсу,  въкоемъ 
сказываютъ,  что  король  пруссюй  часъ  отъ  часу  хуже  и  слабее  становится 
здоровьемъ.  Я  бъ  пришла  къ  теб^,  буде  бы  не  услышала,  что  ты  бреешься. 
да  арх1ерей  сидитъ. 

Подиисаииый  Ими.  Екатериною  II  рескриптъ  ®)  ки.  Г.  А.  Потемкину:  объ  учрех- 
деи1и  войска  изъ  жителей  Большой  и  Малой  Кабарды,  о  содержаи!и  еце  во1гп 
изъ  другихъ  горскихъ  народовъ  и  объ  оказаи1и  отлич1я  Шамхалу  Тарковско!] 

и  щарю  Картадиискому. 

(26  августа  1786  г.) 

Бояиею  милост1ею  мы^  Екатерина  вторая.  Императрица  и  Самодержш 
Всероссшская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 


1)  См.  «Мёто1ге8  раг  1е  сот1е  де  Вёртг»,  Рапе,  1827,  II,  358. 

^)  Приказъ  этотъ  написанъ  кн.  Г.  А.  Потемкину,  какъ  «  верховному  начальняку»  и* 
егерской  и  оружейной  конторы. 

>)  11ом']Ьта  писана  рукою  Безбородки. 

*)  Фридрихъ  II  умеръ  17  авг.  н.  ст.  1786  г. 

')  Другъ  мой,  то,  что  вамъ  причинило  боль  въ  рук^  то  н  причина  дурного  вастроевы 
вашего  духа. 

•)  Нап.  въ  Я.  С,  <?.,  XXII,  Лё  16,432.  См.  еще  П.  Г.  Буткова  II  т.  стр.  171  в  ел.;  Ш  т 
стр.  198. 


1786  г.,  АВГУСТА  26.  375 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате* 
ринославскому  и  Таврическому  генералу-губернатору  князю  Потемкину. 

Принявъ  за  благо  способы  вами  начертанные  к'Ь  примиренхю  кавказскихъ 
нарбдовъ,  и  къ  утверждешю  ихъ  въ  верности  и  привязанности  кънамъ,  по- 
вел'Ьваемъ  въ  сл'6дств1е  того:  первое,  Кабардамъ  Большой  и  Меньшей,  въ 
подданстве  нашемъ  состоящимъ,  быть  поселеннымъ  войскомъ,  изъ  котораго 
дМствительно  служащимъ  производить  жалованье  во  всегдашнее  время 
князьямъ  по  сту  двадцати  рублей,  узденямъ  по  пятидесяти,  а  рядовымъ  по 
двенадцати  рублей  на  годъ,  или  по  рублю  на  м^сяцъ,  да  холста  на  дв^  ру- 
башки, или  по  два  рубли  въ  годъ:  кто  же  изъ  князей  или  узденей  будетъ 
им^ть  чинъ  армейсшй,  тЬмъ  давать  жалованье  по  таковому  чину.  Второе, 
содержать  сихъ  войскъ  обыкновенно  на  жалованьи  отъ  Большой  Кабарды 
шесть  сотень,  при  ннхъ  князей  двенадцать,  узденей  двадцать  четыре;  отъ 
Меньшей  Кабарды  три  сотни,  при  нихъ  князей  шесть,  узденей  двенадцать. 
Третге^  должность  войскъсихъ  будетъ  охранять  разстоян1е,имъ  определяемое, 
отъ  воровъ,  дабы  дорогу  содержать  въ  безопасности ,  и  притомъ  стараться  не 
допускать  Закубанцовъ  къ  набегамъ  въ  границы  наши.  Буде  востребуются 
они  на  войну  въ  той  стране,  тогда  должны  давать  войскъ  сколько  могуть 
по  усмотрен1Ю  вышняго  нашего  начальства,  коимъ  производить  жалованье 
по  вышеписанному,  и  сверхъ  того  рядовымъ  пров1антъ:  въ  Европейскую  же 
сторону  когда  потребно  будетъ,  посылать  отъ  обоихъ  Кабардъ  изъ  охотни- 
ковъ  двести  человекъ  отборныхъ  наездниковъ,  коимъ  назначнтся  жалованье 
по  состоян1ю  каждаго.  Четвертое,  по  состояи1ю  сего  легкаго  войска  подъ 
главнымъ  начальствомъ  вашимъ,  брать  вамъ  изъ  нихъ  для  пребывашя  при 
васъ  на  ордоннанце  по  шести  князей  и  по  шести  узденей  съ  жалованьемъ 
первымъ  по  триста,  а  последнимъ  по  сту  по  пятидесяти  рублей  на  годъ;  и 
по  некоторомъ  времяни  отпускать  ихъ,  переменяя  другими.  Схе  средство  по- 
служить къ  уменьшен1ю,  а  со  временемъ  и  къ  истребленш  въ  нихъ  грубо- 
сти и  дикости.  Пятое,  сверхъ  обоихъ  Кабардъ  содержать  еще  войска  изъ 
Ингушевцовъ  триста,  да  изъ  Осетинцовъ  пять  сотъ  человекъ,  производя 
каждому  изъ  нихъ  по  рублю  на  месяцъ  и  по  две  рубашки  въ  годъ,  и  упо- 
требляя ихъ  на  службу  при  Владикавказе  для  очищенхя  дорогъ  отъ  воровъ, 
и  для  военныхъ  действ1й  въ  ихъ  стороне;  въ  случае  же  надобности  иметь 
большое  число  войскъ  сихъ  для  действ1й  въ  томъ  крае,  производить  онымъ 
жалованье  по  вышеписанному.  Шестое,  деньги  потребныя  на  содержан1е 
сихъ  войскъ  заимствовать  изъ  пятидесяти  тысячь  рублей,  назначенныхъ  отъ 
насъ  при  утвержден1и  новыхъ  воинскихъ  штатовъ.  Седьмое,  изъ  той  же  суммы 
отпускать  ежегодно  по  шести  тысячь  рублей  вступившему  въ  подданство 
наше  Шамхалу  Тарковскому,  для  содержавхя  войскъ  во  всегдашнее  время 


376  1786  г.,  СЕНТЯБРЯ  2. 

ско1ько  онъ  аа  аю  сумму  ин-Ёть  можетъ;  о  чемъ  и  нужно,  чтобъ  вы  нряеа- 
зали  съ  нниъ  точное  постанов1ен[е  сдй1ать.  Осьмое,  сего  владельца,  встушв- 
шаго  аодъ  державу  нашу  въ  такое  время,  когда'  проч!е  оказа^ись  аюны- 
шленнныии,  всемялостив^йше  соизволяемъ  отл1чить  знаками  вашего  Мопр- 
шаго  благоволешя,  утвердивъ  его  ннасл4дниковъ  его  жалованною  грамотою 
въ  сенъ  зван1И,  которое  они  всегда  отъ  насъ  принимать  будутъ,  похваш 
его  къ  иамъ  усерд1е,  позволяя  ннъ  носить  на  шапк^  перо,  кое  огь  насъ  по- 
слано будегь,  жалуя  ему  и  орееинакамъ  его  степень  нашего  тайнаго  совет- 
ника, н  опред'к1яя  для  почести  къ  нему  караулъ  или  конвой  войскъ  нашщгь, 
сообразно  той  степени  но  усмотр^н^к>  вашему.  Доставление  ему  грамоты 
вашей,  ув^донлен1е  о  таковоиъ  отличноиъ  вашемъ  благоволен1и,  и  вужвыя 
по  случаю  нринят1я  его  подъ  державу  нашу  постановлен1я  и  распоряжешя, 
воздагаенъ  мы  на  васъ,  в'Ёдая,  что  вы  все  то  наилучшимъ  образоиъ  учре- 
дите. Девятое,  изъ  бывшей  пенс1И  хана  Шагинъ-Гнрея  назначили  мы  въ 
пользу  карталвнскаго  царя  шестьдесятъ  тысячь  рублей  ежегодно,  такаш. 
образоиъ,  чтобъ  изъ  няхъ  тридцать  тысячь  употреблять  ва  содершан|е  ю, 
его  зеил*  войскъ,  изъ  достальныхъ-же  тридцати  тысячь,  двадцать  отд-блвть 
на  ааенъ  Лезгинъ,  и  десять  на  таковой  же  наенъ  прочнхъ  таношнихъ  наро 
довъ,  производя  ВСЁ  С1И  наймы  по  вашииъ  расноряжен!яиъ,  кому  вы  пору- 
чить заблагораэсудите ,  и  наблюдая,  чтобъ  они  были  въ  пользу  Груз1й,  п 
повел-Ьшпхъ  однакожъ  нашего  начальства.  Десятое,  Умъ — хана  съ  его  люяь- 
ми  им-Ёть  ва  всегдашнее  время  въ  службе  нашей,  употребляя  на  то  сумму, 
на  Лезгиыъ  назначенную.  Первое  надесять,  Наконецъ  нужныыъд-кюнъдлв 
пользы  нашей  государственной  почитаенъ  дать  ванъ  обшую  полную  ночь 
грамотою  нашею  на  аринят1е  подъ  державу  и  покровительство  наше  тамош- 
нихъ  пародовъ  и  заключение  съ  ними  постановлен1й  самимъ  ли  безпосред- 
ственно,  или  поручая  подъ  вами  начальствующииъ,  бывъ  ув1;рены,  что  вы 
тутъ  все  ко  благу  иыпер1и  в  къ  слав^  нашей  учреждать  будете,  ув1;донляя 
насъ  подробно  для  получев1Я  нашей  решительной  воли.  Пребыв11еиъ  впро- 
чемъ  вамъ  Императорскою  вашею  милост1Ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ 
Сань-гпетербургб,  августа,  26-го  дня,  1 786  года. 

Екатерина. 

Подпнравны!  йип.  Екатериою  II  рескртитъ  кя.  Г.  А.  Потемкину  о  пожыо1а|{| 

Л.  Цннтр1ева — Мнионова  въ  коряегы  кавалергардскаго  корпуса. 

(2  севтнбря  1786  г.) 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу  и  кавалергардскаго  корпуса  шёфу  князю 
Потемкииу. 


1786  г.,  СЕНТЯБРЯ  2  и  до  15.  377 

Всемилостив-Ьйше  пожаловали  мы  полковника  и  нашего  Флигель-адъю- 

танта  Александра  Дмитрхева — Мамоновавъкорнеты  нашего  кавалергардскаго 

корпуса,  съ  чиномъ  армхи  нашей  генерала-11а1ора  ^). 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  сентября  2,  1786  г.) 


Подшисаный  Ими.  Екатериною  II  рескриитъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  уводьиеи1и 

отъ  службы  бригадира  Лукьяиа  Евдокимовича  Жидииа. 

(2  сентября  1786  г.) 

Нашему  генералу-Фелдмаршалу  и  кавалергардскаго  корпуса  шеФу  князю 
Потемкину. 

Бригадира  и  кавалергардскаго  корпуса  вахмистра  Лукьяна  Жилина,  по 

прошен1ю  его,  всемилостив1йше  увольняемъ  отъ  службы  съ  награжден1емъ 

генералъ  ма1орскаго  чина,  повел'Ёвая  производить  ему  по  смерть  по  сему 

чину  полное  жалованье. 

Екатерина. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  сентября  2,  1786  г.*). 

Собствеииоручиое  письмо  ^)  Ими.  Екатерины  II  къ  ириицу  де-Лиию  о  предстоя- 

щемъ  ея  путешеств1и  въ  Крымъ. 

(До  15  сентября  1786  г.*) 

(1'Я  редакщя). 

*)  Моп81еиг  1е  Рг1псе  йе  Ы^пе,  Зе  репве  о^е  уоив  аИег  Й1ге  дие  ^е 
уоиз  ёспз  1гор  8оиуеп(;  та18  поп  8еи1ешеп(  П  Гаи!  ^ие  ]е  гёропйе  &  то1ге 
1еиге  йи  1 5  РёУГ1ег,  ша18  зе  сго18  диЧ1  ее*  п6се88а1ге  йе  уоиз  Шге  дие 
З'а!  епйп  йхё  топ  уоуа^е  еп  Таипйе.  ^е  рагИгах  йЧс!  1е8  ргеш1ег8  ^ои^8 
йе  ^апV^е^  т.  81.  1787;  зе  вега!  Й1Х-Ьш1;  зоигз  еп  гои1в  зизди'^^  К10У1е,  1й 


^)  Милостивый  государь,  принцъ  де-Ливь,  Я  думаю,  чтобы  скажете,  что  я  пишу 
вамъ  слишкоиъ  часто,  но  кром*!  того,  что  я  должна  отв'Ьчать  на  ваше  письмо  отъ 
15-го  февраля,  я  полагаю,  что  необходимо  сказать  вамъ,  что  я  наконецъ  назначила 
время  моего  цутешеств1я  въ  Тавриду.  Я  вы'Ьду  отсюда  въ  первыхъ  числахъ  января, 
ст.  ст.  1787  г.;  восьмнадцать  дней  буду  въ  дорог*  до  К1ева,  тамъ  терпеливо  по- 


^)  Высочайшее  повел'Ьн1е  и  пом^^та  писаны  рукою  Безбородки. 

2)  Высочайшее  повелите  и  пом']кта  писаны  рукою  Безбородки. 

3)  Это  письмо  сохранилось  въ  трехъ  черновыхъ  редакщяхъ.  Изъ  нихъ  двЪ  главный 
пом'1^щаются  зд']^сь  ц'^ёнкомъ. 

^)  На  это  письмо  пр.  де-Линь  отв^&чалъ  Императриц']^  15  сент.  1786  г. 


378  1786  г.,  до  сентября  15. 

З'а1:(еп|]га1  раиештео!  1а  дёЪаск  ^и  ВошШёое  е1  сеах  дп1  тоадгоп!  Ъ1еп 
8'етЪап1иег  атес  шо!  аи  соштепсешеп!  д'ЛтгИ.  ^*ешрГо^ега^&се1а,  сошше 
тоиа  уоуег,  |1еих  ^ашЗз  то18.  ^е  1е8  шёпега!  еавоНе  йапа  1е  рауа  ^I^'Ьа- 
ЬНаК  1а1118,  дК-оп,  1рЬ1к6П1е.  Ье  аеа!  пош  Ае  се  рауа  аптте  1е8  Хша^па- 
Йопа;  !1  п'у  а  вог1;е  йе  бсйопэ  ^и'оп  пе  йбЬИе  аиг  топ  вё^оиг  Ц1-Ъаз.  Се 
ди'Ц  у  а  де  вйг,  с'езЬ  дие  ]е  вега!  сЬагтёе  йе  уойз  геуо1г;  д'еврёге  й'у 
шепег  потЪге  йе  тов  соппатзвапсез  е(  р1и81еаг9  т!п18(ге8  йе  ра1х,  еп  ргё- 
вепсе  йевдаеЬ  аосппе  Ъа1а111е  пе  реа1  ато!г  Иеп;  а1П81  9*11  уопз  р1аН  геп- 
^атег  ип  реи  Уо1:ге  Ьитеиг  сотЬа((аа1:е;  (1'аН1еагв  М,  1е  ^оптегоеаг  ф 
пега!  е8(  1гор  а1ег1;е  роиг  80пв'г1г  йев  1йсиг91оо8;  1е  3.  1шаш  Мапвопт  еп 
роигга  йоппег  йез  поиуеИев.  Ье  ^г.  ёсауег  поиз  а  теоасё  й'ио  Ыеп  шап- 
та18  (опг:  И  аё(ё  шаЫе  й  1а  шоН;  ргёвеп^ешеп!  П  ев(  сопта1е8сеп1.  Уош 
11'а1ше2  §иёге  1ев  Й1У1п11;ёв  йи  ра§ап18ше;  тоав  шоа1;гег  апвв!  реи  Йе  §о&1 
ащоигй'Ьо!  роаг  Вьапе  дие  ]аЙ18  уопз  еп  атег  ЫЬ  рага!1ге  1с1  роиг  Негса1е 
ои  за  совпбе.  Уоиз  уоиз  зодтепег  епсоге  йа  гЬигааЙзте  аи  Ьгаз  ^и^  ше 
гепйаН  таиззайе  гёртПёгешепЁ  1ои8  1ез  801Г8  &  в!х  Ьеигез  е(  ди!  аа^еп- 
1влЬ  к  тезиге  даё  1а  сЬатЪге  зе  гетрИзза!!. 

(3-я  редакцгя), 
*)  Зе  репзе  дие  тоив  аПег  Й1ге  дие  ^е  тоив  ёспз  1гор  воитепЬ  е1  (гор 
1оп8иетеп1,  та18  11  Гаи1  ^ие  ^е  гёропйе  а  Уо1;ге  кйге  йи  1 5  Гбтаег.  П  те 


ткя^  вс11рыт1а  Дн1Бора  н  гЬхъ,  кто  поледаеть  сопровождать  мена  въ  нлавави  п 
![;па1'Ё  апр'Ьля.  Я  употребдю  на  это,  иаиъ  видите,  Ц'ёльнъ  два  н^аца.  Потоп  I 
повезу  своихъ  саутииковъ  въ  страну,  которую,  говорить,  обитала  Н'Екогда  Яфягеш!. 
Одна  назвав1в  этой  отравы  оживлнеть  вообрза1е[[1е ;  саиыя  раэвообразныа  намупие- 
11Ш  распускаются  по  поводу  моего  пребывав!»  тамъ.  В«ряа  лишь  то,  тго  абудуочевк 
рпда  васъ  свова  уввд'1Ьть;  я  над'Бюсь  повезти  туда  мвожество  вашигь  знакомить  ■ 
нЕ<оги1Ъ  нивнстровъ  мира,  въ  првсутетви!  которыхъ  не  иожетъ  произойти  вивакв! 
бптвы.  И  такъ,  не  угодно  ли  ванъ  буднтъ  поубавить  вапгь  воинственные  дуп; 
111гро1емъ,  г.  генералъ-губернаторъ  слишкомъ  бдителевъ,  чтобы  допустить  как1е  на- 
будь  наб'Кгй;  г.ИиаиЪ'Мзвсуръможетъ  дать  св'Ъд'Бшв объ атонъ,  Оберъ-штаднейстерг 
чуть-чуть  не  съигралъ  съ  нами  очень  пло1ую  шутку :  онъ  быль  при  снерти  оолеп; 
пъ  настоящее  время  онъ  выэдоравливаетъ. 

Вы  не  любите  божествъ  язычесни1ъ;  нын'Ь  оказывается  у  васъ  такъ-хе  нио 
вкуса  къ  Д,ш'к,  сколько  выкааали  вы  его  эд'Ёсь  когда  то  въотношен1и  яъГеркулест 
11.1В  къего  палиц'Ё.  Вы  вспоминаете  еще  о  иоеиъ  ревматизи'Ь  въ  рук'Е,  отъ  котораг» 
II  оказывалась  не  въ  дуз-Б  всяк111  вечерь,  въ  шесть  часовъ  постоянно,  н  котори! 
>сплввалса  по  мЪр'Б  того,  кэкъ  комната  наполнялась. 

')  Я  думаю,  что  вы  скажете,  что  я  пишу  ваиъ  слишкомь  часто  и  слвшкогь  дла- 
пыя  письма,  нослЪдуетъ,  чтобы  н  отвечала  вамъ  на  письмо  ваше  отъ  1 5-го  феврш. 


1786  г.,  до  СЕНТЯБРЯ  15.  379 

рагаК  п6се88а1ге  епсоге  йе  уоив  (Иге  дие  з'а!  епйп  йхё  топ  уоуаде  еп  Таи- 
гШе.  ^е  раг11га1  йЧс!  1е8  ргетхегз  зоигз  йе  ^апV^ег  V.  в!.  1787.  ^е  раз- 
зега!  Рёупег  е1  Маге  й  Кхоухе.  1е  т'етЬагдиегах  зиг  1е  Вопзйёпе  аи 
сотшепсешеп!  й'АугИ;  з'ешрЫега!  1е  то18  йе  Ма1&  У1811ег  1ерау8  ди'Ьа- 
ЬИаИ  заЙ18,  Й1(-оп^  1рЬ1§ёп1е.  II  е8(  зйг  дие  1е  аеи1  пот  йе  се  рауз  аште 
Гхша^таИоп,  аизз!  п'у-а-1;-11  80г(е  йе  бсИопз  ди'оп  пе  йёЬНе  зиг  топ  уоуа^е 
еЬ  зиг  топ  зёзоиг  еп  Таипйе.  Се  ди'П  у  а  йе  уга1,  с'ез1  дпе  ]е  зега!  сЬаг- 
тёе  йе  уоиз  геУ01Г.  ^*атёпе^е2  ауес  то1  потЬге  йе  уоз  соппа188апсе5. 
И  те  рагаК  дие  Уоиз  п'ахтег  даёге  1ез  Й1у1п1(ёз  йа  ра^ашзте,  уоиз 
топ1;ге2  апзз!  реи  йе  ёо(И  роиг  Ошпе  дие  заЙ13  уоиз  еп  ауег  !а1(  ра- 
гаИге  роиг  Негс.и1е  ои  за  со^пёе.  Уоив  ё1ез  йёНугё  йи  йап^ег  йе  регйге 
1а  упе,  та1з  з!  з'атахз  се  таШеиг  агг1уе,  уоиз  зегег  Гауеи§1е  1е  р1и8  сЫг- 
уоуап!  дие  }е  соппахззе.  ^е  пе  захз  раз  (гор  з!  топ  доиуегпеиг  §.  йе  1а 
Таипйе  ргепйга  еп  Ьоппе  раг1  уо1;ге  зогйе  соп4ге  Нотёге,  Ы  ди!  те  Ьои- 
йаК  рагсе  дие  ^е  репзахз  ^ие  1е  сот1;е  81;о1Ъег§  ауаК  Ы1  еп  аИетапй  ипе 
(гайасИоп  раззаЫе  йе  се  роё1;е.  Уоиз  аигег  Ъеаи  сЬегсЬег  1ез  сотЪа1;з 
еп  Таипйе.  Зоуег  зйг  дие  Уоиз  п'еп  (гоиуегег  раз  р1из  1й-Ьа8  ^и'а^11еигз, 
1а  тойе  еп  ез(  раззёе. .  •  И  ез(;  уга!  дие  (апЙ13  дие  уоиз  ё1;1е2  оссирё  а 
еп1;епйге  1е  сЬап!  йез  ^гепошПез  Ьа(ауез,  сег1а1п  Хтат  Мапзоиг  з'ез1;аппоп- 
сё  сотте  ргеттег  ас1;еиг  й'ипе  Гагсе  Ьёго1дие,  та18  сотте  зез  зиссёз 


Мн-Ё  кажется  еще  необходимынъ  сказать  ваиъ,  что  я  наконецъ  назначила  время 
путешеств1я  моего  въ  Тавриду.  Я  вы'Кду  отсюда  въ  первыхъ  числахъ  января,  ст.  ст. 
4787  г.  Февраль  имартъ  я  проведу  въ  Юев'Ь.  Въ  начал'Ь  аор'Ьля  отправлюсь  водою 
по  Дн-Ёпру;  май  употреблю  на  обзоръ  края,  въ  которомъ  жила  Н'Ёкогда,  говорить, 
Ифиген1я.  В^рно  то,  что  уже  одно  названте  этой  страны  возбуждаетъ  воображеЯ1е, 
и  потому  н'Ётъ  такого  рода  изиышлен1й,  который  не  распускалисьтбы  по  поводу  моего 
путешеств1я  и  пребывашя  въТаврид'К.  В'Ьрно  и  то,  что  я  очень-рада  буду  снова  уви- 
Д'Ёть  васъ.  Я  повезу  съ  собою  множество  вашихъ  знакомыхъ.  Мн'ё  кажется,  что  вы 
вовсе  не  любите  языческ1Я  божества,  вы  изъявляете  столько  же  нерасположешя  къ 
Д1ан'Ь,  какъ  когда-то  выказали  относительно  Геркулеса  или  его  палицы. 

Вы  избавлены  отъ  опасности  потерять  зр'Ён1е,  но  если  когда  нибудь  васъ 
постигнетъ  это  несчастге,  то  вы  будете  самый  ясновидящгй  сл'Ьпой,  какихъ  я 
только  знаю.  Не  знаю  хорошенько,  приметь- ли  мой  генералъ^губернаторъ  Тавриды 
въ  хорошую  сторону  вашу  выходку  противъ  Гомера,  онъ,  который  досадовалъ  на  меня 
за  то,  что  а  думала,  что  графъ  де-Штольбергъ  сд'Ёлалъ  изрядный  переводъ  этого 
поэта  на  н']&мецк1й  языкъ.  Вы  напрасно  будете  искать  битвъ  въ  Таврид'Ь.  Будьте 
ув'Ёрены,  что  вы  невстр'Ётите  ихъ  тамъ  бол'Ёе,  ч'ёмъ  въдругомъ  м'Ьст'Ё,мода  нанихъ 
миновалась  ....  Правда,  чтовъто  время,  какъ  вы  заняты  были  слушан1емъ  п'Ьшя 
батавскихъ  лягушекъ,  н'ёкто  Имамъ  Мансуръ  заявилъ  себя,  какъ  первый  актёръ  ге- 
роическаго  фарса,  но  такъ  какъ  его  усп'Ёхи  не  оказались  соотв'Ьтственными  его 


380  1786  г.,  СЕвтяБРя  24  и  26. 

п'оп1  раз  гёроп<1а  &  веа  еврёгапсез,  ^ае  зоп  108(1^а(ецг  а  ей  1а1;6(е  сопрёе 
е(  яиЧ1  та^^ие  (1'аррш  е^^ие^'а^I1епг8  Н  а  Н^  ЬоппёЬетеп!  ЪаКп,  Пез!! 
езрёгег  ди'И  зе  Йё8181ега  йе  зез  ргё1еп1шп8.  81  Ьои18  XIV  ае  сгоуак  1е 
р1пз  ртй  Г01  йи  шопйе,  с'езЬ  чи'оп  зе  (аа11  ^1  1е  1ш  гёрё№г;  тш5  & 
даеИе  ааае  1е  те8пга]1>011?  Се11е  <1е  1а  ^ёо^гарЫе  Ь!  ё(а11  1а  шош; 
&тогаЪ1е. 


Поднсаны!  Внв.  Екмершиою  П  присазъ  К1.  Г.  А.  Потенкну  объ  мти1е1|| 

пр!  яеяъ  волков1вка  отъ  арм1к  Вас1л1я  Степаювнча  Пояовж, 

(24  сентября  1766  г.) 

Князь  Григория  А^ексаадровя<п>,  Въ  разсужден1и  иногихъ  возаожеввып 
ва  васъ  д'1лъ  по  раавыиъ  зван|яиъ  и  во  особлшой  вашей  къ  ваиъ  дов^рев- 
ности,  совзволяеиъ,  чтобъ  находящ1йся  при  насъ  у  принят1я  водаваенып 
прошев1Й  и  у  врочихъ  Д'Ьдъ  полковнвкъ  Поповъ  остался  при  васъ  ддя  всора- 
влев1я  всего  отъ  васъ  ему  поручаеиаго,  Пребываеиъ  всегда  ваиъ  благо- 
скловны. 

Ёкатернва. 
Въ  С.-Пвтербург'Ь,  24  сентября,  1786  г. '). 


Водшеаны!  Ння.  Екатерною  II  1ря1нзъ  к1.  Г.  А.  Потевкну  о  суаи1Ь  м  е^м- 
■1е  черюиорскаго  флота. 

(26  севтлбря  1786  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровнчъ,  Въ  число  иилл10на  двухъ  согь  тысячь 
рублей,  указомъ  нашимъ  отъ  28-го  шня  сего  года  назааченнаго  къ  отпуску 
въ  будущеыъ  1787  году  иа  строеи1е  червоиорскаго  Флота,  указалн  мы  ва- 
шему д^йствительвому  тайному  сов'Ётннку  я  Государственнаго  ассигващов- 
ваго  банка  главному  директору  графу  Шувалову,  вэъ  капитала  Херсояско! 
банковой  конторы  въм'Ёдной  нонет!  находящагося,  отдать  въраспоряжеше 


пэдеждаиъ,  подстрекателю  его  отрублена  голова,  у  него  не  достаетъ  опоры,  ■  п 
тому  же,  ояъпотерпгьАъ  изрядное  пораженге,  томожво  над*яться,  чтоонъ  отк1- 
жется  отъ  свовхъ  притязаний. 

Бслп  .Ыдовнкъ  XIV  почятэлъ  себя  величаНшинъ  королемъ  въ  111р1,  то  это  по- 
тому, что  лодн  надрывались,  доказывай  и  повторяя  ему  ато;  но  какою  нЪркою  в^ 
ряли  его?  Географическая  была  для  него  наииен'Бе  благопр1ятнэя. 


']  Высочяйшее  11ов&1%в1е  в  по1гЬта  писаны  рукою  БезбороАкв. 


1786  г.,  ОКТЯБРЯ  10  и  6.  381 

ваше  двести  тысячь  рублей  модною  монетою,  а  вм'Ьсто  ихъ  такую  же  сумму 
удержать  въ  Государственвомъ  ассигйащонномъ  банк*  въ  будущемъ  году, 
изъ  номянутыхъ  выше  мвллхона  и  двухъ  сотъ  тысячь  рублей.  Пребываемъ 
впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  сентября  26,  1786  г.*). 


Подписанеый  Имп.  Екатерпюю  II  прнказъ  К1,  Г.  А.  Потемкину  объ  оставшемся 

посл1Ь  ки.  Стратиновнча  им1Ьи1и. 

(5  октября  1786  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ ,  Оставшееся  оосл'ё  генерала -ма1ора 
князя  Антона  Стратиновнча  им'&н1е,  сходно  желашю  умершаго,  повел'Ёваемъ 
отдать  Херсонскаго  легко-коннаго  полка  корнету  Воину  Стратиновичу  въ 
вечное  и  потомственное  его  влад*Н1е.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благо- 
склонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Пвтврбург4,  октября  5,  1786  г.'). 


Подиисаияы!  Имп.  Екатериною  II  ириказъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  учреждеи1и 
лагере!  иа  времи  предстоящаго  иутешеств1я  Имнератрицы. 

(6  октября  1786  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  Въ  продолжен1И  путешеств1я  нами  пред- 
прхемлемаго,  желая  ъщ'Ътъ  войска  наши,  повел']^ваемъ  учредить  изъ  оныхъ 
лагери  по  лучшему  усмотр'6н1ю  вашему,  какъ  то  удобнее  быть  можетъ,  и  нуж- 
ный въ  сл'6дств1е  того  учинить  распоряжешя.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ 
благосклонны. 


Екатерина. 


Въ  С.-Петербург*,  октября  6,  1786  г.'). 


1)  Пои']&та  писана  рукою  Безбородки. 
^  Пон']^та  писана  рукою  Безбородки. 
')  иоыЬгл  писана  рукою  Безбородки. 


382 


1786  г.,  ОКТЯБРЯ  10. 


Утверждепое  еобственноручною  резолюц1ею  Ими.  Екатерины  II  роспа11е 

войскъ. 

(10  октября  1786  г.) 

Ехатериноолавохая  арм1я  въ  ЛиманФ,  у  Херсона,  въ  ТавридА»  на  ВуОавА  х 

при  ЕавхааФ. 

Генералъ-аншбФы:  Ммхайло  Иаховск1й,  киязь  Юр1й  Долгоруновъ,  Петръ  ТенеллМ,  Аленеаядръ 

Суворовъ. 


Геверадъ-порутчики. 


Генералъ-хахоры. 


Войска. 


Павелъ  Потемкинъ.        Василй  Зв^ревъ. 


ГраФъ  Румянцевъ. 


ХристоФоръ  Гейкинъ. 


Александръ  Уваровъ. 


Князь  Серг1й  Голи- 
цынъ. 


Князь  Андрей  Вязем- 
ской. 


Баронъ  Розенъ. 


Яковъ  Репнинской. 


Петръ  Волковъ. 


Васил1й  Елагинъ. 
Гаврило  Бибиковъ. 

Андрей  Розенбергъ. 

Николай  Рахмановъ. 


Конные  полки: 

Екатеринославской  Кира- 
сирской. 

Карабинерные  : 

Ростовской. 

Нарвской. 

Каргопольской. 

Драгунсюе: 

Смоленской. 

Санктпетербургской. 

Кинбу  риской. 

Астраханской. 

Таганрогской. 

Нижегородской. 

Владим1рской. 

Легкоконные: 

Острогожской. 

Украинской. 

Харьковской. 

Сумской. 

Ахтырской. 

Изюмской. 

Воронежской. 

Полтавской. 

Павлоградской. 

Мар1упольской. 

Александршской. 

Херсонской. 

Елисаветградской. 

0ЛЬВ10П0ЛЬСК0Й. 


1786  г.,  ОКТЯБРЯ  10. 


383 


Генерадъ-порутчики. 


Генералъ-ма1оры. 

Николай  Высоцкой. 

Князь  КсаверШ  Лю- 
бомире кой. 


Князь  Василш  Долго*     Иванъ  Хорватъ. 
руки. 


Петръ  Шепелевъ.  Иванъ  Дунвнъ. 

Карлъ  Салеманъ. 
Иванъ  Фонъ-Ферзенъ, 


Александръ  Левашевъ. 


Михайло  Голенищевъ 
Кутузовъ. 


Давидъ  Неранчичь. 


ГраФъ   Иванъ  Соло- 
губъ. 

Князь    Николай  Ра- 
•певъ. 

Александръ     Самой-     Георпй  Шевичь. 
ловъ. 

Степанъ  Апраксинъ. 


СтепанъМаксимовичь. 


Войска. 

Константиноградской. 
Таврической. 
Чугуевсюй  казач1й. 

Войско  Донское. 

Казачьи  войска  Кавказской 
и  Астраханской  губерн. 

П'&хотныЕ  полки:  Грена- 
ДЕРскш: 

Екатеринославской. 

АстрахаЁской. 

Таврической. 

Кхевской. 

Фанагор1Йской. 

Мушкетерскш: 

Херсонской^    4-хъ  ба- 

Кавказской  |   тальонные. 

Московской. 

Владим1рской. 

Казанской. 

Ладожской. 

1^бардинской. 

Тифлисской. 

Троицкой. 

Вятской. 

Севастопольской. 

Орловской. 

Староскольской. 

Козловской. 

Курской. 

Ряжской. 

Белевской. 

Муромской. 

Тамбовской. 

Ярославской. 

Шл  иссельбургской . 

Алексопольской. 

С']^вской. 

Брянской. 

Елецкой. 


384 


1786  г.,  ОКТЯБРЯ  10. 


Генералъ-порутчики. 


Юр1Й  Бибиковъ. 


Генерадъ-ма1оры. 


Петръ  АршеневскоЁ. 


Иванъ  Загряжской. 


НикиФоръ  Рахмановъ. 
Петръ  Исленьевъ. 


Войска. 

Полоцкой. 

Воронежской. 

Нижегородской. 

Низовской. 

Азовской. 

Корпусы  егерей: 

Бугской. 

Таврической. 

Кавказской. 

Кубанской. 

2  батальонаЧерноиорскт. 

Артиллерш  120  орудш. 


ВоДова,  которыя  должны  ооотавить  аршю  Украинскую  и  раоположятьоя  оп 

Вхева  къ  Хотину. 

Генералъ-аншеФы:  Бароиъ  Эямпть,  Михаиле  Камеисиой. 


Генерадъ-порутчики. 


Генералъ-на1оры. 


Войска. 


Боинг  Нащокинъ. 


КиРАСИРСкш  полки: 

Александръ      Шам  -    Лейбъ-Орденской. 
шевъ. 

ГраФъ  Борисъ  Мел- 

линъ. 
Моисей  Лангъ. 


Князь  Григор1Й  Вол-     Николай  Ладыжен- 
конской.  ской. 

Петръ  Лунинъ. 

Князь   Иванъ  Голи-     Эрнстъ  Салиньякъ. 
цынъ. 

Серпй  Салтыковъ. 


Серий  Фаминцынъ. 


Карабинерные: 

Рязанской. 

К1евской. 

Черниговской. 

Переяславской. 

Тферской. 

С'Ёверской. 

Нежинской. 

Лубенской. 

Глуховской. 

Стародубовской. 

Софийской. 

Шхотные: 

Черниговской. 
Днепровской. 
Вологодской. 
Углицкой. 


1786  г.,  ОКТЯБРЯ  10. 


383 


Генералъ-порутчики . 


Генерал'1|-11а1оры. 


Петръ  Талызинъ.  ВасилйЭнгельгардть. 


Отто  Фонъ-Дерфель 
день. 


Князь  Иванъ  Прозо- 
ровской. 

Петръ  Мельгуновъ. 

Андрей  ./Теванидовъ. 

Князь  БорисъШахов^ 
ской. 


Карлъ   Фонъ-Кауль-     Серпй  Вязмитиновъ. 
барсъ. 

Илья  Вадковской. 


Войска. 

Ингерианландской. 

Смоленской. 

Тульской. 

Ростовской. 

Апшеронской. 

Новгородской. 

Въ  БУДУЩЕМЪ  году  ПРИСОЕ- 
ДИНЯТСЯ Гренадерск1е  : 

Московской. 
Санктпетербургской. 
Сибирской. 
Малоросс1Йской. 

Корпусы  ёгерск1е: 
Б-кюрусской. 

ЛИФЛЯНДСКОЙ. 

Артиллер1И  60  оруд1й. 
Донскихъ  казаковъ  4  полка. 


Войска  внутри  государства  остающхяся.  Въ  С.-Петербургской  и  окрестныхъ 

губерн1яхъ. 


Генералъ-порутчики. 


Генералъ-аншеФъ  Нииодай  Салтыновъ. 
Генералъ-ма1оры. 


Войска. 


Принцъ  Виртемберг- 

СК1Й. 


Баронъ  Строгоновъ.       Баронъ  Шульцъ. 


ГраФЪ  Ангальтъ.  Александръ      Дмит- 

р1евъ-Мамоновъ. 


КиРАСИРСК1Е  прлки: 

ГраФЪ  Петръ  Разу-     Насл^дниковъ. 
мовской.  Казанской. 

П-ьхотвые: 

Лейбъ-Гренадерской. 

Псковской. 

Рязанской. 

Великолуцкой. 

Архангелогоро  д 

Б-клозерской. 

Нарвской. 

Невской. 

Кексгольмской. 

Нотебургской. 

Навагинской. 

25 


886 

1786  г.,  ОКТЯБРЯ  10. 

Геквриъ-м«1овы. 

Войск». 

Ипапъ  КГшхельсонъ. 

Алекс**      Свдвивр  - 

СТ0В1. 

СоФИской. 
ФВН.1ЯНДСК0Й  Егерско!  е.;- 

пусъ. 
Донской  оолкъ. 

Въ  Московски  гткрвл 
ПиотвыЕ: 

Мяха!*»  Лронплвъ. 

Левъ  Давьцовъ. 

Тобопскок. 
Тенпгасвой. 

Въ  Володнипчхоа  губеке 
Кардбяяегные  : 

Князь  Оелорь  Щер* 
батовг. 

Л1оскавской. 

ПСК0ВСЕ(Д. 

Карабоерв^е: 

Квяяь  П»»ел  Г»г»- 

рянъ. 

Явйурга»!. 
Пвгер>ав1ввдаю±. 

ВЬ  БЪЮРГССЕЕГЪ  ГУЕГРЕ 

К1к|т  Глитвкг. 

Л|<ип>4<ъ  Вв^-к. 

Рохвой  Карич   моё 

Виебснй. 
Выборгом»!. 
Доасков  опвъ  э:~ппг 

Ор«Нб511ГбЕ11  КСфСувк 


ТреЁденъ. 


Сарош-  Игсльстр'^! 


Ревельсьч», 


Гггорык. 


Л 


1786  г.,  ОКТЯБРЯ  10. 


387 


Генеражъ-порутчики. 


Генерахъ-хаюры. 


Богданъ   Кноррингъ. 


Войска. 

Трет1Й. 
Четвертый. 
Пятый. 
Шестый. 

Войско  Оренбургсное  и 
Уральское  казачьи. 


Оибирок1й  хорпуоъ. 


Гевералъ-порутчяки. 

Генералъ-махоры. 

Войска. 

ДрАГУНскге: 

• 

Николай  Федцовъ. 

Сибирской. 
Иркутской. 
Ширванской  мушкетерской. 

ЕГЕРСКШ  БАТАЛЮНЫ : 

Николай  Огаревъ. 

Первый. 
Вторый. 

» 

Полевые  баталюны  : 

• 

Екатеринбургск1Й. 
Семиполатанской. 

ГуставъШтрандманъ. 

Трет1й. 
Четвертый. 
Пятый. 
ТПестый. 

Войско  Сибирское  и  Иркут- 
ское казачьи. 

(  

(Подписано):  Князь  Потемкинъ. 

(На  первой  страниц']^  сего  росписан1я  войскъ  на  верху  рукою  Импера- 
трицы Екатерины  П  написана  резолюц1я):  быть  по  сему. 

Въ  С.-Петербург'Ь,  октября  10,  1786  г.*). 


^)  Пом']^та  писана  рукою  Безбородки. 


25* 


388  1786  г.,  до  октября  12. 


Снеокъ  съ  еобственюрушаго  ннсьиа^)  11и1.  Екатершш  11  къд-ру  Цшмершшу 
о  голов1Ы1ъ  бодя1ъ,  которым  ОМ  М10Г0  лЪть  страдиа. 

(До  12  октября  1786  г.) 

'*')  Д'а!  ей  ^)  дез  таих  де  1ёЬе  аив81  &ёдиеп1;8  диЧпзаррог1дЪ1е8  вопуел!, 
(1ерп18  1766;  Из  ёШеп!  дае1<)ие{о1з  ассошрартёз  де  таих  Ае  соеаг  е!  Ае 
уот138етеп1;з;  опШ  Ьп^ешрз  ауап<;  с[е  з'арегсеуохг  ^ие  сез  таох  де  (ё(е 
ёШеп!  де  деих  езрёсез :  .1а  ргешхёге  ассошра^пёе,  де  зразшез  е<;  Ае  уош- 
зетеп(;з,  1а  зесопде  ассошра^пёе  сСип  зоште!!  р^е8^ие  1ё(;Ьа^д^^ае.  5е  п^а! 
З'ашагз  Уоа1и  Ыте  аисап  гешёде;  &  1а  вп,  И  у  а  1го18  ои  ^иа1;^е  апз,  ^ае^е 
те  зшз  аУ1зёе  тох-шёте,  аргёз  1а  Яп  ди  рагох1зте  е!  1о^з^ие  1а  ШЫе^зе 
Ае  Ше  е(;  де  (ои!  1е  согрз  зе  ШзаК  зепИг,  де  ргепдге  1ез  доа(;1ез  де  Ве- 
з(ои]еГзе1оп  1еЬШе(  хшрптё;  сез^оиМез  т'оп(;дё11Угёе  1;оЫетеп(,  дера!^ 
(1еих  апз,  Ле  сез  ЬоггхЫез  таих  Ле  1ё(;е.  II  зегаИ  а  зоиЪа11ег  дп'еНе^ 
ршззеп1;  ргосигег  ип  аизз!  закШге  еШ  а8.  М.  Р.  (8аМа]ез1;ёргизз1еппе' 


*)  Съ  4766  года  я  страдала  головными  болямв  такъ-же  часто,  какъ  и  нестер- 
пимо ;  иногда  он'Ь  сопровождались  тошнотою  и  рвотою ;  долго  не  зам'Ёчади ,  что  т 
боли  были  двоякаго  рода:  во  1-хъ,  боль  сопровождалась  спазмами  и  рвотою,  во2-п 
почти  летаргическимъ  сномъ.  Я  никогда  не  хогЬла  приб'Ёгать  ни  къ  какому  лекарству, 
наконецъ,  года  три  или  четыре  тому  назадъ,  я  сама  придумала,  при  окончан1и  ^^ 
роксизма  и  когда  чувствовалась  слабость  головы  и  вовсемъ  тёЛ'ё  —  принять  Бесту- 
жевск1Я  капли  по  напечатанному  рецепту ;  и  вотъ  уже  два  года,  какъ  эти  каплв  со- 
вершенно избавили  меняотъ  этихъ  ужасны \ъ  головныхъ  болей.  Желательно  было 6м. 
чтобы  ОН'Ь  могли  произве^ти  такое  же  спасительное  д'Ьиствге  и  на  Б.  П.  В.  (Ег 
прусское  величество). 


^)  Перевода  этого  письма  н']^тъ  въ  «Переписк'Ь  Ек.  II  съ  Цим.»  и  пр.,  Саб.  1803  г. 
Письмо  это  написано  до  смерти  Фридриха  II,  короля  прусскаго,  посл-Ьдовавшей  17  авг.  я.  ст 
1786  г.,  и  до  письма  Императрицы  къ  Циммерману  отъ  12  окт.  1786  г.  См.  «ПереапсБ; 
Ек.  II  съ  Цим.»,  стр.  75. 

2)  Писано  не  рукою  Императрицы. 


1786  г.,  ОКТЯБРЯ  12.  389 


Ко11я  съ  собственюручшаго  ннеьма  ^)  Ими.  ВкатерпыП  къ  д-ру  Цшмермашу:  о 
примаиыхъ  нмъ  иедшсап;  о  ■еудоводьств!!  Ве1кардта  н  о  юкойноиъ  кородЪ 

ФрждрпЪ  П. 

(12  октября  1786  г.) 

Сорхе  (1е  1а  1еиге  де8аМа]е81ё  1трёпа1е  &Моп81еиг  де  Ехштеппапп. 
Се  12  аЮс^оЬге  1786  V.  8*. 

*)  ^'а^  ге^и  Ьхег,  Мопзгеиг,  уо1;ге  1еиге  йи  3  й'ОскоЬге,  гешрИе  йев 
ехрге8810П8  1ез  р1а8  ваиеазез  роиг  то!;  }е  пе  ЛоиЬе  аасипешеп!;  ди  2ё1е 
дие  уопз  те  1;6то]§пе2;  ]'еп  а!  йёз^^  дез  ргепубз  раг1ап(;ез,  уоиз  поиз  ауег 
епуоуб  йе  1гё8  Ьопз  зизе^з,  е^з'езрёге  ^иЧк  зоп*  Ыеп  р1асб8,  рихз  ^иеуои8 
те  Й11;ез,  ^иЧ18  рагахззеп!  б1;ге  соп(еп1;8.  ^'а^  (;ои(  Ней  йе  Уоиз  гетегсхег 
йез  решез  хп&шез  ^ие  Уоиз  Уоиз  ёСез  йоппё  а  се(  ё^агй.  Махз  ди'е8(;-се  ^ие 
сез  хпшКхёз  йе  ^^ехкагй.  1'а1  епу1е  йе  ргепйге  се1а  роиг  ип  Ъайша^е;  11 
у  а  р1из  йе  йеих  то18  ^ие  ]е  пе  Га!  уи;  ^ие11е  8ог1е  йе  ^пе^  роигга11-11 
аУ01Г  соп1;ге  уоиз?  Уел  аррпз  йапз  зоп  (ешрз  уо(ге  аррапИоп  &  Ро1;зЙат. 
^е  зауахз  йершз  1оп§(;етр8  дие  1е  !еи  Во!  йе  Ргиззе  зе  р1а1за1(  &  те  сго1ге 
е(  &  те  Ыге  раззег  роиг  та1айе,  еЬ  с'ез!  се^и^  т'а  1ер1из  ре^зиайёе^и'^1 
ёЫ!  Гог1;  такие  1ш-тёте,  рагсе  ^ие  ^и^  зе.рог1;е  Ыеп  пе  з'оссоре  диёге 
йез  такШез  й'аи1;гш;  Уоиз  пе  1ш  аигег  раз  ГаК  рЫзхг  еп  1ш  8ои(;епап(  ипе 
1Йёе  соп(;га1ге  а  1а  31еппе.  ^е  пе  за18  з'И  те  гепйаН  1;ои]оигз  ^из(^се,  та13 


*)  Вчера  получила  я,  милостивый  государь,  письмо  ваше  отъ  3-го  октября,  на- 
полненное самыми  лестными  для  меня  выражен1ями;  я  нисколько  не  сомн'Ёваюсь  въ 
усерд1и,  которое  вы  мн'ё  выражаете;  у  меня  есть  уже  дрказательства,  говорящ1я  за 
него,  вы  прислали  намъ  весьма  св'Ьдущихъ  людей,  и  я  над'Ёюсь,  что  они  хорошо  при- 
строены, такъ  какъ  вы  мн'ё  сообщаете,  что  они  кажется  довольны.  Во  всякомъ 
случа'Ь  я  могу  благодарить  васъ  за  безконечные  труды  ваши  по  зтому  д'&ау. 

Но  что  это  за  непр1язнь  со  стороны  Вейкардта?  Мн1;  хот'&аось-бы  принять  это 
не  бол^е,  какъ  за  шутку;  уже  больше  двухъ  м'Ёсяцевъ  я  его  не  видала;  въ  какомъ 
отношен1и  можетъ  онъ  быть  недоволенъ  вами? 

Я  узнала  своевременно  о  вашемъ  появлен'ш  въ  Потсдам'^.  Я  знала  давно,  что 
покойный  король  прусскШ  расположенъ  былъ  почитать  и  выдавать  меня  за  больную, 
и  это  именно  бол'Ёе  всего  и  уб'Ёдило  меня  въ  томъ,  что  онъ  самъ  очень  боленъ,  по- 
тому что  тотъ,  кто  самъ  здоровъ  и  не  подумаетъ  заниматься  бол^нями  другихъ;  и 
вы  не  доставили-бы  ему  удовольств1Я,  держась  мысли,  которую  онъ  не  разд'Клялъ. 


^)  Французсюй  текстъ  этого  письма  напечатанъ  у  Н.  М.  Магсаг(1'а:  «^{штегшаппв'з 
УегЬ&ип188е  тИ  Ает  Еауаепп  Са^Ьагша  II»,  ВегИо,  1803,  стр.  841.  Русск!!  переводъ  иапе- 
чатавъ  въ  квиг'Ь:  «Переписка  Екат.  II  съ  Цинмернаномъ»  и  пр.,  Спб.  1808  г.,  стр.  75. 


890  1786  г.,  ОКТЯБРЯ  13  I  16. 

се1а  не  ш'а  зата18  етрёсЬёе  йе  1а  1ш  гепс[ге.  СопИпаег-то!,  Мош1еиГ; 

1е8  зепИшеп^з  ^ае  уоав  те  тагдиег  е!  боуег  азвигё  йе  1а  соп(1паа110п  Ае^ 

тхепз. 

81^6:  Са(;11ег1пе. 
Ли  то1§  де  1апУ1ег  ]е  раг8  роаг  1а  Таипде. 

т 

Подшеамы!  Имп.  Екатериною  И  врнказъ  ки.  Г.  А.  Потемкншу  о  оржкедев!!  въ 

дЪ1ств1е  олана  земель  воМска  Довекаго. 

(13  октября  1786  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ,  По  утвержден]и  нами  плана  земель 

войска  Донскаго  ^),  съ  описан1емъ  отъ  васъ  представленнаго,  повел^ваенъ 

для  приведен]я  всего  того  въ  надлежащее  исполнен1е  отрядить  особыхъ  ко- 

мисаровъ^  снабдя  ихъ  нужными  наставлешями.  Пребываёмъ  ворочемъ  ванъ 

благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  октября  13,  1786  г.*). 

Подписанный  Имп.  Екатериною  П  реейриитъ  кн.  Г.  А.  Потемкину  объ  уволыеш! 
отъ  службы  генералъ-ма1ора  Александра  Петровича  Муромцова. 

(16  ОЕТября  1786  г.) 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу  князю  Потемкину. 

По  прошеб1Ю  находящагося  въ  Херсоне  капитаномъ  надъ  портомъ  ге- 
нерала-ма1ора  Александра  Муромцова  всемилостив'1йше  увольняевгь  его  по 
слабости  здоровья  и  болезнями  отъ  службы,  повелевая  производить  ему  по 
смерть  нын1&шнее  его  жалованье.  Пребываёмъ  впррчемъ  вамъ  император- 
скою нашею  МИЛ0СТ1Ю  всегда  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербургб,  октября  16,  1786  г.*). 


Не  знаю,  всегда-ли  онъ  отдавалъ  мн'Ь  справедливость,  но  это  мн'ё  никогда  не  и-Кшалс 
справедливо  ц'Бнить  его.  Сохраните,  милостивый  государь,  выражаемый  вами  кв^ 
чувства  и  будьте  ув'Ьрены  въ  постоянств'ё  моихъ. 

Подписано:  Екатерина. 
Въ  январ'Ё  я  отправлюсь  въ  Тавриду. 

*)  См.  указъ  отъ  24  мая  1793  г.  въ  Я.  С.  5.,  ХХШ,  ^^  17,196. 
*)  Пом']&та  писана  рукою  Безбородки. 
^  Пом-Ьта  писана  рукою  Безбородки. 


1786  г.,  НОЯБРЯ  19  и  20.  391 

Собетвенноручюе  пнЛмо  Имп.  Екатерины  П  кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  гибели  ко- 
рабля Адекеандра;  о  прКзд'Ь  Реннина  и  небдаговидноиъ  его  мн'Ьн1и,  не  вбтр1Ь- 

'  тнвшеиъ  возражен1я  въ  Георг1евеко1  дуи'Ь. 

Ноября  19  ?.,  1786. 

Вчерашнш  день  меня  твое  письмо  нзъ  Могилева  отъ  1 1  сего  месяца 
обрадовало,  ибо  вижу,  что  ты  здоровъ,  мой  другъ.  Нелюбо  же  я  усмотр'Ьла 
изъ  твоего  репорта,  что  корабль  Александръ  вовсе  пропалъ ;  слава  Богу, 
что  люди  спасены,  бол'бе  м'^сяца  уже  итальянск1е  министры  таскались  съ 
тою  в^ст1ю,  а  я  ее  поставляла  за  ложь.  За  антвкъ  благодарствую,  гд']Б-то 
ихъ  берешь?  Репнинъ  сюда  пр1'1халъ  и  сталъ  хуже  старой  бабы,  вздумалъ 
въ  Егорьевской  дум'!^  заражать  сумн'Ёнхемъ  первый  корпусъ  арм1и,  гвардхи 
которой  я  полковникъ,  а  онъ  дуракъ  за  честь  почитать  долженъ,  что  подпол- 
ковннкъ.  Почитать  ли  тотъ  корпусъ  и  инженерной  за  военный,  съг1мъ  при- 
шелъ  словесно  мн-Ь  доложить,  ^е  Га!  гетЬоигё  сотте  уоиз  роиуег  сго1ге  ^); 
но  какъ  я  думала,  что  ушамъ  своимъ  едва  могу  ли  в']Брить  и  не  ослышалась 
ли  я,  то  требовала,  чтобъ  отомъ  подалъ  записку  и  онъ  оную  подалъ.  Что  же 
мудрен'Ёе  всего,  что  въ  той  же  дум'Ь  сид']^ли  вице-президентъ  Военной  Кол- 
лепи  ')  и  три  ма1ора  гвард1и,  аки  сущ1е  болваны,  и  не  единой  вопреки  не 
растворилъ  уста,  то-то  люди:  ниже  муху  съ  носу  не  сгонять.  Тел  ё1;ёйсЬёе 
сотте  ип  (1ётоп  де  сеИе  а.Ьв\1тШё  ^) ;  тотъ  костить,  а  они  нюхають.  Вольно 
теб-Ь  скакать,  такь  что  пЪдъ  тобою  все  ломается ;  изволь  на  всяк1Я  сто  версть 
чинить  посл)^  того  терп'Ьливо  изломленное.  Лишь  будь  здоровь,  все  прочее 
Богомъ  исправлено  будеть.  Александръ  Матв'бевичь  тебя  благодарить  за 
ласковое  приписаше;  онъ  самь  тебя  любить  чистосердечно  и  съ  благодар- 
ныиъ  сердцемъ;  я  здорова  и  упражняюсь  какъ  всегда,  а  бол'Ёе  всего  зани- 
маетъ  нась  наша  'Ьзда.  Прощай,  мой  другь.  Будь  здоровъ. 

Собетвеиноручное  писыйо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  въ  ответь  на 

полученное  отъ  него  изъ  Чернигова, 

Ноября  20,  (1786  г.) 

Письмо  твое,  другь  мой,  изъ  Чернигова  отъ  1 3  числа,  я  сего  утра  по- 
лучила ;  за  твое  поздравленге  и  за  антики  благодарствую,  знаю  твою  искрен- 
нюю и  чистосердечную  привязанность  ко  мн'6;  будь  здоровъ  и  помни,  что  ты 
мн*  об'Ьщалъ  беречь  себя.  Турки  трухнули,  увидимь,  будеть  ли  Ахалцих- 


^)  я  ему  намылила  голову,  вы  ужь  можете  мн']^  в^^рить. 

^)  Гр.  Валентинъ  Платововичъ  Мусинъ-Пушкинъ,  ген.-анш. 

^)  Я  была  раздосадовава  этой  нел'6пост1ю,  какъ  демонъ. 


392  1786  г.,  НОЯБРЯ  20. 

ской  паша  сид-Бть  снярно ').  Богь  съ  тобою,  у  насъ  т04^ко  а  разговора  что 
о  дорогЁ  в  'Ьэ&Ь.  Прощай,  до  св1дан1я. 

(Адресъ  овсаиъ  рукою  хе  Ииоератрвцы:)  Квазю  Григорш  Длевсавдровичу  По- 
тенвиву). 


>)  Въ  это  время  турки  прохолжали  возбуждать  и  поддерживать  лезгянъ  я  другт 
кавкаэскахъ  плененъ  и  татаръ  вв  Кубави  иротивъ  Росс1и.  Тахъ,  Суле1мавъ,  паша  Аш- 
ЦЫХС111Й.  съ  30,000  чел.  дмженъ  бигъ  совдиииться  съ  инаконъ  Маисуронъ.  Булгиоп 
цодиъ  ПортЪ  не>1ор1алъ  отъ  6  явв.  1786  г.,  гдЪ  требова«ъ  ва11аэав1н  Сулеймава  ж  Ср- 
жакскаго  пашв  за  поиощь  дезгнианъ  в  татаранъ  ва  Кубанв.  Си.  2|пке!веп'а:  абеесЫсЬ» 
(1ев  Овтап.  Не1сЬевв,  VI,  5в1  и  «м. 

Булгаковъ  въ  своеиъ  донесёвш  Инвер.  Екатерни-^Ь  И  огь  15  (26)  севт.  1785  г,  т- 
шетъ  о  оровскахъ  новаго  прусскаго  иивистра  Днтца:  ■овъ  (Двтпъ)  сд'Ьл&лъ  ввутев1е  ^1е- 
нанъ,  что  гр.  Шуаэёль,  будучи  оредавъ  королеве,  сестре  Иноератора,  н  ею  въ  помы  сок!- 
ловавъ,  м  Порта  ве  должва  ввого  еху  вв'Ьряться,  во  что  овъ  можстъ  уверить  Порту,  чп 
гр.  Вврженъ  вребываетъ  въ  непоколебикой  систек'Ь  противостать  вс^Ьмк  силами  пр«дпри' 
тЕяиъ  Росс1н.  ЗагЪхъ,  нкЪетъ  онъ  повел'1н1е  огь  своего  короля  советовать  дру«ссм 
ПоргЬ  иривеств  себя  въ  состояв1е  воспротивиться  императору  и  считать  иа  сод^ктмс 
короля  прусскаго,  въ  случаЪ,  ежмв  внператоръ  покусится  захватить  как1н  влад-Ьндв  вн 
присвоить  себ'Ё  права  инпер]и.  ДалЪе,  ежелн  король  прусск1й  привужденъ  будетъ  сд^лIть 
раэрывъ  съ  ВЪвскииъ  дворонъ  и  вступить  въ  войву  даже  будущею  весною  (что  овъ. 
Дитцъ,  почвтаетъ  возножныкъ],  то  ув-Ьрнетъ  Порту,  что  ФравцЕя  и  Голлавд1я  легко  ао!- 
дутъ  въ  интересы  Порты  вротивъ  нам%рев!В  обоихъ  иивераторсквгь  дворовъ,  какъ  В1 
Балт1Вскоиъ,  такъ  и  ва  Чернонъ  нор^,  ежелн  Порта  р'Ьшится  учредиться  съ  фраао.  лк- 
ронъ  по  поводу  ввв|гац1и  ва  Червонъ  норЬ. . , .  ЫуФтЕякъ  и  гдавиыиъ  улехамъ  говоралк 
когда  королева  Мар1  я  Аитуавета  сказала  Вержсву,  что  онъ  недолжевъ  забыть,  чтоовасе- 
страииаератора,Вержевъотв%чалъ:  онъ  это  очень  хорошо  зваетъ,нозааетъ  также  и  то, ■по 
доФинъ  Фравщи  есть  еясыиъ.  Посл^Ь  ствраи1Й  иввушев|В  Дитца,турецхииъниннстерствоаъ. 
рФшев|енъ  Совета, апробовавиыиъ  султавоиъ,данъ  былъсловесвыЙотв1|тъчрезъдрагоиал1 
Порты:  что  Порта  Оттоманская  призваеть  предложен|е  пруссваго  короля  за  дЪВстб1е  (ГО 
искревнеВ  дружбы,  что  оаа  саиа  вн^етъ  къ  нему  привязанность  и  уважеи1е,  но  ковстяту- 
шн  ея  и  законы  ве  позволяютъ  ей  заключать  союза  съ  хрнстЕавскою  державою,  а  потоят 
и  веиожетъ  арннять  его  предложеи1н;  что  варочеиъ  ве  отрЪчетсн  при  случанхъ  употреб' 
лять  его  добрыхъ  офишй  въ  ея  пользу  в  способствовать  ему  (де  1е  [ауог!8ег)  во  всемъ,  <по 
ей  будетъ  возножво.  Что  же  касается  до  дйла  съ  Сулейнаяоиъ-пашею,  то  Булгаковъ  ап 
1  (12)  мая  1786  г.  довосилъ  Императрице:  «въ  вачал!  апреля  Порта  послала  тайное  пове- 
л'Ьв1в  къ  Ахалцихскоиу  ааш^  набрать  10,000  турковъ  (а  прусск.  посланннкъ  Днтцъ  гово- 
рить о  20,000]  в  дать  ихъ  ва  поиощь  лезгнванъ.  Все  провсходищее  зд^сь  есть  д-^ло  клав- 
тавъ-паши.  Министерство  и  духовенство  въ  отчаян1в,  но  вйтъ  иежду  ними  головы  довыьво 
отважной,  чтобы  сбить  сего  варвара.  Первое  боится  даже  по  текущвхъ  д^лаль  давлт» 
свое  р^шенЕе  само  собою.  Ввзирь  иэворотливъ,  но  мало  сиыслящЕй  въ  аолнтнК'Ь  и  многш 
дйлъ  совс^нъ  веповижающЕй. . , .  Порта,  когда  россЕйск.  войска,  продолжает-ь  Булглюяъ. 
появилась  въ  КарталивЕи  и  ея  область  поддалась  РоссЕи,  послало  поеелЪнЕе  въ  Сулейиавъ- 
паше  располагать  духи  развыхъ  иелкихъ  Ладербеджанскихъ  хавовъ,  сосЬдвихъ  съ  ГрузЕею 
в  съ  Ахалояхомь,  возмущать  нх-ь  вротявъ  Ираклия,  имЪть  всегда  въ  готовности  воВсхл  I 
взять  въ  службу  Порты  достаточное  число  лезгинъ  для  охраненЕи  сеВ  границы.  Паша  др1- 
яывая  къ  себе  лезгинъ,  исполиялъ  следовательно  повелевЕе  Порты,  которая  однако  ае- 
схержала  обещавЕя,  давваго  ему,  прислать  денегъ  для  содержанЕя  сего  войска.  Но  Порп 
не  приказывала  ему  делать  нападевЕе  и  въ  семъ  паша  учинилъ  больше,  нежели  быль  упм- 
ионочевъ, . . .  Въ  совете,  бывшемъ  у  нуФтЕя  полагали,  что  пока  Сулейманъ  остаиется  п 
Ахалцнхе,  Россля  не  можетъ  утвердить  прочво  своего  владевЕя  въ  КарталнвЕн,  а  сненвяг 


1786  г.,  ДЕКАБРЯ  2.  393 

Собетвепоручное  черновое  неьмо  ^)  Ими.  Екатершны  II  къ  нр.  де-Дпню  о  вреиенш  ея 
отъ'Ьзда  въ  К1евъ,  объ  оберъ-шталм.  ЛьвЪ  АлександровнчЪ  Нарышкнн'Ь  н  ветер- 

иЪлнвоиъ  ожндан1н  врнбыт1я  де-Лния. 

(2  декабря  1786  г.) 
А  Рё1ег8Ь.  се  2  ВёсешЪге  1786. 

*)  Моп81еиг  1е  Рппсе  йе  Ы^пе,  Уокге  1еН;ге  йи  1 5  йе  КоуетЬге  т'евк 
рагуепие  севзоагя-с!;  е11е  т'а  {аК  ип  уга!  р1а181г,  се1ш  йе  уоиз  гето]г 
арргосЬег.  Мой  йёраг!;  йЧс!  роиг  Тзагвко  Сё1о  681  йхб  аи  2  йе  ^апV^е^  т. 
31.  Т)е  \д.}е  те  шеига!  еп  сЪет1п  1е4.  Л'агпуега!  з'И  ркН  йОхеи  &К10у1е 
1е  25  ^а^V^е^;  У  у  а1;1;епйга1 1а  йёЪ&с1е  йи  Воп81;Ьёпе  роиг  т'етЬа^^ие^, 
к  упе  йе  рауз  се  зега  еп  АугИ.  В1еп  1о1П  йе  геззетЫег  йапэ  та  соогзе  й 
1а  Ъп11ап(;е  1та§е  йи  8о1е11  йоп(;  тоиз  уоиз  зегуег,  поиз  ргепопз  (ои(;е8  1е8 
ргёсаи110пз  розз1Ыез  роиг  аУ01Г  Га1г  р]и16(;  йе  1гёз  ёрахз  пиа^ез:  сЬасипе 
йез  ё1о11ез  ^и^  т'ассотра^пегоп!;  з^ез!  типхе  йе  Ъоппез  е1;  ^гоззез  реИззез 
П01ге8,  еЬ  сотте  1оиз  сез  аз^гез,  тез  сотра^опз  йе  уоуа^е,  уеи1еп(  ^ие 
1еиг8  Гоиггигез  а1еп(  1а  тёте  соире  ди!  зег(;  йе  тойё1е  еЬЫЬ  1а  йё8о1а1;10п 


Въ  Петербург!^,  2-го  декабря,  1786  г. 

^)  Милостивый  государь,  принцъ  де-Ливь,  письмо  ваше  отъ  18-го  ноября  дошло 
до  меня  на  атихъ  дняхъ;  оно  доставило  ии1г  истинное  удовольств1е  в'ёст1Ю  о  прибли- 
жающейся свидан1и  съ  вами.  Отъ'ёздъ  мой  въ  Царское-Село  назначенъ  2-го  января, 
ст.  ст..  Оттуда  я  отправлюсь  въ  путь  4-го.  ВъК1евъпр1'Ёду,  если  Богу  будетъ  угодно, 
2  8-го  января;  тамъ  я  буду  ожидать  вскрыт1я  Борисеена,  чтобы  '1&хать  дальше  водянымъ 
путемъ,  в'Ёроятно,  какъ  бываетъ  въ  этоиъ  краю,  въ  апр'Кл'Ь.  Весьма  далека  будучи  отъ 
того,  чтобы  быть  похожею  въ  иоемъ  шеств1и  на  блистательный  образъ  солнца,  какъ 
вы  выражаетесь,  мы  принииаемъ,  напротивъ  того,  всевозможный  предосторожности, 
чтобы  им']Бть  видъочень-густыхъ  тучъ,  такъ  какъ  каждая  изъзв'Ьздъ,  меня  сопровож- 
дающнхъ,  запаслась  хорошей,  густого  м'Ёха  черной  шубой,  и  такъ  какъ  всё  эти  зв'Кзды, 
сопутствующая  мн'К,  желаютъ,  чтобы  м'Ёха  игь  были  выкроены  всё  одинаково  по  од- 

его  и  пославъ  туда  другаго,  она,  пользуясь  спокойствхемъ,  найдетъ  время  сильно  тамъ  укр1^- 
питься  и,  когда  только  захочетъ,  завлад1^етъ  Аз1ею.  «Въ  донесеши  I  (12)  сент.  1766  г.  Бул- 
гаковъ  пишетъ:  «со  всЬхъ  сторонъ  удостов^^ряюсь,  что  султанъ  войны  не  желаетъ,  но  не 
ум']^етъ  оной  избежать,  и  сл'1^дов.,  все  зависить  ножетъ  отъ  постороннихъ  обстоятельствъ. 
Онъ  старается  быть  оравосуденъ,  но  никто  не  повинуется  и  ослушанхе  до  того  доходитъ,- 
что  часто  не  сн'Ьетъ  и  приказать».  Въ  донесен1и  отъ  15  (26)  окт.  1786  г.  Булгаковъ  пишетъ: 
«воля  императрицы  исполнена  по  Ахалцвхскому  д1^у.  Порта  во  исправленхе  своего  по- 
ступка, посылаетъ  требованный  повел%н1я.  Франц.  посолъ  усердно  о  томъ  старался,  во  при- 
было повел']^тя  ог|»  императора  къ  его  интернувщю  кажется,  наибол']&е  сод']^йствовало». 
Къ  донесен1ю  этому  приложена  коп1я  съ  приказашя,  посланнаго  къ  Сулейманъ-пашй.  Ср. 
еще  П.  Г.  Буткова  «Матер1алы»  ч.  II  и  указат.  подъ  словомъ  Сулейманъ-Паша, 

^)  Сохранилось  въ  черновомъ  собственноручномъ  подлиннике  и  въ  коп1и  другой  руки. 


394  1786  г.,  ДЕКАБРЯ  2. 

де  (оа!  1е  топ(1е,  ]е  УОпАтш  то!  ^а'е11е  Ш,  йё]к  йёсЫтёе  ои  регс1ае, 
де  п'еп  р1и8  еп^епйге  раг1ег.  Се^е  таитахзе  Ьитеиг  бега  раззёе  *)  е!  1а 
та^п^6^ие  соп8(;е1]а(;10п  (1е  Гопгве  агпуёе,  1о^8^ие  уов  ашхз  аигоп(;  1а  ]о1е 
йе  уоиз  гвУ01Г,  з'е  кгв.1  сЬогиз  атес  еих.  ^'е8рё^е  ^ие  1а  паух^аНоп  йи 
Бшерег  зега  Ьеигеизе,  е1;]е8оиЬаие  ^а'е1Iе  пеуоиз  еппшераз.  Кои8аи(ге$ 
(ё(е8  йе  Мёди8е  ^и^  рё1пвоп8  (ои!  1е  топде  (1ёв  ^и'оп  пои8  уо11,  поаз  ле 
зотшез  диёге  с1е  Ъоппе  80С1ё1ё^).  Уоиз  аигег  де  1а  реше  а  гесоппа1(ге  1е 
ртапб  ёсиуег,  да  то1П8  зе  йоппе-(-11  Ъеаисоир  йе  реше  дерш&  за  та1аЛ1е 
роиг  геззешЫег  раг  за  сЬеуекге  а  ип  еп&п(;  йе  сЪоеиг.  Те  зоир^оппе  епсоге 
^и'^1  а  диеЦае  ргё(;еп1;10п  й  (1отр1ег  1ез  (гНопз  (1е  1а  тег  по1ге;  саг  реп- 
йв.п1  се1  &1ё  И  ёиИ  сопИпиеПетеп!  оссирё  а  дгеззег  дез  соигз1ег8  <оиртеих^|. 
II  а  Ъеаисоир  уоуа^ё  дершз  дие  уоиз  пе  Гауег  уи,  И  а  тёте  1еп1ё  й'а11ег 
йапз  Гаи1;ге  топйе,  уоиз  1гоиуеге2  ди'И  а  ргойкё  еп  1ои1  ^епге,  И  п'а  ра5 
оиЪИё  1е  СЬ1П018.  Рихвди'Пз  зоп!:  йеих  *)  дш  ргё1;епйеп1  у  ауо1Г  ё1ё  зер! 
ап8  ^);  се1  аи1ге  зе  уоиз  1е  гесоттаиде  д'ауапсе  сотте  ип  еще*  йоп1  ^е 


ноиу  образцу,  что  и  составляетъ  общее  отчаян1е^  то  я  хотк1а-бы,  чтобы  иоя  шуо1 
разорвалась  или  потерялась,  такъ- чтобы  о  ней  не  было  больше  и  помину.  Это  дурное 
расположен1е  духа  исчезнетъ  и  великол'Ёпное  созв'Ёзд1е  Медв'Ьдицы  появится  ва 
неб-Ё,  когда  ваши  друзья  будутъ  обрадованы,  свидан1еиъ  съ  вами,  и  я  за-одно  съ  нш. 
Над'Ьюсь,  что  плаваи1е  по  Ди1}пру  будетъ  благополучно  и  щелаю,  чтобы  оно  ванъ  ве 
наскучило.  Мы,  вШ»  какъ  голова  Медузы,  приводящая  въ  остолбен'Ёи1е  всёхъ,  кто 
увидитъ  её,  мы  вовсе  пе  составлаеиъ  пр1ятнаго  общества^).  Вы  сътрудомъ  узнаете 
оберъ-шталмейстера,  по  крайней  и'Ёр']^,  онъ  очень  старается  посл1;  своей  бох^в!, 
походить  своею  прическою  на  иаленькаго  п1Бвчаго  изъ  хора.  Сверхъ  того,  я  подоз- 
Р'Ьваю,  что  онъ  им-Ёетъ  н-Ькоторое  притязан1е  покорить  тритоновъ  Черваго  иоря; 
ибо  втеченЕС  этого  л'Ьта  онъ  постоянно  занять  былъ  вы1>здкою  борзыхъ  коней  ^).  Оп 
много  путешествовалъ  съ  тёхъ  поръ,  какъ  вы  вид'ёлвсъ  съ  нииъ,  онъ,  даже,  пробо- 
валъ  отправиться  на  тотъ  св'ётъ;  вы  найдете ,  что  онъ  преусп'Ёлъ  во  вс^хъ  отношен1ап. 
онъ  не  забылъ  китайск1й  языкъ.  Такъ  какъ  ихъ  двое^),  которые  ув'Ьряютъ,  что  про- 
были тамъ  семь  .11№ь^),  то  я  напередъ  рекомендую  вамъ  зтого  втораго,  какъ  личность, 
познакомясь  съ  которою,  вы,  я  уверена,  о  томъ  пе  пожалеете. 

^)  Въкоти  съ  собственноручнаго  письма  Имиератрицы  прибавлено:  дершв  ]оп^(етр>. 
т.  е.  давно  уже. 

^)  Въ  коши  такъ:  1е8  1ё1е8  (1е  Мёо[аве  да!  рё1п6еп1  (1ё8,  даеПез  ра1*а1б$еп1  девоп^ртеп 
^е  Ъоппе  80с1ё(ё,  ^'а^  ^оа^ои^8  ёткё  о['еп  аиртеп1;ег  1е  потЪге. 

')  Въ  К0П1И  иначе:  деа  соигз1ег8  ди!  ё1а1еп1  р1и8  ргоргев  к  падег  ди^&  гоапг. 

*)  Из  80п1  с1еах  ргё8еп1етеп1. 

^)  Въ  коп1и  прибавлено:  к  1а  СЫпе. 

*;  Медузины  головы,  который  превращаютъ  въ  камень  при  своемъ  появлевш.  к 
составляютъ  пр1ятнаго  общества,  я  всегда  боялась  увеличить  ихъ  ЧI1С/I^. 

')  Коней,  которые  были  бол']^е  способны  плавать,  ч']^мъ  б-Ьгать. 

•)  Теперь  ихъ  двое. 

»)  Въ  Кита*. 


1786  г.,  ДЕКАБРЯ  18.  395 

8ШЗ  регзиадёе  дие  уоиз  п'аигбг  рае  де  герте(;  (1'ауо1г  ЫЬ  1а  соппа1§8апсе. 
Т'езрёге  ^ие  уо1ге  оей  пе  воийГпга  раз  йи  уоуа^е  е*  ^ие  з'аига!  йапз  реи 
]а  за118&с1;10П  с[еуоиз  дхге  деЬоасЬе  1ез  зепИтеп^з  дшзШ^иёз  диезе  уоиз 
сопзегуе  е!  дш  сИЙРёгепС  1пЗп1теп1;  йе  сеих  йе  Моп81еиг  Уо1;ге  рёге  е(  бе  сеих 
йе  уоз  8оиуегпеиг8  ^).  *^е  уоиз  сго18  р1и8  й'ип  1оп  еЬ  сеих  дие  }е  Уоиз  соп- 
па18*)  ш'оп*  йоппё  роиг  уоиз  ипе  езИте  рагйсиНёге  •). 

Са1;Ьег1пе. 

Собственюручное    пиеьмо   Имп.   Екатернш   П  къ  Потемки1у:  о  преддожен1н 

кн.  Репнина,  объ  удаден1и  орннца  Внртембергекаго  н  супруги  его,  о  прииц'Ь  Нассау 

Зшгепъ,  пнеьм'Ь  1оеиФа  П  и  иредетоящемъ  иутешеетв1и  Императрицы. 

(18  декабря  1786.) 

Другъ  мой  Князь  Григор1й  Адександровичъ.  Твои  два  письма  ко  мн'Ь 
дошли  сегодня;  одно  чрезъ  графа  Безбородко,  а  другое,  чрезъ  Александра 
Матвеевича.  Восхитительное  предложеше  князя  Репнина  принудило  меня 
въ  день  святаго  Георпя  надеть  гвардейскШ  иундиръ  и  гордиться  имъ  аки 
пава.  Боюсь,  чтобъ  Дн1&пръ  и  съ  нами  не  пошутилъ  какъ  и  съ  тобою;  не  у 
васъ  у  однихъ  балы,  и  у  насъ,  да  сверхъ  того  еще  хлопоты  безконечныя. 
Ъе8б1:г111ег1е8  йи  Рппсе  йе  '\7иг1:етЬег5  *)  оп1  епЯп  сЬИ^б  за  Гетте  йе  8е 


Надеюсь,  что  глазъ  вашъ  не  пострадаетъ  отъ  путешеств1я,  и  что  скоро  я  буду  ии'ёть 
удовольств1е  выразвть  вамъ  изустно  мои  отличн'ёйш1я  чувства,  которые  я  къ  вамъ  сохра- 
няю и  которыя  отличаются  безконечно  отъ  чувствъ  вашего  батюшки  и  вашихъ  гуверне- 
ровъ^).  Я  предполагаю  въ  васъ  разныа  настроешя,  и  г&,  которыя  пв'Ь  изв-ёстны^), 

вызиваютъ  во  мн'ё  особенное  къ  вамъ  уважеше  ^). 

Екатерина. 

Дурное  обращев1е  князя  Виртембергскаго  вынудило  его  жену  удалиться  ко  мн*!, 

1)  Въ  коа1и :  доп1  тоаз  те  ГаНез  раг1. 

^)  Въ  К0П1И:  е(  сеах  дае  ^'а!  1е  р1а181г  да  топе  соппаНге. 

3)  Въ  К0П1И :  (гёз  рагисиПёге. 

*)  Объ  отставк^^  принца  Виртембергскаго  Фри^иха  см.  переписку  Имп.  Екатерины  II 
въ  Сб.  И.  Р.  Я.  Общ.,  т.  ГУ,  26  и  ел ;  письмо  Екатерины  къ  бар.  Гримму  отъ  26  дек.  1786  г. 
въ  ХХП1  т.,  388  стр.  Рус.  Стар ,  январь  1876  г.,  стр.  19;  «М6то1гез  раг  1е  сот^е  йе  8ев^», 
II,  418;  депеша  гр.  Сегюра  гр.  Вержену  отъ  2  янв.  н.  ст.  1787  г.,  гд*  онъ  доноситъ  объ 
ж^л"^  съ  принцессою  Августою  приблизительно  такъ,  какъ  объ  этомъ  разсказаво  въ  его 
меыуарахъ;  въ  этой  же  депеш^^  Сегюръ  говорить,  чтоПотемкинъ  сдЪлалъ  все  для  принца 
Нассау,  о  ченъ  онъ,  Сегюръ,  просилъ  его,  т.  е.:  Ииператрица  пожаловала  пр.  Нассау ,  земли 
на  БугЬ,  раар]^шила  ему  им'Ьть  на  своихъ  судахърусск.  Флагъ;  по  сов^Ьту  Сегюра  Нассау 
отправился  на  югъ  поблагодарить  Потемкина  лично  и  ожидать  тамъ  пр1'1^здд  Екатерины. 

^)  Въ  К0П1И :  о  которыхъ  вы  мя1^  сообщаете. 

*)  Въ  К0П1И:  И  тЬ,  которыя  я  им']&ю  удовольств!е  знать  въ  васъ. 

')  Въ  копш:  совершенно  особенное. 


396  1786  г.,  ДЕКАБРЯ  26. 

геигег  сЬег  шо1,  рагсе  яае  гёе11етеп1;  еИс  &ЬаИ  ео  бап^ег  йе  1а  ш:  ^'1 
зша!  сеИе  (гёв  ГатогаЫеосса81опроиг1евгеп7оуег1«аа1е8(1е11х  й'М,  е1»иЕ 
реп  йе  ]оиг8  поив  т  вегоп!;  ^и^(1«в.  ^'а^  (лИ  се  ^ие  ]'а1  йй  Шге  е%  з'зл  ЕаК 
Ъ1еп :  1а  Гешше  1га  сЬег  аев  рагеаа  е!  1е  шаг!  ой  11  ?оис1га.  Странно  ыап 
теб^  князь  Насса;  аонравидся,  тогда  когда  повсюду  И1111етъ  репутац1ю  й'оо 
сегуеаи  Ьгй1ё,  а  притоыъ  изв-Ьство,  что  онъ  храбръ;  твои  съ  нвиъ  разговоры 
пооравдяютъ  его  въ  иоихъ  иысляхъ.  Сожа1'1^ю  очень,  что  тебя  не  уввжт 
ран-{1е,  какъ  въ  Шев'Ь.  Сегодня  чрезъ  дв'Ь  нед^лк,  то  есть  2  января,  веаре- 
и1'.нно  Бы-Ёду  отсели.  Письио  Императора  кътеб^  я  читала  съудовольств1е1П,; 
оно  самое  ласковое,  онъ  все  оишегь  правду;  о  пути  его  не  суив-Ёваюсь,<т1 
возмешь  надлежа1ц1я  и']^ры.  За  перстеньки  съ  автикаии  благодарств}!». 
Мы  ВСЁ  ничего  такъ  не  желаеиъ,  какъ  чтобъ  Богъ  ыасъ  отсели  скор1е 
вьшесъ.  Письмо  твое  къ  Александру  Матвеевичу  я  съ  крайнинъ  удоволь- 
ств1емъ  читала,  и  ты  не  ошибся:  онъ  тебя  душою  и  сердцеиъ  любить,  вовъ 
часъ  отъ  часу  любезнее  становится.  Прошдй,  мой  другъ.  Будь  здоровъ;  уш 
(5ыть  такъ;  естьлв  скорее  нельзя  вид'Ьться,  такъ  увидимся  въ  Юев^.  Плеиян- 
1[ицы  твои  поехали  отсел-Ь  вчерась;  весь  св^тъ  отсел']^  скачетъ,  такъ  ш 
лишь  завидно. 

Декабря  18  ч.,  1786  г. 

Собгтвеиворучюе  червовое  меыо  ')  Ими.  Еквтерны  П  къ  д^ру  Циннем"!  * 

врисл»нны1ъ  имъ  медикахъ,  о  Вс1кврдтЬ  в  о  предетоящемъ  вугелеетвш  Явн- 

ратр|ци. 

(26  декабря  1786  г.) 

*)  Моп81еаг  йе  21штегтапп,  Л'а!  ге^и  Уо1;ге  1еиге  дн  28  ХоуетЬге: 
уоиз  арргепйгег,  атап1  й'ато1г  ге^и  се1]е-с^,^аето8гесоштапда1^^оп8  в'ор! 
раг  ёьё  вамз  ев'е!.  Бп  ^ёпёга!,  оп  еа1  ГоП  соп^еШ  |1е8  §епз  ^ие  уопб  ата 
епуоуё.  ^е  топз  ауоие  ^ие  ^е  п'еп(еп(18  г1еп  аи  ргосёйё  де  ТУехк^гй!; ;  ^е  Га! 


иотому  что  действительно  ея  жизни  угрожала  опасность;  я  воспользовалась втвмъ  веси) 
илагипрштлииъ  случаеиъ,  чтобы  отослать  обоин  отсюда;  и  венного  двей  спусп. 
они  оставятъ  насъ.  Я  сделала  То,  что  до.шна  была  сделать,  и  сделала  королю:  лш 
поалеть  къ  своинъ  ролвте.1яиъ,  э  ну»ъ  куда  ючетъ. 

')  Госиодинъ  ле-Ц|мыерианъ,  яполучв.1а  ввсыю  ваше  отъ  28-го  ноября;  прежде, 
чънъ  вы  иолучвте  это,  ваиъ  нзв'Ёстао  будетъ,  что  реконввдац!»  ваши  оказала  и; 
лапраснышн.  Зд'Ссь,  вообще,  очень  довольны  првсланпыни  ваив  людьми.  Признаюсь. 

')  Это  ансысо  нааеч.  ;  МагсагЛ'а,  стр.  360  и  сг.  Р}ССК1Й  переводъ  пвнечатвнъ  въ  кри- 
г1:  лЛерепиека  Бкат.  II  съ  мк.  Цнкнернавонъа  к  пр.,  Спб.,  1808  г.,  стр.  93. 


1786  г.  397 

1опдоиг8  сги  уокге  аш!  ^и8^и'аа  тотеп!;  ой  з'ах  ге^и  уокге  1виге;  ]е  пе  Гах 
рае  уи  (1ери18  1е  то18  Ае  Дш11е(;.  М.  Ко^егвоп  поив  ез!;  геуепи,  е(;  11  т'а 
раг1ё  де  уоиз  ауес  1п1ёг6(.  Оапз  ЬиК  зоигз  зе  рагИга!  (1Чс1  роиг  Шоухе,  ой 
}е  т'етЪа^^ие^а^  ^1 1а  дёЬ&с1е  де  1а  §1асе  ;]е  дезсеп  дга!  1е  Во^^з^Ъёпе^и8^и'аиx 
са(;агас1е8;  ]е  {етвл  1е  (оаг  (1е  1а  Таипйе,  з'а!  с^^^  тШе  уегз^ез  &йаге  раг 
4егге  е1  раг  еаи,  е4  серепс[ап1;  з'езрёге  д'ё1;ге  йе  ге*оиг  йапз  1е  соигап1  йи 
1П018  де  Дшп. 


Собетвенюручное  черповое  ншсьио  ^)  Ими.  Екатерины  П  къ  д-ру  Циммермапу  съ 
изъявле|1енъ  нризитсдыостя  жшвовнсцу  Ре1|ольдсу  за  нрвсланныя  янъ  р'Ьчн 

I  картину. 

(1786  г.) 

'^)  ^'а^  1и,  ]е  ри18  й\ге  ауес  аУ1(11(ё,  1езс[18соиг8  ргопопсёз  йГАсас[6т1е 
Коуа1е  йе  реш1;иге  де  Ьопйгез  раг  Моп81еиг  КеупоМз,  ^ие  се1 111и81;ге  агй- 
81е  т'а  епуоуё  ауес  зоп  дгапй  1аЫеаи.  Вапз  Гип  е1Гаи1;ге  йе  зез  оиугаё:е^ 


что  я  ничего  не  нонииаю  въ  обращеши  Вейкардта;  до  то8  кинуты,  когда  я  получила 
ваше  аисьио,  я  всегда  считала  его  вашимъ  другомъ;  я  не  видала  его  съшля  и'Ёсяца. 
Г-нъ  Рожерсонъ  ^)  возвратился  къ  наиъ  и  говорилъ  мн'ё  о  васъ  съ  участ1емъ.  Черезъ 
нед'Ьлю  я  по'Ёду  въ  К1евъ,  откуда  отправлюсь  водою,  когда  пройдетъ  ледъ;  спущусь 
по  Борнсеену  до  пороговъ;  объ'Ёду  Тавриду;  ин'Ь  предстоитъ  совершить  пять  тысячъ 

« 

верстъ  сухимъ  путеиъ  и  водою,  однакоже,  я  над'Ьюсь  возвратиться  впродолжен1и  1юня 
м'1Бсяца. 

*)  Могу  сказать,  что  съ  жадност1ю  читала  я  р'Кчи  ^),  произнесенный  въ  Лондон- 
ской королевской  акадеи1И  живописи  господиномъ  Рейнольдсомъ^),  который  прислалъ 
МН'Ё  атотъ  знаменитый  художникъ  вм'Кст'!;  съ  своею  большою  картиною  %  И  въ  тоиъ 

*)  Письма  этого  у  Магсагй'а  н'Ьтъ.  Русскаго  перевода  въ  аПереаиск'Ь  Ек.  II  съ  Цин.» 
и  пр.,  Спб.,  1'803  г.,  также  н-Ьтъ. 

2)  См.  Магсагс1,  письмо  Циммермана  Импер.  Бкатерин'Ь  II  отъ  28  ноября  1786  ,г. 
стр.  348;  230. 

3)  26  янв.  1765  г.  кор.  Георгъ  III  учредилъ  въ  Лондон-Ь  Академ1ю  Художествъ.  От- 
крыт1е  ея  посд']&дов&ло  то.1ько  10  дек.  1768  г.  Первымъ  президентомъ  ея  былъ  Рейнодьдсъ; 
въ  этомъ  зван1и  онъ  оставался  въ  продолжен1и  30  л^лъ,  Изъ  его  рЪчей,  произнесенныхъ 
въ  Акадеи1и,  изв'Ьстны  16,  он-Ьбыли  переведены  на  разные  языки.  Ув'Ьряли,  что  р-Ьчи  эти 
редактировалъ  знаменитый  Боркъ,  а  Рейнольдсъ  далъ  только  мысли. 

*)  Джозуа  Рейнольдсъ  род.  въ  1728  г.,  ум.  23  Февр.  1792  г.  См.  Фхорилло:  «Истор1Я 
живописи  въ  Великобритании»,  Гётингенъ,  1808  г.,  Л^,  649  и  ел. 

*)  Это  была  в'Ьроятно  картина,  изображающая  Геркулеса  и  написанная  въ  1786  г.,  за 
нее  Ими.  Екат.  заплатила  Рейнольдсу  1600  гиней.  А  Хля  кн.  Потемкина  Рейнольдсъ  написалъ 
карт.  «Воздержанность  Сципюна»,  за  которую  получилъ  600  гинеЙ ;  она  нын-]^  находится  въ 
Ими.  Эрм.  подъ  Л?  1390.  «Геркулесъ»  впосл1Ьдств1И  былъ  награвированъ  Годжесомъ  для 


398  1786  г. 

1'оп  гесоппа!!;  1атагсЬе  А'ип  дёше  Ш81апваё ;  зеуоиз  рпе  де  Геп  гешешег, 
е!  де  1ш  гешеиге  1а  ЪоНе  сх-^оиЛе,  сошше  ип  (ёшох^ааве  (1и  соп1еп(етеп( 
дие  ш'а  доппё  1а  1ес1;аге  де  868  А18Соиг8,  дш  8оп1  реи1*ё1;ге  1е  шеШеш 
оитга^е  ди'И  у  а!!  8аг  сеИе  шаИёге.  Ьа  р&(е  гергё8еп1ап(  шоп  рог1;ш1, 
дш  681  8иг  1е  соиуегс1е  Ае  1а  ЬоКе,  а  ё1ё  (аКе  <1ап8  шее  арраНбтепи  Де 
ГНбгшКа^б,  ой  оп  1;гауаШе  дап8  Сб  шотбп!  аих  етргеш1б8  де  шее  р1егге5 
^ауёб8.  ^'аи6пд8  ^ие  уоп8  1и'шА)гт1б2  ди  рг1х  (1и  1;аЪ1баи  ап  8а^е^  йа^а^ 
36  Уои8  а!  с[ё]&  раг1ё  дап8  ипе  аи1;ге  1биге. 

Собетвепоручная  занмека  Нин.  Вкатершы  11  по  дЪду  о  НевковЪ  еъ  шрипь 

н1еиъ  объябнен1я  ведквго  кизя  Павла  Петровмча. 

(1786  г.) 

Приложбнной  пасквиль,  у  Новикова  найденной,  показанъ  мною  Великому 
Князю  и  онъ,  оной  прочтя,  ко  ин*!  возвратилъ  съ  приложенною  ц^дудою,  т 
которой  оказывается,  что  на  него  все  вышеписанной  пасквиль  всклепал  I 

солгалъ,  чев^у  охотно  в'&рю  и  нахожу  вящше  винныиъ  сочинителя  онаго ). 

« 

Собствениоручиое  письмо  вел.  ки.  Павла  Петровича  къ  Ими.  Екатерины  Псъобъяс' 
пеп1е111ъ  иа  отиоспвшНея  къ  нему  пасквиль  (по  дЪлу  Новикова— приложе|1е  п 

собств.  запискЪ  Екатерины  II). 

(1786  г.) 

*)  Уо*ге  Мазезкё  реи1  д'ауапсе  гесНге  се  ^ие  з'а!  ри  те  Й1ге  еп  то1- 


и  въ  другомъ  труд'Б  его  можво  признать  пр1емы  высокаго  ген1я;  прошу  васъ  поб^аг^- 
дарить  его  и  передать  еиу  прилагаемую  при  сеиъ  табакерку,  какъ  свидетельство  тогг 
удовольств1а,  которое  доставило  ин'1^  чтеше  егор'Ёчей,  составдяющвхъ,  иожетъбьпк 
лучш1К  изъ  трудовъ  по  этому  предмету.  На  крышк'Ъ  табакерки  изображенъ  мой  пор- 
третъ,  вылепленный  изъ  особой  массы,  въ  моихъ  покояхъ  въ  эрмитаже,  где  въ  ва- 
стоящее  время  производятся  оттиски  моихъ  камней  съ  резьбою.  Ожидаю  ваиеп 
уведом.1бН1Я  о  цене  картины,  по  поводу  которой  я  уже  говорила  съ  вами  въ  другоп 
письме. 

^)  Ваше  величество  можете  впередъ  повторить  то,  что  я  могъ  сказать  себ^  щ- 

Бойдедя  и  Валькеромъ.  По  оФФищад.  каталогу  Импер.  Эрмитажа  въ  Саб.,  Спб.  1837  г. 
стр.  269,  картина  Рейнольдса  «Геркулесъв  пом-Ьщадась  въ  галлерее  №  ХХ1Л%  подъ  «V  47 
См.  о  ней  еще  Г.  Ф.  Вагенъ,  въ  его:  «Оет&1(1е9атт1ип$  1п  (1ег  ЕттИа^е»^  Мюн.  1664г. 
стр.  278  и  279. 

1)  О  сношешяхъ  московскихъ  ровевкрейцеровъ  съ  вел.  кн.  Павломъ  Петровичей  ■ 
др.  указан1я  П.  Пскарскаго  объ  этомъ  см.  въ  «Дополн.  къ  ист.  масонства  въ  Росс1н»,  Со' 
1869  г.  ,стр.  201. 


1786  г.  399 

тёше,  еп  изап1;  1е  раргег  ^и'Е11е  а  ей  1а  Ъоп(ё  с[е  те  сопбег;  (1'ип  гашав 
йе  раго1е8,  1а  тоШё  у! де  (1е  8еп8,  еЬ  Гаи1ге  (1е  раго1ез,  доп1  оп  а  ЫЬ  арра- 
гетшеп!  ип  аЪш,  саг  зе  сго13  диМ1 8'а^(;с[е  ^ие1^и'пп  ^и^  аига  уоа1и  з'аррауег 
Де  зоп  (гёз  ЬитЫе  зегухСеаг,  зегуКеиг  дш  аога  ри  ауо1Г  с[етап(1ё  1е  рпх 
ди  сошезиЫе  (?)  оп  Ыеп  с[е8  попуеИез  тёп1;о1ге8  шёше  зпг  ипе  8ес1е  (1оп1 
сег1;а1петеп<;  11  п'а  раз  ё^ё.  II  апгаК  Га11и  оп  ё1ге  !оа,  ои  1тЪёс11е  роиг 
аУ01г  ё1;ё  роиг  даеЦие  сЬозе  с[апз  (ои!  сес!;  аи1;гетеп1  ди'ауес  (1е8  ргороз 
(1'ап1;1сЬатЪге.  О'аШеогз  1оиЬе  ехриса<;10п  ииёпеиге  те  зстЫегаИ  1па111е. 


Пиеанны!  рукою  кп.  Г.  Л.  Потемкина  докладъ  объ  упразднеп1|  КоллеНн  Эко10и1| 

съ  еобственноручною  ка  немъ  резолюц1ею  Има.  Екатерпы  II. 

» 

(1786  г.») 

Касательно  коллепи  эконом1И,  оная  уничтожнтЕ^ся  моасетъ,  ибо  легче 
смотр'бть  подробности  хозяйства  по  напгЁствичествамъ.  На  содерасанхе  мо- 
настырямъ  и  прочему  духовенству  истекать  долженствуетъ  изъ  одного  мЬста, 
которое  назвать  хотя  духовною  рентереею,  въ  в^домств^  государственнаго 
казначея;  потому  что  нельзя  не  зам'^шаться  въ  счетахъ,  когда  расходъна  со- 
держан1е  многихъ  частей  посл^дуетъ  изъ  разныхъ  м'Ьстъ.  Тоже  на  починку 
церквей  и  другихъ  ея  строен1Й  лучше  ассигноваться  изъ  одного  жъ  м*ста. 
Иначе  несравненно  бол'^е  расхода  будетъ  по  многимъ  причинам'^)  и  произой- 
детъ  немалая  трудность  въ  соображен1И  суммъ  ^). 

Радуюсь^  что  мои  мысли  встрптились  въ  семь  пунктгь  съ  вашими^  я 
вчерасъ  еще  приказала  включить  духовной  (аго)  казначей  (я)  съ  казначей^ 
ствомъ. 


себя  читая  бумагу,  которую  вы  были  такъ  добры  дов'Ёрить  мн'ё  ;  масса  словъ,  одна 
половина  лишенная  смысла,  другая  состоетъ  изъ  словъ,  которыми  по  видимому  зло- 
употребили, ибо  я  думаю,  что  д'ёло  идетъ  о  комъ  нибудь,  кто  желалъ  опереться  на 
вашего  покорнаго  слугу,  который  когда  либо  могъ  требовать  ц1Бну  Ли  сотезШе  (?),  или 
даже  достов1Брны1ъ  изв'ёст1й  о  сектЁ,  къ  которой  онъ,  конечно,  не  принадлежалъ. 
Нужно  было  быть  или  сумасшедшимъ  или  глупцомъ  для  того,  чтобы  быть  ори  чеиъ 
нибудь  во  всемъ  этомъ,  разв'Ё  только  по  сплетнямъ  передней.  Впрочеиъ  всякое  даль- 
н'Ьйшее  объяснен1е  кажется  мн'К  безполезнымъ. 


^)  Ко.г!ег!я  Эконом!»  упразднена  указонъ  2  1юля  1786  года  (Я.  С.  5.,  XXII,  16.399),  по- 
чему настоящая  бумага  и  отнесена  къ  этому  году,  хотя  могла  быть  написана  и  ран%е, 

^)  На  семъ  докладе;  князя  Потемкина  реаолюц1я  Императрицы  написана  въ  подчерк- 
нутыхъ  словахъ  собственноручно. 


400  1786  —  1791  и  около  1787  г. 

Собственоручмм  9ае1вряже|1е  Нм!.  Ентерни  II  в  |роЪэжпъ  дор«гт. 

(1786  г.) 

Запретить  дороги  мостить  бревнами. 

Запретить  по  городаиъ  и  дереввяиъ  улн[Ц|1  ностнть  бревнани  и  бре- 
вешкаий. 

Запретить  въ  новостроюииеся  казенные  дона  употребить  въ  оквагъ  ■ 
дверяхъ  деревянвыя  коробки  и  панели  по  стЪнанъ. 

Собстисиоручии  эаннека  ■■и.  Вкатернм  II  къ  БезбородкЪ  съ  юручпкп  »■ 
сающися  соета11е11я  ермиитыьиаго  еювяря. 

(1786  г.  ?) 

Пошлите  спросить  у  Янковнча,  не  знаетъ  ли  онъ  кого  зд'к:ь,  кто  би 
иогъ  взв'бствый  реестръ  словъ  переводить  по  венгерски? 


ибетвеиюруиия  змисха  Ими.  Емтериии  И*)  кънеиз1Ъстмнтл1<т:01ертреП 
ея  для  гр.  Шомберга;  эстанъ  для  Ваньера;  оФъ  оиериъ  Олега  ■  Фвдуль 

(1786— 17У1  г.) 

*)  Моп  рог(га1(  епсайгё  роит  1е  С1е  «Зе  ЗсЬошЬег^. 

Мов  е81атре  ропг  Уа§п1ёге  ^).  Ьа  ти81цие  й'01е8; '}  еХ  йе  ГейоЫ. 


СоФствеииоручиая  заниека  Им.  Екатермы  II  и.  Г. Л.  Потемкину!  о  дветаис!!! 
с|'ЬдЪн1я,  Н0Ж1О  ли  иэъ  касиЛскаго  тростинка  дЪдать  еиаръ. 

(ОКОЮ  1787  г.) 

Былйли  д-Ьлпны  опыты  азъ  тростника  Касп1вскаго  нора  д-Ьлать  сахаръ, 
и  буде  не  было  делано,  пожалуй  постарайся  узнать,  можно  ли  будеть  шл 
того  тростника  варить  сахаръ  *). 


*)  Мой  вортретъ,  поставлениыК  въ  рамку  для  графа  Шомберга. 

Мое  гравированное  взобраяев1е  для  Ваоьера  *).  Музыка  Олега  В)  и  Федула. 

*)  НаЯлева  въ  бунагахъ  Ме1ьяна,  но  отвосигся  скор'Ье  къ  пнсьиаиъ  къ  Г^нжау. 

*)  Ваньеръ,  секретарь  Вольтера. 

*)  См.  письно  Има,  Бквтеривы  II  къ  бар.  Гриину  отъ  7  мая  1791  г.  въ  КХШ  *■  (^^ 
И.  Р.  И.  О.,  стр.  625.  Храповнц>!й  говорить  о  оереоискЪ  Олега  въ  1786  г.,  въ  сенибр* 
Ск.  вДвевн.  Храпов.»,  нза.  Барсукова,  по  указатеаю. 

*)  Написано  обыкиовеянынъ  карандашеиъ. 


Л 


около  1787  г.  и  января  3,  1787  г.  401 

Собетвепоручюе  нвсыо  Ими.  Екатершиы  II  К1.  Г.  А.  Потемкпу:  оФъ  уиатЬ  ка;. 

■пада,  вЪроятю,  по  покувК'Ъ  Дуброввцкаго  вмМя. 

(ОКОЮ  1787  г.  *) 

Круглый  счетъ:  доходъ  отъ  25,000  до  30,000. 

Следовательно  капвталъ  до  500,000,  съ  котораго  процентъ  по  6, 
30,000;  пока  500,000  не  заплачены  будутъ,  остаться  во  влад'1Бн1и  прода- 
вателя. 

Осталось  условиться  о  срокахъ  платежа  капитала?  По  третямъ  по  сту 
тясячъ  въ  треть  учинить,  въ  полтора  года  выплачено  будетъ,  откуда?  Пусть 
продаватель  самъ  назначить. 


Собетвеиноручиое  черновое  письмо  къ  барону  Дадьбергу  *)  съ  виражеи1емъ  ему 
бдагодариоети  за  ириелаииую  книгу  и  записка  Императрицы  о  иоеылк'Ь  письма 
къ  Дальбергу  черезъ  русскаго  иоедаииика  въ  ФраикФурт'Ъ  на  МайнЪ  Николая 

Петровича  Румянцева. 

(3  января  1787  г.) 

*)  Моп81еиг  1е  Вагон  (1еОа1Ьег§!  ^е  У1епз  с1е  гесеуо1г  уо1;ге  1еиге  ассот- 
ра^пёе  йиЦуге  дне  уоиз  ауег  Ьхеп  уои1и  т'епуоуег:  гесеуег-еп,  Моп81еиг, 
тез  гетегс1теп18  зхпсёгез.  Уоиз  ауег  &1(гёе11етепиерог(га11;(1'ипеехсе1- 
1еп1е  {ешше,  зе  п'а!  раз  1е  р1а181г  ее  1а  соппаНге,  та]з  д'аргёз  за  гёри(а- 
(10П  ^'аи^а^з  гесоппие  та(1ате  йе  ВисЬмгаИ,  З1тёте  зоп  пот  пе  зе  (гопуаН 
раз  а  1а  ргешгёге  ра^е.  81  пае  рагеШе  1та^е  ез!  гаге,  1ар1ите  ди!  Га  дез- 
зшёе  п'ез!  апзз!  пеп  тошз  4и'ипе  р1ате  огШпахге;  11  у  а  (гёз  1оп^трз 
^ае  ]е  зпхз  гешрИе  д'езЦше  роиг  се1а1  ди!  пе  заига!!  1гасег  ипе  И^пе  запз 


(3-го  января  1787  г.) 

*)  Баронъ  Дальбергь!  Я  только  что  получила  ваше  письмо  ви'ЬстЬ  съ  книгою, 
которую  вамъ  угодно  было  прислать  мн'6;  примите  за  то,  милостивый  государь,  мою 
искреннюю  благодарность.  Вы  д'Ёйствительно  сд'Ьлалн  описаше  превосходной  женщины; 
я  не  ИИ1&Ю  удовольств1я  знать  ее;  но  по  реоутащи  узнала  бы  госпожу  Бухвальдъ, 
если  бы  даже  не  было  еа  имени  на  первой  страниц'^.  Если  подобное  изображен1е — 
рШость,  то  и  перо  изобразившее  его  есть  также  не  обыкновевное  перо;  уже  весьма 
давно  я  проникнута  уважешемъ  къ  тому,  кто  не  можетъ  написать  строчки,  не  нзо« 


^)  См.  письма  Имп.  Екатерины  отъ  25  1ювя  и  12  августа,  ва  стр.  415,  421  и  422. 
^)  Баронъ  Кардъ  Теодоръ  Дальбергь,  въ  пос1'Ьлств1й  курфирстъ  Майвцсшй  и  позже 
великШ  герцогъ  ФранкФуртсК1Й.  Объ  отвошев1ЯХъ  его  къ  Имп.  Екатерине  II  см.  Сб,  И.  Р. 

^.  О.,  ХХШ  т.  по  указателю. 

26 


402  1787  г.,  января  3  и  декабря  17. 

у  ре1пйге  80П  дёше,  зов  езргИ  е^;  8оп  соеиг.  ^е  8018  Ыеп  шзе  йе  4гоптег 
Госса51011  |1е  уоиз  (ёшо1@пег  та  й^оп  <1е  репгег  &  тоКге  ё^агй. 
ГенваряЗ,  1787. 

(Къ  сену  приложена  записка  рука  Ииператрнцы :) 
Приложенное  письмо  пошли  къ  графу  Николаю  Рунянцову.  Дальбергь 
ко  нн^  прислалъ  книгу  и  письмо,  а  зл'1^ь  иой  отв'Ьтъ  лучше  11оа1ать  съ 
куррьеромъ,  который  про4детъ,  чаю,  Франкфуртъ. 

Письио  Дальберга. 
*)Ма11ате.  II  п'аррагиеп1;чи'!1Са(Ьегшейе&1ге1е8р1пз^ап(1еасЬо5е5 
роиг  1е  Ыеп  йе  ГЬишап!(ё,  роаг  1а  §Ыге  (1е  80п  етр1ге,  |1е  гесЬегсЬег  ее 
шёше  1ешр8  йаиз  1ои(е  ГЕигоре  1е  шёгКе  ^а^  &е  д1а11озае  раг  1е8  ЫеоЦ 
е1;  1а  теНи,  е(  йе  ГЬоппогег  |1е  аоп  ев(>1те!  Л'а!  аррпа  9ие  Малаше  ^е 
ВпсЬ\та1|1  зоа1(  йе  ее  ЬопЬвиг;  е1;  с'е8(  а  се  и1хе  ^ие  ^е  ргеп(18  1а  иЬег1е 
|]'е11Уоуег  1е  рог1га11;  (1'ипе  ехсс11еп(е  (етте  &1ар1иг  ^гап|1е  Гешше  де&ол 
81ёс1е.  Сеие  ЬопСё  ^и^  сагас1;ёГ1зе  ^аз^и*а11x  шотйгез  (га!^  Ли  р1а8  Ьеаи 
гё^ое,  теШ1;  езрёгег  4ие  Уо(ге  Ма^езКё  1тр6г1а1е  йащпега  раг<1опоег  Ш1 
1ётёг11ё.  ^'а^  ГЬоппеиг  й'б^ге  атес  1е  р1и8  ргоГопй  гезрес!,  Майате,  йс 
Уо1ге  Ма^езСё  1тр6па1е  1е  1;гё8  ЬитЫе  е1 1гё8  оЬё188ап1;  зетЬенг. 

Оа1Ьег§. 

ЕгСас!,  се  17  йбсетЬго,  1786. 


бразивъ  въ  ней  своего  гевЫ,  уиа  я  сердца.  Очень  рада  набтн  случав  засввд'Ётел- 
ствовать  ваиъ  иой  образъ  иысяей  о  васъ. 
Генваря  3,  1787  г. 

Письмо  Дальберга. 
')  Государынн  I  Только  ЕкатерянЪ  свойственно  совершать  веллчаВш!я  д'Ыз  т 
блага  челов'Ёчества,  для  славы  ея  ймперш,  и  въ  тоже  время  отыскивать  по  тг 
Европе  достойвыхъ,  которые  отличаются  таяаятанн  и  доброд'Бтелью  и  почтить  т 
своииъ  увзжетенъ!  Яузвалъ,  что  г-жаБухвальдъ  пользуется  этииъ  сяастСенъ,  по- 
этому нраву  н  беру  на  себя  смелость  послать  опасан1е  превосходной  кенщилы  ва1- 
величайшей  женщиы'Ё  ен  вКка.  Этадо(фота,  карактервзующая  нал'Ёйш1в  происшесп!! 
наипрекраснКйшаго  царствоваи1н,  позволяетъ  нн'Ё  над1<яться,  что  ваше  ямперз1врс>!'|<' 
велнчество  благоволяте  простить  мою  см'Кяость.  Ии'ёю  честь  быть  съ  ыаигл}боча1шш 
почтеихепъ.  Государыня,  вашего  ипператорскаго  величества  смпрепн'ЪйшШ  и  ообо))- 
и111ш|й  слуга. 

Лальбергъ. 
Эрфуртъ,  17  декабря,  1786  г. 


1787  г.,  ЯНВАРЯ  14  и  17.  403 

« 

Собственноручное  письмо  ^)  Екатерины  II  къ  ве^дикому  киязю  Павлу  Петровичу 

о  своемъ  путешеств1и. 

А  8то1еп8Ц  се  14  ^апт^е^  1787. 

*)  ^'а^  гедие,  топ  сЬег  Шз,  1а  1еМге  дие  уоиз  т'ауег  ёсп4е  1е  9  Де  се 
то18;  топ  уоуа^е  а  ё1е  8е1оп  У08  8оиЬа118  1гё8  Ьеигеих  зи8ди'1с1.  Ма  8ап1ё 
ез!  Ьоппе,  1е8  поиуеПез  ^ие  Уои8  те  (1оппе2  Де  1а  у61;ге  ек  Де  се11е  де  уоз 
епГап18  гетрНззеп!  тез  Дёзхгз,  ГёгирИоп  йоп1  Соп81ап1;1П  зе  1гоиуе  1ЦСот- 
тоДё  те  рагаК  ё1ге  се  ди'оп  арреИе  золотуха.  Ь'аШге  Ди  Оис  Буё4ие 
зе  (егш1пега  роиг  зйг  й  за  заИз&сИоп.  1е  уоиз  етЪгаззе. 

Собетвеииоручное  письмо  Екатерины  II  къ  великойу  киязю  Павлу  Петровичу  о 

ей  иутешеств1г. 

(17  января  1787  г.) 

Письмо  твое,  другъ  мой  сердечной,  я  сегодня  получила  зд'Ьсь  въ  Смо- 
ленск'Ё,  хд'Ё  я  остановилась  дни  четыре  бол^е  нежели  я  думала,  по  причин'^ 
той,  что  Александръ  МатвЬевичъ  былъ  боленъ,  да  всЬ  устали,  а мног1е гла- 
зами жаловались.  У  васъ  начинаетъ  показываться  зелень,  а  у  насъ  весьма 
холодно:  зд1^сь  снЁга  велики;  я  не  сумн'Ёваюсь,  что  Таврида  ме'Ь  н  вс^мъ 
понравится,  завтра  поутру  'Ьду  отсел*;  дай  Боже  увидаться  съ  тобою  скорее 
и  чтобъ  ты  былъ  здоровъ;  сегодня  у  меня  зд*сь  былъ  превеликой  балъ.  Я 
здорова.  Прощай,  мой  другъ,  до  свидатя. 

Смоденскъ,  января  17,  1787  г. 


СмоленсБъ,  14  января  1787  г. 

^)  Я  получила,  мой  дорогой  еыиъ,  письмо,  которое  вы  комн^  написали  9  числа 
этого  м'Ьсаца;  мое  путешеств1е  было,  сообразно  вашимъ  жвлан1ямъ,  очень  счастливо 
ло  снхъ  поръ.  Мое  здоровье  хорошо ,  пзв'Ёст1а  который  вы  мн-ё  даете  о  здоровьи  ва- 
шемъ  п  вашихъ  д'Ьтеи  вполн!;  мн'ё  пр1ятны.  Сыоь,  которая  безпоконтъ  Константина, 
ИН1;  кажется,  то,  что  называется  золотухой.  Д'ё.ю  принца  епископа  кончится  на  в'Ьр- 
ное  къ  его  удовольств1ю.  Ц1;лую  васъ. 

» 

1)  См.  Сб.  Л.  Р.  И.  Об.,  XV,  гд1^  пом-]^1цена  переписка  Имп.  Екатерины  II  съ  вел.  кн. 
Павломъ  Петровичемъ  и  вел.  кн.  Мар1ею  ведоровною  во  время  путетеств1я  Императрицы 
на  югъ  1787  г.  На  стр.  43  напечатано  письмо  Екатерины  II  къ  Мар1и  ведоровн'1^,  но  письмо 
къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу,  которое  мы  пом'&п^аемъ  зд'&сь,  въ  ХУ  т.  пропущено.  Письмо 
великой  княгини  Мар1и  Оедоровны  кн.  Г.  А.  Потемкину,  въ  которомъ  она  проситъ  посл'^д- 
няго  походатайствовать  передъ  Императрицей  о  позволен1и  ей  и  ея  мужу,  великому  князю 
Павлу  Петровичу,  сопутствовать  Императриц'1^  въ  ея  путешеств1и,  чтобы  не  разлучаться 
съ  нею  и  со  своими  д^^тьии,  см.  въ  Рус.  Арх.,  1879  г„  3  кн.,  стр.  367. 

26* 


404  1787  г.,  ФЕВР-ия  22. 

Пвднмнш!  Екктераою  II  1р1к«эъ  Потемки;  еъ  одоФрем1е11Ъ  его  яроэпа  }ацЬ 
ет  тацшчеекоХ  вбдмп. 

(22  февраля  1787  г.) 
Князь  Григор1й  Александровичъ.  По1учЕвъ  донесен1е  ваше  объустрое- 
н1и  обшстн  Таврической  ')  въ  образе  уораа1ен1я  по  учрежден1я1гь,  отъ  невв 
ищаввыиъ,  Я  еъ  особлявьшъ  удоводьствоиъ  археилю  трудъ  вашъ  въ  сенъ 
д'ЬгЬ,  поручая  ванъ  объявить  вспень  подчиненнынъ  вамъ  чинанъ  в  обществ? 
въ  тоиъ  кра'Ё  б1аговолев1е  Мое  къ  ихъ  усерД1ю.  Пребываю  вароченъ  ваш 
доброже1.™ьн.я  Екатер.на. 

Въ  Е1ев1,  февраи  22,  1787  г.*). 

Червовое  собетвеморуиое  нсьмо  йнв.  Екатерин  II  къ  велкому  кизю  Наит 

Оетрончу:  о  веобходшмоетв  учредить  вадъ  гр.  АлексЪенъ  Грвгорьевшчеп  &•■ 

брискмъ  овеку  I  в  друтъ  евязаиыи  еъ  Лиг  расмор11же|111Хъ. 

(февраль  1787  г.) 

Бобринск1й  такъ  сяльво  ороиотался,  что  необходвиость  есть  его  съ  и^- 
и1енъ  отдать  въ  опеку,  онъ  теперь  въ  Лондоне.  Зд'Ьсь  првлагаю вьшвсьвэъ 
письма  гр.  С.  Воронцова  объ  неиъ  '),  на  обороте  есть ко111я  обязательства'), 
какоБыхъ  не  одно  дано  Бобр. ;  о  сенъ  д'к|'Ё  мысли  нов  суть  сгЬдуюцця.  Во 
□ервыхъ,  П.  В.  Заводов,  письнонъ  ивою  подписанныиъ  по  прнчвв'Ё  разстро!- 
СТВ8  въ  ин'Ёши  с(екупдъ)  р(отнвстра)  коввой  гвард1и  Бобр,  его  и  съ  шгЬвЕеш 
отдать  въ  опеку  ")  вышеовсанваго  тай.  сов^т.,  которому  и  стараться  въ  годя 
выплатить  долгъ  его.  Отъ  Мвхельсова  ")  взять  ордеръ  къ  Бобринскому. 
чтобъ  возвратвлся  въ  Рйсс1ю,  а  отъ  меня  дать  приказание  Рижскому  Г^бер- 
ватору,  что  какъ  ар1'Ёдетъ  въ  Рвгу,  чтобъ  ему  приказалъ  'Ехать  въ  Реве1ь 
и  тано  жить  дондеже  долгъ  его  заплаченъ  будеть,  изъ  вм^нЫ  же  уд-кгагь 
ему  соАерасан1е. 


*)  Си.  р&аорть  жн.  Г.  Д.  Потенкина  Сенат;  объ  Фткрыт1и  арисутственвыхъ  к^сть  п 
Тирпческой  об1аст11,'въ  Л.  С.  3.,  XXII,  ^б  16,681,  20  аа^ия  1787  г. 

*)  Поката  онсаяа  р^вою  Беаборо^кв.  ^ 

*)  Выписка:  си.  сл'Ьдхющую  страв. 

*)  Коа1я  съ  оОяэатиьства,  яа  стр.  406. 

*}  Сн.  авсьио  П.  В.  Зоваловскаго  гр.  Сем.  Ромавов.  Воровцов;  азъ  СПЦ.  отъ  4  ли. 
1768  г.  въ  «Ар1.  кн.  Вороицова>,  кв.  ХП,  стр.  62;  сн.  еще  Сб.  И.  Р.  И.  О.,  ХХШ,  *)(); 
Рус.  Лрх.,  1в7в  г.,  ^  9,  стат.:  вГр.  А.  Г.  Бобривск]б  н  его  б^кагнв,  съ  ареж11Слов1егь  П.И. 
Бартевева,  стр.  6  ■  ел.  . 

*)  Гев.-оор.  Ивввъ  Иван,  Ынхельсояъ  находися  въ  17ЭТ  г.  ври  дмвнаш  въ  сЬверашг 
г;берв1яхъ  в  состоять  оре11ьеръ-11а1ор.  коваой  гварх1и.  Си.  аСпвсовъ  воинскому  хепрп- 
меиту»  ва  1780  г.,  стр.  23. 


^ 


1787  г.,  ФЕВРАЛЯ  22.  405 

'^)Сор1е  11((ёга1е  &1(е  д'аргёз  Гоп^па!  д'ап  Ы11е(;  дие  ]'а1  ей  етЛте  шее  тагпз: 

(^^е  гесоппа13  деуохг  й  Моп81еиг  1е  Маг4Ш8  де  Гегпёгев,  сар1(а1пе  де 
Ога^опз  аи  гё^шеп!;  ЛеЗё^иг^  1а8отте  деопге  сеп!  диагап1;е  шШе  Цугез, 
дае  зе  рготе1;8  е!  ш'еп^а^е  де  1ш  рауег  йап8  1е  соагап(  Ле  Раппёе  тШе 
8ер1;  се111»  диа(ге  уш^!  Лоте.  РаК  &  Рап8,  се  24  Рёупег  1787.  81ртё:  с[е 

В  . Сар1Шпе  епзесопд  аахСагс[е8йсЬеуа1аи8егУ1се  деВа881е». 

Воп  роиг  1,140,000  Нугез. 

*)  Сорхе.  Рга^теп*  й'ипе  1е1;1;ге  ди  Сошке  81теоп  йе  ^огопкгоЛГ  йи  1 9  (30) 

КоуетЪге,  йе  Ьопдгев. 

^'а^  Ы1  рагуеп1Г  &  М.  йе  В.  1а  1е1;1;ге  ^и^  ёЫк  й  80п  айгевзе.  П  пе  ее 
дои1ега  зата18  п!  1и1  ш  регзоппе  ^ие  зе  шв  аа  Ы1  йп  сопкепа  йе  сеМе 
шс1и8е.  И  ш'ауаК  и!!  йёз  зоп  агпуёе,  ^и'^I  ауаК  ёсп1;  ауап(  дие  йе  уепхг 
еп  Ап§1е(егге,  роаг  ауо1г  1а  регт18810п  йе  8егУ1Г  йап8  Гагтёе  е1;  4а'11 
аиепйаН  1С1 1а  гёропзе  й'ап  зоиг  й  Гаи(ге. 

II  зегаК  Ыеп  Ьеигепх  роаг  1а1  й'оЫ;е111Г  сеМе  регт18810п,  аи  Ней  й'ак- 
(епйге  по(ге  йоИе  репйапк  зер!;  ^1  ЬаИ;  то18  к  Ьопйгев,  ой  (оиз  1е8  д11аг1;1ег8 
ГоигшШеп!  йе  таиуа18  Неих,  й'езсгосз  е1;й'ауеп(ипег8  йопиезкшз  диаНз 
зоп!  йез  Ггап^ахз  ехртйзёз  йе  Рапз  раг  1а  роИсе,  е1  ауес  1е84ае18,  й  се  цце 
З'арргепй?,  11  соштепсе  й  Шге  оа  й  гепоауе1ег  С011па188апсе.  Зе  Ыз  йез 
уоепх  Ыеп  агйеп(з  роаг  ди'11  зе!!  рготр(етеп1;  гарре1ё  еп  Ваззхе  еЬс. 


*)  Буквальная  коагя,  снятая  съ  оригивала  долговой  записки,  которую  я  ин'ёлъ 
въ  рукахъ: 

«Состою  должнымъ  г.  маркизу  де-Феррьеру,  капитану  драгуновъ  полка  Сегюра 
сумму  въ  1,400,000  ливровъ,  которую  об'Ьщаю  и  обязуюсь  заплатить  ему  въ  тече- 
Н1е  1792  года.  Парижъ,  сего  24-го  февраля,  1787  года.  Подписано:  БобринскШ 
штабсъ-капитанъ  конной  гвард1и  русской  службы». 

(Заемное  письмо  на  1,140,000  л.). 

Еопгя,  Отрывокъ  изъ  письма  графа  Семена  Воронцова  отъ19  (30)  ноября  изъ 
Лондона. 

*)  Я  доставилъг.Бобринскому  письмо,  адресованное  ему.  Нионъ  и  никто  немо- 
гутъ  предположить,  что  мн*!  изв'Кстно  содержан1е  включеннаго  письма.  Онъ  говорилъ 
мн'Ё  съ  самаго  своего  пр1'Ёзда,  что  писалъ,  до  прибыт1я  въ  Англ1ю,  чтобы  получить 
позволен1е  служить  въ  армш,  и  со  дня  на  день  ожидаетъ  зд'ёсь  отв'Ьта. 

Для  него  было  бы  счастьемъ  получить  это  позволен1е,  вм'ёсто  того,  чтобы  въ 
течен1е  семи-восьми  дней  въ  Лондон!;  ожидать  прибыт1я  нашего  флота,  гд'Б  всё  квар- 
талы кишатъ  вертепами,  обманщиковъ  и  бродягъ,  изъ  которыхъ  три  четверти  фран- 
цузы— высланные  полищею  изъ  Парижа,  и  съ  которыми,  какъ  я  узнать,  онъ  начи- 
наетъ  заводить  или  возобновлять  знакомство.  Я  молю  Бога,  чтобы  его  поскорЬе 
отозвали  въ  Росс1ю  и  проч. 


406  1787  г.,  МАРТА  10,  АПР*^я  2  в  10. 

Подписшиы!  Екатерниою  II  врЕказъ  Оотеиквву:  о  ряс11оряже|1я1ъ  къ  диыЫ- 
шему  аутешеств1ю  Нмвератрвцы  13ъ  К\ьлг. 

(10  марта  1787   г.) 

Князь  Григор1Й  А1ександровичъ.  При  сб^ижец^и  вренеаи  къ  отъезду  въ 
путь,  нзмъ  вредленсащдй,  пове^^Ьваемъ  по  берегу  отъ  Кременчуга  до  Екате- 
1)инослава,  и  оттуда  по  маршруту,  вновь  полагаемому,  въ  губерн1и  Бите- 
рипос^авской  и  области  Таврической,  нын'Ь  же  поставить  по  пятидесяти  ло- 
шадей л'я  доставлен1я  на  ставши  разныхъ  пряпасовъ,  полагая  въ  числол)- 
шадей  до  Бкатеринослава  в  т^хъ,  ковхъ  по  прежнему  указу  нашему  пред- 
ннсаао  аи^'1ъ  для  отправлен1я  курьеровъ  и  для  другихъ  надобностей  во  вреш 
плавав!»  нашего  по  Дв'бпру,  и  кои,  какъ  скоро  нро'Ёздъ  нашъ  противъ  си1ъ 
станц1й  досл^дуетъ,  долженствуютъ  тотчасъ  отпущены  быть.  Пребывает 
в[1рочсыъ  ваиъ  благосклонны. 

Въ  К1вв'Ь,  парта  10,  1787  г.').  Екатеряна. 

Иодншсавшй  &а1ерною  [I  ириказъ  Потенкшну:  о  мрмЪ  одежди  раеиодо;»!!- 
■шъ  ал  губвр|1янъ  вояиспхъ  комаядъ. 

(2  апреля  1767  г.) 
Князь  Григор1Й  Александровичъ.  Мы  уже  дали  повел^Бв1е  наше  Сенату 
о  предписания,  дабы  положенаыя  по  штатамъ  въ  губерн1яхъ  команды  И1гк11 
муыдиры  по  цв']&тамъ,  въ  тЬ^ъ  губерн1яхъ  положеннынъ,  я  чтобъ  какъ  овыя. 
такъ  и  ВС*  въ  армейскомъ  штагЬ  ненаходящ1яся  команды  не  употребляй 
касокъ  я  эксельбаатовъ :  а  какъ  о  прочнхъ  командахъ,  крои'Ь  губернсквгь, 
н-^^тъ  точваго  аоложен1я,  как1е  им^ть  имъ  мундиры,  то  вы  оредставьте  ванъ 
ваше  о  сень  ин'Ён1е.  Пребываеи.ъ  внрочеиъ  ваиъ  благосклонны. 

Въ  К1ев1,  2  апреля  1787  г.").  Екатерина. 

ИодлисаяжыК  Ккатервюю  П  шрихазъ  Потемкину  съ  нрепровождеи1емъ  сисм  п 
заключепаго  съ  Фравц1ею  торговаге  трактата. 

(10  апреля  1787  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ.  По  утвержден1н  вайя  заключевваго  въ 
31-й  день  декабря  1786  года  трактата  дружбы,  торговли  и  мореплаван1я^) 


')  Пои^^та  авсааа  рукою  Безборолки. 

')  ВысочаВшее  11ов&гЬн1е  н  вои^та  аис&ва  рукою  Бфэборохки. 

'I  Трвктать  Ьтотъ  валечатавъ  въ  Л.  С.  3.,  XXII,  №  16,489,  Фраацуз.  текст*  вапеч  в1 
сЛесие!!  (1еа  ТгаЛбв  йе  1а  Ргапсе-  раг  М.  Се  С1егс^,  Раш,  1864,  стр.  171.  Траятвтъ  о  лружб) 
съ  Фраыщей  вовобнов1евъ  бьиъ  4  (16)  севт.  1846  г.  и  2  (14}  1ювн  1657  г.  О  предшествови 
итхъ  ^^^г}■  аереговорахъ  см.  вМёшотгез  раг  к  сот1е  »1е  В^аиг»,  П,  412, 


Л 


1787  г.,  А11РФЛЯ  10,  11  и  25.  407 

между  нами  и  королеиъ  Французскимъ  и  по  рази^н'Ё  взаииныхъ  ратиФикац1й 
препровождаемъ  симъ  списокъ  помянутаго  трактата,  дабы  съ  настоящимъ 
открыт1емъ  иореплавашя  въ  портахъ  нашихъ  Черноморскихъ  обоюдные 
подданные  могли  воспользоваться  скор'Ье  выгодами,  для  торговли  ихъ  поста- 
новленными. Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

^Въ  Юев^,  Апреля  10,  1787  г.^) 


Собетвеноручиая  заниска  Екатерины  Н  къ  Безбородк'Ь  оФъ  усилен!!  иолицей- 

скАГО  надзора  въ  К1ев'Ь. 

(11  апреля  1787  г.) 

Зд'Ьсь  по  улицамъ  не  безопасно:  грабятъ  и  бьютъ  людей.  Сказать  дол- 
жно Фельдмаршалу,  ^)  чтобъ  приказалъ  городничему  умножить  о  семъ  бд'Ёнхе. 

Объявлено  апреля  11,  1787  г,*) 


Собетвенноручное  нисьмо  Екатерины  Н  къ  Потемкину:  о  невозможности  дож* 
даться  въ  КаневФ  возвращен1я  польскаго  короля  Станислава  Августа. 

(апреля  1787  г.) 

Предложеше  о  завтрашнемъ  об^бд^Ё  сд']^лано  безъ  вычетовъ  возможностей. 
Сего  дня  Е.  6.  возвратиться  долженъ  водою  въ  Каневъ  7  верстъ,  завтра 
къ  об'бду  послать  7  верстъ,  прйдетъ  7,  отобедавши  паки  отвести  7  верстъ, 
шлюпкамъ  возвратиться  7  верстъ  къ  намъ,  тамо  ^хать  въ  путь;  въ  которомъ 
же  это  часу  будетъ?  Отъ'Ёхавши  три  версты  ради  усталыхъ  шлюпокъ,  кои 
двадцать  восемь  верстъ  уже  сд'1^лали,  придетъ  лечь  паки  на  якори.  Когда  я 
что  определяю,  тогда  обыкновенно  бываетъ  то  не  на  в'Ьтру,  какъ  въ  Польш'Ё 
часто  случалось;  и  такъ  ^ду  завтра  какъ  назначала,  а  ему  желаю  всякаго 
благополуч1я  и  вычеты  сделать  по  возможностямъ.  Право  батинька  скучно. 


Собственноручное  письмо  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  невозможности  отложить 

отъ'Ьздъ  изъ  Каиева. 

(25  апреля  1787  г.) 

Сказывалъ  мн!;  Александръ  Матв']&евичъ  желанхе  гостя  ^)  чтобъ  я  оста- 


1)  Высочайшее  поведйше  и  пом-Ьта  писаны  рукою  Безбородки. 
')  Посл'1^дв1я  слова  приписаны  Безбородки. 
^  Гр.  П.  А.  Руиянцеву-Задунайскому. 

*)  Б^^роятно,  короля  Станислава  Августа.  Бъ  своеиъ  письм-Ь  в.  к.  Павлу  Петровичу  и 
в.  к.  Марш  бедоровн^^,  отъ  22  апр.  1787  г.  изъ  К1ева,  Императрица  писала:  «есть  в^^^оятге, 


408  1787  г.,  иля  10  и  13. 

лась  эд-йсь  еще  ва  одиеъ  ия  два  дви,  во  ты  санъ  знаешь,  что  по  орпп! 
свядан1я  съ  Инаератороиъ  С1е  сделать  нельзя  и  такъ  пожалуй,  дай  ему  щ- 
тивынъ  образоыъ  чувствовать,  что  переи-Ьну  додать  въ  иоеиъ  путешеспа 
воэножности  н^т7-  Да  сверхъ  того  всякая  оереи'Ьна  ва11^рев1я,  ты  ст 
аваешь,  что  ив^  непр1ятБа. 

ПодисаныХ  Еигерною  II  врвизъ  Потснкн;  объ  упо1рвб1е|||  т  и  Чер- 
■оиъ  море  ке1зер*иг|. 

(10  ная  1787  г.) 

Каяэь  Грвгор1Й  Алексавдроввчъ.  По  главноиу  начальству,  огьвасъвамъ 
вв1!ревво11у  вадъ  норскиш  снламв  наш1ши  ва  Чераонъ  иорЁ,  пове^^^ваеI(ъ 
вамъ  употреблять  кейзеръфлагъ,  пребывая  всегда  ваиъ  благосклонны. 
Въ  Хоргвц*,  10  мая  1787  т.*)  Екатерина. 

Собспеыоручное  черновое  ивьно  Ежатершву  И  къ  веднкому  кыэю  Ывссидп 
Павловичу  о  ветр1ЬчЪ  герниекаго  ■нвератара  1ое1*а  И  ■  ир1кздЪ  въ  Хермп. 

(13  жаа  1787  г.) 
Другъ  НОЙ  любезвой  Алексавдр-ь  Павловичъ.  Письмо  ваше  отъ  25-го 
апреля  я  волучнла,  'Ёду^я  ва  галерахъ,  съ  которыхъ  я  сошла  въ  трвдцт 
верстахъ  отъ  Кайдакъ  и  поехала  сухииъ  вутенъ  ва  встречу  графу  Фал- 
кевштейву,  и,  встрбтясь  съ  вииъ,  поехали  вн'&ст^  до  Кайдакъ,  а  оггудои 
чрезъ  три  дви  пр1^хали  въ  городъ  Херсовъ,  который  иы  нашли  такъ  хорошо 
построеввыкъ,  ?то  любо  сиотр^Бть;  зд^сь  деревявнаго  строеа1Я  нЬту,  вЛ 
доны  каменные,  земля  изобильная;  отсели  по11ду  ва  той  вед'Ьл^Ь;  я  здороы 
и  надеюсь  съ  ванв  увид1гться  скоро,  то  есть,  чрезъ  несколько  недель.  Про- 
щайте. Боръ  съ  вайя.  Мысленно  я  васъ  ц^лую. 

Собствениоручжм  черновое  нсьно  Екатерины  II,  къ  великому  кызю  Коистшпт 
Павловичу  съ  е1нсан1енъ  города  Херсона.*) 
(13  иаа  1787  г.) 
Любезный  внукъ  Конставтинъ  Павловичъ.  Письмо  ваше  отъ  24-го  апрЬи 


что  въ  пятнжцу  мл  суббот;  н  буду  у  Каяева,  гдЪ  находится  король  пфльсш!;  онъ  приеп 
ко  ннЪ  на  галеру  а  проведетъ  со  мво1  девыо.  Въ  оясьиа  огь  28  апр.  Императрица  ижеш- 
«25  апр.  пробЕлда  водъ  Квневынъ.  Корояь  польски  оровыъ  этоть  лень  на  галерЪ*.  Ск 
Сб.  И.  Р.  И.  О.,  XV,  85  в  92.  См.  еще  письмо  пр.  дв'Линя  нарквэъ  де-Сэ. . .  въ  Нёюа1Ю 
раг  1е  рг1асе  Лв  Ир>б,  РаНв,  1837, 1  т.,  стр.  68. 

I)  О  прибыли  1оси«а  II  въ  Ка1даки  си.  письмо  Имп.  Екатерины  II  отъ  8  мая  1ТВ7  г 
въ  Сб.  Я.  Р.  Я.  О.,  ХТ,  102, 

')  Высочайшее  пове1^^1е  и  помета  пнсавы  рукою  Бевбородка. 

3)  Ншечатано  съ  подлинника  въ  аад.  Инн.  публично!  бнбл1ате&и:  «Письма  и  бушп 
Инператрицы  Екатерины  !!■,  Спб.  1678,  (стр.  44),  гдЪ  къ  этому  письму  прибавлена  еще  вр!- 
пискй,  которое  ад'Ёсь  нбтъ. 


1787  г.,  МАЯ  16.  409 

я  получила,  дорогою  'бдучи.  Я  здорова,  у  насъ  воздухъ  св^Ж1Й  и  отнюдь  не 
жарко;  зд'111Ш]й  городъ  очень  выстроился;  изъ  моихъ  окошекъ  вижу  на 
право  крепость,  противу  окошекъ  адииралтейсюе  магазины,  а  на  л'Ьво— 
три  военные  корабля,  изъ  которыхъ  одинъ  осьиидесяти  пушечный  въ  субботу 
спущенъ  будетъ.  Желаю  васъ  наехать  въ  добромъ  здоровье.  Богъ  съ  вами. 

ОоднисАшы!  Ими.  Екатериною  II,  реекрптъ  ки.  Потеикииу  о  ироизюдетв'Ь  Нико- 
лая Семеновича  Мордвинова,  гр.  Марко  Ивановича  Вониовича,  Навла  Ваендьевнча 

Пуетошкнна  и  др.  но  Черноморскому  Фдоту. 

(16  Мая,  1787  г;) 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу  Князю  Потемкину. 

Всемилостив^йше  пожаловали  мы  Флота  нашего  на  Черномъ  мор'Ь  ка- 
питановъ  перваго  ранга  Николая  Мордвинова  и  графа  Марка  Воиновича 
того  же  ФЛОта  нашего  въ  контръ-адмиралы ;  капитановъ  перваго  ранга  Па- 
на10Т1Я  Алекс1ано  и  ведора  Ушакова  въ  капитаны  бригадирскаго  чина;  ка- 
питановъ втораго  ранга  Степана  Вельяшева,  Гаврила  Голенника  и  Павла 
Пустошкина  ^)  въ  капитаны  перваго  ранга,  повелевая  сихъ  посл^днихъ 
счислять  въ  настоящемъ  чин^Ь  съ  перваго  генваря  ньш'бшняго  1787  года; 
корабельнаго  мастера  чина  подполковничья  Семена  Афанасьева  въ  чинъ 
П0ЛК0ВНЙЧ1Й.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милоспю 
всегда  благосклонны. 

Въ  Херсон*,  16  мая,  1787  г.«)  Екатерина. 

Подписанный  Екатериною  II  ириказъ  Потемкину  о  иожадоваиЬ|  полковника 

П.  Корсакова  въ  инженеръ-нодковникн. 

(16  над,  1787  г.) 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу  Князю  Потемкину. 

Всемилостив^^йше  пожаловали  мы  полковника  Николая  Корсакова  въ 
инженеръ-полковникн,  повелевая  его  счислять  въ  семъ  чин*!  старшинствомъ 
съ  перваго  генваря  настоящаго  года.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  Импера- 
торскою нашею  МИЛ0СТ1Ю  всегда  благосклонны. 

Въ  Херсон*,  16  мая,  1787  г.*)  Екатерина. 


1)  Въ  списк*  георг1евскихъ  кавадеровъ  В.  С,  Степанова  и  Н.  И.  Григоровича,  Спб., 
1869  г.,  стр.  10,  №  76,  онъ  названъ  Гаврхидомъ  Козмичемъ  Голенкинымъ. 

')  Павелъ  Васидьеввчъ  Пустошхинъ,  черноморскаго  Фдота  капитанъ  брягадирскаго 
ранга;  съ  11  сентября  1792  г.  кавалеръ  Св.  Георг1я  третьей  степени;  впосл^дстваи  контръ- 
адмиралъ. 

')  Высочайшее  повед'Ьн!е  и  помета  писаны  рукою  Безбородки. 

*)  Высочайшее  повед'Ьше  в  полЪта  писаны  рукою  Везбородки. 


1787  г.,  МАЯ  19,  23  и  28. 


11ода1сан1ы1  Екатершиою  II  прмказъ  Потенкну  объ  освобождеш!!  48  ссшыуп 
отъ  ккторхюй  работы. 

(19  мая,  1787  г.) 
Каязь  Григорш  Александровичъ.  Означенныхъ  въ  прыожевнот.  пр] 
сеиъ  саис1г6  сославныхъ  за  раяныя  преступлеа1я  въ  Херсонъ  на  рабой, 
числомъ  сорокъ  восемь,  всеинлостив'Ьйше  повел'Ёваеыъ  отъ  каторжной  ра- 
боте избавить,  и  ешеля  кто  изъ  вихъ  на  ткжк  ваказавъ  быль,  покрьпъзяа- 
иенеиъ;  а  вороченъ  о  поселен1и  ихъ  въ  удобнонъ  и^стк  во  в&^ревнои  кип 
губерд1в  учиннть  надлеа^ащее  но  благоусмотрйв1ю  вашему  расооряжеше. 
Пребываемъ  всегда  ваиъ  благосклонны. 

Екатервва. 

Въ  Херсон*,  19  мая,  1787  г.') 

Водв1са1вый  Екатерною  И  |р1каэъ  Вотенкв1у  о  ■е1с1|к1язю  Давид)  Гур1и}. 

(33  мая,  1787  I.)  « 

Князь  Григор1Й  Александровичъ.  Пожалованную  огь  насъ  князю  Да- 
выду  Гуртелу  пенсйо  по  пяти  согь  рублей  на  годъ,  указали  мы  кабнвеп 
доставлять  въ  м^сто  его  пребыван1я,  которое  вы  не  оставьте  еиу  назыа1П1 
□о  удобности  и  но  лучшему  вашему  разснотр^н1ю.  Пребываемъ  впрочеп 
вамъ  благосклонны. 

Екатервва. 
Въ  Севастополе,  23  моя,  1787  г.*) 

СоФствевверучвое  черновое  письмо^)  Екатеривы  II  къ  великому  квязю  Ковспвп1> 

Павдоввчу  съ  просьбою:  сообщить  объ  его  путешеств1и  взъ  Царекаго  Села  ■! 

Москву  в  еъ  оввсав1емъ  своего  нутешеств1я  но  Крыму. 

(28  мм,  1787  г.) 

Любезный  внукъ  Константинъ  Павловичъ.  Ни  в^сь  аос1^  кори,  или  ш 
отъ  радости,  что  '1дете  къ  Москв*!,  вы  вачали  писать  гораздо  лучше  и  по- 
черкоиъ  нарочито  твердьшъ.  Нетерп^вво  вы  ожидали  дня  выезда  вашего 
взъ  Царекаго  Села,  но  ув'Ёдоиьте  меня,  не  скучали  ли  вы  дорогою?  И  ноша 
высидеть  въ  карете  шестьсогь  верстъ?  Ваши  ниянины  привелъ  Богь  праз1- 
вовать  въ  Бахчисара'Ё ;  на  другой  день  мы  поехали  въ  Севастополь,  п^ 

1)  Высочайшее  □овех1|Н1е  и  понята  писаны  рукою  Беабородки. 
^)  Помета  пясана  рукою  Безборохки. 

*)  Напеч.  въ  оПвськах'ь  я  бунагахъ  Инп.  Екатерины  1Ь,  нэд.  А.  в.  Бычковыжъ,  Сг'- 
1873  г.,  стр.  47, 


1787  г.,  МАЯ  28;  411 

ты  нашлв  пятнадцать  кораблей  и  Фрегатов!^  военныхъ  на  мор%;тутъ  вспом- 
нили мы,  что  до  Петербурга  было  верстъ  тысячи  нолторы,  а  до  Царяграда 
сутки  двое  моремъ.  Мы  поехали  оттуда  чрезъ  высошя  горы;  на  одну  шесть 
верстъ  должно  было  подниматься,  и  опять  пр1'&хали  въ  Бахчисарай  ноче- 
вать; завтра  уже  я  буду  на  обратномъ  пути  й  поспешу  къ  вамъ,  колико 
можно ;  над-Ьюсь  васъ  обнимать  недели  чрезъ  три  въ  Коломенскомъ  дворц'Ь ; 
между  гЬмъ  будьте  уверены,  что  я  васъ  люблю  сердцемъ  и  душою. 

Екатерина. 

Урочище  Старый  Крыиъ  въ  20 -ти  верстахъ  отъ  веодосш,  что  называлось  прежде 
сего  Кафа.  Мая  28,  1787. 

Собетвеноручиое  черновое  письмо  Екатерины  П  къ  великому  кшязю  Александру 
Павловичу  о  иоЪздк'Ь  его  иа  встречу  Императриц1к  въ  Москву,  о  виечатлЪи{яхъ 

крымскаго  путешеетв1я,  о  Сева€топол1Ь  н  БА1Чисара1Ь. 

(28  мая,  1787  г.) 

Другъ  мой  Александръ  Павловичъ.  Письмо  ваше  отъ  8  дня  мая  я  по- 
лучила вчерашн1й  день  въ  Карась-Базаре,  я  знала  уже  напередъ,  что  вамъ 
пр1ятно  будетъ  'Ехать  ко  мнй  на  встречу  къ  Москв'Ё,  гд'Ь  над']&юсь  васъ  уви- 
д'1^ть  и  обнимать  въ  добромъ  здоровь'Ё.  Сожал'1&ю  только  о  томъ,  что  про- 
тивные в-Ьтры  по  вы'1^зд'1  изъ  К1ева  меня  задержали  дней  восемь  или  десять 
излишнихъ  на  Дн'Ьпр']^,  противу  моего  счёта;  теперь  сп']^шу  къ  вамъ  колико 
можно;  зд^шнгя  м'Ёста  прекрасн']^йш1я^  который  я  вид'Ьла  отъ  роду.  По  сю 
пору  зд'Ьсь  ни  тепло,  ни  холодно,  но  погода  самая  пр]ятная.  Везд'Ё  сады  въ 
лощинахъ,  окружены  они  горами.  Севастопольской  гавани  подобной  трудно 
сыскать,  въ  оной  разныхъ  заливовъ  множество,  глубина  везд'Ь  одинакая, 
такъ  что  не  только  купечесюе,  но  и  самые  больш1е  военные  корабли  могутъ 
везд'Ь  пристать  къ  самому  берегу.  Земля  зл1^съ  изобильна,  деревья  вышины 
и  толщины  необыкновенной.  Татары  везд']^  весьма  ласково  насъ  принимаютъ 
и  всячески  ищутъ,  какъ  лучше  угостить;  въ  Бахчисарае,  ночь  ц^лую,  невы- 
ходя  изъ  мечети,  молились  весьма  громогласно  о  благополучномъ  продол- 
жен1и  пути  моего;  дорога  С1я  мн^  тЁмъ  паче  пр1ятна,  что  везде  нахожу 
усерд1е  и  рад^ше,  и  кажется,  весь  сей  край  въ  короткое  время  ни  которой 
Р0СС1ЙСК0Й  губерши  устройствомъ  и  порядкомъ  ни  въ  чёмъ  не  уступитъ.  Про- 
щай, мой  другъ;  дай  Боже,  чтобъ  вы  къ  Москве  прхехали  въ  добромъ  здо- 
ровье и  не  скучали  дорогою ;  безъ  труда  въ  свете  никуда  не  поспеешь.  Мне 
весьма  будетъ  радостно  васъ  видеть;  вы  знаете,  что  я  васъ  люблю  серд- 
цемъ и  душою. 

Урочище  Старый  Крымъ,  мая  28  ч.,  1787.  Екатерина. 


412  1787  г.,  1юня  1  и  5. 

Подпнедны!  Ккатернпою  II  прнказъ  Потемкну  оФъ  объявле|1н  Момрваг»  (л* 

говоде|1я  Донскому  войску. 

'    (1  1ЮНЯ,  1787  г.) 

Князь  Гр|1гор1Й  А лександровичъ .  Вид'&въ  съ  отдичнымъ  удовольствоп 
въ  войске  нашемъ  Донскомъ  гЬ  же  самый  усерд1е  и  исправность,  которыхъ 
опыты  доказало  оно  во  всякомъ  случае,  гд%  на  службу  нашу  употреблево 
было,  поручаемъ  ваиъ  объявить  сему  войску  наше  Монаршее  благоводеше, 
и  уверить  его,  что  мы  навсегда  оное  сохранимъ  въ  особливой  нашей  миосп. 
Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Въ  БериславФ,  1  шня,  1787  т.^)  Екатерина. 

Подинсаниый  Екатериною  II  ириказъ  Потемкину  объ  обънвден1н  Нонаршаго  бл* 
говолен1я  всЬмъ  войскамъ  за  труды  и1ъ  къ  оФлегчен1ю  иутешеетв1я  Нмнератрш 

(1  1ЮНЯ,  1787  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ.  Во  время  настояпи^го  путешествхя  на- 
шего по  области  Таврической,  нашедъ  съ  крайнимъ  удовольствомъ  войса 
наши,  вашему  предводительству  вв^ревныя,  отличающхяся  исправностпо  I 
устройствомъ,  и  вид']^въ  колик1е  труды  понесли  ошЬ  въ  пособ1И  и  облегчеш! 
всему,  что  къ  совершен1ю  путешеств1я  нашего  нужно  было,  относимъ  С1е  во 
первыхъ  къ  изв'Ьстнымъ  вашииъ  ревности  къ  служб'1Б  и  пользе  государства^ 
и  ко  благоразумнымъ  распоряжен1ямъ,  кои  всякое  вамъ  вв'&ренное  отъ  нась 
д'Ёло  сопровождали,  а  потомъ  къ  рад'Ётельному  исполнешю  помянутыхъ  рас- 
поряжешй,  подчиненными  вамъ,  генералами  и  прочими  Офицерами,  икъусер- 
Д1Ю  всего  нашего  воинства.  Вид'&ли  мы,  также,  Ч1ю  изъ  прежнихъ  жвтеде! 
Таврической  области  устроенный  вами  поиски  подражаютъ  таковымъ  зе 
исправности  и  усердаю  прочихъ.  Вс&мъ  имъ  объявите  наше  Монаршее  блх- 
говолеше  и  особливое  признан1е  къ  трудамъ,  ими  для  выгодъ  путешеегшв 
нашего  понесеннымъ.  Пребываемъ  всегда  вамъ  благосклонны. 

Въ  Берислав*,  1юня  1,  1787  г.*)  Екатерина. 

Собетвеиноручное  черновое  письмо  Екатерины  II  къ  великому  князю  Алекеидр! 
Павловичу  о  про'Ьзд'Ь  его  черезъ  Новгородъ  и  сожал'Ьн1и,  что  онъ  не  смут- 

ствуетъ  Имиератриц'Ь. 

(5  1ЮНЯ,  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  любезный  Александръ  Павловичъ.  Видя  изъ  письма  вашеп». 
сколько  вамъ  понравился  Новгородъ,  и  какъ  бодро  вы  сносите  дорожньа 


1к 


^)  Высочайшее  повел1^в!е  и  пои1Ьта  писаны  рукою  Безбородки. 
^)  Высочайшее  повех^Ьше  и  пом-Ьта  шюаны  рукою  Беабородкк. 


1787  г.,  1ЮНЯ  5  и  8.  413 

трудъ,  жаль  мн'б  весьма  и  по  сю  пору,  что  вы  не  могли  по  првчин^^  бол'Ёзни 
братца  вашего  'Ьхать  со  мвою  въ  Шевъ,  а  оттуда  водою  до  зд'бшняго  города 
и  отсели  къ  Москве;  тутъ  бы  вамъ  еще  прим'бтн'Ье  была  разница  м'Ьстъ, 
климатовЪу  людей  и  произращенхй,  и  'ёздя  по  Дн'Ёпру  увидали  бы  вы,  и  не- 
малую часть  польскаго  берега,  и  войскъ  польскихъ  и  русскихъ.  Завтра  я  по'&ду 
отсели  и  надеюсь  вскор'Ё  на'Ёхать  васъ  въ  добромъ  здоровь'Ё.  Прощайте.  Я 
васъ  люблю  вс^мъ  сердцемъ  и  душею. 

Изъ  Кременчуга,  шня  5  ч.,  1787  г. 

Собетвепоручное  черповое  письмо  Екатерины  II  къ  великому  киязю  Коистаи- 
тину  Павловичу  о  иредстоящемъ  екоромъ  бвидаи1и  въ  Кодомеиекомъ. 

(5  1ЮНЯ,  1787  г.) 

Любезный  внукъ  Константинъ  Павловичъ.  Изъ  письма  вашего  отъ  26-го 
мая  вижу  я,  что  Новгородъ  вамъ  понравился,  но  едва  не  позабудете  ли  вы 
его,  когда  увидите  проч1е  города  и  м^ста.  Какъ  съ'Ёдемся,  чаю  много  будетъ 
разсказовъ,  лишь  бы  одинъ  другому  не  пом'Ьшалъ  говорить.  Я  зав^рно,  при 
первомъ  свидан1и  съ  вами,  буду  слушать ;  ибо  радость,  что  васъ  найду  въ 
Коломенскомъ  отниметъ  у  мевя  слова.  Завтра  по'&ду  отсели  къ  Полтаве. 
Прощайте.  Я  васъ  люблю  вс&мъ  сердцемъ  и  душею. 

ПодпиеаиныМ  Екатериною  II  ириказъ  Потемкииу  о  иожадоваи1и  ему  100,000  р. 
въ  награду  за  стараи1я  въ  доставлеи1и  арм1и  цродовольетв1я. 

(8  шня,  1787  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ.  Прхемля  съ  особливымъ  удовольствомъ 
труды  и  старан]я  ваши  въ  доставлен1И  продовольствхя  войскамъ  нашимъ, 
начальству  вашему  вв'Ьреннымъ,  съ  выгодою  и  сбережешемъ  казны,  всеми- 
лостив'Ёйше  жалуемъ  вамъ  сто  тьпячъ  рублей,  кои  вы  можете  взять  изъ 
сумиъ,  въ  распоряженхе  ваше  назначенныхъ ,  на  счетъ  возвращен1я  ихъ  въ 
будущемъ  году  изъ  кабинета.  Пребываемъ  всегда  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Полтаве,  8  Хювя,  1787  г.^ 

НодписаииыЁ  Екатериною  II  ириказъ  Потемкииу  объ  оФьявлеи1и  ВысочаЁшаго 
бдаговодеи1я  иодчииеииымъ  его  и  всЪмъ  соелов1ямъ  ЕкатерниославскоМ  губери1и 

и  Таврической  области. 

(8  шня,  1787  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ.  Во  время  путешеств1я  моего  чрезъ  гу- 
берн1ю   Екатеринославскую   и  область   Таврическую,  вид^въ  надлежащее 


^)  Высочайшее  пове^'Ьше  и  оои'Ьта  писаны  рукою  Беабородки. 


414  1787  г.,  шня  8  и  10. 

устройство,  ревностное  и  рад'бтельное  прехожден1е  додшюстев  вашиив  под- 
чиненвыыи,  усерд1е  н  добрую  волю  дворянства  и  прочихъобществъ.ооруча»^ 
валъ  всЁиъииъ  объявить  отличное  иое  удово1ьство  ш  6даговолеа!е.  Пребываю 
всегда  ваиъ  доброжелательяая. 

Бкатервна. 

Вь  Полтав*,  8  шня,  1787  г.') 


Подписаны!  Екатермою  П    прнказъ  Потемквву  объ  образовав)!  Екатернв- 

(-лавскаго  егерскаго  короуса  в  о  вазвачен1в  шмонъ  его  барова  Казям1м  1и- 

■оввча  1[е1евдор*а. 

(8  !пая,    1787  г.) 

Кыязь  Григор1Й  Александровичъ.  По&еI^ваеиъ  два  черноиорск1е  аок- 
вые  батад10вы  обратить  въ  егерск1е  н  съ  прибавкою  къ  овьшъ  рекруть  со- 
ставать  четырехъ-батал10ныый  егерск!^  кориусъ,  иыевуя  оный  Екатервво- 
славсквиъ  в  опред'Ыя  къ  оаоиу  шеФонъ  бригади^)а  барона  МеендорФа,  ко- 
торому  проазводвть  жадовавье  генсрадъ-иа1орское,  в  делаемую  тЬиъ  ера- 
бавку  къ  окдаду  аолковничьеиу  обратите  сиу  въ  пенс1ю.  Пребываенъ  ворочевъ 
вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 
1)ь  Поиав*,  8  шня,  1787  г.") 

Подписавны!  Екатерввою  П  рескрвптъ  Потемквву  о  иожалова|1в  юдволковввка 
Фал1>ева  въ  волковввкв. 

(10  шня,  1787  г.) 

Нашему  гевералу-Фвльдиаршалу  Екатеринославскону  и  Таврвческону 
генералу-губернатору  князю  Грвгорью  Александровичу  Потенквну-Таврт- 
ческому. 

Всеивлостввййше  аожаловалн  мы  Кнвбурнскаго  драгунскаго  оолка  лод- 
1ю.1ков11Ика  Михаила  Фалеева  въ  полковнвки,  и  повел'Ёваеиъонред'Ёлитьего 
къ  )1аблюден1ю  за  нропусконъ  судовъ  чрезъ  ДнЬпровск1е  пороги.  Ч]ре6ы- 
васмъ  Бнрочемъ  ваыъ  Императорскою  нашею  нилост1ю  благосклонны. 

Екатерина. 
1)г  ХарьЕОи'Ё,  {юия  10,  1787  г.^) 


||  Высочайшее  оовсл'Ья1е  и  пои'Ьта  пнсаны  рукою  Бе:1йород,ки. 
*)  ВысочаНшее  повеНвЕе  в  аонЪта  пигакы  рукою  Безборолки. 
')  Высочайшее  поеед'Ёи1с  и  оонЪта  аисвяы  рукою  Беэбородкв. 


1787  г.,  1ЮНЯ  25,  шля  1  и  6.  415 

Собственноручное  письмо  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  иам'ЬреиЫ  ея  купить 

им'Ьн1е  его  Дубровицм. 

(25  шня,  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  Князь  Григор1й  Александровичъ.  Я  здорово  сюда  доехала  и 
об'Ёдъ  им'&ла  въ  Дубровиц'Ё,  которое  село  таково  какъ  высказывали  иестьли  вы 
нам']^рены  продавать,  то  покупщикъ  я  верной,  а  имя  въ  купчую внесемъ  Ал. 
Матв'бевича  ^),  вашего  ма1ора ;  праздники  возьмемъ  зд:Ьсь,  а  тамъ  по'бдемъ 
дал'Ье;  писемъ  отъ  васъ  не  им^ю.  Будьте  здоровы,  а  мы  зд'&сь  чванимся 'Ьз- 
дою  и  Тавридою  и  тамошними  генералъ-губернаторскими  распоряжен1Яии, 
кои  добры  безъ  конца  и  во  ъ&кхъ  частяхъ.  Прощай.  Богъ  съ  тобою. 

Седо  Коломенское,  25  1юня,  1787  г. 

Собственноручное  письмо  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  выЪзд'Ь  ея  изъ  Москвы 

на  пути  въ  Петербургъ. 

(1  1юля  1787  г.) 

Папа,  по  ыаписан1и  моего  письма  посл'&дняго,  я  получила  твое  письмо. 
Слава  Богу,  что  ты  здоровъ,  пожалуй  поберегись.  Я  изъ  Москвы  уже  вы'Ь- 
хала;  мн%,  кажется,  весьма  рады  были.  Прощай.  Богъ  съ  тобою.  Папа,  я 
здорова.  Котенокъ  твой  до']&халъ  со  мною  здорово  же. 

Изъ  Подъ^зднаго  дворца,  1  1Ю1Я,  1787  г. 

Собственноручное  иисьмо  Екатерины  II  къ  Потемкину,  въ  отвЪтъ  на  его  письмо 
изъ  Кременчуга;  о  пожадоваи1н  преосвящеппаго  Платова  въ  саиъ  митрополита. 

(6  1ЮЛЯ,  1787  г.). 

Другъ  МОЙ  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Когда  изъ  Москвы  кътеб'б 
я  сбиралась  писать,  тогда  твои  письма  отъ  22-го  1юня  изъ  Кременчуга  такъ 
были  засунуты,  что  я  ихъ,  сп']^ша,  найти  никакъ  не  могла;  наконецъ  зд'ёсь 
въ  Твери,  куда  я  пр1'Ёхала  вчерась,  я  уже  ихъ  отрыла.  Извини  меня,  мой 
другъ,  въ  такой  неисправности;  теперь  на оныя им^ю отв']^тствовать, во пер- 
выхъ,  расположен1е  умовъ  и  духовъ  въ  КременчугЬ  по  отъезд*  моемъ  мн'Ь 
весьма  пр1ятно,  а  твои  собственныя  чувства  и  мысли  т^мъ  наипаче  милы 
мн^,  что  я  тебя  и  службу  твою,  исходяпхую  изъ  чистаго  усердия,  весьма  весьма 
люблю  и  самъ  ты  безц^нной.  С1е  я  говорю  и  думаю  ежедневно.  Мы  до  Мо- 
сквы и  до  зд'Ёшняго  м'&ста  до'Ьхали  здоровы,  и  дожди   за  нами  следовали, 


^)  т.  е.  Диитр1ева  Мамонова. 


416  1787  г.,  шля  6  и  13. 

такъ  что  ни  отъ  пыли,  ни  отъ  жаровъ  мы  не  им'кга  никакого  безпокойстшя; 
теб'6  казалось  въ  Кременчуг]^  безъ  насъ  пусто,  а  мы  безъ  тебя  во  всей  до- 
роге, а  наипаче  на  Москве  какъ  безъ  рукъ.  Въ  Петровъ  день  на  МосюгЬ 
въ  Успенскоиъ  соборЬ  Платона  провозгласили  мы  митрополитомъ,  и  нашма 
ему  на  б'Ёлой  клобукъ  крестъ  брилл1антовой  въ  полъароаина  въ  длину  и  по- 
оерегь;  и  онъ  во  все  время  былъ  какъ  павлинъ  Кременчугснхй.  При  велвкигь 
жарахъ,  кои  у  васъ  на  полдень,  прошу  тебя  вселокорно  сотвори  милость, 
побереги  свое  здоровье,  ради  Бога  и  ради  насъ,  и  будь  столь  доволенъ  мною, 
какъ  я  тобою.  Прощай,  другъ  мой.  Богъ  съ  тобою.  Посл*!^  об^да  'бду  ноче- 
вать въ  Торжокъ. 

Тверь,  6  1ЮЛЯ,  1787  г.* 

За  четыре  эскадрона  регулярныхъ  козаковъ  благодарствую.  Бй-Богу, 
ты  молодецъ  редкой,  вс^мъ  проповедую. 

Подпнеанный  Екатериною  II  ириказъ  Потемкину  о  разрешены  ему  устроить,  м 

его  жедаи!ю,  четыре  эскадрона  регулярныхъ  казаковъ. 

(6  1ЮЛЯ,  1787  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ.  Приношеше  вами  сделанное  на  службу 
нашу  четырехъ  эскадроновъ  регулярныхъ  казаковъ  изъ  польскихъ  вашихъ 
деревень  и  требован1е  дозволен1я  нашего,  чтобъ  они  во  время  военное  слу- 
жили при  Ёкатеринославскомъ  кирасирскомъ  полку  на  вашемъ  содержав!! 
касательно  ясалованья  и  амунищи,  равно  какъ  и  одному  батал10ну  пехоты 
съ  батареею  артиллер1и  о  дв'бнадцати  оруд1яхъ,  служатъ  новымъ  ооыгонъ 
вашего  отличнаго,  къ  намъ  и  отечеству  усерд1я.  Похвальный  сей  подвигь, 
ДОСТОЙНЫЙ  особливаго  нашего  благоволенхя,  мы  дозволяемъ  произвести  въ 
дМство,  пребывая  всегда  вамъ  доброжелательны. 

Екатерина. 

Въ  Твери,  6  1ЮЛЯ,  1787  г.*). 

Собствеииоручное  письмо  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  возвращеи1н  ея  въ  Цар- 
ское Село,  о  иредмет'Ь  общихъ  разговоровъ  и  о  подитнчегкнхъ  иовостяхъ. 

(13  1ЮЛЯ  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  сердечной.  Князь  Григор1й  Александровичъ.  Третьяго  дня 
окончили  мы  свое  шести  тысячеверстное  путешеств1е,  пр^хавъ  на  С1ю  став- 
щю  въ  совершенномъ  здоровь'Ё,  а  съ  того  часа  упражняемся  въ  разсказахъ 


^)  Высочайшее  повеж']Ьи1е  и  П01г1^та  аисаны  рукою  Безбородки. 


1787  г.,  поел*  тля  22.  417 

о  прелествомъ  положенхи  м^стъ,  вамъ  вв^ренвыхъ  губерв1Й  и  областей,  о 
трудахъ,  ус1гЬхахъ,  рад'бвхи,  усерд1и,  попеченхи  и  поряд1е&,  вами  устроенноиъ 
повсюду.  И  такъ,  друтъ  мой,  разговоры  наши  почти  непрестанные  замы- 
каютъ  въ  себя  либо  прямо,  либо  съ  боку  твое  имя,  либо  твою  работу.  По- 
жалуй, пожалуй,  пожалуй  будь  здоровъ  и  пр1^зжай  къ  намъ  безвреденъ,  а 
я,  какъ  всегда,  къ  теб']^  и  дружна  и  доброжелательна. 

Царское  Село,  13  1Ю1я  1787  г. 

Императоръ  пр1']^халъ  въ  В^ну.  Фландрхя  и  Брабанд1я  бунтовать  не  пе- 
рестаютъ;  онъ  туда  наряжаетъ  30,000  войска. 

Голландцы  двои  сутки  держали  принцессу  Оранскую  ^),  сестру  короля 
Прусскаго,  подъ  арестомъ.  Посмотримъ,  какъ  братецъ  С1е  приметь ;  Людвигъ 
Х1У,  за  с1е  заставилъ  бы  ихъ  кричать  курицею. 

Англичане  наряжаютъ  1 2  кораблей  и  уже  Факщи  Оранской  помогаютъ 
деньгами  ^).  Вотъ  ъ'Ьст  каковы  есть  въ  зд']^шнемъ  м^сгЬ.  Тепло  и  Фрукты 
мы  на']^хали  лишь  на  с&вер^,  а  у  васъ  ни  жаровъ,  ни  Фруктовъ  н'^тъ,  симъ 
васъ  теперь  дразнить  станемъ. 

Саша  ^)  весьма  милой  челов']&къ.  Просимъ  его  любить  и  миловать,  и  онъ 
тебя  любить  душою. 

Пнеаиные  рукою  Императрицы  Екатерины  II  ироэкты  надписи  на  медаль  ^)   въ 

память  крынскаго  нутешеетв1я. 

(Поел*  22  1Ю1Я,  1787  г.*) 

Веселъ  духъ  живить. 
Путь  свершися  твой. 
Сквозь  вс^  препятства. 


1)  Фридерика  Соф1я  Вильгельмина,  сестра  прусск.  короля  Фридриха  Вильгельма  II ;  ел 
супругъ  —  Вильге1Ы(ъ  V  Батавусъ,  штатгальтеръ  Соединенныхъ  Нидерландскихъ  Шта- 
товъ. 

^  О  сообщенныхъ  зд'Ьсь  собыпяхъ  въ  Европ']^  см.  Ь.  уоп  Капке :  «В1е  деа18сЬеа 
МасЫе  под  Лег  Ейгв^епЪапд»,  Ье1рг1в;,  1871,  т.  I,  стр.  308  и  ел.;  <сВепк?гйгд1^ке1(еп  дев  0га- 
Геп  УОП  (7бг121>,  81ии^аг1  ппЛ  ТйЫп^еп,  1827,  II  ч.,  стр.  1в0  и  ел.;  (МхгаЪеаи):  оН18101ге  8есгё(е 
(1е  1а  Соиг  Ае  ВегИп»,  1789,  т.  П,  стр.  1  и  ел.;  ЕаУ1ег:  «Ро]^(^^ае  де  1оаз  1е8  саЪте18  де 
ГБагоре»,  Рапе,  1801,  т.  П^  стр.  132  и  ел.;  сот(е  йе  Нег(гЪег^:  «КесаеП  деа  дёдасИопа  роог 
1а  Соиг  де  Ргпвве»,  ВегИп,  1789,  II,  424  и  ел. 

')  Алекеандръ  Матв-Ьевинъ,  Дмитр1евъ  Мамоновъ. 

^)  Изображен1е  медали,  выбитой  въ  память  путешеств1я  Имп.  Екат.  II  въ  Тавриду, 
помещено  въ  П1  т.  Записокъ  Сегюра,  Парижъ,  1827  г.  На  этой  медали  находится  подчер- 
кнутая въ  нашихъ  документахъ  надпись:  «путь  на  по1Ьэуо.  Медаль  вырезана  въ  1787  г. 
Ивавомъ  ТимОФеевымъ. 

^)  Въ  этотъ  день  Имп.  Екат.  II  возвратилась  изъ  своего  путешеств1я  въ  Крымъ  въ 
Царское  Село. 

27 


418  1787  г.,  поел*  шля  22. 

Надежда  странъ  грядешь. 
Повсюду  св'Ьтитъ  лучь. 
Добръ  ус1г1хъ  скоритъ. 
Препятства  превосходишь. 
Возвысишь  твой  народъ. 
Народы  обозр^а. 
Твоя  земля  пространна. 
Царсшй  в'1къ  живетъ. 
Бодрый  путь  прямой. 
Добро  чинить. 
Добро  тьма  явила. 
Славно  своихъ  обогащаетъ. 
Тйю  духъ  живить. 
Твои  д'§ла  громки. 
Повсюду  новые  лучи. 
Трудь  трудомь  преодол-Ьвается. 
Бодрость  трудь  преодол'Ьваетъ. 
Бодрости  трудь  ничто. 
Печется,  ограждаегь,  обзираеть. 
Предупреждая,  отвращу. 
Прольются  новые  потоки. 
Путь  украшенный  дйяами. 
Путь  живить  края. 
Путь  источникь  добра. 
Путь  плоды  произведеть. 
Плоды  пространнее  путей. 
Путь  плодами  изобилень. 
Путь  царскш  изобилень. 
Путь  царск1Й  плодовить. 
Путь  утвердить  начатое. 
Путь  на  пользу  ^). 
Пространны  путь  и  польза. 
Полезное  вь  пути. 
Путь  з^^ницЪ  соотв^&тственной. 
Путь  доброд'Ьйствующ1Й. 


> 

^ 


^)  Си.  4-ое  прим.  на  стр.  417. 


I 


1787  г.,  шля  27  и  30.  419 

Собствевноручное  инеьмо  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  его  значен1н  и  юдЪ  ев- 

роие1скнхъ  д'Ьдъ. 

(27  шля,  1787  г.) 

Другь  МОЙ  КНЯЗЬ  Грнгор1Й  Александровичъ.  Письмо  твое  отъ  1 7  1юля  я 
получила  на  сихъ  дняхъ,  и  изъ  онаго  увид'к1а,  сколько  тебя  обрадовало  мое 
письмо  изъ  Твери.  Между  тобою  и  мною,  мой  другь,  д'&ло  въ  краткихъ  сло- 
вахъ,  ты  мн1&  служишь,  а  я  признательна,  вотъ  и  все  тутъ;  врагамъ  своимъ 
ты  ударилъ  по  пальцамъ  усерд1емъ  ко  мн^  и  ревностью  къ  д']^амъ  Имперш. 
Радуюсь,  что  ты  здоровъ,  отъ  Фруктовъ  прошу  им']&ть  воздержаше.  Слава 
Богу,  что  н^тъ  бол'1^ни  и  больныхъ.  Д'&ла  въ  Европ*]^  позапутываются.  Це- 
сарь посылаетъ  войска  въ  Нид  ерландио,  Король  Прусской  противу  голланд- 
цевъ  вооружается,  Франщя  не  им'&въ  денегъ  д^лаетъ  лагери,  Англ1я  вы- 
сылаетъ  флотъ  и  даетъ  принцу  Оранскому  денегъ,  бдятъ,  а  я  гуляю  по  саду, 
которой  весьма  разросся  и  прекрасенъ.  Прош;ай.  Богъ  съ  тобою. 

Изъ  ЦарсЕаго  Села,  1юля  27,  1787  }^. 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Григорью  АдеЕсандровичу  По- 
теикину-Таврическому. 

Подписанный  Екатериною  II  ириказь  Потемкину  объ  увольиеи1н  отъ  службы,  за 

бол113и1ю,  иреньеръ-ма1ора  Келлера. 

(30  1ГОЛЯ,  1787  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ.  По  представлев1ю  вашему  Кубанскаго 

егерскаго  корпуса  четвертаго  батал10ва  премьеръ-ма1ора  и  кавалера  Келлера 

за  бол']&зньми,  всемилостивМше  увольняемъ  отъ  службы  съ  награждешемъ 

подполковничья  чина,  и  въ  разсужден1и  долговременнахю  его  служешя,  по- 

вел^ваемъ  производить  ему  по  смерть  нын'&шнее  его  жалованье ;  пребываемъ 

всегда  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Сел^,  30  1Ю1я  1787  г.^) 

Подписанных  Екатерипою  II  прнказъ  Потемкину  о  вступлен1и  некоторой  части 

во1скъ  въ  Польшу. 

(30  1ЮЛЯ  1787  г.) 

Князь  Григорхй  Александровичъ.  Въ  разсужден1И  представляемыхъ  вами 


М  Пом']^та  писана  рукою  Безбородки. 

27* 


420  1787  г.,  1юля  30  н  августа  2. 

надобностей  ввести  в'1которую  часть  войскъ  нашихъ  въ  Польшу '),  мы  юз- 
лагаемъ  то  на  расиоряжен1е  ваше,  бывъ  ув'1крены,  что  вы  асе  оное  уч[^ 
лиге  какъ  лучше  и  выгодно  для  пользы  службы  вашей.  Пребывает,  варо- 
чем'ь  ваиъ  благосклонны. 

Екатерина. 
Въ  Царсвомъ  Сел*,  30  1юля  1787  г.') 

П||да1саи1ы1  Екатериною  И  врнказъ  Потеякну  о  расноря11:еи1я1ъ,  сдЪлгаын 
относктелыо  от11равле)|1я  къ  нему  пушекъ  для  Черюморекаго  «лша. 

(30  ши,  1787  г.) 

Князь  Григорий  Алексавдровячъ.  По  представленш  вашему,  указалвлы 
Адмиралтейской  нашей  коллег1И  доставить  ваиъ  на  аервое  вреия  изъ  ямк)- 
ш,ейся  при  эд^шненъ  флоте  артиллер1и  тридцати  шести  и  тридаати  фтвто- 
выхъ  пушекъ  на  два  корабля.  Впроченъ  возложивъ  отнравлен1е  артвле[н1 
вообще  на  флотъ,  вами  предводимый,  на  нонечев1е  нашего  ввце-адшрш 
Пущина ",)  поручили  мы  ему  Пущину*  снестися  и  условиться  съ  нашвнъА!- 
нираломъ  Грейгоиъ,  сколько  можно  доставить  ванъ  оруД1я  требуенаго  ва» 
калибра  изъ  отлнваеиыхъ  на  Олонецконъ  пушечноиъ  эавод']^  подъ  смотре- 
Н1емъ  шотландскаго мастера  Гаскоива;  или  же  выписать  надобное  чвслос! 
А11ГЛ1И.  Вы  не  оставьте  наставить  вице-адмирала  Пущина,  кону  отдать  по- 
сылаемыя  къ  ваиъ  пушки,  въ  РягЬ  ля  или  въ  другонъ  иЪстЬ,  дабы  овъ  нов 
эависящш  отъ  него  сд'блать  распоряжен1я.  Пребываенъ  впроченъ  ваш  баз- 
госкюнвы. 

Екатерина. 
Въ  ЦарСБОИЪ  СеА  30  1ю1й,  1787  г.*) 

Подпиеаивы!  Екатериною  II  ириказъ  Потемкину  объ  отпускЪ  ему  еунми  Н1  щ 
боты  ио  Херсонскому  адмиралтейству. 

(2  августа,  1787  г.) 
Каяэь  Григор!й  Ллексавдровичъ.  На   выдачу  при  Херсоаскоиъ  Али- 
ралтейств^  плотаикаиъ  заработвыхъ  деиегъ,  на  августъ  М'Ьсяаъ  сего  гон 
потребный  пятнадцать  тысячъ  рублей,  повелели  ыы  отпустить  въ  ваше  в1- 


>)  См.  довесбв1е  гр.  Р;нянцова  Имп. Екатернв'ЬН,  читанное  въСовЪтЪ  20сеат  17'': 
о  пгт^менш  въ  Пол1>ш]г  корпуса  ген. -авт.  бар,  Гоаняа  Карповича  Эдьмата,  пъ  Ар1.  Г 
Сов.,  [,  1,  стр.  468. 

>)  Пои'Ёта  писана  рукою  Веэбородкн. 

*)  Вице-аАНнра1ъ  Петръ  Ивавовичъ  Пуишяъ. 

*]  Помета  пясава  рукою  Беэборохкв. 


1787  г.,  АВГУСТА  12  и  до  сентября  7.  421 

домство  ассигнащями  изъ  Санктпетербургскаго  д^я  остаточвыхъ  суммъ  каз- 
начейства,  препоручая  вамъ  въ  ар1ем1^  и  употребденхи  оныхъ  сд'блать  зави- 
сящее отъ  васъ  распоряжеше. 

Екатерина. 

6ъ  Царсвомъ  Сел'Ь,  2  августа,  1787  г.^) 


Собетве1нор7Ч1ое  инсьио  Екатерняы  II  къ  Потемкину  о  в'крющемъ  ннсьм'Ь  его  иа 

имя  гр.  Безбородки  для  продажи  Дубровицъ. 

(12  августа '1787  г.) 

Рара,  прислалъ  ты  къ  графу  Безбородки  поваренное  письмо  для  про- 
дажи Дубровицы,  но  какъ  въ  ономъ  письм'6  переправки  и  слова  выскоблен- 
ный, такожде  въ  свид'&тельствахъ  гражданской  палаты,  то  я  писала  къ  Без- 
бородк!;,  чтобъ  онъ  зд'&сь  приказалъ  пов']^ренное  письмо  записать  на  чцсто 
безъ  ошибки  и  послалъ  бы  къ  те61^  ради  подписан1я,  а  мое  мн1&Н1е  о  семъ 
послалъ  Александръ  Матв'1ичъ  къ  Попову.  За  симъ  пребываю  какъ  всегда 
къ  теб'Ь,  Рара,  весьма,  весьма,  весьма  доброжелательна. 

Августа  12,  1787. 

Собствеиноручное  нсьмо  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  нарушеи1н  мира  ео  сто- 
роны турокъ  н  нензб'Ьжностн  воКиы. 

(До  7  сентября  1787  г.*). 

Турки  въ  Груз1и  явно  Д'Ьйствуютъ.  Лезгинскими  лапами  вынимаютъ  изъ 
огня  каштаны.  С1е  есть  опровержен1е  мирнаго  трактата,  который  уже  на- 
рушенъ  въ  Молдав1И  и  Валах1и. 

Протнву  сего  всяшя  слабыя  м'&ры  действительны  быть  не  могутъ;тутъ 
не  слова,  но  д'&йств^е  нужно,  нужно,  нужно,  чтобъ  сохранить  честь,  славу  и 
пользу  Государя  и  государства. 


1)  Пом-Ьта  писана  рукою  Безбородки. 

2)  Въ  это  число  посд'Ьдоважъ  мавиФвстъ  о  войн^^  съ  Турщей.  Си.  //.  С.  3,,  ХХП, 
Л;  16,567.  Р']^чь  Иип.  Екатерины  П  въ  Сов'1^г]^  81  авг.  1787  г.  и  записку,  прочтенную  тамъ 
по  повел'1&в1ю  Императрицы,  о  коварномъ  ц  в'Ьроломномъ  образ'Ь  д-Ьйствхи  турокъ,  начиная 
съ  Кучукъ-Кайнардж1йскаго  мира,  си.  въ  Арх.  Гос.  Сов.у  I,  1,  стр.  459  и  ел.  Бкце  1  (12) 
Февр.  1787  г.  Булгаковъ  доносилъ  Иип.  Екатерин^^  П,  что  «улеиы  на  сов'Ьтахъ  даютъ  ивЬ- 
и1е,  чтобъ  подъ  пр1язневнымъ  какииъ  предлогоиъ  не  выпускать  пеня  отсюда,  дабы  въ 
случа"]^  нужды,  держа  въ  залоге,  иожно  было  употребить  пеня  въ  свою  пользу».  22  1юля 
(2  авг.)  1787  г.  Булгаковъ  доносилъ  Императриц']^:  «не  сиотря  на  нын^&шнее  иое  положеше 
ии^Ьлъ  я  еще  счаст1е  достать  всепод.  при  сеиъ  подносимую  пхесу.  Содержанхе  ея  ясно  до* 
казываетъ,  что  д1^а  доброиъ  кончены  быть  не  иогутъ,  даже,  кажется,  и  въ  такомъ  слу- 
ча-]^,  еслибъ  предъусп'^и  иы  зд-Ьсь  слоиить  нын']^швихъ  враговъ,  кои  столь  злобны  и  столь 


422  1787  г.,  сентября  11. 

Иодшеапи!  Екжтерною  II  пркказъ  Потемкнку  о  задержав]!   мёвняго  гут 
Ш1ДЛовскаго.  I 

(и  сеятября  1787  г.)  I 

Князь  Григор!н  Лдексавдровичъ.  Предъ  ведавнииъ  времевеиъ  явиса 
въ  грааицахъ  нашихъ  и^кто,  подъ  вневеиъ  графа  Шидловскаго,  коего  по- 
всдс111е  ае  соотв^тствова^о  аодложно  прянятоы;  инъ  на  себя  звав!ю  кавер- 
гора  и  кавалера  орденовъ  польсквхъ,  и  которой  ввчто  вное  какъ  бродят  { 
обманщикъ,  каковыиъ  првзванъ  и  отъ  нвнистерства  поискаго.  Мы  тоо  1 
же  объявив  яолю  вашу  о  высылке  его  за  границу,   сколь  скоро  овъ  еще  I 
покажется  гд'Ь  либо  въ  пред-^лакь  зд^шнвхъ.  Нын'Ё  дошло  до  ыасъизв^слг.  | 
что  сев  самый  бродяга,  называющ1Йся  граФоиъ  Шидловскинъ,  находится п 
оныхъ  д'Ёйствительво,  провзводя  развыя  иошевввчества  и  развраты.  Пра-  , 
лагая  при  сеиъ  овисав1е  орви^ть  его,  аовел'Ёваенъ  ваиъ  оодтвердвтьвъ  п- 
бсрп1яхъ,  ваиъ  вв^ренныхъ,  коиу  сл'1дуетъ  о  прялежноиъ  првсиатрвваш! 
поыяиутаго  обианщвка;  и  буде  бы  онъ  гд'Ё  показался,  то  его,  тотчасгь  я-  I 
державъ,  прислать  сюда  водъ  кр'Ёпквмъ  караулоиъ.  Пребываеиъ  впрочио 
вамъ  благосклонны.  Бкатервна.        | 

Въ  С.-Петербурге,  севтября  11,  1787  г.*)  Подучено  22  сеатлбра  1787  г.        I 

Собстншоручяве  янеьао  Екатерин  П  къ  Потемквву  о  поляк1|  Шмловссма 
(Еъ  письму  И  сентября   1787  г.) 

Полякъ  Швдловск1Й  росту  большаго,  въ  свовхъ  волосахъ  б^локурт. 
рябъ,  отъ  роду  22-хъ  Л'Ётъ.  Надйваеть  ва  себя  ленту  Станнславсвую. 


ПодпвеавниК  Екиервюю  11  врвказъ  Потемкну  о  суим*,  ему  сд1Ьдуюце1  я 
вродавюе  вмъ  нн'Ьв1е  Дуброввцы. 

(11  сентября  1787  г.) 

Квязь  Грвгор1Й  Александроввчъ.  Подлежааця  ваиъ  за  куаленнук  у 
васъ  подмосковную  деревню  Дуброввцу  дв^Ьсти  осмвадцать  тысячь  руб^(^ 


далеко  мпии,  что  не  надеюсь  усоЪха  ■  отъ  старан1я  мошъ  оожощнвковъ,  а  между  11л 
ежедневно  ожидаться  вадхежнгь  къ  нечанннынъ  беапокоПств1янъ  на  граанпахъ,  когла-'^ 
впэирь  и  ве  цредъусп'Ьлъ  устрашить  султана,  котораго  одна  твердость  была  арпчивок  № 
визирь  ве  выступвдъ  въ  поюдъ.  Я  еще  не  завертъ,  ибо  С1е  подожево  у  него  ва  1гЪр1  -! 
в<г{'.  ныя  ианиы  и  средства  привелъ  въ  движев1е,  во  всЬкн  стрвхъ  обуялъ  м  д-Ьла  леп  к* 
дни  становятся  хуже-.  Въ  сд-Ьдующемъ  до11есев]н  Булгаковъ  уже  доносить  Иицератр':! 
о  эаклочевш  своенъ  въ  Семвбашеввый  занокъ. 
I)  Пон'Ьта  пясавя  рукою  Безбородкн. 


1787  г.,  СЕНТЯБРЯ  14,  15  и  20.  423 

повел'Ёваемъ  взять  нзъ  суммъ,  въ  распоряженхе  ваше  на  строешя  там6шн1я 
и  на  друг1я  надобности  отпу щенныхъ ;  а  кабинетъ  нашъ  Е^Ьеть  отъ  насъ 
точное  приказан1е  съ  сл']^дующаго  1788  года  возвратить  сш  деньги  въ  гЬ 
суммы  по  сношен1ю  съ  вами.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  сентября  11,  1787  г.^)  Получено  22  ч.  Сентября  1787. 

ПодмеанныМ  Екатериною  II  приказ^  Потемкину,  о  ириият1н  въ  русскую  службу 

голлаидсКаго  Флота  капитана  Виитера. 

(14  сентября,  1787  г.) 

Князь  Грнгор1Й  Александровичъ.  Находившшся  въ  служб'Ё  голландскаго 
корабел ьваго  Флота  капитанъ  Винтеръ  3-го  1юня  сего  года  принять,  поже* 
лан1ю  его,  въ  службу  нашу  ФЛОта  капитаномъ  втораго  ранга,  и  отправляется 
къ  вамъ  для  пом%щен1я  во  флот^  Черноморскомъ :  докол'Ь  же  онъ  пом'Ьщенъ 
будетъ  въ  комплектъ,  им'Ёетъ  быть  производимо  ему  жалованье  на  счётъ 
чрезвычайной  суммы.  Пребываемъ  всегда  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С-Петербург-Ь,  сентября  14,  1787  г.  ^).  Получено  октября,  30  дня,    1787. 

ПодинсанныМ  Екатериною  II  прнказъ  Потемкину  о  нреиьеръ-маИор'Ь  Герсдор^'Ь. 

(15  сентября,  1787  г.) 

Князь  Григорш  Александровичъ.  Володим1рскаго  драгунскаго  полка 
лрем1еръ-ма1оръ  ГерсдорФЪ  по  надобности  былъ  удержанъ  по  С1е  время; 
а  теперь  отправляется  въ  арм1ю  для  употреблен1я  его  къ  служб'Ё  въ  полку 
не  присылая  его  еъ  столигаы  ^).  Пребываю  впрочемъ  вамъ  доброжелательная. 

Въ  С.-Петербург*,  сентября  15,  1787  г.*)  Екатерина. 

Собственноручная  приписка  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  нродолжительиомъ  не- 

получен!и  отъ  него  извЪстШ. 

(20  сентября  1787  г.) 

Р.  8.  Третья  недЬля  какъ  я  отъ  васъ  не  им'ёю  ни  единой  строки,  почему 
нахожусь  въ  великомъ  душевномъ  безпокойств'Ё,  столько  по  Д'Ьламъ,  какъ  и 
о  вашемъ  здоровь'Ё;  уведомите  меня  чаще  о  томъ  и  другомъ. 

Сентября  20,  1787. 


^)  Пом-Ьта  писана  рукою  Безбородки. 

2)  Пои-Ьта  писана  рукою  Безбородки. 

3)  Подчеркнутый  слова  приписаны  на  верху  самою  Императрицею. 
*)  Высочайшее  повел'1&н1в  и  пом'Ьта  писаны  рукою  Безбородки. 


424  1787  г.,  сентября  20  в  23. 

Оодшыиы!  Екатеряюю  II  прказъ  Потемки!;  о  расиоряжс!!!  ддя  удпб!^- 
наго  еооб1це|1я  между  столшцею  к  предводнежьетвуеиою  иъ  арк1с|0. 

(20  сентября  1787  г). 

Князь  Гр8Гор1Й  Адександроввчъ.  Для  блжайшаго  и  удобв^йшаго  сооб- 
щев1я  между  столицею  вашею  и  аршею,  ваий  предводииою,  уназалв  ны  ге- 
нералу-Фельдмаршалу и  МалороссШскону  генералу-губернатору  графу  Ру- 
нянцову-Задулайскоиу  сверьхъ  поставленвыкъ  по  Московской  в  Порховска! 
дорогЬ  на  Чернвговъ  а  К1ев'ь  до  Кременчуга  лошадей,  взъ  вв'Ёреннып 
ему  гу6ерн1й,  поставить  оть  слободы  Добрянки  на  Седневъ,  Н'^ваъ,  Пр!- 
лукн,  Пирятввъ,  Лубвв  в  Хороль  до  Кременчуга  по  сороку  лошадей,  и  въ 
тоиъ  чвсл-Ь  по  дв'1^адцатв  для  курьеровъ  на  ос8ояан1в  предписавнонъ  въ 
указ^  аашеиъ  сенату,  даннонъ  въ  7-й  день  сентября.  Вы  же  не  оставьте,  по 
соглашен1ю  съ  поиянутымъ  гевералоиъ-Фвльдиаршалоиъ,  сделать  общ1я  ва- 
шв  распоряжения  по  лучшему  усиотр{1Н1ю  для  удобн^йшаго  взаииыаго  нехд; 
вами  сношешя  въ  тЬт,  и'Ёстахъ,  гд'1  вы  пребывате  свое  нн1Ёть  будете.  Пре- 
бываеиъ  вороченъ  ваиъ  благоскловны. 

Екатерина. 
Въ  С-Петербург!,  20  сентября,  1787  г.') 


Собсткморучво*  ввсьно  Екатерввы  П  къ  Покмквв^  о  нолученвыхъ  огь  вегв 
роедЪ  ДМГ1Т0  времен  извЪгг1яхъ  о  ||1бурнЪ  в  ОчжковЪ. 

(23  сентября,  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  любезной  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Услыша,  что  се- 
годня изъ  канцеляр1и  вашей  отправляютъ  къ  ваиъ  курьера,  то  спишу  теб^ 
сказать,  что  поел*  трехвед*льнаго  весказаннаго  о  твоемъ  здоровь-Ь  безпо- 
койства,  въ  которьш  ни  откудова  я  не  получала  ни  строки,  вавонецъ  сегодня 
привезли  ко  мн'1  твои  письма  отъ  13,  15  и  16  сентября,  н  то  предъ  саною 
оперою,  такъ  что  в  порядочно  оныхъ  прочесть  не  успела,  не  то,  чтобы  ус- 
петь еще  сего  вечера  на  нихъ  ответствовать;  ради  Бога,  ради  иевя,  береп 
свое  драгоц-Ённое  для  пеня  здоровье:  я  всеэтовреиябьианиживааииерта 
оть  того,  что  не  ии'бла  изв'Ьстхя.  Молю  Бога,  чтобъ  ванъ  удалось  спасп 
Кннбурнъ,  пока  его  турки  осаждаютъ;  не  знаю  ночеиу  ин*  кажется,  что 
Алексаадръ  Васильевнчъ  Суворовъ  въ  оби'Ёнъ  возьиетъ  у  нихъ  Очаковъ. 
Съ  первынъ  и  нарочньшъ  курьеромъ  предоставляю  себ^  ответствовать  ва 


*)  Поката  писша  рртою  Безбородкн. 


1787  г.,  СЕНТЯБРЯ  24.  425 

вапга  письма.  Прощайте.  Будьте  здоровы,  и  когда  вамъ  самимъ  нельзя,  то 
прикажите  кому  писать  вместо  васъ,  дабы  я  яжЬлл  отъ  васъ  изв'&стЫ  еже- 
недельно. 

Сентября  23,  1787  г. 

Съ  вашими  имянинами  васъ  отъ  всего  сердца  поздравляю. 


Собствешноручиое  письмо  Ими.  Екатерины  И  къ  Потемкину  объ  обязанноети  его 
беречь  себя  для  государства,  объ  осадЪ  Кннбуриа,  о  ки.  РсннниЪ  и  Вяземскомъ, 
о  иодитикФ  Аигл1н,  Пруес1н  и  другнхъ  державъ  о  иеразрЪшен1н  великому  князю 

Павлу  Петровичу  Ъхать  въ  арм1ю. 

(24  сентября,  1787  г.) 

Любезный  другъ  мой,  князь  Григорхй  Александровичъ.  По  семнадцати 
денномъ  ожиданш  отъ  васъ  писемъ,  вчерашнхй  день  я  получила  вдругъ  от- 
правлешя  ваши  отъ  13,  15  и  16  сентября,  по  которымъ  вы  получите  не- 
медленно мои  резолющи;  перечень  же  оныхъ  и  зд'ёсь  припишу  кой  часъ  кончу 
мой  отвЪтъ  на  собственноручное  ваше  письмо,  которой  я  теперь  начну  гЬмъ, 
что  я  съ  немалымъ  удовольств^емъ  вижу,  что  ты  моимъ  письмамъ  даешь 
настоящую  ихъ  ц^ву:  он^  суть  и  будутъ  искренно  дружесюя,  а  не  иныя. 
Безпокоитъ  меня  весьма  твое  здоровье;  я  знаю,  какъ  ты  заботливъ,  какъ 
ты  ревностенъ,  рвяся  изо  всей  силы ;  для  самаго  Бога,  для  меня  тыЫ  о  себ^ 
бол'бе  прежняго  попечете,  ничто  меня  не  страшить  опричь  твоей  бол']&зни. 
Бапз  се  тотеп1;гС1  топ  сЬег  аш1,  уоиз  п'ё{;е8  раз  ип  реШ  рагИсиНег  ди! 
уЦ  е%  дш  {аИ  се  дш  1ш  ркН;  Уоиз  ё1;е8  к  Г6(а1;,  уоаз  ё{ев  а  то!;  уоиз 
Аеуег  е1]е  уоиз  огАоппе  (1е  ргеп(1ге  ^агАе  а  уо1ге  заМё,  ^е  1е  (1о18,  раг- 
сецпе  1е  Ъ1еп,  1а  (1ё^еп8е,  е!;  1а  ^1о1ге  с1е  ГБшргге,  80п(  соп&ёз  й  уоз  801П8, 
еЬ  ди'11  &а1;  зе  рог1;ег  Ыеп  с1е  согрз  е1;  А'ате  роиг  Ыге  1а  Ьевоепе  дие 
уоиз  ауег  зиг  1е8  Ьгав;  аргёз  сеИе  ехог(;аиоп  шакегпеИе,  дие  )е  Уоиз  рпе 
йе  гесеуо1г  ауес  йосИкё  еЬ  оЬёхвзапзе,  ]е  ш'еп  уахз  сопйпиег*).  Что  Кин- 


(24-го  сентября  1787  г.) 

*)  Въ  настоящее  время,  мой  милый  другъ,  вы  не  просто  частный  челов'Ькъ, 
который  живетъ  и  все  д'Ълаетъ  какъ  ему  угодно;  вы  принадлежите  государству,  п 
мн'ё;  вы  должны,  приказываю  вамъ,  беречь  свое  здоровье;  я  должна  сд'Ёлать  это,  ибо 
благо,  защита  и  слава  Импер1и  поручены  вашимъ  заботамъ,  и  нужно  быть  здоровымъ 
т'Ёломъ  и  душею,  чтобы  исполнить  д']^ло,  которое  вы  ии'Ёете  на  рукахъ,  посл']^  этого 
материнскаго  ув'Ёщан1я,  которое  прошу  принять  съ  покорностью  и  послушан1емъ, 
буду  продолжать. 


426  1787  г.,  СЕНТЯБРЯ  24. 

бурнъ  осажденъ  вепр1яте1еиъ  ')  и  уже  тогда  четыре  сутк!  выдержа^ъ  ка- 
нонаду и  бонбардираду,  я  усмотрела  взъ  твоего  собственноручнаго  шсыи; 
дай  Боже  его  не  потерять,  ибо  всякая  потеря  вепр1ятаа,  во  положимъ  тш., 
то  для  того  не  унывать,  а  стараться  каю.  вв  на  есть  отомстить  я  брать  ре- 
ванжъ:  Иивер1я  останется  Инпер1ею  и  безъ  Кинбурна,  то  лв  иы  брал  I 
потерялв?  Всего  лучше,  что  Богь  вливаетъ  бодрость  въ  вашвхъ  солдатъ; 
тамо,  да  и  зд'ёсь  не  уныли,  а  публика  лжетъ  въ  свою  пользу,  н  города  бе- 
регь  и  11орск1е  бои  в  батал1и  силадываеть,  и  Царьградъ  боыбардвруеп 
Воиновячеиъ;  я  слышу  все  С1е  съ  иолчан1емъ  в  у  себя  на  уи11  думаю:  был. 
бы  »юй  князь  здоровъ,  то  все  будетъ  благополучно,  и  поправлено,  естьлябг 
гл'^>  а  вырвалось  что  непр1ятное.  Что  ты  всл^лъ  дать  ввво  в  мясо  осащев- 
нымъ,  это  очень  хорошо;  помоги  Богъ  ген.-иа1ору  Реку  %  да  икомендав1^ 
Тунцельмаву  ').  Усерд1е  Алек.  Вас.  Суворова,  которое  ты  такъ  аиво  ога- 
сываеть,  меня  весьма  обрадовало;  ты  знаешь,  что  нич'Ьиъ  такъ  на  мевя  ае 
можно  угодить,  какъ  отдавая  справедливость  труданъ,  рвен1ю  и  способноста 
Хо1)ошо  бы  для  Крыма  и  Херсона,  естьлибъ  спасти  можно  было  Кяпбурвъ; 
отъ  Флота  теперь  ждать  изв'Ьстхя.  Несколько  датскихъ  ОФИцеровъ,  морскт 
усныша  о  войн^&,  хотятъ  къ  наиъ  въ  службу  идти.  Писалъ  ко  ин^  квшь 
Ретшнъ,  представляя  свою  готовость  служить  подъ  к'Ёмъ  и  гд'Ё  ив-Ё  угодео; 
я  отв'Ёчала,  что  съ  удовольстшеыъ  вия^  его  расположен1е  и  что  ве  прешву 
тутъ  его  употребить,  гд-Ь  случай  представится.  Отпиши  ко  мв^Ь,  вадобеиъл 
цпъ  теб^,  или  н'1тъ,  а  онъ  пишетъ  ко  ив^  изъ  Сареаты,  гхЬ  овъ  съ  Вязем- 
скпмъ  пили  Царицынсмя  воды,  но  посл'Ёдняго  я  послала  еще  при  первом^ 
изв-Ёстзи,  а  между  ткиъ  они  отъ  Горичевъ,  кои  поехали  въ  Астрахань,  све- 
дало о  войв-{;,  и  Репнинъ  ко  ин^  писалъ  какъ  выше  сего.  Я  не  знаю,  чп< 
гр.  Ив.  Пет.  Салтыковъ  м*шнаетъ,  я  однако  велю  писать,  чтобъ-Ьхалъш- 
р-Ье.  Одинъ  рекрутск1й  иаборъ  уже  д^лають,  а  теперь  сделаю  другой  и  по- 
читаю, что  не  60-тъ,  но  80-гь  тысячь  взято  будетъ  въ  об^ихъ;  надеюсь 
что  сего  достаточно.  Императоръ,  какъ  ты  увидишь  изъбумагъ,  предъсвп 
къ  теб'Ь  прислаиныхъ,  готовить  120'ТЬ  тысячь,  съ  коинв  д-^йствовать  на- 


1)0  второЛ  турецкой  войвЪ  си.  яВишогош  ппД  Ро1епа  1Тп(егвапк  пасЬ  агсЫузЬ^сЬс 
^ис1Iеп  топ  1^-  8шй(й,  Ье1р21е,  1858;  <<АизСиЪг1кЬе  беасЫсЫе  Лев  Кпе^еа  2«исЬео  Ка-> 
1апО,  Оеэ(ге1сЬ  оп^  ^ег  ТйгкеЬ,  ^1еа,  1791— 1792;  Р.  Скиовскаго:  «Жизнь  м>вр.  в.'' 
Ушакова»,  Спб.  18(16  г.,  ч.  I,  стр.  51  и  ел. 

^  Ивавъ  Григорьевич!.  «онъ-Рскъ,  кависръ  орл.  св.  Георпя  3-6  ст.,  а  ве  4-й,  км^- 
:1то  Л1ЛЧИТСЯ  въ  спнск*  георг1ев.  кавалеровъ  В.  С.  Степанова  и  Н.  И.  Григорови'и,  стр. ; 
,У:  271.  Въ  1787  г.  Рекъ  состоялъ  при  екатернвославскоН  ари]н,  я  потоиъ  переведсвт,г 
Фиил)Шд,ск;ю  арнЕю. 

^)  Т7вце1ьмввъ,  Егоръ  Андреевнчъ,  съ  26  ноября  1784  г.  кавалеръ  ордена  св.  Гго|г.' 
4-<>й  ст.;  22  окт.  1761  г.  назваченъ  въ  коневдавты  Кннбурва. 


1787  г.,  СЕНТЯБРЯ  24.  427 

м'йренъ,  и  множество  генераловъ  нажаловалъ,  въ  числ'Ь  которыхъ  и  Лигнье 
(де-Линь). 

Ласкать  англичанъ  и  ирусаковъ  ты  пишешь;  койчасъ  Пить  узналъ  о 
объявлети  войны,  онъ  писалъ  къ  С.  Воронцову ,  чтобъ  онъ  пр^халъ  кънему 
и  по  пр1'Ьзд'&  ему  сказалъ,  что  война  объявлена  и  что  говорить  въ  Царь- 
град'Ь  и  въ  В'ЬЕ^&,  что  на  то  подущалъ  турокъ  ихъ  посолъ,  и  клялся,  что  по- 
солъ  ихъ  не  пиЬетъ  на  то  приказан1Й  отъ  великобританскаго  министерства. 
Сему  я  в'брю,  но  иностранныя  д'&ла  Великобританхи  не  управляемы  ньш'Ь 
англ1йскимъ  министерствомъ,  но  самымъ  ехиднымъ  королемъ  по  правиламъ 
ганноверскихъ  министровъ;  его  величество  уже  добрымъ  своимъ  правле- 
Н1емъ  потерялъ  пятнадцать  провинцга,  такъ  мудрено  ли  ему  дать  послу  своему 
въ  Царьград'Ё  приказашя  въ  противность  интересовъ  Англ1и,  онъ  управ- 
ляется мелкими  личными  страстями,  а  не  государственнымъ  и  нацюнальнымъ 
интересомъ.  Касательно  Пруссаковъ,  то  имъ  и  понын'!  кром*]^  ласки  не  ока- 
зано, но  они  кутятъ  неласково,  и  то  можетъбыть  не  король,  ноГерцберхъ; 
ихъ  войска  д'Ьйствительно  вступили,  въ  Голланд1Ю.  Что  Французы  теперь 
скажутъ?  посмотримъ,  они,  кажется,  вступятся,  либо  впадутъ  въ  презр-Ьяхе 
чего  чаятельно  не  захотятъ.  Король  Фраццузск1й  отдался  въ  опеку,  сд'Ьлалъ 
принципалъ  -  министра,  отчего  военной  и  морской  министръ  пошли  въ  от- 
ставку *). 

На  тотъ  годъ  флотъ  большой  велю  вооружить,  какъ  для  Архипелага, 
такъ  и  для  Балтики,  а  Французы  скажутъ  что  хотятъ,  я  не  привыкла  учреж- 
дать свои  д'Ьла  и  поступки  инако,  какъ  сходственно  интересу  моей  Имперхи 
и  д^лъ  моихъ  и  потому  и  державы  другъ  и  недругъ,  какъ  угодно  имъ  будетъ. 

Молю  Бога,  чтобъ  те&к  далъ  силы  и  здоровье  и  унялъ  ипохондрхю.  Какъ 
ты  все  самъ  д'кнаешь,  то  и  теб']^  покою  н'&тъ;  для  чего  не  берешь  къ  себ'Ь 
генерала,  которой  бы  им^лъ  мелкой  детайль;  скажи,  кто  теб'&  надобенъ,  я 
пришлю,  на  то  даются  Фельдмаршалу  генералы  полные,  чтобъ  одинъ  изъ 
нихъ  занялся  мелоч1ю,  а  главнокомандующ1Й  тЁмъ  не  замученъ  былъ.  Что 
не  проронишь,  въ  томъ  я  ув'1рена;  но  во  всякомъ  случа'Ё  не  унывай  и  бе- 
реги свои  силы;  Богъ  теб'Ё  поможетъ  и  не  оставить,  а  царь  теб'б  другъ  и 
подкр']^питель;  и  ведомо,  какъ  ты  пишешь  и  по  твоимъ  словамъ,  проклятое 
оборонительное  состоян1е,  и  я  его  не  люблю,  старайся  его  скорее  оборотить 
въ  наступательное,  тогда  теб'Ь  да  и  вс']^мъ  легче  будетъ,  и  больныхъ  тогда 
будетъ  меньше  и  не  все  на  одномъ  м'ЬсгЬ  будутъ. 


1)  Арх1епископъ  тулузскШ  Ломмни  де*Бр1енъ  27  авг.  н.  ст.  1787  г.  былъ  назначенъ 
прсмьеръ-министромъ;  тогда  гр.  Сегюръ  и  иарк.  де-Кастри,  не  желавш1е  получать  по  сво- 
ииъ  в'Ьдомствамъ  приказан|'я  отъ  духовнаго  лица,  подали  въ  отставку.  На  м-^Ьсто  ихъ  мор- 
ское иннистерство  поручено  было  Люцерну,  а  военное  брату  арх1епископа  тулузскаго,  гра- 
фу де-Бр1ену.  См.  еще  «Дневн.  Храпов.»  аодъ  12  сент.  1787  г. 


428  1787  г.,  сентября  24  и  25. 

Написавъ  ко  мн'Ь  ссиь  страавцъ  да  и  ивого  ввого,  дввяшься  что  ош- 
&кжъ1  ЕСогда  уввдишь,  что  отъехать  теб'Ь  иожно  будетъ,  то  пр1'§зжа1  п 
наыъ;  я  очень  рада  буду  тебя  вид'Ёть  всегда. 

По  аздаши  манифеста  о  объяиен1Я  воЗаы,  вед.  князь  и  велвкаякнапш 
пвса1и  ко  нв1>,  просясь:  онъ  въ  арИ1ю  волонтероиъ  по  првн'Ьру  1783  г.,  1 
она,  чтобъ  съ  нвиъ  ^хать;  я  виъ  отв'{:тствова^а  отк^оннте^ьно:къ  ней,  ссы- 
лаясь на  пвсьио  въ  неиу,  а  къ  нему,  описывая  затрудявтельное  и  оборов|- 
телЬное  настоящее  состоянЁе  поздоЙ  осенью  в  заботы,  въ  ковхъ  оба  Фвщ- 
иаршала  находятся  и  ковхъ  унножають  еще  бол-Ёзоя  и  дороговвзна  и  веу- 
рожаи  въ  пр01Штан1В  хваля  впрочеиъ  его  наи'Ёрен1е.  На  с1е  пвсьио  а  по1у- 
чвла  еще  пвсьио  отъ  него  съ  вторвтедьною  просьбою,  на  которое  я  отв'Ьчиа 
что  превосходный  причвны,  описаявыя  въ  первовгь  иоеиъ  овсыгЬ,  првнуж- 
даютъ  меня  ему  отсов'Ётовать  ныв'1шнш  годъ  отъ'Ёздъ  воловтероп  въарк!», 
Посте  сего  пнсьиа  оба  были  весьма  довольны  остаться,  разславдяя  только, 
что  "бхать  хотЁлв.  Съ  неделю  наэадъ  получила  я  отъ  првнца  Виртенберг- 
скаго  также  пвсьио  съ  просьбою  его  опред^лвть  въ  ари1ю;  сему  я  ота^т- 
ствовала  пречвстыиъ  но  учтввыиъ  отказоиъ,  <гЬиъ  и  сестра  и  зять  доводь- 
ны-же  >).  Прощай,  ной  другъ;ваборъ  рекрутской  приказанъ,  Мекнобъ  аро- 
щенъ  будетъ;  ты  пишешь,  чтобъ  Грейга  послать  софлотоиъ*):  яегопош^ю, 
но  не  гронч'Ёе  ли  было  вмя  Алек.  Григ.  Орл.  Чесиен.?  о^№ако  С1е  нежду 
нами,  и  ни  овъ  не  отзывается,  ни  я,  а  отъ  иэобилья  иыслв  ваписалв,  что  и 
уиъ  пришло.  Деньгв  врясланы  будутъ.  Также  артвллер1я  въ  об-Ьнхъ  аршнп 
врибавлева.  Выпуска  унтеръ-оФВцеровъ  н  кадетовъ  предписаны.  И  по  при- 
чииъ  твовиъ  пвсьиамъ  в  докладаиъ,  что  отъ  меня  заввситъ,  во  всемъ  подвое 
р^шеше  последовало.  Молю  Бога,  да  возвратять  теб^  здоровье. 

Севтябра  24  ч.  1767  г. 
Саша  уиенъ  ■  любезенъ  какъ  нельзя  больше. 


Глбгтвевиоручвое  письмо  Екатерины  II  къ  Потеиквиу  оПъ  осад'Ь  Кибурва  в  и- 

н'ЬрС|1н  киязи  ТавунчсскагО)  сложввъ  съ  себя  всЪ  иван1я,  сдать  квмаяду  с> 

Руняицову. 

(2Б  савтябра   1787  г.) 

Лругъ  ной  кяязь  Григор1Й  Александровичъ.  Съ  часъ  тоиу  назадъ  я  по- 
лучила твое  пнсьио  отъ  19-го  сего  месяца  я  реляц1ю  твою  отъ  того  же 


^)  См.  ■Дневи.  Храпов.к  17  севт.  1787  г. 
*]  Об1,  отаравлсн1и  Флота  въ  С|)еди;1ен111)с  нори,  I 
I,  1,  стр.  471 


1787  г.,  СЕНТЯБРЯ  25.  429 

числа,  изъ  которыхъ  вижу,  что  турки  продолжаютъ  канонировать  Кинбурнъ 
и  что  дважды  предпрхяли  учинить  десанты,  которые  однако  были  отражаемы; 
дай  Боже,  чтобъ  предор1ЯТ1я  ваши  на  турецк1я  бомбардирск1е  суда  были 
удачны,  и  чтобъ  ваиъ  удалось  спасти  Кинбурнъ;  судить  если  издали  пообо- 
рон*  фрегату  и  по  предерзостному  поступку  галеры  Десны  ^),  то  непр1Я*' 
тель  будетъ  отпочиванъ  самымъ  храбрымъ  образомъ.  Теснить  грудь  мою 
ваше  собственное  состоян1е  и  ваши  спазмы,  чувствительность  и  горячность, 
которыя  производить  усерд1е  понимаю  весьма,  что  возбуждаетъ  въ  васъ  не- 
терпеливость; я  сама  весьма  часто  въ  такомъ  же  положеши,  пачежетогда, 
когда  д1^ла  таковой  важности  какъ  ньш'!,  но  ничего  хуже  не  можешь  делать 
какъ  лишить  меня  и  Имперш  низложенхемъ  твоихъ  достоинствъ  человека 
самонужнаго,  способнаго,  в']^рнаго,  да  притомъ  и  лучшаго  друга;  оставь 
унылую  таковую  мысль,  ободри  свой  духъ,  га1бд88е2  уо1;ге  езргИ  еЬ  Уо(ге 
аше  сопкге  копз  1е8  ёуёпешеп^з,  е*  зоуег  азвигё  дие  уоиз  1е8  уашсгег  1;ои8 
атес  ип  реи  йе  райепсе,  тахз  с'ез!  ипе  угахе  ЫЫеззе  *),  чтобъ  какъ  пишешь 
ко  мн*!  снизложить  свои  достоинства  и  скрыться,  отчего?  Я  не  в^цвю;  не 
запрещаю  теб-Ь  пр№хать  сюда,  естьли  ты  увидишь,  что  твой  прхйздъ  не  раз- 
строитъ  тобою  начатое,  либо  производимое,  либо  судишь,  что  побыванхе  твое 
зд'бсь  нужнее,  нежели  тутъ,  гд-Ь  ты  теперь;  приказанге  къ  Фельдмаршалу 
Румянцеву  для  принят1я  команды  когда  ты  ему  сдашь,  посьиаю  къ  теб'Ё; 
вручишь  ему  оное  какъ  возможно  позже,  естьли  посл'бдуешь  моему  мн'ёнхю  и 
сов'Ьту;  съ  моей  ле  стороны,  пребываю  хотя  съ  печальнымъ  духомъ,  но  со 
всегдашнимъ  моимъ  дружескимъ  доброжелательствомъ. 

Сентября  25,  1787  г. 

Какъ  отъ'бдешь  отъ  своего  нын^шняго  поста,  кому  поручишь  Кавказ- 
СК1Й  корпусъ?  О  семъ  фсльдм.  Румянцевъ  и  о  тамошнихъ  д'&лахъ  св^дешя 
не  им'Ьетъ  и  едва  можетъ  ли  оными  управлять,  и  что  изъ  того  выйдетъ,  не 
в'Ьдаю;  ты  самъ  знаешь,  каково  трудною  мн'6  показывается  всякая  мысль, 
къ  которой  я  никакъ  не  пр1уготовлена,  но  однако  на  такой  для  меня  трудной 
шагъ  я  решилась,  понеже  говоришь,  что  здоровье  твое  того  требуетъ ;  здо- 


*)  УкрФияте  вашъ  умъ  и  душу,  противъ  вс*хъ  затруднен1й  и  будьте  уверены, 
что  вы  поб'Ьдите  ихъ  съ  н'Ёкоторыиъ  терп'Ьн1емъ;  но  это  настоящая  слабость,  чтобы, 
какъ  ты  пишешь  ко  ин'ё  снизложить  и  т.  д. 

^)  Объ  отважномъ  д^^^Iств^и  галеры  Десны  противъ  канонирскихъ  судовъ  и  части  ту- 
рецкаго  флоте,  о  чемъ  въ  Сов^^т^^  читана  была  релящя  кн.  Потемкина  отъ  27  сент.  1787  г., 
см.  Лрх.  Гос.  Сов.,  I,  1,  стр.  476;  см.  еще  письмо  Имп.  Екатерины  II  бар.  Гримму,  отъ 
22  окт.  1787  г.,  въ  Сборн,  И.  Русск.  И.  Об.,  т.  XXIII,  стр.  420. 


430  1787  г.,  СЕНТЯБРЯ  27  и  28. 

ровье  твое  мн'Ь  нужно;  я  теб'Ь  его  желаю  равном'Ёрно  и  прододжешя  д'Ьл» 
славныхъ  для  тебя  и  Имперш.  Дай  Боже,  чтобъ  ты  раздумалъ  сдать  команду 
Фельдмаршалу  Румянцову;  не  понимаю  какъ  одному  командовать  ужасной 
таковой  громадою;  разв^  въ  такое  время,  когда  за  в^рно  будетъ  безопасво 
отъ  непр1ятельскихъ  нападен1й  или  предпр1ятш. 


Подвисаииын  Екатернвою  II  прнказъ  Потемкину  объ  игкдючеи1и  изъ  елухбы 
геиералъ-ма1ора  Борзова  и  отправлеп1н  въ  Екатеринославекую  арм1ю  пвлког 

инка  Мекноба« 

(27  сентября  1787  г.) 

Князь  Григоргй  Александровичъ.  По  уважен1ю  представленгя  вашего 
отъ  15  сего  м^^сяца  о  находящихся  подъ  судомъ  генералъ-маюр'Ь  Никола1 
Борзов^  ^)  въ  разныхъ  непорядкахъ  и  злоупотреблеши  власти  и  должности, 
и  полковнике  бедор]^  Мекноб'!^  ^)  во  ослушан1и  и  продерзостномъ  постун1г^ 
противъ  онаго  генерала-ма1ора,  указали  мы  нашей  военной  коллег1и  ломя- 
нутаго  Борзова  изъ  службы  нашей  исключить,  а  полковника  Мекноба  отос- 
лать въ  Екатеринославекую  арм1ю,  дабы  онъ  подвигами  своими  противу  не- 
пр1ятеля  могъ  загладить  преступлен1е  свое.  Пребываемъ  впрочемъ  ваиъ  бла- 
госклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург*,  27  сентября,  1787  г.  ^). 

Собствениоручно  писаииыя  Екатериною  II  возражеи1я  иа  иросьбу  куицовъ  Нвиа 
Лар1оиовича  Голикова  и  Григор1я  Ивановича  Шелехова  о  выдаче  имъ  ссуды  безъ 
илатежа  процеитовъ  и  о  предоставлены  имъ  искдючительиоХ  торговли  въ  иов(ь 

открытыхъ  островахъ  иа  Тнхомъ  Океане  ^). 

Указъ  28  сентября  (1787  г.) 

1 )  Двгьсти  тысячь  на  двадкдть  лптъ  безъ  прсп^тшовъ.  Подобнаго  займа 
еще  не  бывало  ниже  тогда,  когда  Сенатъ  раздавалъ  деньги  и  заводы  охо- 


^)  Ген.-иа1оръ  Николай  Борисовичъ  Борзовъ,  оберъ-комендантъ  Керчи  и  Бникале  гь 
10  1ЮЛЯ  1775  г.  См.  «Списокъ  воинск.  департаменту»  на  1776  г.,  стр.  174.  О  д-]кяте1ьностп 
Борзова  см.  въ  Сб.  И.  Р.  Ист.  О.,  XV,  по  указателю. 

^)  ведоръ  Ивановичъ  Мекнобъ,  кавалеръ  орд.  св.  Георпя  8-й  ст.  съ  4  дек.  1770  г., 
полковникъ  съ  22  сент.  1778  г.  См.  «Списокъ  воинск.  департ.»  на  1788  г. 

3)  Пом'1^та  писана  рукою  Безбородки. 

^)  См.  П.  Тижменева:  «Историческое  обозр^&н1е  образован1я  Росс1йско-Американскп8 
компав1И1»,  Спб.,  1861  г.,  I,  17^26 ;  оДокладъ  комитета  Рус.-Амср.  колов1Й»,  Спб.,  1863  г., 
стр.  6  И  ел.  См.  еще  Ьевзерз  (Ле):  «Доигоа!  Ь)81о^^^ие  с1е  воп  уоуа^е  (с1ерш8  ]е  Ка1п18сЬа1ка 
^^^з^и'еп  Ргапсе)  (]ап8  1'ехрёс11110п  с1е  Ьа  Рёгоиае.  Раг18,  1790;  существу  отъ  и  русск1б  перо- 


178'?  г.,  СЕНТЯБРЯ  28.  431 

чимъ  дюдямъ;  на  достаточный  задогъ  или  в^^рное  поручительство,  могутъ  за- 
нять и  вн*  казны,  а  въ  казн*  теперь  н'Ьтъ  денегъ  никакихъ.  Подобный  за- 
емъ  похожъ  на  предложеше  того,  который  слона  хотЬлъ  выучить  говорить 
чрезъ  тридцатил^тн1й  срокъ  и,  бывъ  вопрошаемъ,  на  что  такой  долпй  срокъ  ? 
сказалъ:  либо  слонъ  умретъ,  либо  я,  либо  тотъ,  который,  мн*  дастъ  денегъ 
на  учете  слона  ^). 

2)  Военные  люди  въ  Сибири  равно  нужны;  сто  челов'Ькъ  тамъ  т5,  что 
тысячи  зд'1сь. 

3)  Чтобъ  Голиковъ  и  Шелеховъ  одни  торговали  въ  новооткрьггыхъ  м-Ьс- 
тахъ,  С1е  прошен1е  есть  сущая  монопол1я  и  исключительная  торговля  про- 
тивна моимъ  правиламъ;  что  они  учредили  хорошо,  то  говорить  они,  никто 
тамо  на  м^сгб  не  освид'Ьтельствовалъ  ихъ  заведенхе. 

КВ.  Въ  новыхъ  открьгг1яхъ  великой  нужды  не  предвижу;  ибо  хлопотъ 
за  собою  повлекутъ,  наипаче  какъ  каждое  открьте  обратится  въ  монополхю. 
Американскихъ  селенш  прим'1ры  не  суть  лестны,  а  паче  невыгодны  для  ма- 
тери земли. 

4)  Открытый  указъ,  силою  коего  были  бы  предохранены  они  ихъ  при- 
кащики  и  служители  отъ  всякихъ  обидъ  и  притЁснешй,  весьма  излишенъ; 
понеже  всяюй  подданный  законно  долженъ  быть  охраняемъ  отъ  обидъ  и  при- 
тЬснешй. 

N6.  Выправиться,  по  какому  указу  ясакъ  положенъ  на  Алеутскихъ 
островахъ,  и  буде  не  найдется  никакой,  тогда  купцамъ  лишь  запретить  со- 
брать неустановленный  законною  власт1ю  сборъ. 

КВ.  Т-Ьмъ  купцамъ  кои  шалить  будутъ  по  островамъ,  запретить  туда 
']^здить  и  ни  къ  какому  торгу  не  допустить. 

N6.  и1пагу  и  знакъ  отлич1я  дать  и  Голикову  и  Шелехову,  также  по- 
хвальную грамоту. 

КВ.  Для  того,  что  Голиковъ  и  Шелеховъ  суть  добрые  люди,  представ- 
ляютъ  имъ  дать  исключительный  торгъ,  но  того  позабыли,  что  и  кром'6  ихъ 
на  с&кгк  быть  могутъ  добрые  же  люди. 

КВ.  Для  того,  что  н']Бкоторые  промышленники  были  лихи,  надлежитъ 


водъ  этой  квиги  подъ  названхемъ:  «Лессепсово  11утешеств1е  по  Каичатк']^»,  Москва,  1801  г.; 
о  Шелехов-Ь  см.  тамъ  же  ч.  I,  стр.  10;  и  И.  Бенхамияова  «Записки  объ  островахъ  Уналаш- 
кинскаго  отд^^ла»  Спб.  1840  ч.  II  стр.  153. 

Документъ  этотъ  мы  относимъ  къ  1787  г.,  такъ  какъ  въ  1787  г.  Императрица  по- 
вел-^^а  Иркутскому  ген.-губ.  Якоби  изложить  свое  мн'Ьв!е  о  лучшихъ  способахъ  къ  утвер- 
жден1ю  владычества  Росс1и  на  островахъ  Восточнаго  Океана,  почему  30  ноября  1787  г. 
Якоби  и  представилъ  свой  рапортъ,  отъ  30  ноября  1787  г. 

*)  Сенатскимъ  указомъ  отъ  12  сент.  1788  г.  купцамъ  Голикову  и  Шелохову  въ  ссуд-Ь 
200,000  р.  отказано.  См.  Я.  С  3.,  XXII,  №  16,709. 


*;г>  1787  г.,  сентября  30. 

.шинггь  всЬхъ  торга;  С1е  несправедливо,  понеже  порокъ  сей  не  всеобщи,  да 
хотя  и  быль,  то  на  поро1гЬ  не  прилично  основать  узаконен1е. 

N6.  Бвропейск1я  торговый  общества  ве)^  разоряются  и  вскор]^  англв- 
ское  и  голландское  придутъ  въ  такой  упадокъ,  какъ  уже  Французское  на- 
ходится. 

КВ.  Сей  исключительный  торгъ  Гол.  и  Шел.  буде  бы  отданъ  быль  по 
приговору  К0МИИСС1И  о  коммерщи,  открылась  бы  стоглавному  чудовищу 
(т.  е.  моноцол1и)  паки  дорога  по  частямъ  вкрасться  въ  Россхю;  за  симъ  про- 
шешемъ  безчисленныя  проявились  бы  прошешя  и  подкр'&плевныя  корыспю 
и  всЬми  страстями.  За  тихаго  моря  коммерщей  отданной  исключительно,  по- 
сл'Ьдовалъ  бы  Хвалынскаго  моря  торгъ  одобренный  пречестною  монопо- 
листовою компан1ею,  и  проч.  и  пр.  и  пр.  век  промыслы,  отрасли  и  торги;  ибо 
отъ  одного  отступлен1я  отъ  установленныхъ  правилъ  последовали  бы  тысяче 

и  бОЛ'бе  ПОДОбНЫХЪ  симъ  ИЗЪЯТ1Й. 

N6.  Жел'Ьзо  И  м'&дь  откудова  островсше  жители  получаютъ,  на  гЬхъ 
ли  островахъ,  либо  съ  твердой  земли? 

КВ.  Удержанный  записки  въ  Охотскъ  и  Иркутскъ  приказать  сюда  прис- 
лать, и  буде  есть  вседневныя  записки,  то  съ  нихъ  коп1и ;  понеже  весьма  не- 
достаточны приложенный  къ  докладу  записки  и  такъ*то  сказать  глух1Я,  да 
и  картъ  Ектъ. 

КВ.  Касательно  Курильскихъ  острововъ  тутъ  накр'1пБ0  подтвердить  над- 
лежитъ,  чтобъ  съ  китайцами  не  заводили  о  влад'Ьнш  споровъ,  равном^^рно  не 
коснулись  острововъ,  подъ  иными  державами  находяпщхся. 

КВ.  Многое  распространенхе  въ  Тихомъ  мор^^  не  принесетъ  твердыгъ 
пользъ.  Торговать  д'1ло  иное,  завлад'Ьть  д'кю  другое. 

КВ.  Изъ  записокъ  не  видно,  или  весьма  мало,  о  твердой  земл^  Америки. 


Собствеииоручиое  иисьмо  Екатерины  И  къ  Потемкину  съ  иоздравлеи1емъ  въ  день 

его  рожден1я  и  имянииъ. 

(30  сентября  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  КНЯЗЬ  Григор1Й  Александровичъ.  Поздравляю  тебя  со  днемъ 
твоего  рожден1Я  и  имянинъ,  и  посылаю  теб^  гостинецъ.  Дай  Боже  теб^  здо- 
ровья и  всякаго  благополуч1я ;  нетерп'&ливо  ожидаю  отъ  тебя  в'Ьстей,  что 
чаще  пришлешь,  то  бол'бе  на  меня  угодишь.  Прощай.  Богъ  съ  тобою. 

Сентября  30  ч.,  1787  г. 


1787  г.,  ОКТЯБРЯ  2.  433 

Собствепоручюе  письмо  Екатерпи  II  къ  Потенкпу  о  бывшей  иа  Чернонъ  нор1& 
бур'Ь,  о  иреждевренеиионъ  ■ам'Ьрев!!!  квязя  вывести  во1ска  изъ  Крыма  я  сло- 
жить команду. 

(2  октября  1787  г.) 

Другь  МОЙ  КНЯЗЬ  Григор1Й  Адександровичъ.  Сего  утра  пр^халъ  сперва 
нурьеръ,  отправленной  26-го  числа  отъ  васъ,  съ  изв'бстхемъ,  что  флотъ  по 
вытерп'Ьн1И  бури  ^)  собирается  въ  Севастополь,  а  н'&сколько  часовъ  спустя 
я  получила  письма  ваши  отъ  24  числа  сентября:  ни  г!^,  ни  друпя,  конечно, 
не  радостный;  но  однако  ничто  не  пропало;  сколько  буря  была  вредна  намъ 
авось  либо  столько  же  была  вредна  и  непр1ятелю,  ни  уже  что  в'1&теръ  дулъ 
лишь  на  насъ;  какъ  ни  ты,  ни  я  сему  не  причиною,  то  о  семъ  уже  бол'&е  и 
говорить  не  стану,  а  над'1юсь  отъ  добрыхъ  твоихъ  распоряжен1й,  что  ста- 
раться будутъ  исправить  корабли  и  ободрить  людей,  буде  они  унылы,  чего 
однако  я  не  прим'бчаю;  я  сожал'&ю  всекрайне,  что  ты  въ  такомъ  крайнемъ 
состоянш,  какъ  ты  пишешь,  что  хочешь  сдать  команду,  С1е  мн'ё  всего  бол'1е 
печально.  Въ  письмахъ  твоихъ  отъ  24  ты  упоминаешь  о  томъ,  чтобъ  вы- 
вести войска  изъ  полуострова;  естьли  С1е  исполнишь,  то  родится  вопросъ, 
чтоже  будетъ  и  куда  д'бвать  флотъ  Севастопольской?  У  Глубокой,  чаю,  что 
пристань  и  прежде  признана  за  неудобную.  Я  над1^юсь,  что  схе  отъ  тебя  пи- 
сано было  въ  первомъ  движен1И,  когда  ты  мыслилъ,  ^то  весь  флотъ  про- 
палгь  и  что  мысль  таковую  не  исполнишь  безъ  необходимой  крайности.  Я 
думаю,  что  всего  бы  лучше  было,  естьлибъ  можно  было  сд'&лать  предпр1ят1е 
на  Очаковъ,  либо  на  Бендеры,  чтобъ  оборону,  тобою  самимъ  признанную  за 
вредную,  оборотить  въ  наступлеше;  начать  же  войну  эвакуащею  такой  про* 
винщи,  которая  доднесь  не  въ  опасности,  кажется  спешить  недля  чего;  рав- 
номерно сдать  команду,  сложить  достоинства,  чины  и  нев'&домо  что,  над'1^- 
юсь,  что  удержишься,  ибо  не  вижу  къ  тому  ни  резоновъ,  ни  нужды,  а  при- 
писываю С1е  чрезм'Ьрной  твоей  чувствительности  и  горячему  усерд1ю,  кото- 
рьш  им'Ьли  не  такой  усп'&хъ,  какъ  ожидали,  но  въ  такихъ  случаяхъ  всегда 
прошу  ободриться  и  подумать,  что  бодрой  духъ  и  неудачу  поправить  можетъ ; 
все  С1е  пишу  къ  теб'Ь  какъ  лучшему  другу,  воспитаннику  моему  и  ученику, 
который  иногда  и  бол'Ье  еще  им'бетъ  расположен1я  нежели  я  сама,  но  на  сей 


^)  11  окт.,  читана  была  въ  Сов'1^Т'1^  релящя  Потемкина,  на  основаши  рапорта  ковтръ- 
а;^и.  графа  Войновича,  объ  опасности,  которой  подвергся  севастопояьсюй  флотъ  на  чер- 
вомъ  мор*  всл']^дств1е  бури.  См.  Лрх.  Гос.  Сое,»,  I,  1,  стр.  481  и  ел. 

^)  Извлечете  изъ  письма  Потемкина  къ  Имп.  Екатериной  отъ  24 сент.  1787г.  см.  въ 
сочин.  Соловьева:  с(Истор1я  паАен1я  Польши»,  Москва,  1863  г.,  стр.  176. 

28 


•1 


434  1787  г.,  ОКТЯБРЯ  3. 

иучай  я  бодрее  тебя,  иовеже  ты  болеаъ,  а  я  здорова.  По  изв1ст1ямъ  жзъ 
Царяграда  въ  посл^дняхъ  числахъ  августа  еще  кораблей  въ  мор^Ь  Червой, 
не  было.  По  твоему  желав1ю  итЪша  тебя,  я  послала  кътеб1&  желаемой  тобою 
рескриотъ  о  сдач^  коиавды;  но  признаюсь,  что  С1е  распоряжен1е  нн^  отнюдь 
не  мило  в  не  славно,  никто  на  свЬтк  теб^  не  шелаетъ  бол11е  добра  какъ  я, 
и  для  того  теб-Ь  такъ  говорю  какъ  думаю.  Естьли  же  уже  сдалъ  команду,  то 
прошу  пр]4хать  сюда  скор^Ье,  «ггобъ  я  могла  тебя  ви^тъ  возл*  себя,ичтобъ 
ты  могъ  саиъ  узнать,  какъ  я  думаю  в  о  сеиъ  сужу ;  здЪсь  найдешь,  <гто  я 
какъ  всегда  къ  теб'Ь  съ  дружескяиъ  я  вскреннимъ  доброжелательством^. 
Прощай.  Богъ  съ  тобою. 

Октября,  2  Ч.,  1787  г. 

А  воть  какъ  я  о  семъ  сужу:  ^ае  тоиз  ё(ез  1шраМеп1:  сошше  апео(ап( 
(Зе  С1пд  апз,  (;ап|]1з  4ие  1е9  а№11ге8  (1оп(  уоиа  вСез  сЬ&т^ё  еп  се  шотеп(  Ле- 
шап|]еп1:  нпе  ра1;1епсе  1шрегЬигЬаЫе.  Ад1ео,  топ  ашх.  Ни  время,  ни  отда- 
ленность н  никто  на  свЬтк  не  оере1г6нятъ  моего  образа  мыслей  къ  тебй  ■ 
кбъ  теб4. 

Р.  8.  Пришло  мн'Ь  на  унъ  еще  по  случаю  того,  что  пишешь  о  вывод! 
войскъ  изъ  полуострова,  что  чрезъ  то  туркамъ  н  татаранъ  открьиася  (бьи 
паки  дорога,  такъ-то  сказать  въ  сердце  Имперш;ябо  на  степи  едва  лнудобво 
концентрировать  обо{1Ьну;  вънрошедштя  времена  иы  заняналв  Крынъ,  чтобъ 
укратить  оборону,  а  теперь  Крынъ  въ  нашихъ  рукахъ;  какъ  флотъ  вычя- 
витсн,  то  надеюсь,  что  С]я  идея  совс^мъ  изчезнетъ,  в  что  оно  представля- 
лось только  тогда,  когда  ты  думалъ,  что  ФЛОта  в4ту,  но  естьли  хочешь,  я 
теб*^  дюженьку  фрегатовъ  велю  оостроять  ва  Дону;  в1Ьдьи  Севастооольской 
Флотъ  ямъ  же  пользуется  я  ныв^. 


Подиясаяиий  Имп.  Екатсрнюю  П  вряказъ  Потенквиу  съ  вгевровождсикмъ  кн1| 

съ  довес«в1я  лвфляндскаго  гевгралъ-губернатора  Броува  о  водозрвтельвомъ  а)»- 

батЬ  Бальзаро. 

(3  октября  1787  г.) 

Князь  ГригорШ  Александроввчъ.    Съ  волученнаго  нами  отъ  генерала 
графа  Броуыа  довесен1я  объ  однонъ  подозрительномъ  аббате  Бальзаро  пре- 


'I  Л  оатъ  какъ  я  о  сеиъ  сужу.  Что  ви  иетерп^лявы,  какъ  нятнЛтнее  двтя, 
чежду  пнъ  какъ  д'Ъла,  поручевныа  вамъ  въсЕе  время,  требуютъненоколебтиготер- 
ц1;н1я.  ПрошаН,  другъ  мой. 


\ 


1787  г.,  ОКТЯБРЯ  3.  435 

провождается  прв  семъ  коп1Я  съ  гбмъ,  дабы  по  содержан1ю  оной  могли  вы 
распоряжен1ями  вашими  предупредить  всякимъ  вреднымъ  предпр1ят1ямъ  въ 
случае,  буде  бы  сей  бродяга  гд'Ь  либо  въ  губернхяхъ  вамъ  вв'Ьренныхъ,  или 
же  въ  м^стахъ  войсками  вашего  начальства  занииаемыхъ,  появиться  могъ. 
Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петебуррг'Ь,  3  октября,  1787  г.  *). 


(Бъ  письму  Имп.  Екатерины  II  отъ  3  октября  1787  г.) 

Коп1я  СЪ  донесешя  Рижскаго  и  Ревельскаго  генера.1а-губернатора  графа 
Броуна  ОТЪ  25-го  сентября  1787  года. 

По  высочайшему  вашего  Императорскаго  Величества  повел'1н1ю  доно- 
сить о  вс']^хъ  зам^чан1я  достойныхъ  приключен1яхъ,  во  Всемилостив'&йше 
вв']&ренныхъ  мв:Ь  губерн1яхъ  происходящихъ,  за  долгъ  себ']^  поставляю  на  сей 
разъ  представить  Вашему  Величеству,  что  н'&кто  пр1'Ьхавш1й  изъ  за-гра- 
ницы,'  называющ1Йся  Французскимъ  аббе  Бальзаро,^  сказывалъ  о  006*6,  что 
онъ  родомъ  изъ  Стейрмарка,  и  странствовалъ  въ  Англш,  Испаши,  а  ньш']^ 
им^етъ  нам^ренге  'бхать  въ  Санктпетербургъ.  А  понеже  онъ  ни  изъ  Францги 
ни  изъ  Варшавы,  ниже  изъ  Митавы  отъ  министровъ,  чрезъ  которые  го- 
рода онъ  про'бзжалъ,  паспортовъ  не  предъявилъ  кром'Ь  аттестата  епископа 
Стейермаркскаго,  котораго  подписка,  истинная  ли  она,  не  изв']^стно,  то  на 
основаши  вашего  Императорскаго  Величества  повел']&шйвъпропуск']&къ  про - 
должен1ю  его  дальн'Ьйшаго  пути  отказано,  и  вел'&но  вы'Ьхать  обратно  за-гра- 
ницу.  Недоволенъ  будзгчи  симъ  поступкомъ,  искалъ  онъ  того  дозволен1я 
просьбами  и  происками,  но  не  им'Ьвъ  въ  томъ  удачи,  наконецъ  спрашивалъ, 
что,  естьли  бы  онъ  пр1']&халъ  сюда  съ  паспортомъ  изъ  Митавы  подъ  другимъ 
именемъ,  можетъ  ли  пропущенъ  быть  въ  Санктпетербургъ?  И  какъ  ему  и  въ 
томъ  отказано  же  было,  то  онъ  вы1^халъ  безъ  замеддетя.  С1е  непредъяв- 
лен1е  паспорта  и  чрезвычайное  желан1е  ^хать  въ  Санктпетербургъ,  а  паче 
сильное  и  разнообразное  о  томъ  домогательство  подало  поводъ  къ  такому  о 
немъ  подозр1^н1ю,  что  я  о  непропуск'1  его  въ  росс1Йск1я  границы  писалъ  къ 
б'Ьлорусскому  генералу-губернатору  ^)  и  полоцкому  губернатору,^),  и  о  семъ 
почелъ  за  нужно  всеподданн'&йше  донести  Вашему  Императорскому  Вели- 
честву, мня,  что  онъ  конечно  употребить  всевозможное  старан1е  какимъ  ни« 


^)  Пои-Ьта  аисана  рукою  Безбородки. 

2)  Петру  Богдановичу  Пассеку. 

3)  Правителемъ  нах-Ьстничества  былъ  генер.-иахоръ  Александръ  Михайловичъ  Лу< 

вцвъ. 

28* 


436  1787  г.,  ОКТЯБРЯ  5,  6  и  9. 

будь  образомъ  пробраться  въ  Санктпетербургъ;  и  насей  конецъ,  а  паче  по* 
дозр'Ьвая  его  въ  каковыхъ  либо  иногда  таинственныхъ  предор1ят]яхъ,  ос1г1- 
диваюсь  представить  его  естественный  наружный  и^ЕшЪты,  кои  суть: рот 
весьма  посредственной,  или  лучше  донести,  почти  малой,  волосы  темнортсш. 
кархе  весьма  светлые  глаза,  прхятное  лицо,  говорить  по  Н'Ьиецки  и  зд^сь 
носилъ  черный  напудренной  парикъ  абатской. 

ПодиисаииыК  Ими.  Екатериною  II  ориказъ  Потемкину  о  поетро1к1&  па  Доиу  |1(- 

кодькихъ  Фрегатовъ  для  черионорскаго  Флота. 

(5  октября  1787  г.) 

Князь  Григор1Й  Александровичъ.  Для  умноженхя  Флота  черноморскаго, 
и  особливо  по  настоящему  времени,  когда  корабельное  и  прочихъ  судовъ 
строенхе  въ  Херсон*]^  и  Севастополе  войною  отчасти  затрудняется,  казалося-бы 
весьма  удобно  и  выгодно  построить  десять  или  двенадцать  Фрегатовъ  на  Д(Ш} 
естьли  возможно  пятидесяти  пушечныхъ,  а  буде  таковыхъ  тамъ  соорудпь 
или  провести  неудобно,  въ  такомъ  случае  хотя  сорока  иди  тридцати  двупу- 
шечные.  Вы  не  оставьте,  о  семъ  сделать  зависящ1я  отъ  васъ  распоряжешл 
и  насъ  уведомьте.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург!,  октября  5,  1787  г.^). 

СоФетвениоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  еъ  требоваи1енъ  т 

него  извести. 

(6  октября  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  князь  Григорхй  Александровичъ.  Нетерпеливо  ожидаю  я 
узнать  о  вашемъ  здоровье  и  порученныхъ  вамъ  делахъ ;  впрочемъ  я  здорова 
и  непременно  къ  вамъ  доброжелательна. 

Октября  6  ч.,  1787. 

Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  потере  Сей- 
стоиодьскаго  Фдота,  о  здоровьи  киязя,  о  Киибурие  и  Очакове. 

(9  октября  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  князь  Грнгор1Й  Александровичъ.  Письма  твои  отъ  2  октября 
я  получила;  твои  безчисленныя  заботы  я  понимаю,  и  весьма  жалею,  что  ты 


^)  Высочайшее  повел'1^н1е  и  пои'Ьта  писаны  рукою  Безбородки. 


1787  г.,  ОКТЯБРЯ  9.  437 

ночи  не  спишь  и  въ  крайней  слабости;  потеря  Флота  Севастопольскаго^)  не 
теб'Ь  одному  нанесла  ударъ,  я  С1е  несчаст1е  съ  тобою  д'Ьлю.  Что  ты  ничего 
не  упускалъ,  о  семь  ни  я  и  никто  не  сумн'Ьвается,  и  веб  твои  распоряжен1Я 
совершенно  соотв^тствуютъ  возложенной  отъ  меня  на  тебя  полной  доверен- 
ности ;  слава  Богу,  что  усп'Ьлъ  наполнить  магазины.  О  твоихъ  спазмахъ  я 
такой  в'бры,  что  он'Ь  ни  что  иное  какъ  в^тры,  е4;  дп'еп  сЬаззап!;  1ез  уеп(з 
У08  аразшез  зегоп!  зопк^ё,  еззауег,  ^е  уопз  рг1е,  еЬ  ЫЬев  уоиз  йоппег  йез 
сЬозез  дп!  сЬаззеп!  1ез  уеп{;з;  з'озе  сго1ге  дае  1е8  зразшез  з'еп  1Гоп1;  ауес 
1е8  уеп18;  ]е  8П18  с['ор1П10п  дне  (ой!  зразше  ез!  саазё  раг  1е8Уеп(з'*').  Я  знаю, 
каковы  он'Ё  мучительны,  наипаче  чувствительнымъ  и  нетерпйливымъ  людямъ, 
какъ  мы  съ  тобою.  Радуюсь,  что  ты  теперь  покойн'&е  и  надеюсь,  что  ты 
стараться  будешь  о  своемъ  здоровь']^  какъ  о  дйлахъ  моихъ  всякой  разъ,  когда 
воспомнишь,  что  ты  мн^  нуженъ  и  надобенъ.  Къ  князю  Репнину  я  писала, 
чтобъ  ^халь  къ  геб^.  Пиши  ко  мн^,  что  съ  Кинбурномъ  происходить,  уже 
съ  двумя  курьерами  о  Кинбурн'Ь  ни  слова  не  упоминаешь.  Дай  Боже,  чтобъ 
вы  предусп'&га  въ  защищен1и;  но  естьлибъ  Очакбвъ  былъ  въ  нашихъ  ру- 
кахъ,  то  бы  и  Кинбурнъ  былъ  приведенъ  въ  безопасность;  я  невозможнаго 
не  требую,  но  лишь  пишу  что  думаю.  Прошу  прочесть  терпеливо;  отъ  моего 
письма  ничто  ни  портится,  ни  ломается,,  лишь  перо  тупится  и  то  не  б^да. 
Будь  здоровъ,  а  не  боленъ,  вотъ  чего  я  желаю,  будешь  здоровъ  и  сюда 
придешь,  тогда'  переговоримъ,  о  чемъ  нужно  будетъ.  Я  свое  безпокойство 
мало  считаю  и  въ  счетъ  не  ставлю,  авось  либо  Богъ  силу  дастъ  снести,  одинъ 
способъ  есть  уменьшить  мое  безпокойство :  чаще  пиши  и  ув'Ёдоми  меня  о 
С0СТ0ЯН1И  д'Ёлъ ;  съ  нетерп'6н1емъ  ожидаю  об^щанныхъ  деталей,  не  забудь  и  о 
Кинбурн'Ь  ко  мн'Ё  писать.  Съ  гр.  Алек.  Григ.  (Орловъ)  и  о  его  по'Ьзк'6 
осведомлюсь,  а  Грейгу  конечно  'бхать  съ  нимъ  или  и  безъ  него.  Конечно 
лучше  было  естлибъ  ёдпхпохе  пропустили ;  но  что  д'Ьлать?  что  сд'Ёлано,  то 
сд'Ёлано;  разв*!  буря  лишь  была  для  насъ,  разв'Ё  туркамъ  она  вреда  не  на- 
несла, Очаковской  эскадр']^  разв^  отъ  бури  ничего  не  сделалось?  АсПеи,  шоп 
ат!*),  полно  писать,  теб*  не  досугъ  читать,  я  чаю.  Богъ  съ  тобою. 

Октября,  9  ч.  1787. 


*)  о  твоихъ  спазмахъ  я  такого  мн'ён1Я,  что  он'Ь  ничто  иное  какъ  в'Ьтри,  и  что, 
удаливъ  ихъ,  ваши  спазмы  облегчатся,  испытайте  прошу  васъ,  и  велите  дать  вамъ 
средства,  гонящ1я  в'Ётры ;  си'ёю  думать,  что  спазмы  удалятся  съ  в1;трами ;  я  того  ив'ё- 
Н1Я,  что  ВСЁ  спазмы  причивяются  в1Бтрами. 

*)  Прощай  мой  другъ,  полно  писать  и  проч. 

^)  О  жестокоиъ  шторме  на  Черномъ  иор'Ь  8  сент.  1787  г.,  который  разс^^ялъ  севасто- 
П01ьск1&  Флотъ,  шедш1й  къ  Варн'1^  подъ  командою  гр.  Войвовича,  см.  Р.  Скаювсваго : 
«Жнзвь  адм.  9.  9.  Ушакова»,  Спб.,  1856  г.,  ч.  I,  стр.  53. 


438  1787  г.,  октября  9  и  16. 


Подписаны!  Имя.  Екатериною  II  ириказъ  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  иазиачеи1и  каш 

Репиина  въ  Екатериноелавскую  арм1Н>. 

(9  октября  1787  г.) 

Князь  Григорш  Александровичъ.  Генерала  князя  Репнина  назначили  яы 
къ  арм1И  Екатеринославской  ^),  предводительству  вашему  вв1реннои,  пред- 

« 

писавъ  ему  поспешить  прибьтемъ  его  въ  Кременчугь.  На  столъ  прикажите 

ему,  покз^да  онъ  при  сей  арм1и  останется,  производить  по  пяти  сотъ  рублей 

на  м^сяцъ  изъ  суммы,  на  чрезвычайные  расходы  опредйленной.  Пребываемг 

впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  С.-Петербург'Ь,  октября  9,  1787  г.*). 

Собствеииоручпое   письмо   Ими.   Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину   о  бывшеп 
при  Киибури1к  дЪл!  и  необходимости  взить  Очаковъ,  о  иаграждещ1и  раиеиып 

Суворова  и  1^ека^  о  киизЪ  Нассау  Зигеи'Ь  и  де-ЛииЪ, 

(16  октября  1787.) 

Другъ  мой  князь  Григор1й  Александровичъ.  Вчерашн1й  день  къ  вечеру 
привезъ  ко  мп^  подполковникъ  Бауръ  твои  письма ')  отъ  8  октября  изъ  Ел- 
саветграда,  изъ  коихъ  я  усмотр']^ла  жаркое  и  отчаянное'  д'Ьло,  отъ  турковъ 
предпринятое  на  Кинбурнъ;  слава  Богу,  что  оно  обратилось  такъ  для  васг 
благополучно  усерд1емъ  и  храбростью  Александра  Васильевича  Суворова  п 
ему  подчиненныхъ  войскъ.  Сожал'Ёю  весьма,  что  онъ  и  храброй  генералъ- 
ма1оръ  Рекъ  ранены;  я  сему  еще  бы  бол'Ёе  радовалась;  но  признаюсь,  что 
меня  несказанно  обезпокоиваетъ  твоя  продолжительная  бол'Ёзнь  и  частые  с 
сильные  пароксизмы.  Завтра  однако  назначила  быть  благодарственному  мо- 
лебств1ю  за  одержанную  первую  поб'&ду;  важность  сего  д'Ьла  въ  нын^шнее 
время  довольно  понимательна,  но  думаю,  что  той  стороны  (а  С1е  думаю  про 
себя)  не  можно  почитать  за  обезпеченную,  дондеже  Очаковъ  не  будегь  въ 
нашихъ  рукахъ ;  гарнизонъ  сей  крепости  теперь  кажется  противу  прежеяго 


к 


1)  Кн.  Н.  В.  Репвинъ  конандовадъ  сначала  отрядомъ  В7>  екатерннославскоб  арм!!!.  з 
потомъ  въ  1789  г.  въ  соединенной  арм1и;  лъ  тоже  вреня  кн.  Н.  В.  Репнивъ  числился  осков* 
скимъ  и  сиоленскииъ  ген.-губерваторомъ.  Рескриптъ  Иип.  Екатерины  II  кн.  Н.  В.  Рео- 
•ниву;  отъ  16  явв.  1787  г.,  съ  благоволен1еиъ  за  хорошее  у1травлен1е  вв^^реннымв  ему  ва- 
М']^стничества1111,  напеч.  въ  «Переписк-]^  Имп.  Екатерины  II  съ  разными  особами»,  Саб.,  вь 
тиаогр.  Дрехслера,  1807  г.,  стр.  107. 

*)  Высочайшее  повел-Ьнге  п  пом']Ьта  писаны  рукою  Безбородки. 

3)  Донесев1е  кн.  Г.  А.  Потемкина  Имп.  Екатерине  II  о  кинбурнсконъ  сражешв  ск. 
въ  Рус.  Стар.,  1юнь  1876  г.,  стр.  251. 


1787  Г.5  ОКТЯБРЯ  16.  439 

поуиеньшился,  хорошо  бы  было  естьлкбъ  остаточной  разбежался,  какъ  хо- 
тинской  и  ивые  турепкхе  въ  прошедшую  войву,  чего  я  отъ  сердца  желаю; 
я  удивляюсь  тебЬ  какъ  ты  въ  бол'Ёзни  пере']^халъ  и  еще  нам'&ренъ  предпри- 
нимать путь  въ  Херсонъ  и  Кинбурнъ;  для  Бога  береги  свое  здоровье:  ты 
самъ  знаешь,  сколько  оно  мн'б  нужно.  Дай  Боже,  чтобъ  вооружеше  на  Ли- 
манд им'Ёло  бы  полный  усп^хъ  и  чтобъ  ВСЁ  корабельные  и  эскадронные 
командиры  столько  отличились,  какъ  комаадиръ  ^)  галеры  Десны.  Что  ты 
маю  хлЫй  сыскалъ  въ  Польш'ё,  о  томъ  сожалительно :  сказываютъ,  будто 
въ  Молдав1И  много  хл!бба,  не  придется  ли  войско  туда  вести  ради  пропитан1Я? 
Буде  французы,  кои  вели  атаку  подъ  Кинбурнъ  съ  турками,  были  на  берегу, 
то  вероятно,  что  убиты;  буде  изъ  Французовъ  попадетъ  кто  въ  полонъ,  то 
прошу  прямо  отправить  къ  Кашкину  ^)  въ  Сибирь  въ  С'Ёверную,  дабы  у  нихъ 
отбить  охоту  'Ьздить  учить  и  наставить  турковъ.  Я  разсудила  написать  къ 
генералу  Суворову  письмо,  которое  зд'Ьсь  прилагаю  и  естьли  находишь,  что 
с1е  письмо  его  и  войска  тамошн1я  обрадуетъ  я  не  излишно,  то  прошу  оное 
переслать  по  надписи.  Также  приказала  я  послать  къ  теб'6  для  ген.  Река 
крестъ  егорьевской  третьей  степени,  еще  посылаю  къ  теб*  шесть  егорьев- 
скихъ  крестовъ  дабы  розданы  были  достойн1^йшимъ.  Всему  войску  въ  д'&л^ 
бывшему  жалую  порублю  нанижнихъ  чиновъ  и  по  два  на  унтеръ-ОФИцеровъ; 
еще  получишь  н']^сколько  медалей  на  егорьевскихъ  лентахъ  для  рядовыхъ, 
хвалеяыхъ  Суврровымъ.  Ему-же  самому  думаю  дать  либо  деньги,  тысячъ 
десятокъ,  либо  вещь,  буде  ты  чего  лучше  не  придумаешь,  или  съ  первымъ 
курьеромъ  ко  мн*  не  напишешь,  о  чемъ  прошу  однако,  чтобъ  ты  учинилъ 
всякой  разъ,  когда  увидишь,  что  польза  д'Ьлъ  того  требуетъ.  Сказываютъ, 
князь  Нассау  къ  теб*  поскакалъ,  а  Линь  все  еще  зд'Ьсь  и  отъ  своего  двора 
ни  о  своемъ  произвожден1и  и  ни  о  чемъ  не  изв']^стенъ.  Прощай  мой  другъ. 
Который  день  я  отъ  тебя  им-Ью  курьера,  тотъ  день  я  поспокойн'Ье,  а  въ  проч1е 
дни  въ  ум^  и  помышлен1И  все  одно  нетерп^н1е  знать,  что  у  васъ  делается 
и  каковъ  ты.  Прощай.  Богъ  съ  тобою.  Октября  16,  1787. 

Пришло  МП*  было  на  умъ,  не  послать- ли  къ  Суворову  ленту  андреев- 
скую^); но  тутъ  паки  консидеращя  та,  что  старше  его,  князь  Юр4й  Долг., 


1)  Лоибардъ,  кавадеръ  мальт1Йскаго  ордена.  Си.  объ  венъ  Сбори.  И.  Р.  Истор.  Общ. 
XXIII  т.,  стр.  420.  Вскор^^  Лоибардъ  попалъ  въ  пл'&нъ  къ  туркамъ.  Уже  въ  начал-Ь  1788  г. 
ведутся  переговоры  съ  турками  о  выкуп^^  его  изъ  пл^на.  См.  Арх,  Гос.  Сов.,  I,  1,  стр.  526. 

^)  Бвген1Й  Петровичъ  Кашкинъ,  правящхй  должность  пермскаго  и  тободьскаго  ген.- 
губернатора,  ген.-порутчикъ.  См.  М^ьс.  съ  росп.,  1787  г.,  стр.  289. 

•)  Рескриптъ  Ими.  Екатерины  II  отъ  17  окт.  1787  г.  А.  В.  Суворову  посл-Ь  сражен1я 
на  кивбурнской  кос^  и  рескриптъ  Императрицы  отъ  9  ноября  1787  г.  Суворову  о  пожало - 
вая!и  ему  ордена  св.  Андрея  Первозваннаго  напеч.  въ  «Собраши  писемъ  и  анекдотовъ»  о 
кн.  А.  В.  Суворове,  нзд.  3,  Москва,  1814  г.,  стр.  10  и  11.  О  своей  служб-Ь  А.В.Суворовымъ, 


440  1787- г.,  октября  18. 

Каиевск1Й,  Миллеръ  ^)  и  друпе,  не  ииЬютъ  Егорья  бодьшаго.  еще  б(ц1е 
консидерацга  меня  удерживаютъ  послать,  и  такъ  никакъ  не  могу  ни  на  что 
Р'Ьшиться  и  пишу  къ  теб-Ё  и  прошу  твоего  дружескаго  сов'1^та,  понеже  ты 
еси  воистинну  сов'бтодатель  мой  добросовестной. 

Собствеииоручиое  ииеьмо  Ими.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Оотенкииу  объ  отираме1|| 
де-Лиия,  ио  и|1иказаи1ю  1о€ИФа  П,  въ  русскую  арм1ю;  о  судьб'Ь  корабля  Мар1я  Маг- 
далина; о  иеобюдимости  им'Ьть  во1ска  на  Кавказ1». 

(18  октября  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  сердечной  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Вчерашнш  девь 
мы  молебствовали  за  поб'&ду  вашу  подъ  Кинбурномъ ;  вы  изъ  другаго  моего 
письма  и  изъ  рескрипта  усмотрите  касательно  до  того ;  Богъ  видитъ  я  день 
и  ночь  и  во  всякой  часъ  мысленно  съ  вами,  и  меня  ваше  здоровье  пуще 
всего  безпокоитъ.  Сего  утра  Линь  получилъ  отъ  Цесаря  повел']Бше  ехать  къ 
вамъ ;  онъ  думалъ  им^ть  команду,  взять  Б^лградъ,  а  вместо  того  его  шо10- 
номъ  определяютъ  ^).  Если  онъ  вамъ  будетъ  въ  тягость,  то  чаю  его  отпра- 
вить можно  въ  В^ну  съ  услов1емъ  о  будущей  или  нын'Ёшней  компаши,  чтобъ 
истолковалъ  возможность  либо  невозможность  того,  что  вы  разсудите,  что 
намъ  д'ктть  или  нед'Ьлать;  кажется  по  письму  Императора  къ  нему,  что  насъ 
отъ  В0Л0Х1И  и  Молдав1и  отдалить  хотятъ,  да  и  изъ  Галищи  пропиташя  не 
об^ащють^  а  оставляютъ  все  себ'Ь;  тутъ  есть  что  убавить,  какъ  обыкно- 
венно  во  всЬхъ  сношен1яхъ  со  всЬми  дворами,  ша13  11  Гаи!  1е8  гашепег  а 
1а  га1§оп  еЬ  1е§  Шге  ад1Г  еп  сопГогшИё  йе  се  ди'Ц  поаз  сопУ1еп(  аа1ап1 
дае  йе  се  ^и^  1еиг8  сопУ1еп(;  *).  Онъ  отправляется  завтра  къ  вамъ  я  са1гь 


*)  Но  сл'Ьдуетъ  оривесть  ихъ  въ  разсудокъ  п  заставить  д'Ёиствовать  сообразно 
сътКиъ,  что  приличествуетъ  наиъ,  какъ  равно  я  имъ. 

въ  сентябре  1786  г.,  написана  автобюграФ1я,  напечат.  въ  аЧтен.  Общ.  истор]а  и  древн. 
росс»,  годъ  З-б,  Л&  9,  1848  г.,  стр.  534  и  ел.  Въ  «Чтев1яхъ»  1848  г.,  годъ  4,  кн.  1,  си^сь. 
стр.  1  II  он.  О.  М.  Бодянск1&  вн^^ст^^  съ  предисдов1емъ  къ  автоб10граФ1и  А.  В.  Сувором 
просоединидъ  его  дипломы,  граиоты,  письма  и  пр.  Си.  еще  четыре  инте^^есныя  пвсыа 
А.  В.  Суворова  отъ  7  окт.  1787  г.  до  1789  г.,  подлинники  которыхъ  хранились  у  Н.  А.  Пен 
леваго,  въ  «Русскоб  вивл1оеик-]^»,  Москва,  1834  г.,  I,  862  и  ел. 

1)  Ген.-авш.  Иванъ  РГванов.  Меллеръ  (Мидлеръ),  на  служб-б  съ  1740  г.,  ген.-аЕШ. 
съ  1783  г.  Суворовъ  же  состоялъ  на  службе  съ  1742  г.,  а  ген.-анш.  былъ  съ  22  сент.  1786  г. 
Ген.-анш.  съ  1784  г.  Михаилъ  бедотовичъ  Каиенск1б.  Ген.-анш.  съ  24  ноября  1784  г.  кв. 
Юр1Й  Владвм1ровичъ  Долгоруковъ. 

^)  См.  N.  Ре1егтап$:  «Ье  рппсе  йе  Ыдпе»,  Ыё^е,  1857,  стр.  75.  Сборн.  Общ.,  ХХШ, 
430,  письма  Екатерины  къ  Гримму  30  ноября  1787  г.,  объ  отъ-Ьзд-Ь  въ  арм.  къ  Потемквну  де* 
Линя.  О  xарактер^^  переписки  пр.  де-Линя  съ  Хосифомъ  II  можно  судить  по  вапечат&а- 
нымъ  письмамъ  де-Линя  въ  с<Мёто1ге8  раг  1е  рг.  де  Ы^пе,  Рапз,  1827,  т.  I,  стр.  108  ■  сд.* 


1787  г.,  ОКТЯБРЯ  18.  441 

весьма  недоволенъ.  Изв'&стхв  гласить,  что  60  пушечной  корабль  севасто^ 
польской,  а  именно,  Маргя  Магдалина,  попалъ  на  турецкое  адмиралтейство 
и  что  англ1Йской  каоитанъ  Дистель^)  хог1лъ  подорвать  корабль,  ноэкипажъ 
не  допустилъ.  Что  делать,  быть  такъ;  прошу  тебя  только  сего  отнюдь  не 
брать  съ  лишнею  чувствительност1Ю ;  якътеб'Ь  уже  писала,  естыи  надобно, 
то  скажи  слово,  велю  построить  на  Дону,  как1е  назначишь  и  какой  величины 
надобны  фрегаты  въ  запасъ,  впередъ  пригодятся*  ЛсНеи,  шоп  аш!*).  Съ 
нетерп'Ён1емъ  жду  об'Ёщанныхъ  курьеровъ.  Дай  Боже,  чтобъ  привезли  объ 
твоемъ  здоровь'1  лучш1я  изв'Ьстхя.  Октября,  18  ч.  1787. 

Что  Императоръ  пишетъ  о  стороне  Кавказа,  онъ  худо  понвмаетъ,  что 
тЬчъ  самымъ  турецкая  сила  принуждена  делиться,  и  естьлибъ  у  насъ  таио 
не  было  войска,  то  бы  татары  и  горск1е  народы  къ  намъ  бы  пожаловали 
по  прежнему. 

Подвпеаииы!  Ими.  Екатериною  И  ириказъ  ки.  Г.  А.  Потенкниу  съ  иреировожде- 
п1енъ  георНевскихъ  креетовъ  для  награжден1я  геи.-на1ора  Река  и  другн1ъ  дицъ, 

отличившихся  въ  д'Ьл!  при  Кинбури1к. 

(18  октября  1787  г.) 

Князь  ГригорШ  Александровичъ.  Доставляя  при  семъ  гевералу-мазору 
'  Реку  въ  воздаяше  усерд1я  и  храбрости  его  знаки  ордена  военнаго  святаго 
Георпя  третьяго  клаоса,  посылаемъ  тутъ  же  шесть  креетовъ  того  ордена 
четвертой  степени  въ  томъ  уважен1и,  что  изъ  подвизавшихся  въ  д'&л'ё  1  -го 
октября  при  КтбурвЬ  находятся  конечно  мужествомъ  ихъ  С1ю  почесть  по 
установлен1ямъ  ордена  заслуживш1е,  и  потому  чтобъ  вы  могли,  всЬ  ли  оные, 
или  сколько  изъ  нихъ  по  справедливости  признаете  за  благо  роздать  тако- 
вымъ  отличившимся,  ув'Ьдомя  насъ  кому  оные  даны  будутъ,  дабы  мы  могли 
дать  знать  Кавалерской  Дум^  и  приказать  заготовить  имъ  грамоты.  Пре- 
бываемъ  всегда  вамъ  благосклонны. 

Въ  0.-ПвтврбургЬ,  18  октября,  1787  г.«).  Екатерина. 


*)  Прощай  другъ  мой. 

и  изъ  краткихъ  выдержекъ  въ  письмахъ  ХосиФа  II  къ  Каунитцу,  напеч.  у  А.  6еег*а:  «До- 
верЬ  II,  ЬеороШ  II  ип(1  ЕаппИг»,  \^1еп,  1878,  стр.  28В,  287. 

Ц  Р.  Скаловск1Й  въ  «Жизни  адм.  6.  в.  Ушакова»,  вазываетъ  его  Тизделеиъ  (ч.  I, 
стр.  63);  въ  Арх.  Гос.  Сов.,  I,  1,  стр.  486  онъ  названъ  Тисдалемъ.  Въ  Сов-Ьт^Ь,  18  окт. 
1767  г.  читано  было  письмо  датскаго  агента  ГомФриса  къ  гр.  Безбородко  изъ  Константи- 
нополя, гд'Ь  между  прочинъ  сообщается  о  прибытЫ  туда  одного,  поврежденнаго  бурею, 
русскаго  линейяаго  корабля  подъ  начальствоиъ  капит.  Тисдаля.  О  корабл'!^  «Мар1я  Магда- 
.1ина»  см.  письмо  1осиФа  П  къ  Каунитцу  отъ  И  окт.  1787  г.  въ  книг']^  А.  Веег'а,  стр.  281. 

^  Пом'1^та  писана  рукою  Безбородки. 


442  1787  г.,  ОКТЯБРЯ  26  и  ноября  2. 

СабстК11ор)Ч1ое  мсьяо  Инн.  Екатершны  [|  кв.  Г.  А.  Оотемкну  о  его  веиди 
въ  Херсовъ  я  Кжвбуряъ,  о  судьбЪ  »авуче1  батаре!. 

(26  октября,  1787  г.) 

Другъ  мой  кяязь  Григор1й  Александровичъ.  Пясьио  твое  огъ  13  октя- 
бря я  получила,  изъ  котораго  вижу,  что  ты  предприиялъ  путь  въ  Херсовъ, 
Кянбурнъ  в  на  *лотъ;  дай  Боже,  чтобъ  отъ  сего  похода  ты  бы  не  претер- 
п'Ьлъ  въ  своомъ  здоровь'Ь ;  что  раненые  выздоравлпваютъ,  С1е  ын^  ор1ят1!" 
весьма  слышать,  желаю  тоже  услышать  о  Александр'^  Вас.  Суворо&{1  ю 
Рек-Ь;  весьма  тысд-Ьлалъ  хорошо,  что  по-Ьхалъ потише;  ятише  -Ьдешь,  даЛ' 
будешь»,  и  пословица  говорить.  Зд-Ьсь  по  городу  носится  слухъ  о  какой  то 
знатной  поб-Ьд-Ь  въ  Кавказ*,  жду  о  семь  отъ  васъ  подтвержден1я  и  влетев 
всегда  съ  нетерп^н^еиъ.  Дай  Богъ  теб-Ь  совершеннаго  здоровья  и  милостей 
Божсскяхъ  тьму,  я  здорова.  Прощай.  Богъ  съ  тобою.  (Посл-Ь  этяхъ  словт. 
Императрицею  приписано):  обрати  листъ.  Октября  26,  1787. 

Отпиши  ко  мнЪ;  нлывушую  батарею  отыскали  ли  вы  или  она  попа.1аа 
тз'ркамъ*)?  Не  ужъ-то  в*тръ  и  ее  приду^ъ  въ  Царьградъ  къ  '<Мар1Я  Маг- 
далянЬ)>;  желательно,  конечно,  чтобъ  наши  корабли  военные  узнали  сей  путь. 
но  нетакииъ  образомъ;  сътЬхъ  поръ  чтотеб-Ь  нолегче  инн*  стало  полл-чше 
на  сердц-Ь. 

При  сеиъ  посылаю  теб^  лентъ  для  солдатскихъ  медалей. 

Собственюручиое  паеьмо  Имп.  Екатерины  II  къ  Оотеикну:  о  ввжвостн  Кивбум- 
скаго  дЪда,  о  вредегоящеЯ  осад1к  Очакова,  о  д1кйств1яхъ  !&  Кубан!  я  за  Кубап». 

(2   войбря    1787  т.) 

Другъ  мой  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Твой  курьеръ,  отправлен- 
ный по  твоемъ  возвращен1и  въ  Елизаветъ  въ  23  день  октября,  вчерашн1н 
день  привезъ  коми*  твои  письма.  Что  ты, объ-Ьхавъ  сеиьсотъ  верстъ,  оои- 
б'Ьлъ,  о  сеиъ  весьма  жалЪю;  желаю  скор-Бе  слышать  осовершенноиътвоент 
ныз1провлен1и.  О  важности  победы  подъ  Кинбурномъ  в  заочно  понниательво 
№1|]|;  б1Лло,  и  дли  того  отправлено  молебств1е;  знаменитую  же  зас^угу  Алек- 

1ра  Васильевича  въ  семъ  случа'Б  я  предоставила  себ-к  наградить  топа. 
к;1!;ъ  (Утъ  тебя  получу  отв-Ьтъ  на  мое  письмо,  о  семъ  къ  тебЪ  писанное.  Ил 
11с.1а  раненыхъ  и  убитыхъ  заключить  можно,  каковъ  бой  упоренъ  бьиъ.  Я 
думою,  что  огромной  турецкой  флотъ  ушолъ  къ  своимъ  портамъ  на  зииова- 


^к^^|;ъ  (Л-ъ  тебя  получу 
'111с.1а  раненыхъ  и  уб[ 
думою,  что  огромной 


1)  См.  Р.  Сяалопскаго:  «Жизнь  пдм.  в.  в.  Ушжовяв,  I,  Б5. 


1787  г.,  НОЯБРЯ  2.  443 

Н1е.  Понеже  Киабурнская  сторона  важна,  а  въ  оной  покой  быть  не  можетъ, 
дондеже  Очаковъ  существуетъ  въ  рукахъ  непрхятельскнхъ,  то  за  неволю 
подумать  нужно  объ  осад*  сей,  буде  внако  захватить  не  можно  по  вашему 
сужденш.  Хорошо  бы  было,  естьлибы  то  могло  сд'&латься  съ  меньшею  по- 
терею всего,  паче  же  людей  и  времени;  об']^щанныс  о  семъ  отъ  васъ  планы 
Миллера  и  Корсакова  ожидать  буду.  }Каль,  что  для  пом'Ьщешя  войскъ, 
особливо  (^онныхъ,  въ  подкр'Ёпленхе  Кинбурна  жила  н'ётъ  на  той  сторон'Ь; 
я  того  и  смотрю,  что  ты  изъ  тростника  построишь  дома  и  конюшни,  видя, 
что  изъ  того  д'Ьлаютъ  въ  Херсон*  и  С1е  для  меня  уже  не  было  бы  диво. 
Весьма  мн1&  нравится  твое  нам']^рен1е,  прежде  нежели  вступить  въ  зимн1я 
квартиры,  поведя  мосты  на  Буг'Ь  и  переправя  часть  генерала  Каменскаго 
до  Бендеръ,  отъ  себя  послать  до  Очакова,  дабы  очистить  отъ  турецкихъ 
деташементовъ,  и  въ  это  время  бомбардировать  Очаковъ.  Дай  Боже  теб* 
усп1&ха  и  чтобъ  гарнизонъ  выб'Ьжалъ  какъ  хотинской  и  иные  подунайскхе. 
Пр1ятно  мн-Ь  слышать,  что  больные  въХерсон'й  выздоравливаютъ;  одинак1я 
ли  бол'Ёзни.  въ  Херсон']^  и  Тавриде  или  разныя?  Одному  изъ  нашихъ  консу- 
ловъ  съ  острововъ  Венещанскихъ  случилось  говорить  съ  турецкимъ  какимъ 
то  начальникомъ,  который  его  принялъ  за  Венещанца  нему  сказывалъ,  что 
въ  бытности  моей  въ  Таврид1^  мечетямъ  и  школамъ  и  всёмъ  ихъ  в']^ры  лю- 
дямъ  столько  показано  добра,  щедрости  и  снисхожден1я,  что  и  самые  мусуль- 
мане того  бы  не  д'Ёлали;  вотъ  какъ  в'ёсти  кругомъ  ходятъ.  Надобно,  чтобъ 
буря,  которая  щелкала  Севастопольской  флотъ,  велика  была,  что  сд'Ёлала 
оный  совсЁмъ  неупотребительнымъ.  О  некомплект*  въ  мушкатерскихъ  пол- 
кахъ  и  по  той  причин*  о  доставлен1и  къ  нимъ  рекрутъ  по  м*р*  какъ  собе- 
рутъ,  уже  отъ  меня  приказано.  Нассау  еще  не  прйхалъ;  я  посмотрю,  какъ 
его  съ  лучшею  пользою  для  насъ  употребить.  Прощай.  Богъ  съ  тобою. 
Ноября,  2  ч.  1787. 

Д*йств1я  на  Кубани  и  за  Кубанью  я  нашла,  на  карт*  отыскала,  и  на- 
шедъ  вижу,  что  он*  для  безопасности  Кавказской  линш  и  самой  Тавриды 
немаловажны,  и  над*яться  надлежитъ,  что  поел*  экспедищи  Текел1ева  ^)  уже 
чрезъ  Таманъ  на*здовъ  не  будетъ. 


^)  Николай  Корсаковъ  (?),  бывш1Й  въ  1787  г.  полковникомъ  въ  Херсояи;  во  иожетъ 
быть  тутъ  идетъ  р^^чь  об7>  Алексавдр^^  Михаил.  Римскомъ  -  Корсаков^&,  прпшшавшенъ 
также  участ1е  во  второй  турецкой  войн-]^. 

^)  4  ноября  1787  г.  въ  Сов']^тй  читаны  были  реляц1и  кв.  Потемкина  отъ  23  окт ,  гд*]^ 
Потенкивъ,  между  прочимъ,  доносилъ  о  прибыли  П.  А.  Теккел1я  къ  порученвммъ  ему 
пой<!канъ  на  Кубани  и  о  сд']^ланномъ  имъ  распоряжен1и  къ  переходу  за  Кубань  для  пои- 
сковъ  вадъ  непр1ятелемъ.  См.  Арх.  Гос,  Сое.,  I,  1,  стр.  491.  См.  депешу  гр.  Сегюра  гр.  Мон- 
иорену  отъ  6  окт.  1787  г.  изъ  Петербурга,  гд-Ь  Сегюръ  передаетъ  разговоръ  свой  съ  Им- 
ператрицею о  д'1^йств1яхъ  кавказской  арм1и  и  о  надеждЪ  на  поддержку  Росс1И  Франшей. 
Си.  еще  <сМатер1алы  для  новой  истор1и  Кавказа»  ч.  II  стр.  201  и  ся. 


444  1787  г.,  ноября  6. 

Собствепоручюе  овсьмо  Инн.  Екатерпны  II  къ  Потемкииу  объ  ожидаеноп 

пр№зд'Ь  К1ЯЗЯ  Насеау  Знгема,  о  Бр1эн'Ь  н  Сегюр'Ь,  о  нолитик'Ь  Франц!!  я  Ангд1|, 

о  желан1и  ускорить  окончан1е  воёпы,  о  шведскомъ  короле. 

(6  ноября,  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  князь  Григорхй  Адександровичъ.  Письма  твои  отъ  26  октября 
сего  4  ноября  до  моихъ  рукъ  дошли,  и  съ  симъ-же  курьеромъ  получишь  по- 
требуемые  отв'Ьты.  Спасибо  те&]^  зато,  что  комнЬ  пишешь  откровенно  своя 
мысли;  яизъоныхъ  не  сд'1лаю  употреблен1я  инаго,  нежели  то,  которое сходво 
будетъ  съ  моею  къ  геб%  дружбою  и  съ  общею  пользою,  а  Французской  як- 
нистръ  о  семь  останется  не  взв^стенъ.  Князь  Насеау  еще  не  пргЬхалъ,  а 
какъ  пр№детъ,  то  приму  его  сходственно  усерд1ю,  которое  онъ  повсюду  вы- 
ставляетъ,  а  Александръ  Матв'&евичъ  постарается  изъ  него  вывести  1е  Ьш! 
да  вас.  Но  потому,  что  Французское  министерство  употребляетъ  подобные 
способы,  вверяя  половину  доверенности  Насеау,  а  другую  половину  Сегюрт, 
оно  не  токмо  само  вредить  своимъ  д'Ьламъ,  но  еще  показываеть  прнтояъ 
немалую  слабость,  и  бол^е  охоту  къ  интригамъ  и  каверзамъ,  нежели  пря- 
стойко,  прилично  и  прибыльно  знаменитой  державе.  Ь'оп  \оИ  дне  1ез  шоуеп8 
(1е  Мг.  ГАгсЬеуёдпе  йе  ТоиЬазе  й  1а  Ше  йев  аШгез  80п(  (оо1  аизз!  Ьаг 
е!  ре(;1(;8  дае  сеах  ^а^  Гоп!  рог(;ё  аа  ро$(;е  йе  рппс1ра1  т1П181ге;  Из  оп1 
Ьеаи  ргбпег  1еаг  зКиаМоп  ргёзеп(;е,  11з  п'оп1;  ш  аг^еп!  п!  1го11ре$  Дапз  се 
тоте1Л%  и  щелчокъ,  полученной  ими  въГолланд1И  ньш'Ь^),  вомн'бнш  всей 
Европы  ихъ  поставилъ  нарочито  низко. 

Что  князь  Репнинъ  пр№халъ  къ  теб^  и  показываетъ  желан1е  и  охоту 
служить,  сему  я  рада.  Отъ  твоей  по'ёздки  на  Бугъ  и  въ  Херсонъ  и  Тавриду 
ожидаю  нема.1аго  добра.  Дай  Боже  только,  чтобъ  здоровье  твое  снова  непо- 
чувствовало какой  ни  есть  вредъ  отъ  сей  поездки. 


*)  а  Александръ  Матв'Ёевичъ  постарается  выв'1:дать  отъ  него  сущность  д'Ьла. 

Видно,  что  средства  арх1епископаТулузскаго,  во  глав'Б  д'Блъ,  также  мелочны  и  ни- 
чтожны, какъ  и  средства,  который  доставили  ему  постъ  главнаго  министра;  сколы^о 
бы  они  не  гордились  своимъ  вастоящимъ  положен1емъ,  у  нихъ  теперь  Н'Ктъ  виде- 
негъ,  ни  войска  и  проч. 

^)  Нидерландск1е  штаты  въ  сао^Ь  съ  1осифомъ  II  къ  величайшему  огорчен1Ю  оосх1д* 
няго  обратились  къ  посредничеству  Франции.  См.  «Ь'аг!  с1е  уёг1бег  1е8  да1е8п,  соп11поа11оп 
де  1770,  т.  I,  стр.  48  и  ел.;  Зёдиг:  «РоИ(1дио  с1е  ^оаз  1ез  саЫпе(а  Ле  ГБагоре»,  Раг18,  1801. 
т.  II,  стр.  163;  8.  Вгиппег:  «Согге8роп(1апсез  шитез  Ле  Гетрегеиг  ХозерЬ  1Ь,  1871,  оясио 
вице-канцд.  1оанна  Филиппа  Кобенцеля  къ  1осиФу  II  отъ  22  ноября  1787  г.,  стр.  69.  Сх. 
еще  НеПгЬег^:  «НесаеН  и  пр.»,  II  т.,  стр.  488  и  489,  гд'1^  помещена  декларащя  В.  Эдева  ■ 
ковтръ-декларащя  гр.  Монморева  о  вмешательстве  Франщи  въ  д^ла  Нидерл.  Соединен. 
Штатовъ. 


{ 


1787  г.,  НОЯБРЯ  6.  445 

Посл'Ь  кйнбурнской  победы  у  когда  Сегюр*»  з'слышалъ,  что  тутъ  пред- 
водительствовали французы,  что  ему  Линь  сказалъ  поиоеиу  внушешю,  тогда 
З'же  на  другой  или  трет1Й  день  онъ  послалъ  курьера  во  Франц1ю  съ  предста- 
влен1еиъ,  чтобъ  отозвали  Французовъ,  кои  у  турокъ,  естьли  хотятъ,  чтобъ 
зд'1шн1я  мысли  объ  нихъ  были,  что  они  намъ  не  злод'Ьи^).  Вообще  Сегюръ 
весьма  унылъ,  и  самъ  отзывается,  что  его  дворъ  ему  мен'Ье  в'Ьритъ  преж- 
няго  и  что  епископъ  Тулузск1Й  и  Мониоривъ')  враги  отцу  его. 

Французск1я  каверзы  по  двадцати -пяти  л^тнимъ  опытамъ  мн'Ь  довольно 
известны.  Но  нын^Ё  спознали  мы  и  англ1йск1я,  ибо  не  мы  одни,  но  вся  Европа 
уверена,  что  посолъ  авгл1Йской  и  посланннкъ  прусской ')  Порту  склонили 
на  объявлен1е  войны  %  Теперь  оба  С1И  двора  отъ  сего  поступка  отпираются. 
Питтъ  и  Кармартенъ  ^)  клялися,  что  недавали  о  семъ  првказашя,  и  сами  почти 
призвали,  что  подозр^ваютъ  на  самого  короля  и  Ганноверское  министерство. 

Въ  «Алтонавской»  газете  нашла  я  странной  артикулъ,  который  я  въ  иное 
время  поставила  бы  за  ложь,  но  нын^^  оной  привлекъ  мое  вниман1е;  тутъ 
написано  изъ  Ливурна,  что  къ  англ1йскимъ  консуламъ  въ  Средиземномъ 
мор*!  писалъ  посолъ  Эинсли.  чтобъ  вс'Ь  англ1йск1я  вооруженный  и  военный 
суда,  кон  покажутся  въ  портахъ,  гд-Ь  англШсше  консулы,  прислали  къ  нему. 


I)  Въ  одвомъ  откровенномъ  разговор']^  Инп.  Екатерина  II,  какъ  довосилъ  Сегюръ  1^. 
Монморену  отъ  18  окт.  1787  г.  изъ  Петербурга,  сказала,  что  Франц]я  своими  полум-^^рани, 
т.  е.  посылкою  туркамъ  судовъ,  артиллер1и,  конавдировкою  въ  Турщю  ивжеверовъ,  при- 
чинитъ  мало  вреда  Россш  и  не  остановитъ  сухопутныя  операщи  ея  войска  и  императора — 
Франщя  тщетно  будетъ  Д'1^йствовать  противъ  дружествен ныхъ  съ  нею  дворовъ.  Прп  продол- 
жен1и  подобнаго  образа  дЪвстиШ,  въ  храйвемъ  случа^^,  Императрица  сблизится  съ  Авгл1еГ|. 
На  основав1и  этого  разговора,  Сегюръ  и  просилъ  свое  правительство  объ  отозван1и  изъ 
ТурЦ1и  Франц.  инженеровъ,  если  таковые  тамъ  окажутся,  гЬмъ  бол-Ье,  что  король  пове- 
л^^ъ  своему  министру  при  Порт^,  Шуазель-ГуФье,  объявить  туркавгь,  что  если  они  первые 
объявятъ  войну  Р0СС1И,  то  онъ  не  обязанъ  имъ  оказать  помощи.  Си.  также  депешу  Сегюра 
отъ  81  окт.  1787  г.  Англ1Йск1Й  повторенный  Чарльзъ  Фразеръ,  назначенный  пов'Ьреинымъ 
посл^О  Фицгерберта,  оставившаго  24  авг.  1787  г.  постъ  посланника  въ  С.-Петербурге,  до- 
восилъ Марк.  Кармартену  отъ  18  сент.  1787  г.  изъС.*Петербурга:  «достов'1Ьрно,*что  франц. 
инженеръ,  по  имени  де-ла-Фитё  (де-1а-Г1иёе),  вм'Ьсг]^  съ  значительнынъ  числомъ  Франц. 
Офицеровъ,  приводили  укр'Ьплен1я  Очакова  въ  хорошее  для  обороны  состояв1е». 

')  Гр.  Монморенъ  назначенъ  былъ  Французскимъ  министромъ  иностр.  А'к1ъ  14  Февр. 
1787  г.  посл']^  смерти  гр.  Вержена.  См.  Р.  Мазаоп:  «Ье  Вёраг(етеп1  дев  аШигез  б1гапбёгеа», 
Раг18,  1877,  стр.  65  и  ел. 

^  Энсли  и  Дитцъ. 

^)  Вопросъ  о  подстрекательств^^  турокъ  къ  войн-Ь  съ  Росс1ей  посланниками  англ1й- 
скимъ  и  прусскимъ  —  есть  вопросъ  спорвый  въ  исторической  литератур-б.  Дитцъ  и  Энсли 
отвергаютъ  это  въ  своихъ  довесен1яхъ.  Бопросъ  этотъ  обстоятельно  изложенъ  у  Ь.  уоп 
Капке:  «Оае  деи18сЬеп  МЯсЫе  апЛ  Лег  Гаг81епЪип<] »,  Ье1р21д,  1872,  II  т.,  стр.  57  и  ел.  Импе- 
ратрица свое  мн']^ше  объ  участ1и  англ.  и  пр.  посланниковъ  въ  подстрекательств^&  турокъ 
освовывада  на  донесенгяхъ  Булгакова  и  Шуазель-Гуфье;(см.  донес,  гр.  Сегюра  гр.  Монмо- 
рену отъ  б  окт.  1787  г.,  изъ  Петербурга).  См.  еще  «Дневн.  Храпов.»,  подъ  22  окт.  1787  г. 

^)  АНГЛ1ЙСК1Й  статсъ-секр.  по  д'Ьламъ  сношешй  съ  иностранными  державами. 


446  1787  г.,  НОЯБРЯ  6. 

И  сей  артикулъ  послала  къ  гр.  Боронцову,  дабы  его  доставилъ  до  св^лен^я 
АНГЛ1Йскаго  министерства,  дабы  узнать  отъ  нихъ,  какъ  судятъ  о  такомъ  по- 
ступке ихъ  посла,  и  естьли  осталась  въ  нихъ  хотя  крошка  добраго  нахгЬре- 
Н1Я ,  то  не  возмуть-ли  нам^рёше  отозвать  такого  челов'Ька,  на  котораго  вся 
Европа  говорить,  что  онъ  огонь  раскладывалъ,  а  они  сами  говорятъ,  что 
онъ  то  д'блалъ  безъ  ихъ  в'бдома,  сл']&довательно  имъ  ослушннкъ ;  левавтсш 
же  коипашя  англйская,  сказываютъ,  что  весьма  жалуется  на  Эинсл1я  и  его 
мздоимство  и  корыстолюб1е;  естьли  англ1йск1е  министры  желан1е  им^ютъ 
войти  съ  нами  въ  дружбу  и  дов'Ьренность,  то  по  крайней  м'Ьр'Ь  не  могутъ 
себя  ласкать,  чтобъ  мы  дали  и  дов']^ренность  т^мъ  или  тому,  кои  нанъ  тайно 
и  явно  враждуютъ.  Они  же  никогда  и  ни  въ  какое  время  ни  на  какой  союзъ 
съ  нами  согласиться  не  хотели  ивътечея1И  25  л'Ьтъ.  Франщя  конечно  ябез- 
спорно  находится  въ  слабомъ  состоян1и  и  ищетъ  нашего  союза,  но  колко 
можно  дал-Ёе  себя  менажировать  соФранщею  исъАнглхею  безъ  союза  назгь 
будетъ  полезнее  иногда  нежели  самой  союзъ  тотъ  или  другой,  понеже  союзъ 
навлечетъ  единаго  злодея  бол'Ье.  Но  въ  случа'Ь  естьли  бы  пришло  решиться 
на  союзъ  съ  тою  или  другою  державою,  то  таковой  союзъ  долженъ  быть 
распоряжонъ  съ  постановлешями,  сходными  съ  нашими  интересами,  а  не  по 
дуд'Ё  и  прихотямъ  той  или  иной  нащи,  еще  мен-Ье  по  ихъ  предписанхяиъ.  Я 
сама  того  мн'ён1я,  что  войну  С1Ю  укоротить  должно  колико  возможно;  я  по- 
читаю, что  укращенхе  ея  много  зависитъ  отъ  вашихъ,  дай  Боже,  усп'Ьховъ; 
вы  столь  благоразумно  вели  двум']^сячную  оборону,  что  врать  имени  христ]ан- 
скаго  и  нарушитель  мира,  приготовясь  коварно  и  лукаво  долгое  время  К1 
войн'6  и  объявя  ее  незапно,  хотя  началъ  тотчасъ  действовать  наступательно, 
не  выигралъ  однако  нигд^Ь  ни  пяди.  Буде  вамъ  Богъ  поможетъ,  какъ  я  на- 
деюсь, въ  ньш'Ьшнихъ  вашихъ  предпр1ят1яхъ,  то  г&мъ  самымъ  откроется 
дорога  къ  мирному  трактован1Ю  и  миру,  но  къ  сему  не  одна  наша,  но  и  не- 
пр1ятельская  склонность  нужна,  теперь  они  еще  горды  и  надуты  своею  спесью 
и  чужимъ  научетемъ,  а  визирь,  спасая  свою  голову,  будетъ  сутенировать 
колико  ему  можно  имъ  начатое,  но  по  см-Ьн*  его  скор-Ье  достигнемъ ;  я  же 
отъ  мира  никогда  не  прочь,  но  вы  сами  знаете,  что  возвращен1е  Тавриды  I 
уничтожеше  всЬхъ  трактатовъ  изакдюченте  новыхъ — турецкой  быль  пред- 
метъ,  который  не  токмо  на  конФеренщи  предлагали,  но  и  въ  свое  объявле- 
В1е  войны  не  постыдились  вносить ;  Французскому  двору  сказано,  что  мы  отъ 
З1ира  не  прочь  и  всегда  готовы,  когда  только  сходственно  достоинстваш» 
Импер]и,  слушать  мирньш  предложен1я ;  Шуазель  пишетъ  къ  Сегюру,  что 
онъ  старается  привлечь  паки  доверенность,  турокъ^).  За  величайшее  несча- 


1  )Въ  Парижскомъ  архив1&  нин.  иностр.  д.  хранится  письмо  Шуаэедь-ГуФьё  къ  Рейсъ- 


1787  г.,  НОЯБРЯ  6.  447 

ст1е  почитать  бы  можно,  естьлибъ  хл'Ьба  не  было  у  насъ^);  с1е  ыесчаст1е  ве- 
лико во  время  мира,  а  еще  бол']&е  конечно  въ  военное  время,  и  тогда  облег- 
чило бы  таковое  внутреннее  состоян1е  и  то,  чтобъ  арм1Ю  ввести  въ  непр1я- 
тельекую  землю  и  тамо  достать  оной,  дабы  же  дороговизну  для  солдатъ 
облегчить  и  имъ  доставить  мясо,  советую  вамъ  на  мой  собственной  счетъ 
закупить  въ  У крайн'Ё  или  гд'Ь  за  удобнее  йайдете  тысячь  на  сто  рублей  или 
и  бол^е  барановъ  и  быковъ  и  оными  производить  порщи  солдатамъ  по  стольку 
разъ  въ  неделю,  какъ  за  благо  разсудите '). 

Буде  никакой  надежды  къ  миру  чрезъ  зиму  не  будетъ,  то  какъ  рано 
возможно  весною  отправимъ  отсел-Ь  флотъ;  нужно,  чтобъ  оному  отъ  Англ1и 
не  было  препятств1Я,  конечно  когда  мои  двадцать  кораблей  пройдутъ  гибрал- 
тарской заливъ,  тогда  признаюсь,  чтобы  и  лестно  и  полезно  быть  могло, 
чтобъ  авангардъ  его  была  эскадра  Французская,  и  ар1ергардъ  той  же  нащи, 
а  наши  бы  корабли  составляли  корпъ  дарме  и  такъ  бы  действовали  и  шли 


зФФенди,  написанное  въ  ночь  съ  15  на  16  авг.  1787  г.,  въ  котороиъ  Шуазель-ГуФье  въ 
сильныхъ  выражен]  яхъ  старается  отклонить  Турд1ю  отъ  войны  съ  Россхею. 

^)  Фицгербертъ  еще  24  1юля  1787  г.  доносилъ  Карнартену  изъ  Петербурга: 
«Посл^&Явяя  часть  вашего  путешеств1я  быда  чрезвычайно  утомительна  и  увыла,  такъ 
какъ  Императрица  тотчасъ  по  отъ']^эд^^  изъ  Крыма  впала  въ  зам'^^тно  грустное  настроен1ё, 
переходившее  иногда  въ  припадки  раздражительности,  и  за  исключев1емъ  небольшихъ  пе- 
рерывовъ  она  оставалась  въ  такомъ  положенш  до  нашего  возвращев1я.  Конечно  невоз- 
можно съ  точностью  опред'к1ить  причину  такой  быстрой  перем^^ны  ея  мыслей  и  настроев1я 
л^ха;  во  я  полагаю,  что  оно  вызвана  отчасти  какииъ  либо  семейнымъ  неудовольств1емЪ) 
отчасти  же  грустными  изв']^ст1ями,  получаемыми  ею  отовсюду  относительно  нищеты  и  б^^д• 
ственнаго  положенхя  ея  подданныхъ,  сл-йдств1я  необыкновенной  скудости  и  дороговизны 
эерноваго  хл']^ба.  ^ 

Во  время  нашего  пребывав1я  въ  Москве  по  этому  поводу  собиралось  н'1&сколько  за« 
с%дан1Й  Сов'1^та,  составленнаго  изъ  членовъ  администращи  и  комитета  Министровъ  Импе- 
ратрицыу  и  я  слышалъ,  что  на  основан1и  представлев]й,  сд^^ланныхъ  этимъ  собран1емъ 
Бя  Императорскому  Величеству,  она  р'Ьшилась  вывезти  изъ  за  границы  большое  количе- 
ство зерна  (на  сумму  пяти  милл1оновъ  руб.)  для  раздачи  народу  по  дешевой  ц-йн%» .... 

Въ  депеш'Ь  отъ  3  авг.  1787  г.  изъ  С.-Петербурга  Фицгербертъ  писалъ: 
«Ничто  не  можетъ  быть  грустн'1^е  изв']^ст1й,  получаемыхъ  нами  ежедневно  изъ  внутрен- 
ннхъ  губе1)н]й,  о  той  чрезвычайной  нищете,  въ  которую  повергнуть  народъ  дороговизной 
хл-Ьба.  Въ  саратовской  губерн1и  произошло  даже  возмущен1е,  вызванное  отчасти  этимъ 
обстоятельствомъ,  отчасти  притЬснешемъ  правительства;  и  хотя  въ  настоящую  минуту 
волнен!е  это  подавлено  ви'Ьшательствомъ  военной  силы,  тя^  достов'Ьрно  изв-Ьстно,  'гго 
духъ  возмущен1я  по  прежнему  существуетъ,  какъ  въ  этой  губеря1и,  такъ  и  во  многихъ 
другихъ  частяхъ  Иипер1и  и  угрожаеть  разразиться  при  первомъ  удобномъ  случае.  Я  по- 
лагаю, что  наилучшей  м'1^рой,  къ  которой  Императрица  могла  бы  приб-Ьгнуть  въ  виду  успо- 
коен1я  умовъ  н  облегчен1я  б%дств1Й  народныхъ,  было  бы  запретить  на  некоторое  время 
гнать  водку  взъ  хл'Ьба,  но  было  бы  трудно  склонить  ее  къ  подобному  р'Ьшен1ю,  такъ  камъ 
она  въ  настоящую  минуту  сильно  нуждается  въ  деньгахъ,  а  налоги  съ  этого  производства 
составляютъ  одну  изъ  вЪрн']^йшихъ  и  самыхъ  главныхъ  отраслей  ея  доходовъ». . . . 

^)  См.  еще  письмо  Потемкина  къ  Имп,,  аон'Ьщенвое  въ  соч.  С.  М.  Соловьева:  «Ист. 
падев1я  Польши»,  стр.  180;  Сборникъ,  т.  XXVI,  прилож.  21. 


448  1787  г.,  ноября  6. 

кончить  войну,  проходя  проливы;  за  С1ю  услугу  и  заслужа  гр^п,  Францу- 
заиъ  бы  дать  можно  участхе  въ  ЕгиптЬ;  а  англичане  намъ  въ  семь  не  по^ 
могутъ,  а  захотятъ  насъ  вв1']^шать  въ  свои  глупый  и  безтолковыя  германюя 
д11а,  гд'Ь  не  вижу  ни  чести,  ни  барыша,  а  пришло  бы  бороться  за  чуше 
интересы;  ныв'§  же  боремся  по  крайней  и'Ьр'Ь  за  свои  собственные  и  туть 
кто  ин'§  поможетъ,  тотъ  и  товарищъ.  Касательно  же  нашихъ  торговъ  съ 
Англхею,  туть  себ'б  руки  связывать  не  должно.  Прощай  мой  другъ.  Вт 
теб*]^  мои  мысли. 

Нолбря  6,  1787. 

Король  шведсшй  по'&халъ  въ  Копенгагенъ  и  въ  Берлинъ,  знатно,  оеъ 
у  Фравцузовъ  ушелъ,  а  по'Ьхалъ  достать,  на  м'&сто  Францу зскихъ  субсш. 
прусскихъ  или  англ1йскихъ;  странно  будетъ,  естьли  Англ1я  ему  даегьд^ 
негъ  противу  датчанъ^).  II  Гаи(;  атоиег  дие  ГБигоре  е81;  ип  $а1т1допс115Ые1: 
вхортИег  дап8  се  тотсп(;  *).  Они  какъ  хотятъ,  лишь  бы  Богъ  даль  наиъ  съ 
чест1ю  выпутаться  нзъ  хлопотъ. 

Саша  день  ото  дня  любезнее  и  мил^е  становится. 

(Къ. этому  письму  приложенъ  особый  листокъ  съ  собственноручиою  31- 
м*Ьткою  Императрицы):  Дай  Божетеб^терп^н^ес^етрилистноеписьмопрочесп 

Подииеаииы!  Ими.  Бкатерпою  И  рескрштъ  ки.  Г,  А.  Потемкину  о  шредстш» 

■оигь  имг  ироэкгЪ  7вел1че|1я  черюморскаго  Флота. 

(6  ноября,  1787  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодерхс 
Всеросс1Йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 


*)  Надо  созваться,  что  Европа  въ  настоящее  время  представляеть  веема  сть 
ную  сАсь  ВСЯКОЙ  всячины. 

^)  Рейсъ-эФФендя  осенью  1787  г.  спрашнважъ  швед,  посланняка  въ  Коистяжтжягшгг 
Гейлевпгпша.  согдясня  лн  Швец1я  действовать  ва  освовав1в  11»актатау  закдюченжжл  *- 
съ  Турщею  въ  1740  г.,  в  объяввть  войву  Росаи.  Шведск.  посаавнвкъ  на  это  огтв^чьг*. 
что  Швец|я  безъ  союзввковъ  ввчего  не  можетъ  сделать.  О  дЫств1яхъ  военво!  шж^л  п 
Швец1Н,  во  гдавй  которой  стоадъ  Густавъ  Щ,  сн.  «Вея  Кип1[р  Сп^ит  Ш  11асЬ^1д»<з' 
Гар]ег1\  Ьегаа$^^Ьеп  топ  Е,  О.  беЦег»,  часть  1П,  отд.  2,  стр.  175,  См.  еще  21вЬв»а1 
«6е$сЬ.  ае5  0$т«П1$сЬ.  Ке1сЬе$»,  V^  в49.  $  воября  1787  г.  въ  СогЬтЬ  читано  быяв  гвьу: 
гр.  Раэтмовскаго  нзъ  Стокгожьна  о  орвбыт1в  короля  шв.  въ  Скашю,  о  прнпвсывж^з' 
ему  неор1язаеввыхъ  впдяхъ  на  Двфдянддю  в  пр.  «Совать,  соображая  С1е  взвйспе  г& 
оокойнынъ  вравохъ  н  дегкомыслемъ  оваго  соеЬда  нашего,  призвавахь  за  вужя^  г 
осторожность  свою,  уконолектовать  гарнизонные  батальоны  въ  Ревеле  в  Лревс^трг!  т  г 
См.  -Л^и-,  Гос.  Со*.,  I,  I,  стр.  4^>3. 


1787  г.,  НОЯБРЯ  6.  449 

Нашему  генералу-Фельдмаршаау,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому,  Таврическому  и  Харьковскому  генералу-губернатору,  князю 
Григор1ю  Александровичу  Потемкину- Таврическому. 

Представлен1е  ваше  опостроен1И  для  Черноморскаго  нашего  Флота  мел - 
кихъ  судовъ,  но  вооруженныхъ  артиллергею  большаго  калибра,  въ  прило- 
женной отъ  васъ  в'1^домости  описанныхъ,  мы  пр1емлемъ  за  благо,  позволяя 
произвесть  оное  въд'Ьйство;  тЬмъ  бол'Ье,  что  вы  схе  назначаете  въ  умноже- 
н1е  помянутаго  ФЛота,  следовательно  и  полагаемъ  мы,  что  число  кораблей 
линейныхъ,  штатомъ  для  тамошняго  моря  отъ  насъ  определенное,  будетъ 
построен1емъ  оныхъ  наполнено.  О  числ-Ь  сихъ  новыхъ  судовъ,  подробно  насъ 
уведомьте. 

Угодны  были  намъ  и  проя1я  донесен1я  ваши  отъ  26-го  октября,  являю- 

Щ1Я  усердную  заботу  вашу  о  пользе  службы  нашей.  Пребываемъ  всегда 

вамъ  Императорскою  нашею  милост1Ю  благосклонны.  Данъ  въ  Санктпетер- 

бург-Ь,  ноября  6-го,  1787  года. 

Екатерина. 


Подписанным  Имп.  Екатериною  П  рескриптъ  кн.  Г.  А.  Потемкину:  о  комндектова- 
н1н  всЪхъ  полковъ  д1»Мствующе11  арн1и  н  другнхъ  нотребныхъ  со  стороны  Военной 

Кодлег1н  раеворяжен1я1Ъ. 

(6  ноября,  1787  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екате- 
ринославскому,  Таврическому  и  Харьковскому  генералу-губернатору,  князю 
Григор1ю  Александровичу  Потемкину-Таврическому. 

Мы  ув^^^рены,  что  вы  по  сношен1ю  съ  Военною  нашею  Коллепею  приняли 
надлежащ1я  мЬры,  дабы  рекруты,  назначенные  въарм1Ю  вами  предводимую, 
завременно  къ  оной  доставлены  были.  По  принят1и  оныхъ  соизволяемъ,  дабы 
вы  къ  будущей  кампати  приказали  всё  п']^хотные  и  конные  полки  и  проч1е 
команды,  ту  арм1ю  составляюш1Я,  укомплектовать  по  полному  на  военное 
время  предписанному  числу,  и  притомъ  строжайшее  сд']^лали  подтверждете 
полковымъ  и  прочимъ  командирамъ  пещися  о  сохранении  людей  для  службы 
нашей,  не  изнуряя  т^мъ,  что  оной  не  свойственно  или  не  полезно.  Повелели 
мы  нашей  Военной  Коллепи  наблюдать  самымъ  точн'ёйшимъ  образомъ  задо- 
ставлен)емъ  благовременнымъ  со  стороны  коммиссар1ата  всЬхъ  вещей,  кои 
для  арм1и  нужны  и  которыхъ  заготовлен1е  къ  его  долгу  относится,  дабы 
нпвъчемъ  нимал'Ьйшей  остановки  не  встр-Ьтилося.  Пребываемъ  вамъ  всегда 

29 


450  1787  г.,  ноября  9. 

Императорскою  нашею  милоспю  благосклонны.  Данъ  въ  СанктпетербургЬ, 

ноября  6  дня,  1787  года. 

Екатерина. 


Собетвеноручюе  гаеыно  Имп.  Екатерины  II  ки.  Г.  А.  Потемкину  о  бывшенъ  у 
Императрицы  объясиеи1н  еъ  нриицемъ  Нассау  Зигеиомъ  объ  отиошеи1я1Ъ  Рае(|| 
къ  Фраиц1и  и  Аигл1и,  о  шведсконъ  корол'Ь,  о  плаиахъ  Потемкина,  о  иожалови!! 

Суворову  ордена  св.  Андрея  и  нроч. 

(9  ноября,  1787  г.) 

Другъ  мой  князъ  Григор1Й  Александровичъ.  Я  получила  сегодня  твое 
письма  отъ  1-го  ноября  въ  самое  то  время,  когда  я  собиралась  говорить  съ 
Нассау,  и  теперь,  переговоря  съ  нимъ,  такъ  много  им'Ью  къ  теб'Ь  писать,  что 
воистинну  незнаю,  съ  чего  начать.  Сегюръ  зд'Ьсь  предлагалъ  также  гото- 
вость  его  двора  войти  съ  нами  въ  союзъ,  какъ  ты  уже  могъ  усмотр%ть  изъ 
посланныхъ  къ  теб'6  сообщен1Й,  и  ответь,  ему  сдЬланный;  Нассау,  говоря 
со  мною,  сказалъ  мнЬ  теперешн1я  расположен1Я  Французскаго  двора  и  пере- 
мену въ  ихъ  образ*]^  мысли  ^).  Я  приняла  все  С1ё  съ  пр1ятнымъ  видоиъ  и 
сказала,  что  съ  удовольствхемъ  вижу,  что  инако  думаютъ  нежели  думало,  и 
благодарила  его  за  оказанное  его  усерд1е  и  добрыя  старательства  и  показ  ы- 
вала  опасен1е,  чтобъ  тотъ  дворь  паки  не  перемЬнялъ  своего  добраго  распо- 
ложен1я,  на  что  онъ  самъ  отозвался,  что  естьля  по  получен1и  перваго  курьера 
онъ  приметить  мал'Ьйшее  колебаше  въ  мысляхъ  Французскаго  министерства, 
то  онъ  паки  поскачетъ  во  Франц1ю,  чтобъ  употребить  всЬ  свои  Силы  къ 
подкр{^плен1Ю  того  двора  въ  добрыхъ  къ  намъ  расположен1яхъ.  Когда  онъ 
говори лъ  о  сближеши  союзомъ,  я  сказала,  что  я  отъ  него  не  скрою,  что  мы 
въ  весьма  деликатныхъ  обстоятельствахъ,  въ  разсужден1И  нашего  торга  съ 
Англ1ею  и  относительно  великаго  морскаго  нашего  отсел*  вооружешя,  нчтп 


^)  Отвошен1я  Нассау-Зигена  къ  Франц.  двору  не  ваолнй  еще  выяснены  въ  истороче* 
скоЙ  дитератур']^.  Изъ  коп1Й,  съ  документовъ  изъ  парижскаго  арх.  мин.  иностр.  д'ктъ^  хра- 
нящихся въ  арxнв^&  И.  Р.  Истор.  Общ.,  видно,  что  Нассау- 3 и генъ  получалъ  отъ  Франс. 
правителы;тва  поручен1я,  объ  исполнен  1и  которыхъ  онъ  доносилъ  время  отъ  времени  гр. 
Сегюру.  О  Нассау-Зиген*  см.  С.  Н.  Шубинскаго:  «Истор.  очерки  и  разсказы»,  изд.  2,  Сп*'. 
1871  г.,  стр.  212  и  ст.;  зд-Ьсь  же  обстоятельно  указаны  источники  св']^д'Ьн1й  о  Нассат-Зи- 
геп^.  О  план']^  Нассау-Зигена,  во  время  войны  между  Франщей  и  Англ1еЙ,  занять  островъ 
Гернсей,  и  о  д'Ьйств1яхъ  Нассау  подъ  Гибралтаромъ,  куда  аосл^дв1Й  сопровождалъ  гр. 
й' Артуа,  св-Ьд-Ьн^я— въ  корресаонденши  Ксавер1я,  принца  саксонскаго,  изв-Ьстнаго  во  Фран- 
Ц1И  по  имени  гр.  де-Люзасъ.  Эта  корресп.  хранится  ньтн'1^  во  Франщи  въ  архиве  обскаг«'» 
(АиЬе)  департ.  Отчетъ  объ  этой  корресп.  съ  нзвлечен1ями  изъ  н«я  далъ  Агзёпе  ТЬё«п:'« 
въ  своей  книг^^:  аСогге8роп(1апсе  1пёЙ11е  Ли  рппсе  Ггап9013-Хау1ег  (1е  Захел,  Раг18, 187^ 
(см.  указатели  къ  этой  книг%). 


1787  г.,  НОЯБРЯ  9.  451 

для  сего  мы  привыкл  находить  прибежища  въ  англшскихъ  портахъ;  на 
С1е  онъ  предлагалъ  Французскхе,  а  я  сказала,  что  локальное  положен1е  пер- 
выхъ  удобн'Ье,  что  все  С1е  однако  говорится  для  того  бол^е,  чтобъ  изыски- 
вать съ  нимъ  удобности  въ  томъ  или  другомъ  положен1И  и  что  я  признаю  и 
уже  видела  разныя  выгоды  отъ  дружбы  Людовика  XVI ;  и  мы  разстались 
весьма  ладно,  и  все  говорено  что  можно  было.  Они  вооружаются  и  войну 
им'Ьть  будутъ,  ибо  сами  чувствуютъ,  что  отъ  голландскаго  д'Ьла,  естьли  е|;'о 
оставить  такъ,  потеряютъ  всю  свою  консидеращю.  Нассау  мн'б  СЕазалъ,  что 
французы  считаютъ  им-Ьть  короля  шведскаго  въ  своемъ  карман'Ь,  а  я  ему  го- 
ворила, чтобъ  они  лишне  на  сего  человека  не  надеялись,  что  доказываетъ 
-бздасего  въ  Копенгагенъ  и  даже,  говорить,  въБерлинъ^  и  что  король  швед- 
ск1й  будетъ  въ  карман!;  того,  кто  ему  дастъ  денегъ,  ч^мъ  иногда  и  непрхя- 
гели  Франши  могутъ  воспользоваться,  вотътеб'б,  другъ  мой  любезной,  чистая 
испов']&дь  происходящаго  менсду  мною  и  Нассау. 

Возвращаюсь  къ твоимъ  письмамъ.  Во  первыхъ,  спасибо  тебЬ  за оныя, 
и  что  ты  тамъ  откровенно  и  прямо  дружески  ко  мн^^  пишешь  и,  при  всЬхъ 
хлопотахъ  по  м-Ьсту  и  должности,  однако  не  оставляешь  меня  подробно  уве- 
домить; я  С1е  принимаю  съ  отличнымъ  и  сердечнымъ  чувствомъ  и  тобою 
чрезвычайно  довольна,  и  ты  развернулъ  св'Ьту  въ  нынешнее  время  такое 
обширное  и  искусное  знан1е  и  поведен1е,  которое  моему  выбору  и  теб^  Д'Ь- 
лаетъ  честь,  и  я  тебя  люблю  вдвое  бол^е  еще.  Вижу,  что  Очаковъ  теб-Ь 
д^лаегь  заботу,  я  тутъ  же,  отдавая  теб*  полную  волю,  лишь  Бога  прошу, 
чтобъ  благословилъ  твои  добрыя  предпр1ят1я. 

Я,  видя  изъ  твоихъ  писемъ  подробно  службу  Александра  Васильевича 
Суворова,  решилась  къ  нему  послать  за  в^ру  и  в']&рность  св.  Андрея^),  ко- 
торой сей  курьеръ  къ  теб-Ь  и  повезетъ. 

Помоги  теб'Ь  Богъ  очистить  степь  за  Очаковъ  и  къ  Бендерамъ  и  побить 
л  отогнать  новаго  хана  отъ  нашихъ  жилищъ. 

Сегюръ  им-Ьетъ  отъШуазеля  письма,  будто  визирь  уже  въ  колебленномъ 
состояши,  и  будто  на  него  ропщутъ  за  объявлеше  войны,,  и  что  до  нын^ 
остается  въ  иед'Ьйств1и. 

Что  хлопоты  тебя  не  допустятъ  побывать  зд-Ьсь  хотя  на  короткое  время, 
о  семъ  весьма  жалЬю:  я  бъ  къ  теб'Ь  бы  поскакала,  естьли  С1е  можно  было 
д'Ьлать  безъ  прибавлен1я  хлопотъ. 

Что  твое  здоровье  поправляется,  С1е  служитъ  мн-Ь  къ  великому  угбше- 
Н1Ю,  понеже  люблю  тебя  весьма  и  тобою  очень,  очень  довольна. 


^)  См.  прим^^ч.  выше,  на  стр.  489. 

29* 


452  1787  г.,  около  ноября  9  и  ноября  11. 

Фрегаты  построить  велю  съ  большою  артиллер1ею  и  по  твоему  чер- 
тежу ^). 

О  потер*]^  корабля  Мар1и  Магдалины  болйе  говорить  не  буду :  что  сде- 
лано, то  сд'блано,  также  и  о  другихъ  потерянныхъ  судахъ,  объ  Ломбард1-же 
приказала  стараться  его  какъ  нибудь  достать. 

Касательно  принца  Гессенъ*Филипсдальскаго^),  которой  въ  конной  гвар- 
Д1И  служить  ижелаетъ  быть  волонтеромъ,  ятеб^  скажу,  что  я  уже  многииъ 
и  вообще  всЬмъ  отказала,  кто  ни  просился  волонтероиъ,  и  для  того  и  еш 
ДОЗВОЛИТЬ  не  могу,  разв^  естьли  хочешь,  то  выпушу  его  въ  арм1ю,  и  тогда 
подарю  на  экипажъ,  а  волонтерамъ  я  отказала,  им'Ья  на  то  разный  причины 
и  въ  последнюю  кампан1ю  посл']&дней  войны  положено  было  волонтеровъ  не 
принимать  ни  откуда. 

Прощай,  мой  другъ.  Богъ  съ  тобою,  и  никогда  чтобъ  теб^;  на  умъ  не 
приходило,  чтобъ  ты  мною  могъ  быть  позабыть. 

Ноября,  9  ч.  1787  г.  ^ 

Александръ  Матв'Ьевичъ  тебя  какъ  душу  любить.  Отпиши,  пожалуй,  ка- 
ковы ранены  и  больные  и  посылаль  ли  ты  мое  первое  письмо  къ  Суворову. 


Собетвеииоручиая  заииека  Ими.  Екатерины  II  къ  БезбородкЪ  оФъ  оевобождеш!! 

нзъ  илФиа  поручика  Ломбарда. 

(Около  9  ноября,  1787  г.*) 

Интересуйте  ъсЬ  дворы,  чтобъ  старались  изъ  пл']&ну  свободить,  или  вы- 
купать  знаменитаго  храброст1ю  поручика  Ломбарди. 

СоФственоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  елухЪ,  будто  иоп!- 

ек1е  татары  овладели  Тамаиомъ. 

(11  ноября  1787  г.) 

Другъ  МОЙ  КНЯЗЬ  Григор1й  Александровичь.  Напиши  ко  мп%  правда  ли. 
что  ногайск1е  татары  учинили  нападен1е  на  Тамань;  зд'Ьсь  пруссаки  таскаются 
съ  ложнымь  слухомь,  будто  татары  ногайск1е  не  токмо  учинили  нападен1е. 


1)  См.  сгДневн.  Храпов.»  отъ  15  ноября  1787  г. 

^)  Принцъ  Фридрихъ  Гессенъ-Филипстальск1й,  ротмистръ  конной  гвард1и  (см.  «М^с. 
съ  росп.»  ]789  г.,  стр.  17);  въ  1791  г.  онъ  быдъ  полковникомъ  в  получилъ  26  марта  1791г. 
за  отлич1е  орденъ  св.  Георпя  4-й  степени. 

>)  Ср.  письмо  Екатерины  П  къ  Потемкину  отъ  26  Февраля,  1788  г. 


1787  г.,  ноявря  23.  .      453 

но  и  завладели  Таманомъ  е*  ди'Из  у  он*  рпз  р1е(1  *),  но  я  полагаю,  что  С1я 
в'бсть  выдумленна  воть  какимъ  образомъ :  когда  получено  изв^ст^е,  что  Па- 
велъ  Потенкинъ  ходилъ  за  Кубань,  то  приняли  или  конФОндировали  Кубань 
съ  Таманомъ,  а  зломысля1Ц1е  или  желаюице  сложили  прочее,  ибо,  имЬя  отъ 
тебя  столь  подробное  описан1е  состоян1я  д^лъ,  нельзя  кажется  статься,  чтобъ 
ты  не  упоминалъ  о  чемъ  подобномъ.  Прощай,  мой  другъ.  Богъ  съ  тобою. 
Будь  здоровъ,  бодръ,  веселъ  и  благонадеженъ  на  лучшаго  твоего  друга,  то 
есть,  на  меня,  и  напиши  ко  мн^,  что  признаешь  меня  такимъ. 

Ноября^  11ч.  1787  г. 

(Лдресъ  писавъ  рукою  же  Императрнцы:)  Князю  Григорш  Александровичу  По-' 
темЕину-Таврнческому. 

Собетвеипоручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  объ  отношен1яхъ  Рос€1н 
къ  А|гл11, 11русс1н  н  Австр1н,  о  замЪтномъ  колебан1н  князя  Таврмческаго  ел'Ьдо- 
вать  имъ  же  начертанному  плану    морскихъ  вооруже|18  въ  Петербург'Ь ,  о 

граФахъ  Орловыхъ  и  разиыхъ  нредноложеи1я1ъ. 

(23  ноября  1787  г.) 

Другъ  мой  князь  Григор1Й  Александровичъ.  По  дв1;надцати-дневномъ 
ожидаши  отъвасъ  писемъ,  наконецъ  курьеръ  пр1']^халъ  съ  вашими  письмами 
отъ  12  ч.  сего  м-Ьсяца.  Отъдобрыхъ  вашихъ  распоряженш  осталось  теперь 
ожидать,  что  татары  въ  зимнихт^  своихъ  операщяхъ  не  болЬе  предусп'Ьютъ, 
какъ  турки  въ  осеннихъ,  и  въ  прошедшую  войну  при  впадеши  татаръ,  гд^ 
они  нашли  хотя  малый  отпоръ,  тутъ  вскор-Ь  обратились  вспять.  Что  Цесарь 
доныне  не  объявилъ  еще  туркамъ  войны,  С1е  приписую  я  интригамъ  прус- 
скимъ  и  англ1Йскймъ:  С1ц  дворы  разсЬеваютъ,  что  они  нашли  способъ  насъ 
къ  себ-Ь  переманить,  не  смотря  на  то,  что  они  турокъ  противу  насъ  возбу- 
дили на  объявлен1е  войны,  и  что  мы  долженствуемъ  плясать  по  ихъ  дуд'1&. 

Дандигомъ^)  прусскую  политику  манить  нельзя,  ибо  и  въ  лучшее  время 
дружбы  за  казусъ  Федерисъ  положено  и  признано  было,  буде  до  Данцига 
коснется.  Сему  городу  даны  предками  моими  и  мною  подписанныя  гарант1и 
ихъ  вольности  и  пребыван1е  какъ  ньш^  существуетъ,  и  въ  разд']Бльной  кон- 
веыщи  о  По1ЬШ'Ь  С1е  еще  подтверждено.  Касательно  Цесаря  еще  скажу  то: 
онъ  не  бол'Ье  ожидая  войны,  какъ  и  мы,  также  неготовъ,  а  теперь  до  марта 


*)  И  танъ  утвердились. 


1)  Дипломатическая  переписка  1788  г.  по  данцигскому  вопросу  помЪщ.  въ  «11есие11 
(1е  Нег(2Ьеге;»,  I,  408—449. 


454  1787  г.,  ноября  23. 

и  ждать  отъ  него  нечего,  понеже  въ  трактатЬ  ^)  написано,  что  декабрь,  ян- 
варь и  Февраль  исключаются  для  движен1я  войскъ,  а  что  приготовлев1я  у 
нихъ  велик!  я  идутъ,  о  семъ  везд'1^  изв'ёстно;  я  зд'Ьсь  послу  напомян}ть  ведк< 
почап^е,  а  вы  говорите  Линю.  Правда  и  то,  что  мы  въ  прошедшую  войш 
воевали  одни  противу  турокъ  и  воевали  счастливо,  но  им-Ьвъ  трактать  и  на- 
дежды къ  получен1ю  помощи,  на  оный  въ  нынешнее  время  и  положиться 
прилично,  и  по  крайней  м'1&р']&  надежн'Ье,  нежели  на  услуги  и  добрыя  наи1- 
рсшя  или  расположен1я  т^хъ  дворовъ,  отъкоторыхъ  за  опыты  им'Ьемъ  зло- 
действенный  поступокъ  въ  объявлен1и  войны.  Система  съ  в^нскииъ  дворохг 
есть  ваша  работа,  она  и  издревле  по  полуденнымъ  д']&ламъ  и  границе  пред- 
почитаема была,  ибо  существуетъ  по  локальному  иоложен1Ю  тЪхъ  странъ  и 
общаго  интереса.  Самъ  Панинъ,  когда  онъ  еще  не  былъ  осл^пленъ  прус- 
скими ласкательствами,  наиныя  связи  смотр'блъ  какъ  нар18-а11ег^),  которое 
не  награждало,  въ  разсужденш  общаго  врага,  то  есть,  турокъ,  потери  ав- 
стр1Йскаго  союза.  Изъ  многихъ  вашихъ  писемъ  мн^  бы  казаться  могло,  что 
вы  колеблетеся  въ  выполнев1И  вами  же  начерченнаго  и  уже  начатаго  плана, 
въ  разсужден1и  турокъ,  и  относительно  до  того,  но  я  сихъ  мыслей  себ1;  ни- 
какъ  не  дозволяю  и  выбиваю  ихъ  изъ  головы,  понеже  не  могу  себ-Ь  вообра- 
зить, чтобъ  въ  мысляхъ  вашихъ  находилась  подобная  колебленность,  ибо 
н^тъ  ни  славы,  ни  чести,  ни  барыша,  предпр1явъ  какое  д^ло  и  горячо  оное 
поведя,  потомъ,  не  дод^лавъ,  самовольно  исковеркать,  паки  начать  иное.  Обо- 
рону границъ  вы  вели  съ  совершеннымъ  усп'Ёхомъ;  дастъ  Богъ  здоровья, 
мой  другъ,  поведешь  съ  усп']§хомъ  и  наступательный  д%йств1я.  Морское  зд1ш- 
нее  вооружеше  приготовляется,  къ  гр.  Орловымъ  я  писала')  и  получила  ихъ 
отв-Ьтъ,  который  кажется  отклоняетъ  ихъ  "Ьзду,  и  я  бъ  его  почитала  отка- 
зомъ  отъ  принят1я  команды,  буде  бы  тутъ  же  не  писали,  что  ^дуть  сюда*;. 
С1я  поездка  теперь  остановилась  на  н'Ьсколько  времени  смерт1ю  старшаго 
сьша  гр.  Владим1ра  Григорьевича  *);  чаю,  что  для  сего  остались  на  н1сколько 


*)  См.  Ф.  Мартенса:  «Собран1е  трактатовъ»,  Спб.,  1875  г.,  II,  109  стр.,  гд-Ь  говорнк*. 
что  въ  эиин1е  8  м']^сяца  вспоногательныя  войска  императора  не  должны  переходить  гра- 
ницу Австр.  имперш. 

*)  На  худой  конецъ. 

3)  См.  сгДневн.  Храпов.»,  подъ  21  окт.  и  7  ноябр.  1787  г. 

^}  Орювъ  пр1^халъ  въ  Петербургъ  въ  вачад']^  декабря  1787  г.  и,  по  слованъ  саксов 
министра  Сакена,  съ  негодовав1емъ  говорилъ  о  военномъ  управленги  кн.  Потемкина.  Ся. 
Неппапп:  «СеасЬ.  дев  Впвв.  8еаа(е8»,  Ег^&пгип^з-ВапЛ,  УП,  стр.  661. 

')  ГраФЪ  Александръ  Владимхровичъ  умеръ  въ  ЛютЛ  12  окт.  1787  г.  ГраФЪ  Владл- 
М1ръ  Григорьевичъ  Орловъ  просилъ  Шварца,  наставника  своего  сына,  сжечь  смертны» 
останки  посл'^^дняго  и  привести  въ  Росс1ю  пепелъ;  но  Шварцъ  не  исполнилъ  этого  вору 
чен1я,  и  гробъ  съ  ткюмъ  Александра  Владим1ровича  былъ  привезенъ  въ  вм'1^н1е  гр.  В.  А. 
Орлова  и  погребенъ  тамъ  12  марта  1788  г.  См.  аЫогр.  очеркъ  гр.  Вл.  Г.  Орлова»,  состав! 
внукомъ  его  гр.  В.  Орловымъ- Давыдовымъ,  Спб.,  1878  г.,  II,  90  и  97. 


1787  г.,  НОЯБРЯ  23.  455 

въ  Москве.  Теперь  для  сего  морскаго  зд'бшыяго  вооружен1я  адмиралъ  Грейгъ 
полагаетъ  до  пяти  тысячъ  регулярнаго  войска;  въ  прошедшую  войну  послано 
было  всЁхъ,  какъ  изъ  гвард1И,  такъ  изъ  шлиссельбургскаго  полка,  артил- 
лерш,  кирасировъ,  вс1^хъ  чиновъ  2370  челов'Ькъ;  теперь  требую  отъ  тебя 
совета,  что  послать?  Мн*  кажется,  Грейгъ  требу етъ  много,  и  кирасиры 
суть  излишни;  изъкоторыхъ  полковъ  послать?  Послать  ли  полками,  или  изъ 
разныхъ  батал10нами? 

Еще  при  семъ  наряде  войскъ  требуется  генералъ  сухопутной  на  флотъ; 
сей  можетъ  'Ьхать  прямо  въ  Итал1ю  и  желалось  бы,  чтобъ  онъ  былъ  таковъ, 
чтобъ  отъ  него  можно  было  надЬяться  пользы;  дай  сов-Ьтъ,  кого  послать? 
Съ  симъ  курьеромъ  получишь  рескриптъ  о  посылк'ё  князя  Юрья  Вл.  Долго- 
рукаго  къ  цесарской  арм1и.  Фельдмаршалъ  Румянцовъ  пишетъ^):  1)  о  ро- 
гаткахъ  иподвижныхъ  мостахъ,  и  о  семъ  полагается  на  зд'бшнее  усмотрите; 
естьли  то  и  другое  нужно,  то  советую  вамъ  снестись  между  собою  и  испра- 
вить на  счётъ  экстраординарной  суммы.  2)  О  казакахъ,  что  не  бывали  къ 
нему,  но  я  над'Ьюсь,  что  пока  онъ  писалъ  сюда,  оные  уже  отъ  тебя  отправ- 
лены, или  пришли  къ  нему.  3)  Объ  артиллер1И  для  гренадерскихъ  полковъ, 
нушно,  чтобъ  вы  оба,  снесясь,  назначили,  какимъ  числомъ  и  какого  калибра 
оруд1ями  снабдить  С1И  полки  и  откуда  ихъ  и  людей  для  оныхъ  взять,  и  по- 
томъ,  приказавъ  кому  сл'кдуетъ  о  доставлеши  того,  сюда  донести  обстоятельно. 
4)  О  старыхъ  и  ув^чныхъ  тоже  и  о  малол'Ьтныхъ,  и  тутъ  прошу  согласиться 
кому  и  гд*  оставить. 

Касательно  построенхя  Фрегатовъ  на  Дону,  я  генералъ  прокурору  и  Пу- 
щину приказала,  чтобъ  они,  снесясь  съ  тобою,  сколько  теб^  надобно,  ста- 
рались тебя  оными  снабдить.  Отпиши  ко  мн-Ь,  правда  ли,  что  турки  и  прочхе 
недоброжелательные  разславляютъ,  будто  корабль  Сл(ава)  Екатерины  у  нихъ 
въ  рукахъ,  и  они  будто  его  взяли  у  дунайскаго  устья,  и  будто  Войновичъ 
на  шлюпк-Ь  съ  онаго  съ^халъ  ^). 

Пожалуй  переимянуй  сей  корабль,  буде  онъ  у  насъ,  не  равенъ  случай, 
нехочу,  чтобъ  злод'Ьи  хвастались,  что  Слава  Екатерины  въ  ихъ  рукахъ.  Про- 
щай, мойдругъ.  Богъ  съ  тобою.  Будьздоровъ  и  благополученъ,  а  мои  мысли 
.  непрестанно  съ  тобою. 

Ноября  23  ч.,  1787  г. 


^)  ГраФЪ  Мусинъ-Пушкинъ,  какъ  вице-през.  Военной-Коллепи,  въ  засЬдаши  Сов^^та 
8  ноября  1787  г.,  эти  пункты  предложилъ  на  разсмотр'&н1е  Сов^^та.  См.  Арх,  Гос,  Сов.,  I,  I, 
стр.  492,  танъ  же  пом']&щена  и  резолющя  на  это  Сов^^та. 

^)  ФлагманскШ  корабль  гр.  ВоЙвовича:  аСлава  Екатерины»  во  время  бури  на  Чер- 
номъ  иор"]^  8  окт.  1787  г.  лишился  вс^^хъ  трехъ  мачтъ.  Въ  ол-^^нъ  онъ  взятъ  не  былъ.  См. 
Р.  Скаловскаго:  аЖизнь  адм.  6.  0.  Ушакова»,  I,  стр.  53  и  54. 


456  1787  г.,  НОЯБРЯ  и  октября  20. 

Собственноручная  лаппека  Нмв.  Екатерины  II  къ  Безбородк'Ь  о  покупке  н^юп 

для  невесты  эрцгерцога  Франца. 

(ноября,  1787  г.) 

Письмо  посла  князя  Голицына  изъ  ВЬны  съ  курьеромъ  получено^). 

Касательно  рухляди  я  уже  писала  къ  Стр'Ькалову*),  чтобъ  изготовилъ 
два  м^ха,  одинъ  собол]й,  другой  лис!?,  да  муФту  и  крагенъ  на  шею,  и  какъ 
посп'Ьетъ,  чтобъ  ко  мн*  прислалъ;  оно  у  мЬста  и  кстати,  аИмп.  чаю,  преж- 
ше  тамошн1е  продалъ  ради  экоиомхи. 

Письмо  князя  д.  )1.  Голицына  къ  гр.  БезбородкФ  съ  нренровожден1е1ъ  ивеьи 

принцессы  Еднсаветы  Виртембергской  къ  ЕкатерннЪ  II. 

А  У1еппе,  се  20  (31)  ОсЮЪге,  1787 

*)  Моп81еиг.  Майапае  1а  Рп'псеазе  ЕИзаЬе!;!!  т'ауап1  &И  ГЬоппеиг  йе 
гае  гешеИге  ипе  1еиге  ди'ЕПе  а  ей  се1ш  с1'ёсг1ге  а  8а  Мазез!;^  1трёпа1е, 
11о1ге  аи^из^е  8оиуега1пе,  з'а!  сги  а  ргороз  йексопйег  ргШгаЫетеп1аих 
80Ш8  с1еуо1ге  ЕхсеИепсе,  роиг  ди'ЕИе  уеи1Ие  Ыеп,  еп  1а  ргё8еп1а111,  гепйге 
ип  1ётощпа^е  ауап^а^еих  йез  8еп1;1теп*8  ге8рес1иеих  йоп*  сеие  ^еи^ер^^п• 
се88е  п'а  зата18  се88ё  й'ё1ге  рёпё1г6е  епуегз  8а  Ма^езгё  11прёпа1е,  йоп!  1а 
рго1ес1;10п  1тгаёс11а1;е  е1  1е8  Ьоп1;ё8  Гоп*  сопйиНе  к  1а  Ьаи1;е  йезйпее  ^и^ 
ГаНепй,  е*  \а^ё^xъ  аззигёе  раг  1аргосЬа1пе  сё1ёЬга110п  йе  80п  тападе  ауес 
ГАгсЬ1Йис  Гга115018,  йхё  аи  6  йи  шо18  йе  ЛапУ1ег.  Регзоппе  р1и8  ^ие  шо1 
п'ё1ап1  йапз  1е  са8,  Моп81еиг  1е  Сош1е,  йершз  ГёШЬИззешеп!;  йе  1а  Рпв- 
се88е  асеИе  соиг,  йеМгепйге  аиЬп!  йез'изИсе,  е1(1ези§ег  йе  Гей'еЦи  от 


В-Ьна,  20  (31)  октября,  1787  г. 

*)  Милостивый  Государь.  Принцесса  Елизавета  сд'Ёлала  мн-Б  честь  передай 
письмо,  которое  она  написала  Бя  Императорскому  Величеству,  нашеИ  Августейше! 
Государын'К,  и  я  нашелъ  кстати  поручить  его  виимаи1Ю  вашего  С1ательства,  дабы,  пред- 
ставляя его,  вы  могли  засвид'Ётельствовать  о  томъ  чувств'Ь  уважен1Я,  съ  которымь 
молодая  принцесса  не  переставала  быть  проникнута  къ  Еа  Императорскому  Величе- 
ству, которой  прямое  покровительство  и  доброта  довели  ее  до  высокаго  положеы!а,ее 
ожпдающаго,  и  которое  будетъ  упрочено  предстоящимъ  ея  бракомъ  съ  Эрцгерцогов 
Францомъ,  назначенномъ  на  6  января.  Никто  бол'Ёе  меня,  графъ,  не  въ  состояшл, 
посл^  пр1'Ьзда  принцессы  къзд'Бшнему  двору,  оц'Ьнить  впечатл'ЁН1е  которое  ороозве^о 

>)  Первый  дв']^  строки  писаны  рукою  Безбородки,  а  остальныя  собственноручно  Импе- 
ратрицею. Письмо  князя  Голицына  изъ  В-^^ны,  адресованное  на  имя  графа  Безбородкн. 
пом-Ьчено  20  (31)  Ос1оЬге,  1787. 

*)  Сенаторъ  Степ.  Оедор.  Стр^каловъ. 


1787  г,,  ДЕКАБРЯ  16.  457 

ргойшк  зиг  ЕПе  1ап1  (1ето111^8  йе  гесош1а185апсе,  у  яг  с^и^ие  з'е^егахзЫеп, 
й  сеИе  оссазюп,  йе  гегаагдпег  а  Уо1ге  ЕхсеПепсе  ^ие  1е  1гои88еаи  йе  1а 
ргшсеззе^),  ^и^е8^йё^а  Га1к,  тап^иа^^;  аЬзо1итеп1;  Де  ре1Ыепе8.  Ог,  Гизазе 
Ди  рауз  айтеНап!;  1а  поЫеззе  й  У01Г  сеих  ^ш  80п4  йезНпёз  роиг  1а  соиг, 
оп  зегаИ  Ггарре  йе  се  йё&и!:  йапз  се1и1-с1  рппс1ра1етеп1;.  Ма13,  1;ои1;  еп 
Сахзап!;  сеМе  оЬзегуаМоп,  ]'епаЬап(1оппе  1ез8ш1е8  аих  д18роз1иоп8  йе  Уо1ге 
ЕхсеПепсе,  е1;  }е  те  соп1еп1е  й'азои1ег  1С1  роиг  топ  согар1е  ипе  поиуеПе 
аззигапсе  йез  зеаНтеп^з  1гёз  Й18ипёиё8  ауес  1е8^ие1з  з'а!  ГЬоппеиг  й'6*ге, 
Моп51еиг,  йе  Уо1ге  ЕхсеПепсе  1е  1гёз  ЬитЫе  е*  1;гёз  оЬё138ап1;  зет^еиг 

О.  Рппсе  ОаИи1п. 


Собетвеиюручное  пиеыно  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  объ  усп1Ьшиыхъ  дЪв- 

ств1яхъ  генерала  Текелл1я  на  Кавказ1Ь. 

(16  декабря  1787  г.) 

Другъ  МОЙ,  КНЯЗЬ  Григор1Й  Александровичъ.  Не  им'Ья  отъ  васъ  увЬдом- 
лен1й  м^сяцъ  цУой,  наконецъ  получила  письма  ваши  отъ  30-го  ноября,  съ 
ув'Ьдомлен1емъ  о  усп^х-Ь  генерала  Текел1я*);  С1и  в'бсти  были  полн-Ье  т^xъ, 
съ  коими  давно  носились  по  городу,  но  лжи  опровергнуть  было  нечбмъ,  по- 
неясе  я  находилась  между  опасен]емъ  н  надеждою  и  въ  томъ  непр1ятномъ 
иоложен1и,  въ  которомъ  нахожусь,  когда  такъ  долго  отъ  васъ  писемъ  нЬть. 
Къ  Тскед1Ю  посылаю  Владим1ра  I  класса;  съ  Смоленска  и  Б'1лорусс1И  хл^бъ 
собрать  велю.  Съ  12  числа  я  не  очень  здорова,  простудная  лихорадка;  сего- 
дня я  первой  день  какъ  на  ногахъ,  но  голова  слаба  и  писать  немогу.  Прощай, 
Богъ  съ  тобою. 

Декабря  16  ч.,  1787  г. 


на  нее  поведен1е  столь  достойное  ее  благодарности,  и  считаю  ум'&стнымъ  въ  настоя- 
щемъ  случа'Б  зам'Ётить  вашему  С1ательству,  что  въ  приданомъ  принцессы,  которое 
уже  сд'Ёлано,  большой  недостатокъ  въ  м'Ьхахъ.  А  такъ  какъ,  обычай  страны  допу- 
скаетъ  дворянство  вид'ёть  приданыя  находящ1яся  ори  двор'Ё,  недостатокъ  этотъ, 
особенно  въ  настоящев1ъ  случа'Ь,  можетъ  весьма  поразить.  Но,  д-Ёлая  это  за1лЪчан1е, 
иредоставляю  пос.1'ёдств1я  распоряжен1ямъ  вашего  С1ятельства,  и  довольствуюсь  т'ёиъ, 
что  лично  отъ  себя  ввовь  прошу  принять  ув1:рен1е  въ  чувствахъ  съ  которыми  имГю 
честь  быть,  МИ.10СТИВЫЙ  государь,  вашего  С1ятельства  покорный  слуга 

князь  Д.  Голицынъ. 

*)  Нев-Ьсты  эр1ц*ерцога  Франца  ТосиФа  Карла,  впосл'Ьа,ств1и  съ  1792  г.  —  илператора. 
')  Объ  усп^^хахъ  Текелл1я  за  Кубанью  читано  было  въ  Сов'1Ьт'Ь  18  дек.  1787  г.   См. 
Арх.  Гос.  Сов.,  1, 1,  стр.  516.  См.  еще  «Матерхалы  и  пр.»  П.  Г.  Буткова  стр.  203  и  ел. 


458  1787  г.,  декабря  16  и  30. 

Собственноручюе  свнд'Ьтедьство  Имп.  Екатернвы  II,  въ  а1сьнъ  къ  Потемки], « 
томъ  что  Дмптр1евъ  Мамоновъ  самъ  р11залъ  врнложеиую  печать. 

(16  декабря  1787  г.) 

Симъ  свид']^тельствую,  что  я  сама  вид'Ьла,  (и  естыибъ  не  видала,  не  пи- 
в-Ьрила),  что  Александръ  Матв-Ьевичъ  Дмитр1свъ  Мамоновъ  самъ  р^зал 
присылаемую  съ  симъ  аттестатомъ  сердоликовую  печать^  и  что  Лебрехтъ'^ 
къ  оному  д^лу  никоторой  руки  не  приложилъ,  а  работалъ  вышепнсанноя  ген  - 
ма1оръ  м^сяцъ  цЬлой  ежедневно  одинъ  весьма  прилежно, 

Екатерина. 

Декабря  16  ч..  1787  г. 

Собствеппоручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  книзЪ  На€сау-31ге|1 
и  гр.  Сегюр'Ь,  о  коварной  политике  дворовъ  аигл1йскаго  и  Фрапцузскаго,  о  и 
чалф  воепиыхъ  д'Ьйств!!  Австр1и  иротнвъ  Турц1н,  о  певолучеи1н  извЪстМ  1л 

арнш. 

(30  декабря  1787  г.) 

Другъ  мой,  князь  Григорхй  Александровичъ.  Теб*  известно,  съ  «Лзп 
Нассау  сюда  пр1'1^халъ,  и  при-Ьхавши,  я  его  выслушала,  вскор'Ь  потомъ  Се- 
гюръ  послалъ  курьера  во  Франщю,  котораго  онъ  и  Нассау  нетерпелив: 
ждали,  сей  курьеръ  на  сихъ  дняхъ  и  действительно  возвратился,  и  Сегюр! 
посл']^  того  им'&1ъ  конФеренцхю  съ  вице-канцлеромъ,  въ  которой  искалъ  своему 
разговору  дать  видъ  такой,  будто  я  ио^у  со  Франщею  установить  союзъ  ? 
чтобъ  для  того  отсел*  посланы  былв  полномочхя  во  Франщю,  чтобъ  о  топ 
д-Ьл*  тамо  трактовать,  а  не  зд^сь.  Нассау  же  просилъ,  чтобъ  я  его  късеЧ 
допустила,  и,  пришедъ,  мн'!;  сказа лъ :  что  онъ  въ  крайней  откровенности  и  с: 
глубокимъ  огорчен1емъ  долженствуетъ  мн-Ь  сказать,  что  Французской  дворг 
его  во  всемъ  зд'бсь  сказанномъ  совершенно  дёзауошровываетъ  и  что  ово! 
дворъ  съ  лондонскимъ  вънегоц1ац1и  находится,  чего  онъ  отъ  меня  нескроеп 
Сколько  во  вс']^хъ  сихъ  или  предъидущихъ  разговорахъ  правды,  или  ковар- 
ства, оставляю  теб*  самому  разбирать;  но  о  томъ  нимало  не  сумн^ваюсь. 
что  то  и  другое  бол^е  со  стороны  двора,  нежели  Нассау  и  Сегюра.  Перв» 
теперь  'Ьдетъ  къ  теб'Ь,  ибо  бол'Ье  зд'бсь  остаться  не  хочетъ,  и  естьли  посту- 
пить сходственно  желан1Ю  его  двора,  то  будетъ  искать  тебя  отвратить  от: 
всякаго  предпр1ят1я  противу  т}фокъ,  къ  которымъ  кажется  наклонность  кап 


^)  Карл>    Александровичъ  Лебрехтъ,  оберъ  -  хедальёръ.  Си.  о  немъ  6.  Е.  К«^>^- 
«Кйпвиег-Ьехкоп»,  МйпсЬеп,  1839,  т.  VII,  стр,  377. 


конЕЦЪ  1787  г.  459 

французская,  такъ  и  англ1вскаго  министерства  и  двора  равносильна  въ  ны- 
нешнее время;  гордое  и  надменное  письмо  лорда  Кар]!1|артена  къ  зд'Ьшнему 
политичному  щенку  Фразеру  къ  теб']^  послано,  отчета  подобнаго  никакой 
дворъ  у  другаго  требовать  не  властенъ,  они  же  намъ  въ  зам']^нъ  ничего  не 
предлагаютъ,  да  и  посла  своего  бйшенаго  намъ  въ  сатисФакщю  не  отзы- 
ваютъ,  однимъ  словомъ,  и  тотъ  и  другой  дворъ  пост}'паютъ  равно  коварно 
и  огорчительно  тогда,  когда  они  отъ  насъ  никогда  не  видели  огорченхя  или 
каверзы  противу  себя,  и  мы  ихъ  во  всякомъ  случае  менажировали.  О  не- 
удачномъ  предпр1ят1И  на  Б^лградъ  со  стороны  цесарской  ^)  вамъ,  чаю,  уже 
изв-Ьстно,  лучшее  въ  семъ  случа*  есть  то,  что  сей  поступокъ  обнаружилъ 
нам-Ьреше  Цесаря  предъ  св-Ьтомъ,  и  что  за  симъ  уже  неизбежно  война  вое- 
посл'Ьдуетъ  у  него  съ  турками.  Я  тобою,  мойдругъ,  вовсемъ  была  бы  чрез- 
вычайно довольна,  естьлибъ  ты  могъ  себя  принудить  чаще  ко  мн'Ь  писать  и 
непрем'Ённо  отправить  еженед'Ьльно  курьера;  сей  бы  успокоилъ  не  токмо  мой 
духъ,  сберегъ  бы  мое  здоровье  отъ  излишнихъ  безпокойствъ  и  отвратилъ  бы 
тысячу  не  одну  неудобствъ:  въ  сей  чаоъ  ровно  м'Ёсяцъ  какъ  отъ  васъ  не 
им']^ю  ни  строки;  изъ  каждой  губерши,  окром^  имя  мое  носящей,  получаю 
изв^ст1я  двойжды  въ  м']^сяцъ,  а  отъ  васъ  и  изъ  арм1и  ни  строки,  хотя  сей 
пунктъ  есть  тотъ,  на  который  вся  мысль  и  хогЬн1е  устремлены;  с'ез!  те 
{а1ге  тоипг  йе  т111е  тог($,  гаа18  раз  (1'ипе^),  вы  нич']^мъ  жив'Ье  не  можете 
мн^  казать  привязанности  и  благодарности,  какъ  писать  коми*!  чаще,  а  пи- 
сать изъ  м'Ёсяца  въм'Ьсяцъ,  какъ  нын')^,  схеесть  самый  суровый  поступокъ, 
отъ  котораго  я  страдаю  ежечасно  и  которой  можетъ  им'&ть  самыя  злыя  и 
неожидаемыя  и  нежелаемыя  отъ  васъ  сл'&дствдя.  Прощайте.  Богъ  съ  вами. 

Декабря  30  ч.,  1787  г. 

Съ  новымъ  годомъ  васъ  поздравляю. 

Собствеиноручиая  записка  Ими.  Екатерины  П  ки.  Г.  А.  Потемкину:  о  ироэнтЪ  письма 
кор.  швед.  Густаву  III;  о  ируссакахъ;  о  нризд!  въ  Петербургъ  кн.  А.  Г.  Орлова. 

(Конецъ  1787  г.») 

Сейчасъ  принесли  мн^  письмо  твое  съ  приложен1ями;  проектъ  письма 
къ  королю  шведскому  я  нахожу  изрядно  написаннымъ,  пожалуй  пошли  ско- 
Р'Ье;  прочее  я  не  успела  прочесть;  упруссаковъ  наодинъ  деньбываетъ  пять 


1)  Попытка  австр1йцевъ  нечаянно  овдад'Ьть  Б'Ьлградохъ  была  предпринята  ими  въ 
ночь  съ  2  на  3  дек.  н.  ст.  1787  г.  Впервые  указалъ  на  этотъ  Фактъ  2шке18еп.  €х.  его 
«Ое8сЫсЬ1е  Ле%  08тап18сЬеп  Ве1сЬев»,  У1,  642  и  643. 

2)  Это  заставдяетъ  меня  умирать  тысячью  смертей,  а  не  одной  смерт1ю. 

3)  См.  прим.  на  стр.  454. 


460  конЕЦЪ  1787  г. 

1]рвказан1й  разныхъ  и  противур^чащихъ,  да  слава  Богу,  что  хозянвъ  Ш! 
таковъ.  Что  ты  много  терпишь  отъ  ногто*ды,  о  томъ  отъ  сердца  жал1^: 
съ  часъ  назадъ  какъ  граФъОрдовъ  Чесменской  сюда  пр^халъ;  прощай, 
Богъ  съ  тобою. 

Собственноручная  заннска  Имп.  Екатерины  11  къ  Безбородк'Ь  о  ненадежиот  &!• 

стрЛекон  дружбы. 

(Коведъ  1787  г.) 

Гербертовы  письма  прочтя  съ  аттеншей,  видно,  что  в-Ьнскхй  дворъ  себ^ 
приготовляетъ  мед1яц1и ;  берегитесь  отъ  цесарской  совершенной  опеки  к  в^ 
ждите  отъ  нихъ  помощи  военной,  отъ  которой  отклоняться  будутъ;  не  за- 
будьте, что  мы  им']^ли  отъ  цесарцевъ  дурной  миръ  и  что  мы  ими  оставлени 
были  двойжде,  и  то  еще  въ  1739  г.,  когда  действовали  за  нихъ. 

Собетвеиноручная  записка  Инн.  Екатерины  11  къ  Безбородк'Ь  о  старан1н  осм^ 

дить  Булгакова  изъ  сеии-башеииаго  замка. 

(Конецъ  1787  г.) 

Скажите  вице-канцлеру,  чтобъ  онъ  внушилъ-бы  послу  неск.1адиостьтог.. 
чтобъ  Герберту  ^)  быть  тюремщикомъ  росс1йскаго  министра,  и  чтобъ  прост- 
домогались  Булгакова  освободить. 

Собственноручная  черновая  записка  Екатерины  II   неизвестному  лицу  въ  иг 
м'Ьшку  надъ  ложными  слухами  о  недавномъ  путешеств1и  ея  въ  Кричъ. 

(1787.) 

*)  Ьс8  уШез  йе  Мозсои  е!;  йе  Рё1ег8Ьоиг8,  та18  р1и8  епсоге  1е8  ^агеи- 
ёкгапдёгез  оп1  Ьеаисоир  шеп11  репйап!  по1ге  уоуа^е,  аргёзеи*  У1еп4поп? 
1оиг:  а  Ьеаи  шепИг  дш  У1еп1  йе  Ып.  Уо1С1 1ег6§181ге  (^есе^ие  зесоп(ега 
Ш01:  ]е  1гоиуе  пёсе88а1ге  йе  1е  сошшипхдиег  й  шез  сотра^попв  йеуоуа?* 


г 


*)  Города  Москва  и  Петербургъ,  но  еще  бол1;е  иностранныя  газеты,  иного  1Г1^'1 
во  время  нашего  путешеств1я;  теперь  пришла  наша  очередь:  хорошо  лгать  тому,  к:. 
ир1'&зя1аетъ  издалека.  Вотъ  перечень  того,  что  я  разскажу:  нахожу  нужныиъсообшг» 

^)  Гербертъ  Раткедь,  австр1Йск1Й  интернунцШвъКовстантинопод^^.  Онъ  оставить  К1г 
стантннополь  тк0сл%  объявленхя  войны  Лвстр1ей  Пор-Н^  9  Февр.  н.  ст.  1788  г.  ПерегоБ^^ 
Австрш  съ  ПортоЙ  объ  освобождев1И  Булгакова  ведись  въ  ноябре  1787  г.,  какъ  это  вш' 
изъ  депешъ  Дитца  отъ  10  и  12  ноября  1787  г.  См.  21пке1зеп'а:  «СгевсЬ.  (I.  Огшап.  ВекЬп» 
VI,  641. 


конЕцъ  1787  г.  461 

поп  геи1етеп(  роиг  гесиеНИг  1еиг8  зиАга^ев,  та15  аизв!  роиг  1е8епва@;ег  а 
те  соттип^^ие^  1еигз  Мёез. 

В'аЬогй,  рпто,  ,1'а1  ти,  то!  ^и^  Уоиз  раг1е,  1е5  топ1аёне8  йв  1^1  Таи- 
г1Де  з'ауапсег  &  раз  ёгауез  уегз  поиз  е(;Шге  кгётёгепсе  й'ии  ахг  репсЬё. 
^и^  пе  уеи1  раз  1есго1ге,  п'а  ^и'^^  аНег  У01г  1ез  поиуеанх  сЬега^оз  ^и'оп  у 
а  рга^^^I168:  II  уегга  раг1оиЬ  йез  Псих  езсап)ё5  сЬапкёз  еп  реп1ез  йоисез: 
ог,  еп  гёс11 1е8  раз  ^гауез  еЬ  1а  гёуёгепсе  й'цпе  топ1ар1е  ез!  р1из  аопоге. 

Гобетвсиоручвяя  записка  Имп.  Екатсрввы  11  къ  Безбородк^  объ  указав1|  прв- 
ЧН1Ы  1епр111здя  курьера  отъ  Потемкна. 

(1787  г.) 

Пошдите  нарочнаго  по  дороге  къ  Крененчугу,  который  бы  ыав'Ёдывался 
на  каждой  почте,  нелролалъли,  или  неэаненогъли  какой  курьеръ  отъ  кыяэя. 

1787  г.») 

СоЛ«тве1воруч1ое  черювое  пеьмо')  Нмп.  ЕкатерввыИ  къ  Цимнерпину  о  боль- 
вой  Д%В|Ц%, 

(Конец!.  1787  г.) 

*)  Ье  тёто1ге  с1-^01п1;  аб1;ё  Ш1  раг  топ  огйге.  Моп51еиг,  ;еУои5  рпе 
1пз1аттеп1(1ете|11ге  Уо1ге  аУ18  8аг  сеиета1а(1е  ^и^  т'1п1ёге8зе,  е^^еуои5 
Гепуо1е;  Иуез*  ^пез^^оп  й'ипе  йето18в11е  (^е^иа1^^ё  й'ипв  ГатШе  (гёзуег- 
Шеазе,  ^ш  ез!  таийе  |1ери1з  ип  ап;  ^е  теигз  (1е  реиг  ^ие  1е8  гаёйеапз, 


о  томъ  иовиъ  сотоварищаиъ  по  иутешеств!!)) ,  не  только  д^1я  того ,  ятобы  пр^обрЪсти 
йхъ  похвалы,  во  также  для  того,  чтобы  иобуднть  шъ  сообщать  ив'Ь  ихъ  ныслн.  Сна- 
чзля,  во  первыхъ,  явид'Блз,  я,  говорящая  съ  вами,  что  горы  Тавриды  приближались 
къ  наиъ  тяжелыми  шагами  л  д'Блалн  вокдонъ  съ  понпкшииъ  видояъ.  Кто  не  желаеть 
верить  этому,  можетъ  'Ъхать  поснотръть  новыя  дороги,  проложенвыя  тэмъ;  овъ  уви- 
днтъ  везд'К  крутыя  «"Ёста,  иэм^ненвыя  въ  удобные  спуски ;  впрочемъ  въ  раэсказ'Б 
тяжелые  шаги  и  поклонъ  горы  звратъ  лучше. 

')  Прилагаемая  записка  составлена  по  моему  приказав^.  Уб1:двтельпо  прошу  васъ, 
милостивыЦ  государь,  сказать  нн-^-ваше  мнъв1е  объ  этой  больвой,  въ  которой  я  при- 
нииаю  учзст1е  и  потону  аосылаю  вэмъ  ее;  тутъ  л'Ьло  ндетъ  объ  одной  зяатваа 
д-ьвиц*,  прпнадлежанмй   къ  доброд*тельпояу    сеиейству,   которая  ц*лын  годъ  уже 

')  Пон^чево  кар&клдшеиъ  рукою  нензв-Ьстваго. 

*)  Плсьна  этого  в'Ьтъ  ни  у  Маркарда,  п»  въ  аПерепнск-Ь  Иип.  Екатерины  II  съ  Цпх- 
мермаяоиъи,  Спб.,  1803  г,  Иаппсвно  оно  до  письма  отъ  1  Февр.  1788  г. 


462  конЕЦЪ  1787  г, 

сЬ1гаг^1еп8,  еЬ  гетё(1е8,  ^и'оп  а  ешрЬуё,  пе  Га1еп(  гепдпе  {пвпшет  р1ш 
та1а(1е  ди'еИе  пе  Гё^аИ.  ^е  п'а!  раз  ГЬоппеиг  с1'ё(ге  те ^еап,  таЬ  Ц  те 
рага!!  ^иЧ1  пе  8'а§13за11  аи  соттепсетеп!  ^ае  с1е  гё§1ег  се  ^^^  ёЫ1  й^П" 
§1ё,  ог  сес1  &  ГаМе  Ае  1'еаа  (1е  8ра  ои  (1ез  Ьа1П8  А'01с18,  ]е  сшз,  аагакрц 
(1еуеп1г  ро881Ые  ои  ди  то1П8  аагаК  с[й  ё(ге  еззауё ;  аи  Ней  с1е  се1а  01ео 
за11;  сошЪ1еп  (1е  тё(1ес1П8  е(  шё(1ес1пе8  оп1;  ё1;ё  етрЬуёз  запз  аисап  зпссб 
81  уоз  соп8е118  1а  реиуеп!  Игег  й'аЯагге,  Моп81еиг,  уоиз  т'оЬИбегег  шйш- 
теп1;.  Ьа  1ат111е  де  сеие  (1ето18еПе  е!  раг^сиНёгетеп^  зоп{гёгее8(гетр11 
(1'ип  гё]е  е(  а^исЬетепЬ  реи  соттип  роиг  то!,  е!  ша  гесоппахззапсе  ф- 
1ега  топ  езИте  роиг  уоиз. 


Собственюручюе  явеьмо  ')  Нмп.  Екатерины  II  къ  врпцуу  де-Ля1Ю  о  ио^)1I^ 

.11Ы1ъ  ею  Н1еьм&1ъ. 

(Коеецъ  1787  г.  «) 

*)  Мопз1еиг  1е  Рппсе  Лв  Ы^пе.  Уоиз  зауег  ^ие  1а  &гсе  йе  1а  соп(ё- 
гепсе  ро1^(;^^ие9  ^ие  уоиз  ауег  1епие  еп  та  ргёзепсе  &  Тгагзко-8ё1о  атес 
1е  ^гап(1  ёсиуег,  т'а  1е1]етеп1;  &аррёе  ди'еИе  т'а  (1оппё  ип  ^ой(  АШ^ 
роиг  1ез  (ИззеНаНопз :  еп  §ёпёга1,  (ои^е  сопуегзаНоп  ои  ёстИ  1асоп^^пе. 
тёте  1е  зеи  йетасао,  еп  зоШ  гез^ёз  сИзсгёШ^ёз  епдиеЦие  зоПесЬегшок 


хвораетъ;  сиертельво  боюсь,  что  доктора,  нрургв  и  гЬ  лекарства,  которые  бшз 
употреблеви,  сд'&лалв  ее  еще  бол-Ёе  больной,  ч-ёмъ  она  была.  Не  ин1;ю  чести  оьт 
медвков1Ъу  но  мн'ё  кажется,  что  вначал'Ь  стоило  только  привести  въпорядокъ  то,  ^ 
было  разстроено,  и  в-Ёроятно  это  было  возножно  или,  оо  крайней-М'Ёр'Ь,  должно  бш* 
быть  испробованнымъ  при  помощи  водъ  Спа  или  холодныхъ  ваннъ;  вм-Ьсто  того,  Б(Г( 
в'Ёдаетъ,  ко  сколькимъ  доктораиъ  приб'Кгалй  и  сколько  лекарствъ  было  употреб^еБ 
безъ  мал-Ёйшаго  усп'Бха.  Вы  безкооечно  обяжете  меня,  милостивый  государь,  есл 
ваши  советы  могутъ  вывести  ее  изъ  этого  положен1я.  Семья  этой  д'ёвицы  и,  въ  ого- 
бен0ости,  брать  ея  преисполнены  необыкиовеннаго  усерд1я  и  преданности  ко  ив),  (^ 
благодарность  моя  будетъ  равна  уважен1ю  моему  къ  вамъ. 

*)  Милостивый  государь,  принцъ  де-Линь.  Вы  знаете,  что  разыгранный  вачяг 
оберъ-шталмейстеромъ  вьмоемъ  присутств1и,  въ  Царскомъ-Сел'Ь,  фарсъ  политически 
конференши,  такъ  поразилъ  меня,  что  возбудилъ  во  мн'ё  положительный  вкуеъ  к^ 
диссертац1яв1ъ:  вообще,  посл'Ь  того,  всяк1й  лаконичестй  письменный  или  устны1р 
говоръ  и  даже  игра  макао  утратили  н'Ькоторымъ  образомъ  свое  значен1е  въ  юн» 
глазахъ.  Письмо,  которое  вы  мн'ё  только  что  написали,  доставило  мн'Ьпр1Ятвый  слу- 

')  Сохранилось  п  въ  черновоиъ  оригннал']^  и  въ  коп1и  другой  руки. 
2)  Прннцъ  де-Линь  у-]кхадъ  изъ  Петербурга  въ  арм1Ю  29  ноября  1787  г.  См.  «Сборвикт 
XXIII,  480. 


конЕцъ  1787  Г.  463 

1а  1еиге  ^ие  уоиз  уепег  йе  т'ёспге  те  Гоигшк  ипе  а§гёаЫе  оссазхоп  с1е 
уоиз  еп  епуоуег  ипе  зиг  1е8  кигез  ^ие  ]е  те^о\^  еЬ  сеНез  дие  з'ёспз;  е11е 
зегаН  сь]01п(е  81]еое1а1ао(а18  (з1с)епсоге  кдш  1а  доппег  роиг  1а  Шге  1га- 
(1и1ге  еп  сЫпо13  уа1§а1ге.  81 1а  (гайисиоп  еп  сЬ1по18  уи1§а1ге  еп  ё1а11  асЬеуёе, 
(;ои1  се  ^ие  зе  ри18  уоиз  сИге  роиг  1е  ргёзеп!  (1е  зоп  соп^епи,  с'ез(  ^ие  1ез 
1е(1гез  ^ие  зе  ге9013  зоп1;  с1азз1бёе8;  ^ие  1ауб1ге  зега  гап^ёе  рагт!  1е  ре!!! 
потЪге  (1е  сеИез  ди!  зоп1  аизз!  Ьоппез  а  Иге  ^и'а§^ёаЫез  &  гесеУ01г.  Ье 
га180ппетеп1;  ез1  йётоп^гё  раг  сеп1  е*  ипе  ргеиуе ;  сЬасипе  йе  сез  ргеиуез 
а  зоп  ё^^^иеие,  сотгае  раг  ехетр1е:  Ьоп  а  соппаНге,  а18ё  а  У1Уге,  ГезргИ 
есЫгё,  8еп81ЫИ(ё  е(за11ё  е1с.,  (ои<;ез  сЬозез  дие  Ш01,  уо13ш  оиуо13ше  <]е8 
1аг1агез,  зе  йепз  еп  дгапд  Ьоппеиг  в1  дих  йеугеппеп!  ех1;гётегаеп1  гагез 
Лапз  1е  топс1с  соппи,  аи  Шге  йе  р1из1еигз  аи(еигз  топ^о1з,  ^и^  еп  гезе(;- 
1еп(  еп  рагИе  1а  &и(е  зиг  1е  ^епге  еппиуеих,  Iе^ие1  зе  таздие  еп  §гау1(ё 
ои  соп1га1п4;е,  Гаи(е  с1'аи(ге  аШсЬе.  Уоиз  ди!  те  раНег  йе  81.  81теоп  е( 
^и^  1е  сНег  й'ипе  Га(;оп  аизз!  Яаиеизе  роиг  то1,Уои8  8ауе2Гёсп1иге8а1п(е, 
сотте  Ысп  (1'аи1;ге8  сЬозез  зиг  уоз  йо1@18,  Уоиз  пМ^погег  раз  диЧ1  у  ез( 
^К:  соп1га1П8  1е8  д'еп(гег,  тахз  ппПе  раг(  соп1;га1Пз  1ез  (1е  зог^г;  ог,  1ез 
соирз  (1е  сапоп  йез  (1еих  етрхгез,  (1оп1  Уоиз  те  раНег,  роиггахеп!  Ьхеп 
соп(га1П(1ге  р1и8  (1'ип  йе  зогИг  (1е  сЬег  зо!;  }е  зиррозе  дие  сек  п'ез1  р1из 
с11гё1;1еп,  уй  ^ие  з'а!  ё1ё  аЬапйоппёе  йе  1а  1еиге  йе  гои1е  йе  1а  сЬгёйепкё, 


чай  паписать  вамъ  о  письмахъ,  получаемыхъ  мною,  и  тёхъ,  которыя  я  пии1у  сама;  я 
приложила-бы  то  письмо  къ  этому,  еслибы  мн'ё  не  пришлось  передать  его  кое-кому 
для  перевода  его  на  китайск'Ш  простонародный  языкъ,  и  еслибы  переводъ  его  на 
простонародный  кита8ск1й  языкъ  былъ  оконченъ;  все,  что  я  могу  сказать  вамъ  те- 
перь объ  его  содержан1И,  это  то,  что  письма,  получаемый  мною,  я  раскладываю  по 
разрядамъ,  и  что  ваще  будетъ  отнесено  къ  разряду  тЬхъ,  немногочисленныхъ,  кото- 
рыя такъ-же  хорошо  читать,  какъпр1ятно  получать.  Разсужден1е  подтверждается  сто 
однимъ  докаэательствомъ ;  всякое  изъ  этяхъ  доказательствъ  им'ёстъ  свой  ярлычекъ, 
какъ  напр.  полезно  д.1я  св1;д'Ьн!я,  уживчивость,  просв'Ёщенный  умъ,  чувствительность 
11  веселость,  и  проч.  все  такого  рода  вещи,  которыя  у  меня,  сосЁда  или  сосЬдки  та- 
таръ  —  въ  большой  чести,  и  которыя  становятся  чрезвычайно  р'Ьдви  въ  изв'ёстномъ 
св^т'Ь,  по  отзывамъ  многихъ  монгольскпхъ  авторовъ,  обвиняющихъ  въ  этомъ  отча- 
сти, скучный  родъ,  скрывающ1йся  подъ  видомъ  важности  или  принужденности,  за 
11ейМ'Ьн1ев1ъ  другой  личины.  Вы,  который  говорите  мв'ё  о  Св.  Сгмеон'Ё  и  приводите 
его  сюва,  прим'&няя  ихъ  ко  мн'ё  такимъ  лестнымъ  для  меня  образомъ,  вы  знаете 
священное  писан1е  п  мнопя  лрупя  вещи — какъ  свои  пять  пальцевъ,  и  вамъ  не  безъ- 
нзв'1^стно,  что  тамъ  сказано:  не  принудь  ихъ  войти,  нонигд'Ь  не  сказано— принудь  ихъ 
выдти;  между  г1^мъ  пушечные  выстр1]лы  о61;йхъ  имперИ!,  о  которыхъ  вы  мн'Ь  го- 
ворите, могли-бы  многихъ  принудить  выдти  изъ  своей  земли;  я  полагаю,  что  это  уже 
не  сообразно  съ  христ1аиствомъ,  потому  что  я  уклонилась  отъ  буквы  закона  и  пути 


,  ,  ^  коашъ  1 787  г.  и  1 786  г.,  января  1 1 . 

,  ,^1!.'  ■  *;  ^чВ^и  гепгоуег  йе  сЬег  еих  сеах  ди!  т'а1Щиа1еп1,  ]е  пш ?ц 
(  ,,,'  ;^^■?  ^05  ипагез  е1  йез  поп  сЬгё11епз. 

( -и,и11РЛ1П11  завнска  Иип.  Екатерины  II  къ  БеэбородкЪ  о  рнкриП  н.  1*^ 
тгмкш)  ао  случаю  освоб(1жле|1я  Булгакова. 

(Коеець  1787  г. ') 
Кягь  Б-ЬнскШ  дворъ  такъ  горячо  вст}'пается  о  освобожден1и  нвннстра. 
ча>бг  оЛратить  дЪло  вънегоцшш'ю;  то,  видя  это,  надобно  теперь  заготовпь 
{к.ч'крплтъ  къкнязю  Потемкину,  что,  по  освобождении  Б}'лгакова,  естыкену 
марныи  препоэяц1я  сдЬлаютъ,  чтобъ  прели»1внар1еиъ  илибазисоиъбшовш 
сгановле1)!е  Кайнарджискаго  мира,  Линаликавакской  конвенщи  я  коииерч»- 
КАГО  трактата,  дабы  не  1'ерять  ни  единой  выгоды. 

€обетвс11оручвая  заввека  Нал.  Екатерввы  II  къ  Стрекалову  ■)  о  вршвЪ  вшм 
гра«ввв  Леетокъ  въ  губервскую  кав1|е1яр1ю. 

(1787  г.?) 

Стспанъ  Оедоровичъ").  Пошлите  спросить  въ  зд1:шней  губернской  (конш- 
ляргиЧ),  какой  причвпы  ради  оняя  требовала  пр№эда  граФиниЛештокъ*).! 
чтобъ  въ  трои  с)тки  о  семъ  справка  прислана  была,  а  вы  мн-Ь  осевгь  дмги 
жите  тотчасъ,  какъ  получите. 

Собствснюручное  висыо  Иив.  Екатерввы  II  къ  Потемквву  о  юитнгЬ  врттш 

двора,  о  воложев||  черюморгкаго  Флота,  о  занорожцахъ,  Мвхеаьеов!,  Киг- 

бергЬ,  Румяяцоа!,  ЗорнчЪ,  Орловыхъ  и  вроч. 

(11    к  13  явваряп  1788  Г.) 

Другъ  иой,  князь- Грвгор1й  Александровичъ.  Письма  твои  отъ  25  №1- 
бря  и  огь  3  января  до  ыоихъ  рукъ  доставлены.  Изъ  перваго  съ  удовшь- 


лр11ст!.1>1скэго,  когда  я  хот^а  выслать  изъ  ихъ  зеили  кападавшихъ  на  меня,  у  ка 
Н''  было  другихъ  иоиощннковъ  1!ро111;  татаръ  и  не  хрнстЕанъ. 

'•)  1'1[.  2]аке1зео'1(:  лСегсЬ,  Аеъ  Оэюан.  НекЬеа»,  VI,  641. 

'']  Гт.  д.  Стрекаюв'ь  состоялъ  въ  кабинете  я  при  собствеввыхъ  д.Ълакъ  Ииоернр!- 
111,1;  п.  1763  по  1776  Г.  онт.  былъ  правителеиъ  гЛлт.  Сов4та;  въ  1787  г,  онъ  постушиИ'! 
■I 1СНЫ  Совета  (См,  «Ист.  образован1я  Гос.  Сов.п  Давевскаго,  стр.  38).  Докуменгь  этогь  яа- 
инсавъ  къ  Стрекалову,  не  какъ  члену  Совета. 

')  О  Стрек.  си.  еще  иДв.  Храповицнагоп,  изд.  Н.  Барсукова,  по  указате.1Ю. 

■*)  Г|)аФИвя  Мар1й  Аврора  Лестокъ,  урожденная  Меагдеиъ,  супруга  гр.  Гериав»  Л!- 
1  т'>ия.  умершаго  12  1юлв  1767  г.  Первая  супруга  его  была  Алнда,  урожд.  Ыиллерь;  /кф^ 


1788  г.,  ЯНВАРЯ  И.  465 

ств]емъ  усматриваю,  что  ты  съ  оскорбленхемъ  принялъ  мысли,  будто  бы  въ 
твовхъ  мысляхъ  кодебленность  м'&сто  ям'бть  могла,  чего  и  я  не  полагала; 
прусской  дворъ  менажируемъ,  но,  на  его  вражеское  поведенхе  при  разрыв^^ 
въ  Цареград^  смотря,  немного  добраго  отъ  него  ожидать  намъ;  при  семъ 
посылаю  теб{>  прим']^чав1я  о  польскомъ  план*!.  Что  ты  былъ  боленъ,  возвра- 
тись изъ  Херсона,  о  томъ  весьма  жал'Ью,  и  я  несколько  похворала,  но  теперь 
оправилась.  Зд'Ёсь  въ  одинъ  день  и  оттепель  и  отъ  двадцати  до  двадцати-пяти 
градусовъ  морозу.  Что  твои  заботы  велики,  о  томъ  ни  мало  не  сумн']^ваюсь9 
но  тебя,  мой  св'1тъ,  станстъ  на  вс1^  больш1я  и  малыя  заботы;  я  духъ  и  ду- 
шевныя  силы  моего  ученика  знаю  ив'Ёдаю,  что  его  на  все  достанетъ ;  однако 
будь  ув'Ьренъ,  что  я  тебя  весьма  благодарю  за  твои  многочисленные  труды 
в  попечен1я ;  я  знаю,  что  они  истекаютъ  изъ  горячей  твоей  любви  и  усерд1я 
ко  мн*  и  къ  общему  д'Ьлу ;  пожалуй  отпиши  ко  мн*,  что  у  тебя  пропало  су- 
довъ  въ  прошедшую  осень,  чтобъ  я  могла  различить  всем'бстное  вранье  отъ 
истивы,  и  въ  какомъ  состоян1И  теперь  эскадра  Севастопольская  и  Дн']^провская; 
дай  Вогъ  теб*  здоровья  въ  такихъ  трудныхъ  заботахъ;  будь  ув'Ёренъ,  что 
хотя  заочно,  но  мысленно  всегда  съ  тобою  я  вхожу  во  в&к  твои  безпокойства 
по  чистосердечной  моей  къ  теб*  дружб*,  и  то  весьма  понимаю,  что  буду  еще 
успехи  много  зависятъ  огь  ньш']^тяихъ  приготовленШ  и  попечешй.  Помоги 
теб1;  Всевышн1й  во  всемъ  и  везд*.  Бстьли  теб*  удастся  переманить  Запорож- 
цевъ,  то  сделаешь  еще  Д']^ло  доброе,  естьли  ихъ  поселишь  въ  Тамань,  ]е  сго18 
^ие  с'ез!  уга]теп(;  1еиг  р1асе  '^).  Пугаютъ  меня  больные  и  болезни.  Я  во 
Флотъ  Михельсона  не  пошлю,  а  думаю  уговаривать  Заборовскаго ') :  онъ  сюда 
будетъ;  Михельсонъ  въ  подагр*]^,  да  онъ  же  и  зд'Ьсь  нуженъ,  буде  шведы 
.зашалили.  Что  предпр1ят1е  цесарское  неудачно  было  на  Б^лградъ,  то  хотя 


23  ноября  1748  г.  Мар1я  Аврора  Лестокг»  умерла  въ  1794  г.  См.  вгКи8818сЬе  вйпвШп^е», 
стр.  20Э;  ^V.  уоп  В1сЬ1ег:  «СезсЫсЫе  с1ег  МесНЫо  1п  Ки88]апди,  Мо8к1га,  1819,  III,  420.  См. 
еще  изв'1^стную  б10граф]ю  Г.  Лестока  въ  «Мага:)ин^^»  Бюшинга. 

1)  О  вовомъ  пдан1;  ра.зд'каа  Польши  между  Рошей  и  Австр1ей,  со  словъ  прус.  пов'Ь- 
ренваго  въ  д'Ьлахъ  Гютеля,  Фяцгербертъ  сообщал!»  Кармартену  еще  вгъ  конц')^  1786  г. 
Первый  упомянулъ  объ  этомъ  планй  проФ.  Германъ  въ  своей  «ОезсЬ.  йев  Вове.  8иа1е8», 
т.  VII,  645.  К0П1И  съ  оригинальныхъ  донессп1Й  Фицгерберта  объ  этомъ  план']^  хранятся  въ 
архив*]^  И.  Р.  Истор.  Общ.  Потемкину  казалось  наиболее  выгоднымъ,  при  тогдашнихъ  за- 
тру двительныхъ  обстоятельствахъ  Росс1и,  союзъ  съ  Польц1ею,  и  онъ  говорилъ:  «справед- 
ливость требуетъ,  по  ^в^^вча^в^к  усп-Ьхами  предпр1ят1'й,  уд-^ЕЯть  иПольш'!^,  а  именно:  землю 
лежащую  между  р^Ькъ  Днепра  и  Буга».  См.  С.  М.  Соловьева:  «Ист.  падешя  Польши», 
стр.  181.  15  Февр.  1788  г.  Потемкннъ  писалъ  Императриц-Ь :  «решите  съ  Польшей,  об'Ь- 
щайте  имъ  пр1обр^тен1Я1>  (см.  тамъ  же). 

^)  Думаю,  что  тамъ  ихъ  настоящее  мйсто. 

')  Иванъ  Александровичъ  Заборовсюй,  ген.-пор.,  правящ1й  должность  ген.-губ.  Вла- 
дим1рскаго  и  Костромскаго  яаи-Ьстничества  (по  «Спискамъ  воинскому  департам.»  на  1787 
и  1789  гг.). 

80 


I 

I 


466  1788  г.,  ЯНВАРЯ  11  и  13. 

для  нихъ  ые  очень  хорошо,  но  для  насъ  добро,  понеже  заведетъ  д'кю  шк, 
и  ае  сумн-Ьше  р'Ёшвлось.  Авось  либо  р11шатся,  какъ  ты  нредлагахь;  о 
Польше  я  о  казакахъ  Г1рвказа[]1я  эаготч>влены  будутъ.  О  покупке  же  дере- 
вень по  Бугу  (вычеркнуто :  «не  в'Ьдаю  еще,  откуда  денегъ  взять,  авакъсыш;, 
то  ассигную»)  спора  п-Ёть,  понеже  самъ  ты  сыскалъ  денегъ.  Н.ингсбергь'|. 
чаю,  уже  ангажированъ;  давно  курьеръ  въГолландш  но'Ьхалъ  съсшъпр!- 
1!ала1пемъ,  а  что  будетъ,  то  къ  ванъ  отправлю.  Что  пишешь  о  оковш! 
укр')1п.1е|]1я  Кинбурна,  о  оборонительномъ  состоян1и  Херсона  в  о  заготоые- 
Н1И  осады  очаковской,  все  С1е  служить  къ  моему  успокоен1ю  я  удовольш!». 
Пред11р!шя  татарстя  авось  либо  протвву  прежнихъ  ныв^шн^в  разъ  поеи- 
бЬс  будутъ,  а  естьли  гд*  и  что  напакостатъ,  то  и  С1е  вероятно  что  будеп 
не  иного  значуще  и  яиъ  дорого  станетъ;  двухъ  об4щанныхъ  пряложеашп 
не  нашла  въ  иоеиъ  пакете,  разв'Ь  находятся  въ  другяхъ,  а  инянно,  шля 
ты  от.м'^тки  сд'Ьлалъ  въ  требован1и  графа  Петра  Александровича,  а  другое 
о  Б'Ёлград'6,  разв^  подъ  сииъ  ты  разун'1Ёлъ  Француэск1Й  переводъ,  Зорга 
подъ  чужииъ  ииенемъ  у^халъ  изъ  иипер1и,  быдъ  въ  В'Ьн^Ё  и  оттуда  у^хш 
жв,  сказавъ,  что  вскор'Ь  возвратится  изъ  Вевгр1и,  но  не  бывалъ;  аркага 
спросить  у  Неранчнча  куда  брать  его  по-Ьхалъ?  Прощай  мой  другь  сердеч- 
ной. Будь  эдоровъ.  Я  молю  Бога,  чтобъ  укр-Ьпилъ  твои  силы  душеваыя  I 
гЬлсснын.  Вел.  Кн.  сбирается  теперь  §хать  въ  арм1ю,  а  какъ  надеж» 
есть,  что  она  берененаа,  то  авось  либо  С1е  его  остановить,  только  зав^рто 
ничего  еще  сказать  нельзя.  Ад1еи,  шопаш!,  уо!!^  ипешЬаггав  (1ер1о8ро11Г 
уоиз  (|ие  ^е  8ега18  еБсЬап1;ёе  йе  уопз  ёрагдиег. 

Явваря  II  <с.,  1788  г. 

ГраФы  Орловы  отказались  ■Ьхать  во  флотъ,  а  поел*  сего  письиенааго 
отрлцан1Я,  но  причин*  болезни,  гр.  Ал.  Гр.^)  сюда  пр1*зжалъ  и  весьма  забо 
тился  о  сеиъ  отправлен1и  ФЛота  я  его  снабд*н1и,  но  какъ  они  отказались  оп 
той  службы,  то  я  не  раэсудила  за  нужно  входить  уже  во  мног1Я  подробно- 
сти, но  со  всякою  учтивост1Ю  отходила  отъ  всякихъ  объясаеяШ,  почитана 
не  нужное  толковать  отонъ  съ  неслужащиия  людьми.  Потоиъ  просиъпио- 
порп.  *хать  за  границу  къ  водамъ,  но,  не  взявъ  оной,  у*халъ  къ  Моск>1. 

( 'ъ  чужестранными  ковсулани  въ  Херсон*  можешь  поступать  безъ  це- 
ромон1й;  если  ииъ  сказать  учтиво,  что  до  заключен1я  мира  Херсонъ  тщ- 
говой  городъ,  но  кр*пость  военная,  въ  которой  пребыван1е  вгь  бол^е  № 


')  Ьгалъ-Геврихъ  Кинсбергевъ  млш  Кивсбергь,  каоитавъ  2-го  ранга  корв.<е№° 
1-одлаядскпй  службы,  пол;чивш!й  орхенъ  св.  Георг1и  III  ст.  26  ноября  1789  г.  Ред.  1  и' 
1736  г.,  уы.  33  пая  1819  г.^  в-ь  1610  г.  овъ  подучнхъ  титужъ  графа  Догерсбавкскаго. 

')  Си,  арии,  выше,  на  стр.  4!)4. 


1788  г,,  ЯНВАРЯ  13  и  14.  467 

можегь  им'бть  м'Ёста  по  военнымъ  обстоятельствамъ  и  чтобъ  ^хали  во  своя- 
си,  а  зд'бсь  дворамъ  о  семъ  же  дастся  знать. 

У  тебя,  мои  другъ,  кригсрехтъ  надъ  сержантомъ  ^)  Преображенскаго 
полка,  о  которомъ  я  требовала  мн'1н1я;  пришло  оное;  родня  его  нучитъ  о 
Р'&шен1и;  а  онъ  укралъ  во  дворце. 

Еще  теб*  скажу,  что  поручикъ  Хевлевъ  *)  такъ  промотался,  что  чуж1Я 
вещи  закладываетъ  и  уже  должники  ко  меЪ  начали  жалобы  приносить;  ему 
въ  гвардш  едва  ли  прилично  остаться  по  дурному  поведетю.  Прощай,  мой 
другъ,  продолжи  Богъ  милость  свою  надъ  тобою  и  твоими  предпр1ят1ями  и 
будь  ув'Ёренъ,  что  я  тебя  люблю  и  полную  справедливость  отдаю  твоей  служб-Ь 
и  горячему  усерд1ю  ко  мн'!;  спасибо  теб'Ё  и  за  то,  что  любишь  Сашу  и  что 
ты  ему  отдаешь  справедливость,  онъ  тебя  любитъ  вс^мъ  сердцемъ.  АсИео, 
шоп  сЬег  ат!.  Рог(;ег-уои8  Ыеп,  е81атре  къ  теб'Ь  посылаю  шевскаго  пор- 
трета. 

Января  13  ч.,  1788  г. 

ПодниеаииыК  Ими.  Екатерины  II  рескрннтъ  ^)  Потемкину  о  р&своряжен1яхъ  отно- 
сительно разпыхъ  селенИ  Екатерниоелавекой  области  и  отвода  иа  иолуоетров'Ь 

ТаманЪ  земель  заиорожцамъ. 

(14  января  1788  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы,  Екатерина  вторая  Императрица  и  Самодержица 
Всероссшская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Воевной  Коллегш  президенту,  Екате- 
рвнославскому.  Таврическому  и  Харьковскому  генералу-губернатору  князю 
Григорш  Александровичу  Потемкину-Таврическому. 

По  изготовлен1и  рескрипта  нашего  въ  ответь  на  донесешя  ваши  отъ 
26  декабря,  получили  мы  съ  особливымъ  удовольствомъ  разный  представле- 
Н1Я  ваши  отъ  3-го  сего  генваря,  накоторыя  посп'Ёшаемъ  дать  вамъсл^&дую- 
1ЩЯ  наши  повел'Ён1я. 

Первое,  Сходно  прошешю  жителей  города  Чугуева  и  другихъ  селен1Й, 


>)  Зодотухивымъ.  Князь  Потемки нъ  въ  докладе  своемъ  И1Iператриц^^  отъ  27  явваря 
1 788  г.  писалъ,  что  сл-^^доваю  бы  Золотухива  въ  силу  воннскаго  191  артикула,  пов'Ьсить, 
«но  какъ  по  состоявшемуся  въ  1754  г.,  сент.  ЗО-го  числа,  указу  вс-Ь  смертный  казни  обра- 
щены въ  т'Ьлесное  наказан1е»,  то  всл'Ьдств1е  сего  полагается  лишить  его  только  дворянства 
и  службы,  въ  которой  он1>  вын^^  находится.  Императрица  на  это  положила  сл']^дующую 
резолющю:  заключить  Золотухина  въ  смирительномъ  дом^  на  годъ,  а  потомъ  отдать  отцу 
гго  подъ  присмотръ,  См.  Рус.  Ст.,  1876  г.,  май,  стр.  149. 

2)  См.  объ  немъ  прим^^ч.  въ  Рус,  От,,  1876  г.,  1юль,  стр.  447. 

«)  Напеч.  въ  Л.  С.  5.,  XXII,  №  16,606. 

30* 


468  1788  г.,  ЯНВАРЯ  14. 

около  того  города  лежащихъ,  однодворцовъ  идругихъ  казенааго  ведомства, 
приписать  ихъ  къ  корпусу  казачьему  и  въ  сл^дств1е  того  о  надлехатехъ 
ихъ  устроен1и  сд-Ьлать  ваши  распоряжен1я. 

Второе^  Жителей  раскольничьихъ  слободъ,  въ  Бкатеринославскои  гу- 
берн1и  лежащихъ,  устроить  также  казаками  по  примеру  донскихъ,  такъ  кап 
однодворцы  той  губерн1и  устроены,  позволяя  число  ихъ  умножать  выщя- 
и^имй  изъ  Польши  имъ  подобными,  по  вашему  разсмотр^н1ю. 

Третге,  Для  вяш.шаго  границъ  обезпечешя  дабы  селешя,  между  рйп» 
Буга  и  Ингу  льда  лежащ1я,  были  военнця,  позволяемъ  вамъ  скупать  упо- 
м^Iдиковъ  Херсонскаго  и  Ёлисаветградскаго  у^здовъ  принадлежащ1я  изо 
селен1я,  и  обитателей  оныхъ  учредить  военными,  деньги  же  натопотребныя 
употребить  изъ  доходовъ  Бкатеринославскои  губерн1и. 

Четвертое^  Прхемлемъ  за  благо  усердхе  подполковника  Сидора  Б1|оп> 
и  прочнхъ  старшинъ  бывшаго  войска  Запорожскаго,  и  соизволяемъ,  чтоб! 
вы  имъ  наше  монаршее  благоволеше  объявили :  а  что  касается  до  просьбы 
и  желан1Я  находившихся  въ  помявутомъ  войске,  чтобъ  имъ  отвесть  ддя  оо 
селея1я  земли  въ  Корченскомъ  куту  или  на  Тамани,  С1е  весьма  полезное  д1]( 
вы  можете  распорядить  по  лучшему  вашему  усмотр'Ьнхю,  распространя  доз- 
волеше  тутъ  селиться  и  прочимъ,  изъ  за-границы  къ  нимъ  присовок}'питш 
хотяп^имъ,  равно  какъ  и  находящимся  въ  непрхятельской  сторон'1,  есты1 
кто  изъ  нихъ,  пришедъ  въ  раскаяше  о  своемъ  заблужден1и,  приб-Ьгнеть  1П< 
милости,  намъ  свойственной. 

Пятову  Удержан1е  отставки  служащимъ  въ  легкой  коннице,  хотя  ов1 1 
выслужили  указные  сроки,  по  ньш-Ьшнему  военному  времени  конечно  был 
нужно;  а  дабы  тутъ  присоединить  ободренхе  къ  охотн'бйшему  продолжешк 
службы,  то  согласно  представлен1ю  вашему  указали  мы  нашему  д'Ьйствггед- 
ному  тайному  сов'Ьтнику  и  генералу-прокурору  князю  Вяземскому  заготовлъ 
медалей  золотыхъ  и  серебрянныхъ  для  раздачи  первьцсъ  кто  не  мен^е  пяп 
л'{;тъ,  а  посл^днихъ  кто  по  крайней  м'Ьр'Ь  не  меньше  трехъ  л^тъ  прослужил 
сверхъ  уставовленнаго  срока,  кои  по  требован1ю  вашему  и  будутъ  досп* 
вляемы. 

Посылку  маюра  Мавро-Михайло  ^)  въ  изв'1^стное  м']^сто  мы  аппробуенг 

относя  С1е  къ  дознанной  вашей  ревности  къ  польз'Ь  нашей,  для  которой  в^ 

упускаете  вы  ни  единаго  удобнаго  случая.  Пребываемъ  всегда  вамъ  И№ 

раторскою  нашею  милост1ю  благосклонны.  Данъ  въ  Санктпетербург^,  ген- 

варя  14-го  дня,  1788  грда. 

Екатерина. 

^)  Стеаанъ  Мавро- Михаил  и,  въ  1793  г.   аодполковникъ,  Зв  ноября  1793  г.  получи 
орд.  св.  Георпя  IV  степ. 


1788  г.,  ЯНВАРЯ  26  и  29.  469 

Собетвеморучное  письмо  Имв.  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  бол'Ьзнеииости  вь 
Петербурге,  о  назначен1н  преображенско!|  роты  къ  оеадЪ  Очакова,  о  посылке 

князю  ново!  шубы. 

(26  января  1788  г.) 

Другъ  МОЙ,  КНЯЗЬ  Григорхй  Александровичъ.  Твои  письма  отъ  15-го  ян- 
варя до  меня  дошли;  дай  Боже,  чтобъ  С1е  отаравлен1е  застало  тебя  въ  со- 
вершенномъ  здоровь'Ь,  зд'Ьсь  всЬ  люди  больны  насморкомъ  и  кашлемъ;  я 
думаю,  что  треть  города  по  крайней  м'Ьр^  симъ  обезиокоева  и  простудными 
лихорадками.  Вел.  княгиня  брюхата  и  въ  ма*]^  родитъ,  и  онъ  до  ея  родинъ 
непо'Ьдетъ  уже^).  Пишешь  ты  комн'Ь,  чтобъ  прислать  къосад*  Очаковской 
Преображенскую  бомбардирную  роту;  въ  какомъ  она  числЬ  комплекта,  при 
семъ  посылаю  Татищева  ^)  поданной  списокъ;  буде  ее  комплектовать  изъ 
лрочихъ  ротъ,  КОЙ  и  безъ  того  весьма  слабьь,  то  едва  останется  ли  довольно 
людей  ходить  на  караулъ,  естьли  комплектъ  набрать  изъ  напольныхъ,  то 
ньш1^шн1Й  рекрутской  наборъ  оной  не  наградить,  паче  же  тогда,  когда  на 
Флогь  теперь  изъ  нихъ  наряжаютъ  пять  тысячь  челов'^къ,  и  такъ  отложили 
сей  нарядъ  до  тЬхъ  поръ,  что  отъ  тебя  получу  отв'Ьтъ;  прошу  тебд  дать 
совать,  какъ  разсудить  за  лучше.  Что  у  тебя  больныхъ  много,  сге  весьма 
мн^  печально  слышать;  дай  Боже,  чтобъ  бол'Ьзни  скор-Ье  прес'Ьклись.  М'ёд- 
нын  деньги  къ  вамъ  отправлены,  дороговизна  во  всемъ  ужасная;  дай  Боже 
силу  снести  вс^  видимый  и  невидимый  хлопоты;  донын']^  я  здорова.  Пришло 
мн^  на  умъ,  что  ты  мои  шубки  любишь,  а  которыя  есть,  я  чаю  уже  старый 
и  для  того  вздумала  снабд'Ёвать  тебя  новою,  носи  ее  на  здоровье.  Прощай, 
мой  другъ.  Будь  ув'Ьренъ,  чго  я  теб-Ь  чистосердечной  другъ  и  люблю  какъ 
всегда.  АсПеи,  шоп  аш!. 

Января  26  ч.,  1788  г. 


Саша  безъ  ума  огь  твоихъ  писемъ  и  онъ  тебя  любить  какъ  душу  и 
крайне  благодаренъ. 

Правда  ли,  что  ты  Кременчугской  домъ  перевезъ  въ  Елисаветь? 


^)  См.  Аеаешу  Густава  Адольфе  Гельбига  секретаря  саксонскаго  посольства  своему 
иравительству  от1>  3  (14)  Февр.  1788  г.,  гд^  онъ  подробно  говорить  о  ненависти  между  вел. 
кн.  Павломъ  Петровичемъ  и  кн.  Потемкинымъ  и  объясняетъ  причины,  почему  Императ- 
рица ве  позволяла  великому  княаю  ^^хать  въ  арм1ю.  См.  Негшапп:  6е8сЫсЬ1е  йев  Ва88!сЬ. 
81аа1еб,  Бгд&пгип^з-Вао^,  УП,  стр.  652. 

^)  Николай  Алекс^евичъ  Татищевъ,  отъ  арм1в  ген.-ма1оръ,  премьеръ-маюръ  Преобра- 
женскаго  полка.  См.  «М^с.  съ  росп.»  1787  г.,  стр.  14  н  1789  г.,  стр.  14. 


~^  1788  г.,  ЯНВАРЯ  29  и  февраля  1. 

дц1М1^ш||  ■л.  Екатсриюю  II  рескряптъ  ')  Потеякпу  о  сумнЪ  мэпчшЦ 
■а  аенс!!  чянанъ  черяонорскжго  «лота. 

(29  января  1788  I.) 

Б<жн>ю  н1Дост1н)  иы  Екатерина  вторая,  Инператрвца  и  Саиодерхпц 
^{.^^росойская  н  прочая  в  прочая  я  прочая. 

[Ьшеыу  гевералу-Фельдиаршалу,  Воеввов  Коллепв  президенту,  Екап- 
|мк1Славскоиу,  Таврвческоиу  и  Харьковскому  гевералу-губернатору  квязю 
1>йП>р1Ю  Александровичу  Потемквну -Таврвческоиу. 

Для  иенс1в  чинаиъ,  служившвнъ  вофлогё  нашеиъ  черноиорскоиъ,  все- 
млостяв'Ёйше  назвачилв  мы  съ  перваго  геяваря  сего  года  десять  тысяи 
рублей,  соизволяя,  чтобъ  въ  опред']Ьен1и  оной  поступаено  было  во  реш- 
иевту  и  узаконев1яиъ,  для  управления  прочвхъ  флотовъ  я  адниралтеЁсш 
еашнхъ  изданныиъ;  и  въ  сл'&дств1е  того  по  докладу  вашему  аовегЪваап 
уволенному  оть  службы  Флота  червонорскаго  артиллерия  иэъ  капнтавV^е^ 
тенавтовъ  артиллер1и  канитавоиъ  третьяго  ранга  бедору  Жвтковупровзю- 
дять  но  смерть  половвву  прежняго  его  жаловавья  взъ  означенное  аенсшвво! 
суммы.  Пребываеиъ  впрочеиъ  вамъ  Императорскою  нашею  мвлостио  вссг» 
благосклоавы.  Давъ  въ  Санктпетербургб,  Гевваря  29-го  дня,  1788  гои. 

Екатервва. 


Савеокъ  съсобствеиоручшаго  пясьна")  Йма-ЕкатерпиП  къЦяммермаяу  объигг- 

д-Ьлея1|  яъ  русскую  службу  Форстера,  о  Турц1н,  по  поводу  предстоящей  мШ 

еъ  нею;  о  больяо!  дЬвнц'Ь. 

(I  февраля  1788  г.) 

Сор1е  ^'ипе  1е1;1ге  йе  8а  Мазез1ё  1трёпа1е  &  Мг.  (1е  21шп1егта1111 
аа1ёе  йе  84.-Рё1ег8Ьоигв,  1е  1  Рёупег  1788. 

*)  З'л]  к  гёроП()ге,  Моп81еаг,  &  с1еих  <1е  \'08  1еиге8,  й  сеИев  |1п  1  е1 
15    Йе  ^апV^ег;    1а  ргетхёге   Га11  тепиоп   йе  Гайа1ге  йе  Мг.  Рог81ег. 


Коп1Н  съ  письма  Ёя  Иивераторскаго  Велияества  г-ну  де-Цишермаяу  нп  I1^ 
тербурга,  оть  1-го  февраля,  1788. 

')  ИнЪ  вредсто1тъ  отвечать  ваиъ,  инлостивый  государь,  яа  лва  писька  мшт. 
отъ  1-го  н  15  января;  въ  первоиъ  вы  упоиивэете  о  г-вЪ  Форстере.  Я  взд1всь,'1ге 

')  Напеч.  въ  Л.  С.  3.,  XXII,  №  16,618  до  сдова  изданнымъ;  ковецъ  я 


')  Письмо  это  напечатано  у  Маркарда,  стр.  301.  Переводъ  на  русски  языкъйиси- 
1.  пъ  нПереписК'Ь  Иап.  Ёк.  II  съ  Двмиеркавонъп  в  ар.,  Саб.,  1803  г.,  стр.  116вс1- 


1788  г.,  ФЕВРАЛЯ  1.  471 

Л'езрёге  дие  сеШ-с!  зега  соп1еп1;  саг  поп  8еи1етеп1;  1'ат1гаи1;ё  1и1  а  сё(1ё 
1а  8оште  ди'И  ауаН;  ге§ие,  гаа18  ^'а^  сИаг^б  Мг.  1е  Сот1е  й'АпЬаИ  й'еп- 
^а^ег  1е  81еиг  Рог8(ег  &  шоп  8егУ1се  аи  согрз  с1е8  сайе(8,  (1оп1;  1е  Л1(  СотЬе 
а  1а  (11гесиоп;  с1е  1&  11  вега  (асИе  ее  Гетр1оуег  8е1оп  за  сарас1(;ё  ои  1псИ- 
паНоп,  оа  р1и(;6(  1е  Ыеп  дез  ав'а1ге8.  II  е8(;  ГйсЬё  запз  (1ои(;е  дие  Гехрё(11- 
Поп  роиг  1а^ие11е  И  атаИ;  ё(ё  епда^ё  п'а  раз  ей  Ней  роиг  1е  ргёзеп(;,  шахз 
се  дш  ез(;  гетхз  к  ип  (етрз  р1и8  (ауогаЫе,  п'ез!  раз  регди  епсоге.  ^е  зшз 
1гё8  сипеизе  йе  уо1Г  Гопуга^е  1п1ёгез8ап1;  ^ие  тоиз  т'аппопсег,  Мопз1еиг, 
еС  уоиз  те  Гегег  ип  (гёз  ^гап<]  р1а131Г  с1е  те  Гепуоуег.  Зе  пе  за18  раз  31 
сеИ?  аппбе  зега  Ыеп  ш1ёге8зап1е.  Се  ди'И  у  а  йезйг,  с'ез*  дие  1а8иЫ1те 
Рог1е  ЫЬ  йЧттепзез  ргёрага*!^,  ек  ^и'е11е  ухеп*  й'епуоуег  зоп  ргет1ег 
сотт1з  (1и  с1ёраг(етеп<;  с1ез  аШгез  ё(гап§ёгез  роиг  соттапдег  Гагтёе. 
8'11  у  рог1е  1а  гаёте  ргийепсе  ^и'^1  а  Ы1  ЬпПег  йапз  зоп  ргеттег  ро81;е, 


онъ  останется  доволенъ,  такъкакъ  ие  только  что  адмиралтейство  уступило  ему  суиму, 
которую  онъ  уже  и  получилъ,  но  я  поручила  еще  г-ну  графу  Ангальту  пригласить 
господина  Форстера  ^)  на  мою  службу  при  кадетскомъ  корпусЁ,  который  состоитъ  подъ 
управлешеиъ вышеупомянутаго  графа;  оттуда  легко  будетъ опред'Блить  его,  сообразно 
съ  его  способностями  или  расположен1емъ,  или,  в'Ьрн'1&е,  сообразуясь  съ  пользою  для 
д-Ьлъ.  Онъ  досадуетъ,  безъ  сомн-ёшя,  что  экспедищя,  для  которой  онъ  былъ  пригла- 
шенъ,  не  состоялась  въ  настоящее  время,  но  то,  чтб  отложено  до  бол'Ье  благопр1ят- 
наго  времени,  еще  не  вовсе  потеряно.  ШЪ  очень  любопытно  познакомиться  съ  инте- 
ресвымъ  сочинен1емъ,  о  которомъ  вы  меня  изв^аете,  милостивый  государь,  и 
доставлен1емъ  его  вы  сд'Ёлаете  мн'Ь  очень  большое  удовольств1е. 

Не  знаю,  много-ли  будетъ  иатереснаго  въ  зтомъ  году.  В'Ёрно  то,  что  Блистательная 
Порта  д^лаетъ  огромный  приготовлен ]я,  и  что  она  только  что  послала  своего  перваго 

^)  Георгъ  Форстеръ,  сынъ  1оанна  Рейнгольда  Форстера;  онъ  сопровождалъ  отца  сво- 
его въ  его  ученомъ  путешеств1и  изъ  Петербурга  по  Во^и*^^  до  Саратова;  сд'к1авъ  круго- 
св-]Ьтное  путешествхе  съ  Кукоиъ,  Георгъ  Форстеръ  въ  1784  г.  назвачевъ  былъ  проФессо- 
ромъ  естественныхъ  наукъ  при  вновь  открытомъ  Вилевскомъ  университете;  въ  это  время 
онъ  напвсалъ  свою  знаменитую  монограФ1ю:  «ХТеЪег  д1е  ро1п18сЪе  'У\^1г1118сЬаГ1»,  (си.  1иИап 
8сЬт1(11:  «ОевсЬ.  Лег  (1еи18сЬеп  ЬНега^иг»,  Ьеарг!^,  1866,  I  т.,  стр.  148),  считавшуюся  въ 
свое  время  образцового.  Въ  1ЮнЪ  1787  г.  явился  къ  Форстеру  въ  Вильн'Ь  капитанъ  Муловск1Й 
и  пригласидъ  его  именемъ  Импер.  Екатерины  1Г  участвовать  въ  кругосв']&тной  экспедищи, 
имевшей  особенною  ц'Ьл1ю  изсл^^довать  Южный  ледовитый  океанъ.  Война,  возникшая  меж- 
ду Росс1ею  и  Портою,  остановила  эту  экспедищю,  и  тогда  Форстеръ  обратился  къ  Циммер- 
ману о  ходатайств']^  передъ  Императрицей  о  вознагражден! и  его  за  затраты,  сд-бланвыя 
ииъ  для  предполагавшейся  экспедиц1И.  Переписка  по  этому  д']кду  и  между  прочимъ  извле- 
чен1я  изъ  пвсемъ  адм.  Сенявина  къ  Форстеру  впервые  недавно  напечатана  въ  книг]^  Эдуар- 
|.а  Бодемава:  «^.  О.  21тшегшапп»,  Наппотег,  '1878,  стр.  388—366.  См.  еще  Маркарда, 
стр.  360.  Вся  оереписка  д-ра  Циммермана  съ  Имп.  Бкатериной  II  хранится  въ  настоящее 
время  въ  королевской  ганноверской  библ1отек'1&,  куда  она  перешла  изъ  насл'1^дства  Циммер- 
мана. Больш1я  нзвлечен1я  изъ 'этой  переписки  напечатаны  Маркардомъ  въ  его  книг'Ь:  а21Щ- 
шсгтаппв  Уегкаип18зе  ш!!  Лег  Кау8ег1п  Са(Ъаг111а  II»,  Вгетеп,  1803. 


472  1788  г.,  февраля  1, 

поиз  уеггопз  авзигёшео!  (1е$тегуе111е8;  сотте  ргешхег  шо1еаг  <1е1а§;аегге, 
П  Гаи1  ауоиег  ^и'^1  ез!  ас1т1гаЫетеп1  Ыеп  р1асё  1а,  роаг  рауег  1е§  ро1§ 
саззёз  йе  за  Ше.  ^е  те  (1ё!еп(1з,  }е  зшз  1а  рагИе  а1;^а^иёе.  [Тпе'рагИе  (1е 
ГЕигоре  з'ейогсе  а  риЬНег  дие  }е  т'еп  уа13  си1Ьи1ег  Гетр1ге  *игс;  ^'ап- 
га18  епУ1е  йе  1и1  йетапйег:  Сгоуег  уоиз  1а  сЬозе  роззхЫе?  Ш  етр1ге 
1гатепзе,  ауес  ипе  рори1а110п  шпотЬгаЫе,  ^и^  гедог§е  й'аг§еп1  е*  ее  ге§- 
зоигсез,  е<:  аи^ае1  зЧп^ёгеззеп!  1ап1;  йе  саЫпе1з  еп  Епгоре,  пе  заога^^ 
61ге  гепуегзё  йапз  ипе  соир1е  йесатрадпез;  Уоиз  еп  сопухепйгег.  ^е  уош 
гетегс1е  Ьеаисоир,  Мопзхеиг,  роиг  ГаУ13  ^ие  уоиз  т'ауег  епуоуё  ап  8п]е1 
с1е  1а  с[ето1зе11е  таЫе  ^),  е!  сотше  зе  уо1$  дие  Уоиз  Ы  сопзеШег  еп1г'- 
аи1гез  1е8еаих  йе  бра  е!  йеРугтоп!,  з'а!  йк  &  зоп  !гёге  йе  &1ге  ргорозег 
аи  тёйес1П  дп!  1а  ^гаНе  кздоииез  йе  Ве81оизеГ,  йоп*  ]'а1  асЬе1ё  1е  зесге! 
е*  дие  ^е  п'а!  епсоге  затахз  уи  етрЬуег  запз  1е  р1и8  ётхпепк  зиссёз,  е1 
йоп1  зе  ри18  раг1ег  раг  ргорге  ехрёпепсе.  ^'а^  огйоппё  й'ёспге  аи  Рг. 
Ро1;етк1пе  аи  зизе*  йи  Вос1;еиг  Меуег  роиг  ди'оп  1ш  йоппе  1а  репп18§1оп 
йе  уеп1Г  1С1.  СЬадие  Ъоппе  поиуеИе  дш  те  У1епйга,  ^е  Уоиз  еп  Гега!  раП; 
роиг  1а  рпзе  йе  Соп81;ап1;1пор1е  ]е  пе  Уоиз  1а  тапйега!  раз,  рагсе  дие  ]е 
пе  СГ018  раз  дие  1а  роззхЫШё  еп  ех181е,  е*  уоИ^  роигдио!  йез  к  ргё^еп!  ]р 


чиновника  по  департаменту  иностранныхъ  д'Клъ  нредводительствовать  арн1ею.  Есл 
онъ  выкажетъ  при  этомъ  тоже  благораз7]|11е,  которымъ  онъ  блисталъ  на  первонъ по- 
сту, мы,  разум1;ется,  увядимъ  чудеса;  надобно  признаться,  чтокакъ  главный  зачна- 
щикъ  воИны,  онъ  удивительно  хорошо  поставленъ  на  этомъ  и'Ксгё,  чтобы  поплатиты!^^ 
за  вс%  гр'Ёхн  своею  головою.  Я — сторона,  на  которую  нападаютъ,  я  и  защищаюсь. 
Одна  часть  Европы  старается  разглашать,  что  я  хочу  ниспровергнуть  турецкую  п- 
перш;  хогЬлось-бы  мн'Ь  сд'Ёлать  ей  вопросъ:  Дуиаете-ли  вы,  что  это  д'ёло  вознох- 
ное?  Обширная  И|1пер1я,  съ  безчисленныиъ  народонаселен1емъ,  у  которой  денегъ  I 
средствъ  —  по -горло,  и  въ  которой  принимаютъ  участ1е  такъ  много  кабинетовъп 
Европ'Б,  не  можетъ  быть  опрокинута  въ  как1я-нибудь  дв'ё  компаши ;  вы  согласитесь 
съ  этииъ.  Очень  благодарю  васъ,  милостивый  государь,  за  переданные  вами  совМ 
по  поводу  больной  д1;вицы,  и  такъ  какъ  я  вижу,  что  вы  сов'Ётуете  ей,  между  аро- 
чимъ,  воды  Спа  и  Пирионгск{я,  то  я  сказала  ея  брату,  чтобы  онъ  предложилъ  поль- 
зующему ее  медику  попробовать  дать  ей  Бестужевск1я  капли,  секреть  которыхъ  а 
купила  и  никогда  еще  не  вид'Ьла,  чтобы  употреблен1е  ихъ  не  произвело  саюго  Щ- 
наго  д'Ьйств!я,  о  которомъ  я  могу  говорить  по  собственному  опыту.  Я  приказала  на- 
писать князю  Потемкину  на  счетъ  доктора  Мейера,  чтобы  онъ  позволилъ  ему  Щ^' 
1Бхать  сюда.  Буду  д'ёлиться  съ  вами  псякимъ  хорошимъ  изв1Бст1емъ,  которое  получу; 
о  ВЗЯТ1И  Константинополя  не  буду  изв'Кщать  васъ,  такъ  какъ  не  в'Ёрю,  чтобы  ово 
могло  осуществиться;  и  вотъ  почему  посылаю  вамъ  уже  теперь  м-Ёховую  шапку. о 

4 

М  См.  выше  письмо  Имп.  Бк.  II  конца  1787  г.,  стр.  461. 


1788  г.,  ФЕВРАЛЯ  7  и  10.  473 

уоив  епуо1е  1е  Ьоппе!  !оиггё  дае  Уои§  те  с1етаис[е2,  Ае  тёте  дие  1е  (Ьё  е1 
1е  са^ё  (1е  Мока.  АсИеа,  зоуе/  Ыеп  аззигё  йе  шоп  езите. 

бхдпё:  Са1Ьег1пе. 


Собствеморучное  черновое  ннсьмо  Нмо.  Екатермы  II  къ  гр.  К.  Г.  Разумовскому. 

(7  февраля  1788  г.) 

ГраФъ  Кирило  Григорьевичъ !  Изъ  письма  вашего  отъ  29  января  усмо- 
тр^ла  я,  что  сынъ  вашъ  граФЪ  Андрей  находить  себ^  нарт1ю  къ  женидьбЬ 
въ  В^н'Ь  на  граФИН'Ь  ЕлисавегЬ  Тунъ,  на  что  испрашиваете  моего  соизво- 
лен1я  и  сов'Ьта.  Въ  ответь  на  С1е  вамъ  объявляю,  что  мн1а  пр1ятно,  во  пер- 
выхъ,  видеть  и  въ  семъ  случа'Ё  усердное  ваше  ко  мн'Ь  расположен1е,  сово- 
купленно  съ  дов'Ьренност^ю  и  надеждою.  Я  ни  мало  не  сумн'Ьваюсь  вамъ,  яко 
отцу,  отдать  на  р-Ьшеше  судьбу  сына  вашего;  съ  моей  стороны  не  нахожу 
препятств1я  въ  такомъ  повидимому  сходственномъ  союз'Ь,  отъ  всего  сердца 
желая,  чтобъ  оный  служилъ  вамъ  навсегда  угЬшен1емъ  и  продолжилъ  т^мъ  са- 
мымъ  л^та  и  здоровье  ваше.  Пребываю  къ  вамъ,  какъ  всегда,  доброжелательна. 

Къ  жениху  дозволеше  отлучиться  на  время  отъ  своего  поста  послать  велю. 

Февраля  7,  1788  г.*). 

Собствеиноручное  онсьмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  ея  безнокойств'Ь  на- 
счетъ  здоровья  князя  и  иредволожеп1и  поручить  команду  Флота  Заборовскому 

■ли  князю  В.  Долгорукому. 

(10  февраля  1788  г.) 

Другъ  МОЙ  сердечной,  князь  Григорш  Александровичъ.  Письмо  твое  отъ 
27  января,  въ  которомъ  пишешь,  что  ты  опять  занемогъ,  немало  меня  тре- 
вожить ;  божусь  теб-Ь,  что  я  почти  дрожу  всякой  разъ,  что  им'Ью  о  твоемъ 
здоровьи  изв'Ьст1я  нетак1я,  какъ  мн*]^  желается;  дай  Боже,  чтобъ  тыскор'йе 
выздоров'Ёлъ.  Вчерась  полученъ  изъ  В'Ьны  курьеръ  съ  в'Ьдомост1ю,  что  Це- 
сарь объявилъ  туркамъ  войну.  Заборовскш^)  прх^халъ  и  естьли  возмется,  то 


которой  вы  просите,  также  какъ  и  чай  и  Моккск1й  кофе.  Прощайте,  будьте  ув'Ёрены 
въ  моемъ  уважеши.  Подписано:  Екатерина: 

^)  На  К001И  этого  письма  аом'Ьчено:  Февраля  7,  1788  г. 

^)  Въ  засЬдаши  21  Фввр.  1788  г.  Совать  ааробовалъ  прим^Ьчашя  къ  инструкщи  назна- 
ченному къ  командовашю  сухооутными  войсками  въ  Средиземномъ  мор^  ген.-црр.  Иванъ 
Александровичу  Заборовскому.  Прии'1^чашя  эти  ц-Ьликоиъ  вапеч.  въ  Арх.  Гос.  Сов,,  I,  1, 
стр.  539 


474  1788  г.,  февраля  10  и  13. 

пошлю  его  для  командован1я  войскъ  во  флотъ;  буде  н'Ьтъ,  то  думаю  удержать 
князя  Василья  Долгорукова^),  которой  сюдапрх^халъ  съ женою.  Поудержн* 
ваетъ  меня  маленько  то,  что  не  очень  знаю,  колико  онъ  теб'Ь  надобенъ ;  однако 
русской  кто  именитый  во  флотъ  необходимъ,  итакъ  надеюсь,  что  въ  случа! 
нужды  его  уступишь  на  с1ю  посылку.  Слушай  Рара,  я  тебя  очень  люб1ю  I 
хочу,  чтобъ  ты  былъ  всячески  здоровъ  и  благополученъ.  Я  здорова.  Богъ 
съ  тобою. 

Февраля  10  ч.,  1788  г. 


Иодпнснииы!  Ими.  Екатериною  II  приказъ  Потемкину  объ  увольиен1я  въ  ощт 

доктора  Мейера. 

(10  февраля  1788  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ.  Находяш.1Йся  въ  Таврической  об1ас!1 
докторъ'Мееръ  им-Ьетъ  надобность  прх^хать  сюда  для  пом'6щен1я  д-Ьте! 
своихъ,  почему  вы  и  отпустите  его.  Пребываю  всегда  вамъ  доброжелательная. 

Екатерина. 

Въ  С.-ПетербургЬ,  февраля  10,  1788  г.'). 

Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  ирният1н  въ  пш]ш 

службу  аиглИскаго  поддаииаго  Павла  Джоиеа* 

(13  февраля  1788  г.) 

Другъ  МОЙ,  князь  Григорхй  Александровичъ.  Въ  американской  войн! 
именитой  англ1Йской  подданный  Паулъ  Жонесъ  ^),  который,  служа  амерв- 
канскимъ  колон1ямъ,  съ  весьма  малыми  силами,  сделался  самимъ  англичанаю* 
страшнымъ,  ньш'Ё  желаетъ  войти  въ  мою  службу.  Я,  ни  минуты  не  м'Ьшкавъ. 
приказала  его  принять,  и  велю  ему  ^хать  прямо  къ  вамъ,  не  теряя  времевн: 
сей  челов^къ  весьма  способенъ  въ  непр1ятел^Ь  умножить  страхъ  и  трепегь: 
его  имя,  чаю,  вамъ  изв1^стно ;  когда  онъ  къвамъ  прх'Ьдетъ,  то  вы  сами  лучше 
разберете,  таковъли  онъ,  какъ  обънемъ  слухъ  повсюду.  Сп^шутеб'!  осе1гь 
сказать,  понеже  знаю,  что  теб'Ь  не  безпр1ятно  будетъ  им'Ьть  одною  мордаш- 


^)  Князь  ВасяжШ  Васильевичъ  Додгоруковъ,  гся.-пор.  съ  28 1юня  1783  г.  См.  аСписоЕъ 
воинскому  деаарт.»  на  1788  г.,  стр.  21. 

^)  Высочайшее  повед^н1е  и  пом^^та  писаны  рукою  Безбородки. 

^)  Павелъ  Джонсъ  иди  ЖовесЪ;  контръ-адм.,  кавад.  орд.  св.  Анны  1-й  ст.  съ  29  \»и 
1788  г.  См.  оиемъ  «Дневн.  Храповицкаго»,  изд.  Н.  Барсукова,  Спб.,  1874,  указате^ь^' 
ЗсЫоввег:  «ОевсЫсЫе  ёев  ХУШ  ^аЬ^11ипде^^в»,  дпИе  ЛиЯаде,  Не1<]е1Ьегс;,  1844,  Шт.  ^ 
562;  «Мёто]ге8  раг  1е  сот1е  ее  Зе^иг»,  Рапе,  1827, 111  т.,  стр.  303,  308,  349,  427. 


1788  г.,  ФЕВРАЛЯ  22.  475 

КОЮ  бод']^е  на  Червомъ  мор^^;  дай  Боже  теб'Ь  здоровья,  а  мв'к  скор-Ье  полу- 
чить изв1^ст1е  о  твоемъ  выддоровлен1и ;  посл'Ьдиее  твое  письмо  меня  трево- 
жить, понеже  ты  разнемогался ;  обещанной  курьеръ  чрезъ  (два)  дни  до  нын^ 
не  бывалъ.  Проп^ай,  мой  другъ. 

Февраля  13  ч.,  1788  г. 


Собетвеоноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  воступлеиш  въ  рус- 
скую службу  Павла  Джонса  и  затруднеи1яхъ  для  вызова  Книгсбергеиа,  о  перем'Ьи'Ь 
назваи|я  запорожцовъ,  о  иепринят1и  въ  арм110  волоитеровъ,  о  севастопольской 

гавани. 

(22  февраля  1788  г.) 

Другъ  МОЙ,  князь  Григор1Й  Ллександровичъ.  Кътеб'Ё  князь  Василш  Дол- 
горуюй  везетъ  мое  письмо,  черезъ  которое  тебя  ув'Ёдомляю,  что  именитой 
Паулъ  Жонесъ  хочетъ  къ  намъ  войти  въ  службу,  а  какъ  я  вижу,  что  пр1- 
'Ьздъ  Кингсбергена  весьма  вдаль  тянется,  и  буде  продеть,  то  прйдетъ  поздо, 
а  быть  можетъ,  что  и  вовсе  не  пр1']^дегъ,  то  я  приказала  Паулъ  Жонеса 
принять  въ  службу  и  прямо  по'Ёдетъ  къвамъ.  Онъ  у  самыхъ  англичанъ  слы- 
ветъ  вторымъ  морскимъ  челов']^комъ :  адмиралъ  Годъ  ^)  первой,  а  сей  вто- 
рой; онъ  четырежды  побилъ,  бывъ  у  американцевъ,  англичанъ;  Кингсбер- 
га  же  постараюсь  достать;  но  по  причинЬ  того,  во  первыхъ,  что  онъ  отъ 
генеральныхъ  штатовъ  им'Ёетъ  лишь  годовой  отпускъ,  по  конецъ  котораго 
онъ  долженъ  въ  ма'Ё  явиться  въ  Голланд1ю,  гл'Ь  им'Ёетъ  разсчётное  по  Среди- 
земному морю  своей  экспедиц1и  Д'ёло,  и  потомъ  взять  увольнеше,  которое, 
еще  неизвестно,  получитъ  ли,  также  тестя  своего  Фанъ  ГоФта,  котораго 
хочетъ  вывести  или  на  поко'Ь  заставить  жить,  ибо  боится,  чтобъ  его  за  па- 
тр1отизмъ  не  пов'Ёсили  на  восемдесятомъ  году;  изъ  чего  вы  сами  увидите, 
что  Кингсбергенъ  къ  весеннимъ  д'&^ств1ямъ  никакъ  не  посп1^етъ,  а  другой 
авось  либо  до']^детъ  ран'Ёе  перваго. 

Что  ты,  мой  другъ,  при  отпуск'Ь  посл'Ьдняго  своего  письма  былъ  слабъ 
и  что  у  тебя  больныхъ  много,  о  томъ  весьма  жал'Ью;  о  сихъ  пришли  комн'1^ 
хотя  ежем'Ьсячно  репортъ,  также  о  убыли.  Что  ты  о  больныхъ  печешься, 
о  семъ  я  весьма  ув']^рена.  Подкр']^пи  Богъ  твои  силы. 

Татарской  предпр1имчивости  повидимому  противъ  прежнихъ  л^тъ  и 
в1;ковъ  поубавилось.  По  заграничнымъ  изв^стзямъ  везд'Ь  христ1ане  едино- 
в'Ьрныхъ  свопхъ  ожидаютъ,  какъ  Израильтяне  Месс1ю. 


^    ^)  Тугь  идетъ  р']^чь  о  знаиенитомъ  англ.  адинрал^^  Год-]^  (Нооё);  онъ  род.  24  декабря 
1735  г.,  умеръ  27  января  1816  г. 


476  1788  г.,  ФЕВРАЛЯ  22. 

Что  верные  Запорожцы  в1^рно  служатъ,  с1е  похвально,  но  имя  Запорож- 
цевъ  со  временемъ  старайся  зам'Ёнить  инымъ,  ибо  С^ча,  уничтоженная  ма- 
ниФестомъ,  не  оставила  по  себ'!  ушамъ  прхятное  прозван1е;  въ  людяхъ  же 
незн^ющйкъ  чтобъ  не  возбудила  мечты,  будто  за  нужно  нашлось  возстано- 
вить  С'Ёчу  или  назван1е.  Достохвальныя  твои  распоряжен1я  держали  во  всю 
зиму  непр1ятеля  въ  великомъ  респекгЁ.  Зяма  зд^сь  очень  сурова,  и  вижу, 
что  и  у  васъ  на  оную  жалуются.  Мн^  кажется,  что  Цесарцы  подъ  Хотиныиъ 
сд'&1али  петаду,  немного  разнствующую  отъ  Б'ёл градской;  маниФвстъ  ихъ 
объ  объявлеши  войны  повсюду  публикованъ. 

Поляковъ  решить  теперь  приказано  будетъ;  гр.  Браницкаго^)  бригад^ 
примкнуть  къ  войскамъ,  подъ  твоимъ  руководствомъ  и  командою  находящимся, 
да  и  прочихъ  поляковъ  отдать  подъ  команду  тебя  не  трудно  уже  будетъ  тогда. 
Касательно  волонтеровъ  я  теб'Ь  скажу,  что  я  донын'Ь  не  давала  дозволев1я 
ни  вашимъ,  ни  чужестраннымъ  ']^хать  въ  арм]ю,  по  той  причин']^,  что  въ 
прошедшую  войну  въ  посл'ёднюю  компан1ю  уже  положено  было  волонтеровъ 
нйкакихъ  не  принимать.  Знатн'&йшге  были  командирамъ  въ  тягость.  Нын^ 
же,  когда  повсюду  недостатокъ  и  дороговизна  въ  хл'бб'Ё,  а  подымалось  во- 
лонтеровъ сотнями,  го  я  думала,  что  много  'Ьдуновъ  излишнихъ  въ  арн1и 
умножать  дороговизну  и  недостатокъ;  вы  же  жаловались  на  писателей  лож- 
ныхъ  в'Ёстей  изъ  Херсона  и  консуловъ  я  вел'&1а  выслать,  а  тушэ  бы  нашлось 
число  ихъ  еще  умножено;  представить  себ'Ь  не  можете,  сколько  ихъ  поды- 
малось, дМствительно  сотнями;  тутъ  же  разбора  д'Ёлать  нельзя,  и  сказать: 
доброй,  по'Ьзжай,  худой  останься.  Датчанъ  ']^халоЗО,  пруссаковъ  50;  наши 
целыми  полками  записались,  Французовъ,  итальянцевъ,  испанцовъ,  н-Ьмцовъ, 
шведовъ,  голландцовъ  дождь  волонтеровъ  шёлъ,  симъ  я  отд'Ёлалась,  что  ни- 
кого не  приняла.  Когда  Богъ  дастъ  пропитан1е  достаточное  и  нескудное. 
тогда  можно  будетъ  повсюду  сообщенной  уже  отказъ  разрешить,  та15  а 
1ои(е  агшёе  1е$  ЬоисЬез  1пиШе$  Гоп  1асЬе  йе  1е§  ёЫ^иег  ои  <11т1пиег. 
ГраФЪ  Дамасъ^)  пускай  съвами  останется;  буде  иные  Французы  явятся,  то 


^)  Когда  Боп»  дастъ  оропитан1е  достаточное  и  нескудное,  тогда  можно  будеть 
повсюду  сообщенный  уже  отказъ  разр'Ёшить,  но  во  всякой  ари1Н  стараются  удалить 
или  убавить  безполеаные  рты;  вотъ*то  досада. 

1)  См.  Негшапи:  «бевсЫсМе  (1с8  Виз.  8иа1ез»,  VI,  146,  512,520,  гд-ЬГерманъ,  наосни- 
ваи111  деаешъ  Эссена,  даетъ  характеристики  гр.  Ксав.  Петр.  Браницкаго  и  разсказываеп> 
объ  участ1и  его  суоруги  въ  операщяхъ  оо  доставке  про  довел  ьств1я  и  фуража  русск.  арн1и. 

^)  ГраФЪ  Рожеръ  Дамасъ,  воловтеръ  въ  русской  арм1и,  ваос1^дств]и  былъ  на  сIужб^ 
у  Фердинанда  IV,  вел.  герц,  тосканскаго.  См.  объ  немъ  <(Мёто1ге8  раг  1е  сот(е  <1е  бе^аг», 
III,  349,  377.  Гр.  Дамасъ  находился  въ  переоиск'Ь  с  1>  гр.  Сегюромъ,  но  посл'Ьдв1д  его  игно- 


1788  г.,  ФЕВРАЛЯ  22.  477 

съ  разборомъ  впредь  посмотримъ,  кому  дать  дозволевхе,  о  своихъ  же  когда 
у  васъ  кормленге  облегчится,  тогда  объ  нвхъ  разр'Ьшить  не  долго,  но  сашэ 
аишешь,  что  дороговизна  иоскуд-Ьше  въхх]^б'Ь  тебя  озабочиваютъ.  Молитву 
къ  Богу  я  возсылаю  и  стараюсь  колико  возможно  моимъ  силамъ  не  оплошать. 

Касательно  требовангй  Фельдм.  гр.  Румянцова,  я  усматриваю,  что  все 
сд'Ьлано,  и  не  остается  о  чемъ  кажется  грустить. 

Севастопольской  гавани  неудобство  то,  что  не  им']^етъ  р^ки,  по  которой  до- 
вести бы  можно,  но  С1е  не  въ  нашей  возможности  поправить  и  вы  делаете, 
подвозя  сухимъ  путемъ  таковыя  тягости,  конечно  сверхъ  возможности.  Со- 
ветую въ  экинокщю  не  высылать  никакой  эскадры  въ  Черное  море,  но  пе- 
режди бури. 

О  кременчугскомъ  дом'Ь  по  городу  носился  слухъ.  Что  ты  не  гордишься, 
С1е  мн']^  весьма  мило:  кто  не  гордится,  тотъ  никогда  не  унываетъ.  Только 
Бога  ради  будь  здоровъ,  меня  С1е  бол']&е  всего  страш^аетъ,  что  ты  часто  жа- 
луешься головой  и  доныне  прямо  не  оправился,  и  С1е  приписываю  ужаснымъ 
трудамъ  твоимъ  и  заботамъ. 

Штаты  польскимъ  войскамъ,  также  о  кавказскихъ  народахъ,  о  кабар* 
динцахъ  и  о  Феть-Али-Хан*  ^),  буде  что  до  меня  доставишь,  то  будь  ув*- 
ренъ,  что  не  оставлю  безъ  надлежащаго  уважешя.  Что  Поаовъ  боленъ,  о 
томъ  жал'1^ю. 

Во  век  газеты  (объ)  огромности  нашего  ФЛОта  написано. 

Прощай,  мой  другъ .  Радуюсь,  что  шубка  моя  теб']^  понравилась,  китайскихъ 
два  шлафрока  посылаю;  я  не  сумн']^ваюсь,  что  везд'Ь  уви^у  твою  ко  мн1;  лю- 
бовь, в'Ьрность  иусердхе,  я  сама,  ваша  светлость,  вась  очень,  очень  и  очень 
люблю.  Прости,  Богъ  съ  тобою. 

Февраля  22  ч.,  1788  г. 


Преображенскихъ  бомбардиръ  къ  теб']^  отправлю  на  почтовыхъ. 

Саша  тебя  любить  и  почитаетъ  какъ  отца  роднаго,  и  ко  мн-Ь  и  къ  теб^ 
чрезвычайно  привязанъ,  что  ясно  видно  изо  всЁхъ  его  словъ  и  поступковъ. 

Кингсбергенъ,  бывъ  въВ^н'Ь  иузнавъ,  что  я  его  хочу  взять  въ  службу, 
сказалъ,  что  онъ  охотно  бы  пошёлъ,  но  жена  не  пускаетъ  понеже  унеяотецъ, 
имя  его  ГоФтъ,  которой  изъ  главныхъ  противниковъ  штатгальтера,  что  он7> 
его  постарается  вывести  изъ  Амстердама,  куда  назадъ 'Ёдетъ,  а  тамъ,  взявъ 
у  штатовъ  отставку,  буде  отпустить,  къ  намъ  пр1*детъ,  УоНй  Ьхеп  йез  йё- 


рировалъ  какъ  мвяистр'Ь,  такъ  какъ  Дамасъ  шеяи^яъ  разрйшенхя  отъ  франц.  короля  всту- 
пить въ  русскую  службу.  См.  депешу  Сегюра  гр.  Монмореяу  отъ  5  Февр.  1788  г. 
*)  См.  П.  Г.  Буткова  «Матер1алы»  т.  II,  стр.  277  и  сл']^д. 


478  1788  г.,  февраля  26. 

Ьо1ге8;  а  все  С1е  пишетъ  Чернышевъ '),  увид'Ьвъ  и  говоря  съ  нимъ  въ  В*н*, 
куда  нарочно  для  свидан1я  изъ  Итал1И  поскакалъ.  Дай  Боже,  чтобъ  Черны- 
шевъ съ  своимъ  разговоромъ  д']&ло  не  запуталъ  только  ^). 


Собственноручное  письмо  Имп.  Екатерины  II  къ  Потемкину  объ  отправлен!!  гь 
нему  Турчанинова,  о  татарахъ,  о  нольскихъ  д'Ьлахъ,  о  Браницкомъ  и  Потоцкоиъ 

и  проч. 

(26  февраля  1788  г.) 

Другъ  мой,  КНЯЗЬ  Григорш  Александровичъ.  Изъ  письма  твоего  отъ  1 5-го 
Февраля  вижу  я,  что  при  несовершенномъ  здоровьи  твоемъ,  ты  принужденъ, 
по  причин']^  бол'Ёзни  твоей  канцеляр]и,  все  самъ  писать,  а  какъ  и  Поповъ 
очень  боленъ,  то  пришло  мн'ё  на  умъ  прислать  кътеб'!  на  время,  твоего  ста- 
раго  правителя  канцелярш  Турчанинова;  естьли  инаго  и^ть^  то,  по  крайней 
м^р]^,  онъ  проворенъ,  какъ  самъ  знаешь;  употреби  его,  либо  возврати  его 
обратно,  какъ  теб'!  угодно.  Пока  у  васъ  р'Ьки  вскрываются  и  грязи,  у  насъ 
еще  зима  глубокая,  ледъ  толстой  и  сн'ёгъ  ежедневно  умножается.  Добрымъ 
твоимъ  распоряжешемъ,  С1я  война  съ  турками  есть  первая  еще,  въ  которой 
татары  въ  Россш  не  ворвались  никуда;  Происшеств1я  Хотинск1я  суть  третья 
петада  по  моему  счету,  которую  Цесарцы  сд'Ьлали:  послу  со  всякою  благо- 
пристойност1ю  сказано,  что  мы  имя  Цесаря  безъ  его  дозволен1Я  или  соглас1я 
не  употребляемъ  никогда  и  для  того  на  С1и  польск1я  в^сти  мало  полагаемся, 
ибо  оттуда  часто  приходятъ  ложный  и  непристойный.  Касательно  нольскихъ 
д'Ёлъ,  въ  скоромъ  времени  пошлются  приказан1Я,  кои  изготовляются  для  на- 
чат1Я  соглашешя  ^),  выгоды  имъ  об'Ъищвы  будутъ;  естьли  симъ  привяжемъ 


^).ГраФъ  Ивавъ  Григорьевичъ  Чернышевъ. 

^)  Окончан1е  письма  приклеено  къ  остальному,  послЬ  первой  страницы. 

^)  О  тайномъ  соглашен1и  Имп.  Екатерины  II  съ  Станиславомъ  Августомъ  въ  Канев^ 
и  о  дальн']&йшихъ  переговорахъ  и  приготовлен1яхъ  къ  заключешю  ОФФИщальнаго  сопа- 
шев1я  съ  республикой  на  сейжЬ  см.  Негтапп:  аОевсЬ.  (1.  Вив.  81аа1е8»,  У1,  161,  217.  Саль- 
ное противод']&йств1е  этому  соглашен1ю  Росс1я  встр-]^тила  въ  прусскомъ  кор.  Фридр)IX^ 
Вильгельме  П.  Результатомъ  этихъ  старан1й  явился  трактатъ,  заключенный  между  Поль- 
шей и  Пруссхей  29  марта  1790  г.  См.  Нег^гЬег^:  «ВесиеН»,  111,  стр.  1и  ел.  и  Негтапп,  ТТ. 
199.  Въ  1юне  1788  г.  Фридрихъ  Вильгельмъ  II,  началъ  переговоры  съ  Англ1б&  о  заключев1н 
оборонительнаго  союза  между  Прусс1ей  и  Англ1ей.  13  авг.  того  же  года  этотъ  союзъ  быдъ 
заключевъ  прус,  министромъ  Герцбергоиъ  и  англ.  пов'Ьреннымъ  1осифомъ  Эвартомъ.  Си. 
Нег12Ъегв:  гВесиеН»,  II,  449  и  450.  Секретныя  статьи  этого  трактата  впервые  обвародо- 
валъ  Леопольдъ  Ранке:  «ТЯе  (1еа18сЬеп  М&сЬ1е»,  Ье1р21$^,  1872,  II  т.,  стр.  358;  объяснеше  — 
на  стр.  69.  (Впервые  указалъ  на  сущсствован1е  сскретныхъ  статей  Цинкейзенъ,  на  осво* 
вав1и  депеши  Гертцберга  Дитцу  отъ  11  сент.  1788  г.  См.  21пке18еп,  VI,  697).  См.  еще  Нег- 
тапп, У1,  406  и  407.  Переговоры  Прусс1и  съ  Турщей  о  заключении  союза  въ  это  время 
также  продолжались.  Накоцецъ^  31  янв.  1790  г.  былъ  заключевъ  союзъ  между  Пруссией  и 


1788  г.,  ФЕВРАЛЯ  26.  479  . 

поляковъ  и  они  намъ  будутъ  в']&рньши,  то  С1е  будетъ  первыиъ  прим'Ёроиъ 
въ  истор1и  постоянства  ихъ.  Бетьли  кто  изъ  нихъ  (исключительно  пьянаго 
Радзивилла  в  гетмана  Огинскаго,  котораго  неблагодарность  я  уже  испытала) 
войти  хочетъ  въ  мою  службу,  то  не  отрекусь  его  принять,  наипаче  же  гет- 
мана гр.  Бранйцкаго,  жену  котораго  я  отъ  сердца  люблю  и  знаю,  что  она 
меня  любить  и  памятуетъ,  что  она  русская,  храбрость  же  его  известна; 
также  воеводу  русскаго  Потоцкаго ')  охотно  приму,  понеже  онъ  честной  че- 
лов']&къ  ивънын'Ьшнее  время  поступаетъ  сходственно  совершенно  сънашимъ 
желан1емъ.  Впрочемъ  поляковъ  принять  въ  арм1ю  и  сделать  ихъ  шефами 
подлежитъ  разсмотр'Ьи1ю  личному,  ибо  в'Ьтренность,  индисциплина  или  раз- 
стройство  и  духъ  мятежа  у  нихъ  царствуетъ ;  оной  же  вводить  къ  намъ,  наи- 
паче же  въ  арм1И  и  корпуса,  ни  ты,  ни  я,  и  никто,  им'Ёя  разсудокъ,  желать 
не  можетъ,  но  всячески  стараемся  оныхъ  отдалить  отъ  службы,  колико  можно. 
Впрочемъ  стараться  буду,  чтобъ  соглашен1е  о  союз^  не  замедлилось,  дабы 
нац1я  занята  бьиа.  Что  рекруты  собраны  поздно,  сему  причиною  отдален- 
ность  м^стъ,  и  образъ  и  время,  когда  объявлена  война;  яосемъ  сведала  въ 
конц'!  августа,  а  въ  первыхъ  числахъ  сентября  первой  наборъ  приказанъ 
былъ,  котораго  я  думала  по  первымъ  изв'1ст1ямъ  достаточно,  вскоре  же  по- 
томъ  и  второй  посл']^довалъ.  Дай  Боже,  чтобъ  бо1'&зви  прекратились.  Ёстьли 
роты  сд'Ьлать  сильнее,  то  и  денегъ  и  людей  бол'Ье  надобно ;  вы  знаете,  что 
посл'Ьдн1Й  наборъ  былъ  со  ста  душъ,  деньгами  же  стараемся  быть  исправны, 
налоги  же  наложить  теперь  не  время ;  ибо  хл']^ба  недорода  и  такъ  не  доимокъ 
немалое  число.  Отгонъ  скота  въ  семи  верстахъ  отъ  Очакова  Донцами  и  в^&р- 
ными  Зап.  и  прогонъ  турецкой  парт1и  я  усмотрела  съ  г]&мъ  удовольствхемъ, 
которое  чувствую  при  мал^йшемъ  усп^x^&  нашихъ  войскъ,  рагсе  дае  диаш! 
11  8'а^1  (1е  соирз,  П  уаи(  (оц|оиг8  т1еих  (1'еп  (1оппег  дие  д'еп  гесеуои*. 

Что  князь  Нассау  мною  доволенъ  и  оказываетъ  ревность  къ  служб*!, 
мн'!  весьма  пр1ятно. 

Изъ  письма  моего,  посланнаго  чрезъ  ген.-пор.  князя  Долгорукаго,  ты 
увидишь,  что  съ  Пауль  Жонесомъ  я  уже  вступила  въ  переговоры  и  что  онъ 
прямо  къ  теб']^  по^^детъ.  Оригинальное  письмо  Ломбарда  я  къ  теб*)^  послать 


Турц1ей  Генрихомъ  Фридрихолъ  Дитцомъ  и  Мухамедъ-Рашцдъ-РеЙсъ-ЭФФеяди.  См.  Нег12- 
Ьег{(,  III,  36;  Негтапп,  У1,  287,  Капке,  II,  166;  2!пке18еп:  «беасЬ.  дев  Овпиш.  ВехсЬев»,  У1, 
747  и  750.  Оценку  польской  в  турецкой  оолитики,  гр.  Герцберга  даетъ  проФ.  Максъ  Дун- 
керъ  въ  своей  стать^Ь:  «Рпе^гкЬ  ^11Ье1т  II  ип(1  ОгаГ  НеНгЪегв;».  См.  Н.  топ  8уЪе1:  аШ81о- 
пзсЬе  ХеО^ЬхИи,  МйпсЬев,  1877,  тетрадь  I,  стр.  1  и  ел.  ГраФъ  Гертцбергь  противился 
заключетю  ^оюэа  Прусс1и  съ  Турц1ей,  но  король  стоялъ  за  союзъ.  Объ  отношен1яхъ  Ро€С1и 
къ  Прусс1И  и  Англ1и  см.  Лрх.  Гос,  Сов,,  1,  1,  стр.  582  и  ел. 

^)  Гр.  Феликсъ-Станиславъ  Потоцкий,  характеристику  ого  си.  у  Негтапп 'а:  «ОесЬ.  А. 
Виз.  81аа1е8»,  У1,  612. 


480  1788  г.,  февраля  26  и  28. 

велела ;  изъ  онаго  увидишь  в&к  его  происшествхя  и  сколько  онъ  пострадалъ 
и  въ  аолонъ  попался  отъ  своихъ.  Признаться  дохжно,  что  мореходство  наше 
еще  слабо  и  люди  не  привычны,  и  къ  оному  мало  склонны;  авось  либо  въ 
нынешнюю  войну  лучше  притравлены  будутъ.  Морсте  командиры  нужны 
паче  иныхъ.  На  Кингсбергена  не  считаю,  понеже  разный  связи  его  вяж}тъ 
донын1^.  Д'1Бла  въ  Голланд1и  не  кончены,  принцъ  Оранской  старается  сд^- 
латься  влад'Ьтелемъ,  жена  его  собираетъ  подъ  рукою  себ'6  парт1ю,  а  патриоты 
паки  усиливаются.  Надо  ждать,  весна  что  тамо  покажетъ. 

Прощай,  мой  другъ.  Будь  здоровъ.  Богъ  съ  тобою.  Я  здорова. 

Февраля  26  ч.,  1788  г. 

Собствениоручное  ошсьмо  О  Ими.  Екатершиы  II  къ  Потемкиву  объ  отвравле|1н  къ 

нему  Турчанинова. 

(26  февраля  1788  г.) 

Другъ  МОЙ  любезной,  князь  Григорш  Александровичъ.  Усматривая  изъ 
твоего  письма  посл']^дняго,  что  у  тебя  Поповъ  и  вся  канцеляр1Я  такъ  больны, 
что  ты  самъ  принужденъ  писать  текущ1я  д^ла,  и  опасаясь,  чтобъ  С1е  не  умно- 
жило твоей  слабости,  на  которую  жалуешься,  пришло  мн'Ь  на  умъ  послать 
къ  тебЁ  Турчанинова;  оставь  его  у  себя,  дондеже  теб'Ь  въ  немъ  будеть 
нужда,  а  тамъ  возврати  его ;  буде  же  онъ  излишенъ  вовсе,  то  отправь  его 
хотя  на  другой  день;  ибо  онъ  только  съ  гЬмъ  и  посланъ,  чтобъ  его  употре- 
бить, буде  годиться  можетъ;  наипаче  же,  чтобъ  теб*  доставить  привычнаго 
челов'Ька,  а  Попову  дать  время  оправиться,  буде  Богъ  изволить,  чтобъ  живъ 
остался.  Прощай,  мой  другъ.  Богъ  съ  тобою.  Не  сердись  за  присьику,  ибо 
отъ  самаго  добраго  нам'Ёрешя. 

Февраля  26  ч.,  1788  г. 

Собственноручное  рас1оряжеи1е  объ  указ'Ь  главнокомандующему  въ  Моековеко! 

губ.  П.  Д.  Еропкину  отноентелыо  иЬкоторыхъ  ееденИ. 

(28  февраля,  1788  г.) 

Городъ  Никитскъ  ^)  оставить  городомъ.  Село  Пахрино  не  сделать  горо- 
домъ.  Каширскую  дорогу  не  переложить  и  написать  къ  Еропкину,  что,  по 
теперешнему  военному  времени,  ньш'Ь  неудобно  къ  переобразован1ю,  кото- 
рое за  собою  влечетъ  н']^которьш  распоряжен1Я  касательно  денегь. 

Увазъ  Еропкину,  февраля  28,  1788  г. 


^)  Это  письмо  в'1&роятво  не  пошло  въ  д'кю,  а  ви'^&сто  него  отправлено  предидущее. 

*)  Указомъ,  отъ  5  окт.  1781  г.,  объ  учрежденш  Московской  губ.  седо  Никитскъ  бьио 
переименовано  въ  г.  Никитскъ.  См.  Я.  С.  3.,  XXI,  №  16,245.  Въ  начал-]^  нынФшняго  сто^^- 
Т1Я  г.  Никитскъ  опять  былъ  обращенъ  въ  село.  См.  Я.  С.  3.,  ХХУП,  указъ  за  №  20,143. 


1788  г.,  МАРТА  3,  8  и  24.  481 


Собственноручная  записка  Ими.  Екатерины  II  къ  Безбородк1Б  о  м'Ьрахъ  къ  оты- 

скан1ю  нензв'Ьстнаго  чедов'Ька. 

(3  марта  1788  г.) 

Приматы  его  описавъ,  разослать  къ  городничимъ  и  исправникамъ  и  со- 
общить въ  окрестный  губерн1И  и  къ  Москв'Ь.  А  кто  приведетъ,  тому  об'Ьщать 
награждевхе  двадцать  рублевъ. 

Исподвено  марта  3,  1788  г.^). 


Собственноручное  ннсьмо  Иип.  Екатерины  П  кн.  Г.  А.  Потемкину  о  проэкт'Ь 

трактата  еъ  Польшею. 

(а  марта  1788  г.) 

Другъ  мой,  князь  Григор1Й  Александровичъ ,  Въ  ожидаши  отъ  васъ 
курьера,  я  здорова;  въ  проекгЬ  польскаго  трактата  буде  встретятся,  какъ 
чаятельно,  мног1я  затруднен1я,  то  думаю,  чтобъ  вы  взяли  отъ  графа  Браниц- 
каго  и  воеводы  русскаго  ')  кондищи,  на  какихъ  бы  отдавали  бригады  свои 
на  наше  содержан1е  и  диспозищю,  и  тогда  что  скор'1^е  удобн'Ёе  покажется, 
на  то  и  согласиться  съ  нашей  стороны  скорее  можно  будетъ.  Я  безъ  тебя 
какъ  безъ  руки  и  сама  затруднен1я  нахожу  тутъ,  гд^ё  съ  тобою  не  нахажи- 
вала; все  опасаюсь,  чтобъ  чего  не  проронили.  Прощай.  Богъ  съ  тобою. 
Каковъ  Поповъ?  и  до'Ёхалъ  ли  Турчаниновъ? 

Марта  8  ч.,  1788  г. 

СоФетвеиноручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  шведскихъ  воору- 
жеи1яхъ  и  о  вызываеныхъ  ими  м'Ьрахъ  обороны,  о  ПавлЬ  ДжонсЬ,  КингебергенЬ 

и  французе  Дев<. 

(24  марта  1788  г.) 

Другъ  мой,  князь  Григорш  Александровичъ.  Слухъ  носится  въ  Швещи, 
булуо  король  шведской  въ  нам'1рен1И  им'Ьетъ  насъ  задирать  ^);  граФЪ  Разу- 


^)  Посд^&дн1я  слова  пом'Ьчены  рукою  Безбородки. 

^)  Гр.  Феликсъ  Ставиславъ  11отоцк1Й.  См.  объ  немъ  Негтапп:  «СеасЬ.  Лее  Вивз!8сЬ. 
81аа4е8»,  VI,  612;  Лрх.  Гос.  Сов.,  I,  1,  стр.  648,  610. 

3)  См.  изсл-1&дован!е  проФ.  А.  Брюкнера:  «О  войн^  съ  Швещею»,  напеч.  въ  «Журв. 
Мин.  Нар.  Проев.»  1869  г.,  а  также  и  отд-Ьльно.  См.  еще  записку  гр.  Безбородко  о  м']^рахъ 
осторожности  со  стороны  Швещи  въ  Арх,  Гос.  Сов.,  I,  1,  стр.  547.  Къ  этой  записк-Ь  была 
приложена  выписка  изъ  плана  кн.  Г.  А.  Потемкина  1784  г.  См.  тамъ  же,  стр.  551.  27  марта 
1788  г.  въ  Сов^тъ  приглашенъ  былъ  инженеръ-ген.-пор.  Алекс'1^й  Васильевичъ  Тучковъ 
для  объяснен1я  о  состоян1и  остзейскихъ  крепостей  и  портовъ  Ревельскаго  и  Балт1Йскаго. 

81 


482  .  1788  г.,  марта  24. 

М0ВСК1Й,  О  семь  слух^  говоря  съ  старымъ  граФОмъ  Ферзеномъ,  сей  ему 
сказалъ,  чтобезъ  сумасшеств1я  сему  в'Ьрить  нельзя,  тахз  дие  д'ип  сегуеаи 
ип  реи  йёгап^ё  оп  реи!  4ои1;  аМепйге^).  Что  заподлинно  ъъ  семъ  Д'Ьл*  есть 
то,  что  въ  Карлскрону  послано  приказаше  вооружить  дв'&надцать  военныхъ 
кораблей  и  несколько  Фрегатовъ,  деньги  въ  Голланд1ю  негосируетъу  и  въ 
Финляндии  шведской  д'^еаются  приготовлен1я  къ  лагерямъ;  также  три  пол- 
ковника изъ  Финлянд1и  призваны  къ  королю  въ  Стокгольмъ  и  паки  отправ- 
лены въФинлянд1Ю.  Ген.  Поссе  объЬзжаетъ  границу  и д'кяаетъ магазянъ — 
14000  бочекъ  всякаго  хл^ба,  самъ  же  король  по'Ёхалъ  въ  Упсалу  на  не- 
сколько времени.  Все  С1е  видя  и  слыша,  благоразум1е  требуетъ,  не  тревожась, 
взять  приличныя  случаю  осторожности,  дабы  пакости  какой  не  приличной 
(не)  учинилъ,  и  для  того,  окром']^  вооружешя  Флота,  которой  пойдетъ  въ 
Архипелагъ^),  вооружить  зд1^шн1е  пять,  да  отъ  города  Архангельскаго  столько 
же  кораблей  и  Фрегатовъ,  держать  готовыми  галеры  и  гребныя  суда,  и  онымъ 
предписать  разъ'1^дъ  для  сбережен1я  нашихъ  береговъ  отъ  нечаянной  вы- 
садки и  тому  подобнаго.  Зд']^шше  полки  и  Остзейскхе  гарнизоны  приводить 
въ  комплетное  с6стоян1е,  такожде  артиллерхю,  и  тому  принадлежащее;  на 
все  С1е  касательно  людей  требуется  до  осьмнадцати  тысячь  рекрутъ;  отъ 
арххереевъ  подано  еще  прежде  сего,  что  излишнихъ  церковниковъ  есть  до 
двадцати  четырехъ  тысячь;  изъ  оныхъ  годные  въ  военной  служб'Ё  быть  мо- 
гутъ,  иные  сами  требуютъ  записаться  въ  оной.  Петербургская  губершя  еще 
никогда  не  давала  рекрутъ;  съ  нея  брать  и  набрать  можно  до  семи  сотъ.  Я 
перечитала  на  схе  время  вс^  прежн1е  планы,,  и  почитаю,  что  нын'!  остаться 
должно  при  демонстрац1И  на  демонстращю ;  буде  заподлинно  вздумаетъ  насъ 
задирать,  то  оборону  обратить  вънаступлен1е;  есть  подозр^Ьнхе,  будто  ц'Ьлитъ 
на  ЛиФлянд1ю;  онъ  туда  посылалъ  полковника  АрмФельда,  ни  в^сь,  чтобъ 
его  сбыть,  либо  заподлинно  узнать  тамошн1я  м^ста,  но  потомъ  отм^нилъ. 
Еще  бы  былъ  способъ  къ  комплектован1ю,  но  къ  сему  также  приступить  еще 
опасаюсь,  по  причин']^  родиться  могушихъ  неудобностей,  то  есть,  въ  столи- 
цахъ  об'Ёихъ  находящихся  б^гльтхъ,  къ  ружью  способныхъ  отдать  въ  полки, 
чтобъ  служили,  дондеже  хозяевъ  отыщутъ,  либо  съ  зачетомъ;  изъ  сего  ро- 
диться будетъ  ропотъ,  С1е  известно  и  умножить  можетъ  побеги,  а  людей  на- 


ем, таиъ-же,  стр.  553.  О  войн^  Росс1и  съ  Швещей  см.  8ё^аг:  «Мёто^геа»,  III,  311  и  ел.; 
21пке1аеп:  «бевсЬ.  ё.  Овшап.  Не!сЬе8»,  У1,  659  и  ел.;  Негтапп:  «ОезсЬ.  Л.  Ваз.  §(ад1е8»,  У!, 
180  и  ел.;  С.  М.  Соловьевъ:  «Ист.  паден1Я  Польши»,  стр.  185  и  ел ;  Я.  К.  Гроты  «Екатери- 
на II  и  Густавъ  III»  въ  «Древя.  и  нов.  Росс1и>,  1876  г.,  №  2,  стр.  122;  см.  переонску  Ими.  Ека- 
терины II  съ  бар.  Гриммомъ  въ  XXIII  т.  Сб.  И.  Р.  Ист.  О.,  которая  содержнтъ  любопыт- 
ный св-]^д']Ьн1я  о  начал^^  войны  съ  Швещей,  стр.  449,  451  и  др. 

^)  Но  отъ  раастроеннаго  мозга  можно  всего  ожидать. 

*)  См.  Лрх.  Гос,  Сов.,  I,  1,  стр.  547. 


1788  г.,  МАРТА  24.  483 

добно;  буде  бы  крайность  бьиа,  я  таю  и  по  подписке  самыхъ  пом'ёщиковъ 
въ  город'Ь  зд'Ьсь  соберется  великое  число,  но  во  всеиъ  недели  л^в'Ь  разницы 
не  сд'Ьлаетъ  большой  разницы ;  разсудила  писать  къ  теб'Ё ;  дай  сов1^тъ,  какъ 
комплектовать,  магазейны  мы  соберемъ  и  в&к  приготовлен1я  проч1я  сд'&лаемъ 
безъ  огласки.  Пока  фЛотъ  еще  въ  Балтике,  опасаться  нечего;  естьли  пако- 
сти быть,  то  по  выход'Ё  онаго;  шевелиться  Его  Вел.  нельзя,  чтобъ  и  датчане 
съ  нагш  общаго  Д'к1а  не  д'1^лали,  и  такъ  чаю  поодумывается,  но  хорошо  на 
всякой  случай  приводить  зд'ёшнш  край  въ  почтительное  состояше,  Башкиръ 
и  Калмыкъ  приведемъ  сюда  хотя  тысячи  дв'Ь. 

Письма  твои  отъ  4-го  марта  я  получила  и  наоньш  не  отв'Ётствовала  до- 
ньш'Ь,  чтобъ  приводить  въ  н'Ёкоторую  ясность  вышепнсанное.  Видно,  что 
Грекъ,  которой  взялъ  въАджибе^^  судно,  а  тобою  произведенъ  мичманомъ  ^) 
отревожилъ  весь  тотъ  берегъ  и  до  самаго  Очакова,  что  пальба  ихъ  везд'! 
слышна  была.  Добрымъ  твоимъ  распоряженхемъ  над'Ьюсь,  что  все  ко  вре- 
мени посп'Ёетъ;  жал']^ю  лишь  о  томъ,  что  ты  изъ  силъ  выбился. 

Морскихъ  ОФИцеровъ  над1^юсь  до  тебя  доставить  добрыхъ.  Паулъ  Жо- 
несъ  пр1'6халъ  уже  въ  Копенгагенъ  и  думаю,  что  скоро  получу  изв*ст1е,  что 
принять  и  къ  теб*  по'Ьдетъ;  принцъ  Оранской  къ  Кингсбергену  послалъ 
увольнен1е,  я  думаю,  что  онъ  ему  въ  тягость,  понеже  не  переставалъ  ему 
твердить  оумноженш  Флота,'асей  той  части  терпеть  неможеть  а  старается 
о  сухопутной,  чтобъ  тшктъ  ч'Ьмъ  обуздать  голландцовъ. 

Французскихъ  артиллеристовъ  наипаче  же  инженеровъ  я  приказала  при- 
нять исамъ  господинъ  Дево  (Бе  Уаи1х)^)  'Ьдеть.  Я  чаю,  Нассау  его  знаеть. 
Которыхъ  ты  выписалъ,  за  то  тебя  хвалю. 

Прощай,  мой  другъ.  Будь  здоровъ.  Богъ  съ  тобою.  Я  достала  отъ  Ке- 
ниха^)  твой  портретъ.  Мраморной  чрезвычайно  хорошъ  и  съ  него  сд'Ёлано 
етрге1п{;е  и  рМе  ^)  и  положено  въ  моей  коллекщи.  С'е8(  сЬагтап(;  ^). 

Марта  24  ч.,  1788  г. 


1)  О  Д']&вств1яхъ  вооруженнаго  греческаго  судна,  подъ  командою  шкипера  Антони 
Гдезн  и  о  награждеши  посл^дняго  чиномъ  мичмана  см.  Лрх.  Гос.  Сов,^  I,  1,  стр.  644. 

2)  О  немъ,  вероятно,  говорить  Императрица  въ  письме  своемъ  къ  бар.  Гримму  отъ 
3  марта  1788  г.  См.  Сборн,  И,  Русск.  Я.  Об.,  ХХШ,  439;  также  стр.  449. 

^)  Георгъ  Геврихъ  Кенигъ,  д^^пщикъ.  См.  обънемъ  О.  Е.  Кад1ег:  «КйпзИег-Ьехкоп», 
МйпсЬеп,  1839,  У11  т.,  стр.  121;  пДневн.  Храп.»  подъ  28  Фввр.  1788  г. 
^)  Оттискъ  и  паста. 
^)  Это  очаровательно. 

31* 


484  1788  г.,  апреля  4  и  14. 


Подписанных  Нмо.  Екатериною  П  рескриптъ  Потемкину  объ  опредЪлеЛи  нъ  черю- 
морскШ  Флотъ  аигдичанниа  Павла  Джонса  съ  перен11еноваи1енъ  его  къ  копръ- 

адмирады. 

(4  апреля  1788  г.) 

*  • 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу  князю  Григор1Ю  Александровичу  По- 
темкину-Таврическому. 

Флота  нашего  капитана  генералъ-ма1орскаго  ранга  Павла  Жонеса  все- 
милостивМше  повел'Ёваемъ  переименовать  контръ-адмираломъ,  какъ  скоро 
онъ  у  ваоъ  явится,  и  употребить  по  благоразсмотр']^шю  вашему  во  флот! 
черноморскомъ.  Пребываемъ  вамъ  Императорскою  нашею  милост1ю  всегда 
благосклонны.  Данъ  въ  СанктпетербургЬ,  апреля  4  дня,  1788  г.^). 

Екатерина. 


Собственноручное  письмо  Нип.  Екатерины  П  къ  Потемкину  о  нольскомъ  трактат! 
объ  освобожден1и  Булгакова,  о  разведен1и  д'ЬсА  вдоль  береговъ  Чериаго  моря. 

(14  апреля  1788  г.) 

Любезной  другъ  мой,  князь  Григорш  Александровичъ.  Письмо  твое  оть 
27-го  марта  я  получила,  зам']^чан1я  твои  на  польской  трактатъ^)  гкыъ  же 
курьеромъ  привезены  и  теперь  на  станке;  буде  теб'б  ружья  нужны  для  по- 
ляковъ,  то  напиши  къ  Кречетникову :  ему  отъ  меня  писано,  чтобъ  отпустил 
по  твоему  требован1ю. 

Третьяго  дня  съ  В^нскимъ  курьеромъ  получено  изв'&епе  чрезъ  Венещю, 
будто  турки,  Булгакова  освобощая  отправляютъ  возвратно,  но  куда  не  в^* 
даю;  не  знаю  еще  верить  ли  сему,  понеже  глухо  Кауницъ  пишетъ  къ  Ко* 
бенцелю;  увидимъ,  что  почта  привезетъ,  она  по  причине  разлитья  водъ  не 
бывала  еи:^е ;  съ  первымъ  курьеромъ  о  сихъ  двухъ  артикулахъ,  то  есть, 
польскомъ  д'Ёл'Ь  и  освобожденш  Булгакова  ^)  ясн^^е  писать  можно  будеть. 
У  насъ  р'Ёка  прошла,  и  время  сырое  и  холодное,  я  чаю  у  васъ  потеплее.  Оь 
наступающимъ  праздникомъ  тебя  поздравляю.  Зд']&сь  больныхъ  много;  дай 

ч 

Боже,  чтобъ  у  васъ. здорово  было,  и  читаю,  что  ты  на  сихъ  дняхъ  уже  войска 


1)  Высочайшее  пове1']&н1е  и  пом'1^та  писаны  рукою  Безбородкн. 

^)  Это  былъ  трактатъ,  заключенный  противъ  захвата  ПруссСею  Данцига  ила  другое 
части  Польши.  См.  о  трактат)^  этоиъ  Ш1сьио  кн.  Г.  А.  Потемкина  Имп.  Екатерине  П  'безъ 
обозначен1я  времени)  въ  «Рус.  Стар.»,  1876  г.,  1юдь,  стр.  460. 

3)  О  переговорахъ  объ  освобожден1и  Булгакова,  изложенныхъ  на  основати  донессн]'и 
Двтца  и  депешъ  Гертцберга,  см.  у  21пке18еп'а;  безсЬ.  ёез  Озшап.  Ве1с11е8»,  VI,  671  и  сх 


1788  г.,  АПР*ля  20.  485 

приведешь  въ  движенхе,  считая  по  прошлогодней  погод']^  въ  тамошнихъ  м^- 
стахъ,  понеже  чрезъ  неделю  годъ  будетъ,  что  я  изъ  Шева  выехала.  По- 
смотримъ,  сборы  турковъ  куда  наклониться  удобность  найдутъ,  желаю,  чтобъ 
нигд']^  прош,елины  не  нашли.  Канонерскихъ  судовъ  знатное,  кажется,  у  тебя 
число.  Ни  о  Паул'!  Жонес]^  ^),  ни  о  Кингсберген'Ё  не  им'Ью  снова  изв']&ст1Й, 
разв'б  почта  привезетъ  прежде  запечаташя  сего  письма,  тогда  припишу. 
Трудность  въ  починке  кораблей  весьма  понимательна,  понеже  м'&ста  без- 
л'Ёсныя  около  черноморскихъ  нашихъ  гаваней ;  прикажи  для  буду  ш,ихъ  в'ёковъ 
горстьми  раскидать  около  гавани  дубовые  желуди.  Естьлибъ  до  насъ  живу- 
Щ1е  С1е  Д'Ёлали,  то  бы  мы  нашли  лучш1Я  удобности;  не  пренебрегай  при 
своихъ  безчисленныхъ  хлопотахъ  и  симъ  сов'Ьтомъ.  А(11еа,  топ  ат!,  рог1е2 
уоиз  Ыеп  *). 

Апр-Ьля  14  ч.,  1788  г. 

Собетвенооручное  письмо  Нмп.  Екатерины  II  къ  Потемкину  о  иредетоящемъ  раз- 
рыв'Ь  съ  Швец1ею,  о  шведекомъ  носданнжк'Ь  Нолькен'Ь,  о  видахъ  на  помощь 

Австр1и  н  турецкихъ  дЪдахъ. 

(20  апр-Ьля  1788  г.) 

Другъ  МОЙ,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Письма  и  репорты  твои  отъ 
6-го  апр^^я  я  получила  въ  самый  день  праздника,  съкоторымъ  тебя  поздра- 
вляю, и  желаю  теб'Б  счаст1я,  здоровья,  и  силы  душевной  и  г]&лесной  въ  выш- 
ней м'Ёр'}^.  Спасибо  теб'Ьу  что  не  м^ёшкотно  ты  отв'Ьтствовалъ  на  мои  письма 
о  шведскихъ  вооружешяхъ ;  он*  въ  самомъ  д'Ьл'6  существуютъ,  но  будутъ 
ли  употреблены  въ  Д']&йств1е  противу  насъ,  с1е  время  докажетъ ;  между  гёмъ 
здравый  разсудокъ  требуетъ ,  чтобъ  съ  той  стороны  были  всячески 
обезобочены  мы  наипаче  во  вс^хъ  г1хъ  способахъ,  кои  отъ  насъ  самихъ 
зависятъ,  и  для  того  на  мор']^  изготовляется,  какъ  теб*  уже  изв']^стно,  10 
кораблей  и  прочее;  авчерашшй  день  я  подписала  наборъ  изъ  церковниковъ  ^); 
и  такъ  наша  постура  теперь  весьма  почтительна;  датчанамъ  также  сказано, 
чтобъ  свой  долгъ  не  упустили,  въ  чемъ  неоткажутъ,  яув'Ьрена.  Лишней  же 
тревоги  никакой  конечно  не  окажемъ.  Нолькенъ  самъ  собою  изъяснился  по 
городовьшъ  слухамъ  о  войн*  съ  шведами  съ  вице-канцлеромъ,  и  между  про- 


^)  Въ  письм^Ь  къ  Гримму  отъ  25  апр.  Ими.  Екатерина  П  пишетъ,  что  Жонесъ  только 
что  пр1^халъ  въ  Петербургъ,  и  что  она  въ  этотъ  день,  т.  е.  25  апр.,  съ  нимъ  вид^ась.  См. 
Сб,  Я.  Р.  Я.  Общ.,  XXIII,  446. 

*)  Прощайте,  мой  другъ,  будьте  здоровы. 

3)  См.  въ  Я.  С.  5.,  ХХП,  №  16,646,  именной  Имп.  Екатерины  II  указъ  генералъ-губер- 
наторамъ  отъ  19  апр.  1788  г.  ' 


486  1788  г.,  Апрьля  20, 

чини  {гЁчьии  сказалъ,  что  король  его  безъ  суыасшестшя  подобной шагъпрел- 
првнать  не  иожеть,  но  что  оть  нододежи,  его  окружающей,  всякую  веА- 
пость  лжндать  немудрено,  в  естыи  с1е  сделается,  то  онъ  Нолькенъ  нойдеп. 
жить  въ  ЛиФдянд1И.  Сказываютъ,  что  шведская  наща  на  С1е  небудегь  взи- 
рать съ  пр1ятвост1ю,  а  очень  статься  иожеть,  что  король,  выианя  деньги  т 
другихъ  дериавъ  подъ  видоиъ  вооружен1я,  потонъ  оныя  покинеть.  Отсели 
писано  къ  Разумовскому,  я  над'1Ёюсь,  что  все  на  р^чахъ  кончится.  Перлю- 
строваиное  письмо  Лииьева  сына  не  великое  уважев1е  прибавляетъ  къ  рас- 
порядку нашего  союзника,  но  лучше  его  ви^ть  для,  нежели  аротиву  вась, 
какъ  въ  прошедшую  войну.  Пришли  ко  нн'Ё  чертешъ  двойныхъ  шлюоокъ,  нанъ 
у  тебя  строятся  икагая  советуешь  употребить.  Касательно  м^щавъ  ияыш^- 
ковъ  пришли  олаыъ  и  штатъ,  какъ  ихъ  Формировать  на  казацкой  образецъ, 
Я  вад-ЁЕось  теперь  получить  вскоре  изв1ст1е  о  выступлев1и  войскъ,  оонеже 
и  у  насъ  уже  трава  показалась  и  погода  весенняя  и  красная.  Прощав,  мой 
другъ,  будь  здоровъ  и  веселъ;  по  полученныиъ  изъ  Царяграда  изв'Ёст1янъ, 
то  капптанъ  наша  выжндаетъ  только  первой  неудачи  турковъ,  чтобъ  сильво 
домогаться  о  мир^  и  по  всюду  разнесся  (слухъ),  что  подъ  осень  звключенъ 
будетъ.  Дай  Боже,  всего  оть  сердца  желаю,  ичтобъ  ты  сюда  возвратился, 
и  я  не  была  бы  безъ  рукъ  какъ  ньш^.  Какъ  возьмешь  съ  Бож1ею  поиошдю 
Очаковъ,  тЬиъ  н  кончится,  а  Булгакова  я  считаю  теперь  уже  въ  Ливурн!. 
понеже  хот1ли  его  о-гауспть  въ  половин^!  марта  нореиъ. 

ПодпйсаоыЙ  Ннп.  Екатсриоою  И  рсскрптъ  ^)  Оотешияу  о  првролагммомъ  ж» 
соетавле|1н  камчыгго  во1ека  шзъ  ямщнковъ  ■  н11щиъ. 

(20  апр^а  1788  г.) 

Бож1ею  милоспю  мы  Екатерина  вторая,  Императрица  н  Саиодераиоа 
Всеросс!йская  и  прочая  а  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Колдег]нарезвдевту,  Екате* 
ринославскоиу,  Таврическому  и  Харьковскому  генералу-губернатору  квяэяо 
Григор1Ю  Александровичу  Потевкнву-Тавряческоиу. 

Представлен1е  ваше  о  составлен1в  казачьяго  войска  изъ  ямщиковъ  I 
м'Ёщанъ,  почитаеиъ  иы  весьма  полезнымъ  ипроисходя1Динъ  иэъ  того  усер- 
д1я,  кое  во  всЁхъ  Д'Ёлахъ  службы  нашей  васъ  руководствуетъ.  Почему  пр1емлн 
оное  .'^а  благо,  возлагаеиъ  на  васъ,  яко  начальника  всей  легкой  конницы  в 
верегулярныхъ  войскъ,  взнесть  къ  наиъ  на  разсиотр^ше  планъ,  какшгь  об- 


■)  Нмеч.  въ  л.  с.  3.,  XXII,  №  16,647. 


г 


1788  г.,  Апрьля  30  и  мая  1.  487 

разомъ  вы  оное  въ  дМство  произвесть,  и  въ  настоящемъ  отсутствхи  вашемъ 

кому  и  гкЬ  исподаенге  того  поручить  полагаете.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ 

Императорскою  нашею  иилост1ю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  Санктпетер- 

бург*,  апр-бля  20  дня,  1788  года. 

Екатерина. 


Подвяеанмый  Нмм.  Екатериною  П  рескрнптъ  Потемкину  о  иазначен1и  графа  Бра- 

иицкаго  шеФонъ  С.«Петербургскаго  драгунекаго  полка. 

(30  аир-Ьля  1788  г.) 

Божхею  иилост1ю  мы  Екатерина  вторая,  Императрица  и  Самодержица 
Всеросс1йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллег1И  президент}^,  Екате- 
ринославскому,  Таврическому  и  Харьковскому  генералу-губернатору  князю 
Григор1ю  Александровичу  Потемкину- Таврическому. 

Усерд1е  къ  службе  нашей,  оказываемое  великимъ  гетманомъ  короны 
польской  граФОмъ  Браницкимъ,  прюбр'Ьтаетъ  наше  особливое  къ  нему  благо* 
воленхе.  Мы  въ  знакъ  онаго  всемилостивМше  жалуемъ  его  шофомъ  нашего 
Санктпетербургскаго  драгунекаго  полка,  поручая  вайъ  с1е  ему  объявить,  и 
пребывая  вамъ  Императорскою  нашею  милост1Ю  благосклонны.  Данъ  въ 
СанктпетербургЬ,  апреля,  30  дня,  1788  года. 

Екатерина. 

Собствепоручпое  шсьно  Нмо.  Екатерины  П  къ  Потемкину  о  прнбыт1и  Павла 

Джонса. 

(1  над  1788  г.) 

Другъ  МОЙ  любезной,  князь  Григор1Й  Александровичъ .  Сожалею,  что  ты 
простудился  и  отъ  того  почти  оглохъ;  прошу  вспомнить,  что  твое  здоровье 
мн'Ь  нужно  и  мои  ув1^ан1я,  чтобъ  ии^ть  о  себ^  всякое  попечеше.  Я  вчераш- 
В1Й  день  изъ  города  сюда  переселилась,  понеже  день  былъ  теплой,  а  къ  ве- 
черу у  насъ  слышенъ  былъ  издали  громъ.  Сегодня  гЬдъ,  какъ  я  бьиа  въ 
КременчугЬ.  Паулъ  Жонесъ  прх^халъ  сюда  и  дни  чрезъ  два  или  три  поддеть 
къ  вамъ;  онъищетъ  переводчика,  котораго  дать  ему  приказала,  онъ  охотою 
къ  нашей  сжут&Ь  пьиаетъ,  онъ  мн'!  говорилъ,  что  для  нашего  Флота  полезно 
бы  было  им'Ьть  Синопъ,  либо  гавань  на  той  сторон'Б,  ради  случиться  могу- 
щихъ  бурь ;  я  на  С1е  ничего  не  отв']&чала,  чтобъ  теб'Ё  нич'Ьмъ  руки  не  связать, 
а  ты  расположишь  къ  лучшему.  Теперь  ожидать  буду  отъ  тебя  писемъ  и 
изв'Ьст1Й  о  предпрхемлемыхъ  д^йств1яхъ,  и  въ  чемъ  вы  съ  Фельдмарш.  Ру- 


488  1788  г.,  шя  7  и  11. 

мянцовымъ  условитесь.  Александра  Матвеевича  я  сд'Ёлала  швФОиъ  казан- 
скаго  кирасирскаго  полка  и  полковникамъ  разм']^ниться  приказано.  Такожде 
о  Браницкомъ  къ  теб-Ь  рескриптъ  подписанъ.  Прощай,  мой  другъ.  Будь 
здоровъ. 

Царское' Село,  мая  I  ч.,  1788  г. 

Собетвенноручное  инеьно  Ннп.  Екатерины  II  къ  Потемкину  объ  отъ1Ьзд1Ь  Пии 

Джонса  въ  арн1ю. 

(7  мая  1788  г.) 

Другъ  МОЙ,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Вручителю  сего  письма 
контръ- адмиралу  и  кавалеру  Паулу  Жонесу  я  долженствую  отдать  справе- 
дливость, что  онъ  показываетъ  великую  охоту  оказать  свое  усерд1е,  служа 
подъ  вашимъ  предводительствомъ  или  руководствомъ,  гд*!^  за  благо  найдете 
его  употребить.  Письма  ваши  отъ  28  апр'Ьля  я  получила  и  на  нихъ  всбо1г1 
отв1^тствовать  буду.  Пребываю  къ  вамъ  доброжелательна  и  прошу  бьпъ 

здоровымъ. 

Екатерина. 

Царское  Село,  7  мая,  1788  г. 

Прочтя  С1е  письмо,  мнй  показалось  очень  чинно  написано  и  для  того  за- 
благоразсудила  сказать,  что  я  тебя,  мой  другъ,  очень  люблю  запросто. 

(Адресъ  пвсанъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Григорью  Александровичу  По- 
темкину-Таврическому. 

Собетвениоручпое  письмо  Ннп.  Екатерины  II  къ  Потемкниу  о  рождеи1н  вел.  пяжш 
Екатерины  Павловны,  о  пежедаи1и  гр.  Брюса  1Ьхать  въ  д'ЬКствующую  ар|1ю. 

(11  мая  1788  г.) 

Любезной  другъ,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  ВчерашнШ  день  ве- 
ликая княгиня  родила  дочь,  которой  дано  мое  имя;  следовательно,  она  Ека- 
терина ^).  Мать  и  дочь  здоровы,  теперь,  а  вчерась  материна  жизнь  была  два 
часа  съ  половиною  на  весьма  тонкой  нитк1^;  видя  крайность,  я  решилась 
приказать  ассоисЬеиг'у  спасти  ей  жизнь,  за  что  теперь  меня  и  мужъ  и  жена 
много  благодарить.  Твои  письма,  отъ  28-го  апр']^я,  я  получила;  изъ  коро- 
тенькаго  вижу,  что  ты  леталъ. повсюду  на  сухомъ  пути  и  на  вод'1^  и  распо- 
рядилъ  все  нужное,  курьера  об']&щаннаго  изъ  Елисавета  буду  ждать  нетер- 


I 


^)  См.  ианиФестъ  отъ  21  мая  1788  г.  о  рождев1И  вел.  кн.  Екатеривы  Павловны  ъъ 
П.  С.  5.,  XXII,  №  16,668. 


1788  г.,  МАЯ  11  и  1С.  489 

п'Ьливо.  Брюсъ  не  хочеть  'Ьхать;  говорить,  что  ты,  въ  1783  году,  когда 
онъ  просился  въ  арм1ю,  ему  отъ  меня  сказалъ,  что  онъ  зд'Ьсь  оставляется 
ради  командован1я  противъ  шведовъ,  а  что  онъ  говорилъ  о  томъ  съ  Безбо- 
родкою,  которому  я  приказала  съ  нимъ  о  сей  поездке  говорить,  то  пускай 
самъ  къ  теб'Ь  напяшетъ.  Прощай,  мой  другъ  любезной.  Я  здорова.  Паулъ 
Жонесъ  къ  теб'Ь  поскакалъ.  Будь  здоровъ  и  дай  Боже  теб*]^  всякаго  счастья 
и  благополуч1я. 

Изъ  Царсдаго  Села,  мая  И  ч.,  1788  г! 

У  насъ  такъ  холодно,  что  я  пишучи,  почти  замерзла. 

« 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрицы:)  Князю  Грнгор1Ю  Александровичу  По- 
темкнну-Таврическому.) 

Подпнсапы!  Екдтерпою  II  рескрптъ  Потенкижу  о  рождеи1н  великой  кжяжиы 

Екатерины  Павловны. 

(11  мая  1788  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ.  Въ  десятый  день  сего  мая  по  полудни 
въ  четвертомъ  часу  наша  любезная  нев']&стка  великая  княгиня  благополучно 
разр']^шилась  отъ  бремени  рождешемъ  намъ  внуки  великой  княжны  Екате- 
рины Павловны.  Мы  посп'Ёшаенъ  изв'Ьстить  васъ  о  таковомъ  умножен1и 

дома  нашего,  пребывая  всегда  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Царскомъ  Сел^,  мая  11,  1788  г.  ^) 

Поднжеаиный  Екатериною  II  реекрнитъ  Потемкину  еъ  ире1|ровождеж1емъ  списка 
нроэкта  договора  съ  Польшею  и  съ  поручеи1енъ  уб'Ьдить  великаго  корониаго 

гетмана  Браиицкаго  въ  иеобюдимоети  его, 

(16  мая,  1788  г.) 

Князь  Григор1й  Александровичъ!  Бсл^дствхе  изв-Ёстнаго  вамъ  нам']^- 
рен1Я  нашего  составить  съ  республикою  польскою  оборонительный  союзъ^ 
отправленъ  уже  въ  Варшаву  къ  послу  нашему  графу  Стакельбергу  контръ- 
проэктъ  договора,  съ  котораго  равно  какъ  и  съ  повел'Ьтй  къ  нему  послан- 
ныхъ,  приложены  при  семъ  списки  для  св'ёд'1н1я  вашего.  Усп'&хъ  въ  д'к|'Ё 
семъ,  для  обсзпечен1я  спокойств1я  и  ц']^ости  республики  польской  нужномъ, 


^)  Помета  писана  рукою  Безбородки. 

*)  Противъ  этого  союза  Прусс1я  оффицхадьно  протестовала  12  окт.  н.  ст.  1788  г.  См. 
г1пке1Беп,  VI,  698. 


490  1788  г,,  мая  17  и  27. 

зависать  главн'Ьйше  отъ  единодушхя  вс^&xъ,  наипаче  же  такихъ,  кои  по  чи- 
намъ  и  заслугамъ  ихъ  особливую  въ  обществ'Ь  силу  и  дов'Ьренность  вкЬтъ: 
то  мы  на  цаше  къ  намъ  усердте  возлагаемъ  внушить  великому  гетману  ко- 
ронному, графу  Браницкому,  яко  испытанному  въ  преданности  къ  намъ  я 
ревности  ко  благу  отечества  его,  сколь  необходимо  есть  устремить  согласно 
съ  другими  подвиги  на  совершен1е  означеннаго  Д'&ла,  отложа  всяк1я  между 
собою  личности;  и  чтобъ  онъ  приложилъ  старан1е,  и  другихъ  отводя  отъ 
оказательства  какихъ  либо  особенныхъ  негодовашй  или  непрхятностей  королю, 
направить  общ1е  труды  единственно  ко  благополучному  окончан1Ю  сея  не- 

гощяцш.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благосклонны. 

Екатерина. 

Въ  Царсвомъ  Сед^,  мая  16,  1788  г.^) 

Собствеиноручиое  письмо  Нмн.  Екатерины  II  къ  Турчанинову,  о  доставле111и  св1д1Ь- 

и1я  относительно  числа  судовъ  въ  галерной  гавани. 

(17  мая,  1788  г.) 

Петръ  Ивановичъ !  Съезди,  пожалуй,  въ  галерную  гавань  и  посмотри  я 
нав']^дайся,  много  ли  спущено  судовъ,  и  нав'бдайся,  скоро  ли  и  много  ли  пос- 
п-Ьегь  и  къ  которому  числу,  и  старайся  ихъ  поощрять,  чтобъ скор"Ье  пошл; 
шведскхя  гребныя  суда  уже  въ  мор']^;  нужно  поспешить. 

Екатерина. 

17  мая,  въ  девять  часов'ь  за  полдень. 

■ 

Собственноручное  письмо  Нин.  Екатерины  II  къ  Потемкину,  о  ревности  н  усерд1| 

егокъ  службе;  о  Фельдмаршале  гр.Румянцов1Ь,  о  Джонсе;  о  иесоглас1иВкатерн1ы 

II  на  оставлен1е  Крыма;  о  трактате  съ  Польшею;  о  рожден!!  в.  к.  Екатерпгы;  • 

шведскихъ  дЪлахъ;  о  грекахъ;  о  Суворове  и  объ  осадЪ  Очакова;  о  иолякани 

(27  мая,  1788  г.) 

Другъ  МОЙ  любезной,  князь  Григорш  Александровичъ.  Вчераштй  день, 
когда  я  сбиралась  ответствовать  обстоятельно  на  твое  письмо  отъ  1 0  сего 
месяца,  тогда  прх-Ьхалъ  Рибопьеръ^)  съего  отправленхемъ  огь  19  мая');  ис- 
правное и  подробное  твое  описан1е  состоян1Я  кклъ  и  дМствгй,  также  и  ог- 
правлен1е  ко  мн^;  курьеровъ,  чаще  прежняго,  служатъ  къ  моев1у  удовольствио 
и  спокойству  душевному.  Я  вижу  изъ  твоихъ  писемъ  вообще  разумный  твоя 


^)  Пон-]^та  писана  рукою  гр.  Безбородки. 

*)  Ивавъ  Степановичъ. 

*)  Напеч.  въ  Рус,  Стар ,  1876  г.,  1юль,  стр.  461. 


1788  г.,  МАЯ  27.  491 

распоряжен1я,  что  все  уже  въ  движенхи,  и  что  во  всЬхъ  случаяхъ  и  везд'Ь 
соотв'1']№твуёшЬ|  въ  полной  м^^р^^  моей  къ  теб'Ь  дов']^ренности  и  моему  выбору; 
продолжай,  мой  другъ,  какъ  началъ;  я  надеюсь,  что  Богъб^агослови^ь  твою 
ревность  и  усерд1е  ко  мн'Ь  и  къ  общему  д'блу  и  ув'Ёнчаетъ  твои  предпр1ят1я 
усп']&хамв,  а  во  мн'6,  будь  ув^^ренъ,  Еьй&етъ  в'Ёрнаго  друга.  Отъ  фольдм. 
Румянцева  давнымъ  давно  я  пясемъ  не  им'ёю  и  не  в']^даю  что  онъ  д^лаетъ, 
а  только  о  семъ  знаю  чрезъ  письма  его,  который  ты  ко  мн'ё  присылаешь; 
ужо  скажетъ,  я  чаю,  что  смерть  матери  его  ^)  погрузила  въ  такую  печаль, 
что  писать  не  могъ.  Мичману  Глез1е  и  полковнику  Платову  ^)  владим1рск1е 
кресты  даны  въ  крестины  вел:  кн:  Екатерины.  Мн'Ь  Рибопьеръ  сказалъ,  что 
ты  Паулъ  Жонеса  весьма  ласково  принядъ,  чему  я  г&иъ  паче  радуюсь,  что 
онъ  н'Ёсколько  опасался,  что  онъ  теб-Ь  не  понравится,  но  я  его  ув']^рила,  что 
съ  усерд1емъ  и  ревност1ю  теб'Ь  весьма  легко  угодить  можно,  и  что  ты  его 
1]р1'Ьзда  ожидаешь  нетерпеливо,  съ  ч^мъ  и  по']^халъ;  и  въ  сл'ёдъ  за  нимъ, 
для  подкр^плешя  его  въ  добрыхъ  расположен1яхъ,  я  къ  нему  послала  ориги- 
нальное письмо  Симолина  ^),  тогда  полученное,  въ  которомъ  прописано  было 
какъ  ты  домогался  Паулъ  Жонеса  достать,  что  служить  могло  ему  доказа- 
тельствомъ,  какъ  ты  къ  нему  расположенъ  и  объ  немъ  думаешь.  На  остав- 
леше  Крыма,  воля  твоя,  согласиться  не  могу ;  объ  немъ  ядетъ  война,  и  естьли 
С1е  гн^^до  оставить,  тогда  и  Севастополь  и  в&к  труды  и  заведенхя  пропа- 
дутъ  и  паки  возстановятся  набЬги  татарсше  на  внутреншя  провинщи;  и 
кавказской  корпусъ  отъ  тебя  отр'Ёзанъ  будетъ,  и  мы  въ  завоеваши  Тавриды 
Лаки  упраашены  будемъ,  и  не  будемъ  знать,  куда  давать  военный  суда,  кои 
ни  во  Дн^^пр'6,  ни  въ  Азовскомъ  мор^  не  будутъим'Ьтьуб'бжища;  радиБога^ 
не  пущайся  на  С1И  мысли,  кои  мн'ё  понять  трудно,  и  мн^  кажутся  неудоб- 
ными, понеже  лишаютъ  насъ  многихъ  прхобр'бтенныхъ  миромъ  и  войною 
выгоды  и  пользы.  Когда  кто  сидитъ  на  кон1^,  тогда  сойдетъ  ли  съ  онаго, 
чтобъ  держаться  за  хвостъ.  Впрочемъ  будь  благонадеженъ,  что  мыслей  и 
Д'1йств1й  твоихъ,  основанныхъ  на  усерд1И,  ревности  и  любви  ко  мн'1&  и  къ 


^)  ГраФиня  Марья  АндреевнаРумянцова,  урожд.  Матв'Ьева,оберъ-гоФмейстерина,  унерда 
4  мая  1788  г.  Си.  Списокъ  кавал.  Д.  Бантыша-Каменскаго,  стр.  161;  «Дневн.  Храпов.»,  подъ 
4  мая  1788  г.  Интересную  характ.  гр.  Румянцевой  см.  у  8ё|;иг'а  «Мёто1ге8»,  II,  251.  См. 
еще  депешу  гр.  Сегюра  гр.  Монморену  отъ  16  мая  в.  ст.  1788  г.  Зд'1^ь  Сегюръ  пишетъ, 
что  ва  три  дня  до  своей  смерти  гр.  Румянцева  разсказывала  ему  о  бьмомъ  съ  аан'Ьчатель- 
ною  ЯСН0СТ1Ю  ума,  весел1емъ  н  спокойств1емъ. 

^)  Шатовъ,  Матв'Ьй  Ивановичъ,  полковникъ  въ  посл'Ьдств1и  граФъ.*  О  Платове,  пол- 
ковник^^  отъ  арм1и  н  старшив^Ь  Довскаго  войска,  см.  письмо  кн.  Г.  А.  Потемкина  къ  Инн. 
Екатернн'Ь  II  отъ  10  мая  1788  г.  въ  Руеск,  Стар.^  1876  г.,  1и>ль,  стр.  459. 

*)  Иванъ  Матвйевичъ  Симолннъ,  полномочв.  министръ  въ  Париж*]^.  См.  «М^^с.  съ  росп.» 
1787  г.,  стр.  40. 


492  1788  г.,  мая  27. 

государству,  каковъ  бы  усп'бхъ  ни  былъ,  теб'Ь  всеконечно  въ  вину  не  прич1}'. 
Въ  Дольшу  давно  курьеръ  посланъ  и  съ  проектомъ  трактата  и  дудгаю,  что 
С1е  д'1;ло  уже  въ  полномъ  д^йств1И ;  универсалъ  о  созыв'6  сейма  уже  въ  по- 
лучен1и  зд'Ьсь.  ГраФЪ  Чернышевъ  сюда  возвратился.  Изъ  письма  твоего 
отъ  19  мая  вижу,  что  ты  оолучилъ  мое  изв-Ёщенхе  о  рожден1И  моей  ввук! 
Екатерины;  при  семъ  случа-Ь  родители  ея  оказались  противу  прежняго  ко 
мн']^  гораздо  ласковее,  понеже  почитаютъ  н^которымъ  образомъ,  что  я  ма- 
тери спасла  животъ,  ибо  жизнь  ея  была  два  часа  съ  половиною  въ  немалой 
опасности,  отъ  единаго  ласкательства  и  трусости  окружающихъ  ее  врачей,  I 
видя  С1е,  ко  времени  и  кстати  удалось  мп'к  дать  добрый  сов']^тъ,  ч'Ъжъ  д-^ю 
благополучно  кончилось  и  теперь  она  здорова,  а  онъ  сбирается  къ  ваиъ  въ 
арм1ю,  на  что  я  согласилась,  и  думаетъ  отсел'Ь  выехать  двадцатаго  1юня, 
то*есть,  посл'Ь  шести  нед'1^ль  черезъ  день,  буде  шведскхя  д'Ёла  его  не  задер- 
жать; буде  же  полоумный  король  шведской  начнетъ  войну  съ  нами,  то  вед. 
князь  останется  зд'Ьсь,  и  я  граФа  Пушкина  ^)  назначу  командиромъ  арми 
противу  шведовъ,  а  Брюсъ^)  бЬтлсъ  какъ  хочетъ:  какъ  мн!;  дураку,  ною- 
рой  неудачу  им'Ьлъ,  гд'Ё  былъ,  вв^^рить  такую  важную  въ  теперешнее  время 
часть?  Шведск1я  д-Ьла  теперь  въ  самомъ  кризисе;  что  по  онымъ  делается 
п  д'1лалось,  усмотришь  изъ  сообщаемыхъ  теб^  съ  симъ  курьеромъ  бунагь 
о  вооружешяхъ  нашихъ  для  Средиземнаго  моря,  о  которыхъ  всЬыъ  двораиъ 
сообщено,  и  сл'1^довательно,  и  шведскому.  Король  шведсшй  притворяется, 
будто  принимаетъ  что  то  все  противу  него,  и  въ  Карлскрон'Б  д'Ьлаетъ  за- 
подлинно  великое  вооружен1е ;  команду  надъ  симъ  флотомъ  далъ  своему  брату, 
по']^халъ  теперь  въ  Карлскронъ  выводить  корабли  на  рейдъ,  а  предъ  тКмъ 
собралъ  сенатъ  и  оному  объявилъ,  что  какъ  Россхя  противу  него  воору- 
жается и  его  всячески  къ  войн*!^  провокируетъ,  къ  сему  прибавилъ  лжи  I 
клеветы  на  насъ  и  на  своего  министра  Нолькена;  то  онъ  долженъ  готовиться 
къ  войн'Ё  же,  всЬ  сенаторы  хвалили  его  бд'Бн1е;  вы'Ёхавши  изъ  сената  прн- 
казалъ  галеры  вооружить  и  его  гвард1я  и  еще  шесть  полковъ  готовятся  къ 
переправЪ  въ  Финлянд1ю,  куда,  возвратись  изъ  Карлскроны,  самъ  отпра- 
виться нам'брете  им^кетъ;  подозр^ваютъ,  что  Порта  ему  Дала  денегъ  на  с1е 


^)  Гр.  Валевтинъ  Пдатоновичъ  Мусинъ-Пушкинъ,  геи.-анш.,  вице-презид.  Военно! 
Коллег1и,  прежде  главноконандуюицй  дивиз1ею,  расположевною  въ  Б^^оруссхи,  а  потомъ, 
когда  вачалась  война  со  Швещею,  овъ  былъ  назначецъ  главнокоиандующвкъ  финлшх- 
скою  ар111ею. 

2)  Гр.  Яковъ  Александровичъ  Брюсъ,  ген.-анш.,  севаторъ,  главнокои.  дявнз1ею  въ 
с&верныхъ  губерв1яхъ,  управляюпцй  Выборгскою  губ.  (См.  «Списокъ  воинск.  департ.*  вж 
1788  г.,  стр.  15).  По  «Списку»  на  1789  г.  (стр.  17),  гр.  Брюсъ  значится  уже  главнокои.  въ 
С.-Петербург'Ь  и  С.-Петербургской  губ.  и  управляющинъ  Выборгскою  губ. 


1788  г.,  МАЯ  27.  493 

I 

вооружеше.  Пока  король  С1И  распоряжешя  д'блалъ,  его  мивистръ  призвалъ 
датскаго  министра  и  ему  говорилъ,  что,  видя  росс1Йское  вооружен1е,  онъ 
долженъ  вооружиться,  и  что  надеется  на  ихъ  дружбу,  что  ему  С1е  не  поч- 
тутъ  въ  недружбу.  Съ  сими  в'Ьстьми  курьеръ  прйхалъ  отъ  Разумовскаго. 
Къ  сему  разговора  (81с)  Оксенст1ерна  съ  датскимъ  министромъ  и  отъ  сего 
посл'Ьдняго  сюда  сооби:](еннаго,  теперь  возьмемъ  поводъ,  къ  объяснен1ю: 
вице-канцлеръ  скажетъНолькену;  а  Разумовск1й  въ  Стокгольм-Ь  Оксенст1ерну, 
какъ  ты  увидишь  изъ  бумагъ,  и  можетъ  быть,  что  Д'Ьло  кончится  гЬмъ,  что 
король  ор1'Ьхавши  въ  Финляндтю,  со  мною  обошлется,  какъ  обыкновенно, 
-комплиментомъ  и  своею  демонстращею  будетъ  доволенъ;  но  буде  вздумаетъ 
воевать,  то  стараться  будемъ  обороняться;  а  что  съ  кого  нибудь  получилъ 
денегъ,  о  томъ  сумн-Ьихн  н'Ьтъ.  Средиземную  эскадру  теперь  выводить  на 
рейдъ  такожде.  Войска  отчасти  уже  ^сажены  на  суда  датскхя,  и  англ1йск1я 
транспортный  къ  намъ  явились  съ  т'ёмъ  только,  чтобъ  им'&ли  нашъ  Флагъ; 
сей  имъ  я  дозволила  и  о  томъ  и  спора  н']^тъ.  Посмотримъ,  будутъ  ли  шведы 
сему  Флоту  препятствовать  выйти  изъ  Балтики  или  н-Ьтъ,  и  получили  ли  на 
то  денегъ;  все  С1€  въ  скоромъ  времени  откроется.  Что  греки  у  тебя  весьма 
храбро  поступаютъ,  сему  радуюсь,  а  что  нашихъ  наука  погубила,  быть 
легко  можетъ;  турки  кажутся  въ  немаломъ  зам-Ьшательств-Ь ;  странно,  что 
чужестранные  у  тебя  захот1Ьли  лучше  гусарской  нарядъ  нежели  иной,  а  съ 
симъ  нарядомъ  пошли  въ  передовую  конницу.  Александръ  Вас:  Суворовъ 
сд'Ьлаетъ,  какъ  я  вижу,  контръ  визитъ  Очакову.  Богъ  да  поможетъ  вамъ. 
Кто,  мой  другъ,  теб!;  сказывалъ,  будто  Императоръ  мн'Ь  и  чрезъ  своего 
посла  вице-канцлеру  жаловался  на  несод'Ьйствге  твоей  армхи,  тотъ  совер- 
шенно солгалъ;  о  семъ  ни  единаго  слова  ни  я,  ни  вице-канцлеръ,  ни  въ  какое 
время  не  слыхали  ни  прямо  ни  стороною.  Впрочемъ  кому  известно  столько, 
какъ  ыв'Ь  самой  съ  открытая  войны,  сколько  ты  трудовъ  им']^ъ:  флотъ  чи- 
нилъ  и  строилъ,  Формировалъ  снова  пехоту  и  конницу,  собралъ  въ  голодное 
время  магазеМны,  снабдилъ  артиллер1ю  волами  и  лошадьми,  охранялъ  гра- 
ницу такъ,  что  во  всю  зиму  ни  кота  не  пропускалъ.  (КВ.  Сему, еще  при- 
м'Ьра  не  было  и  сему  же  я  многократно  дивилась),  и  Кинбурнъ  предохра* 
нилъ.  Бстьли  для  Неранчича  желаешь  им']^ть  крестъ  владим1рской,  котораго 
класса,  то  дай  ыеЬ  о  семъ  знать.  О  болезни  Александры  Васильевны  много 
сожал'бю;  присланный  отъ  нея  ко  мв^  деревья  принялись,  но  выдержать  ли 
зиму,  не  в^даю,  садовники  говорить  будто  н'1^тъ. 

Усерд1е  къ  Росс1И  при  теб'Ь  находящихся  поляковъ  мн'1^  весьма  пр1Ятно. 
Другъ  мой,  я  бы  рада  была  теб']^  дозволить  набрать  войско,  но  не  знаю, 
станетъ  ли  у  меня  на  прибавку  войскъ  денегъ.  Коп1и  съ  писемъ  г.  Петра 
Алек:  я  у  себя  оставила.   Что  за  письма  Зернакъ  (81с)  ёффсндтя,  кои  про- 


Укг.. 


^ 


494  1788  г.,  мая  27  и  29. 

пали?  Изв'1ст1Я  же  гр.  Смтыкова  о  на1гЁрен{и  пмяковъ  оочитаю  за  ^оxь. 
Прощай,  иой  другъ,  Богъ  съ  тобою.  Жиаю  те(№  здраыя,  счаспя  е  б1а> 
гополуч1я. 

Алек:  Матв:')  отъ  цесаря  прислано  граФское  достоинство,  а  какъ  оаъ 
ведетъ  себя  какъ  ангелъ,  то  я  его  сд'Ьлала  геаералъ-адъютантоиъ;  ты  его 
шбишь  какъ  сына,  я  такъ  ве  суив'Ьваюсь,  что  тывъсеиъ  возьмешь  пр1яг- 
мое  у>!аст1е.  Пришли  ко  мн%  скор1Ёе  свой  вланъ  о  Фор1Провав1в  каэашоп 
войскъ  из'Ь  ямщаковъ  и  и'Ёщанъ,  такоа(де  старшины  казацкаго. 


Иодтиаииая Инн. Екатермюю II  блягодарствеыая грамота Потеякиму.о «ктаи^ 
н1||  ковыхъ  каэачыхъ  во1скъ  в  о  благоволем1а  къ  Неражчшчу  за  ус«рд!е. 

{29  иая*1788  г.) 

Вож1ею  ННЛ0СТ1Ю  ыы  Ёкатериаа  вторая  Императрица  и  Саыодерхвца 
Г!соросс1  ясная  и  прочая,  и  прочая,  и  прочая. 

Нашему  геперэлу-Фельдиаршалу,  военной  коллег1и  президенту,  Екате- 
рвпославскону,  Таврическоцу  и  Харьковскому  генералу-губернатору,  князю 
[~'[}игор1Ю  Александровичу  Пот^мкину-Тавричесвоиу. 

Ипъ  донесевш  вашихъ  отъ  13'Г0  и  19-го  мая  мы  съ  особливыиъ  удо- 
вольствоиъ  ув'Ёдоиляемся,  что  вы  предъусо^лн  уже  въ  составлев1и  новып 
казачьпхъ  войскъ  изъ  однодворцовъ  Екатеринославскаго  на1гЬстничеетва,  в 
гусарскаго  полка  Екатеринославскихъ  волоптеровъ.  Скорое  исполпен1е  сего 
относпмъ  иы,  вопервыхъ,  къ  изв'Ёстной  вашей  ревноств  вовсемъ  тоиъ,  что 
прямую  пользу  службы  нашей  въ  себ-Ь  заключаетъ,  а  за  гЬиъ  предостав- 
лнемъ  вамъ,  генералу-иахору  Неранчичу  и  другимъ,  отъ  васъ  употребляв- 
мммъ  въ  аоиянутыя  д'1ла,  объявить  наше  Монаршее  благоволеше  къ  усерл1ю 

II  раД'Ь1]1Ю  ихъ. 

Пр1лтво  наиъ  также  было  вид'1ть  оонскя  толь  удачно  вадъ  непр1ате- 
леиъ  н  при  саиыхъ  берегахъ  его  производимые  греческими  ариатерани,  въ 
слу;к(|1:  пашей  находящимися.  Пребываемъ  впроченъ  вамъ  Инператорсксм 
!1.1шек1  МИЛ0СТ1Ю  вссгда  благоскловвы.  Дань  въ  Царсконъ  Сел'Ь  мая  29-го 
дня  1788  года. 

Екатерина. 

На  ресЕрвпт^  понята:  «5  1Юна(?),  1788  г.  въ  лагере  прв  БугЬ  у  Александровка»- 


')  Л.  М.  Даннтр1ейу-Манонов]г.  См.  ансьно  Вка.  Екатерины  II  бар.  Грини;/ огъ  31'» 
17^6  г.  I!  I,  XXIII  т.,  Сб.  Я.  Р.  И.  О.,  стр.  460.  Зл.'Ьсь  Манововъ  нвявавъ  лМ.  ГЬаЬ1(  гаарт'. 
См.  еще  пДневн,  Храаов.в  а01.т>  4  маенъ  1738  г. 


Г 


1788  г.,  1ЮНЯ  4.  495 

СобствеиноручныЁ  черновой  набросокъ  пнеьма  Ими.  Екатерины  II  къ  Шардотт'6 
ФОНъ-деръ-Рекъ:  бдагодаритъ  за  посылку  книги;  высказываетъ  свое  мн'Ьи1е  о 

та1иы1ъ  обществахъ  нассонскпъ  и  др. 

(4  1юня,  1788  г.) 

*)  ^ие  80П  зесопй  Цуге  ди'еИе  тп'а  епуоуёе  т'а  ЫЬ  аикап!  йе  р1а181г 
^ие  1е  ргешаег,  ^ие  Гип  еЬ  1'ай(;ге  рог1;еп4  Гетрге1п4е  й'ип  соеиг  ргойпйё- 
шеп*  аНасЬё  &  1а  уёп4б,  й'ип  езрпк  аизз!  ёс1а1гё  ^и'ё(;еп(^и.  ^и'^1  ез!  запз 
йои^е  ^  ге§геиег  ди  й  1а  йп  йи  Й1Х-Ьи1Йсте  81ёс1е,  П  зе  гепоиуеПе  йёз  ор!- 
шопз  гесоппаез  роиг  ^аиззез  е(  аЬиз1Уез  йера13  йез  т1Шегз  й'аппёез,  е( 
дш  сотте  1;е11ез  оп*  ё1ё  гезе1ёе8  е!  тёрггзёез  Аё]к  раг  1ез  §епз  1ез  р1из 
зспзёз  йапз  1ез  (ешрз  тёше  1ез  р1из  айоппёз  аих  (11уегзез  зирегз^Шопз  дш 
оп!  аШ1§ё  е1  йёзЬопогё  ГезргИ  Ьишагп.  Ваз  \уепп  §1е1сЬ  йаз  (81с)  ЗсЬааг 
Дег  Ве1гй§ег  \71ейег  гисЬЬаг  ёбмгогйеп  1з1;  ипй  йазз  йег  Ье1;го§епе  ги^епот- 
теп  Ьа1,  ез  йеппосЬ  ги  ЬоГГеп  зеу  йаз  Й1е  АпЬйн^ег  йег  1з18(;етре1еу  ипй 
йегеп  АЬег§1аиЬеп8  ипй  Тгаитегеуеп  еЬеп  йегзеШе  УегГаИ  уог81;еЬе1;,  >уе1- 
сЬею  81е  уог  2е11еп  ии1епуог1'еп  ^агеп,  аЬзопйегЦсЬ  ^епп  зо  ^пЬе  Гебегп 
ше  (116  1Ьп§е  йаз  ЗсЫехег  Дез  17п81пп8,  туопп  зхсЬ  (Не  8еЬе1те  Оаиске1еуеп 
е1пЬй11еп,  йепеп  зеТЬеп  аЬпеЬтеп,  ипй  йепеп  ^еиЬОгёегп  кгаГи^е  бедеп- 
дгйпйе  Дагге1сЬеп. 

Содержанхе  отв-Ьта  Ея  Императорскаго  Величества  на  письмо  Шарлотты 
Фонъ-Рекъ,  урожденной  граФИни  Фонъ-Медемъ,  1юня  4-го,  1788  года  ^). 


^)  Бя  вторая  книг1а,  прис«1анная  мн'ё  ею  доставила  мн-ё  столько  же  удовольств1Я, 
сколько  и  первая;  та  и  другая  носятъ  на  се&Ё  отпечатокъ  сердца,  глубоко  предая- 
ыаго  истин'Ь,  и  ума  столь  же  просв'Бщеннаго,  сколь  обширнаго.  Должно  сожал1Бть  безъ 
соин'Ьнга,  что  въ  конц'Ь  1 8-го  стол'Кт1я  снова  появляются  мн'Бшя,  призаанныя  за 
тысячу  л1Бтъ  ложными  и  превратными,  и  какъ  таковыя  они  были  уже  отвергнуты  и 
оставлены  въ  пренебрежен1и  людьми  самыми  разсудительными,  во  времена  навбол'Ье 
преданныя  различнымъ  суев'Ёр1ямъ,  которыя  оскорбляли  и  безчестили  человФческ1й 
умъ.  Хотя  толпа  обманищковъ  снова  стала  явною,  а  толпа  обманутыхъ  возросла,  все 
таки  можно  над'1&яться,  что  приверженцы  храма  Изиды  и  ихъ  суев'Бр1я  и  мечтан1я 
прндутъ  въ  такой  же  упадокъ,  какому  подверглись  и  прежде,  особенно  еслв  так1я 
прекрасный  перья,  какъ  ваше  снимутъ  покрывало  безмысл1я,  которымъ  прикры- 
ваются ихъ  тайныя  морочен1я  и  представятъ  гражданамъ  всего  св'Ьта  сильный 
доводы. 

^)  Родилась  въ  1756  г.  въ  Шёнбург]^,  въ  Курляндди;  развелась  съ  своимъ  нужекъ  въ 
1776  г.  Въ  1804  г.,  въ  сопровожден1и  изв-бстнаго  Тидге,  она  путешествовала  по  Итал]и; 
затЬмъ  поселилась  въ  Дрезден']^. 

2)  Это  писано  рукою  кн.  Безбородки. 


496  1788  г.,  1ЮНЯ  4. 

Собственноручное  письмо  Имн,  Екатерины  II  Потемкину,  о  наградахъ  Сакену;  о  гр. 
Румянцов'Ь;  о  королЪ  шведскомъ;  о  разцогдас1н  въ  СовЪт'Ь  ио  юводу  отнраие* 
и1я  Фдота  въ  Средиземное  море;  Роес1я9  по  мн'Ьи1ю  Екатерины  П,  не  доджи  и< 

чниать  воХны  съ  Швец1ею. 

(4  1ЮНЯ,  1788  г.) 

Другь  МОЙ  любезной,  князь  Григор1Й  Адексавдровичъ.  Вчерашшй  девь 
до  моихъ  рукъ  дошло  твое  письмо  отъ  27  мая,  съ  изв'Ёст1емъ  о  пр1-1зд^тт- 
рецкаго  ФЛота  къ  Очакову;  мужественный  поступокъ  капитана  лейтенанта 
Сакена^)  заставляетъ  о  немъ  много  жал']^ть;  я  отцу  его  намерена  дать  мызу 
безъ  платежа  аренды,  а  братьевъ  его  приказала  отыскать,  чтобъ  узнать. 
какую  имъ  можно  будетъ  оказать  милость.  Ко  мн'б  пяшетъ  Фельдм:  Руиян- 
цовъ,  что  онъ  къ  теб'Ь  поддеть  за  Бугъ  для  свидан1я,  чтобъ  съ  тобою  согла- 
ситься о  д'&йств1яхъ  согласныхъ.  Пока  сил{1  турецкая  на  васъ  обращена, 
король  шведской,  получа  отъ  т>фокъ  денегъ^  вооружилъ  военныхъ  кораблей 
до  дв'Ёнадцати  и  переводить  войска  въ  Финлянд1ю  %  Вс!  С1И  демовстращн 
идутъ,  я  Д}'маю,  на  тотъ  конецъ,  чтобъ  флотъ  снаряжаемый  въ  Средиземное 
море  тЬмъ  остановить;  но  сей,  не  смотря  на  то,  пойдетъ  въ  свой  путь,  и  буде 
ему  сд-блають  на  дорогЬ  препятствхе,  то  будетъ  искать  истреблен1я  препят- 
СТВ1Я.  У  насъ  же  мысли  разд'клены:  вице^канцлеръ  говорить,  не  выходя 
отсел*,  бить  шведской  флотъ,  хотя  и  не  задеретъ;  друпе  говорить,  какъ 
нашъ  ФЛОТЪ  уйдетъ,  тогда  шведы  задерутъ,  а  мн*  кажется,  они  не  задеруть, 
а  останутся  при  демонстраши ;  осталось  решить  лишь  единой  вооросъ,  тер* 
п']&ть  ли  демонстращи^?  Естьлибъ  ты  былъ  зд^сь,  я  бъ  решилась  въ  пять 
минуть,  что  Д'Ёлать,  переговоря  съ  тобою;  естьди  бъ  сл'Ьдовать  моей  склон- 
ности, я  бъ  Флоту  Грейгову  да  эскадр1Ь  Чичаговой  приказала  разбить  въ 
прахъ  деионстращю;  въ  сорокъ  л']^тъ  шведы  паки  не  построили  бы  кораблей, 
но  сд']^давъ  такое  д'1ло,  будемъ  им1^ть  дв'Ь  войны,  а  не  одну,  а  можеть  быть 
потянуть  за  собою  и  сл'6дств1я  непредвидимыя,  и  для  отдален1я  сего  какъ 


|| 


1)  См.  о  Сакен']^  письмо  кн.  Г.  А.  Потемкина  Инп.  Бкатерин^^  II  отъ  27  мая  1788  г. 
въ  Русек.  Стар.у  1876  г.,  1юль,  стр.  466.  См.  еще  письмо  Имп.  Екатерины  П  къ  бар.  Гршкну 
отъ  18  сент.  1790  г.  въ  Сб.  И.  Р.  Я.  О.,  XXIII,  498,  гд-Ь  Императрица  раэсказываетъ,  что 
Сакенъ  былъ  герой-образецъ  для  вел.  кн.  Константина  Павловича.  5 1юня  1788  г.  въ  Сов^Н 
читано  было  донесев1е  кн.  Г.  А.  Потемкина  о  мужественномъ  поступк-]^  капитанъ-ле<1т. 
Рейнгольда  Сакена.  См.  Арх,  Гас.  Сов,,  I,  1,  стр.  567.  Въ  этомъ  же  зас'1&дан1н  Сов^^та,  Беэ- 
бородко  заявилъ,  что  Императрица  отцу  и  братьям  ъ  Сакена,  пожаловала  12  гаковъ  зе№И 
въ  ЛиФлявд1и  въ  аренду. 

^  См.  отчетъ  о  зас^&дан1яхъ  Совета  8  (25)  мая  и  8  1юня  1788  г.  въ  Арх.  Гос.  Сов^  I.  Ь 
стр.  563,  565,  568. 

3)  Отв1^тъ  кн.  Потемкина  на  этотъ  вопросъ  см.  въ  письм1^  его  къ  Имп.  Екатерин!  П 
отъ  15  1ЮНЯ  1788  г.,  въ  Русск.  Стар.,  1876  г.,  1юль,  стр.  470. 


1788  г.,  тоня  16,  18,  19  и  20.  497 

шведской  министръ  въ  Стокгольм'^  говормъ  датскому  посланнику,  что  сей 
сюда  сообщалъ,  то  и  писано,  тгобъ  д'Ьло  довести  до  объясненхя,  а  между 
тЬшъ  пиши  ко  ин'Ь  скорее  свое  ин^^н^е,  оно  мн'Ь  нужно,  чтобъ  я  могла  уста- 
новить бродящхя  мои  мысли,  дней  же  двенадцать  разницы  не  сд^лають  ни- 
какой,  только  скорее  скажи  что  думаешь,  а  хотя  бы  и  Грейгь  пошелъ  въ 
море,  у  насъ  будетъ  дв']^надцать  кораблей  окром*]^  датскихъ,  а  съ  Грейгомъ 
всего  двадцать  семь  военныхъ  кораблей  окром^  Фрегатовъ;  смотря  на  схе, 
руки  чешутся,  но  не  безъ  оглядки;  правду  сказать,  разбитье  шведской  морской 
силы  дало  бы  и  туркамъ  острастку,  но  однако  не  хочется  и  шведскаго  ко- 
роля оправдать,  которой  разславляетъ,  будто  онъ  вооружается,  им^я  опа- 
сете,  что  мы  готовимся  на  него  напасть  и  будто  для  того  привели  къ  его 
границамъ  калмыковъ  и  татаръ,  что  сущая  ложь,  какъ  самъ  знаешь.  У  насъ 
препакостная  холодная  погода  и  пятые  сутки  буря,  что  деревья  ломаетъ. 
Прощай,  мой  другъ.  Хлопогь  намъ  об']^ииъ  довольно;  но  Богъ*милостивъ; 
Онъ  зпаеть  какъ  выведетъ ;  дай  Боже  благополучно.  Будь  здоровъ  и  счаст- 
ливъ. 

Хюня,  4  ч.  1788  г. 

Начать  намъ  и  потому  никакъ  не  должно,  что  естьли  онъ  насъ  задеретъ, 
то-  отъ  шведской  нащи  не  будетъ  цшЬтъ  по  ихъ  конституц1ямъ  никакой  по- 
мочи, а  буде  мы  задеремъ,  то  они  дать  должны;  и  такъ  полагаю,  чтобъ  ему 
дать  свободное  время  дурить,  деньги  истратить  и  хл^бъ  съ'1&сть. 

Собствеииоручное  письмо  Нми.  Екатерины  11  къ  Потемкину:  жал'Ьетъ  о  иедуг'Ь 
его;  д'Ыств1я  подъ  Очаковымъ  и  па  БугЬ;  слухъ  о  шведекомъ  вооружец1и«  о 
ирКздЪ  короля  въ  Фицляид1ю;  твердость  датчаиъ;  о  встрЪч'Ь  шведскаго  Флота 
съ  тремя  русскнин  кораблями  подъ  командою  контръ-адм.  Мартына  Петровича 
«оиъ-Дезина;  овысылк'Ь  Разумовскаго;  назиачеи1е  В.  П.  Нусииа-Пушкина  коман- 
довать въ  Фииляид1и;  размолвка  Екатерины  II  съ  гр.  Аигальтомъ. 

(16,  18,  19  и  20  шня,   1788  г.) 

Другъ  МОЙ  любезной,  КНЯЗЬ  Григор1Й  Александровичъ.  Письма  ваши  отъ 
8  «го  1юня  изъ  лагеря  на  БуН^  между  Чичаклей  и  Чартилой  вчерашн1Й  день 
я  получила,  сожал1^ю  весьма,  что,  вьг]^хавши  изъ  Елисавета,  отъ  сильныхъ 
жаровъ  на  дорог]^  ты  занемогъ  и  пришелъ  въ  слабость,  и  что  симъ  и  иными 
препятств1ями  остановилось  отправленхе  писемъ  къ  намъ.  Мы  же  жили  дв1^ 
нед'&ли  во  ожидаши  посреди  пресильныхъ  жаровъ,  что  духоты,  признаться 
должно,  не  уменьшало;  радуюсь,  что  теб']^  есть  гораздо  лучше.  Непр1ятель, 
усиливая  день  ото  дня  подъ  Очаковымъ,  наипаче  гребными  судами  флотъ 
свой,  хотя  оныя  поворотливее  и  многолюднее  нашихъ,  однако  заботя  васъ 

82 


498  1788  г.,  шня  18  н  19. 

иного  спекулятивно  въ  саыоиъ  ц^Л  подали  случав  къ  преодох&вавио  ш^п 
трудностей,  что  уси&триваю  нзъ  пвсьиа  вашего,  пнсаннаго  при  санонъ  от- 
правлен1и  курьера,  на  которое  няясе  сего  особевно  ответствовать  буду.  Я 
надеюсь,  что  трудности  въ  переходе  эа  Бугъ  вы  равнонерно  ореодо1^ек; 
что  турки  осторожнее  стали  н  отъ  пушекъ  не  отходятъ,  с1е  не  столь  й|яп1- 
сывать,  иожетъ  статься,  должно  искусству,  кояико  опасности.  Петръ  Адене. 
ко  ине  пвшетъ,  что  онъ  на  Буге  съ  вами  хотйль  съехаться.  Ииеете  дв  вы 
каюя  вести,  где  визврь ')  или  та  часть  турецкой  ари1н,  наряженная  нротяву 
нась.  Неранчичу  крестъ  втораго  класса  владви1рской  посылаю. 

По  сдучаю  Жервакъ  еФеид1ю  можно  сказать,  что  гора  иышь  родвда. 

Здесь  слухи  о  шведсконъ  вооружени  и  о  намерен1й  шведскаго  короля 
ваиъ  объявить  войну  ежедневно  в  часно  умножаются;  онъ  въ  Фявдяв^ 
перевелъ  и  переводить  полки,  флотъ  его  уже  изъ  Карлсвроаа  выехадъ,  ■ 
его  самого  ожядаютъ  въ  Финлянд!я  на  сихъ  дняхъ;  граФа  Горда  онъез!- 
Берлива  выписадъ,  чтобъ  командовать  Фян^яндскою  арм1ею  противу  васъ. 
Сену  человеку  иы  спасли  животъ,  ибо  его  покойная  Иипер.  Елис.  Петр., 
имея  его  цденвикоиъ,  не  выдала  шведаиъ,  кои  хотели  его  казнить,  кап 
казнили  Горна  и  Брага  въ  1756  гоДу;  въ  договоре  или  минвстерствонъдан- 
вомъ  венскому  двору  подтвердительномъ  обнадежован!н  о  целости  подьскт 
посесс1й,  иного  ничего  не  включено,  какъ  то,  что  уже  въ  трактате  вклю- 
чено было,  что  имъ  и  сказано  было,  но  они  не  отст^'пно  просиди,  и  ддя  этог» 
казалось  браниться  быдо  не  эа  что. 
18  1юна.  . 

Датчане  начали  съ  шведаив  говорвт(>  тоноиъ  твердыиъ.  Я  весьма  рш 
буду  нврвться,  но  сей  миръ  ни  чемъ  не  пойдетъ  поспешнее  какъ  успехаи 
вашими,  наипаче  же  взятьенъ  Очакова,  о  которонъ,  дай  Боже,  ус1ышатъ 
скорее. 


Вчерашнш  день  получено  извеспе  объ  шведскомъ  флогЬ,  что  онъ  встре- 
тился съ  тремя  стопушечныив  кораблями  вашвми,  кои  пошли  впередъ  къ 
Зунду,  и  шведы  требовали,  чтобъ  контръ-адыирадъ  Фовъ-Дезанъ  ииъ  садю- 
товалъ,  на  что  посладъ  въ  ответь  сказать,  что  по  трактату  между  Росс1е» 
и  Свойскою  короною  1743  года  17  артикула  положено  другъ  другу  вигд* 
не  салютовать,  но  понеже  Герп,огъ  Зюдермандандской,  братъ  королевской  и 
двоюродной  братъ  Императрице,  то  онъ  его  поздравить  и  выстрелил  вз> 


Ч  Юсуфт.-иаша.  Характеристику  его  см.  у  2тке18е11'а,  VI  т.,  ст|>.  574. 


1788  г.,  1ЮНЯ  20.  499 

1 3  пушекъ,  а  шведы  ответствовали  изъ  8  пушекъ  и  потомъ  наши  пошли  къ 
Зунду,  а  ихъ  отъ  Готланда  на  востовъ.  Теперь  приступаю  къ  ответу  на  твои 
письма,  писанный  при  самомъ  отправлеши  курьера.  Наша  публика  зд'ёсь  не- 
сказанно обрадована  победою,  въ  Лиманд  одержанною  ^),  съ  которою  тебя 
отъ  всего  сердца  поздравляю ;  на  три  дни  позабьии  говорить  о  шведскомъ 
вооружеши;  яв^сти,  отъ  тебя  осемъ  полученный,  скорее  разослала  повсюду . 
Теперь  ожидаю  отъ  тебя  подробности,  и  съ  радост1ю  раздамъ  награжденгя 
по  сему  случаю  и  по  всякому  такому,  гд'ё  польза  и  ободреше  службы  того 
требуетъ.  Прости,  мой  другъ  любезной.  Будь  здоровъ  и  благополученъ,  и  да 
поможетъ  и  благословить  тебя  Господь  Богъ. 

1юня,  20  числа. 

Сего  утра  изъ  Стокгольма  пр1']^халъ  курьеръ  съ  изв'бстгемъ,  что  король 
Свейской  прислалъ  къ  Разумовскому  сказать,  чтоб>  онъ  выбхалъ  изъ  Сток- 
гольма \  привязавшись  къ  нему  за  то,  что  онъ  въ  ногб,  поданной  для  изъ* 
яснешя  о  вооружеши,  написалъ  король  тнацгя,  выражеше,  которое  во  вскхъ 
трактатахъ  со  ъ&кмш  державами  однако  употребляютъ,  а  королю  шведскому 
казалось  оскорбительнымъ ;  изъ  чего  видно,  что  лишь  искалъ  слабый  случай. 
Пушкинъ,  котораго  я  наряжаю  командовать  въ  Финляндш,  говорить,  что 
генераловъ-ма1оровъ  у  него  мало,  я  ему  говорила,  чтобъ  съ  Москвы. хотя 
изъ  отставныхъ  или  неслужащихъ  досталъ,  а,  буде  можно,  пришлите  сюда, 
кого  отделить  можете;  правду  сказать,  изъ  Москвы  скорее  до'Ьдутъ.  Съ  гра- 
Фомъ  Ангальтомъ  мы  почти  въ  ссорЁ.  Зе  пе  8а18  диеИе  шоасЬе  Га  рхдиё^);  когда 
']^хать  пришло  тогда  началъ  требовать  чинъ  и  команду,  и  буде  неуймется, 


')  См.  донесете  кн.  Г.  А.  Потеккина,  на  основаши  рапорта  пр.  Нассау-Зигена,  о  поб^^- 
дахъ  7  и  17  поля  на  Лииан^^,  одержанной  надъ  турками,  въ  «Собраши  редяхцй»,  Москва, 
1791  г.,  ч.  I,  стр.  24—28;  письма  кн.  Потемкина  въ  Русск.  Ст.,  1876  г.,  хюдь,  стр.  473 — 475; 
Арх.  Гос,  Сов.,  I,  I,  стр.  672;  Р.  Скаловскаго:  «Жизнь  адм.  6.  О.  Ушакова»,  I,  58  и  сд. 

^)  См.  отчетъ  о  зас']&дан1я  Сов^^та  20  хюня  1788  г.  въ  Арх,  Гос.  Сов,,  I,  1,  стр.  569.  Въ 
этомъ  же  зас^дан1и  гр.  Безбородко  преддожилъ  Сов'1^ту  записку,  относительно  расподоже- 
шя  и  ведешя.  военныхъ  д^^йств1Й  въ  случае  открыт1я  войны  со  шведами.  Къ  сожад^Шю 
записка  эта  не  пом'бщена  въ  Арх.  Тос\  Сов,  См.  интересный  разсказъ  гр.  Сепора,  гд-]^  при- 
ведена дерзкая  нота  секретаря  шведскаго  посольства  въ  ПетербурН^,  гр.  ШлаФа,  въ  «Мё- 
то1ге8  раг  ]е  сога^е  с1е  8ёртг»,  Ш,  815;  «Дневн.  Храпов.»  подъ  1  шля  1788  г.,  гд%  передано 
содержаше  этой  ноты;  Петра  Колотова:  вД'бяшя  Екатерины  П»,  Спб.,  1811  г.,  Ш,  277  и  сд., 
гд^^  напечатана  записка  ШлаФа  съ  прим']^чан!ями  и  историческими  объяснешями,  появив- 
шимися тогда  въ  С.-Петербург']^,  въ  сл^къ  за  этой  запиской ;  «Собраше  реляцхй»,  Москва, 
1791  г.,  ч.  II,  стр.  5  и  сд.;  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Храповшцсому  отъ  1  1юля  1788  г. 
въ  Туе.  Арх.,  1872  г.^  стр.  2708;  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  бар.  Гримму  отъ  5  1юдя 
1788  г.  въ  «Сборник-Ьв,  т.  XXIII,  стр.  458.  См.  еще  А.  ЗсЫОгег:  а81аа18-Ап2е]|;еп»,  XII, 
168  и  ХШ,  стр.  1  и  21  въ  особенности. 

3)  Не  понимаю,  что  за  шмель  его  ужади.1ъ. 

82* 


500  1788  г.,  1ЮНЯ  24  и  25. 

то  за  в-Ьрно  разстанемся,  ибо  закона  себ'б  предписать  я  конечно  никому  ве 
дозволю. 

Теперь  Грейгъ  разделается  напередъ  со  шведами,  а  тамъ  отправвтся. 

Собетвенноручюе  письмо  Нми.  Екатерины  II  къ  Потемкину:  ириготоие|1я  п 
войнЪ  со  шведами;  начало  военный  дЪйствН;  нобЪда  7  1юия;  молебенъ;  юА- 
ет1я  изъ  Даи1и;  о  ДжоисЬ,  о  Насеау-ЗнгенЪ;  недовольна  гр.  Аигальтоиъ. 

(24  и  25  1ЮНЯ,  1788  г.) 

Другъ  мой  любезной,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Вчерашши  день 
я  получила  твои  письма  отъ  1 5  1юня;  радуюсь,  что  твои  мысли  сходствують 
съ  моими  по  шведскимъ  д'Ьламъ;  Разумовскаго  король  выслалъ;  видя  ае 
хотя  три  стопушечные  корабли  уже  и  пошли  къ  Зунду,  но  флотъ  Греига. 
состоящ1й  въ  дв'бнадцатн,  а  здешняя  эскадра  въ  пяти  линейныхъ  корабляхъ, 
будутъ  крейссировать  предъ  Ревелемъ  дондеже  решится  опасеше,  что  ва- 
д'Ьюсь  не  замедлится,  а  буде  Богъ  тучу  пронесетъ,  либо  въ  нашу  пользу  бу- 
детъ  р']^шительно,  тогда  конечно  отправлю  флотъ  въ  Архипелагъ,  а  между 
тЬмъ  н  архангелогородская  эскадра  подойдетъ,  и  изъ  тридцати  кораблей  бу- 
детъ  что  отправить;  на  сухомъ  пути  теперь  собираемъ,  и  всЬ  идеть  со 
вс']^хъ  сторонъ,  и  стараемся  недостатокъ  или  некомплектъ  комплектовать. 
Графу  Вал.  Плат,  я  дала  команду  въ  Финляндю;  вел.  кн.  'Ьдетъ  съ  нимъЧ 
Николай  Ив.  Сол.  будетъ  сидеть  до  возвращен]я  през.  или  вице-презндеш 
въ  военной  коллепи;  Брюсу  и  ^)ему  я  написала  при  мн*!  остаться.  Когда  Но^ 
кену  сказали,  чтобъ  'бхалъ,  тогда  спросилъ,  его  мисс1я  останется  ли;  я  №• 
л-бла  отвечать,  смотря  на  то,  чтб  съ  мисс1ею  нашею  будетъ  въ  Стокголый; 
потомъ  просилъ  конвой;  сей  не  данъ  будетъ,  дабы  не  сказали,  что  высдш 
подъ  карауломъ;  онъ  же  ']^детъ  чрезъ  Финляндгю.  Везд'Ъ  запрещёнъ  первш 
выстрйгьи  вел'бно  только  поступать  оборонительно.  Мн^  нельзя  переписаться 
теперь  самой  съ  королемъ,  онъ  же  и  въ  ногЬ  Разумовскаго  привязался  не 
къ  Д'1^лу,  но  слова  лихо  и  развратно  толковалъ;  изъ  Берлина  есть  изв'кле. 
будто  король  прусской  хочетъ  вступить  въмед1ац1ю  между  нами  и  шведами  I: 
я  отъ  сего  не  прочь,  лишь  бы  кондищи  были  не  постыдный,  а  сохран1П1> 
миръ  настоящ1Й  либо  на  разоруженхе,  что  противу  шведовъ  мы  согласиться 
можемъ,  лишь  бы  съ  об'^ихъ  сторонъ  равное  было.   Для  меня  конечно  вы- 


^)  Переписку  вел.  кн.  Павла  Петровича  съ  Инп.  БкатеривоК  И  за  время  пребывав. 
Павла  Петровича  въ  арши  си.  въ  Сб.  И.  Р.  И.  Об.,  XV,  135  и  ел. 
^)  Вычеркнуто  «онъу>. 
^)  Си.  21Пке15еп'а,  VI,  671,  682,  гд-)^  изложена  политика  Прусс1и  за  это  время. 


1788  г.,  тоня  25.  501 

годно,  что  денегъ  взядъ  у  турокъ,  ибо  у  нвхъ  меньше  будетъ  ^).  Дай  Боже 
вамъ  способы  примириться  скорее.  Простой  народъ  у  насъ  короля  швед- 
скаго  хочетъ  бить  кнутьями  и  на  него  ужасно  сердиты. 

Слава  Богу,  что  ты  преодол^&лъ  веб  препятств1я.  Каковы  сильны  у  васъ 
дожди  въ  начале  1юня,  таковы  у  насъ  гкксь  были  цв'Ъ  нед']^ли. 

1юня  25,  1788  г.  . 

Сегодня  мы  п'Ёли  молебенъ  за  дарованную  отъ  Бога  намъ  поб'бду  7 1юня; 
вышедши  изъ  молебна,  вел.  князь  свой  кирасирской  полкъ  велъ  зд^сь  мимо, 
а  какъ  сей  прошелъчрезъ  дворъ,я  получила  в']&сть  отъ  нишлотскаго  исправ- 
ника, что  шведы  подослали  потихоньку  къ  застав'б  солдатъ,  увезли  къ  себ'Ё 
таможеннаго  надзирателя  и  осмотрщиковъ ;  я  приказала,  чтобъ  исправникъ 
и  губернаторъ  свою  должность  наблюдали,  у  себя  ловили  воровъ,  а  нашвед- 
скихъ  жаловались,  гд'ё  надлежитъ.  Изъ  Дав1и  есть  изв'Ьст1е,  что  они  шве- 
дамъ  сказали,  что  они  обязаны  намъ  дать  помочь  и  дадутъ;  есть- ли  король 
прусской  предложить  мед1ац1ю,  топрхйму.  Храброе  д'&ю  на  Лиманд  Очаков- 
скоиъ  меня  и  всЪхъ  много  обрадовало;  я  награждешя  ^)  съ  симъ  же  курье- 
ромъ  посылаю  къ  героямъ  князю  Нассау  Зигену,  къ  Паулъ  Жонесу,  къ 
Алекс1яну,  къ  Мордвинову  ^)  и  ко  вс*мъ  отъ  теб-Ь  представленнымъ,  а  теб'Ь 
скажу,  что  ты  —  другъ  мой  любезной  и  что  я  тебя  много,  много  и  очень 
много  люблю  и  качества  твои  чту  и  над']^юсь  отъ  тебя  вид'1&ть  величайш1я 
услуги.  Будь  лишь  здоровъ  и  благополученъ.  Что  морск1е  веб  взб']^сились 
отъ  Паулъ  Жонеса,  о  томъ  жал^ю ;  дай  Боже,  чтобъ  перестали  б']^ситься; 
онъ  намъ  нуженъ.  Я  приказала  къ  теб^  послать  н'Ьсколько  крестовъ  егорь- 
евскихъ  и  владим1рскихъ  въ  запасъ:  кого  разсудишь  за  благо  отличить. 
Алекс1яно  сд'1ланъ  контръ-адмираломъ  по  твоему  представлен1ю,  а  какъ  у 
тебя  ихъ  теперь  четыре,  то  есть  ли  неравно  нужно  ихъ  ввести  подъ  одну 
шапку,  то  къ  теб'Ь  подписала  я  особой  рескриптъ.  Что  буде  нужно  будетъ 
и  усмотришь  надобность,  то  г]Бмъ  сав1ымъ  дозволяю  князю  Нассау  употре- 
бить и  поднять  мой  вице-адмиральской  Флагъ,  онъ  же  ишпанской  генералъ- 
поручикъ.  О  капитанъ-лейтенантскихъ  чинахъ  посмотримъ.  Для  Рожеръ-де- 
Дамаса  шпага  пришлется  *).  Прости,  мой  другъ  крайн1Й.  Богъ  съ  тобою.  Я 


1)  См.  письмо  кн.  Потемкина  къ  Инн.  Екатерин']^  П  изъ  лагеря  на  Буг&  отъ  15  1юня 
1788  г.  въ  Русск,  Стар,,  1876  г.,  1юль,  стр.  470. 

2)  См.  «Дневн.  Храпов.»  подъ  26  !юня  1788  г. 

3)  Вице-адм.  Николай  Семеиовичъ  Мордвиновъ,  впосд'1^дств1и  адмиралъ  и  граФъ.  См. 
В.  С.  Иконникова:  «ГраФъ  Н.  С.  Мордвиновъ»,  истор.  моногр.,  Спб.,  1878  г.,  стр.  5  и  6;  «Во- 
спомиван1я  объ  адм.  Н.  С.  1^ордвинов'Ь>,  записки  дочери  его  граФини  Н.  Н.  Мордвиновой, 
Спб.,  1873  г.,  стр.  16. 

^)  См.  письмо  кн.  Потемкина  къ  Имп.  Екатерин'Ь  П  (безъ  числа)  въ  Тусск,  Стар., 
1Я76  г.,  1юль,  стр.  475. 


502  1788  г.,  шня  25. 

не  единой  минуты  праздной  И1и  безъ  заботь  теперь  не  ии^ю,  одн&во  н  зк>- 
рова.  Саша  же  челов^^,  которому  Ц'1&ны  н^ть.  Еще  прибавить  те<№  зз 
нужно  нахожу,  что  я  гр.  Авгадьтоиъ  недоводьна;  когда  пришло  его  вард- 
.  дятьвъФиндянд1ю,  тогда  начать  требовать  главной  команды  в  гевер&|а  т\<и- 
наго  чина '):  я  велела  сказать,  что  туть  будетъ  случай  оный  чинъ  заыт- 
жить;  опъ  отв^тствовалъ,  что  шпагн  не  вынеть  безъ  того  чина,  итакъ  ов)' 
не  впясавъ  въ  репартищи,  у  насъ  23  человека  въчину  служащихъ  его  ш- 
р^&е,  да  и  по  его  старшинству  въ  саксонской  и  прусской  служб'Ё  наши  мво- 
Г1е  старее;  онъ  говорилъ,  ди'О  1га  р1ап1;ег  Аег  сЬонх  е!  ^'а^  гёропЛа:  Ьоп 
тоуа§е^).  Мн^  казалось,  что  я  и  такъдля  него  иного  делала,  а  еиубызаш- 
живать;  итакъ  его  постуоокъ  въ  такое  нужное  время  ив%  весьма,  весьма  ве 
нравился:  онъ  глупъ  и  не  уы1;стенъ.  Я  же  его  нашла  въ  развыхъ  случаяп 
нечто  торопливыиъ  и  не  такъ  какъ  люблю  людей  видеть. 


'  Подииеаниы!  рескрмгь  Ими.  Екатериною  II  ки.  Потемкину  о  дозволеи!^  нодип 
«лагъ  вице-адмирала  ириицу  Насежу-Зигеиъ. 

(24  1ЮЕВ,  17в8  г.) 

Бож1ею  ЯИЛ0С11Ю  Мы  Екатерина  вторая  Императрица  н  Саиодержш 
Всероссшская,  и  прочая,  и  прочая,  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  военной  коллепи  президенту,  ЁI^а'т^ 
ринославскоиу,  Таврическому  и  Харьковскому  генералу-губернатору  енш 
Григорию  Александровичу  Потеикиау-Тавритескому. 

По  состояшю-п'Ёсколько  контръ-адмнраловъ  въ  флот^  нашеиъ  Чернонор- 
скомъ,  хотя  впрочемъидолжеаствуегь  соблюдаемо  бьпъ  правило,  въ  служб! 
уставовлевное,  что  и  равной  степени  старппй  коыандуетъ  иладшииъ;  въ  от- 
врашев1е  одвакожъ  всякихъ  недоразуи'Ён1й,  мы  предоставляеыъ  на  разсиот- 
р^Ьн1е  ваше,  будето  нужныиъ  для  порядка  и  пользы  службы  нашей  вав1ете. 
въ  случа^&  соединен1Й  поиянутыхъ  контръ-адмираловъ  съ  ихъ  комавдая, 
дозволить  принцу  Нассау-Зигевъ,  естьли  онъ  туть  случится,  поднять  Ф:аг1 
вице-адмирала  нашего.  Пребываеиъ  впрочемъ  ваыъ  Императорскою  наше» 
МИЛ0СТ1Ю  всегда  благосклонны.  Даяъ  въ  Царскомъ  сел*,  шня  24  *и 
1788-го  года. 

Екатерина. 


М  См,  ■Двевн.  Хрмювл  подъ  21  (ювя  1788  г. 

')  Онъ  пойяегь  карусту  сажать,  а  я  еиу  отв4тида:  добрый  п 


1788  г.,  1ЮНЯ  26.  503 

Собетвенаоручное  оисьмо  Ими.  Ёкатерииы  II  къ  кн.  Г.  А.  Потемкииу:  110б1^ды  надъ 
турками  въ  Черионъ  шор1ц  иазиачеи1е  наградъ;  о  войнЪ  со  шведами. 

(26  шня,  1788  г.) 

Друръ  МОЙ  любезной,  сего  утра  я  получила  чрезъ  графа  Апраксина  твои 
письма,  коими  меня  ув'&домляешь,  что  Бсевышнш  даровалъ  намъ  поб']^ду, 
что  Флотъ  капитана  паши  гребною  Флотил1ею  разбить,  шесть  кораблей  ли- 
нейныхъ  сожжены,  два  посажены  на  мель,  а  тридцать  судовъ  разбитыхъ 
спаслись  подъ  своею  кр'Ёпост1ю,  что  капитанъ-пашинск1Й  и  вице-адмираль- 
ской корабли  истреблены  и  бол'Ёе  трехъ  тысячъ  въ  ил'Ьвъ  намъ  попались,  и 
что  баттареи  генерала  Суворова  много  вреда  сд^^лали  непр1ятелю;  сему  я 
весьма  обрадовалась,  великая  милость  Бож1я,  что  дозволилъ  чудесно  греб- 
ными судами  поб-Ёдить  военные  корабли.  Ты  получишь  рескриптъ,  въ  кото- 
ромъ  написаны  награжден1я;  Нассау  даю  три  тысячи  душъ,  Алексхяну  шесть 
сотъ.  И  кресты  посланы.  Тебя,  моего  друга,  благодарю  за  твои  труды  и 
попеченге  и  да  поможетъ  теб'Ь  самъ  Богъ;  съ  нетерп'Ьтемъ  будемъ  ждать 
подробностей  всего  сего  и  прошу  всЬмъ  сказать  отъ  меня  величайшее  спа- 
сибо. Отсел'Ё  получишь  незабавныя  в'Ьсти:  шведы  атаковали  Нейшлотъ,  въ 
которомъ  дв-Ё  роты  егерей,  а  война  не  объявлена;  сек  з'ареИе  а@1Г  еп  ^ог- 
Ьап  ^).  Мы  со  всЬхъ  сторонъ  войска  собираемъ ;  на  другой  день  праздника 
по'Ьду  въ  городъ  и  тамо  буду  жить,  чтобъ  людей  ободрить,  хотя  и  духи  не 
упали,  однако  всё  войска  идутъ.  В1га  Ыеп  ди!  пга  1е  детхег;  1а  зи811се,  1а 
га180п  е1 1а  тёгНё  8оп1(1епо1гесб1ё^).  Сейчасъ  подписала  къ  Грейгу  прика- 
зан1е  шведской  флотъ  искать  и  стараться  его  атаковать  и  разбить,  естьлн 
Богъ  поможетъ.  Я  бъ  желала,  другъ  мой,  чтобъ  теб'Ь  дать  могла  отсел* 
скор*е  добрый  в'Ьсти;  я  знаю,  что  ты  ими  бы  былъ  обрадованъ,  какъ  сама 
я.  А  съ  вашею  победою  васъ  отъ  всего  сердца  поздравляю;  даруй  теб* 
Боже  Очаковъ  взять  безъ  потери  всякой  и  будь  здоровъ.  Отсел'Ь  теперь  и 
думать  нельзя,  чтобъ  единаго  матроса  тронуть;  нельзя  ли  теб*  пл'ённыхъ 
грековъ  употребить,  а  как'б  зд'Ьсь  пооглядимся,  тогда  что  можно  будетъ, 
того  пришлемъ,  но  на  сей  сторон*  все  въ  д'Ьло  употреблено.  Прощай,  мой 
другъ.  Богъ  да  поможетъ  намъ. 

1юня,  26  числа  1788  г. 

Графа  Апраксина  я  произвела  въ  капитаны- поручики  гвардш  преображ. 
полка  и  дала  ему  табакерку  и  пятьсотъ  червонныхъ. 


Ч  Это  значить  д']^йствовать  по  разбойничьи. 

^)  Хорошо  пос1(']&ется  тотъ,  кто  поси'^^ется  посл'^^днимъ;   справедливость,  право, 
истина  на  нашей  сторон']^. 


504  1788  г.,  шля  3. 

Соббтвеморучюе  ншсьио  Нин.  Екатерны  II  къ  кш.  Г.  А.  Потеиону:  о  педю! 

войш!^;  характеристика  Гуетава  III. 

(3  1ЮЛЯ,  1788  г.). 

Другъ  МОЙ  сердечной  и  любезной,  князь  ГригорШ  Александровичъ.  Бо 
ожидаши  твоего  курьера  съ  подробнымъ  нзв']^ст1емъ  о  одержанной  поб^д! 
наЛиман^Б  Очаковскомъ  17  1юня,  я  къ  теб'Ь  отправляю  сего  курьера,  что&ь 
тебя  ув'Ёдомить  о  зд'Ёшнихъ  непр1ятныхъ  происшеств1яхъ.  По  двудневвои 
стр'^льб'Ё  на  Нейшлотъ  шведы  пошли  грабить  Нейшлотск1й  убздъ;  я  у  тебя 
спрашиваю:  что  тутъ  грабить  можно?  Потомъ  шведской  секретарь')  требо- 
валъ  у  вице-канцлера  часъ,  и  пришедъ  къ  нему,  подалъ  ноту,  подписанную 
имъ  по  королевскому  повел'ЁН1ю,  въ  которой  по  многимъ  оскорбительвьигь 
мн'б  самой  и  государству  р'бчаиъ,  его  вел.  предлагаетъ  мн'Ь  мирный  кондв- 
Ц1и;  К0П1Я  съ  сей  сумашедшей  ноты  къ  теб'6  послана  будетъ  съ  симъ  же 
курьеромъ,  въ  отв'Ётъ  я  приказала  выслать  подателя  оной.  Сказываютъ, 
шведы  и  ФИННЫ  равно  недовольны  королевскимъ  поведешемъ  противу  насъ; 
онъ  сказывалъ  и  ув']^рялъ  всбхъ,  что  идетъ  д']^йствовать  оборонительно,  а 
вместо  того  началъ  наступательно;  сегодня  пришла  в'^сть,  что  онъ  отъ  Абер- 
Форса  вошелъ  въ  Финлянд1ю  15  верстъ,  идетъ  къ  Фрвдрихсгаму.  Полки 
наши,  сколько  можно  было,  пошли;  Пушкинъ  по^халъ,  а  Михельсонъ  ^)  давно 
тамо  и  взялъ  позищи  отъ  Вильманстранда  къ  Выборгу;  Фридрихсгамъ  мо- 
жетъ  держаться  н'бсколько  нед'&ль,'  какъ  сказываютъ.  Грейгъ  со  флотоиъ, 
чаю,  сегодни  или  завтра  съедется ;  дай  Боже  удачу;  о  семъ  прошу  Всесиь- 
наго  Бога,  который  ни  въ  какомъ  случа'Ь  меня  и  государство  не  оставлял. 
Король  шведскш  себ'Ь  сковалъ  латы,  кирасу,  брасары  и  квисары  и  шн- 
шакъ  съ  преуясасными  перьями  ^).  Вы'Ёхавши  изъ  Стокгольма,  говорилъда- 
мамъ,  что  онъ  надеется  имъ  дать  завтракъ  въ  ПетергоФ'Ё,  а  садясь  на  га- 
леры, сказалъ  ди'П  з'ешЪагдпе  дап§  ап  раз  зсаЬгепх^):  своимъ  войсканъ 
въ  Финлянд1И  и  шведамъ  вел'{;лъ  сказать,  что  онъ  нам-Ёренъ  превосходить  д'Ь- 
лами  и  помрачать  Густава  АдольФа  и  окончать  предпр1ят1я  Карла  XII.  По- 
сл1&днее  сбыться  можетъ,  понеже  сей  началъ  разореше  Швецш;  также  ув^- 
рялъ  онъ  шведовъ,  что  онъ  меня  принудить  сложить  коронуй).  Сего  в4ро- 


1)  ГраФъ  ШдаФЪ.  См.  прим.  стр.  499. 

2)  См.  «Дневн.  Храпов.»  подъ  22  шиемъ  1788  г. 

3)  О  маломъ  приготовлен1и  короля  къ  войнй  съ  Россхей,  о  пдохомъ  обученхи  соддагь, 
объ  0ТСЗГГСТВ1И  дисципдипл  въ  войскахъ  см.  Сот1;е  де  8(е^1п^к:  «Мёто1гев  ро81Ьшпе$», 
Рапа,  1847, 1,  76;  донесешя  Стединга  кор.  Густаву  III  и  отв^^ты  короля  съ  1788— 1790  гг 
см.  на  стр.  81  и  ел.;  см.  также  8ё(^иг:  «Беса(1е  Ы8(опяие»)  т.  III. 

^)  Т.  е.,  что  онъ  предпринимаетъ  скабрезное  д^о. 
^)  См.  «Дневн.  Храпов.»  подъ  28  1юнемъ  1788  г. 


и 


1788  г.,  1ЮДЯ  10.  505 

домнаго  государя  поступки  похожи  на  сумасшеств1е;  съ  симъ  курьеромъ  по- 
лзгчншь  маниФестъ  мой  о  объявлев1И  войны,  оскорбден1я  наши  многочислен- 
ны; мы  отъ  роду  не  слыхали  жалобы  отъ  него  и  теперь  не  в1^даю,  за  что 
раззлился;  теперь  Богъ  будетъ  между  нами  судьею;  буде  намъ  Богъ  помо- 
жетъ,  то  его  нам'1рен1е  есть  уехать  въ  Римъ,  принять  римской  законъ  и 
жить  какъ  жила  королева  Христина.  Зд^сь  жары  преужасные  и  духота ;  я 
пере'Ёхала  жить  въ  городъ;  у  насъ  въ  народ']^  великая  злоба  противу  швед- 
скаго  короля  сделалась  и  н'бтъ  рода  брани,  которымъ  его  не  бранили  боль- 
Ш1е  и  малые;  солдаты  идутъ  съ  жадност1ю,  говорить:  в^роломца  за  усы  при- 
ведемъ;  друпе  говорить,  что  войну  окончатъ  въ  три  нед'Ьли;  просятъ  идти 
безъ  отдыха,  чтобъ  скор'Ье  дойти  до  шведовъ;  однимъ  словомъ,  диспозищя 
духовъ  у  насъ  и  въ  его  войск'ё  въ  мою  пользу.  Трудно  С1е  время  для  меня, 
это  правда;  но  что  делать?  над']^юсь  въ  короткое  время  получить  великое 
умножеше,  понеже  отовсюду  везутъ  людей  и  вещей.  Прощай,  мой  любезной, 
что  д^лаетъ  Очаковская  осада  ^)?  Будь  здоровъ  и  благополучевъ. 

Санвтпетербургъ,  1юля  3  ч.  1788  г. 

При  семъ  слЪлуетъ  маниФестъ^)  и  коп1я  съ  сумашедшей  ноты. 

Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  князю  Г.  А.  Потемкину:  шведек1я 

д'Ьла;  злоба  руёекаго  народа  оротивъ  шведовъ. 

(10  шля,  1788  г.). 

Другъ  МОЙ  любезной,  князь  Григорш  Александровичъ,  думали  мы  въ 
начале  весны  вестей  получить  отъ  васъ,  потомъ  платили  мы  вамъ  отсел*! 
за  ваши  хорош1я  в-Ёсти  дурными,  но  сегодня  получите  добрую  новизну;  вче- 
рашн1Й  день  Грейгъ  прислалъ  ко  мн*]^  своего  адъютанта  съ  изв'1^ст1емъ,  что 
онъ  6  1ЮЛЯ  им'Ёлъ  сражен1е  со  шведскимъ  флотомъ,  которое  продолжалось 
отъ  5  часовъ  вечера  до  11  часовъ;  развела  ихъ  ночь,  вице-адмиральской 
корабль  и  на  немъ  вице-адииралъ  шведской  взятъ  Ростиславомъ  и  швед- 
ской Флотъ  поб'Ьжалъ  отъ  нашихъ  къ  Свеаборгу;  въ  ночную  темноту  нашъ 
Флотъ  потерялъ  корабль  Владиславъ,  который  попался  между  четырехъ  не- 
пр1ятельскихъ  и  по  сильной  обброн']^  ими  взятъ.  С1е  д'Ёло  хотя  но  се&к  не 
р'Ёшительно,  но  сл'6дств1я  для  шведовъ  можетъ  им'&ть  худьш,  буде  Богъ 


^)  Объ  Очаковской  кр']&пости  си.  Вагоп  Ле  ТоН:  «Мёшоигев»,  Атв1ег<1ат,  1784  г.,  II, 
86  и  ел. 

^)  См.  П.  С,  З.у  XXII,  Л«  16,679,  маниФестъ  отъ  30  1юня  1788  г.  Н^&мецк1й  переводъ 
этого  манифеста  приложенъ  къ  письму  Имп.  Екатерины  II  бар.  Гримму  отъ  8  1юдя  1788  г. 
Си.  «Сборникъ»,  XXIII,  456  и  ел. 


I 


йОи  1788  г.,  1Ю1Я  10. 

нанъ  поножеть;  слухъ  уже  есть,  будто  за  Кииень  убираются,  но  еще  ве- 
вФрио,  Тр1  баталова  тгЬхотвой  гвардш  н  три  эскадрона  конвой  поош  ш 
ночь  за  рЬку  къ  Краевой  мыз*  и  туть  стануть  въ  лагерь  подъ  комвдио 
преньеръ-мшора  Татпцева.  Люди  ыЛ  идутъ  съ  радоспю  а  король  швед- 
ской ■  шведы  столь  венавидниы,  какъ  безсов'Ёстное  его  коварство  н  в4ро- 
ЛкШСтво  того  достойвы.  Представь  себ^Ё,  что  овъ,  чтобъ  обыавуть  сво1  №- 
чатг.  составиъ  пясьиа  отъ  Нолькева  и  отъ  меня,  боихъ  Нолькенъ  не  ш- 
к\(.1 1 .  а  я  еще  иеньше,  в  вЬть  лжн,  которой  онъ  бы  ваиеня  не  разс^евш. 
дд  |'|11^ргъ  тх>го  овъ  саиъ  себ-Ь  нротивурЁчвтъ  во  ивогоиъ;  при  прошедшеп 
(Ч'11мЬ  овъ  говорнлъ,  что  дивится  упорности  сейиа,  тогда  когда  тотъ  сеВш 
никакою  державою  не  подкр'Ьиляеиъ,  и  въ  истине  я  со  времени  его  сано- 
1и1.и-г1Я  ие  истратила  таио  ни  единой  коп^Бйки,  подобному  вероломству  ■  гь 
|11-|(1[)1|1  примеру  мало,  Я  отъ  велвкнхъ  жаровъ  не  очень  здорова.  Прощай. 
М(1(5  1ругъ.  Борь  съ  тобою. 

]П1Л,  10  ч.  1788  г. 

Н1>ндиц1и  хороши,  КОИ  сюда  прислалъ;  я  подозреваю,  ве  съуналясшш. 
;1|)иеге|1е  *)  ГреЙга  о  победе  его  надъ  шведамв  им  Стеискам  блнзъ  Г01ЛШ1. 

(Къ  ПЯСЬНу  отъ   10  1Ю1Я,  1788  г.). 

Отъ  главнокоиавдуюшаго  флотомъ  господина  адмирала  Грейга  получеао 
до11есен1е,  что  6-го  сего  месяца  около  полудня  увидали  съвашнхъ  кораблев 
швсдсюй  Флотъ  въ  пятнадцати  ливейныхъ  корабляхъ,  семидесяти  и  шесп- 
дссяти-цушечныхъ,  осьми  большихъ  «регатахъ,  которые,  въ  разсуждешв 
т!1я;4'лой  на  нихъ  артиллер1и,  помещены  были  въ  лин1ю,  въ  аятн  меньшвгь 
'трегатахъ  трехъ  пакетъ-ботахъ  подъ  главвыиъ  вачальствонъ  герцога  Сю- 
дормаилаадскаго  съ  Флагомъ  гевералъ-адмиральскииъ,  ии^я  во  флотЬ  опт 
ытс-адмвральскай  и  два  контръ-адииральск1е  Флаги.  По  данному  оть  адт- 
ра.1;|  Грейга  снгналу,ФЛОТЪнашъ, прибавивъпарусовъ, устремился нанеор1в- 
ТГ.11Г.  Флогь  шведск1й  скоро  построился  вълин1ю  батал1и.  День  былъясво!. 
при  малов'Ётр1и  отъ  зюйдъ-оста  прямо  вашй  спустились  на  непр1нтельсктЕо 
лт![ю,  а  корабль  Ростиславъ,  на  коемъ  былъ  самъ  адиирагь  Ррейгь,  пу- 
стплоп  на  шведской  генералъ-адмиральстй  корабль,  но  сей  удалился  кът- 
])011[,  другихъ  невьпгахъ  кораблей.  Когда  лив1я  наша  подошла  въ  блвзосп 
||0[]])1ятеля  около  пяти  часовъ  по  полудни,  то  первый  онъ  открылъ  стре1ьб5 


>)  Напеч.  въ  пСобрав.  релнфйв,  Москва  1Т91  г.  II,  стр.  7  в  8.  Сн.  оДвевв.  Храпоа» 
I.  10  Ейменъ  1788  г.  6.  6.  Веселаго  вКраткхя  св'Ьив!я  о  русскихъ  иорскохъ  сражев>в1^ 
.  ь;5в— 1866».  Саб.  1871  г.  стр.  4.  н  карта  тнжг. 


1788  г.,  шля  10.  507 

по  нашимъ.  Жестокое  съ  обоихъ  сторонъ  сражен1е  съ  огнемъ  непрерыв- 
нынъ  продолжалось  до  1 0-ти  часовъ  вечера.  Шведск1й  флотъ  двоекратно 
начиналъ  спущаться,  и  хотя  вовремя  сражен! я  сделался  почти  совершенный 
штиль,  и  уже  корабли  руля  не  слушались,  однакоже  и  тутъ  пальба  продол- 
жалась съ  великою  горячност1ю  'и  неустрашимостио  съ  об^ихъ  сторонъ  до 
темноты  ночной,  и  тогда  шведсюе  корабли  буксированы  и  ушли  отъ  нашего 
Флота,  оставя  ему  господствован1е  м'1стомъ  батал1И. 

Въ  оной  взяли  мы  непр1ятельск1й  семидесяти-пушечный  корабль,  назы- 
ваемый Принцъ  Густавъ,  подъ  Флагомъ  вице-адмиральскимъ,  который  съ  ве- 
ликою храброст1ю  защищался  бол1&е  ц'Ёлаго  часа  противъ  адмиральскаго 
нашего  корабля;  но  наконецъ,  спустя  свой  Флагъ,  сдался.  На  ономъ  взяты 
вице^адмиралъ  ^)  и  генералъ-адъютантъ  короля  шведскаго,  командовавш1й 
во  ФлогЬ  авангард1ею,  граФЪ  Вахтмейстеръ,  и  съ  нимъ  штабъ  и  оберъ-ОФи- 
церовъ  пятнадцать  челов'бкъ  со  ъсЪыъ  прочимъ  экипажемъ. 

-  На  другой  день  поутру  съ  помощ1ю  легкаго  в'Ьтра  отъ  зюйдъ-оста,  не- 
пр1ятельск1й  флотъ,  поставя  вс^  парусы,  спустился  на  Фордевиндъ  на  фин- 
ляндскш  берегъ  по  восточную  сторону  Кальбо-де-грунтъ,  потомъ  вскоре  за- 
крылся къ  норд-весту,  и  по  изв'&ст1ямъ  удалился  въ  Свеабургъ  для  починки 
кораблей  и  Фрегатовъ  его,  въ  бо'Б  разбитыхъ  и  поврежденныхъ.  Начало 
сего  сражешя  было  между  острова  Штен-шкеръ  и  мели  называемой  Кальбо- 
де-грунтъ,  отъ  Гогланда  около  семи  съ  половиною  миль  къ  вестлч 

Адмиралъ  Грейгъ  пишетъ,  что  никогда  еще  не  видалъ  онъ  сражен1я  съ 
толикимъ  жаромъ  и  лучше  выдерживаемаго  съ  одной  и  съ  другой  стороны. 
Уронъ  на  нашемъ  флогЬ  состоитъ  въ  трехъ  стахъ  девятнадцати  убитыхъ, 
и  шести  стахъ  осьмидесяти  шести  раненыхъ,  на  непр1ятельскомъ  же  должно 
считать  несравненно  бол']&е,  судя  потому,  что  на  одномъ  вице-адмиральскомъ 
ихъ  корабл']^,  взятомъ  въ  пл^нъ,  найдено  убитыхъ  и  раненыхъ  до  трехъ 
сотъ  челов'бкъ. 

ПосжЬ  сражешя  уже  по  причин^^  штиля  и  ночной  глубокой  темноты  одинъ 
изъ  нашихъ  кораблей  (Владиславъ)  нашелся  окруженный  четырмя  кораблями 
непр1ятельскими,  который  и  былъ  ими  уведенъ  по  долговременномъ  сопро- 
тивлеши. 

Командующ1Й  Флотомъ  нашимъ  свид^тельствуетъ,  что  всё  Флагманы  и 
большая  часть  командировъ  корабельныхъ  поступали  съ  великимъ  муже- 
ствомъ,  вообще  же  отдаетъ  справедливость  подчиненнымъ  оФицерамъ  и  ниж- 
вимъ  чинамъ,  усердно  н  неустрашимо  въ  семъ  д'1л']^  подвизавшимся. 


1)  ГраФъ  Вахтмейстеръ  былъ  контръ-адмиралъ,  см.  Шишкова  «Военный  д'1^Йств1я 
росс1Йскаго  ФЛОта  противъ  шведскаго»  въ  1788 — 90  г.,  стр.  3. 


508  1788  г.,  шля  10,  13  и  14. 

Поднмаияы!  Нмп.  Екатерпою  II  рескрптъ  кн.  Потемкиу  ио  случаю  воМдв 

Гре1га  иадъ  Шведам!. 

(10  шля  1788  г.) 

Князь  ГригорШ  Александровичъ.  Вчерашняго  числа  получили  мы  оть 
адмирала  Грейга  пр1Ятное  извете,  что  6-го  числа  1юля  нашъ  флотъ  ии^п 
со  Флотомъ  шведскимъ  сильное  и  упорное  сражеше  съ  обоихъ  сторонъ,  про- 
до1жавшееся  отъ  5-ти  часовъ  вечера  до  Юти  часовъ  безпрерывно.  Мы 
взяли  корабль  семидесятипушечный,  принцъ  Густавъ  имену емый,  на  которомъ 
находился  граФъ  Вахтмейстеръ,  командовавшш  авангард1ею  Флота  непр1я- 
тельскаго  подъ  Флагомъ  вице-адмирала;  онъ  отдался,  спустя  свой  Флагъ 
предъ  кораблемъ  Ростиславомъ,  на  которомъ  быль  Флагъ  нашего  адмириа 
Грейга.  Сражеше  кончилось  при  темног]^  ночной.  Малой  бьиъ  в'Ьтеръ  прк 
начал*]^,  но  во  время  д^ла  настала  тишина  совершенная.  Непр1ятель  отсгу- 
пилъ,  и,  отдалялся,  оставилъ  насъ  господствующими  на  м'Ьст]^  поб^&ды  бывше! 
между  Штенскера  и  Кальбо-де-грундъ  въ  семи  н^мецкихъ  миляхъ  къ  востоку 
Гогланда.  Непр1ятель  уклонился  къ  Свеабургу  въ  шведской  финляндш.  Оеъ 
им^лъ  пятнадцать  линейныхъ  кораблей  семидесяти  и  шествдесяти«оушечныгь 
и  восемь  большихъ  Фрегатовъ,  которые  вошли  въ  ихъ  лишю  баталхи.  Ади1- 
ралъ  Грейгъ  пишетъ,  что  никогда  еще  не  видалъ  сражешя  столь  жарЕсаго, 
или  лучше  выдерживаемаго  съ  одной  и  съ  другой  стороны.  Воздая  хвалу  и 
благодареше  Богу  Всемогущему,  на  котораго  помощь  и  защиту  въ  правед* 
номъ  д'ЬгЬ  нашемъ  им'Ьемъ  надежду,  посп'бшаемъ  ув'Ёдомить  васъ  о  семь 
происшеств1и,  зная,  какое  въ  ономъ  пршмете  вы  учаспе,  и  колико  обрадуеть 
то  вс^хъ  в^рныхъ  нашихъ  подданныхъ.  Пребываемъ  впрочемъ  вамъ  благо- 
склонны. 

Екатерина. 

Вь  С.-Петербургб,  10  1Ж)1Д,  1788  г.*) 

СоФггвенюручюе  пгьно  Ямж.  Екатерин  II  ки.  Потемкау:  о  еражеиЬ  на  Лл- 
мш%;  сов1ктъ  Потемкиу  беречь  себя:  ие  довольна  гр.  Румоцовшъ;  шведскЬ 

дЪла;  о  Иас€ау-31ге11^ 

С.-Петербуръ,  (13  н  14  1юля,  1788  г.) 

Другъ  МОЙ  любезной,  князь  Грнгорш  Алексавдровнчъ.  Письма  твои  отъ 
1  1ЮЛЯ  и  оть  6  того  же  м^сяца  я  вчерась  и  третьяго  дни  получив  чреть 


^)  По1г]^та  руки  Безбородкв. 


1788  г.,  шля  14.  509 

подполковниковъ  Боровскаго  ^)  и  Глазова  ^),  коихъ  обоихъ  я  пожаловала  въ 
полковники. 

(14  шля). 

Четыре  сражен1я  на  Лимав'Ь;  мы  п'&ли  два  молебна  и  Бога  благодарили 
за  велиюя  его  милосерд1я.  Заботить  теперь  меня  Воиновичъ;  дай  Боже,  чтобъ 
онъ  д'1ло  свое  успешно  исправлялъ.  3)Лсъ  безпокойетв1я,  кажется,  будто 
видъ  къ  лучшему  получили,  морская  баталья  совершенно  выиграна;  швед- 
ской вице-адмиралъ  съ  кораблемъ  своииъ,  закрывая  брата  королевскаго, 
взять  въ  пл'бнъ;  я  над'бюсь,  что  шведсшя  дурачества  хвалы  не  найдутъ  ни- 
гд^,  наши  начали  щелкать  посты  шведсте  и  три  уже  опрокинуты  и  пушку 
у  нихъ  0ТНЯ1И,  и  челов']^къ  сто  шведовъ  на  м^стЬ  осталось.  Сказываютъ 
будто  Финское  войско  нейдетъ  впередъ,  и  много  еще  говорить,  но  время 
окажетъ,  правда  ли.  Нессельродъ  ^)  по'бдетъ  скоро  въ  Берлинъ.  Двоякости 
Фельд.  Рум.  непростительны;  при  первомъ  удобномъ  случа'Ь  посов'Ьтую  ему 
сид'бть  дома.  Произвожден1е  по  твоимъ  запискамъ  я  сегодня  сделала.  И  чи- 
сло ротъ  и  людей  въ  оныхъ  установлено  по  твоему  проекту.  Объ  флотЬ  и 
донын'!  говоримъ,  что  пойдетъ  въ  Архипелагъ.  Пошли  самъ  отъ  себя  въ 
Химару  %  а  послу  говорено  будетъ  по  твоему  желашю  о  прокормлетн  и  о 
прочемъ.  Касательно  гребной  флотилш  я  произвождешя  и  награжденгя  сд'Ь- 
лала  по  твоему  представление,  а  теперь  думаю  къ  Нассау  послать  шпагу  съ 
надписью  богатую,-  и  проч1Я  шпаги  и  медали  съ  надписями  д'блаютъ.  Къ  теб^ 
же  моему  другу,  какъ  строителю  Флота,  приказала,  сд'блавъ,  послать  большое 
золотое  блюдо  съ  надписью  и  нанемъ  шпагу  богатую  съ  лаврами  и  надписью: 
главнокомандующему  Екатеринославскою  сухопутною  и  морскою  поб']&донос- 
ною  силою  *).  Теперь  прошу  тебя  унимать  свой  храбрый  духъ  и  впредь  не 
стать  на  баттарею,  гд-Ь  тебя  и  вс']&хъ  съ  тобою  находящихся  могли  убить 
одною  картечью:  къ  чему  бы  это?  разв^  еще  у  меня  хлопотъ  мало?  уморя 
себя,  уморишь  и  меня.  Сделай  милость,  впередъ  удержись  оть  подобной  по- 
тЬхи.  Кишенскш®)  еще  не  прх'Ьхалъ.  Дай  Боже  теб'Ь  усп'Ьхъ  на  Очаковъ  и 
чтобъ  ты  какъ  возможно  мен^е  потерялъ  людей.  Что  ты  ослаб'Ёлъ,  о  томъ 


» 

^)  Оедоръ  Боровск1Й,  полковникъ  Одьвхопольскаго  гусарскаго  полка,  на  .  съ  1758. 

^)  Павелъ  Михайловнчъ  Глазовъ,  полковникъ  екатеринославскаго  кирасирскаго  полка; 
ва  служб^^  съ  1763  г. 

3)  ГраФЪ  Вильгельмъ  Нессельродъ,  д^^йствит.  камергеръ,  чрезвыч.  посланникъ  и  пол- 
номочный министръ  въ  Берлин^^.  См.  Млс,  съросп.,  ва  1789  г.,  стр.  89. 

^)  Не  Самару  ли  на  Дн']&пр^&  разум^^ла  Императрица? 

5)  См.  Дневн.  Храп,  подъ  13  1юлемъ  1788  г.;  также  Рус.  Лрх.,  1872  г.,  стр.  2079,  письмо 
Имп.  Екатерины  И  къ  Храповицкому  отъ  13  1юля  1788  г. 

*}  Эедоръ  Ивановичъ,  полковникъ  драгунскаго  полка. 


510  1788  г.,  шля  14  и  17. 

оть  сердца  жад'Ью.  Прощай,  мой  другъ.  Бога  прошу,  чтобъ  подкрепил  тш 
силы  душевный  и  гЬлесныя  и  далъ  бы  теб*]^  поб'бду  и  преодол'бше  на  сухохъ 
пути  и  на  мор']^. 

При  семь  посылаю  къ  теб^  чтб  взято  на  шведскомъ  корабл^^  и  съ  швед- 
скииъ  вице-адмираломъ  гр.  Вахтмейстеромъ;  онъ  самъ  говорить,  что  еще 
три  корабля  спускали  Флагъ,  но  нашимъ  за  дымомъ  не  видно  бьио;  естьлбъ 
вице-адмиралъ  не  закрылъ  брата  королевскаго,  то  сей  бы  взять  быль. 

О  сд']&ланьи  изь  карабинернаго,  драгунскаго  полка,  или  какь  лучше  пр|- 
дуцаешь,  кь  те&Ь  особо  писано  будеть. 

Подписанный  Екатериною  П  реекрипть  ки.  Потемкину  о  дозводеи1и  имЪть  ему 

йодный  штатъ  отъ  чериоморскаго  Фдота« 

(14  ШЛЯ  1788  г.) 

Боааею  милостш  мы  Екатерина  вторая  Императрица  и  Самодераица 
Всеросс1йская  и  прочая  и  прочая  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  Военной  Коллепи  президенту,  Екат^- 
ринославскому.  Таврическому  и  Харьковскому  генералу-губернатору,  князю 
Григорш  Александровичу  Потемкиву-Таврическому. 

По  главному  начальству  вашему  надъ  флотомъ  нашимъ  черяоморскииъ 

всемилостив'Ьйше  позволяемь  вавгь  им^ть  отъ  поиянутаго  Флота  полный  штатъ 

по  чину  генерала-Фельдмаршала.  Пребываемь  впрочемъ  вамъ  Императорскою 

нашею  милостш  всегда  благосклонны.  Дань  въ  Санктпетербург^  1юля  14-го 

дня,  1788  года. 

Екатерина. 

Собственноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину:  ирибыт1е  троФееп 

отъ  кн.  Потемкина,  Аигд1я  не  одобряетъ  нолитики  Швец1и;  шведек1я  д^Ьда^т- 

маютъ  лучш1й  ддя  Рос€1и  оборотъ:  Ими.  иад'Ьется  иа  Потемкина. 

1юля  17  ч.  1788  г. 

Вчераштй  вечерь,  другъ  мой  сердечной,  князь  Григорш  Александровичъ, 
прх'Ёхалъ  Кишенскш  со  Флагами  и  знаменами  и  привезъ  твои  письма;  тро- 
феи сегодня  съ  церемошею  пошлю  вь  Соборь  Петропавловской,  и  хотя 
у  насъ  духи  отнюдь  не  у  ныл  и,  однако  С1е  послужить  къ  народному  ободре- 
Н1Ю.  Жел*1зо,  которое  требуешь  вь  Херсонь,  къ  теб'Ь  доставлено  будеть. 
Об.  кригсъ-комис.  Львову  *)  и   генер(альсъ)-адъют.  Рокасовскому  вдади- 


I 


^)  Андрей  Лаврентьевичъ  Львовъ,  полковвикъ,  оберъ-кригсъ-комм.  при  кавказскояъ 
корпус*.  См.  «Спис.  воинск.  департ.»  на  1788  г.,  стр.  49. 


1788  г.,  поля  17.  511 

и1рск1е  кресты  даны  будутъ.  Касательно  Ранцова  хотя  онъ  и  сущ1й  разбой- 
никъ  и  пойманъ  былъ  въ  зажигав1и  города  Лондона  и  ты  ему  вверять  ничего 
не  можешь,  однако  отпустить  его  къ  теб'Ь  велю;  я  изъ  смирительнаго  дома 
арнаутскаго  ма1ора  нын^^  послала  противу  шведовъ.  Дай  Боже,  чтобъ  ты 
взялъ  Очаковъ  безъ  всякой  потерн  людей;  меня  С1е  стращаетъ,  а  наши  се- 
верный д'к1а  теперь  взяли  оборотъ  несколько  поуспокоительный ;  ибо  король 
шведской  кроме  дурачества  мало  что  д^лаеть.  Повсюду,  и  даже  до  англшска- 
го  штатскаго  министра,  признаютъ,  что  королевское  поведен1е  есть  1е  сошЫе 
<1еГех1;гауа§а11се^).  Его  взятой  вице-адмиралъ  есть  величайш1й  вертопрахъ, 
а  онъ  у  него  изъ  лучшихъ  людей.  Король,  высадя  войска  въ  Финлянд1и,  по- 
терялъ  лучшее  время,  да  и  доныне  ничего  не  д^лають,  а  гд^  съ  нашими 
сходятся,  тутъ  везде  б^гають  шведы.  Нейшлотъ  иногда  атакованъ,  а  иногда 
нетъ.  Предъ  Фридрихсгамъ  привели  две  пушки,  одна  18  и  одна  24  ф.  и  изъ 
нихъ  издалека  стреляли  несколько  разъ  и  паки  перестали.  У  насъ  теперь  въ 
Финлянд1и  20  батал10новъ  пехоты,  казаковъ  800,  два  полка  кирасиръ;  я 
думаю,  что  съ  рода  въ  Финлянд1И  столько  не  было.  Усердхе  и  охота  народная 
противу  сегоноваго  непр1ятеля  велики,  немогутъ  дождаться  драки.  Рекрутъ 
ведутъ  в  посылаютъ  отовсюду;  мое  одно  село  Рыбачья  слоб.  прислало  до- 
бровольныхъ  охотниковъ  65,  а  всего  ихъ  1300душъ.  Царское-Село  возитъ 
подвижной  магазейнъ.  С1Я  народная  диспозицхя  кажется  такова,  какъ  желать 
можно:  войска  роздыха  нехотели.  Тобольскому  полку  мужики  давали  по  семи 
сотъ  лошадей;  настанцти  здешней  городъ  далъ700  не  очень  хорошихъ  рек- 
рутъ добровольною  подпискою  ^) ;  какъ  услышали  С1е  на  Москве,  то  пошла 
подписка  и  Петръ  Борисовичъ')  первый  подписалъ  500  человекъ.  Островъ 
Эзель  прислалъ  (ты  скажешь,  куда  конь  съ  копьггомъ,  туда  ракъ  съ  клеш- 
нею), дворянство  и  жители,  что  сами  вооружатся  противу  шведовъ  въ  обо- 
роне и  недопущеши  врага  общаго,  а  просятъ  только  двести  ружей  и  не- 
сколько пороха  ^).  Двадцать  канонерокъ  Архаровъ  ^)  строить  и  оне  въ  августе 
готовы  будутъ.  Однимъ  словомъ,  кажется  паче  после  морской  баталш,  что 
аспекты  наши  гораздо  обратились  къ  лучшему,  и  надеюсь,  что  скажешь,  что 


1)  Верхъ  сумасбродство. 

^)  Си.  аДневн.  Храи.»  подъ  1  и  2  гюлемъ  1788  г. 

')  Гр.  Петръ  Борисовичъ  Шереиетевъ.  Си.  объ  неиъ  прим.  подъ  словоиъ  Шереие- 
тевъ  въ  указател-Ь  къ  «Дневн.  Храповвцюй»,  изд.  Н.  Барсукова,  Спб.,  1874  г.  Храповиц- 
К1Й  въ  своеиъ  дневв.  записалъ  подъ  16 1юля  1788  г.,  что  гр.  П.  Б.  Шереиетевъ  далъ  500  чел. 

*)  Си.  Арх,  Гос.  Сов.,  I,  1,  стр.  587,  зас1^дан1е  Сов-Ьта  17  1юля  1788  г. 

^)  Николай  Петроввчъ  Архаровъ,  ген.-порутч.,  правящШ  до.1Жность  вовгородскаго  и 
тверскаго  ген.-губ.,  главный  днректоръ  при  водявой  коииуникащи.  Си.  «М^Ьс.  съ  росп.» 
на  1787,  1788  й  1789  г. 


512  1788  г.,  1Ю1Я  19. 

я  дово^ьяо  проворно  поворопиась.  Есть  еще  ииевькая  [1П7<пса,  котор^ 
ИЭГ0ТОВЛ1Ю  аа  еЬвер^  королю  шведскому,  о  которой  еще  говорпъ  не  аЛа, 
но  быть  иожетъ,  что  онадЪйствительв^е  будеть  иногаго  ннаго.  Зд^сьаиры 
такъ  вемкя  были,  что  на  терноиетр^  на  солнце  было  39%.  Въ  Портуш!! 
бол'Ёе  44  не  поинятъ;  пъ  сей  духог!  въ  городе  сядя,  атеро^^а  духоту  ще 
по  шведскииъ  д-бланъ.  Рё(егвЬоиг{;  а  Га1г  <]аав  се  юошеп!;  |1'ппе  рисе 
й'агтев,  е(  то!  тёше  зе  ешз  сошше  ап  диагиег  ^ёпёга!');  въ  день  бати! 
иорской  61ЮЛЯ  духъ  пороха  зд'Ёсь  въ  городе:  слышавъ  быхь;  а1ав1шовш1. 
З'а!  аавз!  зепИ  1а  роийге^).  Вахтыейстсръ,  шведской  плененной  вжцъ-адшфиь, 
сказывалъвашииъ,  чтоо1гЪ  флоть  иашъ  пренебрегали  и,  нобавъ  его,  х(п^л 
идти  пряно  на  Кровштадтъ,  оныйсхечь,  а  между  гЁиъ  армейской  иxъФ^оть 
долженъ  быль  идти  къ  Красной  Горк^  и  суда  1сь  галерной  гавани,  но  ое 
не  сообразино;  ибо  сей  армейской  флотъ  у  Гелэингера  войска  высашъ 
шведск1я,  анаФиаповъон'Ёнеоченьвадешвы;  н^сколько  пякетовъ  шведсЕЕть 
Михельсонъ  пощолиалъ  и  он^Ё  б^гугь  верстъ  по  десяти,  не  остановясь.  Ра- 
дуюсь, что  Воиновйть  со  Флотонъ  севастопольскниъ  здоровъ");  я  дуиио, 
что  капвтанъ-паша  боялся,  чтобъ  не  сд'!Ёлали  вы  какого  прелар1ят1я  аозад 
его,  и  для  того  по^x&лъ  вазадъ.  АсИеп,  топ  сЬег  аш!,  рог^ег  тош  Ъ|ей*|: 
будь  здоровъ,  счастливъ  и  благополучевъ,  а  н  теперь  иаленысо  поотдохауш, 
понеже  кажекя,  что  д'Ьла  зд11шн1я  берутъ  обороть  къ  лучшему,  а  съваше! 
стороны  мы  весьма  спокойны.  Спишу  ньтеб*!  С1е  письмо  отправить,  понехе 
вижу  изъ  твонхъ  писенъ,  что  беэпоковшься  тогда  когда  мы  уже  поспоков^. 


Г.о5ствеиноручиос  нсьяо  Ими.  Екатерины  [I  къ  Потемкину;  иосп'Ьшиое  ■зг«п№- 

и1е  судовъ,  дурной  офоротъ  д1лъ  иропвъ  шведовъ;  неожиданным  врКздъ  гр.  1. 

Г.  Орлова;  прКздъ  Гальвеса. 

(19  1ЮЛВ,  1788  г.) 

Слушай,  мой  другъ,  князь  Грягор1Й  Александровнчъ.  У  меня  къ  авгтпт 
посггЬють  канонеры;  авось  либо  Богъ  дасть,  что  на  няхъ  я  на  галеры  по- 
садить то  есть  воевныхъ  людей,  но  бол'1е  всего  бы  нуженъ  былъ  ьто  п 
есть  притравленной;  у  васъ  егорьевскихъ  кавалеровъ  безъ  счета,  нельзя  и 
ванъ  кого  ни  есть  къ  нанъ  уд'блять,  кто  бы  завелъ  духъ  въ  ннхъ;  въ  пос- 


')  Петербургъ  ихкеть  теперь  андъ  военяаго  лагеря,  *  я  елиг  кдкъ  бы  въ  пив» 

гирь. 

-1  II  т&гь  Аруть  мой,  в  тккже  вюхиа  ворохъ. 

')  <>  срвжешн  гр.  Войновнча  м.  Т7Реп'|||">  «лотош.  на  Червокъ  корЪ  блкя  остром 

('нисш»  3  1КНН  1788  г.  си.  ■Собряюе  реяяц.*,  I,  37, 

'|  Протайте,  коП  дорого!  лр^гъ.  будьте  здоровы. 


1788  г.,  шля  28.  513 

л'Мнемъ  морскомъ  сраасен1и  со  шведами  капитаны  четыре  заслужили  висе- 
лицу, хотя  проч1е  и  храбро  пост}'пали;  первыхъ  теперь  судятъ,  но  на  гале- 
ры  выбрать  не  изъ  кого,  разв'Ь  съ  неба  кто  ко  времена  упадетъ.  Къ  намъ 
грянулъ,  какъ  сн^Ьгъ  на  голову  гр.  А.  Гр.  Орловъ  ^);  Богъ  в^сть,  ради  чего 
трудился,  но  признаться  должно,  что  отъ  него  духота  не  умалилась,  онъ  же 
какъ  козьи  рога;  сегодня  в^тръ  съ  севера,  и  такъ  думаю,  что  Грейгъ  пошелъ 
паки  искать  шведовъ;  дай  Боже,  чтобъ  онъ  ихъ  кр1&пко  цобилъ.  Изъ  Фин- 
ЛЯНД1И  сегоднишн1я  в^Ьсти  гласятъ,  что  Нейшлотъ  не  шведовъ  боится,  но  шведы 
Нейшлота,  и  что  шведы  Д'блаютъ  повсюду  несообразимое  и  наши  думаютъ,  что 
сей  новой  непр1ятель  едва  ли  искусенъ.  Сюда  пр№халъ  посланникъ  шпанской 
Гальвесъ,  который  былъ  въ  Берлине;  онъ  старичекъ  добринькой;  онъ  сказы- 
валъ  между  прочимъ,  что  при  отъ'Ьзд'б  его  оттуда  тамо  говорили  публично,  что 
онъ  увидитъ  зд^сь  въ  близости  сумашедш1я  предпр1ят1я  короля  шведскаго. 

11СЛЯ  19  ч.,  1788. 

Саша  безцЬнной  челов'Ёкъ. 


Собственноручное  письмо  Ямп.  Екатерины  II  кн.  Потемкину:  обрадоваиа[д'Ыетв1- 
ямн  еевастооольскаго  Флота;  шведск1я  д'Ьла:  д'Ьйств1я  нодъ  Фридрихсгамомъ; 

Прусе1я  не  одобряетъ  д'ЫетвИ  Густава  Ш;  о  Датчанахъ. 

(1ю1я  28  ч.,  1788  г.) 

Твое  письмо  отъ  18  1юля,  другъ  мой  князь  Григор1й  Александровичъ,  я 
получила  чрезъ  Флагъ  капитана  Сенявина^)  котораго  буде  разсудишь,  что 
его  производить  должно  и  другимъ  не  обидно,  то  объяви  ему  чинъ  моимъ 
именемъ;  а. какъ  ты  объ  немъ  не  упоминаешь,  то  я  его  и  не  произвела,  оставляя 
с1е  на  твое  благоусмотр'1н1е.  Д'Ёйств1е  Флота  севастопольскаго  меня  много 
обрадовало;  почти  нев']Броятно,  съ  какою  малою  силою  Богъ  помогаетъ  бить 
сильное  турецкое  вооружен1е.  Скажи,  ч'&мъ  мн*]^  обрадовать  Воиновича;  крес- 
ты третьяго  класса  къ  теб^  посланы,  неуд'Ёлишь  ли  ему  одинъ,  либо  шпагу. 
Помоги  теб'Ё  самъ  Творецъ  во  взят1И  Очакова;  паче  всего  старайся  сберечь 
людей;  лучше  им^ть  терпенья  по  бол^е. 

Касательно  нашихъ  хлопотъ  со  шведами,  я  теб'б  скажу,  что  22  числа 
они  приходили  на  Фридрихсгамъ  съ  нарочитою  силою  и  окружили  его  отъ 
моря  и  сухаго  пути  и  упражнялись  въ  д'Ьланьи  баттарей  до  24-го,  а  того 


*)  См.  «Записки  Гарновскаго»  подъ  19  хюлемъ  1788  г.  въ  Русск,  Стар,,  1876  г.,  май, 
стр.  28. 

^)  Капитанъ-дейт.  Сенявинъ,  находивш1Йся  въ  сражешн  3  1юдя  1788  г.,  близь  Фидо- 
НИС1П,  за  Флагь-капитана.  См.  «Собр.  реляц.»,  I,  88. 

83 


514  1788  г.,  поля  28. 

числа  ночью  кинулись  поспешно  паки  въ  суда  и  съ  противньшъ  в^трогь 
пошли  въ  море,  а  на  сухомъ  пути  поб^жали  къ  АбберФорсу  и  бьин  та- 
ковы. Наши  не  знали,  чему  приписать  таковой  поб'Ьгъ,  но  Фридрех- 
сгамской  исправникъ,  вышедъ  изъ  шведскаго  пл'Ёна,  да  еще  ленснавъ 
одинъ  решили  задачу,  какъ  изъ  приложенной  коп1И  съ  репорта  выборр 
скаго  губернатора^)  усмотришь;  тутъ  видна  рука  Бож1я,  наказующая  веро- 
ломство. Гусарской  полкъ  вербуется:  ноказацкихъ  старшинъ  тобою  обещан- 
ныхъ  до  ньш'Ё  еще  зд'бсь  н'Ьтъ;  прошу  прислать  для  Формврованхя  изъ  яыпц- 
ковгь  казаковъ.  Грейгъ  паки  по^халъ  искать  шведовъ.  И  кажется  д'1ла  вашв 
пошли  нарочито.  Король  прусск1й  объявилъ,  что  въ  дуращсихъ  поступкагъ 
шведа  участ1е  брать  не  будетъ;  Датчане  готовятся  къ  войн'Ё.  Трехдечные 
корабли  съ  архангельскою  эскадрою  возвратятся.  Нессельродъ  немедленно 
по^^детъ^).  КъФельдм:  Румянцову  я  писать  вел-Ьла,  что  онь  ничего  ведала- 
етъ.  Я  конечно  надеюсь,  что  Богъ  намъ  поможстъ,  и  теперь  гораздо  спо- 
койнее уже.  Теперь,  мой  другъ,  ты  просишь  меня  о  ув'Ёдомлен1И  почаще; 
суди  теперь  самъ,  какова  я  была,  не  нм'ёя  отъ  тебя  нед']^ли  по  три  ув^дох- 
лешя;  однако  я  къ  теб'Ь  пишу  и  писала  почти  всякую  неделю.  Богъ  съ  тобою. 
Будь  здоровъ  и  благополученъ  и  счастливъ,  и  веселъ,  и  доволенъ  и  споко- 
енъ.  Ад1еи  топ  аш! '). 


ПодпнсаимыК  Ими.  Екатериною  И  рескриптъ  Нотемкиоу  о  возиаграждеи!!  демеж* 
■ымн  дачами   моряковъ  чериоморскаго  Флота  по  возобновлеюрму  ею  уеш^ 

вден1ю  Петра  I. 

(28  1юля,  1788  г.) 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  мы  Екатерина  вторая  Императрица  и  Самодержиоа 
всеросс1Йская  и  прочая,  и  прочая,  и  прочая. 

Нашему  генералу-Фельдмаршалу,  военной  коллепи  президенту,  Ёкате- 
ринославскому,  Таврическому  и  Харьковскому  генералу-гз'бернатору,  князю 
Григор1ю  Александровичу  Потемкину- Таврическому. 

Безсмертной  памяти  д'&дъ  нашъ,  основатель  росс1Йской  морской  силы, 
Императоръ  Петръ  Великтй  уставомъ  его,  для  управлен1я  флотовъ  издан- 


*)  Въ  должности  правителя  выборгскаго  нам1Ьстяичества  въ  то  время  былъ  ген.-пор. 
Карлъ  Христ1ановичъ  Фонъ-Гинцель.  См.  «М-Ьс.  съ  росп.»  на  1787  и  1789  гг.,  а  также  «Со. 
воинск.  департ.»  на  1788  г.  См.  еще  Арх.  Гос.  Сов,,  I,  1,  стр.  588,  зас'Ьдан1е  Совета  20  ио1я 
1788  г/ 

*)  См.  «Дневн.  Храпов.»  подъ  11  и  20  авг.  1788  г. 

3)  Прощай,  мой  другъ. 


1788  г.,  1ЮЛЯ  31.  515 

нымъу  ъъ  воддаяв1е  отличившимся  подвигами  и  въ  одобрен1е  къ  тому  дру- 
гихъ,  узаконилъ  денежныя  дачи  за  Флаги  и  суда,  отъ  ыепр1ятеля  въ  добычу 
получаемыя.  Мы  свято  наблюдали  С1и  узаконен1Я,  и  на  т(^IНомъ  основаши 
оныхъ  наградили  заслуги  мореходнаго  нашего  ополчен1Яу  во  время  прежней 
съ  турками  войны  оказанный.  Следуя  тому  же  самому,  и  въ  вастояпхемъ 
случа']^,  когда  морсюя  наши  силы,  на  Черномъ  мор'Ь  вашими  старангями  и 
трудами  сооруженный,  и  вашими  благоразумными  распоряжешями  руково- 
димый, предъусп'Ёли  въ  четыре  сражен1я,  на  лиман'Ь  Очаковскомъ  бывш1я, 
знатную  часть  Флота  оттоманскаго,  лучшимъ  ихъ  полководцомъ  предводи- 
маго,  истребить,  не  малое  число  судовъ — пл1^нить  и  самый  Флагъ  генералъ- 
адмиральск1й  достать  въ  добычу,  указали  мы  сд'блать  на  основан1и  устава 
морскаго  разсчетъ,  по  которому  признано  законно  принадлежащимъ  за  пле- 
ненный суда  одинадцать  тысячь  сто  тридцать  рублей,  за  сожженный  трет1ю 
долю  противъ  того  какъ  бы  они  взяты  были,  тридцать  девять  тысячь  пять- 
сотъ  рублей,  за  Флаги  капитанъ-пашинской,  и  галернаго  начальника  Лала- 
Паши  осьмнадцать  тысячь  рублей,  главнокомандующему  десятая  доля,  да 
прочимъ  Флагманамъ  и  начальникамъ  эскадръ  седьмая  доля,  всего  же  восемь- 
десятъ  пять  тысячь  дв'Ёсти  девяносто  семь  рублей,  какъ  то  вы  изъ  прило- 
женной ведомости^)  усмотрите.  С1И  деньги  подвизавшимся  въд^лахъ  помя- 
нутыхъ  всемилостив'Ёйше  жалуемъ,  дозволяя  взять  оныя  изъ  суммъ  на  чрез- 
вычайные расходы  по  арм1и  опред'Ьленныхъ,  снесяся  съ  нашимъ  дМстви- 
тельнымъ  тайнымъ  сов^тникомъ  и  генераломъ  прокуроромъ  княземъ  Вя- 
земскимъ  о  замен']^  ихъ  во  свое  время.  Разделен1е  оныхъ  по  заслугамъ  пре- 
доставляемъ  вамъ  по  св'1^д']^н1ю  вашему  объ  оныхъ.  Пребываемъ  впрочемъ 
вамъ  Императорскою  нашею  милостхю  всегда  благосклонны.  Данъ  въ  Санк^г- 

петербургЬ,  шля  28-го  дня  1788  года. 

Екатерина. 

Собственноручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Потемкину:  дожь  и  клевета  Гу- 
става III;  пр№здъ  оосланца  отъ  Егергориа  отъ  Фннекихъ  войскъ  съ  протестом  ъ 

протнвь  шведовъ;  д'Ыств1я  Грейга. 

(31  1ЮЛЯ  1788  г.) 

Другъ  мой  любезной,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Зная,  что  теб^ 
нужны  ОФИцеры  морскхе,  отправляю  къ  тебЁ  обратно  Сенявина,  о  которомъ 
я  къ  теб'Ё  писала  въ  предъидущемъ  письм*]^.  Дурости  короля  шведскаго  не 
описаны:  лжи  и  клеветы  его  безконечны;  ньш'Ь  пришла  в'бсть  изъ  Даши, 


>)  Она  зд']&сь  не  пом']&щается,  такъ  какъ  итоги  ея  показаны  въ  самомъ  письи']^. 

33* 


516  1788  г.,  шля  31. 

что  онъ  прислалъ  сказать  во  Швещю,  будто  онъ  у  насъ  взялъ  Нейшлоть 
что  сущая  лоя;ь;  онъ  двойжды  ириходилъ  къ  Фридрихсгаму  и  столько  же 
разъ  паки  отъ  него  отошелъ,  а  посл']^  посл'Ьдняго  раза  АрмФельд^»,  его  лю- 
бимецъ,  првслалъ  письмо  съ  трубачемъ  къ  князю  Лобанову  ^)  чтобъ  устано- 
вить картель  для  размена  пл^нныхъ'),  въ  коемъ  даетъ  выразум'Ьть,  что  чреэъ 
С1е  опЬ  хотятъ  открыть  договоры  о  мир^,  а'  на  другой  день  тотъ  же  Арм- 
Фельдъ  пвсалъ,  но  безъ  подписи  письмо  къ  ген.  пор.  Гинцелю,  гд'Ь  уже  о 
мир*  говоритъ  ясн-Ье,  изъ  чего  я  заключаю,  что  естьли  чрезъ  м'Ьсяцъпосл* 
поданной  ноты  шведскимъ  секретаремъ,  въ  которой  гордыя  и  полуб^шев- 
ныя  К0НДИЦ1И  вписаны  были,  на  коихъ  требовали  да  или  мьто;  нын*  начал 
брать  иной  тонъ,  то  знатно,  что  имъ  или  худо  отъ  голода  или  бунта,  ш 
приходя'гь  къ  нимъ  в'Ьстя  отовсюду  не  пр1ятвыя,  либо  хотятъ  удержать тЬш 
переговорами  или  слухомъ  объ  оныхъ  Датчанъ,  чтобъ  не  р-Ьшились  въ  нашу 
пользу,  и  какъ  всЬ  предпр1ят1я  Его  Величества  шведскаго  основаны  по  во- 
димому на  лжи,  клевегЬ  и  каверзахъ,  то  я  решилась  не  спешить  отв^томъ, 
чтобъ  ясн'Ье  вид'Ьть,  что  откроется  по  обстоятельства  мъ.  Вс*  же  перего- 
воры твердые  съ  в1^роломцемъ  постановить  трудно;  а  когда  Фйнлянд1я  от- 
кажется отъ  его  подданства,  да  шведы  соберутъ  сеймъ,  тогда  можно  будеть 
ФуФлыг* б01^атырю  подстричь  крылья,  чтобъ  впредь  леталъ  пониже.  Я, нов 
другъ,  здорова  и  желаю  тоже  и  отъ  тебя  услышать.  Прощай.  Дай  Боже 
теб*  всякое,  всякое,  всякое  благополучхе  и  счастхе.  Слухъ  носится,  будто 
Грейгъ  еще  шведск1й  корабль  64  пушечный  сжегъ  и  600  пл^Ённыхъ  взял. 
но  отъ  него  еще  не  им'бю  о  семъ  ьЪсти,  а  только  в']^даю,  что  онъ  29  поля 
былъвъ  виду  Ревеля. 

1юля  31  ч.,  1788  г. 

По  написаши  сего  присланъ  ко  мн^&  отъ  Финскихъ  войскъ  депутатъ  нш- 
оръ  Егергорнъ  ")  съ  мемор1аломъ  на  шведскомъ  язык'б,  что  они  участ1я  ве 
вы'кютъ  въ  неправильно  начатой  королемъ  войн'!  противу  народнаго  права 
и  ихъ  законовъ,  и  много  еще  оа^ъ  нихъ  словесныхъ  предложений.  Мой  от- 
веть будетъ,  по  моимъ  мыслямъ,  въ  такой  сил-Ь,  что  естьли  они  изберуть 
способы  тЬ,  кои  ихъ  могутъ  сд'Ьлать  отъ  шведовъ  свободными,  тогда  обя- 
зуюсь ихъ  оставить  въ  совершенномъ  поко-Ь,  а  переведаюсь  со  шведами. 


1)  Князь  Александръ  Ивановпчъ  Лобановъ  Ростовск1Й  съ  1  янв.  1787  г.  бригадиръ  к 
коиандовадъ  Псковскимъ  полкомъ  (см.  ссСпис.  воин,  деа.»  на  1788  г.,  стр.  73),  съ  14  Щ- 
1789  г.  ген.-ма10ръ  и  состоялъ  при  Финляндской  арм1и  (см.  «Спнс.  воин,  деп.»  на  1789  г., 
стр.  35).  См.  также  «Дневн.  Храп.»  подъ  29  1юл.  1788  г. 

2)  См.  Арх,  Гос,  Сов.,  I,  1,  стр.  590,  зас^д.  СовЪта  3  авг.  1788  г. 

3)  См.  письма  Ими.  Екатерины  II  къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу  въ  XV  т.  «Сборвикав. 
стр.  151  и  158;  Арх.  Гос.  Сов.,  I,  1,  стр.  595,  засЬдаше  Совета  отъ  7  авг.  1788  г. 


1788  г.,  АВГУСТА  1  и  14.  517 

Что  даг]^е  будетъ,  къ  теб^  напишу.  Датчане  1 5  ч.  1юля  признали  казусъ 
Федерисъ  и  немедленно  хоткии  начать  д'Ьйств1е  водою  и  сухимъ  путемъ. 
Гребгъ  заподлинно  сжегъ  корабль  64  пушечной.  Шведской  флотъ  отъ  него 
между  каменьями  прячется;  пл'бнные  сказьшаютъ,  что  въ  СвеаборгЬ  лишь 
на  нед'1лю  провханту,  а  подвозимой,  Грейгь  старается  перенять  и  одно  судно 
уже  взялъ. 


Собственноручная  записка  Ими.  Екатерины  11  къ  БезбородкЪ  о  иосылк'Ь  письма 
къ  правящему  должность  Архаиг.  и  Олоиецк.  иамЪсти.  Т.  И.  Тутодмииу. 

(1  августа,  1788  г.) 

Пошлите  не  м'бшкотно  къ  Тутолмину  приложенное  письмо. 

Августа  1,  1788  *). 

Собствеииоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  кн.  Потемкину;  шведск1Я  д'Ьда  ее  не 

безнокоягь  иосдЪ  бунта  фиискихъ  воёскъ;  она  бол'Ье  безиокоится  о  турецкнхъ 

д'Ьдахъ;  заботы  ея  о  Чериоморскомъ  флогЬ;  Суворовъ  раненъ. 

(14  августа  1788  г.) 

Послушай,  мой  другъ  сердечной,  князь  Грагорхй.  Александровячъ.  Не 
безпокоитъ  меня  иын1^  шведская  война;  ибо  финсюя  войска  бунтуютъ  и  не 
хотятъ  идти  на  насъ  наступательно,  да  кажется,  что  и  шведы  также  не  точ- 
ную охоту  оказывають  исполнять  произвольный  и  законамъ  ихъ  противный 
хотЁшя  Фуфлыги  богатыря,  но  безпокоитъ  меня  твоя  ногто'Ьда,  о  которой 
ты  меня  извещаешь  своимъ  письмомъ  отъ  6  августа  посл']^  трехнед'бльнаго 
модчан1я;  мн^  кажется,  что  ты  раненъ,  а  оное  скрываешь  отъ  меня.  Си- 
нельниковъ  ^)  конечно  былъ  близокъ  возл'Ё  тебя,  когда  онъ  рану  получилъ,  не 
тЁмъ  ли  ядро^ъ  и  тебя  зац'бпило  за  пальцы?  Я  же  вижу,  что  ваше  тепе- 
решнее состоян1е  подъ  Очаковомъ  весьма  заботливо  и  трудн']^е  нежели  я 
себ^  представляла,  и  такъ  вс]^  безпокойства  ваши  мн'Ё  теперь  чувствитель- 
нее нежели  дурацкая  шведская  война,  въ  которой  см^ха  достойныя  ньш^ 
происхождешя  и  по  видимому  кончатся  собран1емъ  сейма  въ  Финлянд1и  и 
Швещи,  и  тогда  станемъ  со  штатами  трактовать  о  мир^,  и  естьли  С1е  скоро 
сделается,  какъ  почти  н^тъ  сунв'Ъвгя^  тогда  станемъ  флотъ  наряжать  въ 


^)  Пом^^та  сд'^ана  рукою  Безбородки. 

^)  Гев.-ма10ръ  Иванъ  Максимовичъ  Синельниковъ,  правитель  екатсриносл.  наи^^стн.  > 
См.  аЪИкс.  съ  росп.»  на  1787  г.,  стр.  849.  См.  объ  Синельников-Ь  Фридриха  Фонъ-Смитта: 
«Суворовъ  и  паден1е  Польши»,  въ  переводе  кн.  Голицына,  Спб.,  1866  г.,  Т,  210. 


518  1788  г.,  августа  29. 

Средиземное  море,  можетъ  быть  еще  сею  осенью;  дай  Боже  только,  чтобъ 
ты,  нын^  какъ  и  прежде,  управляться  могъ  съ  капитанпашннскимъ  пш 
пришедшимъ  Флотомъ,  но  ради  самаго  Бога  тебя  прошу,  при  экинощи  прн- 
кажя  нашимъ  кораблямъ  войти  въ  порть:  пусть  буря  бьетъ  турокъ,  а  наши 
были  бы  ц'кны.  Весьма  жаль,  что  Алек.  Вас.  Суворовъ  столько  потерял 
людей  и  что  самъ  раненъ.  Пожалуй  повадься  писать  чаще,  а  то  до  мира  не 
доживу;  я  и  нын^  два  дни  лежала  въ  постели  (1^ипе  соИдпе  ЪШепзе  М  и  съ 
довольнымъ  жаромъ;  сегодня  первый  день  какъ  встала.  Отпиши  "ко  ив^^,  чтн 
и  ч']^мъ  мн^  наградить  жену  и  д'бтей  Синельникова.  Прощай,  другъ  мобдю- 
безной.  Будь  здоровъ  и  счастливъ,  колико  только  возможно. 

Августа,  14  ч.,  1788  г. 

Собетвениоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  П  къки.  Потемкину:  ГуставъШ  оеташ. 
етъ  свое  во1ско;  Датчане  объявдяютъ  войну  шведамъ;  д'Ьнетв1я  Гре1га;  Фшу 

и  шведы  требуютъ  сейма. 

(29  августа  1788). 

Другъ  МОЙ,  КНЯЗЬ  Григор1Й  Александровичъ.  При  отправленгв  къ  теб* 
двадцать  одной  шпаги,  хотя  отъ  васъ  дв-Ь  нед'Ьли  ни  строки  не  им'ёю,  во 
пишу  къ  вамъ,  чтобъ  замъ  сказать  в^сти  о  дурацкой  нашей  войн'Ь  со  фу- 
Флыгою  богатыремъ;  изъ  гогФорскаго  своего  лагеря  въ  25  верстагь  оть 
Фридрихсгама,  заведши  туда  войска  на  высокую  гору  между  двухъ  устьевъ 
р^ки  Кимени,  оставилъ  команду  брату  своему  принцу  Карлу,  самъ  ускакап 
въ  Луизу,  оттудова,  иные  говорятъ,  въ  Абовъ,  друг1е  въ  Вазу,  а  третьи  въ 
Стокгольмъ;  хотя  туда  и  не  очень  свободно  1хать,  понеже  наши  суда  разь 
'1^зжаютъ  у  Гангута.  А  я  думаю,  что  онъ  гд*  нибудь  сидитъ  въ  Финлянд1и 
еще,  ибо  онъ  распустилъ  слухъ,  что  Грейгъ  дозволилъ  двумъ  яхтамъ  оро- 
']&хать  въ  Стокгольмъ,  что  сущая  есть  ложь.  Финбы  же,  пригласи  шведсшя 
войска  и  самаго  принца  Карла,  прислали  просить  амнист1ю;  на  С1е  имъ  ска- 
зано, чтобъ  вышли  изъ  нашнхъ  границъ  напередъ  прежде  нежели  отъ  нихъ 
принять  можно  предложен1я;  между  гёмъ  шведской  флотъ  запертъ  въСвеа- 
борг]^,  откуда  носу  показать  не  см'Ьегь.  Датчане  объявили  9  августа  шве- 
дамъ войну  ^)  и  Д']^йствовать  намерены  съ  сухаго  пути  сорока  тысячами,  а 
съ  моря  двенадцатью  линейными  кораблями;  а  ФуФлыгавсе  завелъ  въ  Фив- 
ЛЯНД1Ю,  а  въ  Скан!и  все  безъ  войскъ,  внутри  же  Швецш  ропташе  часъогь 


^)  Отъ  жолчвой  колики. 

^  См.  Арх.  Гос.  Сов.,  I,  1,  зас']^даЕ1е  Совета  28  и  31  авг.  1768  г.,  стр.  602  и  603. 


1788  г.,  АВГУСТА  31.  519 

часу  умножается*  Что  съ  Разумовскимъ  случилось  ^),  усмотришь  изъ  пос- 
ланныхъ  къ  теб'Ё  бумагъ.  Прощай.  Богъ  съ  тобою.  Будь  здоровъ  и  пиши 
ради  Бога  по  чаще,  что  у  васъ  делается  на  мор'Ь  и  на  сухомъ  пути.  Финны 
и  шведы  требуютъ  сейма,  однако  ФуФлыга  кутитъ  между  ними,  и  на  нихъ 
немного  положиться  должно,  Нейшлотъ  освобожденъ  и  вся  наша  граница, 
исключая  ГогФорса.  Съ  завтрешнимъ  праздникомъ  тебя  поздравляю. 

Августа,  29  ч.,  1788. 

Грейгъ  судно  за  судномъ  беретъ  съ  запасами  для  шведсраго  ФЛота,  он'Ь 
же  въ  запасахъ  скудны. 

Собствеииоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Нотемкнну:  она  сожал1Ьетъ  о 
безиокоХств'Ь  его  ирнчнняемомъ  осадою  Очакова;  прнбыт1е  иушекъ  изъ  Англ1и 
для  дн1Ьоров€кой  Фдотнл1и;  блокада  шведскаго  Флота  въ  Свеаборг'Ь;  безд'Ьйств1е 

Густава  Ш;  казацк1е  наборы. 

(31  августа,  1788  г.) 

Другъ  мой,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Письмо  твое  отъ  22  ав- 
густа я  сегодня  получила;  я  жал'Ью  весьма,  что  ты  столь  много  обезпокоенъ 
очаковскою  осадою,  терп']^н1емъ  все  преодол'бвается;  лучше  тише,  но  здорово 
нежели  скоро,  но  подвергаться  опасности,  либо  потер'Ь  многолюдной;  какова 
крепка  земля  тамо,  изъ  того  заключить  уже  можно,  что  волами  пашутъ;  я 
нимало  не  сумн^ваюсь,  что  ты  ничего  не  пропускаешь  что  Д']Блать  возможно. 
Жаль  и  посл'Ьдняго  челов-Ька,  которой  теряется  и  при  удачномъ  отражен1и 
вылазки,  но  что  д']^лать,  естьли  инако  нельзя;  непр1ятные  два  случая,  кои 
случились  съ  бомбардою  взорванною  отъ  собственнаго  огня  во  время  дМ- 
ств1я,  и  второй  сгор'&шя  магазейна  снарядовъ  для  флотил1й  въ  Кинбурн'!,  я 
усмотрела  съ  ужасомъ,  и  какой  вредъ  вящшШ  случиться  могъ,  естьли  бъ 
не  десница  Бож1я  сохранила  бочки  съ  порохомъ,  числомъ  до  тысячи  пудъ, 
кои  остались  ц'Ьлы.  Я  изъ  Риги  йм']^ла  изв1ст1я  въ  {юл'!^,  что  пушки  изъ 
Англш,  выключая  малаго  числа  для  дн^провскаго  Флота  ^),  всЬ  изъ  Риги  ве- 
зутъ  чрезъ  Витебскъ  къ  вамъ  и  шведамъ  не  попалось  изъ  сихъ  транспор- 
товъ  ничего.  Шведской  флотъ  блокированъ  въ  Свеаборг-Ь  до  нын'б,  армей- 
ской ихъ  ФЛОТЪ  одна  наша  эскадра  также  у  Гангута  стоя  въ  шерахъ  дер- 
житъ,  я  шведы  окром'!^  гогФорскаго  поста  теперь  изо  всей  Финлянд1и  вы- 


^)  См.  письмо  Имп.  Екатерины  II  великому  князю  Павлу  Петровичу  отъ  24  авг.  1788  г. 
въ  «Сборник'Ь»,  XV,  152. 

^)  Повел'Ьн1н  и  указы  о  заведешп  и  построенш  на  днЪпровскомь  Лиман'1^  гавани  и 
верФи  и  о  пр.  см.  «Матер,  для  истор.  русск.  Фдота».  Спб.  1877  года  стр.  706  и  ел. 


520  1788  г.,  августа  31. 

Ш1И.  Король  же  самъ  сидитъ  либо  въ  ГельсингФорсгЬ,  либо  гд'Ь  вн  есть  въ 
углу  въ  Финляндхи  и  кутить  межд}'  своими,  кои  его  хотя  и  не  слушюгь 
въ  томъ,  чтобъ  наступательно  действовать  противу  насъ,  но  онъ  имъ  вит- 
шаетъ  разныя  прихоти  и  нел'1&пьг,  я  имъ  велела  сказать,  что  ничего  слушать 
не  могу,  пока  не  выйдутъ  сами,  либо  не  выгнаны  будутъ  изъ  ГогФорса; 
ваши  мысли  ко  времени  и  кстати  употреблю.  Что  непр1ятель  тянется,  по 
словамъ  гр.  Румянцева,  кътеб']^^),  С1е  мн'1&  весьма  немило  слышать,  онъ  бы 
могъ  въ  томъ  ему  сд-йлать  препятств1я;  что  цесарцы  разбиты  ^),  о  семъ  и 
мы  слышали.  Старшины  казацк1е  для  набору  казаковъ  еще  не  бывали;  зд^ш- 
ше  не  охотно  казалось  хогЬли  приняться  за  наборъ  казаковъ;  говорили,  что 
они  казаки  везд^  готовы  служить  и  что  въ  томъ  нуасды  н^тъ,  понеже  ни. 
повсюду  станетъ.  Я  думаю,  что  думаютъ,  когда  зд^сь  будутъ  казаки,  тогда 
донскихъ  мен-Ье  уважать  будемъ;  видя  С1е  я  остановила  С1е  Д']^ло,  пока  при- 
шлешь старшинъ,  а  теперь  Формировать  я  вел-Ьла  гусарской  полкъ,  да  эст- 
ляндской  егерской  корпусъ,  понеже  лифляцдской  въ  армш,  а  намъ  люди  ну- 
жны и  они  заменять  полки,  кои  безъ  того  сюда  бы  повернуть  надлежало; 
я  ньш^,  какъ  видишь,  бойкой  воинъ  стала;  ты  надо  мною  смМся,  буде  хо- 
чешь; однако  что  добро  прошу  одобрить,  рагсе  ^иЧI  ^^аи*  епсоигадег  1е  те- 
п1;е  па1§8ап1;  ^).  Прощай,  мой  другъ  любезной.  Будьздоровъ,  благополучеиъи 
счастливъ.  Отпиши,  каковъ  Кутузовъ  ^)  и  какъ  онъ  раненъ  и  отъ  меня  при- 
кажи нав-Ьдываться. 

Августа  31  ч-  1788. 


1)  См.  Арх,  Гос.  Сов,,  I,  1,  засЬдаяхя  Сов']^та  8,  14  и  28  авг.  1788  г.,  на  стр.  593,  597  и 
602.  гд']^  читаны  были  реляцхи  гр.  Румянцева.  О  причинахъ  безд'1^йств1я  Румянцева  по  от- 
ношен1ю  къ  австр1йцамъ  см.  «Зап.  Л.  Н.  Энгельгардта»,  пава  I. 

^  Весною  1788  г.  вехикхй  визирь  ЮсуФъ-паша  съ  70,000  войска  выше^^ь  изъ  Ниша 
чрезъ  Орсову  и  вторгнулся  въ  август'6  того  же  года  въ  Банатъ,  не  встр']&тивъ  сопротввде- 
В1Я  со  стороны  австр1Йцевъ.  Зд^^сь,  при  Мегади,  17  (28)  авг.  1788  г.  ЮсуФъ-паша  навесь 
австр1Йцамъ  значительный  уровъ  и  отбросвлъ  ихъ  за  р^ку  Темешъ,  3  (14)  севт.  1788  г.  при 
Слатин^^  австр1йцы  были  снова  разбиты.  Въ  ночь  на  10  (21)  севт.  при  Лугош^  австр1Йаы. 
нечаянно  атакованные,  были  опять  разбиты.  Самъ  импсраторъ  и  эрцгерцогъ  Карлъ  едва 
спаслись.  Посл-Ь  этого  арм1я  императора  отступила  къ  Темешвару.  См.  2шке1зеп'а,  VI  т.. 
стр.  660  и  ел.;  Ф.  Смитта:  «Суворовъ»,  I,  227. 

')  Ибо  должно  ободрять  возникающее  достоинство. 

^)  Михаилъ  Илар10новичъ  Голенип^евъ-Кутузовъ,  ген.-маюръ  съ  24  ноября  1784  г, 
шсФъ  Бугскаго  егерскаго  корпуса.  См.  аСобран.  реляц.»,  I,  42  и  «Спис.  воинск.  департ.»  на 
1788  г.,  стр.  28,  на  1789  г.,  стр.  30.  По  «Списку»  1788  г.  онъ  значится  при  Екатериносдав- 
ской  арм1и,  а  по  «Списку»  1789  г.  —  при  соединенной  арм1и. 


1788  г.,  СЕНТЯБРЯ  2  и  18.  521 

Собетвеноручюе  ввеыио  Имо.  Екатериш  И  къ  Потемкину  о  подучен1и  лшеьна 

отъ  1о€1Фа  Н. 

(2  сентября  1788  г.) 

Другъ  МОЙ  любезной,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  При  семъ  къ  теб1^ 
посылаю  письмо  ^),  полученное  мною  отъ  Императора  вчерашнш  день,  понеже 
любопытно.  Прощай.  Богъ  съ  тобою.  Будь  здоровъ  и  благополученъ. 

Сентября  2,  1788  г. 

« 

Собетвеииоручныя  расиоряжен1я  Ими.  Екатерины  II  о  побуждеи1и  медицинской 

коллег!!  къ  оредставдеи1ю  отчета. 

(Сентябрь  1788  г.) 

Касательно  медицинской  коллепи  и  ея  разсчетовъ,  то  экономическая  эк- 
спедйщя  ее  посадитъ  на  половинное  жалованье  до  т1;хъ  поръ,  пока  отдас1"ь 
порядочный  разсчетъ.  Коллепю  же  медицинскую  съ  предсЬдающимъ  *)  и  за- 
седающими отдать  въ  ведомство  т.д.  сов.  ФОнъ-ФитингоФа'),такъ  какъ  прежде 
сего  Ревиз10нная  Коллепя  и  Коллепя  Экономическая  не  единожды  находи- 
лись подъв'Ьд'Ьшемъ  засЬдающихъвъ  Сенате,  съгЬмъ,чтобъразсчетыисче« 
тыйриведены  были  въпорядокъ — должнику  жев1Ьдаться  съгенералъ-проку- 
роромъ  въ  своихъ  долгахъ. 

(Исоолвеоо  сентября,  15,  1788  г.) 

Собственноручное  письмо  Нмн.  Екатерины  II  къ  Потемкину;  отетунден1е  шведовъ 
изъ  Фннляпд1я;  блокада  шведекаго  фдота  въ  Свеаборг'Ь;  смуты  въ  Швец1н;  воз- 
вращен1е  в.  к*  Павла  Петровича;  говоритъ  о  ВоМновнч'Ь,  Уваров!;,  РумянцовЪ  и 
Кутузове;  рекрутекШ  наборъ;  о  прнбы11и  въ  Коненгагенъ  архангедогородеко! 

ФД0тнд1н. 

(18  сентября,  1788  г.)  , 

Любезной  другъ  мой,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Чтобъ  ответ- 
ствовать на  ваши  письма  отъ  1  сентября  доброю  отсели  в']&ст1ю,  я  со  дня  на 
день  ожидала  изъ  Финлянд1И  ув'Ёдомлев1я,  что  шведы  ГогФорсъ  оставили, 


^)  Къ  сему  приложена  коп1я  съ  письма  Им  а.  ХосиФа  II  къ  Императриц*!^  отъ  7  августа 
1788  г.  изъ  Землнна  (напеч.  въ  сборник-]^  Арнета:  «1осифъ  II  и  Екатерина  П»,  стр.  817). 

')  Андрей  Осиповичъ  ЗакревскШ,  правяоцй  должность  президента  гос.  мед.  коллепи. 
См.  «М-Ьс.  съ  росп.»  1787  и  1789  г.  Другихъ  членовъ  мед.  кол.  см.  тамъ  же. 

3)  Иванъ  Оедоровичъ  фонъ-Фитингофъ,  д.  т.  сов.,  сенаторъ  1-го  департ.,  главный  ди- 
ректоръ  Государ.  Медиц.  Коллепи  въ  1789  г.  См.  «М^Ьс.  съ  росп.»  на  1789  г.  См.  еще  Л. 
а  5.,  XXII,  №  16,636;  XXIII,  №  16,963;  «Дн.  Храп.»  подъ  15  сект.  1788  г. 


622  1788  г.,  свнтяБРя  18. 

что  иакоиецъ  и  сбыло(;ь,  и  теперь  уже  въ  нашей  Финлянд1И  ни  едина1Ч)  шведа 
нЬтъ,  а  <1>логь  ихъ  блокированъ  нашвмъ  въ  Свеаборгб.  Вед.  князь  сегодня 
оттуда  возвратился  ^),  гвард1я  также  уже  назадъ  идетъ  и  два  кирасирскяxъпо^- 
ка;  шведы  и  финны  у  короля  требовали  сейма,  Сенатъ  также,  но  онъ  имъ  всЬхъ 
отказалъ,  уЬхалъ  въ  Далскарл1ю.  чтобъ  тамо  мужиковъ  взбунтовать  и  веста 
ихъ  въ  Стокгольмъ  взять  банкъ  и  объявить  себя  самодержавнымъ,  но  в  въ 
томъ  едва  ли  успЬетъ;  ибо  слышно,  что  и  т*  ему  объявили,  что  они  ни  про- 
тиъ  споихъ,  ни  чужихъ  дсржавъ  драться  не  хотягь;  теперь  чаю  скоро  сеймъ 
шведской  и  <1>инской  самъ  собою  соберется,  и  когда  о  семъ  ^амъ  объявить 
.  и  о  готовости  къ  миру,  тогда  станемъ  трактовать,    между   гЬмъ  король 
шведской  писалъ  ко  вс^Бмъ  державамъ,  прося  ихъ,  чтобъ  его  сънамв  вымо- 
рили, но  какой  быть  можетъ  миръ  тутъ,  гд^  всей  Европы  интересы  зам^ 
И1аиы  будутъ;  онъ  с]е  нарочно  сд'Ьлалъ,  чтобъ  бол'йе  зам'Ьшать  д'ёло,  а  за- 
подлинно  опъ  мира  не  хочетъ,  какъ  всЬ  сказываютъ,  а  думаетъ  протянуть, 
авось  либо  что  ни  есть  для  него  оборотится  къ  лучшему.  Продолжеше  осады 
очаковской  усматриваю  изъ  вашихъ  писемъ,  также,  что  турки  упорно  свдять 
и  не  сдаются.  Слава  Богу,  что  Воиновичъ  высид'1Блъ  экинокщю  въ  гаванн. 
Письма  гр.  Пет.  Ал.  Рум.  всегда  одинаков,  то  есть  съ  двоеточ1емъ;  вапрасн 
онъ  не  пм'Ьлъ  съ  тобою  свпдан1я  и  не  сл^довалъ  твоему  совету.   Я  писал 
кь  нему,  Ч14)бъ  онъ  сберегъ  хотя  отъ  Бендеръ  нашу  границу.  Жаль  и  весы. 
Ж1иь  Корсакова,  въ  Финлянд1и  умеръ  также  своею  смерт1ю  Семенъ  Ув;^ 
ронъ^):  ради  Бога  рекоменд^уй  хорошаго  полковника  въ  мой  любимой  ле1б>- 
г{н>надо|>ск1Й  полкъ;  гренадеры  по  немъ  плакали  какъ  ребята.    Пошли  :  - 
жалуй  отъ  меня  нав1иоватьса,  каковъ  генералъ-маюръ  Кутузовъ,  я  весык 
жа^Ноо  о  е1Ч>  ранахъ.    Пожалуй,  ради  меня  будь  здоровъ,  божусь  теб%,  1ь.: 
;тботы  ны1г1;  почти  выше  силъ  монхъ^  наипаче  {юлъ  уЬсяцъ  былъ 
чг\>  п  д>  мала«  что  занемогу,  теперь  не  много  по  лучше.  Касательно 
С1\^1Г0  набора  думаю,  что  теперь  очень  трудно  оный  исправить  по  твоей  м- 
ПИСК1;:  сш  011е|т1иа  «ч^гь  илъ  тЬхъ,  коп  во  время  мира  предпринимать  ви^- 
жит||«  а  то  людей,  кои  теперь  нтжвы^  не  соберешь;  вздумай  самъ,  б1г.1 
Д1н>р||намъ  будогь  всЬхъ  наголо  почитать  въ  слухб%  залисаяньши,  а  пси-; 
они  иаиилнеиы  усерд1емь  и  1>огь  в%стъ  чего  дать  сбирались.   Драгтв.'? 
П1ик1^  бухемъ  ФО)>ми|>ч>вать,  гусарской  также,  старшины  казацае  пр11и-1 


1788  г.,  СЕНТЯБРЯ  30.  623 

и  вступятъ  въ  д']Ьдо,  на  гребныхъ  судахъ  теперь  до  весны  въ  притравлен- 
номъ  нужды  н^тъ;  и  такъ  дай  Винтеру  время  выздороветь;  я  же  писала 
своею  рукою  къ  мальт1йскому  Гросмейстеру  *),  прося  его  самого,  чтобъ  выб- 
ралъ  и  прислалъ  мордашекъ,  посмотримъ,  что-то  будетъ,  и  онъ  мн^  всяк]я 
ласки  казалъ. 

Теперь  привезли  ко  мн^  твои  письма  отъ  1 1  сентября,  я  весьма  терп-Ё- 
ливо  смотрю  на  осаду  очаковскую  и  в^Ьдаю,  что  ты  делаешь  все  возможное^ 
Письма  Мавроен1я  ^)  и  пр.  присланный  къ  теб'Ь  и  сюда  отъ  ф.  Румянцева 
кроме  вранья  ничего  не  содержать,  о  Хотин^  еще  ничего  не  знаю,  хотя 
вчерась  отъ  гр.  П.  Ал.  им^ла  письмо").  Прошу  тебя  себя  сберечь  отъ  ядеръ 
и  картечь;  я  напишу  къ  Еропкину,  чтобъ  Вахмейстера  послалъ  въ  Калугу. 
Дай  Боже  теб-Ь  усп'Ьха  надъ  турецкиагь  флотомъ.  Архангелогородская  эс- 
кадра пришла  въ  Копенгагенъ  и  думаю,  что  она  съ  Датчанами  и  съ  фонъ- 
Дезинымъ  предъ  Карлскрономъ  находится.  Прощай,  мой  другъ. 

Сентября  18,  1788. 

Собствеиноручное  письмо  Ими.  Екатерины  II  къ  Потемкину:  поздравдяетъ  его; 
говорить  о  дЪйствЫхъ  шведскаго  короля,  который  ищетъ  поередиичеетва  Англ1и 

и  ир.;  Датчане  вошли  въ  Швец1ю  черезъ  Норвег1ю. 

(30  сентября  1788  г). 

Другъ  мой,  КНЯЗЬ  ГригорШ  Александровичъ.  Соднемъ  вашихъ  имянинъ 
симъ  васъ  поздравляю  и  вамъ  всякаго  блага  отъ  всего  сердца  желаю.  Письма 
ваши  отъ  1 1  и  1 9  сего  м'бсяца  я  получила  и  на  оныя  впредь  отв'Ьтствовать 
буду;  от^ел']^  новейшее  есть,  что  король  шведской  отъ  королей  англгйскаго, 
прусскаго,  Французскаго,  датскаго  и  республики  голландской  просилъ  при- 
мирешя,  говоря  каждой  сторон1^,  что  ей  въ  руки  ввергается;  самъ  же  поЬ- 
халъ  въ  Далекарл1ю  мужвковъ  вооружить  противъ  дворянства,  которое  про- 
си1ъ  сеймъ,  въ  чемъ  онъ  имъ  отказалъ;  Датчане  со  стороны  Норвепи  вошли 
въШвешю^).  Прощай.  Богъ  съ  тобою.  Посылаю  къ  теб'6  красной  камень.  Про- 


^)  /Канъ  Эмануэль  Мар1я  (Маг^е-(1ез-Nе^ке8)  Роганъ  Поль-дюкъ,  родомъ  Французъ;  род. 
19  апр.  1725  г.,  избранъ  68-мъ  гроссмейстеромъ  12  ноября  1775  г.;  ум.  9 1юля  1797  г.  Роганъ 
быхъ  предпоеж'Ьдшй  мальт1Йск1й  гроссмейстеръ.  См.  «Ь'Лг!  <1е  тёп&ег  1е8  с[а1;ев»,  Рапа, 
1880,  сопипааиоп  де  1770,  1У,  342. 

^  Мавроев1Й,  болошск1й  господарь.  Овъ  командоваяъ  отрядомъ  войскъ,  который  дол- 
женъ  былъ  вступить  въ  Трансильван1ю  и  д'Ьйствовать  противъ  австр.  генерала  Фабри. 

')  См.  о  зас^даши  Сов'Ьта  7  сент.  1788  г.,  гд*!^  читана  была  релящя  гр.  Румянцева  отъ 
27  авг.,  и  зас^^д.  18  сент.,  гд-]^  была  читана  реляхця  гр.  Румянцева  отъ  4  сент.,  въ  Лрх.  Гас. 
Сов.,  1, 1,  стр.  606  и  ел. 

*)  См.  8сЫо58ег:  «ОезсЬ.  дез  XVIII  ДаЬгЬипс[.»,  2-е  изд.  V,  180. 


524  1788  г.,  октября  10. 

шу  дать  звать  о  по^учен^н  онаго,  такожде  получено  л  у  васъ  блюдо  зодотое 
в  шпага  съ  алиазанв  съ  вадовсью. 
Сентября  30  ч.,  1787  г. 

Собствеиюручиое  висьио  Екатерншы  И  кв.  Оотемкяву:  ковецъ  яорско!  кони!! 
ва  гЪвер'Ь;  бол'Ьзвь  Грейга;  Густавъ  Ш  вщегь  восредввчества  евровейсквндер- 
Ж1въ;  о  Кобург-Ь;  о  Ру11янцов1Ь:  дурвое  вм1роев1е  «регата  адшвралтейстп; 
Нольеъ;  ввушев1я  1осв*у  О  череэъврввцаде-Лввя,ов.к.Ковставт1|«Паи»1п1, 

(10  октября  1768  г.) 

Другъ  МОЙ  сердечной,  князь  ГрягорШ  Александровичъ.  Ген.  машраБерх- 
иана ')  я  приказала  опред-^лить  въ  ыой  аолкъ,  ва  м'Бсто  уиершаго  Уварова. 
Ты  въ  письиахъ  твовхъ  говоришь  еще  о  вооружев1в  Фрегатовъ,  а  у  васъ 
св'Ьгь  вьшалъ  четвертой  уже  день  варавв^  съ  аабережвыив  перилаш,  :а 
морозы  пята  градусные,  а  какъ  съ  сеиью  градусами  р'Ька  иерзветъ,  то  я 
уже  послала  повел-Ь111е,  чтобъ  флотъ  вошелъ  въ  порты.  Все  же  аднярадг 
Грейгъ  арн  смерти  былъ  боленъ  горячкою,  а  безъ  него  не  думаю,  чтобъ  то 
быть  иогло  очень  знаменитое  на  вын-Ьшнее  время.  Доднесь  шведской  фдоть 
какъ  парусный,  такъ  и  гребной,  запертъ  въ  СвеаборгЬ  и  въ  шкерахъ,  ешь 
же  король  'Ьздвлъ  въ  Далекарл1ю  и  тамъ  нзъ  нужиковъ  вабралъ  два  полка. 
на  что  мужики  согласились  съ  уговоромъ,  чтобъ  овыхъ  изъ  Далекарл!!  ве 
выводить.  Оттуда  король  теперь,  сказываютъ,  на  обратноиъ  пути.  Онъ  пв- 
салъ  ко  всЬиъ  двораиъ,  чтобъ  ему  доставили  ииръ,  всякому  двору  обйЕцал 
неразд'к1ьво  ивротворчество  зеи1.  Весьма  жаль,  что  ввзирь  бьетъ  в  гонт 
цесарцевъ,  они  съ  турками  воевать  по  ввдвиону  не  уи'Ьютъ. 

За  доброй  атгсстатъ  роит  1ез  тёгКез  поп  раз  памзап^  ша1з  ттсв']. 
я  тебя  отъ  всего  сердца  благодарю.  Что  шпага  и  блюдо  до  тебя  дошли,  тс> 
матриваю  взъ  пвсьна  твоего  отъ  29  сентября.  О  в'1рности  же  твоей  и  орв- 
вязавности  ко  ин'Ь  на  мало  ве  суин^ваюсь. 

Гр.  Руыянцовъ  по  письмаиъ  его  въ  сорока  верстахъ  былъ  огь  Рнбо1 
Могвлы  когда  Хотинъ  сдался '). 

Мои  мысли  суть,  чтобъ  Кобурхъ^)  шелъ  въ  Волохш,  гд'Ё  онъ  в  тенег- 


> 


')  Летръ  ведоров.  Берхиянъ,  ген.-ншоръ,  при  фнвлявлской  арн1в,  внце-а 
.к'ййъ-гревид,  палка.  Си.  иСаис.  вонв.  департ.»  ва  1789  г.,  стр.  34. 

"1  Достоивству  ве  рождающемуся,  а  врожденному. 

'1  См.  Арх.  Гос.  Сов.,  I.  1,  о  зас-Ьд.  Совета  9  н  12  окт.  1788  г.,  стр.  617  и  618. 

*{  1ос1б,  пр.  Саксенъ-Кабургск1В.  См.  объ  врнъ  Шлоссера:  «СевсЬ.  ^еа  XVIII  ДаЬг- 
1тт1.»  V,  191,  627,  гхаке'чеа'а:  аСеасЬ.  Асе  Ояш.  ВекЬевв,  Т1,  652,  666,  6С7  н  79&.  Шюс- 
гер1.  |рт:1ываегся  о  пр.  Кобургсконъ,  какъ  о  бездаряомъ  геверал^.  См.  еще  Ф.  фонъ-Сввп'' 
■■Суворпвъв  I  ч.  ст.  400,  401  и  са.  гд*  пои^^щснъ  вес1>1(а  ^естиыИ  отзывъ  о  ар.  Кобургсюи. 


1788  г.,  ОКТЯБРЯ  19.  '  525 

варскому  банату  сд'кпаетъ  т^мъ  саиымъ  помощь,  а  Фельдм.  Рум.  тогда  въ 
Молдав1о  будетъ  им'&ть  свободныя  руки  расположиться  какъ  д'бламъ  полез- 
нее, сносясь  съ  тобою;  о  семъ  походе  Пр.  Кобурхскаго,  вы-бъ  Лиаью  пи- 
сать велели,  а  здЬсь  послу  также  говорено  будетъ. 

Что  адмиралтействомъ  построенные  Фрегаты  дурны,  о  томъ  сожал'!^- 
тельно,  но  при  томъ  вспомнить  надлежитъ  правила  адмирала  Нольса,  кото- 
рой говаривалъ,  что  судно  безъ  крайности  разломать  не  должно,  а  попра- 
вить можно,  и  что  на  •вс'&хъ  верфяхъ  всег^да  много  есть  охотниковъ  къ  ломк'Ь 
судовъ,  понеже  при  ломк^  много  барышей  лоиателямъ,  а  Флоту  ущербъ — 
однимъ  судномъ  меньше.  Что  больныхъ  много,  о  томъ  очень  жал^ю. 

Дай  Боже,  чтобъ  твои  крейсеры  уц'к]1'1^ли. 

Ради  Бога,  помогите  сов'Ьтами  цесарцамъ;  в^дь  Линь  напишетъ,  что  вы 
ему  говорить  будете. 

Желаю  теб*  всякаго  благого  усп-Ьха. 

Цесарь  принялъ  предложен1я  короля  шведскаго  съ  пренебрежен1емъ  и, 
сколько  известно,  оставилъ  безъ  ответа.  Шведская  нашя  поньш'Ь  еще  весьма 
слабо  оказывается  и  упражняется  въ  тихомъ  роптанш. 

Константину  не  быть  на  сЬвер'Ь;  естьли  быть  не  можетъ  на  полдн*,  то 
остаться  ему  гд'б  път%  Константинъ  съ  шведами  ни  единаго  закона,  ни  еди- 
наго  язь1ка,  все  же  тамо  три  брата  да  и  сынъ,  сей  съ  матерью  намъ  бы 
былъ  всего  полезн^е^  а  Константина  никакъ  туда  не  дамъ,  да  и  въ  томъ 
н^тъ  ни  малМшей  возможности. 

Липецке  заводы  приказано  возобновить;  драгунской,  гусарской  и  каза- 
Ч1Й  полкъ  Формируютъ  какъ  ты  представилъ.  Прощай,  мой  другъ  любезной. 
Будь  здоровъ,  счастливъ  и  благополученъ. 

Октября,  18  ч.,  1788  г. 


Собетвеииоручное  инеьмо  Екатерины  II  кв.  Потемкину:  о  декларац1н  прусекаго 
короля  протнвъ  союза  РоесЬ  съ  нодяками  н  противъ  Дан1н;  оценка  Екатериною 
политики  нр.  короля;  письмо  ея  Несседьроду;  военный  мЪры  протнвъ  11русс1н; 

смерть  Грейга;  возвращен1е  Спнридова  въ  Кронштадтъ. 

(19  октября,  1788  г.) 

Другъ  МОЙ  сердечной,  князь  Григор]й  Александровичъ.  Пока  ты  упраж- 
ненъ  передъ  Очаковомъ,  у  насъ  вотъ  что  происходить:  король  прусской 
сд'Ьлалъ  дв-Ь  декларащи,  одну  въ  Польшу  противу  нап1его  союза  съ  поляка- 
ми, который,  до  того  еще,  видя,  что  отъ  того  можетъ  загораться  огонь, 
я  до  удобнаго  времени  остановить  приказала;  —  другую  датскому  двору, 
грозя  оному  послать  въ  Голштин1ю  тридцать  тысячь  войска,  буде  датской 


526  1788  г.,  ОКТЯБРЯ  19. 

дворъ  войдетъ,  помогая  намъ,  во  Швещю.  Датчане  однако  д-Ьйстввтешо 
уже  вступили  и  взяли  въ  полонъ  шведскаго  генерала -поручика  съ  800  че- 
лов^каий  и  десятью  пушками,  но  ответь,  какой  датчане  дали  прусснонт  ко- 
ролю, еще  неизв'Ьстенъ.  Схю  датскому  двору  отъ  прусскаго  короля  сд-Ьлав- 
ную  декларащю  прусской  лосланникъ  ^)  зд^сь  прислалъ  къ  вице-канцлеру 
съ  выписью  изъ  королевскихъ  писемъ,  которая  не  лучшаго-же  слога,  то 
есть,  что  день  ото  дня  бол'Ье  открывается  нам'&ренхе  и  взятой  ими  пданъ 
не  токмо  намъ  всячески  вредить,  но  и  задирать  въ  нынешнее  и  безъ  того 
для  насъ  тяжелое  время  ^).  Д^ло  голландское  имъ  удалось;  теперь  тотъже 
диктаторск1Й  тонъ  берутъ  съ  датчанами  и  тако  до  насъ  собираются.  Я  вся- 
чески изб'Ьгаю ,  чтобъ  имъ  недавать  поводу  къ  чему  привязаться ;  однако 
безъ  прим1^чан1Я  да  не  будетъ,  что  не  дождавъ  отъ  насъ  отв']^та  на  шгь 
предложенную  мед1ац1ю,  которую  король  шведсшй  шести' дворамъ  вручил, 
они  уже  датчанамъ  сделали  подобное  объявленхе  въ  его  единую  пользу,  а 
намъ  во  вредъ,  не  смотря  на  то,  что  первое  качество  посредника  быть 
должно  безпристрастге,  но  тутъ  явно  и  ясно  противное;  моему  союзнику  за 
то,  что  онъ  мв'Ь  даетъ  помочь,  грозятъ  нападеи1емъ;  я  же  обязана  его  обо- 
ронять или  по  крайней  м^р*]^  помогать  толико-же  какъ  онъ  мн'!^  помогаеть. 
По  сей  матер1и  я  заготовила  письмо  ^)  къ  графу  Нессельроду ,  съ  котораго 
.зд'Ьсь  К0П1Ю  прилагаю;  я  оное  нарочно  пошлю  просто  на  почту;  пусть  овое 
раскроютъ  и  читаютъ:  авось  либо  постыдятся  или  на  время  хотя  мало  по- 
задумаются,  а  большаго  д^йств^я  отъ  онаго  не  ожидаю,  но  думаю,  на  (^у- 
чай  открьтя  со  стороны  короля  прусскаго  вредныхъ  противу  Росс1и  и  ея 
союзника  нам'Ёрешй:  1,арм1Ю  фолдм.  Гр.  Румянцева  обратить,  какъ  въ 
твоемъ  большомъ  план'Ь  предвид'Ьно  было,  противу  короля  прусскаго,  тком- 
плектовавъ  въ  ней  полки  мушкатерск1е  по  новому  осьмиротному  военному 
штату;  2,  для  закрьтя  границъ  и  для  умножен1я  войскъ  на  д'1^йств1я  И1г1ть 


^)  Баронъ  Келлеръ,  прусск1Й  полномочный  министръ  я  чрезв.  посланникъ  ори  рус- 
скомъ  двор!^.  См.  аМ'1^с.  съ  роса.»  на  1787  г.  стр.  45  и  1789  г.,  стр.  42.  См.  еще  «Дневв 
Храп.»  подъ  80  сент.  и  15  окт.  1788  г. 

2)  О  великомъ  про^жт-Ь  Герцберга  см.  Ь.  Напззег:  «ВеиЬзсЬе  СгезсЬ.»,  ВегИп.  1801,1, 
225;  Негтапп:  «ОезсЬ.  й.  Киев.  8<;аа1е8»,  VI,  главу:  о  политик']^  Прусс1и  поел*  смерти 
Фридриха  II,  190;  21пке18еп,  У1,  671,  гд*)^  изложена  политика  Прусс1И  за  это  время:  Л}.'!. 
Гое.  Сов,,  I,  1,  зас*дан1е  Сов'Ьта  18  сент.  и  16  окт.  1788  г.,  стр.  607  я  620;  въ  засШши 
16  окт.  Безбородко  заявилъ,  что  Императриц-Ь  угодно,  чтобы  Сов^Ьтъ  представвлъ  мыси 
свои  о  военныхъ  д%йств1яхъ  противъ  Швецш  въ  будущей  компав!и;  разсуждетя  Совета 
по  этому  поводу  см.  на  стр.  621  и  ел.  Декларащя  Бухгольца,  прус,  министра  въ  Подьш!, 
представленная  имъ  варшавскому  сейму  12  окт.  н.  ст.  1788  г.,  и  отв'Ьтъ  сейма  кора1Ю  арт(^* 
скому  см.  у  НеНгЬег^'а:  «КесиеП»,  ВегИп,  1790,  II,  476. 

3)  Напеч.  въ  «Отчет*  о  ХХ1-мъ  присуждении  наградъ  гр.  Уварова»,  въ  вид*  ирнл»)- 
жен1я  къ  разбору  Г.  8.  Штендманомъ  книги  прОФ.  Л.  Трачевскаго:  «Союзъ  Князев  и  пр.** 


1788  г.,  ОКТЯБРЯ  19.  527 

яо  тридцати  тысячъ  корпусъ,  расиоложенный  въ  Лифлянд1И  и  Б'Ьлоруши, 
къ  составлен1ю  котораго  назначаю  зд^сь  новоФормируемый  эстляндской 
огерсшй  корпусъ  и  оолкъ  пахотный,  въ  РиН^  находящ1йся,  да  вм'Ёющ1еся 
зд'Ьсь  и  въ  Б-Ьлоруссхи  четыре  кавалершск1е  полка.  Въ  дополнен1е  къ  тому 
нужно  еще  изъ  арм1и  шесть  полковъ  и  одинь  драгунск1Й,  да  тысячу  дон- 
скихъ  или  уральскихъ  казаковъ;  о  семъ  дополнен1и  оставляю  на  твое  усмо- 
тр^н1е  назначить,  изъ  которыхъ  частей  сш  полки  назначить  удобн'Ёе,  наи- 
паче же  стараться  надлежитъ,  дабы  они  къ  весн'Ь  сюда,  то  есть,  въ  Б^Ьло- 
русс1ю  и  ЛиФляяд1ю,  прибыть  могли.  Арм1я  въ  Финлянд1и  останется  какъ 
есть,  гвард1Ю  я  комплектую.  О  семъ  пожалуй  напиши  ко  мн*  подробнее  и 
скор-Ье ,  чтобъ  не  проронить  мн  Ь  чего  нужнаго ,  а  пуще  всего ,  по  взят1И 
Очакова,  старайся  заводить  мирные  договоры,  но  не  забудь,  что  Булгаковъ 
въ  семибашняхъ  до  нътЬ  сидитъ.  Вчерашн1Й  день  я  еще  получила  худую 
(новость),  что  адмиралъ  Грейгъ  по  трехнед'Ьльной  болезни  отъ  горячки  съ 
желчью,  въ  ревельской  гавани,  на  сто  пушечномъ  корабле  Ростислав-]^,  ко 
всеобщему  сожал'Ёнхю,  скончался^),  я  посылала  къ  нему  Рожерсона  за 
дв'Ь  нед'1^ли ,  когда  я.  услышала ,  что  онъ  столь  опасно  занемогъ ,  но  ничто 
его  спасти  не  могло  отъ  воли  Бож1ей;  Спиридовъ  съ  шестью  кораблями 
З'же  возвратился  въ  Кронштадтъ,  и  всё  прочхе  уже  идутъ  на  зимовье;  я 
смерт1Ю  адмирала  столь  чувствительно  тронута,  что  сказать  не  могу,  и  С1я 
потеря  для  Импер1и  на  сей  случай  есть  несчастге,  ибо  не  им'1^емъ  во  флот1^, 
кто  бы  могъ  съ  таковымъ  же  искуссгвомъ  и  репутацхею  его  м'Ьсто  засту- 
пить. Прощай,  мой  другъ  любезной.  Дай  Боже  теб'Ь  здоровья,  счаст1я  и 
благополуч1я.  Ждемъ  отъ  тебя  вестей.  Дай  Боже  добрыя. 

Октября,  19  ч.  1788  г. 


Р.  8.  Къ  корпусу,  который  я  полагаю  собрать  въ  Лифлянд1и  и  Б'Ьло- 
русс1И,  прошу  дать  совать,  кого  изъ  полныхъ  генераловъ,  генер.  пор.  и 
ген.  ма1оровъ  определить  и  каковъ  на  то  будетъ  князь  Юрхй  Влад.  Долго- 
руковъ,  увольняя  его  отъ  'Ьзды  къ  цесарской  арм1и,  куда  другаго  не  смо- 
тря на  чинъ  опред'Ьлить  всегда  можно,  а  С1е  Д'Ьло  нужнее. 


1)  Си.  «Дневн.  Хряп.»  подъ  17  и  18  окт.  1788  г.:  «Сборникъ»,  XXIII  т.,  472,  письмо 
Имп.  Екатерины  II  бар.  Гримму  отъ  27  янв.  1789  г.  О  Грейг-Ь  см.  «Каталогъ  морскаго  от- 

1 

д-Ьда»  на  Москов.  полит,  выст.,  Москва,  1872  г.,  стр.  15,  №  85;  стр.  50,  №  177.  Художнику 
Гваренги  Императрица  заказала  приготовить  рисунокъ  для  мавзолея  Грейгу.  Си.  «Дневн. 
Хр.»  подъ  2  нояб.  1788  г. 


528  1788  г.,  ноября  3. 

Собетминоручное  р<1споряжен1е  Имо.   Екатерины  II  о  иепечатап1и  въ  гаэетт 
писемъ   и  повелЪн1Ё  имвератрицы  ревельскопъ  губернаторонъ  ген.-1а1ороп 

Аидреемъ  Нвановичемъ  ФОн^Врашгедемъ* 

(3  ноября,  1788  г.) 

Къ  ревельскому  губернатору  надлежитъ  послать  запрещен1е,  чтобы онъ 
впередъ  мои  письма,  или  прпказан1я,  непечаталъ  бы  въ  газетахъ^),  С1суже 
въ  другой  разъ  случилось,  абуде  онодЬл^^тсябезъ  е1  о  приказашя,  то  чтобы 
онъ  осмотр-Ьлся,  к'Ьмъ  подобное  производится. 

(Другимъ  почеркоыъ):  Исполнено  ноября,  3,  1788  года. 
Кеуа1,  тот  12  Ос1оЬег. 

*)  Уои  ХЬго  ка18ег11сЬеп  МазевШ!,  ипзегег  аиегдпй(11§81еп  МопагсЬЬ, 
ЬаЬеп  8.  ЕхсеПепг,  ипзег  ЬосЬуегогйпе^ег  Негг  Оонуегпеиг,  Го18епйе5 
а11ег8пеЙ1б81е8  ЗсЬгехЬеп  егЬаНеп: 

Негг  Оепега1юа]ог  'VV^апде1!       , 

2иг  уегтеЬгил^  Сизегег  Тгирреп  1П  йег  Ь1е81^еп  Ое^епЛ,  ЬаЬеп  \?1г 
ЪеГоЫеп,  е1п  Л&^егсогрз  уоп  Ва1а111оп8  ип(ег  Ает  Матеп  (1е8  Е8Шао(1ь 
8сЬеп,  т1(  (]еи  йЬп^еп  1па11еп  8(йскеп  аи1'^1е1сЬет  Ри88,  ги  етсЫев.  01е 
\УегЬип8  йе88е1Ьеп  йЬе1Чга§еп  \У1г  1Ьпеп,  йегдегвЫк,  йазз  81е  зокЬет:. 
Ггеиеп  ЬеиЬеп  1п  йеш  В1^а18сЬеп  ипд  ЛУе182геи8218сЬеп  воиуегпетег- 
2гп81еИеп;  1т^)е1сЬеп  капи  тап  йагп  аисЬ  В0г§ег81еи1е  ипЛ  КгопзЬанег. 
с1ег  Ье1(1еп  ЛУе188ге118218с11еп  Соиуегпетеп1$,  ппЛ  г^аг  т1(  (1ет  Ве(1::: 
аппеЬтеп,  дазв  а11е  сИезе  ап^епотшепеп  пасЬ  Вееп41дип^  (1е8  ^е^п^!*- 
(!$^еп  Кпе^ез  гоН  (1ет  Кбп1^е  уоп  Зск^еАеп  е1п  ]е(1ег  ^о  ег  Ып  уегкгг 
>У1ес[ег  аЬке1а88еп  \уегс1еп  8о11е.  1п  веМ^е  йеззеи  8о)1еп  81еуоп  детб^» 


*)  Къ  этому  автограф/  првложевъ  печатный  достокъ  газеты  Ке1сЬ8-Ро54-Ке11ег|Т- 
Ле  172\,  въ  которомъ  читается  вежду  прочвмъ  сл-Ълуюищя  статья: 

Ревелц  оть  12-го  октября. 

*)  Его  С1ательство  нангь  Высочайше  назваченный  госшцивъ  губернаторъ  »;.: 
чвлъ  отъ  Ея  Нмиераторскаго  Величества  нашей  всемлоствв-Ьйшей  государыня 
дующее  веемвлостив^ашее  овсьмо. 

Господпнъ  генералъ-наюръ  Врангель !  Мы  повелев  д.1а  т|1ножен1Я  вашего  вок 
въ  зд1шиемъкра1;,  тчредвтькориусъ  егерей,  взгь  баталюновъ,  подъняенежьЭецаа- 
скаго.  во  всКхъ  частагь  сюдный  съ  прочвмв.  Наборъ  его  мы  ооручаежь  вауь,  :^' 
кияъ  образомъ  вы  составнте  его  нзъ  ево-Зодныхъ  люден  рпхсквхъ  н  б^лорусскт  г- 
бернШ:  ложно  употребить  к ъ  тону  также  мШанъ  н  Базенныхъ  крестьягь  с«1з:с. 
велвкортескнхъ  губернш.  н  ирннп.чать  съ  услов1ежъ,  что  вс^  этн  взятые  людя.  Г' 


!^1- 


Лы 


1788  г.,  НОЯБРЯ  7.  529 

га1  8оШкоуг  тИ  ешег  1п81;гасЫоп  ппд  деп  гаг  ЕгШ1ап^  (1е88е1Ъеп  егГодег^ 

1]сЬеп  Ъеи1еп   уегвеЬеп  ^п^егдеп;   аисЬ  ^1гд  тап  1Ьпеп  а11е  уоп   с1еш 

Кпе^8дера11;етеп1;  дерепШгепде  А88181;епг  ге1сЬеп.  Оег  вепега1-Ег1е^8С01П- 

т188а1Г  Ро1;етк1п  Ьа!  (Не  Огдге  Ъекотшеа,  дхе  Ап8сЬа&ап^  де8  пбШ^еп 

ве^еЬг8  ипд  апАгег  ЗасЬеп  Гйг  ^16868  Согрз,  дет  уоп  11п8  {йг  д1е  йЪп^еп 

соп&гт111еп  БШ  ^ет&88  ги  Ъе8огвеп.  Уоп  дет  Рог1§ап^е  1п  Шезег  8асЬе 

\^егйеп  '\\Г1г  уоп  1Ьпеп  ВепсЫе  ег^аЛеп  ипд  уегЫехЬеп  11шеп  угоЫ^е^^^го- 

§еп.  81;.  Ре1;ег8Ьигд,  йеп  51;еп  8ер1;етЬег,  1788. 

Са1;Ьаг1па. 


Собствепоручное  пиеьмо  Имп.  Екатеряш  П  къ  Потемкину:  о  трудюетж  осады 
Очакова;  Датчане  ороМдн  отъ  угрозъ  11руее1н;  иоднтика  ПруеЫн  н  Ангд1н;  дМ- 
ств1я  Эдд1ота;  це€арск1я  д1Ьла;  есора  кн.  Даоково!  еъ  Нарышкниомъ;  вееьва  же- 

даегь  нрИюда  Потемкина. 

(7  ноября,  1788  г.) 

Другъ  МОЙ  любезной,  князь  Григорхй  Адександровичъ.  Письма  твои  отъ 
1 7  октября  до  иоихъ  рукъ  доставлены,  изъ  которыхъ  усматриваю  съ  удо- 
вольств1емъ,  что  все  благополучно  у  васъ;  планъ  осады  открылъ  инб  всю 
трудность,  которую  им^^ешь;  умали  Богь  упорность  гарнизона  очаковскаго. 
Я  удивляюсь  какъ  капитанъ-паша  можетъ  держаться  въ  мор'Ь  въ  бурливую 
и  позднюю  осень;  я  думаю,  что  онъ  опасается  возвратиться  въ  Стамбулъ  и 
чтобъ  визирь  его  не  лишилъ  м'&ста  или  жизни.  Сожал'бтельно,  что  принцъ 
Нассау  не  могъ  сжечь  суда,  кои  вычинили  въ  Очаков'6;  Паулъ  Жонесъ 
им'Ьлъ,  какъ  самъ  знаешь,  предпр1имчивую  репутащю  до  нын]^.  Естьли  его 
сюда  возвратишь,  то  сыщемъ  ему  м^сто.  Я  для  Селимъ  Гирея  приказала 
сделать  по  твоему  представлешю  владим1рск1е  знаки,  первой  ли  требуешь 
или  второй  классъ,  не  в'Ьдаю;  а  какъ  онъ  еще  не  генеральскаго  чина,  то  ду- 
маю, что  и  втораго  класса  для  него  бы  довольно;  опасаюсь,  что  не  приметь, 


окончанш  настоящей  во1ны  съ  короленъ  шведскимъ,  каждый  долженъ  быть  снова 
отпущенъ  туда,  куда  пожелаетъ.  Въ  сл^дств1е  этого  вы  должны  запастись  инструк- 
щею  отъ  генерала  Салтыкова  и  людьми,  потребными  къ  исполнетю  онаго;  а  также 
вамъ  будуть  доставлены  всБ  пособЫ,  зависящ1я  отъ  военной  коллег1и.  Генералъ 
кригсъ-комиссаръ  Потеикинъ  нолучилъ  приказъ  озаботиться  доставлен1емъ  необходи- 
маго  оруж1я  и  другихъ  вещей  для  зтого  корпуса,  сообразно  со  штатомъ,  утвержден- 
ноиъ  наии  для  нрочигь  корпусовъ.  Объ  исполнен{и  порученнаго  ваиъ  д'Кла  будемъ 
ожидать  изв'Ёст{й  отъ  васъ;  пребываеиъ  къ  вамъ  благосклонны. 

С.-Петербургъ,  5-го  сентября,  1788  г. 

Екатерина. 

84 


и 


530  1788  г.,  НОЯБРЯ  7. 

такъ  какъ  1  Шапнъ  тогда  не  принягь  же;  оа^  къ  зваканъ,  дунаю,  <гта  ве 
привязываютъ  такой  иыии  какъ  у  насъ  люди  зи-Ёютъ.  Сенявиву  твоему  на! 
крестъ  георпевск1Й  изъ  т^хъ,  кои  у  тебя  остались  не  розданы.  Отавш  ео 
нн^,  живъ  1И  подподковникъ  кн.  Лобановъ  и  каковъ  генерадъ  Ку1;зов1>. 
Доброй  аттестатъ,  которой  даешь  Александру  Николаевичу  ^),  знатно,  то 
онъ  заслужвлъ,  бывъ  веэд§  въ  опасности.  Каковы  твои  ноги,  отпвшв  бо 
нн^.  Гр.  Руиянцовъ  сюда  писалъ,  что  онъ  отрядилъ  гр.  Салтыкова  1  ?то 
сей  дв^  нед'^и  ве  шехь,  а  непр^яте^я  Фельдмаршалъ  счнтаетъ  ин'Ьть  оро- 
твву  себя  хана  татарС1(аго  тысячь  въ  шсстнадпать,  но  сей  счетъ,  чаю,  весьма 
слвшкоиъ.  Что  ты  отрядилъ  къ  охранен1ю  границъ  5  аолковъ,  ае  хвало 
весьма.  Ты  увидишь,  какой  странной  договоръ  о  сереиир1я  король  пруссео! 
привудилъ  датчанъ  учинить,  а  лучше  сказать,  датчане  не  путно  оброб^лотъ 
угрозъ  аруссквхъ.  Я  о  тонъ  нвкакъ  не  с^я'Ёваюсь,  что  пишешь  ко  шк 
что  лига  Формирована  противу  меня.  Инь  сказано  такъ  какъ  оишеохь,  <1т<) 
я  не  прочь  отъ  отра,  лишь  бы  союзники  были  включены,  но  они,  то  шъ, 
лига,  т^шъ  еще  ве  довольны,  они  требовали,  чтобъ  я  съ  Польшею  онозъве 
заключила,  говоря,  что  сей  протавенъ  игь  нвтересаиъ;  я  в  на  С1е  соглл- 
ласц  вел^а  отставить  сей  проектъ  о  союз^  съ  Польшею,  теперь  требшп. 
чтобъ  я  войска  вывела  взъ  Польши,  на  с1е,  правду  сказать,  соглаопс; 
пудрено,  они  хотятъ  меня  лишить  союзовъ,  д1яствуютъ  въ  по.1ьзу  швеюп 
I  турковъ,  предписываютъ  ын^  законы,  грозятъ,  бгде  не  исполню,  и  сверп 
того  жалуются  еще  на  пеня  и  каверзы  всяк1я  устронваютъ  ивг]^  во  врехъ  1 
въ  поаошсв1е;  изо  всего,  тто  они  д'Ьлаютъ  въ  пользу  шведскаго  короля.  ш>!- 
вгрышъ  оборотится  въ  пользу  Французовъ,  а  д^лаеть  С1е  ЕШоЬ  *),  ангг^г- 
СЕОЙ  ывнпстръ;  вы  вспонните,  ыой  другь,  что  предлохеше  отрактатй  ср;:- 
ской  король  д'клалъ  въ  самое  то  время,  когда  онъ  узвалъ,  что  Император 
орнзналъ  казусъ  Федерясъ,  С1е  предложсше  сь  тЬгь  ■  Д'Ьлаво  было,  чт<>''1 
остановить  помочь  ожидаемую  оть  той  стороны.  Съ  Англ1ею  я  никакъ  а 
разорвала  трактата,  онв  незахот^н  его  возобновить  по  истечешн,  а  ви^гг: 


I 


•)  А.  Н.  С&иоАловъ,  геа.-пор..  те*ъ  Хергонгкаго  ■ушитерсЕВго  шм1:ь  Си.  •Сяв-'^п 
мми.  д.евярт.»  нк  17(*$  н  1Т59  г.  По  «Сппску»  на  175^  г.  онт.  состоять  при  Екжгер^хг^- 
С1^Г1«  Л7111В.  а  по  ■Саасжу*  на  17^9  г.  —  въ  С<<е1аненво1  зрпв.  А.  Н.  Само1ловъ  при  :!-- 
с-^  1^>:н-гв11К0ЖЪ  кв.  Г.  А.  Погежкквл.  Прп  вмтЕаОчяЕОва  овъ  а«рвы1  вопктъ  ■ъГ".:'':'' 
Св.  'Дв' ев.  ХрШ.*  П(11Ъ  16  окг,  17^.6  г, 

'|  ;*и1огц  &НГД.  аоглшввЕъ  въ  11оаеит'агев^  Ввпе-ккшиеру  Оспрмаяу  т^т^а* 
Гылг.  В1ДВМЛ  гр,  Сеиеву  Р'^вавовлчт  Роронпову  о  прячнвиъ  ветюводьтш  рт-.!;-- 
авг^а  вь  плвехев^е  Эалот*  въ  Копеягтгенй.  3"*е  23  окт.  17>-  г.  Пноератрвов  ж«л.  ^' 
Элп^-тт  ггрояана  свопнв  ус[гЬгь  остааовить  х^йгтв!^  лате&пъ  вайпгь  пропогь  пгаг:""! 
С«  Лр,-  Гпе.  Го*т  Ь  1.  мсЬише  С,-.вЬг>  5  ж  23  оетябр*  1Тв^  г,  «р.  616,  627,  €2?:  а  т-Ы: 
^У7'  '"■"  '  6-^- 


1788  г.,  НОЯБРЯ  27.  531 

того  они  зак1ючили  со  Француза]ии  и  съ  ними  признали  нейтрадьныя  правцла 
а  намъ  въ  томъ  отказали.  Стечете  обстоятельствъ  прошу  не  поставить  мн'Ь 
въ  вину,  воистину  я  напрягаю  весь  свой  смыслъ  къ  лучшему  обороту,  но  въ 
неудачу  я  никогда  не  п^няю,  понеже  ежедневно  бываютъ  удачи  и  неудачи 
естьли  я  чего  не  досмотрю,  то  и  сге  простительно,  понеже  я  челов^^къ,  а  безъ 
гр^^ха  лишь  единъ  Богъ.  Естьли  ты  возьмешь  покой,  то  о  томъ  весьма  жа- 
леть буду  и  приму  С1е  за  смертельный  ударъ,  тЬмъ  паче,  что  чрезъ  то  меня 
оставишь  посреди  интригъ,  за  что  думаю  отъ  меня  спасибо  не  ожидаешь,  но 
я  надеюсь,  что  когда  все  кончится  благополучно,  то,  любя  меня  что  и  С1Я 
мысль  изчезнетъ,  и  будешь,  какъ  и  былъ  в'Ьрн^йппй;  что  цесарсюя  д'Ёла  не 
такъ  идутъ,  какъ  бы  желательно  было,  сего  прошлаго  года  знать  не  можно 
было.  Прощай.  Дай  Богъ  те&к  счастья,  здоровья  и  всякаго  добра. 

Ноября  7  ч.  1788. 

Катя  дурачества  д'Ёлаетъ  княгиня  Дашкова  въ  своей  ссор']^.  съ  оберъ- 
шенкомъ  Нарышкинымъ,  ты  себ-Ь  представить  не  можешь  и  ежедневно  вы- 
ходить новая  комед1я  между  ими  и  веб  надъ  ними  см'Ёются. 

Ничего  на  св'ЬтЪ  такъ  не  хочу,  какъ  чтобъ  ты  могъ  по  взят1и  Очакова 
и  по  окончаши  зимнихъ  распоряжен1Й  въ  течеши  зимы  пр^хать  на  часъ 
сюда,  чтобъ  во  первыхъ  им'Ёть  удовольствхе  тебя  вид'бть  по  столь  долгой  раз- 
луке, а  второе  чтобъ  съ  тобою  о  многомъ  изустно  переговорить.  Прощай. 
Богъ  съ  тобою. 


Собетвеииоручиое  письмо  Ими.  Екатерины  П  кй.  Потемкину.*  ожидаетъ  скорой  сдачи 
Очакова;  иеиависть  поляковъ  противъ  Росс1и  и  раеиодожеп1е  ихъ  къ  нрусекому 
королю;  еъ  иасм'Ьшкой  отзывается  объ  услов1яхъ  мира  со  Швец1ею;  король  Ан- 
гдИекШ  и  политика  Апгд1и;  германская  лига;  разр'Ьшаетъ  Потемкину  по  взят1и 

Очакова,  заключить  мнръ  съ  турками. 

(27  ноября,  1788  г.) 

Другъ  мой,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Письма  твои  отъ  17  ноя- 
бря вчерашшй  день  я  получила  и  изъ  оныхъ  вижу,  что  у  васъ  сн^гъ  и  сту- 
жа, какъ  и  зд'1&сь;  что  вы  людей  стараетесь  од'Бвать  и  обувать  по  зимнему, 
что  весьма  похваляю.  О  взятьи  Березани  ^)  усмотрела  съ  удовольств1емъ; 
молю  Бога,  чтобъ  и  Очаковъ  скор-Ье  сдался;  кажется  теперь,  когда  флотъ 
турецтй  уЬхалъ,  уже  имъ  ждать  нечего;  пленному  въ  Березани  взятому 
двубунчужному  Осману-Паш'Ь  жалую  свободу  и  вс^мъ  гЬмъ,  кому  ты  об*- 


1)  См.  «Собр.  реляц]й»,  I,  54,  55.  Релящя  кн.  Потемкина  о  взя'пи  Березани  отъ  17  нояб. 
1788  г.  читана  была  въ  зас^дан1и  Совета  27  ноября.  Си.  Арх.  Гос,  Сов.,  I,  1,  стр.  685. 

,     84* 


532  1788  г.,  ноября  27. 

щалъ;  прикажи  его  съ  чеспю  отпустить.  Изъ  Царяграда  друзья  капиталг 
паши  домогаются  изъ  п;гЁна  нашего  освободить  какого  то  турецкаго  кора- 
бедьнаго  капитана,  какъ  увидишь  изъ  рескрипта  о  томъ  къ  тебЬ  писаннаго; 
за  него  бы  требовать  Ломбарда,  которой  съ  ума  сходить  и  зар'&задся  было. 
Желаю  весьма  полу чить  добрыхъ  вестей  оТекел!']^^).  Ненависть  противу  насъ 
въ  Польш*]^  возстала  великая  и  горячая  любовь,  напротивъ,  къ  его  королев- 
скому прусскому  величеству;  С1я,  чаю,  продлится,  дондеже  соизволить  вво- 
дить свои  непобедимый  войска  въ  Польшу  и  добрую  часть  оной  заиметь.  Я 
же  не  то,  чтобъ  сему  препятствовать  и  подумать  не  см'1ю,  чтобъ  его  коро- 
левскому пруссков1у  величеству  мыслями,  словами  или  д^ломъ  можно  бьио 
въ  чемъ  поперечить;  его  всевысочайшей  вол'6  вся  вселенная  покориться  дол- 
жна. Ты  мн^  повторяешь  сов^тъ,  чтобъ  я  скорее  помирилась  съ  шведскимъ 
королемъ,  употреби  его  королевское  прусское  величество,  чтобъ  онъ  убЬ- 
дилъ  того  къ  миру,  но  естьли  бы  его  королевскому  прусскому  величеству  ае 
угодно  было,  то  бы  соизволилъ  шведскаго  не  допустить  до  войны.  Ты  мо- 
жешь быть  ув^ренъ,  что  сколько  я  ни  стараюсь  сблизиться  къ  сев1у  всемо- 
гущему диктатору,  но  лишь  бы  я  молвила,  чтобъ  того  не  было,  то  за  в^рно 
уничтожится  мое  хог1ше,  а  предпишутся  ив'^  самыя  легоньшя  кондищи,  какъ 
на  прим'1ръ:  отдача  Финлянд1и,  а  можетъ  быть  и  Лифляндхи — Швещи,  Б^- 
лорусс1и  —  Польше,  а  по  Самару  р^ку  —  туркамъ,  а  естьли  С1е  не  приму, 
то  войну  им^^ть  могу.  Штиль  ихъ  сверхъ  тбго  столь  грубъ,  да  и  глупъ,  что 
и  сему  еще  прим^^ру  не  бывало  и  турецкой  самой  мягкой  въ  разсущенш 
ихъ.  Я  Всемогущимъ  Богомъ  клянусь,  что  все  возможное  д^лаю,  чтобъ  сно- 
сить все  то,  что  эти  дворы,  наипаче  же  всемогущ1й  прусской,  д'&1аютъ;  но 
онъ  такъ  надулся,  что  естьли  лобъ  не  разщибетъ,  то  не  вижу  возможности  безъ 
посрамлешя  на  в&к  его  хотён1я  согласиться;  онъ  же  донын']^  самъ  не  в^даегь, 
чегохочетъ,  либо  не  хочетъ.  Теперь  англ1Йской  король  умираетъ'),и  есты1 
онъ  окол'бетъ,  то  авось  либо  удастся  съ  его  сьшомъ,  которой  Фокса  *)  и  па- 


к 


1)  Въ  донесети  своемъ  Имп.  Екатерин'^  II  отъ  12  окт.  1787  г.  кн.  Потеикинъ  писать 
уже  о  переход']^  Текехлхя  съ  войскомъ  за  Кубань  и  о  пораженхи  имъ  многихъ  кучъ  и^ 
пр1ятелей,  состоявшихъ  изъ  турокъ  и  м^^тныxъ  жителей.  См.  Лрх.  Гос.  Сов,,  I,  1,  стр.  628. 

^  Около  этого  времени  появились  первые  признаки  умопом^^шательства  авгл.  короля; 
во  жилъ  онъ,  какъ  изв^^стно,  до  1820  г.  Съ  1811  г.,  по  случаю  окончательнаго  разстройства 
умственныхъ  способностей  Георга  ГО,  страною  управлялъ  сынъ  его  прннцъ  Уэльспб 
Георгъ,  впосл^^дств1и  король  Георгъ  IV.  Въ  министерскихъ  депешахъ  изъ  Яовдона,  со- 
общалось только  о  бол1^ни  Георга  1П  горячкою.  См.  Лрх.  Гос,  Сов.,  I,  1,  стр.  635. 

')  Карлъ  Джемсъ  Фоксъ,  второй  сынъ  Генриха  Фокса,  перваго  лорда  Голланда.  Объ 
0ПП03ИЦ1И  Фокса  противъ  министра  Питта,  о  приверженности  его  принцу  Уэльскому,  о 
стараши  его  доставить  пр.  Уэльскому  регенство  см.  Шлоссера:  «ОевсЬ.  дев  ХУШ  1аЬгЬ12П- 
аеги»,  2-е  изд.,  IV,  424,  425;  V,  331,  382. 


1788  г.,  НОЯБРЯ  28  и  декабря  2.  533 

трхотической  ангд1йской  парт1и  до  нын'б  слушался,  а  не  Ганноверца,  устано- 
вить ладъ;  я  в'Ёдаю,  что  лиге  н'бмецкой  очень  не  нравились  поступки  прус- 
ской въ  Даши;  позволь  сказать,  что  я  начинаю  думать,  что  наиъ  всего  луч- 
ше не  им'бть  никакихъ  союзовъ  нежели  переметаться  то  туды,  то  сюды,  какъ 
камышь  во  время  бури.  Сверхъ  того  военное  время  не  есть  перходъ  для 
св'&ден1я  связи.  Я  къ  отмщен1ю  не  склонна,  но  что  чести  моей  и  Ившерш  и 
интересамъ  ея  существеннымъ  противно,  то  ей  и  вредно;  провинщи  за  про- 
винщю  не  отдамъ,  законы  себ'Ь  предписать  кто  дасть;  они  дойдутъ  до  по- 
срамлен1я;  ибо  никому  подобное  никогда  еще  не  удавалось;  они  позабыли  себя 
и  съ  к1^мъ  д'кю  им'Ьютъ,  въ  томъ  и  надежду  дураки  кладутъ,  что  мы  уступ- 
чивы будемъ;  возьми  Очаковъ  и  сд'блай  миръ  съ  турками;  тогда  увидишь, 
какъ  осядутся  какъ  сккгъ  на  степи  посл'ё  оттепели,  да  поползутъ  какъ  вода 
по  отлогимъ  м'Ьстамъ.  Прощай,  Богъ  съ  тобою.  Будь  здоровъ  и  благополу- 
ченъ.  О  Максимович'6  ^)  я  жал^ю  очень. 

Ноября  27,  1788  г. 

Собствеииоручное  виеьмо  Ннп.  Екатерины  II  ки«  Потемкину:  иоздравляетъ  его  ео 

взят1емъ  Березаии;  болЪзиь  Георга  Ш. 

(28  ноября  1788  г.) 

Другъ  МОЙ,  князь  Григор1Й  Александровичъ.  Поздравляю  тебя  со  взя- 
Т1емъ  Березани;  дай  Боже  теб^  всякихъ  усп1&ховъ,  здоровья  и  силъ  гЬлес- 
ныхъ  и  душевныхъ.  У  насъ  в'Ёстей  теперь  иныхъ  н'Ьтъ,  окром^^  бол^^ни  ко- 
роля англ1Йскаго,  о  которой  говорить  разное,  но  всё  въ  томъ  согласны,  что 
онъ  безвадеженъ  и  съ  часу  на  часъ  ждутъ  смерти  его.  Прощай  мой  другъ. 
Богъ  съ  тобою. 

Ноября  28,  1788  г. 

Собетвениоручиое  черновое  ответное  инеьмо  Екатерины  И  къ  принцу  де-Диию: 
объ  отъЪзд'Ь  его  изъ  Роее1и;  о  ходЪ  комиаи1и  въ  Финляпд1н;  выеказываетъ  евое 

ми'Ьи1е  о  рееиублнкаиекомъ  образе  иравлеи1я. 

(2  декабря,  1788  г.) 

^  Моп81еаг  1е  Ргшсе  (1е  Ь1^е,  Роаг  ргепдге  соп^ё  с1е  шо1  еп  раг1;ап1;  йв 


*)  Принцъ  де-«Аинь  I  Чтобы  проститься  со  иною,  уЁзжая  изъ  Яссъ,  вы  написали 

1)  Степанъ  Петровичъ  Максимовичъ,  ген.-иахоръ,  при  Екатеринославской  ариш.  См. 
аСписокъ  воин,  департ.в  на  1788  г.,  стр.  30;  аСобраше  редящй»,  I,  55.  С.  П.  Махсиховичъ 
убигь  подъ  Очаковышк 


534  1788  г.,  декабря  2. 

^а88у^)  уоиз  т'ауе2  ёсп1;  1е  30NоVетЬ^е,  п.  в*,  ипе  1еМге  зиг  ипе  &иШе  йе 
рар1ег  аи§81  §гап(1е  ^ие  сеИез*)  йоп1  зе  вегуеп!  1е8  сЬапсеИепез  роиг  соп^бШег 
1еиг8  етр1оуб8,  У  в!  арргёЬепйё  еп  тоуап*  сейппа*  ди'х!  пе  Л1  йе  таитш 
апдпге,  зе  У018  ^ие  зе  пе  те  зшз  рош!  1;готр6е;  11  ез!  тга!  ^а'аргё8  ппе 
У1811;е  ргокп^ёе  репйап!  ргёз  йе  йеих  апз,  оп  пе  йеугаИ  раз  1;гоиуег  йгап^е 
дие  ^ие1^а'ап  дш  п'ез(  раз  сопйашпё  а  У1тге  атес  поаз,  поаз  дшИе;  пш 
дап8  се  шоойе  серепйап!;  И  у  а  <1ез  депз  ди'оп  пе  заига!!  уо1Г  рагИг  зап$ 
те^е1.  Уоив  тоПа  Иугё  аи  реШ  Ьоззи  з'И  ех1з1е  епсоге,  е1  с'ез!  Мг. 
уо1;ге  Шз  дш  уоиз  тёпе  а  Гагтёе  йе  8.  М.  ГЕтрегеиг  роаг  зетг 
воиз  зез  уеих.  Уа1еиг,  Ьоппеиг,  ЪопЬеиг  е1;  ^^о^1;ипе  уоп1;  ^  ^шйег  уоз  раз. 
8оуе2  аввигё  йе  1а  раг!  вшсёге  дие  ]е  ргепйга!  аих  виссёв  Ъп11ап18  дне 
уопв  пе  заипег  тапдиег  й'ауо1г.  Роиг  то!  йапв  топ  со1п  ^)  ауап(  а!Га1ге 
&ипУ1ваве  йе  (гауегв  е(  ипе  1;ё(е  21.  Гепуегз  з'а!  йапв  дшпге  ^оигз  Йе1;етр8 
гавзетЫё  ип  согрз  йе  (гоирев  р1ив  потЪгеах  дае  йери18  се  81ёс1е  оп  п'ео 
ауаК;  епсоге  уй  йе  се  сд1;ё  1й.  81 1а  сатра^пе  п'а  рав  ё1;ё  тегуе111еаве  рагш! 
1е8  госЬев^)  апйев  йе  1аР1п1апйе,  йито1П8  п'еп  ауопв  поив  рав  регйа  тше 
Беи1еу  п!  1а  1агдеиг  й'ип  роисе  йе  се  дие  поив  ау1оп8.  Д'а!  ё(ё  ё1еуёе  ^аш 


ин'Ь  30  ноября  нов.  ст.  письмо  на  такомъ  большомъ  лист'ё  бумаги,  как1е  употреб- 
ляются канцеляр1ями  для  увольнен1я  своихъ  служащихъ;  я  боялась,  увидавъ  этоть 
фориатъ,  не  предв-Ьщаеть-ли  онъ  чего  нибудь  дурнаго,  вижу,  что  не  обиаеулась; 
правда,  что  посл1Ь  продолжительнагоносЁщешя,  въ  теченш  почти  двухъ  л'ётъ,  не  должно 
было  бы  находить  страннымъ,  что  кто  либо  не  осужденный  жить  съ  нами  оставляеть 
насъ:  но  между  тЬмъ  въ  св1Бт1>  есть  люди,  которыхъ  безъ  сожал'Ьц{я  нельзя  видеть 
отъ'Ьджающими,  и  такъ  вы  предались  маленькому  горбуну,  если  онъ  еще  существуетъ, 
и  сынъ  вашъ  влечетъ  васъ  въ  арм1ю  его  величества  Императора,  чтобы  служить  на 
его  глазахъ.  Доблесть,  честь,  счастье  и  удача  будутъ  руководить  вашими  успехам. 
Будьте  уверены  въ  искреннемъ  участ1и,  какое  я  буду  принимать  въ  блистательные 
усп'Ёхахъ,  которые  вы  не  преминете  им1;ть.  Что  до  меня,  им'ёя  д'кю  въ  своемъ  уголк! 
со  вздорной  особой  и  пом'Ёшаннымъ  умомъ,  я  въ  дв'Ь  нед'Ёли  собрала  бол-^е  мвогочп- 
сленный  корпусъ  войска,  ч1мъ  какой  вид'ёли  съ  начала  сего  в']^ка  въ  этой  стороне. 

^)  Ген.  Фе1ьдм.  гр.  Румянцовъ  доносилъ  Ими.  Екатерин^^  II  отъ  19  окт.  1788  г!,  чю 
пр.  де-Линь  пол)гчи1ъ  повел^&н1е  отъ  1ос11Фа  II  ']Ьхать  въ  В'^^ну.  Си.  Арх,  Гос.  Сов.,  1, 1. 
стр.  686.  О  прсбываши  пр.  де-Ливя  въ  лагер'Ь  подъ  Очаковымъ  см.  его  письма  въ  «Оеа- 
тгез  да  рпосе  йе  Ь!^пе»,  ВгихеПез,  1860,  II,  77  и  ел.,  104.  Извлечен1Я  изъ  перлюстрашв 
письма  пр.  де-Линя  гр.  Кобенцелю  си.  въ  аДневн.  Храп.»  подъ  2  ноября  1788  г. 

^)  Въ  котн  иначе  следующая  Фраза:  чае  сеПез  раг  1е8чае11еа  1е8  сЬапсс11ег1ез  со11{[е- 
<1!еп1 1ецг8  етр1оуё8;  еп  уоуап!  ашуег  се  Гогта!  ^'арргёЬепс[а18  дёз&  чаЧ1  пе  Ш  Ле  шаа- 
уа18е  ап^аге. 

')  Въ  К0П1И  прибавлено  слово :  вапз  с[ои1е. 

*)  Въ  коп1и  н'^^сколько  иначе  сл1^д.  Фраза:  еп  {асе  д'ип  У18а^е  де  1гауегз  е!  д'ппе  1е1е  а 
Репуегв  ^'а!  (Запз  чи1п2е  ^опгв  де  1етрз  газветЫё  ип  согрз  йе  1гоире8  р1и8  сопвтдёгаЫе  . .  •  • 

^)  Въ  коши:  1ез  госЬегз. 


1788  г.,  ДЕКАБРЯ  2.  535 

Гашоиг  е1 1е  гезрес!  роит  1е8  ^6риЫ^^ие8,  та18  Гехрёпепсе  ш'асопуашсп 
дие  р1из  11  у  а  де  топ(1е  йе  га$8етЫё  роиг  гахзоппег  еЬ  р1и8  оп  еп1;еп(1 
д6га180ппег.  Ье  дёИге  (де)  топ  соеиг  ^)  ((га^шзег  се  то!  еп  а11етап(1)  ез1 1;е1 
ди'и  гез8етЫе  р1е1петеп(;  й  се1ш  Лез  реШез  тахзопз.  Оп  роиггаИ;  1е  те((ге 
еп  ргоуегЪе  е!  ГшИШег:  1е  1оир  (1ап8  1а  Ъег§ег1е,  ои  Ыеп  аизз!:  пгаЫеп 
дш  пга  1е  йетхег.  Уоиз  те  ййез  дие  уо1ге  соеиг  ез*  р1еш  е!  диЧ!  ез*  ^гоз, 
1огздие  уопз  ^)  еп  еззауег  ипе  ейй810п,  й  се1а  ]е  уоиз  гбропйз  дие  1е  тхеп 
ез!;  зшсёге  е!  Ггапс,  еЬ  дие  раг  сеКе  гахзоп  И  п'епухза^е  ^иёге  1ез  сЬозез 
аа(;гетеп1;  ди'еИез  пе  зоп!,  сотте  ^е  пезихз  пеп  тошз  диезауап(;езесго1з 
дие^)  ГЬотте  а  Ьезош  йе  Г1П(1и1§епсе  де  зоп  ргосЬа1п,  сеКе  гахзоп  1& 
т^а  гёп(1ие  еппет1е  йез  сЫсапез  аихдиеЦез  зе  ркгз'еп!  1ап(  дЧтИуЫиз  де 
1оиз  депгез.  Ь'Ьотше  аих  соирз  дер1з(;о1е(з  дшуоК;  за^е,  деззше  е1;^гауе 
уоаз  за1ие.  ^е  йттвл  (ои(;  сотте  Уоиз  раг  ип  (гаК  де  §ёп1е,  с'ез!  ауес  ппе 
езйте  1гёз  рагйсиЦёге  роиг  уоиз  дие  ]е  зшз.... 

Са1;Ьег1пе. 


Въ  кои1и  съ  сего  червоваго  письма  Екатерины  II  къ  принцу  де-Лнню 
означены  годъ  и  число:  писано  въ  С.-Петербурге  1е  2  ОёсетЪге  1788. 


Бели  кампангя  не  была  уливительною,  среди  безплодныхъ  скаль  Финлянд1и,  по  край- 
ней и'Кр'Ь  мы  не  потеряли  ни  одвой  пяди,  ни  въ  ширину  пальца  изъ  того,  что  им'ёлн. 
Я  была  воспитана  въ  любви  и  уваженш  къ  республиканъ;  но  опытъ  уб'Ьдилъ  иеня, 
что  ч'Ёмъ  бол'Ке  собирается  народу  для  разсуждешя,  тЬмъ  бол1!е  слышно  безразсуд- 
ныхъ  р'Ёчей.  Бредъ  моего  сердца  (переведите  это  слово  по  н'Ёмецки)  таковъ,  что 
вполн'Ё  походитъ  на  бредъ  суиасшедшихъ  домовъ.  Его  можно  было  бы  обратить  въ 
пословицу  и  назвать:  волкъ  въ  овчарн'Ь,  или,  хорошо  поси'Ёется  тотъ,  кто  посн'Ёется 
посл'Ьднимъ.  Вы  говорите,  что  сердце  ваше  полно  и  переполнено,  когда  вы  пробуете 
излить  его;  отв'Ёчаю  вамъ  на  это,  что  мое  сердце  искренно  и  откровенно  и  по  этой 
причин-Ё  оно  не  иначе  смотритъна  вещи,  каковы  он'ё  суть;  такъ  какъ  я  мен'Ёе  всего 
ученая,  то  думаю,  что  челов'Ькъ  нуждается  въ  снисхожден1и  своего  ближняго,  эта-то 
причина  и  сд'Блала  меня  врагомъ  всёхъ  ябедъ,  въ  которыхъ  находятъ  удовольств1е 
столько  лицъ  всякаго  рода.  Челов^къ  пистолетныхъ  выстр'Ьловъ,  который  видитъ, 
судитъ,  рисуетъ,  гравируетъ,  кланяется  вамъ.  Я  кончу,  совсБиъ  какъ  вы,  штрихоиъ 
ген1я;  съ  особепнымъ  къ  вамъ  уважен'юмъ  пребываю... 

Екатерина. 


1)  Въ  К0П1И:  топ  соеиг  1гади18С2  аМ1  топз  р1аи. .  • 

^)  Въ  коши :  уоив  тоаз  еп  еззауег . . . 

')  Въ  коши:  дае  1ои1  Ьоште  а  Ъе801П  дЧпди1^епсе. 


536  1788  г.,  ДЕКАБРЯ  16. 

Собствешюручюе  йиеыо  Екатермы  II  къ  Потемкииу:  весьма  бдагод&ркп  его 
за  взят1е  Очакова;  разрЪшаетъ  ему  раеподожкть  войека  м  зимвихъ  кв&рпцп 
въ  Польш'Ь;  умоюмЪшательство  Георга  III;  снова  весьма  желаетъ  С11д1ти| 

съ  Потемкииымъ. 

(16  декабря  1788  г.) 

За  ушки  взявъ  об'Ёими  руками,  мысленно  тебя  ц'блую,  другъ  мой  сер- 
дечной, князь  Григорш  Александровичъ,  за  присланную  съ  полковникомъ 
Бауромъ  в']&сть  о  взят1и  Очакова  ^);  вс!  люди  вообще  чрезвычайно-  сюгь 
счастливымъ  происшеств1емъ  обрадованы;  я  же  почитаю,  что  оно  много  по- 
служить къ  генеральной  развязк'б  Д'&гь');  слава  Богу,  а  теб*!  хвалу  отдаю 
и  весьма  тебя  благодарю  за  С1е  важное  для  Имперш  прюбр'Ётеше  въ  тепе- 
решнихъ  обстоятельствахъ.  Съ  величайшимъ  признав1емъ  принимаю  рвеше 
и  усерд1е  предводимыхъ  вами  войскъ  отъ  вышняго  до  нижнихъ  чиновъ. 
Жал^ю  весьма  о  убитыхъ  храбрыхъ  мужахъ,  бол^^зняxъ  и  ранахъ;  ране- 
ные шк^  чувствительны ;  желаю  и  Бога  молю  о  изл^чеши  ихъ.  Вс]^иъ  про- 
шу  сказать  отъ  меня  признате  мое  и  спасибо ;  жадно  ожидаю  отъ  тебя  до- 
несешя  о  подробностяхъ ,  чтобъ  щедрою  рукою  воздать  кому  сл']&дуегь  по 
справедливости.  Труды  арм1И  въ  суровую  зиму  представить  себ^Ь  могу,  в 
для  того  не  въ  зачетъ  надлежитъ  ей  выдать  полугодовое  жалованье  изъ 
экстраординарной  суммы.  Располагай  см'&ю  арм1Ю  на  зиму  въ  Польше;  хо- 
тите поляковъ  гбмъ  самымъ  скор^^е  паки  возьметъ  естественное  свое  те- 
чете: &  апе  агшёе  де  сопдиёгап1;8  Гоп  п'а  епсоге  зата18  ге{и8б  йе  доар 
11ег').  Теперь  мириться  гораздо  стало  ловч^^е,  и  никакихъ  не  пропупзу 
м']&ръ,  чтобъ  скор']^е  къ  тому  достигнуть.  ВсЁмъ,  другъ  мой  сердечной,  та 
ротъ  закрылъ,  и  симъ  благополучнымъ  случаемъ  доставляется  теб^&  еще 
способъ  оказать  великодуш1е  сл^^по  и  в'&тренно  тебя  осуждающимъ.  Про- 
щай, мой  другъ,  до  свидатя.  Будь  здоровъ  и  благополученъ. 

Декабря  16  ч.  1788  т. 

Изв']&стно  теб^&,  я  чаю,  что  король  англШской  съ  ума  сошелъ  такъ  со- 
вершенно ,  что  четьфе  челов']&ка  на  силу  его  держать  могуть ,  когда  прихо- 
дить на  него  ражь  (га^е). 


1)  Донесен1е  кн.  Потемкина  о  взяпи  Очакова  6  лек.  1788  г.  см.  въ  аСобран1и  релящй», 
I,  56  и  сд.  и  въ  "Русск,  Стар,,  1876  г.,  сект.,  стр.  23.  См.  еще  сДневн.  Храп.»  подъ  16  дек. 
1788  р. 

^  Уже  съ  14  по  16  дек.  1788  г.  Сов^^тъ  разсуждалъ  объ  ус10В1яхъ  прёдпохагаешго 
мира  съ  турками  и  сжушалъ  мн^^шя  вице-канцлера  Остермана  и  Безбородки.  См.  Лрх.  Гос. 
Сое,,  I,  1,  стр.  641—655.  Обстоятельная  ре1яц!я  кн.  Потемкина  отъ  20  дек.  1788  г.,  о  взят1Н 
Очакова,  читана  была  въ  Сов^т^  2  янв.  1789  г. 

')  Лрмш  победителей  еще  никогда  не  отказывали  въ  квартнрахъ. 


1788—1790.  537 

Я  ожидаю  за  в'Ьрно ,  что  по  распоряжешю  нужааго  по  твоей  арм1я  я 
буду  им']&ть  удоводьствхе  тебя  вид'&ть  зд'Ьсь,  какъ  я  о  семъ  уже  въ  предъи- 
дущЕхъ  иоихъ  письмахъ  къ  тебЬ  писала  и  теаерь  повторяю. 

Собственноручная  записка  Нмп.  Екатерины  II  къ  Турчанинову  о  доставлеи1и  св'Ь- 

дМ!  относительно  гребиаго  ФЛота. 

(1788). 

Возьмите  всевозножныя  съ'Ъл!^Е1я  и  репорты  о  гребномъ  фл(уЛ  для  принца 
Нассау,  дабы  кънему  переслать  чрезъотправляемаго  на  той  нед'Бл^  курьера. 

(Адресъ  на  се&  записк'Ь  пнсанъ  также  рукою  Императрицы:)  Петру  Ивановичу 
Турчанинову. 

Собственноручное  иисьно  Екатерины  11  къ  Потемкину  рада  его  пр№зду  и  печа- 
лится при  мысли  объ  его  отъЪзд'Ь« 

(1788  Г.1). 

Въ  отв1^тЪу  мой  другъ,  на  твое  письмецотеб'1  скажу,  что  пр1^зду  твоему 
обрадуюсь,  но  хотя  и  знаю,  что  отъ'ёздъ  твой  необходимо  нуженъ,  однако 
объ  оновп»  и  думать  инако  не  могу,  какъ  съ  прискорбхемъ.  Я  вчерась  сюда 
пр1']&хала  и  съ  большивгь  удовольств1емъ  глотала  загородный  воздухъ. 

(Адресъ  писанъ  рукою  же  Императрица:)  князю  Григор1Ю  Александровичу  По- 
темкину Таврическому. 

Собственноручная  записка  Ими,  'Екатерины  П  къ  Потемкину:  о  довЪр1и  ея  къ 

нему. 

(1788  г.«) 

Богъ  видитъ,  я  не  сумн'йвалась,  что  будешь  поступать, .  какъ  честь  и 
добрая  в'Ёра  предписуютъ,  а  теперь  еще  больше  надеюсь  на  твое  доброе  и 
безпорочное  расположеше. 

Собственноручная  записка  Ими«  Екатерины  11  къ  Безбородк'Ь  объ  отнущенномъ 

шведами  судпЪ. 

(1788—1790). 

На  семъ  судн^^  шведы  не  нашли  что  грабить  и  для  того  его  отпу- 
стили. 


^)  хранится  между  бумагами  1788  г.  По  всей  В'1^роятности  писано  1  Мая  1788  г. 
^)  Хранится  въ  Государственномъ  Архиве  между  бумагами  1788  г. 


АЗБУЧНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ИМЕНЪ. 


Абдулъ  Керимъ  Бвглеръ  Бэй  Румвлхй- 
СК1Й,  турецшй  посолъ  въРоссш,  58. 

Абдулъ  Гамидъ  (Гаметъ),  турецтВ  сул- 
тавъ;упом.,  16,  128;  также  въ письм']^ 
Екатерины  II  къ  пр.  де-Линю,  210. 
Упои.,  21 5;  о  желаши  Екатерины  II  со- 
хранить съ  нимъ  договоры,  217,  248, 
274.     . 

Абдулъ  Рбзакъ,  Нишандши  (чиновникъ 
наблюдающ1й  за  подписью  султана).  Упом. 
конвенщя,  закл.  между  Росс1ей  и  Тур- 
щей  Стахгевымъ  и  имъ,  211. 

Абшасъ,  князь;  упом.  въ  указ'Ь  Екате- 
рины II  кв.  Потемкину,  239. 

Августа,  принц,  виртембергская ,  дочь 
герцога  Карла  брауншвейгскаго;  упом., 
218.  О  пожалованш  ей  Екатериною  II 
дома,  349,  398. 

АвстР1йск1й.  домъ,  (1осифъ  II);  осекрет- 
номъ  трактат*  заключенномъ  Тугутомъ 
съ  Портою  упом.,  28. 

АгА-МухАммЕдъ-ХАНъ;посланецъегоуп., 
239.  См.  о  посланц*  его  П.  Г.Буткова 
II  ч.  стр.  99. 

АдольФъ-фридрихъ,  шведскШ  король, 
отецъ  Густава  III,  шведск.  короля  упом., 
131. 


АДЕРБЕЙДЖАНСКХЕХАНЫ,  уПОМ.,   392. 

Акутинъ,  Иванъ,  отъ  армш  полковникъ; 
О  назначенш  его  атаманоиъ  уральскаго 
войска  по  докладу  Потемкина,  37. 

Акутинъ,  премьеръ-иашръ;  упом.,  343. 

Александра  Павловна  Вел.  Княжна;  о 
рождеши  Ея,  268. 

АлЕксАндровъ,  Мйхаилъ,  отставной  по- 
ручикъ;  о  содёржанш  его  подъ  ареетомъ, 
за  продажу  отставного  солдата  (назвавъ 
его  своимъ  крестьяниномъ),  упом.,  226. 

АлЕКСАНдръ  Македонскхй,  ироническое 
сравнен1в  Густава  III  съ  нимъ  въ  письи'ё 
Екатерины  II  къ  Потемкину,  265.  У  п. 
изображенге  его  головы  на  актик'Ь  под- 
писанномъ  Императриц-Ё,  370. 

АлБКСАНДръ  Павловичъ,  вел.  князь; уп. 
въ  письм'Ь  Екатерины  II  къ  Густаву  III 
въ  первое  время  посл'ё  рожден1я  Его, 
148,  149,  180.  Указъ  и  наставлеше 
о  воспиташи  Его  и  в.  к.  Константина 
Павловича,  Салтыкову,  301.  Письмо 
Екатерины  II  къ  нему  о  встр'Ьч'Ё  и  пр!- 
'Ёзд'Б  Им.  1осифа  II  въ  Херсонъ,  408. 
Письмо  къ  нему  Екатерины  II  о  встр'Ёч'К 
съ  нимъ  въ  Москв'Ь,  о  крыискомъ  пу- 
тешеств1и,  о  Севастополе  и  Бахчисара'Ь, 


540 


ЛЛВКС1НДРЪ  ПаВЛОВНЧЪ.    АССВБТГГЪ. 


411.  Пнсько  Екатерныи  11  къ  веиу 
о  ар1нтиомъ  внечатл'ЁнЕи  ороазведекномъ 
ва  иего  Новгородомъ  и  пр.,  412. 

ЛлЕКСьввъ,  бывшШ  сиоленск!^,  оберъ- 
воиендантъ;  уаон.  неблзгопрЕнтвий  от- 
зывъ  о  венъ  А  И.  Гл'Ьбовэ,  76. 

А^вкс«Ц  МихаМловйчъ,  царь,  уо.,  170. 

Алвксино,    си.  Пюлюти   Алвксиво. 

Аловвтсъ,  Максвиъ  Максвиовнчъ,  секре- 
тарь аностр.  коллегш,  235.  Упок.  какъ 
упола.  нинистръ  въ  Эйтна1,  357. 

АльБРЕхтъ,полковввкъ,  пои'Ещвкъ;  увои. 
о  безворндкагь  между  крестьяваии  его 
въ  шсыгс  Екзтеривы  II  къ  Потенкиву, 
184. 

А>лл1а  Фридвр1К1,  васл1лнэаарнвцесса 
бадевенаа,  дочь  герцога  гессевъ-дари- 
штадтскаго,  супруга  Карла  Людвяга,  се- 
стра в.  вв.  Наталья  Алексеевны  увок., 
23. 

Ашлдхоровъ,  Алексапдръ,  груаивсБ.  кв., 
объ  отправлевш  его  на  жительство  въ 
Вуборгъ  увон.,  291. 

Ангдльтъ,  граФЪ,  Оедоръ  Лстафьевнчъ, 
гев.  вор.  съ  1783  года  дек.  4;  васько 
къ  неиу  Екатерины  II  о  востуален!и  его 
въ  русскую  службу,  289  в  слЪд.  Увон., 
385,  471,  497,   499,   800  и  502. 

Авдрониковъ,  грузннск.  кв.;упом.,  238. 

Аннввковъ,  Павелъ  Васвльевнчъ,  увон, 
издан,  ииъ  «Сочня.  [1ушкяиа>,  129. 

Ан7чянъ,  4.  Г.  упом.  статья  его  въ  Русск. 
В'Ёстн.  о  Пугачев'Ь,  29. 

Аврдкснаъ,  графъ  Стеваяъ  Федоровячъ, 
гев.  анш.,  главв.  члевъ  воеввоН  коллепв; 
1лраг;терястнка  его  дЪятельвоств,  дав- 
пая  Екатерявою  II,  172.  Упои.,  803. 

Лпгл1:сннъ,  о  безпорядкахъ  въ  его  ■11'Ёв!в 
уном.,  122. 

Авпкспвъ,  Степанъ  Стевавовнчъ,  фл. 
ад.;  ва  служб!  съ  1757;  ген. и.  1786 
фсв,  2.  Уао>.,  383. 

Ап}ХТ11цъ,  Аквнъ  Ивавоввчъ,  гев.  вор. 
прав,  долхв.  сшбярек.  ж  уфянек.  гев. 


губерн.;  ранортъ  его  о  ваМгши^ 

гнзъ-БОнснковъ,  342, 
Арглшковъ,   Мяхаялъ,   канне]п-11щ; 

о  врояэводств'Ь  его  въ  аоручвм  уши,   , 

126.  I 

Арквттн,  Ьаннъ  Андрей  ариеп.ШЕекя-   < 

скШ,  посолъ  павы  П1я  VI,  быиш!  ы^ 

дввалъ  в  яавсквй  вунц18  въ  ВзриК; 

улои.,  268,  333. 
Аряфкльдъ,  Густзвъ  Маврии!  (1-9  рт(- 

скШ  графъ)  волковянкъ  шведсЕв1иу1. 

бы,  состоввш1в  ври  ГуставЪ  III,  ртн., 

482,  516. 
Аристовъ,  Ильн,  пугачевск1й по^Е^шп, 

о  ложяоиъ  доносК  его  ва  арпеп.  ита. 

в  св1вЯЕСкаго  Вея1аинаа,  21,  29. 
Арнвтъ,  Альфредъ,  днректоръ  в1всю 

таВваго  государст.  арх.  Увои.  его  ш. 

а1о8ерЬ  Ц  я  Са(Ьаппа  11>  190;  т№, 

ва  224,  233,250,  255,260,2^1,  ' 

331,  356.  К21. 
Арсланъ-Гнрей,  салтаиъ;  ув.  выпой 

Екатерявы   II   къ   Потеяишу,  21'; 

также,  286. 
Артга,  д',  графъ;  ув.   въвясьЖЕии- 

ряны  II  къ  Г-Ж1  Бьельке,  26,  тиг 

въ  пнсыПБ  Ея  къ  Вольтеру,  57.  Уши, 

450. 
Архлровъ,    Иванъ    Петровнчъ,   ге1.  ■.. 

оберштеръ  -  крягскоитссаръ;    упн^ 

511. 
Архлровъ,  Николай    Петроввть,  о6е|IV 

яоляц1йиейстеръ,  гевер.  аор.,д|решг1 

вря  водавой  ко|П1уннкац1н  увон.,  338, 

346. 
Аршбвевск111,  ПетръЯковлевичЪдОтори! 

должность  Правителя  Смоленск.  яавМп 

ва  служб!  съ  1750,  гев.  я.   1786 

февр.  12.  Увои.,  384. 
Асл1новъ,  Павелъ,  гречесмИ  дворяне!, 

врапорщнкъ;  о  сложен1и  съ  вего  ш- 

скан1Я  въ  внсьн!  Екатеряяы  II  п  По- 

теивяву,   257.    ПрошевЕе  жеЕыеп> 

вспоиоществован1и,  тавгь  же. 
АссвБ7РГЪ,  Ашацъ  Ферднвавдъ,  бароп; 


АССВБУРГЪ. 


Ббзбородко. 


541 


упом.  въ  завгЁтк'Ё Екатерины  И,  98, 96. 

Упом.,  106,  235. 
Афанаськвъ,  Сеиенъ,  корабельный  ма- 

стеръ  въ  чин'К  подполковника;  о  пожа- 

лованш  его  въ  полковники,  409. 
АхиллЕсъ  упои,  объ  изображеши  его  на 

сердолик!;,  370. 

Базиль  (Донъ-Базил1о)  роль  въ  опер!;  Се- 

вильск1й  цирульникъ.  Сравнен1е  съ  нею 

завистниковъ    Павла    Петровича,    въ 

письи'Ь  Екатерины  П  къ  нему,  409. 
Бакаровъ,  Александръ,  грузинск.  князь; 

объ  отправленЁи  его  на  жительство  въ 

Смоленскъ,  294. 
Бакинскхй   1анъ,  Аджи-Меликъ-Мухаи- 

иедъ  упои.,  179. 
Бакунинъ,  Петръ  Васильевичъ,  д'ёйс.  ст. 

сов.  упои.,  278. 
Балтаввъ,  башкирскШ  старшина;  уп.,  48. 
Бальдатуръ,  знахарь,    реиеслоиъ  ткачь 

изъ  Пфальца;  о  его  леченш  В.  Кн.  На- 

тал1И  АлексЬевны,  96. 
Бальзаро,  бродяга  называвш1й  себя  абба- 

тоиъ;  приказъ  Потеикину  и  кошя  съ 

донесешя  о  неиъ  ген.  Брауна,  434, 

438,436. 
Бальиенъ,  де,  гр.  Антонъ  Богдановичъ 

ген.  пор.,  230,  234.  О  пожалованш 

еиу  Вл.  4-й  ст.,  272.  О  вызов'ё  его 

въ  Петербургъ,  334. 
Бандръ,  Адольфъ  Францовичъ,  на  служб'Ё 

съ  1757  г.;   ген.  и.  съ  4779  пая  5. 

Упои.,  386. 
Бантышъ-Каиенскхй,  ДниитрМ    Нико- 

лаевичъ;  упои,  его  «Списокъ»  4  6;  его 

«Слово»,  42;  «Списокъ»,  84, 494, 495. 
Барабанщиков ъ,  полковникъ  войска  дон- 

скаго,  428. 
Барковъ,  капитанъ  спартанскаго,  восточ- 

наго  лег1она;  ииъ  взяты  города  Пас- 

сава,  Бордона  и  Мизистра,  64. 
Барратъ,  живописецъ;  упои,  въ  письм'ё 

Екатерины  П  къ  Вольтеру,  55. 
Барсуковъ,  а. п.  Упоиянуто  его  «Жизне- 


описан1е  кн.  Г.  Г.  Орлова»,  36,  208; 
уп.   его  «Шкловсюе   авантюристы» — 
254,  упои.,  400. 
Барсуковъ,  Н.  П.  упои,  его  изд.  «Днев. 

Храповиц.»,  464,  474,  544. 
Бартвн^въ,   п.   и.   уп.  его  изд.  «Рус. 
Арх.»,  4,  5;  470.  Упои,  его  «Б1ограф1я 
А.  И.  Маркова»  334.  Его  аХУП1в1Бкъ» 
347.,  Упои,  его  предислов1е  въ  «Гр.  Бо- 
бринск1й  и  его  буиаги»,  404. 
Барятинск1й,  князь  Иванъ  СергЁевичъ, 
полноиочн.  иян.  въ  Париж1&,  упои,  пись- 
ио,  написан,  г-ею  Дени  повидииоиу  къ 
неиу,  457,  4  58. 
Батырь-Гирей  Салтанъ,  уп.  въ  письи'Ь 
Екатерины  П  къ  Потеикину,  24  7, 286. 
Бауръ,  подполковникъ;  о  письиахъ  къ  Ека- 
терины П  привезенныхъ  ииъ  оть  По- 
теикина,  438.  Упои.,  536. 
Баязатъ-Усиановъ,  упои.,  49. 
БвзБОРодко,     Александръ    Андреевичъ, 
впосл'Бдствш   канцлеръ   и   св'ётл'ёйш1й 
князь;    пои'Ьты  его  руки:  на  4  20;  на 
доклад'Ё  о  награжден1и  Шабазъ-Гирея, 
427.   На  доклад'Ё  Потеикина  охода- 
тайств'Ё   Якоби  428.    На   стр.  446, 
453,  468,  488,  490,  494,  493, 
494,  495,  200,  243,  244,  234, 
246,  256,  264,  267,  269,  270, 
272,  275,  286,  289,  290,  294, 
292,  299,  300,  334,  332,  333, 
335,  336,  338,  339,  340,  344, 
345,  348,  350,  353,  357,  364, 
365,  366,  367,  368.   Записка  ииъ 
написанная,  4  24.  Списокъ  выпускае- 
иыхъ  въ  гвард1ю  и  ари1ю  каиеръ-пажей, 
напис.  его  рукою,  4  26.  Упои.,  4  55. 
Докладъ  его  о  возобновлен1и  выборовъ 
на  различные  должности,  въ  наи'Бст- 
ничествахъ  тверскоиъ  и  сиоленскоиъ, 
4  59,  460,  4  64.  Писанный  его  рукою 
рескр.    Екатерины    П  о  передач1Б   въ 
тайную  экспедищю  д'Ьлъ  холиогорской 
К0ИИИСС1И  о  брауншвейгской   фаиил1и, 
4  84,485.    Записка  Екатерины  П  къ 


542 


БваБОРОдко.  —  Бвтввъ. 


нему  о  бызов'б  капитаоа  Патона,  187. 
Докладъ  его  Екатерины  II  о  пров1ант11, 
о  ревиз1й  ирисутств.  жЬсть  и  гвар- 
дейскпъ  докладахъ,  227.  Записка  къ 
нему  Р]катери11ы  II  о  смерти  ген.  ниже- 
пера  Баура,  233.  Тоже  съ  препрово- 
ждеп1емъ  письма  1осифа  II  таиъ  же. 
Рескр.  Екатерины  II  Потемкину  писан- 
ный его  рукою,  239.  Упои,  письмо  его 
къ  П.  С.  Потемкину,  2  К  8.  Письмо  Ека- 
терины II  къ  нему  о  приготовлен1яхъ 
для  Ея  поШки  въ  Фридрихсгамъ,  261. 
О  прооьб'Ь  его,  о  пожалованш  2000 
душъвъукраИи'Ё»270,  271.  Уп.,278, 
208.  Скр-Бпаего,  330.  Подпись  на  рос- 
иисан{п  предполаг.  путешеств1я  Импе- 
ратрицы въ1784,  342.  Записка  Ека- 
терины II  къ  нему  по  поводу  слуховъ 
объ  лав1},  346.  Рескр.  о  пожаловашн 
лома  пр.  АвгустЁ  виртембергской,  349. 
Записка  Екатерины  II  къ  нему  о  каран- 
тннахъ  смоленской  и  б'^орусской  гу- 
6ерп1Й»  381.  Докладная  записка  писан- 
ная ймъ  объ  отношен1яхъ  Росс1И  къ  гол- 
штпнокому  лому,  386.  Письмо  и  помета 
его  руки  на  письм1^  Екатерины  II,  387. 
%{аппска  Екатерины  II  в-Кроатно  къ  нему 
о  л1^  Новикова  в  его  типографш,  389. 
Тоже  о  разр1(шен1И  употребить  деньги 
на  дворцов,  постройки  въ  Москв*!;,  364. 
Распоряжой1о  Екатерины  П  о  про1:зжигь 
дорогагь  относав^счч^и  повилихому  къ 
немт^  3(>9«  Выеочайш1Я  повехКн1я  пи- 
санный  нмъ  и  поу1ггы  его  руки:  на  369, 
871,  372,  373.  374.377,  380, 
381,  387,  390,  404,  406,  407, 
408,  409.  410,  412,  413,  Н4, 
416,  419,  420,  421,  422,  423. 
424,  4чЖ  430,  438,  441,  474. 
48К  484,  489,  490,  495,  508. 
817,  Уплм,,  395,Здш(скаЕ|игп^р?.ны  II  - 
къ  нохт  0  С1Кгл1аон1И  ср^^йстхиквдго 

С^*^ЯДр«,    400.  Тг>«1*  00Ъу^»Л:К51  МчМИ-  ■ 

ше*с5У^п(^  КА',л^ра  м»  К>к1^,  407.  При-  ■ 


къ  нему  объ  освобожденш  язь  ш^на 
поручика  Ломбарда,  482.  Зашшкъ 
нему  Екатерины  II  о  покупке  1Ыт 
для  нев'Ьсты  эрцгерцога  Франца,  456, 
Тамъ  же  письмо  кн.  Д.  М.  Голицына  съ 
препровожден1еиъ  письма  пр.  Елсаши 
виртембергской.  —  Записка  къ  веху 
Екатерины  II  о  ненадежности  австрЦ- 
ской  дружбы,  460.  Записка  къ  веху 
Екатерины  II  объ  освобожден1я  Бур- 
кова, 460.  Тоже  объ  указан1и  органы 
непр^зда  курьера  отъ  Потемкина,  461. 
Записка  къ  нему  Екатерины  II  о  ре- 
скрипте Потемкину  объ  освобожден!! 
Булгакова,  464.  Записка  ену  Ек2!^ 
рины  II  о  примФтахъ  неизвъстн.  челог, 
481.  Записка  его  о  М'&рахъ  остор»- 
нести  со  стороны  Швец1н  упои.,  481. 
Упом.,  489,496,  499.  Записка  Ев- 
терины  II  о  посылк'К  письма  къ  Тути- 
мину,  817.УП0М.,  826,  836.  Запев 
къ  нему  Екатерины  II  объ  отпущешюп 
шведами  судн'Ь,  837. 
Бвкъ,  Ьганъ  Фнлипповичъ,  лейбь-иртрг^. 

упом.,  66,  80. 

Ббнквндорфъ,  Юл1ава  генеральва,  9ХЛ- 
тательнпца  вел.  кн.  Александра  Па:  - 
вича,  448. 

БвргмАнъ,  Петръ  ведоровт,  ген.  I. ' - 
стоавш1Й  при  фивландсБой  армп.  ^'  - 
мендованныМ  Потемкиныть  на  г-^ 
Уварова,  командира  л.  гренадера.  1*  > 
ка;  упом.,  822. 

Бвръ  (Веег)  Адольфъупоя.  его<^1&-:п 
Ьеоро1<1  НопДКаош!!»,  281 » 331.  и 

Бестгжжвъ,  гр.  АлеБгИ  ПетхгГ' 
фелаяаршалъ;  умом.,  236.  Умп.1аи 
■^р)ггенвыа  пп,  секреть  вг:1ч>>:'> 
быль  ктшеяъ  Екатеришя»  П,  4Т1 

Бвх1диръ-Г|ре1.  таиъ  Ерымгсй.  Уи^ 
евержевш  пъ  брата  смета  Шнш1--'~ 
рея,  207.  О  тч>жъ  же  въ  ре^и?-  Ьг- 
рамы  П  въ  Пот^емпжт.  219. 

БЕXТ«ЕВV  Дмжтри  I  ■■■»■!  аи^  ть-г 
126. 


Бвцкой.   —  Брагнъ.  * 


543 


Бвцкой,  Ивавъ  Ивановичъ,  д'Ьйс.  тайн.  сов. 
и  кавалеръ;  записка  къ  нему  Екатерины 
II  объ  уведичен1и  доходовъ  Воспитатель- 
наго  дома,  67,  68.  Упом.,  162,  368. 

Бёшо  (ВеисЬо1),  его  изд.  «Оепугев  ^е  Уо1- 
1а1ге»  упоминаемое,  2^3,4,46,  55, 
85,86;  разночтешя,  136.  Прим1Ьчан1е 
его  на  брошюр'Ё  <Ье  рг1Х  йе  1а]и$11сее1 
с1е  ГЬитапиё,  137.  Упом.,  139. 

БиБиковъ,  Александръ  Ильичъ,  ген.  ан- 
шевъ;  о  назначен1и  его  для  усмирен1я 
пугачевскаго  бунта,  11,18,19.  Упом., 
474. 

БиБиковъ,  Гаврило  Ильичъ,  на  служб'Ь 
съ1757эген.и.1782,1юня28.  Упом., 
382. 

Бибиков ъ,  Юр1й  Богдановичъ,  на  служб'Ё 
съ  1760,  ген.  маюр.  съ  1779  мая  5. 
Упом.,  384. 

Биронъ,  Бвдошя  Борисовна,  урожд.  княг. 
Юсупова,  супруга  Петра  Бирона  герц, 
курландскаго,  135. 

Биронъ,  Петръ,  герцогъ  курляндскШ,  135. 

Блюмъ,  К.  Л.,  упоминается  его  «Ое8  6га- 
Геп  X  3.  81еуег8  Оепк1игигД|§ке1(еп» 
Ье*1р21^  п.  НеЫе1Ьег§;  27.  Упом.  его 
«Б!п  ги8818сЬ.  8(аа(8тапп»,  54.  Упом., 
121,  122,  123,  159. 

БоБРИнскхй,  гр.  ЛлексМ  Григорьевичъ; 
упом.  объ  отдач']^  его  въ  опеку  въ  письм'ё 
Екатерины  II  къ  Павлу  Петровичу,  404. 
Долговая  записка  данная  имъ  маркизу 
де  Феррьеру  на  сумму  1140000  лив- 
ровъ,  405. 

Богдановичъ,  М  И,  Упом.  его  «Истор. 
царств.  Александра  Ь,  301. 

БодБМАнъ,  Эдуардъ  упом.  его  «1.  6.21т- 
шегшапп»,  471. 

Б0ДЯНСК1Й,  0. М.  упом.  его предислов1е  къ 
автобшграфш  А.  В.  Суворова,  440. 

Борзовъ,  Николай  Борисовичъ,  ген.  м., 
оберъ  комендантъ  Керчи  и  Еникале;  уп., 
83.  О  доставлеши  ему  100000  лев- 
ковъ,  111.  Объ  исключеши  его  изъ 
службы,  430. 


Боркъ,  англ1йск1й  ораторъ;  упом.  редакщя 
имъ  р-Ёчей  Рейпольдса,  397. 

Боров СК1Й,  бедоръ,  полковникъ  ольвш- 
.  польскаго  гусарскаго  полка  упом.,  509. 

Бородинъ,  атамаяъ уральскаго войска;  37. 

Болотковъ,  бедоръ;  полковн. ставрополь- 
скаго  ка.тмыцкаго  войска,  о  пожалованш 
его  въ  секувдъ-маюры,  151. 

Боуръ,  бедоръ  Вйлыельмовичъ,  генералъ 
инженеръ;  рескриптъ  ему  Екатерины  II 
объ  укр'&нленш  западной  границы,  195. 
О  его  бол'Ьзни  въ  письм'Ь  Екатерины  II 
къ  Потемкину,  217.  О  смерти  его  въ 
записк'Ё  Екатерины  II  къ  Безбородк'Ё, 
233.  Упом.,  256.. 

Бошнякъ,  комендантъ,  полковникъ;  упом., 
12. 

БойдЕль,  англ.  граверъ  и  издатель,  упом., 
398. 

Браганцскхй,  герцогъ,  см.  Пкдро  Кли- 
мЕнтъ  III. 

Браге,  графъ,  упом.  о  казни  его,  498. 

Бранденбургъ,  консулъ  въ  КадиксЬ,  упом. 
въ  письм-Ё  Екатерины  И  къ  Вольтеру, 
56. 

Браницкая,  графиня,  Алекс.  Васильевна, 
племянница  Потемкина,  260.  Оучастги 
ея  въ  операщяхъ  по  доставк'Ё  продоволь- 
СТВ1Я  и  фуража  русск.  арм1и,  476. 

Бранпцк1й  гр.  КсаверШ  Петровичъ,  ко- 
ронный велик.  польскШ  гетманъ,  былъ 
женатъ  на  племянниц'Ё  Потемкина.  Упом. 
въ  письм'Б  Екатерины  II  къ  Потемкину, 
221.  Упом.,  475,  478  и  ел.,  481;  о 
назначена  его  шефомъ  С.-Петерб.  дра- 
гу нскаго  полка,  487.  Упом.,  489,  490. 

Браунъ,  гр.  ЮрШ  Юрьевичъ,  лифл.  ген. 
губер.;  похвальный   отзывъ   его  о  пр. 

'  Петр*  Гольштинскомъ,  упомянутый  въ 
тсъжЪ  Екатерины  II  къ  г-ж1Б  Бьельке, 
30.  Представлен1б  имъ  плановъ  укр'1Бп- 
лешй  Дерпта  упомянутое  въ  рескрипгБ 
Екатерины  II  Мордвинову,  52,  53. 
Письмо  Екатерины  II  къ  нему  о  болезни 
и  смерти  Натальи  АлексЁевны,  80.  О 


544 


Браунъ. 


БьиькБ. 


несоглас1ягь  его  съ  генералоиъ  Элыгп- 
томъ  въ  оисьи'Ё  Екатерины  II  къ  в.  кн. 
Павлу  Петровичу,  88.  Упом.,  92.  О 
конво'Ё  для  в.  к.  Павла  Петровича,  110. 
113.  Упом.,  114.  Донесете  его  о  по- 
дозрительномъ  аббатЬ  Бальзаро,  434. 

Бра7Ншввйгскаяфамил1Я.  (ГерцогъАн- 
тонъ  Ульрихъ  и  его  д^ти).  О  передач'^ 
д'Ёлъ  о  ней  въ  тайную  вкспедищю  изъ 
Холмогорской  Коимиссш,  184»  185. 

Бредаль  Петръ,  адииралъ  русск. службы, 
упом.,  119. 

Бредаль,  Петръ  Петровичъ,  голштинскШ 
оберVегермейстеръ,  сынъ  адмирала  рус- 
ской службы  унрм.  о  его  смерти  въ 
письм'К  Екатерины  II  къ  г-жё  Бьельк'Ё, 
119. 

Бретель,  франпузскЦ  посланникъ  въ  В'ён'Ь 
упом.,  281. 

Брикнвръ,  упом.  его  статья  въ  Русск. 
ЫБстник!;,  188.  Упом.  его изсл1Бдован1е 
«О  войн1Ь  съ  Швещею»,  481. 

Бринкъ,  Иванъ  Федоровичъ,  бригадиръ  и 
кавалеръ,  приставъ  татарск1й;  упои.  75. 
Секретное  донесен1е  его  о  Некрасов- 
скихъ  казакахъ,  128. 

Бр1внъ,  графъ  де,  брать  Ломени  де  Бр!- 
еиа;  о  назначенш  его  французскимъ  во- 
еннымъ  иинистромъ,  427;  упом.,  444. 

Брокдорфъ,  оберъ-камергеръ  вел.  кн. 
Петра  ведоровича;  строжайшее  прика- 
зан1е  Екатерины  II  о  запрещен1и  ему 
въезда  въ  Росс1ю,  24. 

Бронввскхй,  Владии1ръ  Богдановичъ упом. 
его  «Истор.  донск.  войска»,  1,  150. 

Бруннеръ  (8.  Вшопег),  упом. его  «Соггезр. 
1П(1те8  ^е  Гетр.  ^08ерЬ  II»,  444. 

Брюнэ,  упом.  его  «Маппе! ^е ИЬга1Ге»  189. 
Также,  282. 

Брюсъ,  гр.  Яковъ  Александровичъ,  гене- 
ралъ  аншефъ,  60.  Упом.,  130,  351, 
363,  373.  О  нежелаши  его  "Ыать  въ 
арм1ю  къ  Потемкину  упом.,  488  и 489. 
Упом.,  492,  500. 

Булгаковъ,    Иванъ   Ильичъ,  надв.  сов.. 


директоръ   домоводства   въ   1785  г.; 
упом.,  350. 

Булгаковъ,  Яковъ  Ивановичъ  стате. еов; 
о  назначен1и  его  чрезвьпайн.  вос!.  въ 
Константинополь,  1 90, 1 91 ,  192.  Ун, 
въ  письм'Ё  Екатерины  II  къ  Потеиац, 
215.  Донесев1е  его  Екатерины П,  216. 
Упом.  въ  рескр.  Екатерины  II  къ  По- 
темкину, 241  •  Рескр.  Екатерины  И  ец 
о  присоединенш  Крыма,  Тамани  ■  Ку- 
банской области,  246.  Его  донесеш!, 
259,  263,268,274.  Оинетрукцип 
для  него,  282.  Его  донееен1я,  358, 
392,  3  9  3.  У  п. ,  его  донесен1е  о  наи1;ре- 
В1И  турокъ  держать  его  въ  залогК,  421; о 
закли)чен1И  его  въ  семибашенны!  замп 
упом.,  422.  Упом.,  его  донесен1е  об| 
участ1и  англ.  и  прусск.  послаивпоп 
въ  подстрекательстве  турокъ  иропп 
Россш,  445.  Записка  Екатерины  II  кг 
Безбородк'Ё  объ  его  освобождеви  т 
семибашеннаго  замка,  460.  Упои.,  464, 
484. 

Бурэ-де-Корбвронъ,  французеп!  шм!- 
ренный  въ  д'Ёлахъ,  58. 

БУРВ0НСК1В  ПРИНЦЫ,  упом.,  31. 

Бутковъ,  п.  г.  академикъ,  упои,  его 
«Мат.  для  НОВ.  ист.  Кавказа»,  239,243, 
249,  256,  270,  277,  291,  332, 
334,  336,  372,  374,  393,  443, 
457,  477. 

Бухарсков  посольство,  упои,  въ  вшей) 
Екатерины  II,  46. 

Бухвальдъ,  г-жа  упом.,  401. 

Бу хго л ьцъ,  прусск.  министръ  въ Поди^; 
упом.,  526. 

Бычковъ,  Л.  е.  упом,  изд.  его  «Бун.И1. 
Екатерины  II»,  410. 

Бьвлькв,  урожденная  Гротусъ;  былацш- 
ближенною  особою  матери  Ими.  Бите- 
рины  II.  Письма  Екатерины  II  къ  не!: 
объ  отъ'Ьзд'Ё  Ея  въ  Москву,  о  швед», 
кор.  Густав1!  III,  о  пр.  Бадеиско1,опр. 
П.  Голштинскомъ  и  др..  22.  О  аутеве- 
СТВ1И  Ея,  о  найденныхъ  Его  улучве- 


БьЕлькЕ,  —  Ввниминъ. 


545 


и1ягь  быта  жителей  Новгорода»  Твери 
и  другихъ  городовъ;  о  гр.  д'Артуа  и  о 
трактате  Австр1и  съ  Портою,  26.  О 
празднествахъ  въ  Москв'К;  о  пр.  Петр'Ё 
Голштинскоиъ;  о  Браун-К;  о  сатвричес- 
комъ  0ТЗЫВ1Б  о  династш  Бурбоновъ,  30. 
О  петербургскомъ  климагЁ  и  сравнеши 
его  съ  иосковскимъ ;  о  инимой  ошибк'б 
палача  во  время  казни  Пугачева;  о  кн. 
Вязенскомъ;  о  Любскомъ;  о  кучукъ  кай- 
варджШскомъмир'Ё,  31.  О  праздноваши 
турецкаго  мира;  объ  уничтожен1и  н'ёко- 
торыхъ  налоговъ;  о  кн.  Г.  Г.  Орлов'Ё, 
35,  36,  37.  Письмо  Екатерины  П  къ 
ней:  о  и'брахъ  для  облегчен1я  участи 
народа;  о  ГеоргЁ  П1  и  его  сестр1!;  о 
начал'К  празднествъ  по  случаю  мира  съ 
Портою,  44.0  бол'Кзни  пр.  Петра  Виль- 
гельма; о  путешествш  на  богомолье; 
о  Ея  недугЁ;  о  празднествахъ  по  слу- 
чаю мира  съ  турками,  47.  О  путеше- 
СТВ1И  въ  Воскресевск1'й  монастырь,  51. 
.  О    расколахъ    пр.    Л.   Гессенъ-Дарм- 

штадтскаго;  о  герцогин'Ё  Зюдерианлацн 
ской;  о  бол'Ёзнв  Фридриха  И  и  пр.  П. 
Гольштейнъ-Готторпскаго ;  о  кн.  Г.  Г. 
Орлов'Ь,  53,  54.  У  пом.  ея  письмо  къ 
Екатерин'Ё  П  гд'ё  описывается  ород1;лка 
лондонскихъ  иошенниковъ  съ  кн.  Орло- 
вымъ,  54.  Письма  Екатерины  1Гкъ  ней: 
о  возвращен1и  въ  Петербургъ,  о  пр. 
дармштадАкомъ  Людвиге  и  Генрих'Ё 
прусскомъ,  о  кн.  Орлов'Ё,  о  пр.  Петр1; 
Фридрих'Ё  и  Петр*!  Людвиг'Ё,  66,  67. 
О  смерти  вел.  кн.  Натал1и  АлексЁевны, 
о  пр.  ЛюдвиПБ  дармштадтскомъ,  79.  О 
пр1'Ёзд'Ё  въ  Петербургъ  вел.  кн.  Павла 
Петровича  съ  Нев'Ьстою ;  о  Ней;  о  свадьб'Ё 
ихъ;  о  смерти  Бредаля;  о  возсташи  въ 
Лмерик'Ё  1 1  ?  О  своемъ  здоровь!;,  о  пр!- 
'Ёзд'Ь  въ  Петербургъ  Густава  1и,  о  немъ 
и  его  свитъ,  131,  132.  О  бавар- 
скомъ  насл'Ёдств'К;  о  политик']^  Англ1и; 
объ  обычаяхъ  древнигь  римлянъ,  146, 
147.  (?)  153  —  4. 


Бълого,  Свдоръ  подполковникъ  войсказа- 
порожскаго;  упом.,  468. 

БюФФонъ,  де,  графъ,  знаменитый  фран- 
цузск1й  естествоиспытатель.  Письмо  къ 
нему  Екатерины  П  съ  препровожден1емъ 
медали  выбитой  въ  честь  Петра  I  219. 

Бюшингъ,  упом.  его  «Магазинъ»,  465. 

ч 

Вагбнъ,  (\Уаа8еп)  Г.  Ф.  упом.  его  «Се- 

таМезатткп^  ш  Лет  Егтка^е»,  398. 
Вадковской,  Илья  Федоровичъ; на служ- 

6*6  съ  1 7  5  6 ;  генералъ-ма1оръ  съ  1 7  8  6 

сент.  22.  Упом.  385. 
Вадковск1й,  ведоръ  Ивановичъ,    сена-' 

торъ,  генералъ-2(ншефъ;  о  смерти  его, 

288. 
Вальквръ  (>Уа1кег),  Джемсъ,упом.  398. 
Вансловъ,  переводчикъ  въ  консульской 

должности  при  Зинзилинскомъ  портЁ  въ 

Шрс1и,  178. 
Ваньеръ,  воспитанникъ   и   впосл'Ьдствш 

секретарь  Вольтера  привезшгй  его  би- 

бл10теку  Ими.  Екатерины  П;  упом.  въ 

письм'Ё  г-жи  Дени  къНей,  157,  158/ 

Упом.  400. 
Васильевъ,  Алекс1Бй  Ивановичъ,  оберъ- 

секретарь  сената  упом.  73. 
Васильевъ,  Адр1анъ  Ивановичъ,  оберъ- 

секретарь  сената  упом.  73. 
Васильчиковъ,  а.  а.  упом.  его  ст.  и 

соч.  «Семейство  Разумовскихъ»,  347. 
Вахтмейстеръ,    графъ    генералъ-адъю- 
'     тантъ   Густава  П1,  взятый   въ  пл'ёнъ 

Грейгомъ  въ  сражен1и  при  Стенскар1; 

близъ  Гогланда;  упом.  507.  510,  511, 

512.  523. 
Вельяшевъ,    Степанъ,   капитанъ     2-го 

ранга;  о  пожалован1и  его  въ  капитаны 

1-го  ранга,  409. 
Вен1аминовъ,  И.  (Иннокентхй,  митропо- 

литъ  Московск.)  бывш1й  миссюнеръ  уп. 

его  «Записки  объ  островахъ  Упалаш- 

кинскаго  отд'^ешя».  431. 
Ввниминъ,  (ВасилШ    Пуцекъ  Григоро- 

вичъ)  арх1епископъ  казанск!^  и  св1яж- 

85 


им^ 


ВВНХАНИНЪ.   —  Вольтвръ. 


(^кШ;  уцом. «—  7.  Уиом.  вышсыгЁ  Ека- 
терины и  къ  Потениву  по  поводу  <иу- 
давъ  о  его  пш^в^  —  21.  Ншначенъ 
нптропалтохъ,  28. 

Вкрхвнъ,  графъ,  ^авцтзскШ  аишстрь 
ушш.  281,  373.  392»  395,  445. 

ВжсилГч^^  Оеолве.  Оедоровт  упом.  его 
«краткш  ев^деш  ■  пр.»  506. 

Вжсклнкхй,  Петр^  Петровичъ,  чрезвы- 
чайны! ооелаьи  при  крыискокъ  хан1& 
Шапнъ-Гпре^.  192.  Учаспе  его  въ 
бкготвФ  хава  нзъ  Кафы  въ  Керчь 
207.  Упом.  върескряптъ Екатерины  II 
Потемкину  211.  Также  216,  217, 
231. 

Ввйклрдтъ,  упом.  360;  362,389,396 

Викторъ-ЛмБДЕй  III,  сардинсюй король, 

28. 
Внлдвнъ»  Георпй  Августъ,  докторъ  при- 

о.1анный    въ   Росс1ю    Циммерманоиъ; 

уцом.  372. 
ВнльгЕльмъ  V  Батавусъ,  штатгальтеръ 

соединенныхъ  нидерлавдскихъ  штатовъ 

упом.  417. 
Вильксъ,  процесъ   его   съ  англгбскимъ 

правительствоиъ  упом.  147. 
ВинтЕр'Ъ,  голландскаго  флота  капитанъ; 

о   принят1и   его   въ  русскую   службу 

уп.  423;  о  его  бол'Ёзнн  упом.  523. 

ВЯРТЕИБВРГЪ-ШТУТГАРДСК1М  Пр.  ФрИД- 

рихъ  Вильгельмъ  Карлъ,  гек.  пор.  съ 

1780  Янв.  29-го.  Прав.  долж.  ген. 

губер.  фвнляндскаго  упом.  270,  287, 

385,  395.  Письмо  его  объ  отправле- 

нш  въ  Ариш,  428. 
ВисковАтовъ,  Ал.  Вас.  историкъ  вооруж. 

русск.  вовскъ  упом.  его  «кратк.  истор. 

перв.  кадет,  корпуса»,  289. 
ВлАдислАвлввА,    Прасковья   Никитична 

теща  сенатора    Пуговишникова,  упом. 

236. 
Волковъ,  ДмитрШ  Васильевичъ,  сенаторъ 

и   презвдентъ    мануфактуръ   коллепи. 

Родился   въ  1718  умеръ   въ  4  785. 

Участвовалъ  въ  зас'Ёдан1и  сената  для  по- 


ложешя  решительной  сентенщн  по  д11у 
Е.  Пугачева5.  Донесеше  его  Екатерь 
ны  и  объ  окончаши  сл%дств1а  о  лицш, 
прикоеновенныхъ  къ  пугачевскому  буа- 
ту,  25. 

Волковъ,  Петръ  Лукичъ,  на  служба  съ 
1758,  генералъ-машръ  съ  1780  ноя- 
бря 24.  Упом.  382. 

Волконск1й,  кн.  ГригорШ  Семеношпь 
на  служб'Ь  съ  1 754,  ген.  пор.  съ  1780 
ноября  24.  Упом.  384. 

Волконск1й,  кн.  Михаилъ  Нинлтт, 
главнокомандуюоцй  въ  МоскгЬ.  Родоса 
1713  умеръ  1788  г.;  Упом.  5;о1фо- 
изводств'Ё  имъ  сл^ств1я  надъ  Пугаче- 
вымъ  ВМ1&СГЁ  съ  П.  Потемкинымъ  13. 
Подписанный  имъ  докладъ  сената  объ 
увеличеши  доходовъ  воспнтательваго 
дома,  73.  Упом.  102,  103,  172. 

ВольтЕРъ,  письма  въ  нему  Екатерины  II 
о  поимк'Ё  Пугачева,  о  Дюменил1Ь  н  де-л 
Ривьер1&,  стр.  2,  3,  4.  О  Пугачев!;,  о 
по'Ёздк'Ё  въ  Москву  и  прибыт1и  русскш 

.$  кораблей  въ  Константинополь,  14, 15. 
Письмо  Екатерины  II  повндимоиу  п 
нему  о  Монморанси  и  бухарсконъ  по- 
сольств'Ё  46.  Упомянуты  его  сочнне- 
Н1Я  46.  Письмо  къ  нему  Екатерины  II 
о  живописц'Ё  БарратЬ;  о  праздиовани 
мпра  съ  Турц1ею;  о  Бранденбург1;  ■ 
Ш.  А.  Петерман']^,  55.Письмокъне1т 
Екатерины  II  объ  9стамп%  изобрахаю- 
щемъ  праздвикъ  мира;  о  государствен- 
номъ  управленш;  о  его  ходатайствам; 
о  маркнз'Ё  де-Жюинье,  57.  Писыо 
ему  Екатерины  II,  о  кн.  Юсупов1;  съ  прв- 
ложен1емъ  перевода  «учрежден»  о  гу- 
берн1Я1Ъ»,  о  законодательныхъ  трт^№ 
Ея,  85,  135,  136,  137.  Танъ-яе 
упом.  его  сочннен1я  и  письмо  Его  къ 
Екатерины  II  и  къ  Лагарпу.  Пнсья'^ 
Екатерины  II  къ  нему  о  программе  его 
уголовныхъ  законовъ,  о  законодат.  ра- 
ботахъ  Ея,  преимуществ,  по  фнвавс. 
учреждешямъ,    138.  Упом.  писма  в 


Вольткръ.  —  Гавиилъ. 


547 


сочинен1а  его,  139.  О  ортобр-Ёт.  его 
б|бл10т.  въ  письм'Ё  ]^катерины  II  къ 
его  племяниц'Ь»  г-ж'Б  Дени,  456,157. 
Упом.  въ  пиеьи'Б  Екатерины  II  къ  де- 
Линю,  209.  Упом.  400. 

Вороновъ,  Андрей  Степановичъ,  упои. 
сочинен1е  его  <в.  И.  Янковичъ  де-Ми- 
р1ево>,  213. 

Ворон цовъ,  гр.  Александръ Романовичъ, 
тайн,  сов.;  о  пожалов.  ему  ордена  упои, 
въ  ПИСЬМ'Ё  Екатерины  II  къ  Остерману, 
190. 

Воронцовъ,  графъ  Семенъ  Романовичъ, 
ген. -и.  съ  1785  г.  русскШ  посолъпри 
англ1йскомъ  двор1Ь  (род.  1744,  ум. 
1832  г.),  упом.  конвенша  заключенная 
имъ  между  Росс{еВ  и  Англ1ей,  1 87.Упом. 
въ  ПИСЬМ'Ё  Екатерины  II  къ  вел.  кн.  Пав- 
.1у  Петровичу,  огр.  Бобринскомъ,  404. 
Отрывокъ  изъ  письма  его  о  Бобринскомъ 
же,  405!  Упом.  427,  446,  оЗО. 

Войновичъ,  гр.  Марко  Ивановичъ,  флота 
капитанъ;  упом.  239.  О  производств1: 
его  въ  контръ-адмиралы,  409.  Упом. 
426.  О  рапорт'Ё  его  объ  опасности 
которой  подвергся  черноморской  флота 
во  время  бурп,  433.  Упом.  437,455, 
509,  512.  Упом.  513,  522. 

Врангель,  фонъ,  Андрей  Ивановичъ,  ге- 
нералъ-ма1оръ,  ревельсктй  губернаторъ; 
о  запрещен1и  ему  печатать  письма  и 
повел'ЁН1я  Екатерины  II  въ  газетахъ  и 
журоалахъ  уп.  528. 

Высоцкой,  Николай  Петровичъ,  фл.-ад.; 
на  служб*  съ  1768,  гепералъ-машръ 
съ  1783  1ЮНЯ  28.  Упом.  383. 

Вя.зБмск1й,  КН.  Александръ  А.1екс'Ёе- 
вичъ,  генералъ-прокуроръ;  о  допрэсФ 
подъ  пыткой  пугачевскаго  полковника 
Аристова  произведенномъ  имъ,  21. 
Письмо  Екатерины  II  къ  нему  о  снятш 
проклят1я  съ  прощенныхъ  яицкихъ  ка- 
заковъ  и  инструкщя  д.1я  этого;  о  на- 
граждеи]и  кап.  Галахова  и  др.  лицъ, 
25,   26.  О  исполненш    имъ   желашя 


Екатерины  II  выраженнаго  весьма  тони 
кииъ  наиекоиъ  по  отношенш  къ  казн- 
Пугачева,  32.  Упом.  въ  записк'Ё  Ека- 
терины II  къ  Потемкину,  42.  Въ  до- 
клад-Ё  сената,  68.  Уп.  101.  Донесеше 
его  о  разбойничьей  шайк'Ё,  101,  102. 
Запросъ  Екатерины  II  о  срокахъ  упла- 
ты личныхъ  сборовъ  и  нхъ  назначев1и, 
119.  Упом.  120.  О  ссор*  его  съ 
Я.  Е.  Сиверсомъ,  121.  Приказъ  ему 
Екатерины  II  о  членахъ  губернскихъ 
канцелярШ,  123.  Упом.  171,  174. 
О  выдач*  Потемкину  принятыхъ  имъ 
изъ  ассигнацюннаго  банка  750  ты- 
сячъ  рублей,  179.  Упом.  194,  264, 
277,  292,  354,  355,  366,  369, 
455,  468.  521. 

ВязЕмск1й,  КН.  Андрей  Ивановичъ;  на 
служб*  съ  1758,  генералъ-машръ  съ 
1779  мая  5.  Упом.  382. 

Вязиитиновъ,  Серий  Козмичъ,  (при  Ал.  I 
воен.  мин.)  на  служб*  съ  1759,  гене- 
ралъ-ма1оръ  съ  1786  сентября  22. 
Упом.  385. 

Габпэлли,  Катарина,  знаменитая  артист- 
ка п*вица  (р.  1730  -{-  1796)  бывшая 
въ  Росс1й  съ  1765,  упом.  въ  записи* 
Екатерины  II  къ  И.  П.  Елагину,  39. 

Габпэлли,  Юл1я,  принцесса,  урожденная 
Сфорца  Р|ар10  о  поднесен1И'  ею  двухъ 
антиковъ,  370.  О  томъ  же  въ  письм* 
Екатерины  II  къ  ней,  370. 

Габр19лли,  принцъ,  родомъ  изъ  Милана; 
упом.,  370. 

Г  А  в  р  I  и  л  ъ  (Кременецк1й)  митрополптъ 
шевск.  и  галицшй;  "|-  8  августа  1783 
упом.,  279. 

Гавпилъ,  (Петровъ)  архгеп.,  новгород- 
СК1Й  выбранъ  съ  1783.  Митрополптъ 
и  с.-петербургс15Ш;  р.  1730  18  мая  | 
1801  26  янв.  о  письм*  его  по  поводу 
с.1уховъ  объ  пзм*н*  арх1еп.  Вен1амина 
упоминаемомъ  въ  письм*  Екатерины  II 
къ   Потемкину,    21.  Встр*ча  его  съ 

35* 


548 


Гагаринъ.   —  Георги. 


Екатериною  II  упом.  въ  письи'ё  Бя  къ  ^ 
Потемкину,    183.  Упом.,  279,  280, 
374. 

Гагаринъ,  княэь,  Ми1аилъ  Васильевичъ, 

*   прапорщикъ;  объ  увольненш  его,  332. 

Гагаринъ,  кн.  Павелъ  Серг'Ьевичъ,  на 
служба  съ  1757  г.,  ген.-махоръ,  съ 
1779  г.  мая  5.  Упом..  386. 

Гагемвёствръ,  упом.  его  аСтатис.  опи- 
саше  Сибири»,  352. 

Галаювъ,  капитанъ,  нахолившШся  бе- 
зотлучно при  Пугачев'Ё  во  время  его 
содержашя  въ  кр'Ёпости;  упом.  въ  пись- 
N"6  Екатерины  И  къ  кн.  Вяземскому 
для  предетаблен1я  къ  наград'Ь,  26. 

Гальввсъ,  пспанскШ  посланникъ;  упом. 
512,  513. 

Гаммеръ  фонъ-Пургшталь,  баронъЬснфъ 
(р.  1774  I  1856),  упом. сочинеше  его 
Истор1я  оттом.  Имнер.,  28. 

Ганнибалъ,  Иванъ  Абрамовичъ,  ген.  пор. 
генералъ-цейгмейстеръ,  членъ  адм.  кол. 
упом.,  154,  155.  О  пожаловаши  ему 
орд.  упом.  въ  письме  Екатерины  И 
къ  Остерману,  1 90.  О  вызов'ё  его  въ 
Петербургъ  въ  рескр.  Екатерины  II  къ 
Потемкину,  234.  О  пр^зд'К  и  награж* 
девш  его,  259. 

Глнтвихъф.,  Карлъ  Егоровичъ,  на  служб'Ё 
съ  1755,  ген.-пор.  съ  1780  ноября 
24.  Упом.,  386. 

Гарновск1Й,  Михаилъ  Антоновичъ,полков- 
никъ,  бывш1й  въ  штат'К  кн.  Потемкина 
упом.  его  сЗаписки»,  513. 

ГаРРИСЪ,    СЭрЪ   ДжеМСЪ,  В110СЛ'ЁДСТВ1И  гр. 

Мельмсбюри,  чрезв.  посланникъ  и  упол- 
номоченный министръ;  упом.  въ  письм'ё 
Екатерины  II  Потемкину,  185. 

Гаскоинъ,  шотландсшй  мастеръ  находив- 
Ш1йса  при  Олонецкомъ  пушечномъ  за- 
вод'ё;  упом.,  420. 

Гассанъ-паша,  визирь,  249. 

Гафронъ,  Вильгельмъ  Леопольдъ,  прусск1й 
министръ;  упом.,  274. 

ГвАРВпги,  Дж1акомо,  архитекторъ|1 81 7; 


о  зацаз'Ё  Екатерины  II  приготоввть  р|- 
сунокъ  для  мавзолея  Грейгу  упом.,  527. 

Г  в  д  А  Етъ,  (названъ  также  Гедаенъ)  решив- 
СК1Й  ханъ;  о  наказаши  его  за  нанос!- 
мыя  руеск.  подданнымъ  оскорблеви, 
178,  179. 

Г  ВДВ  ИГА  Елизавета  Шарлотта,  дочь  гер. 
Фридриха  Августа  О льденбургскаго,  су- 
пруга Карла,  гер.  Зюдерманляндскаго,53. 

Гельбигъ,  Густавъ  Адольфъ,  секретарь 
саксонскаго  посольства  упом.,  469. 

Генке  ль,  графъ,  поручикъ,  упои.,  95. 

ГЕННАД1Й  (Драницынъ)  архгеп.  Сузш- 
ск1й  и  Юрьевск1й,  упом.,  25. 

Гвнрихъ,  младшШ  брать  Фридриха  II,  р. 
1726  |1803,  пр.  прусскШ;  червовое 
письмо  къ  нему  отъ  имени  Г.  А.  По- 
темкина, писанное  Екатериною  П,  16. 
Упом.  въ  пнсьм'Ё  Екатерины  II  бъг-х1 
Бьельке,  66,  67.  Упом.,  въ  заокБ^ 
Екатерины  II  о  путешбств1и  пр.  ввр- 
тембергской  въ  Иетербургъ,  78.  Уош. 
въ  пиеьм'Ь  Екатерины  II  къ  в.  кн.  Павлу 
Петровичу  83.,  Упом.,  85,87,89,92. 
98;  о  признательности  Екатерявы  У 
ему  за  вниман1е  къ  в.  кн.  Павлу  Петро- 
вичу, 99.  Упом.,  1 00.  О  немъ  въшкы! 
в.  кн.  Павла  Петровича  къ  Бкатерии 
П  107.,  Упом.,  110. 

Георгъ  Вильгельмъ,  пр.  гессевъ-дар!- 
штадтсшй,  род.  11  шла  17:22  у«.  21 
1юня  1782;  упом.  въ  письм1!  Екатер|ви 
II  къ  Г-ягЪ  Бьельке,  23. 

Георгъ  III,  англгйстй  король  уоон,  4^ 
Объ  учреждеши  имъ  акадеи11  1У' 
дожествъ  въ  Лондон'Ёупон.,  397.Упо1., 
427,  523,  531,  532.  О  болШяег« 
532,  533.  О  его  умопом'Кшатежтв^ 
упом.  въ  письм'Ё  Екатерины  II  еъ  По- 
темкину, 536. 

Георгъ  IV,  (принцъ  Уэльстй,  впосл^дствш 

король  АнглШскШ)  упом.,  532. 
Георги,  (I.  0.  Оеогр).  Уп.  УвгзиеЛ  е1пег 
ВезсЬгегЬип^  уоп  8.  Ре(ег8Ьопг$,  289. 
349. 


Герввль.  —  Голицынъ. 


549 


Гербель,  Родюнъ  Нвколаевячъ  р.  1714 
'{'1780  инженеръ  генер.-поруч.,  184. 

Гербертъ  фонъ  Раткейль,  баровъ,  рим- 
СК1Й  интернунцШ;  упои.,  222,  248, 
283,  393.  У  ООН.  его  письма  въ  за- 
писк'Ё  Екатерины  II  къ  Безбородк']^,  460. 

Геркулвсъ,  оолубогъ  классической  древ- 
ности упом.,  378,  397. 

Гврм1нъ,  профессоръ;  упои,  его  «Се- 
8сЫсЬ(е  ^ег  Еигора18сЬеп8(аа(еп»,  228. 
Также  на  239.  Уп.  его  «безсЫсЫе  Дез 
ГП88  8(аа1е8в,  454,  465,  469,  476, 
478,  479,  481,  482.  526. 

Герсдорфъ,  владиигрскаго  драгунскаго 
полка,  преи1еръ-иа1оръ;  объ  отправлен1и 
его  въ  ариш,  423. 

Шлицъ-Гертцъ,  графъ,  Ьганвъ  Эсташъ 
при  дворф  Екатерины  II  1786  г.  пос- 
ланный Фридриха  II,  107.  Упом.  въ 
письи'К  Павла  Петр,  къ  Екатерин'^  II  о 
изгнанш  его  изъ  Даши,  107,  109. 
Упом.,  208,  269.  Упои.,  депеша  его 
331  .Упом.,  его  сОепк1игйгД1§кеиеп>41 7. 

Герцвбргъ,  графъ,  упом.  его  сНесие!! 
Де8  (]ё(1исиоп8  роиг  1а  соиг  Ле  Рп188ех> 
417,  453.  Упом.,  427,  478,  479, 
484.  О  проэктФ  его  упом.,  526. 

Гейденштаммъ,  шведскШ  посланяикъ 
упом.,  448. 

Гейвгъ,  швед. -историке  упом.  «Бумаги 
Густава  ПЬ  имъ  изд.,  260,  448. 

Гейкингъ,  курляндскШ  дворянинъ,  НО, 
113. 

Гейкинъ,  Христофоръ  Ивановичъ,  при  IV 
ДИВИ31И  на  служб'Б  съ  1757,  ген.  пор. 
съ  1783  шня  28.  Упом.,  382. 

ГвйсБРъ,  (Ь.  На1188ег)  упом.  его €Пеи(8сЬе 
6е8сЬ1сЬ(ев,  526. 

Гинцель,  фонъ,  Карлъ  Христтановичъ, 
ген.  пор.  правитель  выборгскаго  нам'Ьст- 
ничества;  упом.,  514,516. 

ГлАзовъ,  Павелъ  Михайловичъ,  полков- 
никъ  екатеринославскаго  кнрасирскаго 
полка  упом.,  509. 

ГлАзовъ,  премьеръ-машръ,  271. 


ГлЕзи,  Антоне,  шкиперъ греческаго  воору- 
женнаго  судна ,  произведенный  въ  мич- 
маны за  отлич1е;  упом.,  483.  Упом., 
491. 

Г  л  «Б  о  в  ъ,  Александръ  Ивановичъ,  Госу- 
даревъ  Нам'Ёстникъ  Смоленской  губ. 
генералъ  кригсъ-коммиссаръ  соб.  при- 
писка Екатерины  II  на  пйсьм'ё  его  къ 
Потемкину  объ  опред'Ьлен1й  въ  смолен- 
СК1Й  гарнизонъ  оберъ-коменданта,  76 
Упом.,  173. 

Глъвовъ,  Иванъ  ведоровичъ,  генералъ- 
аншефъ;  письмо  Екатерины  II  къ  нему 
о  перепиек'Ё  Ник.  Ив.  Панина  съ  деля 
Ривьеромъ,  о  наем'Ё  дома  для  Ривьера 
и  выдаче  ему  суммъ. 

ГовЕнъ,  (Ховенъ)  корнетъ;  упом.,  97,  98. 

ГоджЕсъ,  граверъ,  упом.,  397. 

Годъ  (НооЛ)  знаменитый  англ. ,  адмиралъ; 
упом.,  475. 

ГолЕнкинъ,  Гавршлъ  Козмичъ,  капитанъ 
2-го  ранга;  о  пожалован1и  его  въ  капи- 
таны 1-го  ранга,  409. 

ГолвнищЕвъ  Кутузовъ,  Михаилъ Лар1о- 
вовичъ  (въ  посл'Ьдств1и  князь  СВ'1^ТЛ.  и 
фельдм.)  1745 — 1813,  на  служб-Ё  съ 
1759,  ген.  м.  съ  1784  ноября  24; 
шефъ  бугскаго  егерскаго  корпуса;  упом., 
383.  О  ранахъ  имъ  полученныхъ упом. 
520.  Упом.,  522,  530. 

Голиковъ,  Иванъ  Ларюновнчъ,  купецъ; 
о  просьб'Ё  его  и  Шелехова  объ  исклю- 
чительной торговл-Ё ,   430,431,432. 

Голицына,  Екатерина  Михайловна  княж- 
на, впосл'Ьдствш  графиня  Румянцева 
Задунайская,  87. 

Голицынъ,  кв.  Александръ  Михайловичъ; 
письмо  Екатерины  II  съ  препровожде- 
Н1емъ  оберъ-камергерскаго  ключа  и  съ 
назначен'юмъ  его  сенаторомЪу  16.  О 
пожаловаши  ему  наградъ,  43;  упом. 
въ  записк'Ё  Екатерины  II  кн.  Потемкину, 
145.  О  смерти  его,  въ  письм'ё  Екате- 
рины II  къ  Потемкину,  287. 

Голицынъ,  кн.  Серг1Й  ведоровичъ  фл. 


ббО 


Голвцынъ. 


Гротъ. 


ад.;  на  елужби  еъ  4756,  ген.  и.  съ 
1779  пая  6.  Упои.  382. 

Голйпивъ,  кн.  Николай  АлексЬевячъ! 
д1)йств.  канерг.  упои.,  261. 

Голяцынъ,  кн.  ПетръМихаиловичъ;  о  по- 
ражены ииъ  Пугачева  подъ  кр'Ьпостью 
ТйТнщевоН,  И. 

ГолицынЪ)  княаь  Мяхаялъ,  каииеръ- 
пажъ,  12  е. 

Голицынъ,  кн.  Иванъ  Борисовичъ;  при 
VI  дивиэ1исъ17{)0,  гев.-пор.съ4  782 
1юнй  28.  Упои.,  384. 

Голицынъ,  князь,  Диитр1й  Мя1айловичъ, 
посланнякъ  въ  В'Кн'ё;  релящя  его  при- 
ложенная Екатерине  И  къ  письиуП.А. 
Руияицову  о  нроискахъ австрШцевъ,  29. 
Упои,  въ  письи'Ё  1оспфа  II  къ  Екате- 
рян'б  II,  2{)1.  Упои,  въ  письи'Ё  Екате- 
рины II  къ  Безбородк'В,  456. 

ГоллАНДЪ,  лордъ;  упои.,  532. 

Головцынъ,  Вгоръ Андреевичъ» арханге- 
логородск1К  губерааторъ,  ген. -пору  чнкъ, 
104»  Рапортъ  его  Сенату,  103,  105. 

Гоии1»ъ»  анаиеннты!  гречеокШ  древв.  рап- 
садъ«  авторъ  Нл1аАЫ  и  Одиссеи  уоон., 
62/379- 

Гоифрисъ,  д«^тск1Й  агевтъ;  уоох.  его 
шсым  къ  гр«  Кезбородко  о  оовреждеи- 
юиъ  бтрею  ртсскоиъ  кора&И^  441. 

Гогдтк  (^ИогДО  графъ,  шведской  С4тжбы, 
о  ммачеиш  его  конавдоватъ  шшедск. 
ари1е1»  тпои.)  498« 

Г«|^||Цгр«ш»едск||>о  каин  его  Т1ка1.,498. 

Гоги'наи,  у^ст.,  426« 

Готчъ^  ир^м»Ж11еръ«  ;«>>«>  19. 
Г0ТЛ1кИхск||«  граф^  ма  циптат»^  Гу- 

спмигъ  III  м  в|^«иа  вр^^вани  Еговъ 

П«1^р«т]1С^  1Ж  131. 
Г<^«гЪч  фмЪч  1^тъ  1м>(^ака  Кк«с<1^(игма 

ути^^  475;  «  в«иъ  в  е  еп»  лечервст- 

В|»5г%  Кввс^гма  у1IV>т.^  477. 
ГгиссЪч  г|1>  Ф|р(Н1стэ;  «  ■^т^тев  егс^ 

Ггв^в<:к1К  хгнА1Ч(ги.  врклптш^  уча- 
ст  въштнвитъ  д^1к*гаятъ;  тмж  .494. 


Грвчвск1Е  иальчнкя,  отправленвые  п 
Архипелага  въ  Россш,  для  оостуолеви 
въ  учрежденный  для  нихъ  Бкатерпе» 
И  корпусъ  иностр.  единовФрцевъ,  5, 25. 

Грвйгъ,  Саиуилъ  Карловичъ,  ковт|гъ-ад- 
ияралъ,  61.  О  пожаловаши  еиу  ордена 
Александра  Невскаго,  94.  Уоов.  п 
письи'Ь  Екатерины  И,  255.  Таве, 
420,  428,  437.  Упои.,  455,  496, 
497,  500,  501.  О  предписани  ег 
пресл'Ёдовать  шведск1й  флотъ,  503. 
Упои.,  504,  505.  Донесев1е  о  оофЦ! 
его  при  Стенскар'К  близъ  Гогланда,  506. 
Рескр.  о  поб-Ёд*!;  его  надъ  шведаи!,  508. 
Упои.,  513,  514,  516,  517,518, 
519,  524,  525.  О  снертн  еготкш., 
527. 

Григоровичъ,  Н.  и.  Упои,  егосвка 
«Георг1евскихъ  Кавалеровь»,  124. 
409,  426. 

Гриииъ,  баронъ,  Фридрнхъ  Меш!-:г: 
упои,  въ  записке  Екатерины  П  п 
почтдиректору  Эку,  38.  ПвсьваЕыть 
рнны  II  къ  неиу,  42,  46.  Зави 
Екатерины  II  къ  Эку  объ  отирай*^ 
къ  неиу  (Грнину)  астаипа,  49.  )ш 
письиа  Екатерявы  II  къ  неиу,  3^.  ^' 
147,  156.  Упои.  157,  158.  1Ь:&в 
Екатерины  II  къ  нент,  199.  1  ' 
218,  233,  259,  261,  360.  :  ! 
400,  429,  440.  482,  483.  4  ; 
494,  496,  499,  505,  327. 

Гроссъ,  ведоръ  Пвавовнть,  чреаы^П'- 
лавввкъ  въ  Гаибург!.  361. 

Гротъ..  Яковъ  Квряовнп  ав.н  а.  и.  уы^ 
его  «>1атер.дла  вгг. вугачевсвап  'пг. 
5,  26,  38,  117.  Ум  е1«  «Гт^^ 


III  в  Бшурива  П».  1 30.  4^1  I 
стапа,  131.  Увей,  его  ш^яяЛтт 
«Сеет-  Ви.  Рте.  Вспрс  01«.«.  '.  ?! 
его  сСочвиев.  Хенвпер».  2 1 3^.  ^  • 
€Вми  Егтрвя!  П»,  236.  Ум.  : 
стъа  въ  «^|^ев.  в  ник.  р•сс^1.  ■!'' 
Увей.  291:  т«(1я.  ста  иш.  «Очш»-': 
Л{^1кжвиа«^  372. 


Гр7зинск1в  независимые  князья. 


Двни. 


551 


Грузинскхе,  независимые  князья, 
упом.,  244.  Одивъ  изъ  нихъ»  291. 

ГГАЛЬТЬЕРА,  уПОМ.  бГО  НуЗбЙ  ДрвВНОСТбЙ, 

370. 

Гуверъ,  (НиЬег)  Иванъ,  живописецъ  упои., 
38. 

Гукевбергеръ,  Лудольфъ  Ьахимъ»  док- 
торъ,  присланный  въ  Россхю  Циимерма- 
номъ;  упом.,  372. 

Гурхель,  кн.  Давыдъ;  о  пожалованш  ему 
пенсш,  410. 

Густавъ  IV  АдольФЪ,  сынъ  Густава  III, 
впосл^дствш  король  шведскМ  уаом., 
504,  525. 

ГтстАвъ  II  АдольФЪ,  шведскШ  король  -{- 
1632  упом.,  504. 

Густавъ  III,  (гр.  ГотландскШ)  шведскШ 
король.  Род.  1746  ум.  1792.  Упои, 
о  его  желаши  пос&тить  Петербургъ  въ 
письи'Б  Екатерины  II  къ  г-ж'Б  Бьельке, 
22.  Записка  Екатерины  II  къ  Панину 
объ  ожидаеиоиъ  прх'Ёзд'Ё  его,  1 29, 1 30. 
О  пр1%зд'Б  его  въ  Петербургъ  и  образ'Ё 
жизни  упои,  въ  письм'Ё  Екатерины  II 
къ  г-ж'Ё  Бьельке,  131,  132.  Письмо 
къ  нему  Екатерины  II  о  малол'Ётнеиъ 
вел.  кн.  Александр'^  Павлович'^,  148, 
149,  150.  Упои,  о  Бкатерин'Ё II  о сви- 
данш  съ  нииъ,  259.  Упои.  260,  261. 
О  падеши  его  съ  лошади  въ  письиё  Ека- 
терины II  къ  Потеикину,  263.  Упои. 
266,  334,  335,  336,  444,  448, 
450,  451,  459.  О  наи'Ёренш  его  на- 
чать войну  съ  Росс1ей  упои.,  481. 
Упои.,  482,  483.  О  неиъ  и  о  брат1& 
его  упои.,  492, 493, 496,  497, 500, 
504,  511.  О  неодобренш  Прусс1ей  его 
Д'(йств1й  упои.,  513.  О  лжи  и  клевет]^ 
его,  515.  Объ  оставленш  ииъ  своего 
войска,  518.  Упои.,  520,  523,524, 
528,  530,  532. 

ГютЕль,  (НйКе!)  прусскШ  поверенный 
въ  д'Ьлахъ  совЪтяикъ  посольст.  1786 
+  1820,  465. 

Давыдовъ,  Иванъ  Ивановичъ,  ген.-иаюръ; 


о  назначен1и  его  посредникоиъ  въ  д'ёл'ё 
о  насл'Ёдств'Ё  ген.-иа1ора  Осипова,  уп., 
64,  65. 

Давыдовъ,  Левъ  Денисьевичъ,  фл.-ад. 
на  служб-Ё  съ  1760,  ген.-и.  съ178в, 
сен.  22.  Упои.  386. 

Дальбергъ,  бар.  Карлъ  Теодоръ,  впосл1&д- 
СТВ1И  курфирстъ  иайнцскШ  и  вел.  герц. 
франкфуртск1й.  Письио  къ  'неиу  Ека- 
терины II  о  присланной  ииъ  книгБ,  401 . 

ДдиАсъ,  графъ.  Роже,  волонтеръ  въ  рус- 
ской ариш  упои.,  476,  477.  О  по- 
жалованш еиу  шпаги  упои.,  501. 

Данввскхй,  упои,  его  «Истор.  образов, 
государст.  сов'Ёта»,  167,  464. 

Данской,  старшина  уральскаго  войска;  о 
производств'Ё  еиу  жалован1я  и  награж- 
деши  чиноиъ  преиьеръ-иахора,  150, 
151. 

Дашкова,  кн.  Б.  Р.  упои.,  271;  о  ссор'К 
ея  съ  Нарышкиныиъ,  529,  530,  531. 

Дашковъ,  кн.  Павелъ  Михайловичъ,  кап.- 
поруч.  Сеиеновскаго  полка,  посл1^дн1й 
въ  род-Ё,  271. 

ДвБоли,  польскШ  иинистръ;  упои.,  353. 

Девлетъ-Гирей,  крыиск1й  ханъ;  свер- 
гнувш1й  съ  престола  хана  Шагина-Ги- 
рея  въ  1776  г.,  151,  248. 

Дев  о  (Ое  Уап1х)  упои.,  483. 

Девьвръ,  графъ, Петръ, пажъ; упои.,1 26. 

Дедеревъ,  ДиитрШ,  пажъ  упо№.,  126. 

Дежедбрасъ,  упои,  въ письи1Б  Екатерины 
II  къ  Потеикину,  155. 

Дезивъ,  Мартынъ  Петровичъ  фонъ,  контръ 
адииралъ,  о  встрЁч1Б  трехъ  русскихъ  ко- 
раблей находившихся  подъ  его  началь- 
ствоиъ,  съ  шведскииъ  флотоиъ,  497, 
498,  523. 

ДвклЕРкъ  (М.  Ое  С1егсд),  упои,  его  аНе- 
спеЦ  Лез  1га1(ё8  (1е  1а  Ргапсе»,  406. 

Д  Е  н  и,  (Оеп'ю)  г-жа  пл  еиянница  Вольтера. — 
Письио  ея  къ  Екатерин'^  II,  1 39.  Письио 
къ  ней  Екатерины  II  о  пр1обр'&тен1и 
библ.  Вольтера  и  о  неиъ  саиоиъ  (Раз- 
ночтешя),  156,  157.  Письио  еяпови- 


552 


Дшъ.   —   /^тиквръ. 


I 


.  д1кону  къ  ПОЛИ.  мин.  Баративскону  о 
оодаркахъ,  пожалованныхъ  Екатериною 
11;  объ  отправлевш  Ваньера  съ  бибд)от. 
Вольтера  къ  Ней,  187,  158. 

Девъ,  Дввъ  (Оеаве),  упок.,  154. 

ДврБВНТск1й,  ханъ,  Фетъ-Алв  (въ  посл^д- 
ствш  шахъ  иерсидшй)  упон.,  179. 

Дврл!двивъ,  Гавр.  Роиав.  позть.  Упом. 
его  аСочинев1в*  изд.  Гротоиъ,  291. 

ДврфЕльдввъ,  ф.  Отто  Вильгелыгь,  на 
слувсб'Ё  съ  1754,  гев.-машр.  1784. 
Упом.,  385. 

Дадниклн-Али-олш1;осуии-Б  аазнэчев- 
ной  ва  содер)Еав1е  его  п  его  свиы, 
268. 

ДядвмАИБвтъ-Бвй,  8ДИсавск|В  маввый 
вачальникъ;  упои.,  74,  78. 

Длопсъ,    (Жовесъ)  Павелъ,    кяоитавъ 

V  флота,  гевер.-и.  равга;  о  &рвват1и  его 
въ  русск.  службу  упои.,  474,  478, 
479;  увои.  181  н  ел.,  483.  Рескр. 
объ  его  опред'^ев»  въ  руесв.  службу 
съ  перевиеновав1еиъ  въ  ковтръ-адии- 
ралы,  484.  Упои.,  485.  О  его  отъ- 
«зд-Ь  въ  аршю,  488.  Упои.,  490, 491 , 
800,  501,  529. 

Днствль,  си.  Тнсддль. 

Двтцъ,  Гевршъ  Фрвдри1ъ,  прусскШ  по- 
сланнвБъ  въ  Ковставтнвовол'Б,  336. 
Упои.,  358,  392.  448.  Упои,  депеши 
его,  460.  Упои:,  478  и  ел.  Упои., 
484. 

ДинА,  богавн  охоты,  упои.,  378. 

ДинтР1ЕвЪ'М1моновъ,  Албксавдръ  Мат- 
в-Бевнчъ,  фл.-ад.;  ва  служба  съ  1774, 
гев.  и.  съ  1786,  севтабра  2.  Упон., 
2"|1.  Рескр.  Екатерины  II  Потеикину 
о  [1ож.1лован1н  его  въ  корветы  кавалер- 
гзрлскаго  полка,  376.  Упои.,  388, 
3!)1,  393,  396,  403.  407,  418, 
417,  421.  428,  444,  448,  482. 
О  печата  нмъ  вырванной ув.  въсисьи'Ь 
Е]кат1'ривы  11  къ  Потеикину,  488. 
Упом.,  4.67,  469,  477.  О  назначена 
его  шцфаиъ  казэнск.  кирасярск.  полка, 


488.   О  поиЕаловаи1я  еиу  1ое|фоп  II 
грзфсн.  достонвства,  494.  Упои.,  502. 

Д0ГВРСБ1НВСК1Й,  Графъ.  Си.  КйВСБВГГЪ. 

Долгор^^ковъ-КрыисмИ,  ки.  Васи^^^М|- 
хаЗловять ,  геверзлъ-  аншефъ ;  [исьп 
Екатерины  И  о  прНзА'Ь  его  въ  М(кш 
и  поручевш  коиавдовзв1я  кв.  Проюров- 
сквиу — пвсьиеввав  благодарность  Би- 
терины  II,  22;  увои.  въ  заанскЪЕЕа- 
терввы  11  къ  Потеикину  о  награждеп! 
его  и  и'Ёкоторыхъ  лвцъ,  42,  172. 

Долгортковъ,  кн.  П.  Вл.  упои,  его  •Ро- 
дословная кввга*,  77,  183. 

Долгоп-ковъ,  кв.  Юр1й  Влэдви1ровт, 
ва  служб!  съ  1742;  геаералъ-анаф 
1784  24  ноября.  Упои.,  382,  439, 
440.  Объ  отправлев1и  его  къ  Цеи^ 
ской  ар№В,  485.  Упои.,  Ь27. 

Долгоруковъ,  кв.  Петръ,  коиаид.  еШр- 
ваго  спартавскаго  лепона,  61. 

Долгортковъ,  кн.  ВзсвлШ  Влзишро' 
внчъ,  генер.-фельдиарш.,  Презндет 
Воеввой  Коллегш  упои.,  172. 

ДолгоР7ковъ,  кв.  Вэсял1й  Ваеяльеип, 
ва  служба  съ  1782  гев.-пор.съ17вЗ 
1юна  28.  Уоом.,  383.  О  предвоюхе- 
И1В  поручить  еиу  коиавду  ва  иЪп 
Г.  А.  Потеикива,  473.  Упои.,  473, 
479. 

Дольиандо,  бывшШ  учит,  двораа.  Ге1- 
книга  въ  Курланд1В.  аваатюрнсть,  ю- 
авсэвш1й  поднетвое  вясьио  В.  К.  П)- 
влу  Петровичу,  110,  113.  Упои.Н4 
въ  письи-ь  Екатеряны  II  въ  В.  К.  Па- 
влу Петровичу. 

Доиъ  (ВоЬт),  Христ1авъ  Ковр.  Виьг,, 
члевъ  кабивета  орусск.  нввиетерсм 
про  ФридрихЪ  11,  р.  1751,-|-унои.  его 
«ЬепкигиМЕ^кеиеп  тешег  2е11>,  289. 

ДрЕливгъ,  поручикъ  рияЕСкаго  гарнизона. 
88. 

ДрЕхслвръ,  упои,  его  'ПерепвсЕз  Иш1. 
Екатерины  И  съ  разн.  особаии>  вапе- 
чатанвая  въ  его  типографш,  438. 

Дтнккръ,  Максъ,  профеесоръ,  упои,  его 


Дурново.  —  Екатерина  II. 


553 


статья  «Рг1е(1псЬ  >У11Ьв1т  и.  8.  V.», 
471. 

Дурново,  Николай  Д||итр1евичъ  генер. 
кригсъ-коммйссаръ,  д'ёйств.  ст.  сев.; 
о  выдач'Б  ему  денегъ,  бб.Уоом.,  140. 
О  пожалован1а  ему  ордена  Александра 
Невскаго  упои,  въ  записк'Ё  Екатери- 
ны II  къ  Потемкину,  221. Упои.,  260. 

ДутЕНъ,  Иванъ  Петровичъ,  на  служб'Ё  съ 
1760;  ген.'Иагоръ,  съ  1784  апр'Ё- 
ля  21-го.  Упои.,  383. 

ДюмЕниль,  французъ  упои.,  4,  15. 

ДюРАнъ,  французсшй  ииннстръ  при  дво- 
Р'Ё  Екатерины  II,  58. 

ЕвгЕН1й,  (Булгари)  1ероионахъ  греческаго 
ионастыря;  архгеоископъ  эпарххи  сла- 
вянской и  херсонской;  р.  1715  г.  на 
остр.  Корфу ,  уи.  1 8  О  6  г.;  Упои.,  6 , 2  5  7 . 

ЕгЕнъ-МухаиЕдъ-паша,  визирь. Упои., 
284. 

ЕгЕРГОРнъ,  иагоръ,  депутатъ  отправлен- 
ный отъ  финскихъ  войскъ;  упои.,  51 5. 

Екатерина  Павловна,  вел.  княгиня;  о 
рожден1и  упои,  въ  письи'ё  Екатерины  II 
къ  Потеикину,  488.  Рескриптъ  Ека- 
терины II  о  ея  рождешн,  489.  Упои., 
490,  491,  492. 

Екатерина  П.  Собственноручное  повел'Ё- 
нхе  объ  указЪ  кн.  Михаилу  Никитичу 
Волконскоиу  о  коииисш  Дни.  Васил. 
Волкова;  рескриптъ  о  пожалован1и  ади. 
Сенявину  3000  р.  Рескриптъ  Мих. 
Иван.  Мордвинову  объ  учреждеши  учи- 
лища для  греческихъ  иальчиковъ,  5. 
Черновое  письио  къ  графу  П.  И.  Пани- 
ну объ  увеличеши  прогоновъ;  о  сара- 
товскихъ  преступннкахъ ;  о  бол'Ёзнен- 
ноиъ  припадк'Ё  его  и  объ  одобренхи  сд'Б- 
ланныгь  ииъ  распоряжен1й  для  пода- 
влен1в  возиущен1я  и  о  вдов'Ь  Перепе- 
чиной,  6.  7.  Рескриптъ  Г.  А.  Потеи- 
кину  о  преобразован1И  драгунскихъ  и 
гусарскихъ  полковъ  и  иррегулярныхъ 
войскъ,  7.  8.    Письио    кн.  А.  М.  Го- 


лицыну съ  препровожден1еиъ  оберъ- 
каиергерскаго  ключа,  16.  Писанное 
рукою  Екатерины  II  черновое  письио 
отъ  ииени  Г.  А.  Потеикина  къ  прус- 
скоиу  принцу  Генриху,  16.  Ея  резо- 
лющя  о  назначенш  наградъ  н'Ькоторыиъ 
.инородцаиъ,  1 8.  Также  объ  Антон'Б 
Пулавскоиъ  19,  20;  также  о  калнык^ 
Зыков'Ё,  20.  Ея  записка  къ  гр.  Н.  Па- 
нину о  и1Брахъ  для  пресЁченхя  наб1Бговъ 
киргизовъ  21.  Списокъ  съ  письиа  Ея 
къ  кн.  В.  М.  Долгорукову  Крыискоиу 
о  его  пр1'Ёзд'Ё  въ  Москву  22.  Собствен- 
норучное письио  Ея  къ  г-ж'Б  Бьельке: 
объ  отъ'Ьзд']^  Ея  въ  Москву,  о  корол1Б 
Густав'Ё  III,  о  принцессЁ  Баденской  и 
.Пр.  Петр'Ё  Гольштинскоиъ ;  22,  23, 
24.  Высочайшая  граиота  подписанная 
Ею  Вице-Адииралу  Сенявину  о  пр1'Ёзд'Ь 
его  въ  Москву  ви'ёст]^  съ  контръ-адии- 
ралоиъ  Чичаговыиъ,  24.  Собственно- 
ручное приказан1е  Ея  о  запрещен1И 
Брокдорфу  ор1'Ёхать  въ  Росс1ю,  24. 
Рескриптъ  Ея  къ  Генералъ-Инженеру 
Мордвинову  о  постройк'Ё  доиа  для  гре- 
ческаго  училища  и  ассигнован1и  на  этоиъ 
предиетъ  20000  р.,  25,  си.  прии.  на 
стр.  5.  Рескриптъ  Ея  на  иия  Г.  А. 
Потеикина  о  разр'Ёшен1и  еиу  ии'ёть 
штабъ,  26.  Письио  Ея  къ  г-ж'ё  Бьель- 
ке: объ  отъ'Бзд'1Б  Ея  въ  Москву;  о  най- 
денной^ Ею  улучшеши  быта  жителей 
Новгорода,  Твери  и  др.  городовъ;  о  гра- 
ф1^  д'Артуа,  26,  27,  28.  Собственно- 
ручное цисьио  Ея  къ  гр.  Руиянцову, 
о  предупрежден1е  происковъ  австрШ- 
цевъ,  съ  приложешеиъ  реляцш  кн.  Го- 
лицына, 29.  Письио  Ея  къг-ж1Б  Бьель- 
ке: о  празднествахъ;  о  Пр.  Петр'Ё  Голь- 
штинскоиъ и  лестноиъ  отзыв'Ё  о  неиъ 
гр.  Брауна;  о  сатирическоиъ  рисунк'Ё 
династ1н  Бурбоновъ,  31.  Собственно- 
ручный черновой  указъ  Ея  сенату  объ 
убавлен1п  пошлинъ  съ  купчихъ,  33. 
Собствен,  черновое  приказан1е  Ея  объ 


554 


ЕкАтвриА  II. 


оторавлен1И  съ  манифестани  офицеровъ» 
33.  Указъ  Ея  М.  И.  МордвЕнову  объ 
отпуск'К  суннъ  на  содержан1е  кр1БпостеМ 
и  инжевернаго  корауса,  33.  Подписан, 
собств.  Екатериною  II  реснриптъ  вице- 
адмяралъ  Сенявину  о  распоряжен1ахъ 
по  азовскоК  флотил1И  и  устройств'^  га- 
вани въ  Таганрог']^,  34.  Письмо  Ея  къ 
г-ж'Ё  Бьельке:  о  праздноваи1И  иира  съ 
Турками;  объ  уничтожен1и  н1&кото- 
рыхъ  налоговъ;  о  путешеств1И  и  харак- 
теристик'Ё  кн.  Г.  Г.  0[иова,  33,  36. 
37.  Собственнор.  резолющя  Ея  о  наз- 
начен1и  Лкутина  атаманомъ  уральскаго 
войска,  37.  С!обственнор.  записка  Ея 
къ  Эку  о  сочинен1яхъ  Струбе  я  отсыл- 
к'Ё  картинъ  Гримма,  38.  Записка  Ея 
къ  почт-директору  Эку  о  сочинешяхъ 
Струбе  и  отсылк'Б  картинъ,  38.  За- 
писка Ев  къ  И.  П.  Елагину  объ  артист- 
к'Ё  Габр18лли,  39.  Рескриптъ  Ея  вице- 
адмир.  Сенявину  о  турецкихъ  пл'&н- 
ныхъ;  о  временномъ  подчинеши  судовъ, 
находящихся  при  кр'Ёпостахъ,  военному 
сухопутному  ведомству,  40,  41.  Чер- 
нов, указъ  Ея  сенату  о  сбор'К  съ  куп- 
цовъ  и  разд'Блен1и  ихъ  на  гильдиг,  41, 
42.  Записка  Ея  къ  Потемкину  о  на- 
гражден1И  отличившихся  въ  первую  ту- 
рецкую войну  и  другихъ  лицъ,  4  2 .  За- 
писка Ея  къ  Потемкину  о  пожалованш 
наградъ  по  поводу  мира  съ  Турц1ею, 
42.  Собств.  приказан1е  Ея  Потемкину 
о  тр1умфальныхъ  воротахъ  сооружен- 
ныхъ  въ  честь  Румянцева,  43.  Письмо 
Ея  къ  г-ж'Ё  Бьельке:  о  м']Брахъ  для 
облегчен1Я  участи  народа;  о  ГеоргЬ  III 
и  его  сестр1Б;  о  празднествахъ  по  .слу- 
чаю мира  съ  Портою,  44.  Записка  Ея 
къ  Потемкину  по  поводу  празднован1я 
мира  въ  Москв'Ь,  48.  Письмо  Ея,  пови- 
димому  къ  Вольтеру:  о  Монморанси  и 
бухарскомъ  посольстве,  46.  Письмо  Ея 
къ  г-ж'Ь  Бьельке:  о  болЁзни  Прин. 
Гольштейвъ-Готторпскаго ;  о  богомоль- 


номъ   хожден1и    Ея;     о   Ея  недуг!; 
о  празднествахъ  по  случаю  мира  съ 
турками,  47.  Записка  Ея  въ  Эку  объ 
отправлен1и     эстампа    взобрахпицаго 
празднество  мира  съ  Турщей,  49.  Укал 
Ею  подписанный  Мордвинову  обь  отпу- 
ск'Ь   ему   денегъ,  50.  Повел^нте  Ея 
Козьмину  о  доставлеши  плана,  50.  Ре- 
золющя  Ея  на  докладъ  Потемкина  о  по- 
строенхи  кр'Ьпостей  на  границахъ  Тур- 
щи,  50.  Резолющя  Ея  о  наинено1пв1я 
кр'Ёпостей  Херсона  и  Словенска,  51. 
Письмо  Ея  къ  г-ж%  Бьельке  о  путеме- 
ствш  въ  Воскресенск1й  монастырь,  51. 
Повел^н1е   Ея  Козьмину    о   присыл! 
плановъ   царскосельекаге  дворца,  51. 
Указъ  Ея  Мордвинову  объ  отпускЁ  еху 
суимъ,  82.  Указъ  Ея  объ  увольненш 
отъ  службы  гр.  Алексея  Орлова-Чее- 
менскаго,  52.  Рескриптъ  Ея  Мордп- 
нову  о  кр'Ёпостномъ  строен1я  въ  Дерп- 
ТЁ,  52.  Письмо  Ея  къ  г*Ж'ё  Бьеше: 
о  разсказахъ  Пр.  Люди.  Гессенъ-Дарм- 
штадтскаго;  о  герцогин'Ь  Зюдермавлавд- 
ской;  о  бол1»ни  Фридриха  И;  о  болКзп 
пр.  Гольштейнъ-Готторпскаго;   о  кв. 
Г.  Г.  Орлов'Ё,  53,  54.  Ея  записка  къ 
Козьмину  объ  увФдомлев1и  Сиверса  о 
днФ  Ея  отъезда,   54.  Упои,  письмо  къ 
ней   отъ  г*жи  Бьельке,  ооисывающе! 
прод'&1ку  лондонскихъ  мошенвнковгь  €Ъ 
кн.  Орловыиъ,  54.  Указъ  Ея  Сенату 
объ  увольнен1и  отъ  службы  гр.  А.  Ор- 
лова съ  чиномъ  полнаго  генерала  и  оо- 
жизненнымъ   пенсшномъ,  55.  Писыо 
Ея  къ  Вольтеру:  о  живописнее  БарратК; 
о  празднествахъ  по  случаю  заключеш 
мира    съ  Портой;  о    БравденбурЛ;  о 
Жанъ-Луи   Петерман']Ь,    55.    Писыо 
Екатерины  II  къ  Вольтеру  объ  эетаио^ 
изображающемъ  праздникъ  иира;  о  го- 
сударственномъ  управленш;  о  разнып 
ходатайствахъ  Вольтера;  о  маркиз!  де- 
Жюинье,  57.  Зам-^ткн  Ея  объ  у^зд- 
ныхъ  судахъ  и  о  зяте  Ломоносова  Ков- 


БКАТВРННА  П. 


555 


ставтинов'К,  58.  РезолюцЫ  Ея  на  до- 
клад'Ё  Потемкива  о  подожен{я  д'ёлъ  на 
Кавказ1Б,  59.  Черновыя  надписи  Ека- 
терины II  для  паиятниковъ  въ  честь 
поб'Ёдъ  русскаго  флота  въ  Архипелаге, 
во,  61,  62.  Заи'Ёчашя  Екатерины  II 
о  сов'Ёстномъ  суд'Б  ВЪ  войскоиъ  дон- 
скоиъ,  63.  Проекты  рескриптовъ  М.И. 
Мордвинову,  писанные  Ею  и  Козицкимъ, 
о  насл'Ёдств'Ё  Ген.  Маюра  Осипова,  64, 

65.  Черновое  наставлен1е  Бя  Яновско- 
му о  по'Ёздк'Ё  его  въ  Новгородскую  гу- 
бершю  и  о  выдач1Ь  ему  денегъ,  65, 

66.  Записка  Ба  о  выбор'Ё  кормилицы, 
66.  Записка  Бя  Елагину  о  выдач'Ё  Дур- 
ново денегъ,  66.  Письмо  Ея  къ  г-ж'ё 
Бьельке  о  возвращен1и  въ  Петербургъ; 
о  пр.  Людвиге  и  пр.  Генрихе;  о  кн. 
Орлов'К;  о  пр.  коадъютор-Ё  и  пр.  Петр'Ё 
Ольденбургскомъ,  66.  Записка  Бя  Бец- 
кому о  средствахъ  для  увеличен1я  дохо- 
довъ  воспитательнаго  дома,  67.  Док- 
ладъ  сената  о  томъ  же  68  —  73.  Ре  • 
скриптъ  Екатерины  II  Потемкину  объ 
охран'Ё  границъ  съ  Турщей,  73,  74. 
Рескриптъ  Ея  гр.  Румянцеву  о  распо- 
ложен1и  войскъ  по  границ'^  и  Дв'Кпру 
противъ  Ногайцевъ,  74.  Докладъ  По- 
темкина Ей  о  подкреплев1и  крымскихъ 
полковъ,  75.  Приписка  Ба  объ  опред'Ё- 
лен1и  въ  смоленск1й  гарнизонъ  оберъ- 
коменданта,  76.  Указъ  Бя  Ген.  Йн. 
Мордвинову  объ  отпуске  сумиъ  на  со- 
дера(ан1е  кр1;постей,  77.  Рескриптъ  Ея 
Потемкину  о  дозволен1и  ему  принять 
княжеское  достоинство  Римской  Импе- 
р1и,  77.  Записка  Ея  о  путешествш  пр. 
Виртембергской  въ  Петербургъ,  78. 
Письмо  Бя  къ  г-жФ  Бьельке:  о  смерти 
вел.  кн.  Натальи  АлексКевны;  о  пр. 
ЛюдвигЬ  Дармштадтскоиъ,  79.  Ея  указъ 
Потемкину  о  содержанм  судовъ  для 
охраны  крымскихъ  кр'&постей,  82.*  Ко- 
П1Я  указа  неподписанная  Ею  о  судахъ 
предназначенныхъ   для  охраны  кр1»1о- 


стей  и  перевозки  войскъ,  82.  Письмо 
Бя  вел.  кн.  Павлу  Петровичу:  о  счас- 
тливомъ  пр!^!}  его  въ  Петергофъ  и  о 
пр.  Генрих'Ё,  83.  Письмо  Бя  къ  пр. 
Софш  Доротеи  нев^гЬ  вел.  кн.  Павла 
Петровича,  83.  Письмо  ея  къ  пр.  Вир- 
тембергской съ  препровождеи1еиъ  орде- 
на Св.  Екатерины,  84.  Черновое  письмо 
Бя  къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу  о  раз- 
лук'Ь  сънииъ,  85.  Письмо  Ея  къ  Воль- 
теру: объ  участ1и  изъявленномъ  имъ  по 
случаю  кончины  вел.  кв.  Натальи  Алек- 
сЁевны;  о  перевод'^  €УчрежденГя  о  гу- 
бернхяхъ»  на  франц.  языкъ;  о  сравненш 
и  трудностяхъ  языковъ  французскаго  и 
русскаго,  85.  Упом.  Ея  письмо  къ  бар. 
Гримму,  86.  Письмо  Бя  къ  вел.  кн. 
Павлу  Петровичу  въ  ответь  на  его 
письмо  изъЯмбурга,  87.  Указъ  Ея  По- 
темкину о  пожалованш  земли  кап.  Про- 
невичу,  87.  Письмо  Ея  къ  вел.  кн. 
Павлу  Петровичу  о  Лифлянд1и;  о  несо- 
глас1яхъ  между  генераломъ  Эльмптомъ  и 
генералъ-губернаторомъ  Брауномъ,  8  8 , 
89.  Записка  Ея  къ  Потемкину  о  по- 
купк'Ё  для  него  дома,  89.  Записка  Ба 
о  покупк1Б  Аничкова  дома  для  Потем- 
кина, 89.  Рескриптъ  Бя  о  пожаловаши 
Потемкину  Аничкова  дома ,  90.  Письмо 
Бя  къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу  о  пре- 
быван1и  его  въ  Мнтав^,  90.  Письмо 
Екатерины  П  къ  вел.  кн.  Павлу  Петро- 
вичу о  гор.  Риг'Ё  и  его  гарнизон'Ё,  91. 
Указъ  Ба  Адмиралтейской  Коллепи  о 
подвигахъ  флота  и  др.  участвовавшихъ 
во  время  турецкой  войны,  93.  Разно- 
чтен1я  тамъ  же.  Письмо  Ея  вел.  кн. 
Павлу  Петровичу  о  смотр'Ь  кораблямъ, 

94.  Заи'Ётка  Бя  по  прочтеши  письма 
Ассебурга;  о  здоровь'Б  и  сложенш  по- 
койной   вел.  кн.  Наталии  Алекс&евны, 

95.  Письмо  къ  Ней  вел.  кн.  Павла  Пе- 
тровича о  путешеств1и  его  по  влад'ЁН!- 
яиъ  Фридриха  П  и  о  восторженномъ 
пр1ем'Ё  ему  оказанномъ,  95.  Письмо  Ея 


556 


БкАТВРЯНА  и. 


къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу  о  продол- 
жен1и  его  путешеств1я,  97.  Письмо  вел. 
кн.  Павла  Петровича  о  пребываши  сво- 
емъ  въ  Берлин'Ё,  98.  Письмо  Ея  пр. 
Генриху  Прусскому,  выражеше  приз- 
нательности за  вниман1е  къ  вел.  кн. 
Павлу  Петровичу,  99.  Письмо  вел.  кн 
Павла  Петровича  къ  Ней,  изъ  Шада, 
99.  Письмо  Бя  къ  пр.  Виртембергской 
о  бракосочетанш  пр.  съ  вел.  кн.  Пав- 
ломъ  Петровичеиъ,  1 00.  Записка  Ека- 
терины П  Потемкину  о  разбойничьей 
шайк'Ё,  появившейся  въ  Вологодской  гу- 
бершиу  101.  УвФдомлеше  Еа  Вязем- 
скимъ  о  вологодской  разбойничьей  шай- 
кФ,  101,  102.  Письма  Ея  къ  вел.  кн. 
Павлу  Петровичу  по  случаю  обручен1я 
его,  108,  106,  107.  Упом.  Бя  пись- 
мо къ  барону  Ассебургу  о  принцессе 
Виртембергской,  106.  Упом.  переписка 
Ея  съ  корол.  Прус.  Фридрих.  П,  106. 
Разночтешя,  107.  Письмо  Бя  къприн- 
цессЬ  Виртембергск.  о  граф.  Румянцевой 
и  генералъ-лейтенантБ  КашкинФ,  наз- 
наченныхъ  для  встр'Ёчи  Бя  въ  Шшел% 
107,  108.  Упом.  Письмо  вел.  кн.  Па- 
вла Петровича  письмо  къ  ней,  о  граф'Б 
Герц^  я  изгнан,  его  изъ  Даши,  107. 
Письмо  Ея  къ  вел.  кн.  Павлу  Петро- 
вичу объ  ожидаемомъ  возвращ.  Его  и 
подаркахъ  посла  нныхъ*  цев1;ст&,  матери, 
отцу.  Герц.  Фридр.  Евгешю  и  сестр* 
Бя,  108,  109;  поправка  неизв'Ьстна- 
го,  108.  Упом.  письмо  вел.  кн.  Павла 
Петровича  о  граф.  Румянцевой,  108, 
109.  Упом.  въ  письм'Ё  къ  бар.  Гримму 
объ  отправлен1и  въ  Мемель  г.  Пасту- 
хова для  обучен1я  принц.  Вирт.  Соф]и 
Доротеи  русской  азбук']^,  109.  Письма 
Ея  къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу  о 
предосторожностяхъ  привятыхъ  противъ 
угрожающихъ  Ему  въ  дорогЁ  опасно- 
стей; 110,111.  Рескриптъ  Ея  Потем- 
кину о  суимахъ  ассигнованныхъ  на  по- 
селенге  въ  Крыму   Албанцевъ,   111. 


Рескриптъ  Бя  Потемкину  о  суммахъдл) 
запаси,  иагазиновъ  около  Крыма,  111. 
Письмо  Бя  къ  принц.  Виртембергскоя  о 
пр1Ш'Ь  Бя  въ  Петербургъ,  112.  Пюь- 
мо  Ея  пр.   Виртембергской  по  поводу 
полученнаго  изв'ёст1я  о  Бя  прибытш  въ 
предВлы  Ииперш,  112.  Письмо  Еа  п 
вел.  кн.  Павлу  Петровичу  о  содержанш 
письма  Дольмандо,  113.  Письмо  Еавел. 
кн.  Павлу  Петровичу  о  по.|ученш  Его 
писеиъ  и  ожвдаеиоиъ  возвращеиш  Его, 
114.  Письмо  Бя  вел.  кн.  Павлу  Петро- 
вичу о  полученныхъ  Ею  съ  дороги  но- 
выхъ  письмахъ,  11 4.  Записка  Еа  о  орм- 
готовлен1яхъ  для  пр1ема  велик,  княжиы 
нев11сты,  115.  Записка  Ея    о   првго- 
товлев1И   коинатъ  для  велик,  княжны 
нев'Ксты,  115.  Письмо  Ея  велик,  кк. 
Павлу  Петровичу;  изъавлен1е  сожаЛ- 
Н1Я  о  бол'Ьзни  его  нев^ты,  116.  Зашш 
Ея  вел.  кн.  Павлу  Петровичу  о  выздоров- 
лен1И  его  нев'Ёсты,  116.  Записка  Еа,  ш- 
санная  повидимому  относительно  вех 
кн.  Павла  Петровича,  но  позднее,  117. 
Письмо  ея  къ  г-ж1^  Бьельке  о  пр1Ъд^ 
въ  Петерб.  Павла  Петровича  съ  неве- 
стою; о  наружности  Ея  и  внутрен.  ка- 
чествахъ,  о  евадьб'Ё  Ихъ;  о  смерти  Бре- 
даля;    о  возсташи  въ  Америк*!,  117. 
Запросъ  Бя  къ  кн.  Вяаемск.  о  срокап 
уплаты  личн.  сборовъ  и  игь  назпачев'ш, 
119.  Рескриптъ  Бя  Потемкину  о  со- 
д'Ёйств1И    Румянцеву-Задунайскому  къ 
исполненш,  порученнаго  ему  предпр!я- 
Т1Я  на  перекопскую  лишю,  1 20.  Ковш 
съ  письма  Ея,  писанная  рукою  гр.  А.  А. 
Бёзбородко,  Сиверсу:  съ  ув'Ьщан1еиъ  о 
благоразумш  и  миролюбш,  120,121, 
122.  Письмо  Ея  къ  Сиверсу  отъ  17 
октября  1776  г.  упом.  121.  Писыо 
Ея  къ   Я.  Б.  Сиверсу  о  производстве 
СЛ1БДСТВ1Я  по  безпорядк.  въ  имФн1и  гр. 
Апраксина,  122.  Приказъ  Бя  Потем- 
кину объ  исключ.  изъ  службы  генерал 
поручика  Павла  Матв'Ёича  Олсуфьева, 


Екатерина  П. 


557 


122.  Письмо  Ея  къ  Я.  Е.  Сиверсу  съ 
резолюшей  на  сенатскШ  докладъ,  1 23. 
Приказъ  Бя  Вяземскому  о  высылк'ё  изъ 
об-Ёихъ   столицъ   членовъ   Н'Ёкоторыхъ 
губернскихъ  канцелярШ,  123.   Письмо 
Ёя  Потемкину  о  награжденш  секундъ- 
машра  Сиверса,    123.   Рескриптъ  Бя 
Потемкину  о  суммахъ  для  расположен- 
ныхъ  къ  сторон-Ё  Крыма  войскъ,   124. 
Записка  Бя  Потемкину  о  поселен1и  Ал- 
банцевъ  по  городамъ  азовской  губерн1и» 
124.  Резолюшя  Бя,  назаписк'Ё  Потем- 
кина о  челобитной  русски1ъ  пл1гнныхъ 
въ  Хив'Ё,  128.  Упом.  доклада  Потем- 
кина   утвержденный   Ею    24  декабря 
1776  г.,  125.  Резолющя  Ея  на  док- 
лад'Ё  Потемкина  о  погребенш  Мордви- 
нова, 12  е.  Собственноручная  прописка 
Ея  на  доклад'Ё  Потемкина  о  погребен1и 
адмирала  Мордвинова,  126.  Прим'Ёчаше 
Ея   на    писанномъ   рукою    Безбородко 
списк'Ё,  выпускаеиыхъ  въ  гвардш,  ка- 
меръпажей,  1 26.  Записка  Ея  Елагину 
о  суммахъ  на  постройки  въ  Царицыне, 
126.  Собственноручная  резолющя  Бя  о 
награжд.  Шабазъ-Гиреа,  127.  Резолю- 
щя Бя  на  доклад'Ё  Потемкина  о  ходат. 
Якоб1я  о  награжден,  лицъ,  употребляем, 
для  разн.  ра»в1Бдовай.,  127.  Резолюция 
Ея  на  рап.  Иловайскаго  Потемкину  о  же- 
лан1и    Некрасовцевъ  возвратится  подъ 
скипетръ  Ими.,  128.  Резолюц1я  Ея  на 
доклад'Ё  Потемкина  о  принятги  Некра- 
совцевъ обратно  въ  русское  подданство, 
129.  Записка  Ея  Панину  о   пр1'Ёзд'Ё 
Густава  П1,  129.  Поправка  Бя  на  ука- 
з'Ё  Потемкина  о  должност.  флиг.-адъю- 
тантовъ,    130.    Письмо   Бя  къ    г-ж'ё 
Бь«лке:  о  сост.  своего  здоровья;  о  пр1- 
'Ёзд'Ё  въ  Петерб.   Густава  П1,  объ  об- 
раз'Ё  жизни  короля  и  свиты  Его,  131 — 
132.  Записка  Бя  Потемкину  о  награж. 
князя  Прозоровскаго,  132.  Записка  Ея 
И.  П.  Елагину  съ  проектомъ  указа  се- 
нату   объ   отдачи    Потемкину    им'ён1й 


Ягужинскаго,  1 34.  138.  Письма  Бякъ 
Вольтеру  о  княз'Ё  Юсупов'Ё  съ  ирило- 
жен1емъ  перевода  «учреждешй  о  губер- 
Н1яхъ»;  о  законодат.  трудахъ  Бя,  138, 

136,  137.  Письмо  Бя  къ  Потемкину 
о  пожаловаши  ему  ста  пятидесяти  ты- 
сячъ  рублей,  137.  Приказъ  кн.  Потем- 
кину о  пожалованш  земли  греку  Нико- 
булу,  137.  Письмо  Ея  Потемкину  о 
полномоч1яхъ  посланника  Стах1ева;  о 
1^риготовлен1яхъ  къ  войн'Ё  съ  Турц1ей, 

137,  Письмо  Бя  къ  Вольтеру  о  про- 
грамм1Б  его  уголовныхъ  законовъ;  о 
Ея  законодательныхъ  работахъ  преиму- 
щественно по  финансов.  учрежден1ямъ, ' 

138,  139.  Письмо  къНей  г-ж%  Дени; 
упом.  также  посл'ёдн.  письмо  къ  Ней 
Вольтера,  139.  Рескриптъ  Бя  Потем- 
кину о  приведеши  въ  исправность  во- 
оружеыя  и  обмундирован1я  подковъ  ра- 
сположенныхъ  къ  сторон'Ё  Крыма,  140. 
Записка  Ея  о  правилахъ  воспитанхя  д'ё- 
тей,  140,  141.  Переписанное  Екате- 
риною Ц  наставлен1е  Пруск.  короля  о 
воспит.  принца  Фридриха,  141.  Резо- 
лющя Бя  на  докладн.  зап.  Потемкина  о 
перевод'Ё  гарнизоннаго  баталюна  изъ 
Велик  Лукъ  въ  Калугу,  144,  148. 
Резолющя  Ея  на  докладн.  зап.  (Потем- 
кина?) о  пожалован,  сержанта  Энгель- 
гардта  флигель-адъютантомъ,  148.  За- 
писка Бя  къ  князю  Потемкину  о  бывш. 
въ  Петерб.  наводнев1и  и  о  княз'Ё  Голи- 
цын'Ё,  148.  Приказъ  Бя  Потемкину  о 
заготовлен1и  лЁса  для  постройки  пяти 
кораблей,  148.  Приказъ  Ея  Потемкину 
о  разр'Ёшен1и  атаману  Ефремову  жить 
въ  Тфгаврог'Ё,  146.  Письмо  Бя  къ  т-жЬ 
Бьельке:  о  тревогахъ  въ  Германш  изъ- 
за  баварск.  насл1^дства;  о  политик'ё  Ан- 
глш;  о  древн.  римлянахъ,  146,  147. 
Упом.  письмо  Ея  тамъ  же;  къ  барону 
Гримму.  Письмо  Бя  къ  Густаву  П1  о 
вел.  кн.  Александр'Ё  Павлович'Ё,  въ  пер- 
вое время  побл'Ё  Его  рожден1я,  148, 


149,  150.  Резолоша  Ея  на  докладвоЦ 
записк'К  Потемкввэ  о  пронзЕ.  жалованье 
етаршинаиъ  урэ1ьекаго  войска,  150, 
151.  Резолюшя  Ба  на  дом.  аап.  По- 
теимна  о  произв.  въ  секувдъ-иашры 
полковника  Болотиова,  151.  Резодюща 
Еа  на  докл.  зап.  Потемкина  объ  увольн, 
подпоручика  Петра  Иванова,  1 51 ,  152. 
Указъ  Еа  Потемквну  о  пршскан1и  ра- 
ботннковъ  для  построМкн  ад^вралтейства 
на  Линав-Ё,  152,  153.  Письмо  Ея 
Остериаву  о  во^аловаВ1в  ордена  Ста- 
нислава племявникамъ  Потемквна,  153. 
Письмо  Ев  иъ  {г-ж-Ь  Бьельке?)  о  за- 
ВЯТ1В  Крыма  в  образ-Ь  правлен1В  въ  Аа- 
глЫ,  1  53,  1  54.  Записка  Еа  о  Херсо- 
в'К  и  овлад^ны  Очаковымъ,  154. 
Указъ  Ев  Потемкину  о  постр.  г.  Хер- 
сона (разночтев1б),  154,  155.  Письмо 
Еа  Потемкину  о  постр.  Херсова  съ 
верфью  на  нать  кораблей,  155.  Запи- 
ска Ея  Потемкину  объ  отпр.  л%са  на 
постр.  Херсона,  155.  Письмо  Ея  Ру- 
мянцеву о  пр!оставовлен.  начат,  осады 
в  о  расположен,  войскъ  въ  Крыму  на 
зиму,  156.  Письмо  Ея  къ  плеианвид-Ё 
Вольтера  г^ж^Дени:  о  пршбр^.  биб.п- 
отеки  Вольтера  и  о  ненъ  самомъ,  (раз- 
ночтвн1я,  156,  157).  Мани*есть  се- 
нату о  16-ти  л'Ёт.  правл.  свод.  161  по 
166.  Упом.  объавл.  о  первыхъ  5-ти 
л'Ктахъ  162  стр.  Упои,  письмо  Ея  къ 
бар.  Гримму  отъ  1  октября  1778  г., 
156,  158.  Р1шев1Я  Ея  на  докл.  Без- 
бородко  по  случаю  возобнов.!ен1я  выбо> 
ровъ  въ  дворян.  намЪстяичеетвахъ  Твер- 
с1!оиъиСноленскомънадо.шности,159, 
160,  16).  Манифестъ  Ея  иэв'ЫцаюшШ 
II  ири'шаагъ  дарования  пароду,  ели- 
иымъ  ><1режден1емъ  для  унраплея1я  гу-  | 
))(.-[Л1|11М)1  Всеросс1Йской  Пмпер1н  раз-  I 
ны'!ъ  Г|,!агод1;ян1а,  161,  162,  163,  | 
<61,  165  и  166.  (Разночтев1я  тамъ 
жц).  Письмо  Ея  Потемкину  о  м№ггБ  по- 
строИнп  Херсона  и  о  наградахъ  Путл- 1 


тину,  166,  167;  приказъ  Ея  Ппа- 
кину  объ  Самойлове,  167.  Пяеыо  Б1 
Мордвинову  о  проп1ен1и  подпорупка  Вз- 
аниова,  1^7.  Указъ  Ея  полнмочвоп 
министру  Мусину- Пупкину  о  прощеви 
подпоручика  Назимова,  167,  168.  За- 
писка Ея  Елагину  объ  опер^  ДилтрЛ 
{русск.  иерев.  Метастазм),  168.  Пк^ 
МО  Бя  къ  Панину  о  пересылке  пнсиэ 
къ  принцу  .Браувшвейгскому,  168, 
169.  Записка  Ея  объ  уравненш  иио- 
россШсквгь  воинеки1ъ  чиновъ  съ  вел- 
корусскими,  169.  Записка  Еа  объ  уч- 
реждешяхъ,  введеиныгь  въ  Росс1в'въЕ| 
управлеВ1е,  170,  171,  172,  173, 
174,  175,  176.  Прлюжеше  къ  м- 
циск-Ё  Ея  объ  учрежден!я1ъ  ■  пр.,  1ТС. 
Приказъ  Ея  Потемкину  о  и1ра1ъ  ш 
прекрашен1я  набъговъ  Кабзрдинцееъ  яа 
Моздокскую лин1ю,  177, 178.  Пршясва 
Ея  на  укаэФ  Потемкину  о  снаряжета 
отряда  для  накаэаа1я  Рящвнскаго  1авэ, 
178,  179.  Рескриптъ  Ея  Потемниято 
выдач*  Ему  750  тыснчъ  рублей,  179, 
РеэолющяЕясъсобстеенноручнышпрт- 
писками  о  продлен,  на  5  л'Ьтъ  льготы, 
предоставлен.  Нижегородской  хл^он 
компан1и,  180.  Письмо  Потемквиу:  о 
пр^зд'Ь  Ея  въ  г.  С'Ьнно;  о  гр.  Фш- 
кевштейн'Ё  (1оснфъ  М);  о  свидашп  съ 
пвиъ  и  о  письм'Б  Румянцова,  180, 
181.  Письмо  ея  Потемкину:  о  скорогь 
Ея  прибытш  въ  Могнлевъ;  о  гр.  Фзп- 
кенштенн-Ь  ([освф'Б  И);  объ  А.  Л-  Нэп- 
скоиъ,  182.  Письмо  Ее  Потемкину  о 
посн'Ьшиостй  своегообрати.  путешествия 
п  о  достоинств*  Иип.  1оспфа  П,  182, 
'  183.  Письмо  Ея  Потемкину  объ  обрат- 
нонъ  путеп1еств1и,  183.  Письмо  Ея  къ 
Репнину  въотв.  на  изъявлен,  имъ  чув- 
ства, по  случ.  пре6ыван1я  Ея  въ  С*»- 
ленся*,  183,  184.  Письмо  Ея  Потеч- 
кину  объ  отправлена  одного  полка  иъ 
ЯмбургскоЙ  у-Ёздъ  по  случаю  волне111я 
между   крестьянами,   184.   Рескривтъ 


П 


ЕкАтвривл  п. 


559 


Елагину  о  передачи  вътайв.  экепедищю 
д'Ёлъ  холиогорской  Н0И11ИСС1И  (о  Браун- 
швейгск.  сей.),  184,  185.  Писыю  Ея 
Потемкину,  въ  ожиданш  свор,  его  пр!- 
Ша;  и  о  ГаррисЁ,  185.  Указъ  ЕяПо* 
теикину  о  суинахъ  на  продов.  войекъ, 
186,186.  Приписки  Ея  на  доклад'^  По- 
темкина объ  упразднен,  каимеръ-колл., 

186.  187.  Записка  Ея  Безбородк'Ё  о 
вызове   въ  Петерб.  капитана  Патона, 

187.  Указъ  Ея  къ  Потемкину;  изъя- 
влен1я  благоволен1я  участвовавшииъ  въ 
открыт,   сарат.  нам-Ёстничества,  187, 

188.  Письмо  Ея  пр.  Де-Линю  о  поднесе- 
Н1И  Ей  его  сочинен1я  о  садахъ;  изъявлен, 
сожал.  о  смерти  Ими.  Мар1и  Терезш^ 
188,  189,  190.  Письмо  ея  Остер- 
ману  объ  орд.  пожалован.  Ганнибалу 
и  Воронцову,  190.  Подаисан.  по  пове- 
л'Ёшю  Ея  Паниньшъ  и  Остерианомъ 
указъ  Потемкину  о  назнач.  Булгакова 
посланник,  въ  Константинополь,  190, 
191.  Приказъ  Ея  Потемкину  о  дозво- 
леши  Кр.  хану  Шагинъ-Гирею  провести 
чрезъ  русское  влад'Ён1е  пушки,  191. 
Йодписанный  Ею  рескриптъ  Потемкину 
о  распоряжен1яхъ  по  поводу  отторжен1я 
отъ  власти  крымск.  хана  Ногайскихъ 
родъ,  191,  192,  193.  Указъ  Ея  По- 
темкину о  суммахъ  для  выдачи  плотни- 
каиъ  при  херсонск.  адмирал.,  193.  Ре- 
скриптъ Ея  къ  Турчанинову  о  пожало - 
ваши  фрейлин'Ё  Ланской  дома,  193. 
Указъ  Ея  Потемкину  объ  открыт!и 
губерн.  новоросс1йск.  и  азовской,  193, 
194.  Письмо  Ея  Остерману  о  загото- 
влен1и  въ  Польш'Ё  хл'Ёба  для  аришблизъ 
турецкой  границы,  1 94.  Зам'Ьтка  Ея(пу- 
тешествов.  Ланскому?)  о  соч.  Де-Линя, 
194.  Отрывокъ  собственноручнаго  ре- 
скрипта Ея  о  продаж'Ё  вина,  195. 
Указъ  Ея  Потемкину  объ  укр1;плен1и 
западной  границы  и  коп1Я  съ  рескрипта 
е.  В.  Боуру,  195.  Записка  Ея  къ 
почтъ-директору  Эку    объ  отправлеши 


въ  Римъ  письма  къ  Ланскому  подъ  ад- 
ресомъ  еов'ЁтаикаРейфенштейна,  199. 
Указъ  Ея  Потемкину  и  коп1Я  съ  соста- 
вленнаго  для  Петербург,  полицш  штата 
и  проэктовъ  такихъ  же  штатовъ  для 
другихъ  городовъ,  200,  201,  202, 
203,  204,  205,  206.  Рескриптъ  Ея 
Потемкину  о  принят1И  м'Кръ  противъ 
возникшихъ  въ  Крыму  волнен1й  и  къза- 
щигЁ  хана  Шагинъ-Гирея,  206,  207. 
Письмо  Ея  къ  Потемкину  о  возобг^овив- 
шихся  въ  Крыму  безпокойствахъ,  207, 
208.  Письма  Ея  князю  Орлову  по  слу- 
чаю смерти  жены  его,  208.  Письмо  Ея 
къ  принцу  Де-Линю  о  немъ  и  о  глаз- 
ной бол'1^ни  1осифа  П,  208.  Рескриптъ 
Ея  къ  Потемкину  о  мятеж'Ё  въ  Крыму 
и  возстановлен1и  власти  Шагинъ-Гирея, 
210 — 213.  Разр'Бшен1е  Ея  о  предста- 
влеши  Ей  е.  Ив.Янковича  де  Мир1ево, 
213.  Упом.  письмо  Ея  къ  Гримму, 
213.  Приказъ  Ея  Потемкину  съ  пре- 
провождев1емъ  просьбы  Фамьева,  21 4. 
Письмо  Ея  Потемкину  о  пожар'Ё  въ 
Константинопол'Ь,  21 4.  Записка  Ея  по 
поводу  учреждешя  ордена  св.Владим1ра, 
съ  приложешями,  215.  Письмо  Ея  По- 
темкину объ  изв^ст.  изъ  Крыма  и  Кон- 
стантивополя,  216,  Донесен1е  Булга- 
кова къ  Ней  упом.  216.  Письмо  Ея  къ 
Потемкину  объ  Очаков'Б,  Кинбурн'Ё  и 
Херсон'Ё;  о  крымскихъ  татарахъ  и  ту- 
рецкихъ  городахъ;  о  пр.  виртемберг. 
Фрвдрих']^,  217.  Письмо  Ея  Потемкину 
о  свидати  его  съ  ханомъ  и  крымсквх'ъ 
д'Ёлахъ,  о  пр^зд.  пр.  виртемб.  Августы, 
218.  Упом.  Ея  письмо  къ  Павлу  Пет- 
ровичу, 21 8.  Письмо  Ея  къ  Бюффону  съ 
препровожден1емъ  черезъ  сына  его  ме- 
дали, выбитой  по  случаю  соор.  намят. 
Петру  I,  219.  Разночтен1я  тамъ  же. 
Записка  Ея  приложенная  къ  письму 
Бюффону,  221.  Записка  Ея  къ  Потем- 
кину о  пожалован{и  П.  Д.  Дурново  орд. 
св.  Александра  Невскаго;  о  гр.  Браниц- 


560 


ЕКАТВРЙНА  И. 


комъ,  221 .  Рескряпгь  Ея  Потемкину  о 
присоединеши  Крыма  или  объ  овлад'Ё- 
нш  только  Лгпарскою  гаванью,  221. 
Рескриптъ  Ея  Потемкину  о  принят1я 
М'Ёръ  на  случай  отхрыт1я  турками  воев- 
ныхъ  д'ЬВств1Й  для  поддержав1Я  мятежа 
въ  Крыму.  225.  Зам'Ётки  Ея  на  док- 
ладъ  о  городскигь  ареставтахъ,  226. 
Резолюц1я  Ея  на  докладъ  Безбородки  о 
провтант!;,  о  ревизш  и  гвардейскихъ  до- 
кладахъ,  227.  Письмо  Ея  къ  Потем- 
кину о  письм'Ё  наши;  объ  Ахт1арсвой 
гавани,  227.  Письмо  Ея  кънеизв.  (?Без- 
бородк-Ь):  О  Павл'Ь  Петрович'^  и  Ма- 
р1и  веодоровн'Ь;  о  пр.  ЕлисаветЬ,  228, 
229.  Рескриптъ  Ея  къ  Потемкину  о 
выдач'Ё  руссваго  флага  торговымъ  су- 
даиъ,  229.  Рескриптъ  Ея  Потемкину  о 
Ея  ионар.  удовольст.  за  водвор.  Шагинъ- 
Гирея,  230.  Рескриптъ  Ея  Потемкину 
о  перевод'Ё  училища  для  инов'Ьр.  ино- 
странцевъ,  230.  Рескриптъ  Ея  Потем- 
кину о  прекращенш  производимыхъ  Ша- 
гинъ-Гиреемъ  казняхъ,  231.  Записка 
Ея    къ  Безбородк-Ь  о  смерти    Бауера, 

233.  Указъ  Ея  Потемкину  оперечисле- 
Н1П  въ  его  ведомство  подп.  Корс^ко- 
кова.  233.  Записка  Ея  къ  Безбородк'Ь 
съ  препровожд.  письма  Ьсифа  II,  233. 
Упом.  Ея  письмо  къ  Гримму  тамъ  же. 
Рескриптъ  Ея  Потемкину  о  Ганнибале 

234.  Рескриптъ  Ея  Потемкину  объ 
оссигнован1И  суммы  по  случаю  0ТКрЫТ1Я 
Екатеринославской  губ.,  234.  Записка 
Ея  къ  Панину  о  старан1И  избегать  лю- 
бопытныхъ  вностранцевъ,  235.  Къ  не- 
му же  о  Теплов^  и  карточной  фабрике, 

235.  Письмо  Панину  о  Пуговишникове 
и  др.  236.  Письмо  Ея  къ  Панину  о 
сумм'Ь  для  пошлинъ  за  привез,  ему  то- 
вары, 237.  Письмо  Екатерины  II  къ 
Паянну  о  петергофской  бурФ,  237. 
Письмо  Ея  Панину  о  возвращенш  араб- 
ской книги,  237.  Записка  Бя  Панину 
о  могущемъ  быть  разграблен1и  грузив- 


цевъ  калмыками,  238.  Записка  Еа  Па- 
нину о  подарк'Ё  медали — тамъ  же.  Ре- 
30ЛЮЦ1Я  Ея  на  докл.  записке  Потевша 
о  м'ЁстЁ  погребен1я  Панина,  238.  Рес- 
криптъ Бя   Потемкину    объ  изи^ееи 
одежды   и   вооружен1я    войскъ,  238. 
Указъ  Ея  объ*  отправлеи1н  Войвомча  I 
Алекс1ано  и  ораспоряжешяхъновомл; 
кавказскихъдовесешй,  239.  Ресврпт 
Ея  о  присоединеши  Крыма,  Таиаш  I 
Кубанской  области,  240.  Приписш  Ее 
на  прозктъ  плаката,  244,  245,  246. 
Кота  съ  рапор.  Ея  Булгакову  о  ярко- 
едивеши  Крыма,  Тамани  и  Кубавам 
области,  246  —  250.  Письмо  Ея  По- 
темкину въ  ОТВЕТУ  на  его  писью  ш 
Нарвы,  256.  Письмо  Ея  къ  Потекпу 
вм'^тЁ  съ  письмомъ  1осмфа  И,  250. 
Письмо  Ея  къ  Потемкину  о(гь^  Ефпю- 
вич'Ь.  253  Иисьио  Ея  къ  Потемиято 
Репнин'Ь,.253.  Письмо  Бя  Потеяшу 
о    Пассек!;    и   злоупотреблешяхъ  п 
Шклов'Ь,  254.  Письмо  Ея  къ  Пота- 
нину о  здоровьиЕя,  объ  отношеи1Япп 
Австр1и  и  Франщи    и  ■алороссЦепё 
подати,  255.  Письмо  Ея  къ  Потемшу 
о  Шагинъ-Гире'Б,  Ефимовиче,  Греш1. 
255.  Приказъ  Ея  Потемкину  о  довесе- 
Н1яхъ  изъ  Кавказа  и  прмнат1М  въ  Ю1- 
данство  Ибрагимъ-Хана,  256.   Пшшю 
Ея  Потемкину  о  жен1;  грека  Аславма. 
257.  Прошеше  жены  его  —  тамъхе. 
Письмо  Ея  о  пр^зд!^  въ  I1етербурV  с 
Гавнибал'Ь,  о  крымскихъ  д'Ьлагь  и  са- 
дав1я  съ  Густавомъ  III,  259.  Тамые 
о  пнсьм'Ё  Ея  къ  Гримму.  Письмо  Ея  По- 
темкину о  1осиф^11,  крынскмхъ  диап. 
Заводовскомъ  и  по'6здк1;  въ  Фмнляцф, 
-260.  Письмо  Ея  къ  Безбородки  о  к- 
{'Ьздк'Ё  въ  Фридрихсгамъ,   261.  Пиож 
Ея  къ  Потемкину  о  Густаве  ПК  ПЬ- 
гинъ-Гире'Ь,   Румянцои^,  Зормч^  в  т 
261.  Письмо  Ея  Потемкину  о  Крш^. 
о  приготовл.   къ  войн-Ь  съ  Тт]Щ|е1:  •• 
свидаши  съ  Густавомъ  111,   263.  За- 


Ек^^твринА  П. 


561 


и'Ётка  Ея  на  записке  Потемкива  о  трак- 
татЁ  съ  туркамя^  264.  Тамъ  же  указъ 
Ея  Потемкину  о  таврвческоиъ  полк'ё, 
264.  Указъ  Ея  Потемкину  о  суммФдля 
работъ  въ  Херсоне,  264.  Письмо  Ея 
о  вовн'Ё  съ  Туршей,  о  чум'Ё;  о  по'Бздк']^ 
въ  Фридрихсгамъ,  265.  Кошасъ  оодп. 
рескр.  Екатерины  П  Щагинъ-Гире1Б  о 
пожалован1и  Андреевской  ленты,  266. 
Письмо  Ея  Потемкину  о  свиданхи  съ 
Густавомъ  П1,  о  во'пв%  съ  Турщей,  о 
1осиф'Ё  И,  266.  Указъ  Ея  о  пожалова- 
Н1И  Андреевской  ленты  Шагинъ-Гирею, 
267.  Письмо  Ея  къ  Потемкину  о  трак- 
тат1Б  съ  турками  и  оКрым*!;,  268.  При- 
казъ  Ея  о  сумм'Ё  для  содержавЁя  Джа- 
никли -Али-паши  со  свитой  268.  Пись- 
мо Ея  Потемкину  о  КрымФ  и  неполу- 
ченш  отъ  него изв'Ёст1й,  269.  Приказъ 
Ея  Потемкину  о  кн.  Херхулидзе,  270. 
Письмо  Ея  къ  Потемкину  о  крымской 
присяге,  о  чум'Ёу  о  Ланскоиъ  и  Безбо- 
родк'Ё,  270.  Пис,  Ея  Потемкину  о  занят. 
Крыма,  Олсурьев'Ё,  о  Шагинъ-Гире1;, 
Ланскомъ,  271.  Реек.  Ея  Потемкину 
о  принят1И  Крыма  въ  подданств'^  Росс1и, 
271.  Реек.  Ея  Потемкину  о  рожд.  вел. 
кн.  Александры  Павловны,  272.  Пис. 
Ея  Остерману  о  герцог.  Кингстонъ, 
273.  Письмо  Ея  Потемкину  о  Гар- 
рисЁ  Кингстонъ,  274.  Пис.  Ея  къ  По- 
темкину о  чум1Б,  о  заслуж.  имъ  благодар- 
ности, 274.  Указъ  Ея  Потемкину  о  су- 
конной фабрнк'К,  275.  Реек.  Ея  Потем- 
кину о  калмыкахъ,  275.  Письмо  къ 
Потемкину:  изъявлен1е  благодарности, 
о  зависти  Европы,  о  Тамор'Ё  и  Корса- 
К0В1Б,  276.  Письмо  Ея  Потемкину  о 
новомъ  дом'Ё  его,  276.  Рескр.  Ея  По- 
темкину о  ногайскигь  татара1Ъ,  277. 
Письмо  Ея  Потемкину  о  войн^  съ 
турками;  СестренцевичЪ  •  и  пр.  278. 
Письмо  Ея  къ  Потемкину  о  его  здо- 
ровья, прилипчивыхъ  бол'Ьзняхъ  и  нов- 
городск.  митрополитъ,  279.  Письмо  Ея 


къ  Потемкину  оязв'ЬоиитригахъФраи' 
щи  и  Прусс1и,  280.  Ея  письмо  къ  По- 
темкину о  тревожномъ  состояи1и  его 
здоров.,  281.  Письмо  Ея  къ  Потемки- 
ну о  егоздоровьи,  Ш.  Гире'^,  Шуазель* 
Гуры,  281.  Рескрнотъ  Ея  къ  Потем- 
кину, съ  прилож.  къ  нему  инструкц. 
Булгакову;  о  нолитик'ё  Франц1и,  Прус- 
С1И  и  Австр1и,  282.Рескриптъ  Потем- 
кину о  расположен,  войскъ  ипостроен1и 
фрегатовъ  на  Черномъ  шор%  284. 
Указъ  Ея  Потемкину  о  рекрутскомъ 
набор'Б,  285.  Указъ  Ея  Потемкину  о 
Шагинъ,  Батырь  я  Арсланъ-Гиреяхъ, 
286.  Кошя  съ  письма  Ея  къ  Шагинъ- 
Глр^ю  о  переселен1и  его  въ  Воронежъ, 
286.  Письмо  Ея  къ  Потемкину  о  здо- 
ровья, о  смерти  Голицыня  о  пр.  вир- 
тембергскомъ,  287.  Письмо  къ  Потем- 
кину о  его  здоровьи,  о  Руиянцов'Ё,  Вад- 
ковскомъ,  288.  Указъ  Ея  Потемкину 
о  моровой  язв']^,  288.  Письмо  Ея  къ 
Ангальту  о  принят1и  его  на  службу, 
289.  Указъ  Екатерины  П  Потемкину 
о  франц.  бродягахъ,  290.  Приписка 
Ея  на  прозкгЁ  медали,  290.  Приказа- 
Н1е  неязв.  лицу  объ  отыск.  развалинъ 
на  р.  Лен1Б,  291.  Приказъ  Ея  Потем- 
кину объ  отправлен1и  груз,  князя  и 
кн.  Амилахорова  1  -го  въ  Смоленскъ  а 
2-го  въ  Выборгъ,  291.  Рескриптъ  Ея 
Потемкину:  съ  изъявлен1е  благосклон- 
ности и  препровожден1емъ  суммы  де- 
негъ,  292.  Рескриптъ  Ея  Потемкину 
объ  отправ.  бар.  Игельштрома  къ  Ша- 
гинъ-Гирею  и  др.,  293.  Рескриптъ 
Потемкину  о  Богад'Ьльн'Ё  въ  Чесм!;, 
295.  Рескриптъ  Ея  Потемкину  о  рас- 
полож.  войскъ,  296.  Рескриптъ  По- 
темкину о  состав'Ь  нов.  полкоръ,  296. 
Рескриптъ  Ея  Потемкину  объ  учрежд. 
импер.  хоругви,  297.  Рескриптъ  Ея 
Потемкину  объ  учрежд.  войскъ  изъ  но- 
выхъ  поддан,  въ  Таврической  области 
съ  ириложен1емъ,  300.  Указъ  и  васта- 

86 


562 


ЕкАТВРИНА  II. 


вленхе  Ея  ген.  Аншефу  Салтыкову  о 
воспитан1и  вел.  князей  Алекс,  и  Конст. 
Павловичей,  301.  Записка  Ея  Потем- 
кину о  желан1И  получить  о  немъ  изв'Ь- 
СТ1Й,  330.  Отрывокъ  письма  Ба  къ 
Потемкину  о  запорожцахъ  и  татарахъ 
же.1ающихъ  вернутся  въ  Росс1ю,  330. 
Рескриптъ  Ея  Потемкину  о  де-Баль- 
меть,  331.  Письмо  Ея  Потемкину  о 
предп.  по'Ёздк'Ё  въ  Кхевъ,  о  де-Баль- 
иетъ  я  яеудовлетв.  сост.  гренадерскаго 
полка,  331.  Прнказъ  Потемкину  о  Га- 
гаринФ,  332.  Ея  приказъ  Потемкину  о 
Запорожцахъ  и  Некрасовцахъ,  332, 
Письмо  Ея  Потемкину  о  язв'Ь  въ  Хер- 
сон'Ь,  333.  Письмо  Ея  къ  Потемкину 
о  Ея  путешетств1и  по  прекращен1и  6о- 
л^^зней,  334.  Приказъ  Ея  Потемкину 
о  рескр.  по  поводу  вооруж.  Густав.  111, 
334.  Письмо  Ея  къ  Потемкину  о  при- 
гот.  къ  войн'6  Густав.  111,  335.  При- 
казъ Ея  Потемкину  о  Тутолмин'Ё,  33 &. 
Письмо  Екатерины  П  Потемкину  о  язв'ё, 
Ибрагимъ  Хан'Ё,  Шагинъ-Гире'Ё  я  Гу- 
став. III,  336.  Письмо  Ея  Потемкину 
о  его  путсш.,свобмъприбыт.  въгородъ, 
бол'Ёз.  гр.  Скавронской,  несчастн.  со- 
быт1и  въ  Англш,  337.  Приказъ  Ея 
Потемкину  объ  оставленш  отряда  въ 
Польш'Ё,  338.  Приказъ  Ея  Потемкину 
о  пожалев.  Ферзену  дв1Ьнадцати  тысячъ, 
338.  Записка  Ея  о  запрещеши  книги 
«Истор1я  ордена  1езуи1'овъ>,  338.  При- 
казъ Ея  Потемкину  о  прилипчив.  бол'Ёз- 
ни  въ  Малоросс,  339.  Коп1Я  съ  при- 
каза Ея  гр.  Румянцеву  о  прилипчивой 
бол'Ёзни  въ  Малороссии,  339.  Приказъ 
Ея  Потемкину  о  распоряжен1яхъ  для 
Ея  путешеств1Я  съ  приложен1емъ,  340. 
Распоряженш  Ея  всл1Бдств1е  наб'Ёга  Кир- 
гизъ-Кайсаковъ,  343.  Приказъ  Ея  По- 
темкину о  зараз'Ё  въ  Екатеринослав- 
ской  губерн1Иу  344.  Письмо  Ея  къ 
вел.  кн.  Мар.  Федор,  о  бракосочет.  пр. 
Людв.  Виртеибергскаго,  344.  Приказъ 


Потемкину  объ  образовап1я  оолевил 
батал10новъ,  345.  Приказъ  Екатер!- 
ны  II  Потемкину  о  запрещения  отоут 
лошадей  за  границу,  345.  ПрикапЕл 
Потемкину  объ  отпуск'Ь  суммы  на  по- 
купку холста  для  арм1я  съ  приохе- 
шемъ,  346.  Записка  Ея  къ  Безбород- 
к'ё:  о  слух'Ё  объ  язв'Ё,  346.  Сооств. 
приписки  Екатерины  II  на  проэвть  ука- 
за сенату  о  им'ён1яхъ  гр.  Кири!  Ра- 
зумовскаго,  347.  Приказъ  Ея  Пота- 
кину  о  караулахъ  и  часовыхъ  въС-Пе- 
тербург'Ё,  347.  Приказъ  ЕаПотенмвт 
объ  умножен1и  и  преобразован!!  арм. 
348.  Рескриптъ  Ея  Безбородк!  о  «н 
жалованан  дома  пр.  Августе  Виртеиберг- 
скомъ,  349.  Приказъ  Ей  Потеикму  о 
расход,  тверск.  карабинер,  полка,  3411. 
Приказъ  Ея  Потемкину  о  пересе^е|^| 
волоховъ,  болгаръ  и  др.  иносир.,  350. 
Копая  съ  приказа  Ея  гр.  Рунявцову  о 
переселенаи  волоховъ,  болгаръ  и  лр. 
иностранц.,  350.  Записка  Ея  Безбо- 
родк'Ё  о  коронтинахъ  въ  смоленской  I 
б-Ьлорусской  губерваи,  354.  Пршл 
Ея  о  перевод'^  неизв^стн.  соченеви. 
351.  Рескриптъ  Ея  Потемкину  ооъ 
умнож.  силъ  на  китайск.  гран.,  352. 
Приказъ  Потемкину  всл^дств{е  ве- 
праязненныхъ  отвошенай  поляковъ  гь 
русск.  офицерами,  352.  Указъ  о  топ 
же  гр.  Стакельбергу,  353.  Рескрюп 
Ея  Потемкину  объ  утвержден1и  штатоп 
черноморскаго  адмиралтейства  и  ф^<^т^, 

354.  Повел'Ёнае  и  резолющя  Ея  о  оо- 
стройкахъ  и  рабочнхъ  Царскаго  Се.и, 

355.  Резолюцая  Ея  на  докл.  зааь  Без- 
бородко  объ  отвошенаяхъ  къ  Голштве- 
скому  дому,  356.  Приказъ  Ея  Потев- 
кину  о  профессорахъ  Прокоповя<г{  > 
Ливанове,  357.  Рескриптъ  Ея  объса- 
иозванц'Ё  Мансур-Ь,  357.  Прикать  & 
Потемкину  о  суконной  фабрик'Ё  кд.Хо- 
ванскаго,  358.  Записка  Ея  по  д^у  ^ 
Новикове,  359.  Письмо  Ея  къЦнмвер- 


Екатерина  И. 


563 


ману  о  Ея  комед1Я1ъ  и  о  Крыи'Ё,  360. 
Указъ  Ея  Лопухину  объ  осмотр'Ь  боль- 
вицъ  и  школъ  основанныхъ  обществомъ 
Новикова,  362.  Указъ  Ея  Брюсу  о  до- 
проОЬ  Новикова,  363.  Указъ  Еа  Лопу- 
хину о  ВЫЗОВ"!  Новикова  въ  губ.  правл. 
и  о  допросе  его,  363.  Указъ  Ея  Лопу- 
хину объ  опечатан1н  книгъ  Новикова, 
364.  Записка  Ея  къ  Бвзбородк1;  объ 
употребленш  денегъ,  364.Нриказъ  Ея 
Потемкина  съ  маршрутомъ  предст.  Ея 
путешеств.,  363.  Рескриотъ  Ея  По- 
темкину о  предоставл.  ему  производст. 
въ  чины  по  черноморскому  флоту,  365. 
Приказъ  Потемкину  объ  учрежден1и 
Кавказскаго  и  СибирскаговоМска,  366. 
Приказъ  Ея  Потемкину  о  новыхъ  шта- 
тахъ  по  армш,  366.  Записка  Еа  По- 
темкину о  стать'Ь  о  немъ  въ  ЦвеМбрю- 
кенской  газете,  367.  Собств.  приказъ 
Ея  о  притЁснешяхъ  въ  Калуге,  368. 
Приказъ  Потемкину  о  перевод'!  С.-Пе- 
тербургск.  госпиталя  въ  Стр-Ёльну,  368. 
Приказъ  Потемкину  6  распред^ленш 
работъ  въ  Таврической  области,  368. 
Приказан1е  о  про'Ёзшихъ  дорогахъ  отно- 
сящееся в'Ёроятно  къ  Безбородк'Ё,  369. 
Рескриптъ  Потемкину  о  суммахъ  на 
строен1е  черноморск.  флота,  369.  Ко- 
П1Я  съ  записки  Еа  о  пр.  Габр1элли  н 
поднесенныхъ  его  двухъ  антикахъ,  370. 
Письмо  Ея  къ  принц.  Габр1элли,  благо- 
дарность за  поднесенный  его  антики, 
370.  Рескриптъ  объ  увольнен1и  вице- 
адмир.  Кослйвцева,  371.  Приказъ  По- 
темкину о  присланныхъ  Циммерманомъ 
врачахъ,  371.  Приказъ  Потемкину  объ 
увольнеши  за  границу  Ермолова,  372. 
Письмо  Еа  Потемкину  о  цар'Ь  Иракл^, 
Сулейман'Ё-паш'Ё  и  о  немъ,  372.  При- 
казъ Потемкину  о  подчинен1и  войскъ 
Московск.  губер.  ген.  Еропкину,  373. 
Письмо  Потемкину  о  незаконности  тор- 
говли производимой  французами,  373. 
Приказъ  Ея  Потемкину  объ  опред'Ёленш 


Раздеришина,  374.  Записка  Ея  Потем- 
кину о  бол'Ёзни  короля  прусск.,  374. 
Рескриптъ  Потемкину  объ  учреждеи1и 
войскъ  изъ  жителей  б.  и  м.  кабарды 
и  др.;  о  Шамхал'Ё  Тарковскомъ  и  Ира- 
кл!*,  .374.  Рескриптъ  Потемкину  о 
Дмнтр1ев'Ё  Мамонов*!,  376.  Рескриптъ 
Потемкину  объ  увольнен1и  Жилина, 
377.  Письмо  Ея  къ  пр.  де-Линю  о  ея 
путешествш  въ  Крымъ*,  377.  Приказъ 
Екатерины  П  Потемкину  объ  оставле- 
нш  при  немъ  Попова,  380.  Приказъ 
Потемкину  о  сумм*!  на  строен1е  черно- 
морск. флота,  380.  Приказъ  Ея  Потем- 
кину объ  им'Ёнш  Сратиновича,  381. 
Приказъ  Потемкину  объ  учрежденш  ла- 
герей, 381.  Утвержденное  Его  роспи- 
саше  войскъ,  382 — 387.  Письмо  Ея 
о  головныхъ  боляхъ  къ  Циммерману, 
388.  Письмо  Ея  къ  Циммерману  о  при- 
сланныхъ имъ  медикахъ,  о  Вейкард'!  и 
о  покойн.  Фридрих1;  П,  389.  Приказъ 
Ея  Потемкину  о  войск'!  донскомъ,  390. 
Рескриптъ  Ея  Потемкину  объ  увольне- 
Н1И  Муранцова,  390.  Письмо  Еа  По- 
темкину о  корабл*!  Александр*!  и 'Реп- 
нин*!, 391.  Письмо  Ея  къ  Потемкину 
въ  отв'!тъ  на  полученное  отъ  него  изъ 
Чернигова,  391.  Письмо  Ея  къ  гр. 
де-Линю,  393.  Письмо  Ея  къ  Потем- 
кину о  предложеш'и  кн.  Репнина,  о  пр. 
Виртемб.уО  пр.  Насау  Зиген1;,  описьм*! 
1осифа  П  и  путешеств1а  Ея,  398.  Пись- 
мо Ея  къ  Циимерманну  о  присланныхъ 
имъ  медикахъ,  о  Вейкард*!,  о  путеше- 
СТВ1И  Ея,  396.  Письмо  Ея  къ  Циммер- 
ману; о  живописц*!  Рейнольде!  и  его 
картинахъ,  397.  Записка  ея  по  д'!лу 
Новикова,  398.  Письмо  в.  к.  Пав.1а 
Петровича  Екатерины  П  о  пасквил*!  на 
него  написанномъ,  398.  Резолюшя  Ея 
на  доклад*!  Потемкина  объ  упразднеши 
колл.  экономш,  399.  Распоряжеше  Ея 
о  про'!зжихъ  дорогахъ,  400.  Таиъ  же 
записка  Ея  о  составлен1и  словаря.  За- 

86* 


564 


ЕКАТЕРИВА  II. 


писка  Еа  о  портретЬ  Ея  для  пр.  Шом- 
берга,  объ  дСтамп'Ъ  для  Ваньера  и  опе- 
рахъ  Олега  и  Федулъ.  Запвска  Бя  По- 
темкину о  касп1йско111ъ  тростник'Ь,  400. 
Письмо  Ея  Потемкину  объ  уплатБ  ка- 
питала повидимоиу  за  дубровицкое  им']Б- 
Щ1е,  401.  Письмо  Ба  къ  бар.Дальбер- 
гу  о  книг'Ё  имъприсланноУ,  4 01.  Пись- 
мо Екатерины  И  къ  Павлу  Петровичу, 

403.  Письмо  Еа  къ  нему  же  о  своемъ 
путешеств111,  403.Приказъ  Потемкину 
объ   устройстве  таврической   области, 

404.  Письмо  Еа  в.  кн.  Павлу  Петро- 
вичу о  граф']^  Бобринскомъ,  404.  При- 
казъ  Потемкину  относящ1йся  къ  путе- 
шествш  Еа  нзъ  Юева,  406.  Приказъ 
Еа  Потемкину  о  форм'Ё  одежда  губернск. 
воинск.  командъ  и  приказъ  съ  препро- 
вожден1емъ  ему  французскаго  торго- 
ваго  трактата,  406.  Записка  Ея  къ 
Безбородк'Ё  объ  усилен  1И  полицейскаго 
надзора  въ  Юев'Ё,  407.  Письмо  Еа 
къ  Потемкину  о  польскомъ  корол'КСта- 
нислав'Ё  АвгусгЬ,  407.  Письмо  Еа  По- 
темкину объ  отъШ']^  изъ  Канева,  407. 
Приказъ  Потемкину  объ  употреблеи1и 
вмъ  кейзерфлага,  408.  Таиъ  же  пись- 
мо Еа  къ  в.  кн.  Александру  Павловичу 
о  встр'ЁЧ'Ё  и  пр1'Ёзд1:  гсрманскаго  Импе- 
ратора Ьсифа  И  въ  Херсонъ,  408,  въ 
письм1;  Ея  къ  в.  кн.  Конст.  Павл.  они- 
саше  гор.  Херсона,  408.  Рескриптъ 
Ея  Потемкину  о  производств'Ё  Мордви- 
нова, Воиновичя,  Пустошкина  и  др., 
409.  Приказъ  Ея  о  производств'^  И. 
Корсакова  въ  инжеверъ-полковники — 
тамЪ'Же.  Приказъ  Потемкину  объ  осво- 
божден1и  48  ссыльныхъ,  410.  При- 
казъ Потемкину  о  пенс1И  князю  Гу- 
р1елу,  410.  Письмо  Бя  в.  кн.  Конст. 
Павлов,  о  его  путешествш  изъ  Царек. 
Седа  въ  Москву  и  о  Ея  путешеств1и  по 
Крыму,  410.  Письмо  Бя  в.  кн.  Алек- 
сандру Павловичу  о  поездк*!;  его  на 
встр'Ьчу  къ  ней,  о  крымскомъ  путеше- 


СТВ1Н,  411.  Приказъ  Потемкиву  о<д 
объявлен1и  бдаговолен1я  доаскои;  м§- 
ску,  412.  Приказъ  Еа  Потеиш} 
объ  объявлеи1и  Монаршаго  благовмеш! 
всЁмъ  войскамъ  за  труды  нхъ  къ  облег 
чен1ю  путешеств1я  Иииератршцы,  412. 
Письмо  Ея  къ  в.  кн.  Александру  Па- 
вловичу о  про^д-Б  его  чреаъ  Новгород 
и  пр.,  412.  Письмо  Ба  в.  к.  Коншн- 
тину  Павловичу  о  свидав1и  въКокшен- 
скомъ,  413.  Приказъ  Еа  Нотеинну  •^ 
пожалованш  ему  100,000  р.,  413. 
Приказъ  Ея  Потемкину  объ  объяиеш! 
Высочайшаго  благоволен1а  оодпвез- 
нымъ  его  и  всЁмъ  сослов1ямъ  Ешер|- 
нославск.  губ.  и  Таврической  обласп, 
413.  Приказъ  Еа  Потемкину  объ  одр 
зованш  Егерскаго  корпуса  и  барок! 
Мейендо'рф'Б,  414.  Рескриотъ  Ея  По- 
темкину о  производств'^  М.  Фик&д 
въ  полковники,  414.  Письмо  Ее  По- 
темкину   объ  нм'Ёи1и    его  Дубрмиш, 

415.  Письмо  Еа  Потемкину  о  виШ 
Ея  изъ  Москвы  въ  Петербургъ,  411 
Письмо  Екатерины  И  Потемкину  о  ж»- 
жалован1и  пр.  Платона  въ  санъ  мпро- 
полита,  415.  Приказъ  Еа  Потеюв) 
о  формирован1я  4-хъ  эскадрововъ  вая- 
ковъ,  416.  Письмо  Ея  къ  Потемш] 
о  возвращеи1и  въ  Царское  Село  и  о  ир.. 

416.  Писанные  Бя  рукою  проэкта  на:* 
писи  на  медали  въ  память  крыхека^ 
путешеств1я,  417.  Письмо  Ея  къ  №- 
темкину  о  немъ  и  о  ход'Ь  европе1сБт 
д'Ьлъ,  419.  Приказъ,  Ба  Потехш; 
объ  увольиеи1и  отъ  службы  Ке^^ерз, 

419.  Приказъ  Ея  Потемкину  о  ьо]- 
плен1и  ц'Ёкоторой  части  войскъ  п 
Польшу,  419.  Приказъ  Еа  Потекш) 
объ  отправленш  пушекъ  для  черноюр- 
скаго  флота,  420.  Приказъ  БяОоте!* 
кину  объ  отпуск'Ё  ему  суммы  ва  рабо- 
ты   въ    херсонскомъ    адниралейств! 

420.  Письмо  Ея  къ  Потемкину  о  ар^>' 
даж1:  Дуоровнцъ,  421.  Письмо  Ел  к> 


Екатерина  II. 


565 


Потемкину  о  нарушен1И  мира  я  неиз- 
&ЁЖНОСТИ  войвы  съ  турками,  421.  При- 
казъ  Ея  Потемкину  о  задержанш  мни- 
маго  гр.  Ши/мовскаго,  422.  Письмо 
Ея  Потемкину  о  арим1Ьтахъ  Шидлов- 
скаго  танъ-же,  и  нриказъ  Потемкину 
о  сумм'Ь  ему  следующей  за  им.  Дубро- 
вицы.  Приказъ  Ея  Потемкину  о  каоит. 
Винтер'Ьу  423.  Приказъ  Потемкину  о 
премьеръ-ма1ор'Ё  Герсдорф']^,  423.  Пре  - 
опека  Екатерины  П  къ  Потемкину  о 
прододжительномъ  неполучен1и  отъ  него 
изв1>ст1й,  423.  Приказъ  Потемкину  о 
сообщен1и  между  столицею  и  предводи- 
тельствуемою имъ  арм1ею,  424.  Письмо 
Ея  о  неполучен1и  отъ  него  изв'1Бст1й  о 
Кинбурн'Ё  и  Очаков'Ь,  424.  Письмо  Ея 
къ  Потемкину  объ  его  обязанностяхъ, 
осадъ  Кинбурна,  кн.  Репнин'!  и  Вязем- 
скомъ  и  пр.,  425.  Письмо  Ея  Потем- 
кину о  его  нам'Ьрен1и  сложить  съ  себя 
всК  зван1Я  и  команду,  428.  Приказъ 
Ея  Потемкину  объ  исключен!и  изъ  служ- 
бы Борзова,  430.  Возражен}я  Ея  на 
просьбу  купцовъ  Шелсхова  и  Голикова, 
430.  Письмо  Ея  къ  Потемкину  съпоз- 
дравленгемъ  по  случаю  его  имянинъ  и 
рожден1я,  432.  Письмо  Ея  къ  Потем- 
кину о  бур1&  на  Черномъ  мор'Ё  и  преж- 
девременномъ  нам'Ёренш  князя  сложить 
команду,  433.  Приказъ  Екатерины  И 
Потемкину  съ  препровожден1еиъ  коп1и 
съ  донесешя  объ  аб.  Вальгаро,  434. 
Приказъ  Потемкину  о  постройк1&  фре- 
гатовъ  на  Дону  для  черноморскаго  фло- 
та, 431.  Письмо  Ея  Потемкину  о  не- 
терп'1Бливомъ  ожидав1и  отъ  него  изв'ё- 
СТ1Й,  436.  Письмо  Ея  Потемкину  о  по- 
тер'Ё  Севастопольскаго  флота  и  пр., 
436.  Приказъ  Ея  Потемкину  о  назна- 
чеши  кн.  Репнина  въ  Екатеринослав- 
скую  арм1ю,  438.  Письмо  Ея  Потемки- 
ну о  сражеши  при  Кинбурн'Ё,  объ  Оча- 
К0В1Б,  Суворов!;,  Рек'Ъидр.,  438.Пись« 
МО  Ея  Потемкину  объ  отправлеи1и  пр. 


де-Линя  къ  Потемкину,  440.  Приказъ 
Ея  Потемкиру  о  паграждеши  ген.  м. 
Река  и  др.  лйцъ  отличившихся  при  Кин- 
бурн'Ь,  441.  Письмо  Ея  Потемкину  о 
по']Бздк']Б  въ  Херсонъ  и  Кинбурнъ  и  о 
плавучей  батаре-Ё,  442.  Письмо  Ея 
Пртемкину  о  Кинбурн'1Б,  Очаков!;  и 
ДМСТВ1Я  на  и  за  Кубаньи,  442. 
Письмо  Бя  Потемкину  о  щх'Ьи'Ь  Насау 
Зиген1Б,  о  Бр1ент1Б,  Сегыр']^,  шведскомъ 
корол'Ь  и  пр.  444.  Рескриптъ  Ея  По- 
темкину объ  увелич.черв.  флота,  448. 
Рескриптъ  Ея  Потемкину  о  комплекто- 
ван1и  арм1и  и  т.  п.  распоряжен1яхъ. 
449.  Письмо  Ея  Потемкину  о  разгово- 
рахъ  съ  пр.  Насау  объ  отношен1яхъ 
Росс1и  къ  Англ1и  и  Франши,  о  Густав-Ё 
П1,  Суворов'^  и  др.,  480.  Записка  Ея 
Безбородк'Ё  объ  освобожден1И  изъ  пл!;на 
поручика  Ломбарда,  452.  Письмо  Ея 
Потемкину  о  слух-Ё  будто  ногайсшя  та- 
тары ^овлад'Ёли  Таманомъ,  452.  Письмо 
Ея  Потемкину  объ  отношен18Хъ  Росс1и 
къ  Англ1и,  Прусс1и  и  Австр1И,  гр.  Ор- 
ловыхъ  и  пр..  453.  Записка  Ея  къ 
БезбородкЁ  о  покупк'Ё  м'ёховъ  для  не- 
в'Бсты  эрцгерцога  Франц.,  456.  Пись- 
МО  пр.  Елисавет'Ё  виртемберг.  къ  Ней, 

456.  Письмо  Ея  къ  Потемкину  объ  ус- 
п!:шныхъ  д'Ёйств1яхъ  генер.  Текеллгя, 

457.  Свид'Ётельство  Ея  въ  письм!;  къ 
Потемкину  о  печагК  р'Ёзанной  Дмитр1е- 
вымъ  Мамоновымъ,  458.  Письмо  Ека- 
терины И  къ  Потемкину  о  кв.  Насау- 
Зиген']^,  Сегюр'Ь,  политик'^  англ.  и 
французск.  и  пр.,  458.  Записка  Ея 
Потемкину  о  письм'1Б  къ  Густаву  П1  и 
объ  А.  Г.  Орлов-^Б,  459.  Записка  Ея  къ 
Безбородк'Ё  о  ненадежности  австр.  друж- 
бы, 460.  Тоже  объ  освобожденш  Бул- 
гакова изъ  семибашеннаго  замка,  460. 
Записка  Ея  неизв'1Бстному  лицу  о  Ея 
путешествш,  460.  Записка  Екатерины 
П  къ  Безбородк'Ё  объ  указаши  причины 
непр№зда  курьера  отъ  Потемкина,  461 . 


566 


ЕКАТВРШН&'П. 


I 


Письмо  Ея  къ  Циммерману  о  больной 
^Ъищ%  461.  Письмо  Бя  къ  пр.  де- 
Линю  о  получаемыхъ  Его  письмахъ, 
462.  Записка  Екатерины  П  къ  Безбо- 
родк1{  о  рескр.  Потемкину  объ  освобо- 
депш  Булгакова,  464.  Записка  Еа  къ 
Стр'Ёкалову  о  гр.Лестокъ,  464.  Пись- 
мо Ея  къ  Потемкину  о  политик'^  прус- 
скаго  двора»  о  черномор.  флот'Ё,  Михель- 
сон'Ё,  Кинсбер.,  Румянцов'Ё,  Зорич^  и 
др.,  464.  Рескр.  Ея  Потемкину  о  рас- 
аоряжен1яхъ  о  селешахъ  Екатеринослав- 
скоВ  обл.  и  др.  467  и  ел.  Письмо  Бя 
Потемкину  о  бол'1Бзвенности  въ  Петер- 
бург1{,  о  посылк'Б  кн.  новой  шубы  и  пр., 
469.  Письмо  Ея  къ  Потемкину  о  пен- 
сш  чинамъ  черноморск.  флотК,  470. 
Письмо  Ея  Циммерману  о  Форстер'Ё, 
Турцш  и  больной  д'Ьвиц'Ь,  470.  Письмо 
Ея  къ  Разумовскому,  473.  Письмо  Ея 
Потемкину  о  его  здоровьи,  Заборов- 
скомъ  иДолгоруков'Ь,473.  Приказъ  Ея 
Потемкину  объ  увольненги  въ  отпускъ 
доктора  Мейера,  474.  Письмо  Екате- 
рины И  къ  Потемкину  о  Павл'Ё  Джон- 
се, 474.  Письло  Ея  къ  Потемкину  о 
Павл-Ё  ДжонсЁ,  Кинсберг1Ь,  запорошцахъ, 
волонтерахъ  и  пр.  475.  Письмо  Еа  къ 
Потемкину  о  Турчанинов'Ё,  Потоцкомъ, 
Браиицкомъ  и  пр.  478.  Письмо  Ея  къ 
Потемкину  объ  отправлешн  къ  нему 
Турчанинова^  480.  Расцоражен1е  Еа 
относительно  н1&котор.  селен1й,  480. 
Записка  Еа  о  прим']^тахъ  неизв1!Стваго 
челов1Бка.  481.  Письмо  Еа  Потемкину 
о  проэктЁ  польскаго  трактата,  481. 
Письмо  Еа  къ  Потемкину  о  шведскихъ 
вооружеи1ахъ,  П.  ДжонсБ,  КинсбергК, 
и  Дево,  481.  Рескр.  Потемкину  объ 
опред'Ёленш  П.  Джонса,  484.  Письмо 
Еа  Потемкину,  о  польскомъ  трактате, 
Булгаков-Ё  и  пр.  484.  Письмо  Еа  По- 
темкину о  разрыв'Ё  съ  Швец1ею,  о  поль- 
скихъ  и  турецкигь  д^иахъ,  485.  Ре- 
скрипть  о  формнрован1и  казачьего  вой- 


ска, 486.  Рескриптъ  Потемыву  о  1хь 
наченш  гр.  Браницкаго   шефоиъ  (з*:. 
драгунск.  полк.,  487.  Писыо  Еяп 
Потемкину  о  прибытш  П.  Джонса,  48'. 
Письмо  Ея  къ  Потемкину  объ  оп^зп 
Джонса  въ  арм1ю,  488.  Пиеьио  Еяп 
Потемкину  о  рожден1и  вел.  ка.  Екат^ 
рины  Павловны,  488.  Рескриггь  Е 
Потемкину  о  рожденш  вел.  кв.  ЁБат^ 
рины  Павловны,  489.  Рескршгь  По- 
темкину съ  спискомъ  проэкта  договора 
съ  Польшею,  489.  Записка  ЕяПоте!- 
кину  о  судахъ  галерной  гавана.  490. 
Письмо  Ея  Потемкину  о  немъ,  о  Руш- 
цов-Ё,  Джонс1!,  Суворов'Б  и  пр.  490. 
Благодарственная  грамота  подпс.  Его 
Потемкину  иоблаговоленшкъПеканч№. 
494.  Письмо  Екатерины  И  къ  Шзр- 
лоттБ  ф.  Рекъ,  495.  Пиеьио  Еа  По- 
темкину о  Сакен1;,  Румянцов1;,  Густак^ 
И1  и  пр.,  496.  Письмо  ЕкатерпыН. 
Потемкину  о  бол'&зни  его,  о  ф.  Де^- 
н'Ь,    Разумовскомъ,   МусинЬ-Пуикм^, 
АнгальтЁ  и  пр.    497.  Писыо  ЕяО»- 
темкнну  о  прнготовл.  къ  войн^  съ  ви- 
дами, о  поб'!;д'К  7  1юня  Джонсе,  1ксау. 
АнгальтЬипр.,  500.  РескриптьПоте!- 
кину  о  виц'Ь-адмиральсБ.-флагЬ,  502. 
Письмо  къ  Потемкину  о  победы  вал 
турками  на  Черв.  мор'Ь.  о  шведси  № 
н'К  и  пр.,  505.  Письмо  Бя  къ  Потев- 
кину  о  шведск.  войн'Ь  н  Густа!^  Ш 
504.  Письмо  Екатерины  П  къПотешну 
о  шведск.  д'Ьлахъ,  о  злоб'Ё  русск.  вр. 
шведовъ,  505.  Рескрипть  Потеяшу 
поб'Ьд')^  надъ  шведами,  508.  Пшсыо  Ь 
Потемкину  о  сраженш  на  Лнмаи!,  Ру- 
манцовф.  Нассау  и  пр.  508.РесБр11т 
Потемкину,  о  должн.  ему  нм1ть  под. 
штать   отъ  черноморск.  флота,  510. 
Письмо  Еа  Потемкину  о  прислав.  т]х>- 
феяхъ,    о   д'Ьлахъ  съ  Англ1ей,  Шве 
Ц1ей  I   пр.,  510.  Письмо  Еаатер.П 
къ  Потемкину  о  шведск.  д'&лап,  Ор- 
лове, Гальвен'Ь,  512.   Письмо  Е|  По- 


Екатерина  П. 


Ефрвиовъ. 


567 


теикину  д']Б8ств.  Севастоп.  фл.,  шведск. 
д'Ёла»  Густав-Ё  III  и  пр.,  813,  Рескр. 
Потемкину  о  вознаграждбН1и  денежн. 
дачаии  иоряковъ  черном,  фл.,  814. 
Письмо  Ея  Потемкину  о  лжи.  и  клевегЁ 
Густ.  111,  о  Грейг-Ё  и  пр.,  515.  За- 
писка Еа  къ  Безбор.  о  оисьм'Ь  къ  Ту- 
толминуу  517.  Письмо  Ея  къ  Потем- 
кину о  турецкихъ  д'Ёлахъ,  Суворовъ, 
черном,  флотъ,  517.  Письмо  Екате- 
рины П  къ  Потемкину  о  Густав'В  III  о 
Гребн'Ё  и  пр.,  518.  Письмо  Ея  Потем- 
кину объ  осад'Ё  Очакова,  о  прибыт1и 
пушекъ  изъ  Англ1и  Густ.  III  и  пр.,  519, 
Письмо  Ея  Потемкину  описьм-ё  1осифа  И, 
521.  Распоряжешя  Ея  относительно 
отчетовъ  медиц.  кол  л.,  521.  Письмо 
Ея  Потемкину  объ  отстуол.  шведовъ  изъ 
Финлянд1И,  шведск.  флот-Ё,  Павл,  Петр., 
Воинов,  и  др.,  521.  Письмо  Ея  Потем- 
кину о  шведск.  корол'Ё,  о  Датчанахъ  и 
пр.,  523.  Письмо  Ея  Потемкину  о  кон- 
чин-Ё  морск.  компаши,  Грейнг'Ё,  Гу  став'Ё., 
КобургЁ,  и  др.,  524.  Письмо  Ея  По- 
темкину о  деклар.  прусск.  короля,  о 
письм'Ё  къ  Нессельроду,  о  Грейнг-Ё  и 
пр.,  525.  Распор.  Ея  напечатанш  въ 
газетЁ  писемъ  и  повел'Ён1й  Ея,  528. 
Письмо  Ея  Потемкину,  объ  осад1;  Оча- 
кова, Датчанахъ,  Прусс1и,  Англ1и,  и 
пр.9  529.  Письмо  Ея  къ  Потемкину, 
объ  ожидаемой  сдачФ  Очакова,  поляковъ, 
ненавидящихъ  Росс1Ю  и  расположен,  къ 
прусск.  королю  и  пр.,  531.  Письмо  Ея 
Потемкину  о  БерезанФ  и  Георг'Ё   III, 

533.  Письмо  Ея  къ  пр.  де-Линю  объ 
отъ'Ёзд'Ё  его  изъ  Росс1и,  республ.  правл. 
и  пр.  533.  Разночтен1я  этого  письма, 

534,  535.  Письмо  Ея  къ  Потемкину 
о  ВЗЯТ1И  Очакова,  о  рвсположешивойскъ 
на  ЗИМН1Я  квартиры  и  пр.,  536.  За- 
писка ея  Турчанинову  о  греби.  флотЁ, 
537.  Письмо  Ея  Потемкину  о  радост- 
номъ  свиданш  съ  нимъ.  537.  Записка 
Еа  къ  Потемкину,  о  дов'Ёр1и  къ  нему, 


537.  Записка  Ея  къ  Безбородк'Ё  объ 
отпущенномъ  шведами  судн%,  537. 

ЕкЕль,  уп.,  256. 

ЕлАгинъ,  Васил1й,  вице-полковникъ  ки- 
расирскаго  полка;  рапортъ^  Потемкина 
объ  отдач-Ё  егоподъ  судъ,  38, 39.  Уп., 
73. 

ЕлАгинъ,  Васил1Й  Ивановичъ  на  служб'Ё 
съ1755г. ген.-м.съ1782г.  1юня  28; 
упом.  382. 

ЕлАгинъ,  Иванъ  Перфильевичъ,  гофмей- 
стеръ  и  сенаторъ;  род.  1724  г.  ум. 
1793;  упом.  въ  рескр. Екатерины  II  къ 
Мордвинову,  6.  Записка  къ  нему  Ека- 
терины II  о  пЁвиц'Ё  Габр1элли,  39. 
Тоже  о  выдач'Ё  Дурново  денегъ,  66. 
Упом.  89,  90.  Заниска  Екатерины  П 
къ  нему  объ  ассигнован1и  суммы  на 
постройки  въ  Царицын'Ё,  126.  Тоже  объ 
им'Ёшяхъ  Ягужинскаго,  134,135.  Объ 
оперЁ  (гДмитрШ»,  168.  О  брауншвейг- 
ской  фамилш,  184,  185.  Уп.  237. 

Елизавета,  пр.  виртембергская  уп.,  228, 
252.  Уп.  ея  письмо  къ  Екатерин-Ё  II, 
456. 

Елизавета  Петровна, Императрица;упом. 
21,  170,171,174,347. 

Ерлихъ,  уп.  его  сочинешя,  85. 

Ермоловъ,  Александръ  Петровичъ,  фли- 
гель-адъют.  ген.-м.;  объ  увольиен1и  его 
(?)  за-границу,  372. 

Еропкинъ,  Петръ  Димитр1евичъ,  сена- 
торъ, ген.-анш.  главнокомандую1Ц1Й  въ 
Москв'ё;  уп.,  73.  О  м'Ёрахъ,  првнятыхъ 
имъ  противъ  чумы  уп.,  333.  Уп.  о 
подчиненш  ему  войскъ  московск.  гу- 
берши,  373.  Расноряжеше  Ея  о  н'ёко- 
торыхъ  селен1яхъ  адресов,  къ  нему,  480. 
Уп.,  523. 

Ефимовичъ,  маЬръ,  адъютантъ  Потемки- 
па.  Уп.,  253,  упом.  въ  ПИСЬМ'Ё  Екате- 
рины II.  255. 

Ефремовъ,  Степанъ  Даниловичъ,  донской 
наказной  атаманъ,  о  разрЁшенш  ему 
жить  въ  ТаганрогЁ,  146. 


568 


ЖвФИРЪ-Бэй.   —  1осиФЪ  п. 


ЖвФИРъ-Бэй,  турецкШ морской капитанъ- 
паша;  упом.,  61. 

Жйдовиновъ,  поручикъ,  частный  смотри* 
тель  уп.,  104. 

Жилинъ»  Лукьянъ  Бвдокиновйчъ,  брига- 
дирь; объ  увольнеи1и  его  упом.,  377. 

Житковъ,  Оедоръ,  уволенный  отъ службы 
капнтаноиъ  3-го  ранга;  о  назначенш 
ему  пенсш,  470. 

Жуковъ,  Петръ,  нажъ  упои.  126. 

Жюиньв,  маркизъ,  французск1й  уполно- 
моченный министръ;  уном.  в'ё  письм'ё 
Екатерины  II  къ  Вольтеру,  57. 

Заборовскхй,  Иванъ  Алексаидровичъ, 
(р.  18  мая  1735  |17сент.  1817  г.) 
ген.-пор.  прав,  должность  ген. -губ.  Вла- 
дим1рск.  и  Костромского  нам'Ёстниче- 
ства;  уп.,  465,  473. 

Завадовск1й,  графъ,  Петръ  Васильнвичъ, 
тайн.  сов.  уп.,  13,  213,  227,  260, 
350,  351.  Упом.  въ  письм'Ь  Екате- 
рины П  къ  в.  кн.  Павлу  Петровичу  о 
гр.  Бобринскомъ,  404. 

Загряжскхй,  Иванъ  Алексаидровичъ;  на 
служб^съ  1760  г.ген.-м.  1776.  Уп., 
384. 

Закревск1й,  Андрей  Осиновичъ,  бывшш 
Директ.  Акад.  Худ.  потомъ  прав,  должн. 
президента  госуд.  медицянск.  коллепи; 
п.,  521. 

Зановичъ,  Предиславъ  назыв.  себя  гр. 
искатель  приключенШ,  славянинъ  жив- 
Ш1Й  у  С.  Г.  Зорича  заи'Ьшанный  въ  под- 
д'Ёлк'Ь  фальшивыгь  ассигнащй  въ  Шкло- 
в1Б,  263. 

Заповичъ,  Степанъ,  назыв.  себя  гр.  и 
брат,  предъид.  жилъ  у  С.  Г.  Зорича  за- 
и'1Бшанъ  въ  подд'Ёлк'Ё  фальшпвыгь  асссиг' 
наши,  263. 

Зв1^РЕВъ,  ВасилШ  Степановичъ,  на  служб'Ь 
съ  1744  еп.  м.  съ  1779  г.  мая  5. 
Уп.,  382. 

Зельмира,  имя  данное  Екатериной  И  пр. 


виртеибергской  АвгусгЬ,  въ  П1сиап 

къ  Гримму,  218. 
Зернакъ  (Жернакъ)  эффевди  ув.,  493, 

498. 
ЗиБЕль,  (N.  уоо  8уЬе1)  умок,  его  «НЬьу- 

Г18сЬе  2е1(8еЬгШ»,  471. 
Золотухннъ,  сержантъ  преображенекаго 

полка  о  крнгсрехтЪ  его  уоом.,  467. 

Тамъ  же  объ  отц'Ь  его. 
Зоричъ,  Семенъ  Гаврнловмчъ,  ул.,  261, 

263,  464  и  ел. 
Зубовъ,  Мнхаилъ  иодоолковвикъ,  104. 
Зыковъ,  Андрей,  калмыкъ.  Уп..  20. 
ЗюдкрМАнлАндск1й«     герцогь    Кар.гь, 

брать  Густава  П1  шведск.  короле  уп., 

53,  498,  509,  518. 

1ввлЕвъ,  поручикъ,  о  расточггедьвост! 
его  упом.  въ  письм!;  Екатериаы  11  п 
Потемкину,  467. 

1оАинА-ЕлйЗАВЕТтА,  принцесса^  1зть 
Ими.  Екатерины  П;  уп.,  47. 

1ос1й,  пр.  Саксенъ-КобургскШ  уп.,  524. 

1оси<»ъ  II,  (гр.  Фалькбнштеннъ)  гер- 
мано-римск1Й  Имаерат.;  о  пожаловап!^ 
имъ  Потемкину  достоинства  князя  гер1 
римской  имперш,  77.  Уп.  о  оеп  о 
дн'Ь  свидан1Я  съ  Екатериной  И  въпюь- 
м'1Б  Екатерины  И  къ  Потемкину,  180. 
Уп.  въ  письмахъ  Екатерины  II  къ  По- 
темкину, 182,  183.  О  его  пр1'ид«въ 
Петербургъ  въ  письм'Ь  Екатериы  II 
къ  Потемкину,  1^4.  Уп.  190,  Оег(^ 
бол']Бзни,  въ  письме  Екатерины  И  къ  пр. 
де-Линю,  209.  Упом.  213.  О  его 
письм'Ь  къ  гр.  Ласси,  224.  О  шсы^ 
его  упом.  въ  заш1ск1^  Екатерины  11  к^ 
Безбородк'Ё,  233.  Уп.  въ  рескр.  Ека- 
терины II  Потемкину  о  присоединен!! 
къ  Росс1и  Крыма,  Тамани  и  Кубанеко! 
области,  242.  О  его  письн-Ь упом. Ека- 
терина II  въ  письме  къ  Потемкяиу, 
250«  255.  Уш  въ  письмахъ  Бкатер|- 
ны  П,  260,  266,  267.  Уп.  П1сыа 
его  къ  Бкатерин'Ё  И,  281 ..  282.  Ун., 


Ибрагяиъ  хавъ.  —   Каткартъ, 


569 


331 .  О  письм*!  къ  нему  эрцгерцога 
Леопольда,  тамъ  же.  Уп.  3  5 в .  О  аисьм'Б 
его  уп.,  395,  396.  О  встреч*  и  пр!- 
'Ьзд'1Ь  его  въ  городъ  Херсонь  упои,  въ 
писыгЁ  Екатерины  II  къ  вел.  кн.  Але- 
ксандру Павловичу,  408.  О  прк'Ьзд'Ё 
его  въВ*ну  уп.,  417;  419,  426, 
440,  441,  Уп.  его  письма  къ  Кау- 
питцу,  441.  О  спор'Ё  его  съ  нидерланд- 
скими штатами  уп.,  444.  Уп.  въпись- 
м1:  Екатерины  II  къ  Потемкину,  453; 
уп.,  456,  459.  Объ  объявлена  имъ 
войны  туркамъ  уп.  въ  письм'Ь  Екате- 
рины II  къ  Потемкину,  473.  Уп.,  478, 
493,  494,  520.  О  письи-ё  его  къ  Ека- 
терин* П  уп.,  521.  Уп.  523,  524, 
530,  534. 

Ибрагимъ-хапъ,  (или  Ибраилъ),  Шушип- 
скШ;  уп.  о  принят1и  имъ  рус.  поддавс. 
въ  письм'Ё  Е^сатерины  II  къ  Потемкину, 
256.  Уп.  336. 

ИвРАУ-Юсуповъ,  уп.,  18. 

ИвАновъ,  Петр,  подпоруч. македонск.  гу- 
сарск.  полка;  объ  увольнец1И  его  съ  чи- 
ломъ  капитана  и  пенс1ею,  151,  152. 

ИвЕРСВнъ,  И.  уп.  его  «МеЛаШеп  аиГсИе 
ТЬа1еп  Ре(ег  Лее  Сго5$еп»,  221. 

ИгЕльстромъ.  (Игельштромъ),  Осипъ  Ан- 
дреевичъ,  баронъ  въ  посл']Бдств1и  графъ; 
прав,  должн.  ген.-губ.  сибирск.  и  уфим- 
скаго  на  служб'Ь  съ  1756  г.  въ  чшп1& 
ген.-,пор.;  съ  1775  г.  1юля  10  о  на- 
значеши  его  Ъгвтъ  съ  поручен1емъ  къ 
ШагинъТирею,  293,294,  295.  Уп., 
386. 

ИзмАйловъ,  Михаилъ  Михайловичъ,  д'Ьй- 
ствительный  тайн.  сов.  сенаторъ;  във'Ь- 
ден1и  .его,  находился  кремлевстй  дво- 
рецъ;  уп.  127,  364. 

Иконниковъ,  В.  С.  уп.  его  аГр.  И.  С. 
Мордвиновъ»,  501. 

ИловАйск1й,  Алексей  Ивановичъ,  наказ- 
ной атаманъ  войска  донского;  рапортъ 
его  Потемкину,  о  яселанш  некрасовцевъ 


возвратиться  подъ  скипетръ  Императри- 
цы, 128,  129. 
Иноккнт1й,  (Нечаевъ)  Арх  (епископъ  псков- 

СК1Й;  у  пом.,  279. 
Ираклтй,  царь  кахетипекШи  карталинсмй; 

уп.,    231,    243,    256,  270,  276, 

372,  374,  392. 
ИслвньЕвъ,  Петръ  АлексЁевичъ, на  служ- 

6'Б  СЪ  1755  г.  ген.-маюръ  съ  1786  г. 

сент.  22.  Уп.  384. 
Исхакъ-Аитъ-Маметовъ,  татаринъ;  уп., 

18. 
Ифигвн1я,  уп.,  378. 

Калга-Султанъ,  начальникъ  кубанскихъ 

ордъ,  75. 
Калюстро,  уп.,  360. 
Каменской,    Михаиле   Оедотовичъ,    пр. 

долж.    ген. -губ.  тамб.  и  рязанск.,    на 

служб*  съ1751;  ген.-ант.  съ  1784 

нояб.  24.  Уп.,  384,440. 
Карлъ-Людвигъ,  принцъ,  супругъ  Ама- 

Л1И  Фридерики,  сестр*  в.  кн.  Натальи 

Алексеевны,  уп.,  23. 
Карлъ,    эрцгерцовъ   австрШскШ,    упом., 

520. 
Карлъ,  пр.  брауншвейгскШ  отецъ  пр.  вир- 

тембергской  Августы.  218. 
Карлъ  XIII  см.  ЗюдЕРман ла  ндск1й  гер- 

цогъ. 
Кармартенъ,  англ.  ст.  секретарь  по  д*- 

ламъ  сношеи1й  съ  иностр.  державами, 

445,  447,  459,  465. 
Карновичъ,  е.  п.  уп.  его  ст.  въ«Русск. 

Стар.»,  273. 
Каролина  Матильда,  прин.  англШская, 

королева  датская,  супруга  короля  дат- 

скаго  Христ1ана  VII;  упом.,  44. 
Картушинъ,  есаулъ;  уп.,  129. 
Кастерв,   упом.  его  сШзЫге  йе  СаЛа- 

пое  И»,  85. 
Кастри,  маркизъ  де,  уп.  о  выход*  его  въ 

отставку,  427. 
Катенинъ,  Николай,  пажъ;  упом.  126. 
Каткартъ,  лордъ;  ул.,  373. 


570 


Каульбарсъ.  —  Козьиинъ. 


Капьбарсъ,  ф.  Карлъ  Ивановичъ,  на 
служб'Ё  съ  1743  г.  ген.^иаюръ,  съ 
1778  г.  сент.  22.  Уп.,  385. 

Ка7нитцъ-Ритбергъ,  князь австрШсшй, 
канцдеръ;  уп.  переписка  его  съ  1осИ' 
фомъ  П,  441.  Уп.,  484. 

Каховской,  Михайдо  Васильевить,  впо- 
СЛФДСТВ1И  графъ;  на  служб'Ё  съ  1752; 
ген.-аншефъ  съ  1784  г.  ноабря  24. 
Уп.,  382. 

Кашкинъ,  Аристархъ  Петровнчъ,  ген.-м.^ 
(р.  1722)  глав,  команд.  Царскаго  Се- 
ла, уи.у  38.Ув'Ёдох1лен1еКозьв1Инаодо- 
ставлен1и  Екатерин'^  II  плановъ  о^арск. 
дворца,  50.  Упои,  въ  записк'Ё  Екате- 
рины II  о  пр1искан1и  кормилицы,  66. 

Кашкинъ,  БвгешВ  Петровнчъ,  мы  брать 
Арист.  Петр.  (р.  12  янв.  1738  г. 
I  21  окт.  1796  г.)  ген.  наи'Ёстникъ 
Пермск.  и  Тобол.  Потомъ  Яросл.  Ка- 
лук.  и  Тульск.  уп.  въ  письм'Ё  Екатери- 
ны II  къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу, 
91.  Уп.  о  назначен1и  его  встр'1Бтить 
въ  Мемел'К  принц,  виртембергскую,  въ 
письм'К  Екатерины  II  къ  ней,  107, 
108.  Уп.  156,  439. 

Кашкинъ,  Петръ  Гаврил,  р.  1694  |  1 
апр.  1764  г.  контръ-адмиралъ  отецъ 
предъид.;*  о  неиъ  и  о  его  сыв']Б  уп.  въ 
ПИСЬМ'Ё  Екатерины  II,  156. 

КЕйзЕРлингъ,лейтенантъпрусск1й,штал- 
мейстеръ,  назначенный  королемъ  прус- 
скимъ  Фридрихомъ-Вильгельмомъ  I  со- 
стоять при  старшемъ  сын'Ь  его  пр.  Фрид- 
рих'1Б,  143. 

Квллвръ,  баронъ,  прусск.  чрез,  послан- 
никъ  и  полномочный  министръ  при  рус- 
скоиъ  двор'Ь  уп.,  526. 

Квллеръ,  премьеръ-ма1оръ ,  кубанскаго 
егерскаго  корпуса  4-го  баталюна;  объ 
увольнеши  его,  419. 

КвмпЕНФВльдъ,  англ.  адмиралъ;  о  гибели 
его  упом.,  337,  338. 

Квнигъ,  Георгъ  Генрихъ,  л'Бпщикъ  уп., 
483. 


КвппЕнъ,  П.  Ив.  уп.  его  сМатер.дшИст. 
Проев,  въ  Росс»,  213. 

Кингстонъ,  герцогиня;  упом.,  273. 

КинсБЕРГъ,  (Кинсбергенъ)  Ьгаеъ  Ген- 
рихъ, капйтанъ  2-го  ранга  кородевево- 
голландской  службы,  родился  1-го  т 
1735  г.  уп.  22  мая  1819  г.,  вш- 
чилъ  въ  1810  году  титулъ  графа  До- 
гврсБАнкскАГО,  уп.,  464  И сл.  Уа01., 
475,  477,  481  и  сл.,  упои.,  483, 
485. 

КиршБАУМЪ,  надв.  совФт.  состоявш!!  Вр1 
Булгаков'^  въ  Константннопод'К,  247, 
250. 

КишЕНск1й,  Оедоръ  Ивановичъ,  подкок- 
никъ  драгунскаго  полка;  уп.,  309, 
610. 

КхягА-БЕй,  уп.,  215. 

КЛАВД1Й,  съ  товарищами,  вм'^тК  вос- 
питывавшимися съ  вел.  кн.  Алеке.  I 
Конст.  Павловичами,  329. 

КлокАЧЕвъ,  Оедотъ  АлексЁевичъ,  контръ- 
адмиралъ  гл.  команд,  таганрогскаго 
порт.  упом.  234. 

Кляпротъ,  уп.  его  1сКе1$е  ш  Аеи  Каика- 
$и5>,  239. 

Кноррингъ,  Богданъ  ведоровичъ  на  служ- 
ба съ  1758  г.;  ген.-машръ  съ1776; 
свит.  22.  Уп.,  387. 

КоБЕНцЕль,  графъ  1оаннъ-Филипъ,  В1це- 
канцлеръ;  уп.,  его  письмо  къ1осяфу11, 
444.  Уп.,  534. 

КОБЕНЦ^Ь,    Гр.    ЛЮДВИГЪ,  письмо  его  БЪ 

Потемкину   (?)    213    и    214.  Ушп 

ПИСЬМ'Ё   Бкатерицы   II,  228.  Также, 

233,  251,  333,  484. 
Козицккй,  ГригорШ  Васильевичъ;  бьш 

опред']^ленъ  къ  приият1ю  челобитеиь;  ео- 

чинен1е  имъ  подписей  для  ростральско! 

царско-сельской  колонны,  60,61,62. 

Рескриптъ    Мордвинову   о  наслЬдств^ 

ген.-маюра  Осипова,  64. 
Козьминъ,    СергЬй   Матв'Бевичъ.  таКв. 

сов.,    состояв,    при  собств.  д'Ыахъ 

Имп.  Вел.;  подпись  его  на,  33.  Пове 


Коютовъ.  —  Лашкарввъ. 


571 


л'Ьте  Екатерины  П  о  план']^  дворца,  80. 
Тоже  51.  Записка  Екатерины  II  ему 
объ  ув'Ёдо]мен1я  Сиверса  о  дв'Ь  отъ'1Бзда 
Ея,  54.  О  Явовскомъ  65,  6в.  По]1'1^та 
его  на  письи'Б  Екатерины  II  къ  Сивер- 
су,  123.  Резолющя  Екатерины  II,  пи- 
санная его  рукою  о  нижегородской  хл1&б- 
ной  компан1я,  1 80, 

Кодотовъ,  Петръ,  уп,  его  «Д'ёян1Я  Ека- 
терины II»,  499. 

Комовъ,  профессоръ;  уп.  357. 

Коновницынъ,  Петръ  Петровичъ,  ген.- 
пор.  с-петербургск.  губернаторъ;  уп., 
364. 

КонстАнтиновъ,  Албкс'1Бй,  надв.  сов'1Бт- 
никъ;  зять  Лоиовосова,  58,  59. 

Константин^  Павловичъ,  великШ князь 
Цесаревичъ  (р.  1779  |  1831  г.)  стр. 
264.  Екатер.  его  назыв.  Констант.  II 
велик,  князь;  указъ  и  наставлен1е  Ека- 
терины II  Салтыкову  о  воспитан1и  его 
и  в.  кн.  Александра  Павловича,  301. 
У  п.,  403.  Опнсаше  г.  Херсона,  въ 
письм'Ь .  Екатерины  II  къ  нему,  408. 
Письмо  Екатерины  II  къ  нему  съ  прось- 
бой сообщить  объ  его  путешествш  изъ 
Царек.  Села  въ  Москву  и  оцисан1емъ 
Ея  путешеств1а  о  Крыму,  410.  Пись- 
мо Екатерины  II  къ  нему  о  предстоя- 
щемъ  свидан1и  въ  Коломенскомъ,  413. 
Уп.,  496,  524.   . 

КорсАковъ,  Николай,  полковникъ,  о  про- 
изводств'Ь  его  въ  инженеръ-полковники, 
409.  О  планахъ  его  (?)  уп.,  443. 

КоРСАКОвъ-Римск1й,  Алсксандръ  Михай- 
ловичъ  подполков.  упом.,  233,  275, 
276. 

Косливцввъ,  Петръ  Антоновичъ,  вице- 
адиир.  главк,  команд,  таганрогск.  порта; 
упом.,  371. 

Кох1Усъ,  генер.-машръ,  уп.,  29. 

КрАШЕНИННИКОВЪ-ЖуРАВЛЕВЪ,    Н0КО> 

лай,  каммеръ-пажъ,  126. 
Крвйцъ»графъ,  (свиты  короля  Густава  III); 
уп.,  260,  266, 


Крвчвтниковъ,  Михаилъ  Нвкитнчъ, ген.- 
губ.  Кал.  и  Тульск,  и  сенаторъ;  требо- 
ван1е  его  о  перевод'^  гарнизоннаго  ба- 
тальона, ул.,  144.  О  запросЁ  о  зло- 
уцотреблен1яхъ  въ  КалугЬ,  368.  (по 
смерти  графъ)  ^  1793  г.  6  мая,  стр. 
144,  368. 

Краввскхй,  уп.  его  сочив,  т.  IV,  289. 

Кр7зв,  лейбъ-'Медикъ,  находился  при  вел. 
кн.  Наталь'Ь  АлексЬевн'Ё  во  время  бо- 
лтни и  смерти  Ея,  80 

Крузв,  каиеръ-фрау  уп.  236. 

КсАВВР1й,  принцъ  СаксонскШ  (графъ  де 
Люзасъ)  упом.,  450. 

Кукъ,  изв'Бствый  мореплаватель  упомян. 
471. 

Куракввъ,  кв.,  Борисъ  Александровячъ; 
о  его  бол'Ёзни  упомянутой  въ  ПИСЬМ'Ь 
Екатерины  II  къ  вел.  кн.  Павлу  Петро- 
вичу, 87. 

Кутузовъ-Голвнищевъ  см.  Голвни- 
щввъ-Кутузовъ. 

Лагарпъ,  (Ьа  Нагре)  уп.,  137. 

Лала-ПашА,  уп.,  515. 

Лангъ,  Моисей  Петровнчъ,  на  служб'Ё  съ 
1764  г.  ген.;ма1оръ  съ  1780  г.  нояб. 
24.  Уп.,  384. 

Ланская,  Елисавета  Диитргевна,  фрейли- 
на; о  пожалованномъ  ей  Екатериной  II 
дом'Ё,  193. 

Ланской,  Александръ  Дмитр1евнчъ,  фли- 
гель-адъютантъ  (р.  1758  |  25  шня 
1784  г.);  уп.,  182,  185.  Въ  за- 
писк'Ь  Екатерины  II  къ  Безбородк'Ь, 
187.  Уп.,  199,  208,  215,  219, 
253,  254,  261,  263,  265,  267. 
О  бол'1Бзни  его,  270.  О  выздоровленш 
его  271.  Уп.  275,  276,  280,  281, 
288,  331,  332,  336,  337. 

Ла-Пвр7зъ,  уп.  430. 

Ласси,  графъ,  упом.  письма  1осифа  II  къ 
нему,  224, 

Лашкарввъ,  резидентъ  въ  Крыму;  о  по- 


572 


Лебрвгтъ.  —  Лопухинъ. 


жаловав1и  его  въ  кавцеляр1в  сов'Ьтви- 
кн,  272. 

ЛвБРВхтъ,  Карлъ  Александроввчъ,  оберъ- 
медальеръ  уп.,  458. 

ЛввАнвдовъ,  Андрей  Яковлевичъ;  на 
служб1;  съ  1756,  ген.  маюръ  съ  1  784 
нояб.  24.  Уп.,  385. 

ЛввАлювъ,  Алевсавдръ  Ивановичъ,  на 
служб*  съ  1751  ген.-м.  съ  1778  г. 
сент.  22.  Уп.,  383. 

Л ввлшовъ,  ВасилШ Яковлеввчъ  капвтанъ; 
поел!;  сиерти  Олсуфьева  командовалъ 
ИзмаВловск.  полкоиъ,  263. 

ЛвввнгАтптъ,  графъ  каммеръ-геръ  сви- 
ты Густава  III,  шведск.  короля  уп.,  132. 

Лентулусъ,  ген.  лейт. ;  встр'Ьтилъ  въ 
Меивл-б,  вел.  кн.  Павла  Петровича 
и  состоалъ  во  глав'К  свиты,  95. 

Леонтьввъ,  Михаиле  Николаевичъ  на 
служб*  съ  1754  ген.-пор.  съ  1783 
шна  28.  Уп.,  386. 

ЛвонтьЕвъ,  Николай  Мих<1йловячъ,  ген.- 
аншефъ;  уп.,  172. 

Лвопольдъ,  эрцгерцогъ  тосканскШ,  331. 

Лесепсъ,  де,  уп.,  его  €1оигпа1  Ь^5(ог^^ие 
е1с»,  430. 

Лвстокъ,  графиня,  Мар1я  Аврора,  урож- 
денная Менгденъ;  уп.  въ  записи*  Екате- 
рины II  къ  Стрекалову  объ  укааан1и 
причины  вызова  ея  въ  губернскую  кан- 
целярш,  464. 

Лестокъ,  графъ,  Германъ,  уп.,  464. 

Лефортъ,  а.  а.  уп.  его  аИстор1я  царств. 
Екатерины  II»,  21,  42,  45. 

Лвшкввичъ,  Иванъ,  подполк.  иолдавск. 
гусарск.  полка  уп  ,  285. 

Ливанов ъ,  Михаилъ,  профес.  землед*л1я, 
надв.  сов'Ётн.,  обучавш1йся  въ  Англ1и 
ви*ст*  съ  профес.  Прокоповичеиъ  и 
Коиовымъ;  ул.,  357.  Тавгь  же  у  п.  о 
его  сочинешяхъ. 

ЛиндвиАнъ,  Андрей,  членъ  медицинской 
колл.;  находился  при  вел.  кн.  Натальи 
АлексЬевн*  во  время  бол*зни  и  сиерти 
Ея,  80. 


Линь,  принцъ  де,  упои,  на  стр.  46. 
Письмо  къ  нему  Екатерины  II  о  сои- 
неши  его.,  о  Марш  Тсрез1и,  188, 
489,  190.  Зан*тка  Екатерины  II  о 
сочинен1ЯХъ  его,  194,  Письмо  Екате- 
рины II  къ  йену  о  неиъ  и  о  глазво! 
бол*зни  1осифа  II,  208.  Письмо  Екате- 
рины II  къ  неиу  о  предстоящетъ  путе- 
шествш  ея  въ  Крыиъ,  377.Писыокъ 
неиу  Екатерины  П,  397.  Уа.егооксь- 
ио  пои']Бщенное  въ  €Мёто1Ге  пр.»  Се- 
гюра,  408.  Уп.,  427,  438,  439;  о 
назначевш  его  въ  русскую  арм1Ю  440. 
У  п. — 445,  424;  письмо  ЕкатеривыП 
къ  нему  о  получаемыхъ  его  письмагь-- 
462.  О  его  сын*  уп.  —  486.  уп.  -- 
524. 

Линь.  Письмо  къ  нему  Екатерины  II  объ 
отв'ЬтЁ  его  изъ  Росс1и,  о  республикавсБ. 
правлон1и  и  пр. — 535.  О  сын'Ьегое!. 
тамъ  же. 

ЛоБАНОвъ-Ростовскхй  КН.  А.  Б.  уп.его 
ст.  «гофмейстерины  ст.  даны  и  пр.»— 
337. 

ЛоБАНовъ-Ростовск1й,  КНЯЗЬ,  Адек- 
сандръ  Ивановичъ,  бригадиръ,  кона1а 
псковскинъ  полкоиъ;  уп. — 516,  530. 

Лодыженской,  Николай  Ивановячъ;  на 
служб-Ь  съ  1755;  ген.  и.  съ  1780, 
нояб.  24.  Уп, — 384. 

ЛоиБАРдъ  кавалеръ  иальт1Йскаго  ордена 
коиандиръ  галеры  Десны,  оти^н^  ■  ае- 
реговоровъ  о  выкуп*  его — 439.  Уп— 
452,  532, 

Ломэни  де-Бр1енъ,  арх1епископъ тулуз- 
СК1Й,  въ  1787  г.  былъ  назначенъ пре- 
иьеръ-министронъ;  упои. — 427,  444, 
445. 

Лоионосовъ,  Михаилъ  Васильевичъ, ака- 

деиикъ  и  писатель;  уп. — 58. 

Лонгиновъ,  Михаилъ  Николаевичъ  упо1. 
его  ст.  «Петербургск.  дворцы* — 89. 

Лопухи нъ,  Петръ  Васильевичъ,  гея.  «., 
иосковск.  губернш,  указъ  еиу  Екате- 
рины II  объ  осмотр'Ь  больницъ  и  школ 


ЛТНЗА.    МДРСВЛУСЪ. 


573 


основанныгь  обтествомъ  Новикова  — 
362,  363.  Указъ  ему  Бватервны  II  о 
вызове  Новикова  въ  губервск.  правле- 
ше  и  о  дооросЬ  его  —  ЗвЗ.  Увазъ  ему 
объ  опечаташи  кннгь  Новикова — 364. 
Луиза,  пр.  баденская  упон. — 23.. 
Луиза,  принц.  Готская;  мроничестй  от- 
зывъ  о  ней  Екатерины  II  въ  пвсьи'ё  къ 
г-лгЬ  Бьельке — 31. 
Луиза-Ульрика,  сестра  прусск.  короля 
Фридриха  II,  мать  Густава  III,  шведок, 
короля  131. 
Лунинъ,   Александръ  Михайловичъ  пра- 
витель полоцкаго  пон'Ёстничества  упом. 
435. 
Л;нмяъ,  Петръ  Михайловичъ;  на  служба 
съ  1759  ген.  м.  съ  1780  нояб.  24. 
Упом.  384. 
Львовъ,  Андрей  Лаврентьевичъ,  полков- 
никъ,  оберъ-кригсъ-конмисаръ  при  кав- 
казок, корпус!;;  упом.  510. 
Л-Бвинъ,  ген.машръ  и  аотраханок1й  оберъ- 

коиендантъ,  упом.  59. 
ЛюБоиирск1й,  кн.  Коавер1й;  на  олужб'Ё 
оъ  1777,  ген.  и.  съ  1783  шня  28. 
Упом.  383. 
ЛюБСК1й,  князь-епиокопъ,  Фридрцхъ  Ав- 

густъ;  уп.  32,  47. 
Людвигъ  Антонъ    Бурбонскхй,    герц. 

Ангулемокой,  уп.  28. 
Людвигъ,  Фридрихъ  Алекоандровичъ  пр. 
виртемберг.  о  брак,  его  упом.  въ  пиоьм'ё 
Екатерины  II  къ  в.  кн.  Мар1и  веодо- 
ровн'Ё,  344. 
Людвигъ  IX,  герцогъ геооенъ-дармштадт- 
окШ;  уп.  23.  Отзывъ  Екатерины  II  о 
его  разоказахъ  уп.  въ  пиоьм'1Б  къ  г-ж'ё 
Бьельке,  эЗ.  Уп.  также,  66. 
Людовикъ  XIV,  французов,  король  упом. 

380,  417. 
Людовикъ  XV,  французскШ  король,  уп. 

46. 
Людовикъ  XVI,  французскШ  король,  уп. 
46,  445,  451,  477,  523. 


ЛюзАСъ,  графъ,  де,  см.  Ксавери!  пр.  Сак- 

С0НСК1Й. 

ЛюцЕРнъ,  О  назвачешн  его  ♦ранцузскимъ 
морскнмъ  мжнистромъ  427. 

Мавроен1й,  В0Л0ШСК1Й  господарь  уп.  о  его 

письмахъ  523. 
Мавро-Михайли   Степавъ,    макоръ;    въ 

1793,  подпол  ковникъ;  у  п.  468. 
Магомвтъ,  лже  пророкъ  уп.  358. 
Макартней,  англ.чрезвычайн.посланникъ 

уп.  187,  283. 

Маклордъ,  англ1йск1й  штукатуръ;  уп. 
355. 

Максимилханъ,      гессенъ  -  каосельск1й, 

ландграфъ;  уп.  67. 
Максимовичъ,   Степанъ   Петровичъ    на 

служб*  съ  1853    ген.    м.  съ  1786 

февр.  12.  Уп.  383.  О  смерти  его  уп. 

533. 
Мансуров ъ,  премьеръ-иаюръ,  уп.  358. 

Мавсуръ,  Шихъ-Имамъ;  (ииамъ  или  мул- 
ла), самозванецъ,  называвш1Й  себя  по- 
томкоиъ  крымскихъ  хановъ;  о  пораже- 
нш  его  на  Кавказ'Ё  уп.  375,  358, 
378,  392. 

Мар1Я  Анна,  дочь  кн.  Адама  Чарториш» 
скаго,  супр.  принца  виртембергск.  Люлв. 
Фридр.  Александра  уп.  344. 

Мар1я  Антуанетта,  королева,  уп.  392. 

Мар1я  Терез1Я,  супр.  графа  д'Артуа;  уп. 
28,  188,  189,  190. 

Мар1я  Оеодоровна,  см.  Соф1Я  Доротея 
Августа  Луиза  пр.  виртембергская 

Маркардъ,  (Н.  М.  Магсагс!)  уп.  его  «21т- 
тегшапп'в  УегЬаЬ1о*158е  т11  <1ег  Кацзе- 
поп  Са1Ьапва  И»  360,  362,  372, 
389,  471;  упом.  396,  397.  Уп.  его 
«Переписка  импер.  Екатерины  II  и  пр.» 

470. 
Марковъ,  ротмнстръ;  о  доставлеши  имъ 

письма  вел.  кн.  Павлу  Петровичу  110. 
Марсел1усъ,  умершая  супруга  ген.  мак- 

ора,  о  дои'1Б,  купленномъ  у  нее  въ  казну 


674 


Митвасъ.  —  Мордввяовъ. 


I 


I  пожаловаввоп  фреНлвнЪ  Ланской  уп. 

193. 
Млртвнсъ,  ул.  его  «Аесае!!  шавпе)  е1  рга- 

1^^ие1   211,   331.  Уп.  его  «Собрав^е 

трактатовъ*  454. 
Млсювъц  полковшкъ  исораалявшШ  долк- 

вость  снолеыскаго  губераатора  уо.  76. 
Массонъ,  Ф.  (Р.  МавБоо)    уп.    его    «Ье 

(1ёраг(ешеп[  ^еэ  аО'а!ге  е1гап§ёге>  282, 

445. 
Матвсква,    Марья  Авдреевва,    ввосЛд- 

ств»   графявя  Руиявцова   гофиебсте- 

рвна,  уп.  491. 
МкдЕнъ,  де,  ген.  пор.  в  кавал.;  уп.  59, 

60. 
Мвдвмъ,  графйва  Шардотгэ  воосл1дств1в 

супруга  фонъ-деръ-Рекке. 
Мбдвръ,  ген.  1.  в  кавал.  уо.  51,  154. 
МвклвйБУРГСК11,  прввцъ,  уп.  31. 
МвкпоБъ,  ввдоръ Ивановвчъ,  лолковпнкъ; 

уп.  о  прощев1в  его  430.  Объ  оторав- 

аеи1а  его  въ  еватеринославскую  арию, 

430. 
Мвллвръ,    Ивавъ    Нвавоввчъ,   геа.  пор. 

артвлл.;  уп.  198,  351.  Теп.  апеа  съ 

1783  уи.  440.  О  плавать  его  я  Кор- 
сакова уп.  443. 
Мвллввъ,  гр.  Борясь  Петроввп  ва  слу- 
жба съ  1757  ген.  м.  съ  1780ноабрв 

24.  Уп.  384. 
Мвльгтновъ,  АлексЪЙ  Петровять, презв- 

денть  камеръ-коллепя,   сеяаторъ    уп. 

73.  171. 
Мвдьпновъ,    Цетръ    Алекс^еввть;    на 

слуя^  сь  1758;  геи.  ш.  съ  1783, 

11гн;1  28.  Уп.  385. 
М|;л1.1111ив||,  В.  уп.   аСборн.  свЫеи.  о 

воеино-учебя.  ив.  въ  Росс11>  289. 
Мкльянъ,  уп.  его  буаагя,  400. 
Мкнпкпъ,  см.  Мар1я  Лестокъ. 
Месс  к.  графъ;  упош.  251. 
Мкстмахкръ,  Ивзяъ,  совПяявъ  канпе- 

ля{<1в  I  швшктръ  ори  ешскоп!  .1юб- 

окоиъ,  47. 
Метвлькл,  самзвааецъ,  уп.  17. 


МвМввдорФъ,  уп.  его  «Увуз^е  Л'Огед- 
Ьопг$  3  ВисЬага»,  125. 

МвЙЕВдорфъ,  баронъКазвм)ръИваноет; 
{фвгадвръ,  о  иазначенЕв  его  вефоп 
Бкатеривослэвскаго  егерскзго  Еорпу», 
414. 

Мвйвръ,  Ьапнъ  Спгвзнувдъ,  взв^тды! 
докторъ  прясланный  взъ  Гамбурга  п 
Росс1ю  Цяммериавоиъ;  уп.  361,  37!, 
472.  Объ  увольяен1в  его  въ  отпуекъ, 
474. 

Миллвръ,  Алвда  2-я,  супруга  врача  гра- 
фа впосл'Ёдств1я  Лестова,  464. 

Мяввхъ,  Хрвстофоръ  Бур1эрдъ,  феш- 
маршалъ,  172. 

Мвр1Бо,  уп.  его  йНиЫге  8есгё(е  Ае  Ь 
сопг  йе  Вег1ш>,  417. 

Мнхлйловъ,  старшваа  уральскагокалп- 
аго  войсЕэ;  о  нроязводстгк  ему  хио- 
ваньа  в  пожаловав1я  чяна  прех.  ■■ 
150,  151. 

Мн1вльсонъ,  Ивавъ  Ивановмчъва служи 
съ  1754  гея.  нор.  съ  1786  севтлр! 
22.  О  д«Вств181Ъ  его  протмвъ  Пугачш 
уп.11,  12,  13,  19;  уп.  386.  Уп.п 
пясьв'Б  Епатеряны  II  къ  вел.  кв.  Паш 
Петрова^  о  графг  Бобрввевомъ,  40^. 
Уп.  464,  465,  о  взат1я  мяъ  оош» 
оть  Вжльманстравда  къ  Выборгу,  50^. 
Уп.  512. 

МвшБвко,  Иванъ  Ивавовячъ,  вадв.  ст. 
В1евск1йявректоръдомоводства;уп.351. 

Мольвръ,  язвКствый  пясатель;  уп.  И'. 

Мовмордвсн,  гр.  де  Лавальуп.  выпей! 
Екатерввы  II,  46. 

Мовморвнъ,  графъ*р.  ммвястръмя.дШ. 
уп.  депеша  Сепорэ  къ  нему,  443.  Ус 
444,  445,  177,  491. 

Мордвяновл,  графяня  И.  В.  уп.  м  » 
пяскв  ■Воепомянан1а  объ  адм.  И.  СМ^^- 
вннов!*,  501. 

Мордвяяовъ,  Мяхавлъ  Явановячъ.  т 
явясеверъ  м  дмректоръ  артжи.  м  явжг- 
неряаго  корпуеовъ,  рескр.  Екат.  С  п 
нему  объ  учреждев1М  учвлаа  им  гт*- 


Мордвиновъ.  —  Нлщокинъ. 


575 


ческихъ  мадьчиковъ,  4:  объ  ассигновав 
нш  на  этотъ  предиетъ  29,000  р.  р., 
25.  Указъ  еиу»  объ  отпуск'Ь  суимъ  на 
содержаше  крепостей  и  инженернаго 
корпуса,  о  егоплан1^  кр'1Баости  въФив- 
ЛЯНД1И,  33.  Указъ  объ  отпуск'Ё  емуде- 
негъ,  80.  Такой  же,  82.  Рескр.  ему  о 
кр1^аостноиъ  строенш  въ  ДерпгЁ,  82. 
Проэкты  рескриптовъ  о  насд1Ьдств1^  Оси- 
пова,  64.  Указъ  о  содержанш  кр'Ёно- 
стей  и  инженернаго  корпуса,  7  7.  Пись- 
мо Бк.  II  о  прощеши  Назимова,  167. 

Мордвиновъ  у  Николай  Семеновичъ,  впо- 
сл'Ёдств1и  графъ  капитанъ  1-го  ранга; 
о  производств'^  его  въ  контръ-адмиралы, 
409.  О  пожалованш  ему  награды  уп, 
801. 

Могдвиновъ,  Семенъ  Ивановичъ,  адми- 
ралъ;  уп.  о  погребен1И  его  въ  доклад'Ь 
Потемкина  Екат.  II,  126. 

Марковъ,  Аркад1й  Ивановичъ,  посланникъ 
въ  Стокгольм'ё;  уп.,  334,  338. 

Морошки нъ,  М.  Я.  свящ,,  уп.  его  «1езу- 
иты  въ  Россш»,  279,  339. 

Морсочниковъ,  ДмитрШ,  пажъ;  уп.,  1 26. 

М7Л0ВСК1Й,  капитанъ  пригласившШ, Фор- 
стера отъ  имени  Имп.  Екатер,  II  при- 
нять участ1е  въ  кругосв1&тномъ  путе- 
шествШу  471. 

Муромцовъ,  Александръ  Петровичъ,  ген. 
м.;  объ  увольвеши  его,  390. 

Муртаза  Девлетъ  Квльдъввъ,  мурза; 
уп.,  20. 

Муса-Асановъ,  старшина;  уп.,  18. 

Мгсинъ-Пушкинъ,  графъ  Алексей  Се- 
меновичъ полномочный  министръ  въ  Ан- 
глш,  167.  Указъ  ему  о  прощеши  На- 
зимова, 167,  168. 

Мусинъ-Пушкинъ,  графъ  Валентинъ 
Платоновичъ.  вице  президентъ  военной 
коллег1и,  ген.  ант.  уп.,  391,488, 492, 
497,  499. 

Мустафа  Чапышввъ,  мурза,  20. 

Мухамбдъ  Рашидъ  Рвйсъ  эффбнди, 
уп.,  479. 


МвдвъдЕвъ,  маюръ,  астраханскаго  полка 

уп.,  60. 
МюрнАнъ,  уп.,  14. 

Нагель,  полковникъ;  о  награждеши  его 
орд.  св.  Владим1ра  3-й  ст.,  388. 

Наглвръ,  (6.  К.  Nа81е^),уп.егоКйп8иег- 
^еx^соп,  488,  483. 

Назаровъ,  старшина  уральск.  войска;  о 
произв.  ему  жалов.  и  награжд.  чиномъ 
премьеръ-маЬра,  180,  181. 

Назимова,  Мареа,  мать  подпоруч.  Алек- 
сандра Назимова;  уп.  прошен1е  ея  о 
прощеши  сына,  167,  168. 

Назииовъ,  Александръ,  подпор,  артилле- 
р1и  у1;хавш1й  въ  Англ1ю  безъ  дозволе- 
Н1я;  о  прощен1и  его  въ  пнсьм'Ь  Екат.  II 
къ  Мордвинову,  167;  указъ  о  томъМу- 
сину-Пушкину,  о  матери  и  братьяхъ  его, 
167,  168. 

НАРышкинъ,Левъ  Александровичъ,  оберъ- 
шталмейстеръ  уп.,  209,  378,  393 
394,  462. 

Нарышкинъ,  оберъ-шевкъ;  о  ссор'Ё  его 
съ  кн.  Дашковой  уп.,  829,  831* 

Насау-Зигенъ,  привцъ,  уп.  398,  396. 
О  по'Ьздк'Ь  его  къ  Потемкину,  438, 
439.  Объ  ожидаемомъ  его  пр1'Ёзд'Ё  въ 
Петерб.  у  п.,  443,  444.  О  разговор'^ 
съ  нимъ  Ек.  II  объ  отношен1яхъ  Россш 
къ  Англш  и  Францш  уп.,  480.  Уп., 
488,  479,  483,  499,  800,  801.  О 
дозволен1и  ец|^  подымать  вице-ад  мираль- 
СК1Й  флагъ,  802.  О  пожаловаши  ему 
3000  душъ,  803.  Уп.  808,  809, 829, 
837. 

Наталхя  Алвксвввна,  вел.кн.  1-ясупр. 
вел.  кн.  Павла  Петровича;  уп.,  23.  О 
смерти  ея  уп.  въ  письм'ё  Ек.  II  къ  г-ж'Ь 
Бьельке,  79.  Отэмъ  же  въ  письм'1ББк. 
II  къ  Вольтеру,  88,86;  о  сложевшЕя 
описанномъ  Ассебургомъ  и  улом.  Екат. 
II,  98,  96,  109. 

Наумовъ,  СергКй,  пажъ;  уп.,  126. 

Нащокинъ,  Воинъ  Васильевичъ,  на служ- 


576 


Небодьсинъ. 


Орловъ. 


61Ь  съ  1748,  ген.-пор.  съ  1779  мая 

5.  Уп.,  384. 
ИвБольсинъ,  п.  и.»   уп.   его   аОчеркъ 

торгов.  Росс,  съ  Сред.  Аз1ей»,  128. 
ПвзЕдвыовъ,  А.,  уц.  его  шН.  А.  Нови- 

ковъ»,  339. 
ИвккБРЪ,  уп.  въ  письм!!  Ек.  II  къ  Бюф- 

фону,  219. 
Цеплюввъ,  Николай  Ивавовичъ,  т.  сов., 

севаторъ;  уп.,  227. 
Нврлнчичъ,  Давыдъ Гавриловичъ.  фл.ад. 

па  служб'Ь  съ  1767 ;  геп.-и.  съ  1785 

январ.  1.  Уш,  383,  466.  О  братЁего 

тамъ-же.  Уп.,  493,  494,  498. 
НвссЕльродъ,  графъ  Вильгельмъ,  дЪйсТ; 

каиерг.  чрезв.  послан,  и  полном,  ии- 

ыистръ  въ  Берлин'Ё;  уп.,  509,  514, 

525,  526. 
НвимАнъ,  уп.  его  «ВесиеП  Лез  (гаНёв  е1св, 

331. 
НикиФОРовъ,  ДиятрШ,  зять  Б.  Пугачева; 

уп.,  10. 
ИикоБУлъ,  Панеюдоръ,  грекъ;  канцелярш 

сов'Ётникъ;  о  пожалев,  ему  земли,  137. 
Нови  ков ъ,  Николаи  Ив.,  о  д'Кл'Ьего  и  о  кни- 

гахъ  напечатавныжъ  въ  его  типограф1и, 

359.  О  ВЫ30В1!  въ  губернское  правлен1е 

и  о  допросЁ  его,  363.  Указъобъ  о  пе- 

чатанш  его  книгъ,  364.  Уп.  398. 
Новосильцовъ,  Иванъ,  пажъ,  уп.,  126. 
Нольквнъ,    шведсвШ   посланникъ;    уп., 

485,  492,  493,  497,  500,  506. 
Нольсъ,  (Кпош1е$)  Карлъ,  адниралъ;  его 

чертежи  упои,  въ  рескриптЁ  Екат.  И  къ 

вице-адмиралу  Сенявиыу,  34.  Уп.,  524. 
Нурали-Ханъ,  уп.,  343. 

Оврвсковъ,  Александръ,  каммеръ-пажъ, 
126. 

Об7ховъ,  Оедоръ  Васвльевичъ,  ген.-м. 
былъ  въ  должности  правителя  нижего- 
родскаго  нам'Ёстничества;  уп.  180. 

ОгАРввъ,  Никола!  Гавриловичъ,  коман. 
сибирск.  корп.;  на  служба  съ  1749 
геи.-пор.  съ  1782  шня  28.  Уп.,  387. 


Огинск1й,  гетманъ,  уп.,  479. 

Огородниковъ,  соучастникъ  Пугачева;  о 
подтверждеи1И  имъ  ложнаго  доноса  Ар|- 
стова  на  ар11еп.  Вен1амина  уп.,  21. 

Оксвнстхврнъ,  уп.,  493. 

ОлЕгъ,  в.  кн.  русск.  I  911  г.  уп.,400. 

ОлсуФьввъ,  Адамъ  Васильевичъ,  въ  ка- 
бинет'б  и  канцеляр1и  Ея  Величества  се- 
наторъ,  73. 

ОлсуФЬЕвъ,  Павелъ  Матв1&евичъ,  шве- 
ралъ-поруч.  объ  исключен,  его  изъ  служ- 
бы въ  приказ']^  Екат.  И  къМатюшквн;, 
122. 

Олсуфьввъ,  ФедоръЯковлевичъ,  сек}вдV 
ма1оръ  Измайлов,  полка;  о  смерти  его 
уп.  въ  письм1Б  Ек.  И,  263,  271. 

Оранскхй,  принцъ  уп.,  419.  О  нет 
о  эго  супруг*  уп.,  480,  уп.  483. 

Орлова,  княгиня,  Екатерина  НвкоЕаевва, 
урожденная  Зиновьева;  о  смерти  ея  п 
письм'Ь  Ек.  И  къ  кн.  Орлову.  208. 

Орловъ,  Александръ  Владим1ровичъ;  о 
смерти  его  посл'Ьдовавшей  въ  ЛЫ 
12-го  окт.  1787  г.  уп.,  454, 

Орловъ,  графъ,  Владим1ръ  Григорьевпг; 
уп.  въ  письм'Ё  Екат.  II  къ  Потеиквну, 
454. 

Орловъ  гр.  Чвсмвнск1й,  Алексе!  Гр|- 
горьевичъ,  объ  отправленш  имъ  съ  Ар- 
хипелага въ  училище,  греческигь  вш- 
чиковъ  ул.,  5,  6;  уп.  въ  записке  Ее 
И  къ  Потемкину,  42.  О  пожадова»! 
ему  паградъ,  43.  Указъобъ  уводьнеии 
его  отъ  службы,  52.  Указъ  о  топ  <<? 
Сенату  55.  Уп.,  61,  62;  указъ  евуо 
дозволеи1и  служившвмъ  во  флотК  гре- 
камъ  поселиться  въ  город.  Керчи  и  Ев1- 
кале,  124.  Уп.,  428,  437.0пр*1* 
его  въ  Петербургъ,  459.  Уп.,  4641 
ел,  О  пр1'Ьзд'Ё  его  въ  Петерб.,  51-, 
513. 

Орловъ-Давыдовъ,  графъ  В.  ввукъШ 
Гр.  Орлова,  б1ограф1Я  котораго  состав- 
лениая  имъ  уп.,  454. 

Орловъ,  кн.  Григор1и  Григорьевичу гсв.* 


Орловъ.  —  Плввлъ  Петровичъ. 


577 


фельдцейхмейстеръуо.,  33.  Упоминает- 
ся Екат.  П  въписьи'1  къг-ягьБье1Ьке, 
35,  Зв,  37.  Также  о  прод'^к1Б  сънимъ 
лондонскихъ  иошеиниковъ,  54.  О  его 
братьяхъ  тнже.  Упон.  въ  письи'Ь  Екат. 
II  къ  г-ж1^  Бьедьке,  66,  67.  Уп.  162, 
175.  Письмо  Ек.  П  кънеиу  по  случаю 
смерти  жепы  его,  208. 

Орловъ,  Оедоръ  Григорьевичъ,  упом.  на 
надписяхъ  Екат.  II  для  ростральной  ко- 
лонны въ  Царскоиъ  СелФ,  61 . 

ОсиповА,  вдова  ген.-маЬра;  прошеше  ея 
Екат.  II  о  насл'Ёдств1Ь  мужа  64,  65.  О 
ея  племянник'^  тмже. 

Осиповъ,  ген.-м.;  уп.  о  насл'Бдств^  его 
въ  рескр.  къ  Мордвинову,  64,  65. 

Осианъ-Паша,  взятый  въпл'Ьнъ;  о  даро- 
ваши  ему  свободы  уп.,  531. 

ОстЕРМАнъ,  гр.  Иванъ  Андр'Ьевичъ,  вице- 
канцлеръ;  письмо  ему  Ек.  II  о  пожало- 
ван1и  орд.  Станислава  пленянникамъ 
Потемкина,  153.  Письмо  Ек.  II  кънему 
объ  0ТСЫЛК1!  орд.  пожалован.  Ганнибалу 
и  Воронцову,  190.  Подписан,  имъ  по 
повел'Ён.  Ек.  II  указъ  Потемкину  о  наз- 
начен. Булгакова  поел,  въ  Конст.,  190 
191.  Письмо  ему  Ек.  II  о  заготовленш 
въ  Польш'Б  хд-Ьба  для  продовольств1я 
армш  близь  Турецк.  границы,  194. 
Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  герцогине 
Кингстонъ,273,278.  Уп.,  458, 530, 
536. 

ОчАковскхй,  паша,  впосл'1!дств1и  визирь, 
215. 

Павелъ  Пвтровичъ,  Вел.  Князь  Цеса- 
ревичъ,  потомъ  Императоръ.Уп.  въ  пись- 
тЪ  Екат.  II  предполагаемое  свидан1е  съ 
невестою  его,  78,  уп.  79.  Письмо  Ек. 
И  къ  нему  о  благополучномъ  пр1'Ьзд'1^ 
его  въ  Петергофъ  и  о  пр.  Генрихе,  83. 
У  п.  его  писмо  тмже.  Письмо  Ек.  II  о  раз- 
лук-Ь  съ  нимъ,  85.  Письмо  къ  нему  Ек.  II 
въ  отв'Ётъ  на  его  письмо  изъ  Яибурга, 
87.  Отв'Ьтъ  Екат.  П  на  его  письмо  о 
благосостоян1иЛифлянд1И,  о  генералахъ 


ЭльмптЁ  и  БраунФ,  88,  89.  Письмо  къ 
нему  Екат.  II  о  пребыван1н  его  въ  Мм- 
тав'Ё,  90.   Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  г. 
Риге  и  тамошнемъ  гарнизон'Ё,  91 .  Пись- 
мо Ек.  II  къ  нему  о  смотр'Ь  кораблямъ, 
94.  Его  опнсан1е  путешеств1я  по  вла- 
д1}Н1ямъ  Фридриха  II  и  о  восторженномъ 
пр1еи'Ё,  ему  оказанномъ,  95.0  томъ  же, 
письмо,  97.   Уп.  его  р1^чь,  сказанная 
Фридриху  II  въ  Берлине,  97.   Письмо 
его  къ  Екат.  II  о  торжественномъ  пр1е- 
мФ  его  въ  Берлине;  о  его  нев'ЬстЁ;  о 
просьб-Ё  о  благословенги;  о  расположенш 
къ  нему  Пр.  Генриха;  о  корнегЬ  Хо- 
вен'Ь,  98.    Упом.  въ  письи'ё  Ек.  II  къ 
пр.  Генриху  прусскому,  99,  100.  Его 
письмо  къ  Екат.    II  изъ  Шада,  99. 
Упом.  о  его  бракосочетац1И  въ  письм1Ь 
Екат.  II  къ  пр.  Виртембергской,  100. 
Письмо  къ  нему  Ек.  II,  объ  обрученш 
его,  105.  Письмо  его  о  томъ  же  Екат. 
П|  105.  Уп.  о  его  супруг'Ь  въ  письм!! 
Екат.  II  къ  барону  Ассебур^^у,  1 06.  Уп. 
письмо  его  къ  Ек.  II  о  граф'Ё  Гёрц'Б 
и  изгнан,  егоизъ  Данш,  107.  Письмо  къ 
нему  Ек.  II  объ  ожидаем,  воввращенш 
его  и  подаркахъ  посланныхъ  пввЬсл% 
матери,  отцу,  герц.   Фридр.  Евген1ю, 
1 08.  Уп.  въ  письм'Ь  его  къЕк.  II  о  встр*!:- 
4*]^  съ  нимъ  гр.  Румянцевой,  108, 109. 
Письмо  къ  нему  Ек.  II  о  предосторож- 
ностяхъ,  принят,  противъ  угрожающей 
ему  въ  дорогЁ  опасности,  110,  111. 
Письмо  къ  нему  Екат.  II  о  содержан!! 
письма  Дольмандо,  113.    Письмо  ему 
Ек.  II  о  полученш  его  писемъ  и  ожи- 
даемомъ  возвращенш  его,  114.  Письмо 
Ек.  II  къ  нему  о  полученныхъ  Ею  съ 
дороги  нов.  письмахъ,  114.0  дн'ё  бра- 
косочеташя  его,  115.  Письмо  Ек.  II 
къ  нему  о  бол'Ёзни  Мар.  Оедор.,  116. 
Записка  Ек.  II  къ  нему  о  выздоровлен1и 
Мар.  Оед.,  116.  Уп.  о  неиъ  (и  Нели- 
довой) въ  записк']^  Ек. II,  1 1 7.  О  пр1'Ёз- 
Д'Ё  его  съ  нев'Ёстой  въ  Петерб.  Уп.  въ 

37 


678 


ПаНИОПИ  А1ЕКС1ДН0.  —  Пегшвчив!. 


шеьнЕк.  II  къ  г-я'«  Бьельке,  117. 
Уп.  шсько  къ  вену  Ек.  II,  218.  Уп. 
о  его  пр1Ъзд'Ъ  въВ'Ёву  въ  авсьи'Ь  Ек.  II 
къ  Потеиинну,  219.  Уп.  въпнськъЕк. 
II  къ  ненэвгст.  л.,  228. Уп.,  236,  267, 
366,  398.  Пксыо  его  Ек.  Нопасквв- 
А  ва  вего  напксанвомъ,  398.  Письма 
Ёк.  II  кънему  о  Еяпутешеств1в,  403. 
Пвеьио  Ек.И  къвену  о  гра<{|гС  Бобрнв- 
еко1Ъ,  404.  Пвсьмо  Екат.  II  объ  опе- 
к«  вздъ  Бобрнвскннъ,  404.  О  ввсыгё 
къ  нему  Ек.  II  уп.,  407.  О  нераэр'Б* 
■1ен1в  еиу  'Ехать  въ  аршю,  425.  Уп., 
428.  Уо.  о  жвлаи1в  его  Нать  къ  По- 
текквву  въ  екатерввосл.  ар||1Ю,  466. 
Уп.,  469,488,600,501,516,519, 
521,  522. 

ПлвдюиЦ  АлЕксино,  яапвтанъ  1-го 
ранга;  ул.,  239,  о  пожаловэн{в  его  въ 
капвтавы  бригадврсквго  чива,  409.  О 
полаловав1и  епу  награды,  501 .  О  по- 
жаловавш  ему  шеста  соть  душъ,  503. 

Плввнъ,  гр.  Нвкнта  Ивановвчъ,  (1718 
-)-  1783)  воспитатель  В.  Кн.  Павла 
Петровича,  первопржсутствующИ  въ  кол. 
■ностр.  1Ёлъ.  Переписка  его  съ  де- 
л-Ривьероиъ  упои.,  4.  Записка  Ек.  II 
къ  нему  о  Шрахъ  для  пресЕчеш  на- 
&&говъ  киргЕэовъ,  21.  Записка  Ек  II 
ему  о  ар1'6зд'Ё  Густава  III,  129.  Пись- 
мо ему  Екат.  II  о  пересылк'Ь  письма 
къ  приацу  БраувшвеНгскому ,  168, 
169.  Уп.  175.  Подпксан.  имъ  по 
вовеЛнт  Ек.  II  укааъ  Потемкину  о 
11И  Булгакова  поел,  въ  Нон- 
ета [1тпл1>поль,  190,  191.  Записка  Ек. 
II  [;ъ  Екгху  о  любопытств'Ъ  наостраацевъ, 
23.';.  Лругантаиъже  о  Тепловой  о  кар- 
точной фабриК'Ё,  тамъ-же.  Пвсьмо  къ 
ае^п  о  Пуговашвиков!  я  др.,  236. 
Писмш  Ек.  II  о  сумм!  дляуплаты  пош- 
ляпъ  за  иривег.  ему  товары,  237.  Пись- 
мо Ек.  II  о  бурФбывшей  въПетергофИ, 
237.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  возвра- 
щенш  арабской  книги,   237.    Записка 


Ек.  II  о  раэграблетн  груанвцевъ  ки- 
мыкама,  238.  Записка  Ек.  П  еиу  в 
подарке  медали,  238.  Доклад,  зап.  По- 
темкина Ек.  II  о  мгстЁ  его  погрв6ев1я, 
238.  Уп.  464. 

П1вннъ,  графъ  Петръ  Ивавовнчъ,  род. 
1721  ум.  1789  г.  Уи.  его  «бумап.  о 
Пугачев.  бунтЁ,  2,  Допросъ  Пугачей, 
произведеавый  имъ  и  оаисавный  Еит. 
II,  2,  3.  Собствеввор,  Чернов,  шсио 
Екат.  II  къ  нему,  6,  7.  Просьба  его  о 
комавд1Ё  дла  кЫетьШ  протнвъ  Ем.  Пу- 
гачева, 12.  Лоставлеше  имъ  Пугачей 
въ  Москву,  13.  Записка  къ  нему  о 
самозвавп'Б  Метельк'Б,  17,  18,  19. 
Уп.  въ  эапаск'Б  Екат.  И  къ  Потемявву, 
42.  О  пожаловавши  ему  ваградъ,  43. 
Уп.  60,  172. 

П1ссвкъ,  Петръ  Богдэвовичъ,  говерап- 
эвшефъ,  р.  8  февр.  1 736  г.  1 22  нар- 
та 1804  г.,  прав,  долявость  бклорус- 
скаго  ген. -губернатора;  уп.,  196.  0(ъ 
отъШЪ  его,  254.  Ун.  351,  435. 

Пастгховъ,  Петръ  Ивановичъ,  Я'ККст.  ст. 
сов.  соетоившШ  въкзбнв.  Имаерзтрпщ 
у  принятЕв  челобитевъ;  объ  обучен» 
имъ  вел.  кв.  Мар1и  ведоровны  русско! 
взбук-Ё  уп  ,  109.  Уп.  213. 

Пдтвгсонъ,  энгЛ1йск||  штукатурь,  уп., 
355. 

Патовъ,  Лковъ,  кзпитавъ,  заседатель  аш- 
бургскаго  нвжн.  зеиск.  суда;  о  вызов* 
его  въ  Петербургъ  уп.,  187. 

Па8Э1клло,  итал.  конпознэоръ  ва  служб* 
Екатер.  И  ул.,  168. 

Пвдро  Нликввтъ  П1,  герцогъ  брапяа- 
СК1Ё,  уп.,  23. 

Пвклрск1й,  Петръ  Петровнчъ,  акадеиикг; 
уп.  его  «ИсторЕиАкад.  Наукъ>,  38.  Ув. 
338,  339.  Уп.  его  иДополв.  къиспр. 
масонства  въ  Росс1в  ХУП1  ст.»,  359, 
398. 

ПвлхиБЕРгъ,  бэровъ,  увон. В  крнтввуекя 
въ  пиеыгк  Екат.  II  къ  Вольтеру,  58. 

ПврвпБчннд,  вдова,  уп.,  7. 


Петврмансъ.  —  Потвмкинъ. 


579 


ПвтвриАНСъ,  уп.  его  сЬе  рппсе  (1е  Ы^пе^, 
189,440. 

ПвтЕРМАнъ,  ЖанъЛуи,  упои,  ръ  пвсьвгК 
Бкат.  II  къ  Вольтеру,  который  рекоиен- 
довалъ  его  на  пость  консула  въ  Кадик- 
с1В,  56. 

Пвтръ  ВВЛИК1Й,  уп.,  93,  125,  171. 
Также  ВЪ  письм'ЁБкат.  II  къ  Потемки- 
ну, 117,  219.  Уп.  его  установлеше, 
514. 

Петръ,  принцъ  гольштиншй,  двоюродн. 
брать  Петра  Фридри1а  Вильгельна  за 
котораго  онъ  управлялъ  впосл'Ьдств1в; 
уп.  въписьмахъ  Бкат.  Икъг-ж^Бьель- 
ке,  22,23,30,  31,  32,36,  66,67; 
также  въ  письиахъ  Бкат.  II  къ  вел.  кн. 
Павлу  Петровичу,  85.  Уп.,  119,356. 

Пвтръ  Фридрихъ  ВильгЕльмъ,  принцъ 
гольштейнъ-готторпск1й;  о  его  умопон'Ё- 
шательств'1Буп.,  32.  Уп.,  47,  54.  Уп. 
въ  письи'Б  Бк.  II  къ  г-ж-ё  Бьельке,  66, 
67.  Уп.  119,  356. 

П1Й  VI,  Папа,  уп.,  268,  333. 

Питтъ,  Вильямъ,  англШскШ  министръ; 
уп„  427,  445,  532. 

ПлАтовъ,  Матв']Бй  Ивановичъ,  полковникъ 
отъ  арм1и  и  старшина  Донскаго  войска; 

0  пожаловаи1и  ему  ор.  св.  Владии1ра 
уп.,  491. 

Плато нъ  II  (Левшинъ),  законоучит.  В. 
Кн.  Павла  Петр.;  р.  29  1юня  1737  г. 

1  1812  г.  ноября  11 ;  изъ  архкеписк. 
тверскихъ  переведенъ  былъ  въ  моек. 
20  янв.  1775  г.  съ  |29  тм  1787 
Митрополит,  московок.  Упом.,  279, 
359,  364,  416. 

Полевой,  Н.  А.,  уп.  четыре  письма  св. 

кн.  А.  В.  Суворова  хранивш1еся  у  него, 

440. 
Пол-ввонъ,  В.  А.  уп.  его  статья  сОбъ  от- 

правл.  брауншвейгской  фамилш»,  185. 

ПОНЯТОВСКХЙ,  см.  СТАНИСЛАВЪ  Ав- 
ГУСТЪ. 

Поповъ,  А.  П.,  тайн.  сов.  писатель   и 


археогр.,  уп  о  его  сочияев1яхъ  125. 
Уп.  его  сЕкат.  II  и  кезуиты»,  339. 

Поповъ.  Васил1й  Степановичъ,  полков- 
никъ состоявшш  при  Г.  А.  Потемкин'Ё, 
уп.,  380,  421.  О  бол1Бзни  его,  477, 
480.  Уп.,  481. 

ПоссЕ,  камергеръ  свиты  Густава  III,  швед- 
скаго  короля;  уп.,  132. 

Посев,  Морицъ,  сенаторъ  свиты  Густава 
III  шведскаго  короля;  уп.,  132,  482. 

ПотАПовъ^  Устинъ  Серг'Ьевичъ,  ген.-ма1- 
оръ»  правит.  С.-Петерб.  губ.,  уп.  279. 

Потвмкинъ,  гр.  ГригорШ  Александровичъ, 
впосл*Кдств1И  кн.  Таврическ1й,  род.  1739 
года  ум.  1791  5  окт.  Рескриптъ  ему 
Имп.  Бкатеривы  о  переименоваша  Зи- 
мовейской  станицы  —  Потемкинскою, 
1 .  Рескриптъ  ему  о  преобразованш  н'ё- 
которыхъ  частей  войскъ,  7.  Черновое 
письмо  Бкатерины  II  отъ  имени  его  къ 
Прус.  Пр.  Генр.  о  пожалован1и  ордена  Св. 
Андрея,  1 6.  Записка  къ  нему  о  само- 
званце Метельк'Ё,  17.  Доклад,  записка 
его  и  собственноручная  резол.  Бкатери- 
вы II  о  назначенш  наградъ  н']^которымъ 
инородцамъ,  1 8.  Его  докладная  записка 
съ  собственнор.  резолющею  Бкатерины 
II  объ  Антон'Ё  Пулавскомъ.  Такая  же 
о  налмык'К  Зыков'Ь,  19,  20;  также  о 
двухъ  касимовскихъ  татарахъ,  20.  Соб- 
ственноручное письмо  Екатерины  II  къ 
нему,  по  поводу  слуховъ  объ  пшЪаИ 
арх1еп.  Вешамина,  21.  Рескр.  Ека- 
терины II  ему  о  разр^енш  иметь 
при  себе  штабъ,  26,  29.  Всеподдан- 
нейш1Й  докладъ  его  о  назначенш  стар- 
шины Акутина  атаманомъ  Уральскаго 
войска,  37.  Рапортъ  его  объ  отдаче 
подъ  судъ  вице-полковника  Елагина,  38. 
Записка  Бкатерины  II  къ  нему  о  на- 
гражденш  некоторыхъ  лицъ,  42.  Пове- 
лен1е  Екатерины  II  ему  о  пожалованш 
наградъ  по  поводу  празднованкя  мира  съ 
Турщею,  42.  Собственноручное  прика- 
зан1е  Екатерины  II  ему  о  тр1умфальныхъ 

37* 


580 


Кн.  Григорхй  Алвксдндровичъ  Поткнкянъ. 


/• 


воротахъ,  сооружеыныхъ  въ  честь  Ру- 
иавцова,  43.  Записка  Екатерины  II  къ 
нему  по  случаю  прааднован1я  мира  въ 
Москв'Ь,  48.  Докладъ  его  Бкатерин'Ь  II 
о  постройке  на  границахъ  Турц1и  вр*!;- 
постей,  50,  51.  Подпись  его  на  про- 
шен1и  объ  увольнен1и  гр.  Орлова-Чес- 
мевскаго  упом.,  52.  Докладъ  его  Бка- 
терин'Ь  II  о  положенш  д'Ьлъ  на  Кавказ1Ь, 
59,  60.  Уоом.  назвачеше  его  §  Астра- 
ханской губери1и  государевымъ  наи1:ст- 
никомъ»,  59.  Рескриптъ  ему  объохран'Ь 
границъ  съ  Турщей,  73.  Упом.,  75. 
Докладъ  его  Екатерине  II  о  подкр'Ёп- 
леши  крыискихъ  полковъ,  75.  Письмо 
Гл'Ёбова  къ  нему  объ  опред'Ьлен1и  въ 
смолевск1й  гарнизонъ  оберъ-коменданта, 
7  6.  Рескриптъ  Екатерины  II  ему  о  до- 
зволенш  принять  княжеское  достоинство 
Римской  Имперш,  77.  Указъ  Екатерины 
II  ему  о  содержан1и  судовъ  для  охраны 
крымскихъ  кр'Ёпостей,  82.  Указъ  Ека- 
терины II  ему  о  пожалован1и  земли  кап. 
Проневичу,  87,  88.  Записка  къ  нему 
Екатерины  II  о  покупк'Ё  для  него  дома, 
89.  Записка  Екатерины  11  о  покупк'Ё 
для  него  Аничкова  дома,  89.  Рескриптъ 
Екатерины  II  ему  о  пожалованш  ему 
Аничкова  дома,  90.  Поправка  его 
на  пйсьм'Ё  Екатерины  II  къ  велик,  кн. 
Павлу  Петровичу,  94,  95.  Записка 
Екатерины  II  къ  нему  о  вологодской 
разбойничьей  шайкИ,  101.  Приписки, 
поправки  и  пом'Ьты  его  на  письм'Ь  Ека- 
терины II  къ  Павлу  Петровичу,  107. 
Рескриптъ  ему  Екатерины  II  о  сум- 
махъ,  ассигнованныхъ  на  поселеше  въ 
Крыму  Албанцевъ,  111.  Рескриптъ  Ека- 
терины II  ему  о  суммахъ  для  запасныхъ 
магазиновъ  около  Крыма,  111.  При- 
писка его  на  письм'Ь  Екатерины  II  вел. 
кн.  Павлу  Петровичу,  116.  Рескриптъ 
ему  Екатерины  II  о  сод'Ьйств1и  Румян- 
цеву-Задунайскому  въ  исполнен1И  по- 
рученнаго  ему  предпр1ят1я  на  Перекоп- 


скую лишю,  1 20.  Прикааъ  Екатерины  П 
ему  объ  исключен»  иаъ  службы  гевер.- 
поруч.  Павла  Матв'Ьевича  Олсуфьем^ 

122.  Письмо  Екатерины  II  къвенуо 
ваграждеши  секундъ  -  маюра  Сиверса^ 

123.  Рескриптъ  ему  Екатерины  Но 
суммахъ,  ассигнованныхъ  для  расоодо- 
женныхъ  къеторон'Ь  Крыма  войскъ,  1 24. 
Записка  Екатерины  II  къ  нему  о  по€«- 
ленш  Албанцевъ  въ  Азовской  губервш, 

124.  Записка  его  съ  собственворуч- 
ною  резолющею  Екатерины  II  по  поводу 
челобитной  русскихъ  пл'ённыхъ  въ  Хвв^, 

125.  Упом.  докладъ  его  Екатернг&  И 
утвержденный  24  декабря  1776  года, 
125.  Докладъ  его  Екатерин'^  II  о  оо- 
гребец1и  адмирала  Семена  Ивановвча 
Мордвинова ,  126.  Собственноручвая 
приписка  ему,  Екатерины  II  на  совсем 
Безбородко  о  выпускаемыхъ  въ  гвард1ю 
камеръ-пажахъ,  126.  Докладъ,  писан- 
ный его  рукою  Екатерин'Б  И  о  награх- 
денш  Шабазъ  -  Гирея,  127.  Докладъ 
его  о  ходатайств'Ё  Якоб1я  о  награжд. 
лицъ,  употребляемыхъ  для  разныхъ  раз- 
в'Ёдован1й,  127.  Рап.  ему  Иловайскаго 
о  желан.  Некрасовц.  возвр,  подъ  скви 
Императрицы,  128.  Резолющя  Екате- 
рины II  на  докладъ  его  о  принятш  Не- 
красовцевъ  въ  русское  подданство,  129. 
Указъ,  писанный  его  рукой  съ  поправ- 
ками Екатерины  II  о  должности  флжг.- 
адъютантовъ,  130.  Записка  Екатерины 
II  къ  нему  о  награжденш  кн.  Прозоров- 
скаго  132.  Упом.  135.  Письмо  Ека- 
терины II  о  пожалованш  ему  ста  шт- 
десяти  тысячъ  рублей,  по  случаю  дна 
его  рожд.  и  ангела,  137.  Приказъ  еиу 
Екатерины  II  о  пожалованш  земли  гре- 
ку Никобулу,  137.  Письмо  Бкат.  II 
къ  нему  о  полномоч1ахъ  посланниБа 
Стах1ева:  о  приготовлев1яхъ  къ  вобн^ 
съ  Турщей,  137.  Мн'ЁН1е  его  сд'Ьлать 
ВСЁ  потребныя  къ  войн'ё  съ  Турц!е1 
приготовлешя   ул.,    138.    Рескриптъ 


Кн.  Григорхй  Александровичъ  Потеикивъ. 


581 


Бк.  II  еиу  о  приведенш  въ  исправн. 
вооруж.  и  о^унднров.  полковъ,  распо- 
ложенвыхъ  къ  стороне  Крыма,  140. 
Докл.  зап.  его  о  переводе  гарнизон, 
баталюна  изъ  Велик.  Лукъ  въ  Калугу, 
144,  145.  Записка  Екат.  II.  къ  нему 
о  бывш.  въ  Петерб.  наводи,  и  о  кн. 
.Голицын11,  145.  Приказъ  еиу  Екат.  II 
о  распоряжешяхъ  длязаготовлешял^са, 
на  постройку  кораблей;  145.  Приказъ 
Екат.  II  ему  о  разр'Кшен.  атаману  Ефре- 
мову жить  въ  Таганроге,  14в.  Его  до- 
кладная записки  о  производств']^  жало- 
ванья старшинамъ  Уральскаго  войска, 
150,  151.  Всл']&дств1е  его  представ- 
лен1Я,  повел1{Н1е  объявить  штабъ-офи- 
церск1й  чивъ  старшинамъ  Уральскаго 
войска  уп.,  1 50.  Докладн.  зап.  его  о 
произв.  въ  секундъ-ма1оры  полковн.  Бо- 
лоткова,  151.  Докл.  зап.  его  объ 
увольнен.  подпор.  Петра  Иванова,  1 51, 
152.Указъ  Ек.  II  ему  о  пршск.  работ, 
для  постр.  адмир.  на  (Дн'Ёпр.)  лиманд, 
152,  153.  О  пожалован,  орд.  Стани- 
слава племанникамъ  его,  153.  Записка 
къ  нему  Ек.  II.  о  Херсон']^  и  о  овлад'&нш 
Очаковымъ,  154.  Указъ  ему  Екат.  II 
о  постр.  г.Херсона,  154, 155. Письмо 
Екатер.  II  къ  нему  о  постр.  Херсона 
съ  верфью  на  пять  кораблей,  155.  Зап. 
ему  Ек.  II  объ  отпус.  л'Ёса  на  постр. 
Херсона,  155.  Уп.,  162.  Письмо  къ 
нему  о  М'ЬсгЬ  постр.  Херсона,  о  награ- 
дахъ  Путятину  и  др.  166,  167.  При- 
казъ Ек.  II  ему  о  Самойлов']^,  167. 
Приказъ  Екат.  II  къ  нему  о  м']&рахъ  для 
прекращен1я  наб'Кговъ  кабардинцевъ  на 
Моздокскую  лншю,  177,  178.  Указъ 
на  его  имя  съ  собственнор.  припискою 
Ек.  II  о  снаряж.  отряда  для  наказ.  Ря- 
щинскаго  Хана,  178,  179.  Рескриптъ 
Екат.  II  о  выдаче  ему  750  тыс.  руб., 
179.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  трх^х^ 
Ея  въ  г.  С'Кнно:  о  гр.  Фалькенштейн']^; 
(1оснфК  II);  о  дн'Ъ  свидан1я  съ  нимъ  и 


о  письм'К  Румянцева,  1 80, 1 81  ..Письмо 
Ек.  II  къ  нему  о  прибытш  Еа  въМоги- 
левъ;  о  гр.  Фалькенштейн'Ё  (ЬсифЁ  II); 
объ  А.  Д.  Ланскомъ,  182.  Письмо  къ 
нему  Ек.  II  о  поспешности  обрати,  пу- 
тешестшя  Ея  и  оЬсиф'ЁП,  182, 183. 
Письмо  къ  нему  Екат.  II  объ  обрати, 
путешествш  Ея,  183.  Письмо  Ек.  II  къ 
нему  объ  отправлен,  одн.  полка  въ  Ям- 
бургск1й  уЬздъ  по  случаю  волнен1я  между 
крестьянами,  184.  Письмо  Ек.  II  къ 
нему,  съ  ожидай,  скор,  его  пр1ъзда;  о 
ГаррисФ,  185.  Указъ  Екатерины  II  ему 
о  суммахъ  на  продовольств1е  войскъ, 
185,  186.  Докладъ  его  съ  приписк. 
Екат.  II  объ  упразднен,  коимерцъ  кол- 
лепи,  186,  187.  Указъ  Екат.  II  къ 
нему  объ  изъявлен.  благоволен1я  участв. 
въ  открыт.  Сарат.  нам'Ьстничества,  187, 
188.  Указъ  ему  Екатерины  II,  подпи- 
сан, по  повел'ЁН1ю  Ея  Панинымъ  и 
Остерманомъ,  о  назначенш  Булгакова 
поел,  въ  Константиноп.,  190,  191. 
Приказъ  Екат.  II  ему  о  дозволен1И  Ша- 
гинъ-Гирею  провезти  чрезъ  русск.  вла- 
д-Ёши  пушки,  191.  Рескр.  Екат.  II 
ему  о  распоряжен1яхъ  по  поводу  от- 
торжен1Я  отъ  власти  Крымск.  Хана  Но- 
гайскихъ  ордъ,  191,  192, 193.  Указъ 
Ек.  II  ему  о  выдач'Б  суммы  для  плотни- 
ковъ  при  Херсонск.  адм.,  193.  Указъ 
ему  Екат.  II  объ  открыт,  губерн.  Ново- 
россШск.  и  Азовск,,  193,  194.  Указъ 
Ек.  II  ему  объ  укр'Ьплен.  запади,  гра- 
ницы и  кошя  съ  рескр.  в.  В.  Боуру, 
195.  Указъ  ему  Екат.  II  съпрепровож- 
ден1емъ ,  К0П1И  составленваго  для  Петерб. 
полицейск.  штата  и  проэктовъ  такихъ  же 
штатовъ  для  друг,  городовъ,  200,  201, 
202,  203,  204,  205,  206.  Помета 
его,  200.  Рескр.  Бк.  II  ему  о  при- 
няли м'Ёръ  для  защиты  Шагинъ-Гирея, 
206,  207.  Письмо  Екат.  II  къ  нему 
всл'Ёдств1е  возобновивши1ся  въ  Крыму 
безпокойствъ ,  207,  208.  Рескриптъ 


582 


Кн.  Григор1й  Алвксандровичъ  Потемкинъ. 


Лч 


9-^ 


еиу  Екатерины  II,  съ  приложешемъ  о 
матеягК  въ  Крыну  и  возстановлевш 
власти  Шагинъ-Гирея,  21 0,  211,212, 
213.  Приказъ  Екатерины  II  ему  съ 
препровожден,  просьбы  Фал'Ёева,  214. 
Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  пожар'Ё  въ 
Константинопол'Ь,  214.  Уп.  Ек.  II, 
216.  Письмо  къ  нему  Ек.  Н  объ  из- 
в'Ёст1Яхъ  изъ  Крыма  в  Константинопо- 
ля, 216.  Письмо  Ек.  П  къ  нему  объ 
Очаков'Ь,  Кинбурн1;  и  Херсон'Ь;  о  крым- 
скихъ  татарахъ  и  турецкихъ  городахъ; 
о  пр.  виртеиб.  Фридрихе,  217.  Пись- 
мо Ек.  II  къ  нему  о  пр.  виртеи.  Авгу- 
ст'Ё  я  о  крыискихъ  д'Ьлахъ,  218.  За- 
писка къ  нему  Ек.  И  о  пожалев.  Дур- 
ново орд.  св.  Алек.*Невскаго221;  о  гр. 
Браницкомъ,  221.  Рескр.  Ек.  П  еиу  о 
прясоединен1я  Крыма  или  лишь  о  влад. 
Ахт1ар.  гаванью,  221.  Рескр.  Ек,  И 
ему  о  принят1И  М'Ьръ  на  случай  от- 
крыт1я  турками  военныхъ  д'КйствШ  въ 
Крыму,  225.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о 
письм-Ё  паши,  объ  Ахт1арск.  гавани. 
227.  Рескриптъ  Ек.  II  о  выдач-Ё  флага 
торгов,  судаиъ,  229.  Рескр.  Екат.  II 
еиу  съ  изъявл.  монар.  удовол.  по  слу- 
чаю водвор.  Шагинъ-Гирея,  230.  Ре- 
скриптъ Ек.  II  еиу  о  перевод'^  еди- 
нов'Ёрческ.  Училища,  230.  Рескриптъ 
Ек.  II  еиу  о  прекращен1и  хфоизводи- 
иыхъ  Шагинъ-Гирееиъ  казняхъ,  231. 
Указъ  Ек.  II  еиу  о  перечислена  въ  его 
в'Ёдоиство  Корсакова,  233.  Рескриптъ 
Ек.  II  ему  о  Ганннбал'Ь,  234.  Ре- 
скриптъ Ея  по  случаю  откр.  Екатерино- 
славской  губ.  и  ассигн.  сумиы,  234. 
Докладная  записка  его  о  и'Кстё  погре- 
бен1я  И.  И.  Панина,  238.  Рескриптъ 
еиу  объ  изи'Ънен1и  одежды  и  вооруже- 
Н1Я  войскъ,  238.  Указъ  Ек.  II  еиу  объ 
отправл.  Войновича  и  Алекс1яна  въ 
Черн.  поре  и  о  донесен1Яхъ  съ  Кавка- 
за, 239.  Рескриптъ  Екат.  II  еиу  о 
присоед.  Крыиа,  Тамани  и  Кубанской 


области,  240.  Прилож.  къ  рескр.  на 
его  имя,  244,245,  246.  Уо.  247- 
250.  Отв.  Екат.  II  на  письмо  его  нзъ 
Нарвы,  250.  Письмо  къ  нему  Ек.  Пеъ 
прилож.  письма  1осиФа  II  тамъ-же. 
Письмо  Ек.  II  къ  нему  объ  Ефимовп^, 
253.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  объ  Реп- 
НИН*!,  253.  Письмо  Ек.  II  къ  в^ 
о  Пассек'К  и  злоупотреблев1Яхь  въ 
Шклов'Ё,  254.  Письмо  Ек.  II  къ  неиу 
о  Ея  здоровьи,  объ  отношен1яхъ  къ  Ав- 
стр1И  и  Франши,  о  иалоросс1йско1  по- 
душной подати,  255.  Письмо  Ек.  II  къ 
неиу  о  Шагинъ-Гире'К,  Ефииовнч^  в 
Грейг'Б,  255.  Письио  Ек.  II  къ  неиу  о 
донесешяхъ  изъ  Кавказа  и  о  поддан- 
ств'Ь  Ибрагииъ  хана,  256.  Письио  Ек. 
II  къ  неиу  о  жен'Ь  грека  Аславова, 
257.  Письмо  Ек .  II  къ  нему  о  прЕ^зд^  въ 
Петербургъ .  и  награжден1и  Ганнибала; 
о  крымск.  д'Ёлагь  и  свидан1и  съ  Густа- 
воиъ  III,  259.  Письио  къ  веиу  Ек.  II 
объ  1осиф'Ь  II ,  Завадовскоиъ,  крыиск* 
д1иахъ  и  о  др.,  260.  Письио  Ек.  II  къ 
неиу  о  Густаве  III,  Шагинъ-Гире1, 
Руиянцов'Ё,  Зорич'Ёи  пр.,  261.  Пиеыо 
Ек.  II  къ  неиу  о  Крыи-Ё,  о  приготовд. 
къ  войн'Ь  съ  Турщей;  о  Густав-^  Ш. 

263.  Заи'&тка  Ек.  II  на  записке  его  о 
трактатЬ  съ  туркаии,  264.  У  к.  Ек.  П 
еиу  о  таврическомъ  иолк^,  264.  Ув. 
еиу  о  суми'Ъ  для  работъ  въ  Херсон), 

264.  Письио  Ек.  II  къ  невву  о  во№ 
съ  Туршей,  о  чуи'Ь;  о  по^дк^  въ 
Фридрихсгаиъ,  265.  Письио  Ек.  II  о 
свидаши  съ  Густ.  III,  о  войнФ  съ  Тур- 
шей,  о  1осиф1Ь  Н,  266.  Указъ  еиу  о 
пожаловаши  Шагинъ-Гирею  андр.  леп- 
ты, 267.  Письио  Екат.  II  къ  неиу  о 
трактате  съ  туркаии  и  о  КрыввФ,  268. 
Приказъ  Ек.  II  еиу  о  суии'Ё  для  содер- 
жашя  Джэникли-Али-паши  со  свитою, 
268.  Письио  Ея  къ  неиу  о  КрьпПв 
неполу ченш  отъ  него  изв'Ьст1й,  269. 
Приказъ  Ек.  II  еиу  о  кн.  Херхэулидве, 


Кн.  ГРИГ0Р1в  АДВКСДНДРОВИЧЪ  ПОТЕМКИНЪ. 


583 


270.  Письмо  Бк.  II  къ  нему  о  крым- 
ской пряеягЁ,  чумФ,  Ланскомъ  и  Без- 
бородк'Ь,  270.  Письмо  Ея  къ  нему  о 
занятш  Крыма,  о  Шагянъ-Гире'Ь,  Од- 
суфьев1Ь,  Ланскомъ,  271.  Рескриптъ 
Ек.  II  Потемкину  о  принятии  Крыма  въ 
подд.  Росс,  271.  Рескр.  ему  о  рожд. 
в.  к.  Алекс.  Павловны,  272.  Письмо 
Ек.  II  къ  нему  о  ГаррисФ  и  Кингстонъ 
273.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  чум'Ь  и 
заслуженном  имъ  благодарности,  274. 
Указъ  Ек.  II  ему  о  суконной  фабрик'Ь, 

275.  Рескр.  ему  о  калмыкахъ,  275. 
Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  зависти  Евро- 
пы, о  Тамар'Ь  и  Корсаков'Ё,  276.  Письмо 
Екатер.  II  къ  нему  о  новомъ  его  дом'ё, 

276.  Рескр.  Потемкину  о  Ногайскихъ 
татарахъ,  277.  Письмо  Ек.  II  къ  нему 
о  войн'Ё  съ  турками,  Сестренцевич'Ё  и 
пр.,  278.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  его 
здоровьи,  прилипчив.  бол'Ёзняхъ  и  Новго- 
родскоиъ  митрополитк,  279.  Письмо  Ек. 
II  къ  нему  о  его  здоровьи,  о  язв'Ь  и  ин- 
тригагьФран.  и  Пруссш,  280.  Письмо 
Ек.  И  къ  нему  о  тревогБ  и  сост.  его  здо- 
ровья, 281.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о 
его  здоров.,  Шагинъ-Гире'Ь ,  Шуазель- 
Гуфье,  281.  Рескр.  ему  съ  прилож. 
бумагъ  къ  Булгакову;  о  политик']^ 
Франц.,  Прусс1И  и  Австрш,  282.  Ре- 
ек риптъ  ему  о  располож.  войскъ  и  по- 
ложен1й  фрегатовъ  на  Чер.  мор'Ё,  284. 
Рескр.  Екат.  II  ему  о  расположенш  и 
построен1и  фрегатовъ  на  Черн.  морФ, 
284.  Указъ  Ек.  II  ему  о  рекр.  набо- 
р'Ь,  285.  Указъ  ему  о  Шагинъ,  Ба- 
тырь и  Арсланъ  Гиреяхъ,  286.  Упом. 

287.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  его 
здоровьи,  смерти  Голицына  и  о  пр.  вир- 
тембергскомъ,  287.  Письмо  къ  нему 
Екатер.  II  о  его  здоровьи,  о  Румявцов'Ь, 
о  продовольств1И  войскъ  и  Вадковскомъ, 

288.  Указъ  Екат.  II  ему  о  моровой 
язвФ,  288.  Указъ  Ек.  II  ему  о  фран» 
цузскихъ    бродягахъ,    290.    Приказъ 


ему  Ек.  II  объ  отправл.  груз,  князя  въ 
Смоленскъ*  а  кн.  Амилохорова  въ  Вы- 
боргъ,  291.  Рескриптъ  Ек.  II  ему:  объ 
изъявлен1и  благоволен1я  и  препровож- 
денш  денеж.  суммъ,  292.  Рескриптъ 
Ек.  II  объ  отпр.  къ  Шагинъ-Гирею  бар. 
Игельштрома  и  др.,  293.  Рескр.  Ек.  II 
о  богад'&льн'Ё  въ  Чесм1Б,  295.  Рескр. 
Ек.  II  ему  о  располож.  войскъ,  въ  виду 
окончан1я  тур.  войны,  296.  Рескр.  Ек.  II 
ему  о  составл.  нов.  полковъ,  296.  Ре- 
скриптъ Ек.  II  ему  объ  учрежд.  Имп. 
хоругви,  297.  Рескр.  Ек.  II  ему  объ 
учрежд.  войска  изъ  нов.  поддан.  въТавр. 
обл.,  съ  прилож.  300.  Зап.  Ек.  II  къ 
нему  о  желанш  получить  о  немъ  изв'Ёст1е, 
300.  Отрывокъ  письма  Ек.  II  къ  нему 
о  Запорожцахъ  и  татарахъ,  желающихъ 
вернуться  въ  Росс1ю,  330.  Рескриптъ 
Екатер.  II  ему  о  де-Бальмен1Ь,  331. 
Письмо  къ  нему  Ек.  II  о  предпол.  по- 
1;здк'Ь  въ  К1евъ,  о  де-Бальмен12  и  не- 
удовл.  сост.  гренадерск.  полка,  331. 
Приказъ  Ек.  II  ему  о  Гагарин'^,  332. 
Приказъ  ему  Ек.  II  о  Некрасов,  и  Запо- 
рожцахъ, 333.  Письмо  Ек.  II  кънему  о 
Херсонск. язв'1Б,  333.  Письмо  Ек.  II  къ 
нему  о  старан1И  его  прекратить  бол1^- 
ни  не  подверг,  себя  опасности  и  Ея  пу- 
тешествш,  334.  Приказъ  Ек.  II  ему  о 
распор,  по  поводу  воор.  Густ.  III,  334. 
Письмо  ему  Ек.  II  о  пригот.  къ  войнФ 
Густав.  III,  335.  Приказъ  Ек.  II  ему 
о  Тутолмин-К,  336.  Письмо  ему  Ек.  II 
объ  язв%;  Ибрагимъ  хан'Ё,  Шагинъ- Ги- 
ре'Ё;  о  Густ.  III,  336.  Письмо  Ек.  И  къ 
нему  о  его  путешеств.  Ея  прибыт1и  въ 
городъ,  о  Скавронской  и  событ1и  въ 
Англш,  337.  Письмо  Бк.  II  къ  нему 
объ  отряд'Б  въ  ПольпгЬ,  338.  Приказъ 
Ек.  II  ему  о  пожалован1и  Ферзену  дв1;- 
надцати  тысячъ,  338.  Приказъ  Бк.  II 
ему  о  прилипчивой  бол'Ьаня  въ  Малорос- 
сш,  339.  Приказъ  Ек.  II  ему  о  распо- 
ряженш  для  Ея  путешеств1я  съ  прило- 


584 


Ке.  Грнгорхй  Алксандровичъ  Потвмкинъ. 


V 


/ 


жен1е11ъ,  340.  Ун.,  343.  Привазъему 
о  заразф  въ  БкатерЕносл.  губ.,  344. 
Пряказъ  Бк.  II  ему  объ  образован1и  по- 
левыхъ  батал1оновъ,  345.  Приказъ  Ек. 
II  ему  объ  запрещешв  отпуска   лоша- 
дей за  границу,   345.  Приказъ  Ек.  II 
еиу  о  суи]11Б  на  покупку  холста  для  ар- 
мш,  съ  приложен1еиъ,  34  6.  Приказъ  Ек. 
II  ему  о  караулахъ  и  часовыхъ  въ  С- 
Петербург'Ь,  347.  Приказъ  Ек.  II  ему 
объ  унвож.  и  прообразов.  арм1и,  348. 
Приказъ  Ек.  II  ему  о  расходахъ  тверск. 
карабинер,  полка,  349.  Приказъ  ему  о 
переселенш  волоховъ,  болгаръ,  и  друг, 
иностр.,    350.  Рескр.   Ея  Потемкину 
объ  умнож.  силъ  на  китайск.  границ'Ё, 
352.  Приказъ  Ек.  II  ему  всл']&дств1и 
непр1язяенныхъ  отношенШ  поляковъ  съ 
русск.  офицерами,  352.  Упом.,  353. 
Рескриптъ  Ек.  II  ему  о  штатахъ  черно - 
морскаго  адмиралтейства  и  флота,  354. 
Приказъ   ему  Ек.   II  о  профессорахъ 
Прокопович'Ь  и  Ливанов'Ё,  357.  Рескр. 
Ек.  II  ему  о  самозванц'Ё  Мансур'Ё,  557. 
Приказъ  Ек.  II  ему  о  суконной  фабрике 
кн.  Хованскаго,  358.  О  св'ёд'&нгяхъ  до- 
ставлениыхъ  имъ  о   Крым'К  упом.  въ 
письм'Б  Ек.  II  къ  Циммерману,  ЗвО  и 
361.  Приказъ  ему  Ек.  II  съ  маршру- 
томъпредст.  Еяпутешеств1я,  365.  Ре- 
скриптъ о  предоставл.  ему  производства 
въ  чины  по  черноморскому  Флоту,  365. 
Приказъ  ему   объ  учрежд.   кавказ.  и 
сибирск.  войска,  366.  Приказъ  ему  о 
яовыхъ  штатахъ  по  арм1и,  366.  Запис* 
ка  Ек.  П  ему  о  стать'Ё  въ  Цвейбрюкен- 
ской  газетЁ,  367.  Приказъ  ему  о  пе- 
ревод'Ё   СПб.    госпиталя   въ  Стр'к1ьну, 
368.  Приказъ  ему  о  работахъ  въ  тав« 
рпческой  области,  368.   Рескр.  Ек.  II 
о  суммахъ  на  строен1е  черноморскаго 
флота,  369.  Рескр.  ему  объ  увольвенш 
вице-адмир.  Косливцева,  371.  Приказъ 
ему  о  присланныхъ  Циммерманомъ  вра- 
чахъ,  371.  Приказъ  объ  увольн.  за  гра- 


ницу Ермолова,  372.'  Писыю  къ  веву 
Бк.  II  объ  Ираклг'Ь,  Сулейман'К'ПаяА  ■ 
о  немъ  372.  Приказъ  ему  о  иодчнве- 
нш  войскъ  въ  московск.  губ.  гев.  Ер- 
молову, 373.  Письмо  ему  о  незаконно- 
сти торговли  производимой  французам, 
373.    Приказъ   ему  объ   опред1|еш1 
Раздеришина,  374.  Записка  ему  Ёк.11 
о  бол'Ёзни  Фридриха  II,  374.  Рескр. 
ему  объ  учрежденш'  войска  изъ  жвте- 
лей  Бол.  и  Мал.  Кабарды,  о  Шаи1и1 
Тарковскомъ  и  ИраклИ;,   374.  Рескр. 
ему  о  Дмитр|ев^-Мамонов'Ё,  376.  Ре- 
скриптъ ему  объ  увольиен1и  Жилна, 
377.  Уп.,  378.  Приказъ  ему  о  По- 
пов'Ь,  380.  Приказъ  Потемкину  о  сум- 
м1Б  на  строен1е  черноморскаго  флота, 
380.  Приказъ  ему  объ  им'ёв1и  Страп- 
новнча,  381.  Приказъ  ему  объ  учреж- 
денш  лагерей,  381.  Подпись  его  на 
росписаши  войскъ,  387.  Приказъ  ему 
о  войск'Ё  донскомъ,    390.  Рескрипть 
ему  объ  увольненш  Муромцева,  390. 
Письмо  Ея  ему  о  корабл-Ь  сАлександр^! 
и  о  Репвин-Ё,  391.  Отв'ётъ  Бк.  II  на 
письмо  его  изъ  Чернигова,  391.  Пись- 
мо Ек.  II  къ  нему  о  пр.   Виртеиберг. 
и   супр.  его,  о  пр.  Насау-Зиген'Ё,  о 
письм'Ь   1осифа  II  и  путешеств1и  Ея, 

398.  Упом.,  397.  Докладъ  писан,  его 
рукою  объ  упраздвен1и  колл.  вконошк, 

399.  Записка  Ек.  II  кънему  о  каспИ- 
скоиъ  тростник'Ё,  400.  Письмо  Ее.  Н 
къ  нему  о  Дубровицкомъ  им'ёнш,  401. 
Приказъ  еиу  относительно  нроэкта  ус- 
тройства Таврической  области,  404.  Уп. 
его  рапортъ  Сенату  объ  открыт1и  прн- 
сутственныхъ  м1;стъ  въ  Таврической 
области,  404.  Приказъ  еиу  Бкат.  II  о 
расиоряясен1ахъ  для  Ея  путешеств1я, 
406.  Тамъ-же  приказъ  ему  Екат.  II  о 
форм1Ь  одежды  губернскихъ  воинскнъ 
командъ  и  приказъ  съ  препровождев1енъ 
Францу зскаго  торговаго  трактата.  Пне. 
къ  нему  Ек.  II  о  польск.  корол-Ё  Ста- 


и 


Кв.  Григор1й  Алкксавдровичъ  Потвикйнъ. 


585 


нисдав'Ь  АвгустЬ,  407.  Пис.  Ек.  II  къ 
нему  объ  отъ^.  изъКанева,  407.  Прик. 
ему  Ек.    II   употреблять  кейзерфлагъ, 

408.  Рескр.  ему  Ек.  II  о  производств1Ь 
Мордвинова,  Воиноввча,  Пустошкана  и 
др.,  409.  Приказъ  ему  о  производств'Ё 
Н.  Корсакова  въ  инженеръ-полковники, 

409.  Приказъ  ему  объ  освобожденш  48 
ссыльныхъ  отъ  каторжной  работы,  410. 
Приказъ  о  пенс1и  кн.  Гур1елу,  таиъ*же. 
Приказъ  ему  объ  объявлен1и  благоволе- 
шя  донскому  войску,  41 2.. Прик.  ему 
объ  объявлен1и  Монарщаго  благоволен'1я 
всЁмъ  войскамъ,  за  труды  ихъ  къ  облег- 
чешю  путешеств1я  Имп.,  412.  Прик. 
Екат.  II  о  пожаловаши  ему  100,000 
руб.,  413.  Приказъ  ему  объ  объявле- 
ши    высочайшаго   благоволешя,    413. 
Приказъ  ему  объ  образован1и  егерскаго 
корпуса  и  о  бар.  Мейендорф!;,  414. 
Рескр.  ему  о  пожалован1и  М.  Фал'Ьева 
въ  полковники,  414.  Письмо  Екат.  II 
къ  нему  о  нам'Ёрен1и  Еа  купить  им'Ён1е 
Дубровицы,  418.  Письмо  Ек.  II  къ  не- 
му о  вы'Ёзд'Ь  Еа  изъ  Москвы  въ  Петер- 
бургъ,  418.  Письмо  къ  нему  Ек.  П  о 
пожалован1и  пресса.  Платона  въ  санъ 
митрополита,  418.  Приказъ  ему  Ек.  II 
о  формирован1и  4-1ъ  эскадроновъ  каза- 
ковъ,  416.  Письмо  Екат.  II  къ  Потем- 
кину о  возвращенш  Ея  въ  Царское  село 
и  о  пр.,  416.  Письмо  ему  Екат.  II  о 
неиъ  и  о  ход'Ь  европойскихъ  д'Ьлъ,  419. 
Приказъ   ему  Ек.    II  объ    увольненш 
Келлера.  Приказъ  ему  Ек.  II  о  вступ- 
ленш  н'Ёкоторой  части  войскъ  въ  Поль- 
шу, 419.  Приказъ  ему  Ек.  II  объ  от- 
правленш   пушекъ  для    черноморскаго 
флота,  420.  Приказъ  Екат.  II  объ  от- 
пуск1;  ему  суммы  на  работы  по  Херсон- 
скому адмиралтейству,    420.    Письмо 
Ек.   II  къ  нему  о  продаж'Ь  Дубровицъ, 
421.  Письмо  ему  Ек.  II  о  нарушенш 
мира  и  неизб1&жности  войны  съ  турка- 
ками,  421.  Приказъ  ему  Ек.  II  о  за- 


держанш  Шидловскаго,  422.  Письмо 
ему  Ек.  II  о  прим'Ётахъ  Шидловскаго, 
и  приказъ  ему  о  суим-Ь  за  проданное 
им'Ьн1е  Дубровицы,  422.  Приказъ  ему 
о  капит.  Винтер'Ь,   423.  Приказъ  ему 
о  премьеръ  ма1ор1>   Герсдорф'Ё,  423. 
Приписка  Ек.П  о  продолжительномъ  не- 
полученшотъ  него  взв'ЬстШ,  423.  При- 
казъ Ек.П  ему  о  сообщенш  между  сто- 
лицею и  предводительствуемою  имъ  ар- 
М1ею,  424.  Письмо  Ек.  II  ему  о  непо- 
лучешй  нзв'Ёст1й  о  Кинбурн'Ё  и  Очако- 
в-Ё,    424.  Письмо   къ  нему  Ек.  II    о 
его  обязанностяхъ,  объ  осад'Ё  Кинбур- 
на,  кн.  Репнин-Ь  и  Вяземскомъ  и  пр., 
425.  Письмо  Ек.   II  о  кам'Ёрев1н  его 
сложнвъ  съ  себя  всё  зван1я  сдать  коман- 
ду Румянцеву,  428.  Приказъ  ему  Ек. 
II  объ  исключев1и  изъ  службы  Борзова, 
430.  Письмо  Ек.  II  къ  немусъ  поздра- 
влен1емъ  со  днемъ  рожден1я  и  имянивъ, 
432.  Письмо  къ  нему  Ек.  II  о  бур'Ёна 
Черноиъ  мор'Ё  и  нам'Ёрен1и  его  сложить 
команду,  433.  Приказъ  ему  Ек.  II  съ 
препровожден1емъ  доиесен1я  Брауна  о 
подозрительномъ   аб.  Бальзаро,    434. 
Приказъ  ему  Ек.  II  о  постройк-Ь  фре- 
гатовъ,  436.  Письмо  Ек.  II  къ  ному  о 
нетерп1^ивоиъ  ожидан1и  отъ  него  из- 
вести, 436.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о 
потер'Ь  севастопольскаго  флота  и  пр., 
436.  Приказъ  ему  о  назначении  князя 
Репнина  въ Екатеринослав.  арм1ю,  438; 
Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  сражеи1и  при 
Кинбурн'Ё,  о  Суворов'Ё,  Рек'Ё  и  др.,  438. 
Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  пр.  де  Лин'ё, 
о   корабл-Ё  €Мар1я  Магдалина»  и  пр., 
440.  Приказъ  ему  о  награждеши  ген.- 
маюра  Река  и  др.  лицъ  отличившихся 
при  Кинбурн'Ё,  441.  Письмо  Ек.  II  къ 
нему  о  по'Ёздк'Ё  въ  Хере,  и  Кинб.  и  о 
пловучей  баттаре'Ё,  442.  Пис.  Ек.  II 
къпему  о  Кинб.,  Очаков-Ё  и  д'ёйств1яхъ  на 
и  за  Кубанью,  442.  Письмо  Ек.  II  къ 
нему  о  пр1'Ёзд1;  Насау  Зигена,  о  Бр1ен'Ё 


586 


Кн.  ГрягорШ  Алвксаидровичъ  Потвикннъ. 


и  Сегюр1Ь,  политик'Ь  Лнглш  и  Франщи 
и  шведск.  корол'6,  444.  У  п.  письмо 
его  къ  Имп.у  447.  Рескр.  ему  Ек.  II  о 
его  проэктЁ  увелич.  червомор.  флота, 
448.  Рескр.  Ек.И  ему  о  комплектова- 
нш  армш  п  т.  п.  распоряжев1яхъ,  449. 
Письмо  Ея  къ  нему  о  разгов.  съ  пр.  Нас- 
сау-Зигенъ  объ  отношен1яхъ  Россш  къ 
Англш  и  Франщи,  о  Густ.  III,  Суворов'Ь 
и  др.,  450.  Письмо  Ек.  И  къ  нему  о 
слух'Ё  будто  нога1ск1е  татары  овладели 
Таманью,  452.  Письмо  Ек.  II  къ  нему 
объ  отношен1а1ъ  Росс1и  къ  Австр1И, 
Англш  и  Прусс1и,  о  граф.  Орловыхъ  и 
пр.,  453.  Письмо  къ  нему  Ек.  II  объ 
усп'Ьшныхъ  Д'1^8ств1яхъ  ген.  Текелл1Я, 
457.  Засвид'Ктельствован1е  Екат.  II  въ 
письм'Ё  къ  нему  о  печати  р'Ьзанной  Дм. 
Мамоновымъ,  458.  Письмо  Екат.  П  къ 
нему  о  Насау-Зиген'Ь,  Сегюр-Ь,  поли- 
тик'Ё  англ.  и  французск.  и  пр.,  458. 
Записка  къ  нему  Екат.  II  о  письм'ё  къ 
Густаву  III  и  объ  А.  Г.  Орлов*,  459. 
Уп.  461.  Записка  къ  нему  Екат.  II  о 
прусск.  политшсЁ,  о  черноморскомъ 
ф.1отЁ,  Михельсон'Ё,  КинсбергЬ,  Зорич-Ё, 
и  пр.,  464.  Уп.,  465.  Рескр.  ему  от- 
носительно селенШ  Екатериносл.  обл. 
я  пр.,  467  и  ел.  Письмо  Екат.  II  къ 
нему  о  бол-Ёзненности  въ  Петербург'^, 
объОчаков*,  ипр.,  469.Пис.  Ек.  II  къ 
нему  о  пенс1и  чинаиъ  черном.  Флота, 
470.  Уп.,  472.  Письмо  Ек.  II  кънему 
о  его  здоровьи,  Заборовскомъ,  Долгору- 
ков'Ё^,  473.  Приказъ  Екат.  II  ему  объ 
увольвен1И  въ  отпускъ  докт.  Мевера, 
474.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  Пав-т-Ё 
ДжонсЁ,  474.  Письмо  къ  нему  Ек.  П 
о  П.  ДжонсЁ,  Кинсберг'Ё,  запорожцахъи 
пр.,  475.  Письмо  Екат.  II  къ  нему  о 
Турчанинов-Ё,  Браяицкомъ,  Потоцкомъ 
и  пр.  478.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  объ 
отправлен1и  Турчанинова,  480.  Письмо 
Екат.  II  къ  нему  о  проэкт'Ё  польскаго 
трактата,   481.  Письмо  ему  Екат.  II 


о  шведскихъ  вооружен1Яхъ,  Джонс1, 
КингсбергЁ,  и  Дево,  481.  Рескршт 
ему  объ  опред'Ёлен1Я  П.  Джонса,  484. 
Письмо  къ  нему  Екат.  II  о  польссоп 
трактат'Ё,  Булгаков'Ё  и  пр..  484.  Пк. 
къ  нему  Екат.  II  о  шведскихъ  п  турец- 
кихъ  д'Ёлахъ,  Нолькен!;,  и  пр.  485. Ре- 
скриптъ  Потемкину  о  форнироваши  ка- 
зачьяго  во&ска,  486.  Рескриптъ  еиу  о 
назначенш  графа  Браницкаго  шефоп 
С.-Петербг.  драгунскаго  полка,  487. 
Письмоу|ръ  нему  Ек.  II  о  прибытш  П. 
Джонса,  487.  Письмо  къ  нему  Екат. 
II  объ  отъ'Ёзд'Ё  Джонса  въ  арм1Ю,  488. 
Письмо  Екат.  II  къ  нему  о  рожденл 
вел.  кн.  Екат.  Пав.1овны,  488.  Рескр. 
ему  о  рожд.  вел.  кн.  Екат.  Павловны, 
489.  Рескр.  ему  и  списокъ  съ  проэш 
договора  съ  Польшею,  489.  Пне.  Ек.П 
къ  нему  о  служб'Ё  и  заслугахъ  его,  о 
ДжонсЁ,  Руиянцов'Ё  и  др.,  490.  Благо- 
дарственная грам.  подп.  Екат.  II  ему  а 
о  благоволен1И  къ  Неранчичу,  494. 
Письмо  къ  нему  о  Сакен'Ё,  РумапцогК, 
Густав'Ё  III  и  пр.,  496.  Письмо  Ек.П 
къ  нему  о  бол*Ёзни  его,  о  ф.  Дез1в^, 
Разумовскомъ,  Мусин'Ё-Пушкин'Ё  и  др.« 
497.  Пдсьмо  Бк.  II  къ  нему  ошведек. 
войн-Ё,  Нассау,  АнгальтЁ,  ДжонсЁвор., 
500.  Рескр.  Потемкину  о  вице-адмар. 
флаг'Ё,  502.  Письмо  къ  нему  Ек.  II  о 
поб'Ёд.  турецк.  на  Черн.  морЁ,  о  швед- 
ской войн-Ё  и  пр.,  503.  Пис.  къ  веху 
Ек.  II  о  шведск.  войн'ё  и  Густаве  111, 
504.  Письмо  Ек.  II  Потемк.  о  швед- 
скихъ д-Ёлахъ  о  злоб1&  русск.  пр.  шве- 
довъ,  505.  Рескр.  ему  о  поб-Ёд*  Гре1га 
надъ  шведами,  508.  Письмо  Екат.  II 
къ  нему  о  сражен1и  на  Лимап-Ё;  о  Руиян- 
цов'Ё, Нассау  и  пр.,  508.  Рескр.  е^у 
о  дозволен1И  им-ёть  ПОЛИ,  штатъ  оть 
черноиорск.  фл.,  510.  Письмо  Ев.  П 
къ  нему  о  присланныхъ  имъ  трофепъ. 
о  д'Ёлахъ  съ  Англ1ей  и  Швещей,  и  пр., 
510.  Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  швед. 


Князь  ГРИГ0Р1Й  АЛЕКСАНДРОВЯЧЪ  Потвмкивъ. 


Прокоповичъ. 


587 


д-блвхъ,  Орлов'Ё,  ГадьвесЬ,  51 2.  Пис. 
кънеиуБк.П  ополож.  еевастоп.  флота, 
шведск.  д'Ёлъ,  о  Густаве  III  и  пр.,  513. 
Рескр.  ему  о  вознагражден10  денежными 
дачами  иоряковъ  черноморскаго  флота, 
514.  Письмо  Бк.  II  къ  нему  о  клевегЁ 
Густ.  III,  о  ГрейгЁ  и  пр.  515.  Письмо 
Ек.11  Потемкину  о  турецк.  д-Ёлагь,  Суво- 
ров'Ь  и  пр.,  517.  Письмо  Екат.  II  къ 
нему  о  Густ.  III,  Грейг!^,  датчанахъ  и 
пр.,  518.  Письмо  къ  нему  Ек.  II  объ 
осад']^  Очакова,  прибыт111  пушекъ  изъ 
Англш,  Густав'Ё  III  и  пр.,  519.  Пис. 
Екат.  II  къ  нему  о  письм-ё  1осифа  II, 
521.  Письмо  Ек.  II  кънему  о  шведск. 
флот^,  Павл'Ё  Петрович'^,  ВойновичФ  и 
др.,  521.  Письмо  къ  нему  Екат.  II  о 
швед,  кор.,  датчанахъ  и  пр.,  523.  Пис. 
Ек.  II  къ  нему  о  конц'К  морск.  компанш 
на  С'Ьвер'К,  о  Грейгб,  Густав!;  III,  Ко- 
бургЬ,  Руманцов'Ё,  и  др.,  524.  Письмо 
къ  нему  Екат.  II  о  деклар.  пр.  кор.,  о 
Нессельрод'Ё,  ГрейгЬ  и  пр.  525.  Пис. 
къ  нему  Ек.  II  объосад']^  Очакова,  дат- 
чанахъ, Пруссш,  Англш  и  пр.  529. 
У  пом.,  530.  Письмо  Екат.  II  къ  нему 
объ  ожидаемой  сдач'Ё Очакова,  о  полякахъ 
ненавидящихъ  Росс1Н)  и  расположен- 
ныхъ  къ  прусск.  кор.  и  пр.,  531.  Пис. 
къ  нему  Екат.  II  о  взятш  Березани  и 
ГеоргЬ  III,  533.  Письмо  Екат,  II  къ 
нему  съ  благодарностью  за  взят1е  Оча- 
кова, о  располож.  войскъ  на  зимше 
квартиры  и  пр.,  536.  Письмо  Ек.  II 
къ  нему  о  радости,  свидан.  съ  нимъ, 
537.  Записка  Екат.  II  къ  нему  о  Ея 
довФрш,  537. 
Потвмкинъ,  Михаилъ  Серг'Бевичъ,  ген. 
кригсъ-коммиссаръ,  троюродный  брать 
кн.  Таврическаго,  сынъ  двоюроднаго 
брата  его  отца  Серггя  Дмитрвевича 
П.  М.  С.  женатъ  былъ  на  племянниц'Ь 
Св'Ьтл'Ёйшаго  Татьян'Ь  Васильевн'Ё  Эн- 
гельгардтъ  (11  сент.  1786  г.).  По 
смерти  его  она  была  за  кн.  Н.  Б.  Юсу- 


повымъ  и  1  1831.  М.  С.  Потемкинъ 
I  1791.  Недо*зжая  100  верстъ  до 
К1ева,  скоро  по  смерти  св'Ётл1&йшаго,  по- 
сланъбылъвъ  главную  квартиру  привезти 
Государын']^  ея  корреспонденц1ю  съ  кн. 
Гр.А.  П.  Тавр.,  уп.,  250,253,260, 
267,  268,  529. 

Потвмкинъ,  Павелъ  Серг'Ёевичъ,  впо- 
сл^дствш  графъ,  (прав.  долж.  ген.  губер. 
саратовск.  и  кавказскаго;  команд,  кав- 
кааскимъкорпусомъ;наслужб'Ксъ1 7  50; 
ген.-пор.  съ  1780  ноября  24.  П.  С. 
Потемкинъ  женатъ  былъ  на  Прасковь'Ё 
Авдреевн'Ь  Закревской  дочери  Дир.  Ак. 
Худ.  Андр.  Осип.  Закр.,  племяяниц'Ё 
Гетмана  Рааумовскаго  и  его  брата  фа- 
ворита. П.  С.  Потемкинъ  |  1796  г. 
Изв']&стенъ  и  какъ  писатель).  Д'ёйств1Я 
его  противъ  Пугачева  уп.,  12,  18, 
19,  21.  О  поручеши  допроса  яиц- 
кихъ  козаковъ,  25.  Уп.,  239,  243, 
256,  260,  262,  382,  358,  453. 

Потоцк1й,  графъ  ВинцентШ,  оберъ камер- 
геръ;  о  купленвыхъ  у  него  ханомъ 
Шагинъ-Гиреемъ  пушкахъ  уп.,  194. 

Потоцкхй,  Феликсъ-Станиславъ  польскШ 
графъ,  воевода  руссмй  уп.,  479,  481. 

Првйсъ,  уп.  его  €Рпе(1псЬ  Лег  бгоззе»,  97 . 

ПР030Р0ВСК1Й,  кн.  Иванъ  Ивановичъ,  на 
служб'Ё  съ1766;ген.м.  съ  1783 шня 
28.  Уп.,  385. 

ПР030Р0ВСК1Й,  князь  Алекеандръ  Алек- 
дровичъ,  ген.  пор.,  (1807  г.  Фельдмар- 
шалъ;  р.  1732  I  9  авг.  1809.  (Опо- 
рученш  ему  команды  всл'Ьдств1е  пред- 
полагаемаго  мира  на  м'ёсто  кн.  Долго- 
рукова уп.,  22;  рапортъ  его  А.  И.  Се- 
нявину  упом.  въ  рескр.  Екат.  II,  40. 
Уп.,  76.  Также  письмо  его,  128.  О 
рапортахъ  его  въ  резолющи  Екат.  II, 
129.  О  награжденш  его  уп.  въ записк'Ь 
Екат.  II  къ  Потемкину,  1 3  2.  Тамъ  же 
письмо  его  къ  Потемкину.  Уп.,  434, 
151. 

Прокоповичъ,  ВасилШ,  профессоръ сель- 


588 


Провев^чъ.    —    РМАВШ. 


скаго  юзвйства,  обучавШ111са  въАвгл!; 
объ  отараиетиегокъПотешвиву,  357. 

Провввняъ,  капнтавъ;  о  оожаловавш  ену 

эемлн  уо.,  87. 
ПсвщЕвъ,  Алексавдръ,  пажъ;  уо.,  11 

Пуглчквъ,  ЕмвльйвъИв.,выдэвавш1йсе6а 
за  Иип.  Петра  )11.  Взбувтовалъ  ввцквхъ 
вазаяовъ  в  бшквръ  въ  1771  г.;  быдъ 
поМжавъ  я  каавевъ  въ  Москв'ё  въ  1 7  7  5 
г.;  уо.,  1 .  Уо.  о  повня'Б  его  въ  оисыгё 
Екат.  II  въ  Вольтеру,  2.  Опнсап1е  его 
в  его  злод^йствъ,  3.  Маввфестъ  о  орв- 
сту^^ев^вxъ  его,  8  по  14.  Оиалодушш 
его  ори  чтвВ1й  ему  ориговора  ув.,  1 4, 
18,  20.  О  его  соучаствнкахъ,  21.  О 
казн!  его  в  ивймоМ  ошнбв'Ё  оалача  уо. 
въонсьмИ  Екат.11,31.  Уа.,101, 102, 
104.  О  ра)гра&лев{н  его  отрадокъ  хя- 
вваскаго  каравана,  125.  Уо.  о  егобун- 
П.  180. 

Пуговишввковъ,  севаторъ  уо.,  236. 

Пгддвск1В,  Аатовъ,  ул.,  19,  20, 

Птротгъ,  Андрей  Яковдев.,  гев.  пор.,  гев. 
дврект,  сух.  вивхетн.  кадет,  короуса, 
чдевъ  сов'Ьта  короуса,  уо.,  331. 

Пгстошкивъ,  Павелъ  Васвльевичъ,  чер- 
ноиорскаго  флота  каовтавъ  2-гораага; 
а  провзводств'б  его  въ  каонтавы  1  -го 
равга,  409. 

Пттятввъ,  каазь  Нвколаб  Абрамовичъ, 
сывъ  кв.  Абрама  Артемьеввча  д'ёйств. 
каиергеръ  тайа.  сов.,  безпотоиный, 
уп.  въ  пнсьн'Ё  Екат.  И  къ  Потемквву, 
166. 

ПгшкАРВвъ,  ув.  его  <Опвсав!е  Петер- 
бурга». 90,  289,  295. 

Птшкивъ,  А.1ексаыдръ  Серг^еввчъ,  уо. 
его  пИстор1я  оугачевскаго  бувта»,  8, 
129. 

Пущвыъ,  Петръ  Ивавоввчъ,  внцв-адмвр. 
уп.,  420,  455. 

РдввоЕль,  восонтвтедьнипа  в.  кв.Наталы 
АлексЁевии,  разсказъ  ея  о  бохЬэвввел. 
княгини,  96. 


Рддзйввллъ,  уп.,  479. 
Ркдвриоивъ,    НвколаИ    Васвдинтъ, 
оолхов.;   объ  опред'Ьлеил  его  въ  ору- 
жейную палату  ул.,  374. 

р13тмовск1Й,  графъ  Андрей  Кнрц.,  3-1 
сынъ  Гетмана  Миорос.  гр.-  Квр.  Г^, 
свЬтл.  ва.  1815.  Д.  Т.  С.  1  и.  (р. 
11  окт.  1752  +  11  сент.  183$.)уо. 
письмо  его  иаъ  Стокгольма,  448.  Уо., 
о  жепядь&Ё  его  473,  уо.,  481,  486, 
493,497,  499.  Объ  отъ«>д«  его ш 
Стокгольма  оо  желает  Густава  Ш  т 
орвчивЪ  войны,  590.  Уп.,  519. 

Раэгмовск!!,  гр.  ЛлексЬЙ  Грвг.,  феш- 
иаршалъ,(р.  1709  17  нарта,  |1776 
6  1Юла)  стэрш.  брать  Кнрнл.  Г^вг. 
Р.;  о  его  смерти  уо.,  347. 

Р*а7мовсв[Й,  гр.  Петръ  Кмрнловго, 
воосл'Кдств1в  оберъ-канергеръ  (р.  1!! 
внв.  1751  -}-  15  дев.  1825  беапот., 
жееатъ  быль  на  Софь'Ё  Степанов.  Ун- 
ковой  въ  1  брак!  аа  Чарторнжск.,  и 
служб!  съ  1762;  ген.  и.  съ  1780, 
вовбр.  24).  Уо.,  385. 

Р137И0ВСБ1Й,  гр.  Кврйла  Грвго^впъ, 
гетманъ  малоросе|11ск1Й,  сенаторъиген. 
фельдмаршалъ  (р.  1729,  |  9  явирд 
1 803);  о  оокуак!  у  него  авмчвовсиго 
дома  уо,  въ  рескрио.  Ев.  II  Потемквву, 
10,  169.  Письмо  Екат.  П  къ  вему  о 
жевндьб!  его  сына,  473. 

Рднкв,  Леопольдъ,  уп.  его  <0|е  ЛеиисЬев 
№сЬ1е  во<]  Лег  Рйг81еоЬш1|1|),  41 7,44Е!, 
478,  479. 

Равцовъ,  уп.,  511. 

Рдстркллв,  графъ,  Варфоломей  Варфо- 
лои-Ьеввчъ,  зяахевнтий  стровтель  прд 
Елизавет!  Петр,  уп.,  347, 

Рдтивъ,  кн.  Николай  Юрьевичъ,  шеф! 
каяк,  егерек.  коро.,ва  служб!  съ1738 
ген.  и.  1785,  аор.  21.  Уо.,  383. 

Рдгмвръ,  уп.  его  •Ве11г88в  юг  оенеп 
СвБсЫсЫе»,  208. 

Рдфдаль  СаиЦ1о  велвчайш.  жнвопнсень 
8П0Х1  воэрождешн  р.  1483  1 1520  г., 


Рлтдвовъ. 


РуманцЕВА. 


589 


уп.  К0П1Я  съ  ЛОЖЬ  его,  въ  ЭриитаягК, 
выполненная  по  вол^  Екатер.  П  118. 

Рахилновъ,  Никнфоръ  Михайловичъ,  на 
служб-Ь  съ  1759  ген.  иашр.  1786  г. 
сент.  22.  Уп.,  384. 

Рахнановъ,  Николай  Михайловичъ,  на 
служб'Ё  съ  1756  ген.  м.  1783,  1юнД 
28,  Уп.,  382. 

РвБИндвръ,  ВаснлШ  Мнхайловвчъ,  штал- 
иейстерь,  261,  268. 

Рвкквртъ  и  Эрлихъ,  упои,  вхъ  книга 
«АизШЬгИсЬе  ВезеЬгехЬио^  Лет  Ве18е 
Дез  Сго85Юг8(еп  Раи1  Ре(гош(8сЬ>*  85. 

Рвкъ,  Иванъ  Григорьевичъ,  фонъ,  ген.  N. 
ул.,  426.  О  ран'К  полученной  вмъ  въ 
сражен1я  при  Кинбурн'Ь,  438.  О  пожа- 
лованш  ему  креста  Георг.  3  ст.,  439. 
Приказъ  Потеикину  о  награжден1и  его, 
441,  442. 

Рвккэ,  Шарлотта  фонъ-деръ,  письио  Ек.  П 
о  присланной  ей  книге  и  пр.,  495. 

Рвпнинской,  Яковъ  Николаевичъ,  по- 
бочный сынъ  кн.  Никол.  Васнл.  Реп- 
нина, на  служб'Ь  съ  1756  ген.  и.  съ 
1780,  нояб.  24.  Уп.,  382. 

Рвпнинъ,  кн.  Николай  Васильевичъ,  ге- 
нералъ;  посолъ  при  Оттоманской  Пор- 
т'Ё,  138.  Уп.,  144.  Нап'Кстникъ  смо- 
ленск1й  и  ПСК0ВСК1Й  въ  1778  г.  уп., 
159.  Письио  Ек.  И  къ  нему,  183, 
184.  У  п.  въ  докладной  записи  ё  Потей - 
кипа,  238.  Уп.  242.  Объ  отъШ'Ь  его 
въариш,  253.  Уп.,  280,  285,291, 
296,  351,  390,  395,  425,  426, 
437;  о  назначен1и  его  въ  екатерянослав. 
ари1ю,  438.  У  п.  444. 

РвйБницъ,  штабсъ  капитанъ  телохрани- 
телей, 95. 

Рвйиврсъ,  упом.  его€8.-Ре1ег8Ьиг§»,  90. 

Рвйввггсъ,  Яковъ Яковлевичъ,  лейбъ-ие- 
дикъ  при  двор'Ё  Иракл1я  въГрузш,  239. 

Рейнсдорпъ,  Иванъ  Андр'Кевичъ,  генер. 
поруч.,  оренбургск.  губернат.,  151. 

Рвйнольдсъ,  Джошуа,  живописецъ,  пре- 
зидентъ  академ1и  художествъ  въЛондо- 


н1^;  уп.  о  ненъ  и  его  картинахъ,  397. 
Рвйсъ  Эффвнди,  уп.,  446,  448. 
Рвйфвнштвйнъ,  кавалеръ,  коинисшнеръ 

Екатер.  П  въ  Итал1И  по  части  живоп. 

и  древностей  уп.,  199 
Рхйхвль,  уп.  опис.  медали  въ  его  колл. 

^Е  2685,  290. 
РиБопьвръ,  Иванъ  Степановичъ;  брига- 

диръ,  убит,  на  штурм'Ь  Измаила.  Другъ 

А.  М.  Дмитр1ева  Мамонова,  уп.,  490, 

491. 
Ривьвръ,    де-ля,    ироническ1Й  отзывъ  о 

немъ  Ек.  П  въписьм'Ё  къ  Вольтеру,  гд'Ь 

онъ  названъ  Солономъ  де-ля  Ривьеромъ, 

2,  4,  15. 
Римск1Й  КорсАКовъ,  Албксандръ  Михай- 

ловичъ,  уп.  о  его  (?)  планахъ,  443. 
РихтЕРЪ,  докторъ  (\У.  уоп  В1сЬ1ег)  уп. 

его  €бе8сЫсЬ(е  Лет  ШИш  ш  Визз- 

1ап(1»  465. 
РогАнъ,  Поль  герцогъ  Иванъ  Эмануэль 

Мяр1я    (Мапе-Ле8-Nе^§е8)    мальт1Йск1й 

гросмейстеръ;  уп.,  523.     * 
Роджврсонъ,  лейбъ-медикъ,  Екатер.  П 

находился  при  в.  кн  Натальи  АлексЁ- 

евн'Ё    во  время  бол'Ьзни  и  смерти  ея, 

80.  Уп.,  287,  337,  397,  527. 
Родней,  лордъ,  англ.  адмир.;  уп.  поб-Кда 

его  надъ  французами,  208. 
РозвнБВРГъ,    Андрей  Григорьевичъ ,  на 

службь  съ  1753,  ген.  и.  1782,  1юня 

28.  Уп.,  382. 
Розвнъ,    бар.   Владим1ръ  Ивановичъ,  на 

служб'Ё  съ  1758,  ген.  м.  1780,  нояб. 

24.  Уп.,  382. 
Р0КАС0ВСК1Й,  генералъ-адъютантъ,  уп., 

510. 

Роховъ,  прусск1й  полковникъ;  наставлеше 
прусск.  короля  ему  о  воспитанш  прин. 
Фридриха,  141,  142,  143,  144. 

РумянцввА,  Екатерина  Михайловна,  гра- 
финя, жена  фельдмаршала  ур.  кн.  Го- 
лицына, дочь  фельдмаршала  кн.  М.  М.  Г. 
род.  25  сент.  1 7 25.  •{•  22  авг.  1779  г., 
гофмейстерина  вел.  кн.  Натальи  Алек- 


590 


Руиянцквл.  —  Ситыковъ. 


сЁевны  25  авг.  1775  —  80.  Уп. 
въ  письи'Ь  Бк.  II  къ  в.  кн.  Павлу  Пе- 
тровичу, 87,  уп.  въ  письи*!;  Бк.  П^  91. 
Также,  95.  Въ  письм'ё  Ек.  И  къ  принц. 
ВиртембергскоВ  уп.  о  назнач.  ея  для 
встр'Ёчи  принцессы  въ  Ме11ел1Ь,  107, 
108.Уп.  въ  письи'Ь  в.  кв.  Павла  Петр, 
къ  Ек.  II  и  встр'Ьч'Ё  съ  нею  не  до'Ёзжая 
Митавы,  108,109.  Уп.,  113. 

Рунянцова,  графина  Марья  Андреевна, 
урожденная  графиня  Матв-Кева  мать 
фельди.  Румянцова  (р.  1698  4  апр.  и 
10  шля  1776  г.  оберъ-гофнейстерина 
I  4  мая  1788  г.);  о  смерти  еяуп.,  491. 

Румянцовъ,  графъ  Михаиле  Петровичъ, 
оберъ-шенкъ  при  им.  Алекс.  I  -]-  1806 
при  V  дивиа.;  на  служ.  съ  1750,  ген. 
порут.  съ  1782,  шня  28.  Уп.,  382. 

Румянцовъ,  гр.  Николай  Петровичъ,  сынъ 
фельдмарш.  (канцлеръ  при  Александр'Ё  I) 
р.  1754  I  1826  г.  3  января  пол- 
номочн.  министръ  и  посланникъ  въ 
Франкфурте;  о  пересылк*]^  чрезъ  него 
письма  пр.  Брауншвейгскому ,  168, 
169;  401,  402. 

Румянцовъ  Задунлйск1й,  гр.  Петръ 
Александровичъ,  ген.  фельдмаршалъ  (1 0 
1ЮЛЯ  1775.;  р.  1725  1 1796  8  дек.); 
письмо  кънему  Бк.  II  съ  предупрежде- 
шемь  опроискагьавстр1йцевт,  29.  До- 
кладъ  его  Бк.  II  о  необходимости  вре- 
меннаго  подчинен1я  судовъ  военному  су- 
хопутному в'Ёдомству,  40.  О  пожалова- 
Н1И  ему  наградъ  по  случаю  празднован1Я 
мира  съ  Туршей,  42.  Приказан1е  Бк.  II 
Потемкину  о  сооружен1и  въ  честь  его 
тр1умфальныхъ  воротъ,  43.  Уп.  въ 
рескр.  Бк.  II  Потемкину,  73.  Рескр. 
ему  о  расположен1и  войскъ  на  границ'Ь 
и  противъ  Ногайцевъ,  74,  76.  Уп.  въ 
письме  Бк.  II  къ  в.  кн.  Павлу  Петро- 
вичу, 85.  Уп.,  87,89,  91,  99,115. 
Рескр.  Бк.  II  Потемкину  о  сод'Ьйств1и 
ему  въ  исполненш  порученнаго  пред- 
пр1ят1я  на  перекопскую  лишю,  120. 


Уп.,  121.  Донесете  его  о  Некрасов- 
цахъ,  129.  Уп.,  133,  134,  146. 
Письмо  къ  нему  Бк.  II  о  прюстаноие- 
и1я  начатой  осады  и  располож.  воккъ 
въ  Крыму  на  зиму,  156.  Уп.,  172, 
1 80, 1 81 ;  тамъ  же  письмо  его  оФад- 
кенштсйн'К.  Уп.  въ  рескр.  Бк.  И  къПо* 
темкину,  241.  Уп.,  260,  261,  263. 
269,  285,  288,  339,  тамъ  же  еопц 
съ  приказа  ему  о  прилипчивой  бол^Ш!. 
К.  съ  прик.  ему  по  переводу  волоховъ, 
болгаръ  и  др.,  350.  Уп.,  407,  420, 
424,  428,  429,  455,  464,  466, 
477,  488,  490,  491,  493,  496, 
498,  508,  509,  514,  520,  521, 
522,  524,  524,  525,   530,  534. 

«Русская  Старина»  уп.  письмо  арпеп. 
Венхамина  къ  гр.  Панину,  помещенное 
въ  этоиъ  журнал'Ё,  28,  29. 

Рыл'Бввъ,  Никита  Ивановичъ,  въ  1783 
г.  полковникъ  и  оберъ-полнц.  въС-Пе- 
тербургЬ,  273. 

Саввловъ,  Петръ,  пажъ  уп.,  126. 
Саввльввъ,  полковникъ  уп.,  358. 
Сагибъ-ГирвМ,    крымскШ    ханъ;   поел! 

него  былъ  Шагинъ-Гирей;  уп.,  228. 
Саквнъ,  Рвйнгольдъ,  кап.  леЖтенанп 

уп.  о  его  мужественноиъ  поступке,  496. 

Тамъ  же  уп.  о  отц'ё  его  и  братьяхъ. 
Саквнъ,  саксонскШ  министръ;  уп.,  454. 
Салвманъ,  (Залеманъ)  Карлъ  Магнусъ,  на 

служб-Ё  съ  1756,  ген.  м.  1784  аор. 

21.  Уп.,  383. 
Салиньякъ,  Эрнстъ  Генрихъ;  на  служб! 

съ  1765  г.,  ген.  м.  1782,  1юна  28. 

Уп.,  384. 
Салтыковъ,  гр.  Иванъ  Петровичъ,  ;н., 

426. 
Салтыковъ,  гр.  Николай  Ивановичъ,  ге- 

нералъ  аншефъ,  уп.  въ  письм'Ь  Бкат.  II 

къ  вел.  кн.  Павлу  Петровичу,  85;  так- 
же, 99.  У  п.  въ  письм'Ь  Бк.  II  къ  в.  к. 

Павлу  Петров.,  115.  Также  въ  рескр. 

Бкат.  П  къ  Потемкину,  242.  Уо.,  285, 


Сллтыковъ. 


Сервиль. 


591 


296.  Указъ  в  наставлвн1е  Ек.  II  данн. 
ему  о  восавтан1и  вел.  кн.  Александра 
и  Константина  Павловичей,  301.  Уп., 
385.  Объ  исорл.  ииъ  долж.  презид.  и 
вице  президента  военной  коллег1и,  500. 
Ун.,  529. 

Сллтыковъ»    Серий   Николаевичъ,    на 

служб*  съ  1757,  ген.  м.  1782,  шня 

28.  Уп.,  384. 
Самаринъ,  Ю.  Ф.,  ученый  писатель  сла- 

вистъ;  уп.  его  €1езуиты  и  ихъ  отноше- 

ше  къ  Россш»,  279. 

СлиБОРСкхй, 'Андрей  Афанас.  съ  1788  г. 
1  -й  законоучитель  В.  кн.  Александръ 
и  Конст.  Павл.  (р.  1733  |  1815  г.) 
Прото1ерей  софШск1Й,  уп.,  308. 

Саиойловъ,  графъ  Александръ  Никола- 
евичъ;  плеианникъ  Потемкина  уп.  его 
«Жизнь  и  д'Ёяи1я  кн.  Г.  А.  Потемкина 
Таврическагов.  89.  Объ  опред^ленш 
его  командиромъ  чугуевск.  полка,  167. 
Уп.  какъ  ген.  пор.  и  шефъ  херсонскаго 
мушкатерскаго  полка.  530.  Генер.-прок. 
па  служб'Ь  съ  176(>,ген. маюр.  1779, 
мая  5.  Уп.,  383. 

Самуилъ,  (МиславскШ)  еписк.  Крутицк1й, 
съ  1771  сент.  управл.  Московск.  епар- 
Х1ей  посл'Ё  уб1вства  Амврос1а  Зертисъ- 
Каменскаго,  279.  (Пртомъ  Митропо- 
литъ  К!евск!й,  посл'Ь  Гавр1ила  (Креме- 
нецкаго). 

Сапъга,  кн.,  великШ  канцлеръ,  помШ. 

ЛИТ0ВСК1Й,  196. 
Сатинъ,  Осипъ  Емельяновичъ;  генер.  уп., 

129. 

Сахаровъ,  Андрей,  коллеж,  ассесс. 
287. 

Свгюръ  графъ,  франц.  министръ.  О  вы- 
ход-Ё  его  въ  отставку,  427.  Уп.  его 
депеша  гр.  Монморепу,  443.  Уп., 
444.  Уп.  его  €Ро1^^^^ие  Ае  Шв  1е$ 
саЫп.  Ае  ГЕигоре»,  444.  Уп.,  445, 
446,  450,458;  уп.  его  записки  («Мё- 
то1ге8»),  4,  224,  282,  373,  374. 


395,  406,  417  474,  476;  уп., 
477,  482,  491,  499,  504. 

Селиверстовъ,  Алексеи Михайловичъ,  на 
служб*  съ  1748  г.  ген.м.  1776  сент. 
22.  Уп.,  386. 

Свлимъ-ГиРЕй,  крымсшй  ханъ,  избран- 
ный парт1ей  противной  Шагинъ-Гирею, 
уп.,  228,  529. 

СвмЕновъ,  Алекс']ЬЁ,  б'Кглый  гренадеръ; 
уп.,  10. 

Семеновъ,  П.  П.,уп.  его  €Геогр.  слов.», 
228. 

СвнкЕвичъ,  к.,  уп.  его  аНесиеИ  е1с.>, 
332. 

Свнавинъ,  АлексЁЙ  Наумовичъ,  адми- 
ралъ.  Рескриптъ  Екатерины  И  о  пожа- 
ловаши  ему  3000  руб.,  5.  Высочайш. 
грамота  къ  нему  о  пр1'Ьзд'Ь  его  въ  Москву 
вм'Ёст1Б  съ  контръ-адмираломъ  Чичаго- 
вымъ  и  объ  исправлен1и  обветшалыхъ 
и  поврежденныхъ  судовъ,  24.  Рескрип. 
Екат.  И  къ  нему  о  распоряжеи1яхъ  по 
азовской  флотвл1и:  о  назначен1и  н'&ко- 
торыхъ  судовъ  для  торговли,  для  поч- 
товыхъ  сообщен1й  и  охраны  береговъ 
Азовскаго  моря;  о  постройк1Б  гавани  въ 
Таганрог!;,  34.  Рескриптъ  Екат.  II  къ 
нему  о  турецкихъ  пл'Ённыхъ;  о  времен* 
номъ  подчинен1и  судовъ,  находящихся 
при  кр^постяхъ,  военному  сухопутному 
начальству,  40,41.  Уп.  письма  егокъ 
Форстеру,  471. 

Свнявйнъ,  капит.  лейтен.,  находившейся 
въ  сражеши  3  шля  1788  за  флангъ- 
капитава;  уп.,  513.  Уп.,  516,  530. 

Сенъ-Жвви,  французъ  (съ  товарищами) 
бродяга;  уп.,  290. 

СенЪ'Прв,  графъ,  французск.  посланникъ 
въ  Константинопол'Ё;  уп.,  281. 

Сенъ-Сафорэнъ,  датск1й  чрезвыч.  поел, 
и  ПОЛИ,  министръ  прирусск.  двор'&;уп., 
357. 

Сврви  ль,  по  ин'^шю  Булгакова  французск. 
инженеръ  прислан,  отъ  своего  двора  для 
укр1плеи1а  Черноморскаго  устья,  283. 


592 


Сестренцеввчъ  Богушъ.  —  Софхя  Доротея  Виртемв. 


Сестрвнцевичъ  Богушъ,  Станиславъ, 
(арх1еоиск.  иогил.)  иитрополвтъ  като- 
лическвхъ  церквей  въ  Росш.  Уп.  его 
«Н18(01ге  йе  1а  ТЬаогМе».  151.  Также 
на  228  и  286.  Уп.  Ек.  II  о  его  прь 
«зд-й,  271. 

СивЕРСЪ,  Карлъ  Ефвиовичъ,  оберъ-гоф- 
шршалъ,  уо.,  121. 

СивЕРсъ,  Яковъ  Ефвмовичъ,  ген.-пор., 
новгородшй  губернаторъ;  объ  ув'Ьдомле- 
Н1И  его  чрезъ  Козьмина  о  дн'ё  отъ'Ьзда 
Екат.  II  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ 
въ  ковц'Б  1775  года,  54.  Письма  Ек. 
II  къ  нему  о  благоразум1И  и  11иролюд1и, 
120,  121,  122.  Таиъ  же,  о  тяжб« 
его  съ  сыновьями  тестя,  Карла  Ефимо- 
вича. Письмо  Ек.  II  къ  нему  о  произ- 
водств-Ё  сл'Ёдств1я  ВЪ  им'ЁН1и  гр.  Апрвк- 
сина,  122.  Также,  съ сообщешемъ  ре- 
золющи на сенатск.  докладъ,  123.  Ув-ё- 
домлен1е  о  невозможности  перевести 
гарнизонный  баталюнъ  въ  Калугу,  145. 
Уп.  тверскимъ  нам'Бстникомъ,  159. 

СивЕРсъ,  ведоръ  ведоровичъ,  секундъ- 
иа1оръ;  о  награжденти  его  уп.  въ  пись- 
м1;  Ек.  II  къ  Потемкину,  123. 

Сигизмундъ,  польскШ  король;  уп.,197. 

Симолинъ,  Иванъ Матв'Ёевичъ,  полномочн. 
иинистръ  въ  Париж'Ё,  уп.,  491. 

СинЕльниковъ,ИванъМаксимовичъ,  пра- 
витель екатеринославск.  нам'&стниче- 
ства,  517.  О  неиъ  и  д-Ьтяхъ  его  уп., 
518. 

СкАВРОнскАЯ,  гр.  Мар1я  Николаевна, 
штатсъ-даиа,  уп.,  337. 

СкАвронскАя,  гр.  урожд.  Екатер.  Василь- 
евна Энгельгардтъ:  род.  1761  -|-  7  фев- 
раля 1829  г.,  племянница  Потемкина; 
уп.  о  ея  бол'Ьзнн  въ  письи'ё  Ек.  II  къ 
Потемкину,  215,  216;  218.  Уп., 
331,  415. 

СкАВРонск1й,  гр.  Павелъ  Мартыновичъ, 
действ,  камергеръ  уп.  о  купленномъ  у 
него  дом*!,  въ  рескр.  Ек.  II,  349. 


СкАВР0нск1Й,  гр.  Мартынъ  Карловжчъу 

уп.,  337. 
СкАловскхй,  р.,  уп.  его  ■Жизнь  адпр. 

е.  6.  Ушакова»,  152.   Также,  234, 

426,  437,  441,  442,  455,  499. 
СкАльковск1й,  Л.  Уп.  его  «Иетор.  нов. 

С-Ёчи»  и  «Хронол.  обозр.  ист.  Новор. 

кр.».  332. 
Скиличи,  ДимитрШ,  кол.  ассес.  руеспй 

консулъ  въ  Персш,  240. 
Смирдинъ,  А.,  уп.  издан,  его  «Соч.  Пм. 

Ек.  П.,  301,  360. 

СМОГОРЖЕВСКХЙ,    ЯСОНЪ,  уШЯТСКШ  М1Т- 

рополитъ  въ  Польш'Ё,  254. 

Соколов  ъ,  Александръ  Лаврентьевячъ,  бо- 
монд. кр1;пос.  св.  Елизаветы,  155. 

СоловьЕвъ,  С.  М.,  уп.  его  «Иетор.  пад. 
Польши»,  433,  447,  465,  482. 

СологуБЪ,  гр.  Иванъ  Антоновичъ,  на 
служб*  съ  1777,  ген.  м.  1785  янв. 
1.Уп.,  383. 

Соломонъ,  Царь  Ииеретинсшв  ул.,  239, 
243. 

Сольмсъ,  графъ,  прусск.  посланникъуп., 
85,  374. 

СоммЕРсъ,  медикъ;  уп.,  287,  337. 

Сопиковъ,  В.  см.  его  соч.,  289.  Уп.  его 
«Опыты росс1Йск.  библшгр.»,  357  360. 

СоФ1я  Доротея  Августа  Луиза  пр.   В1^ 
тембергская,  впослШтв1И  вел.  кн.  Ма- 
р1Я  Оедоровна,  78.  Письмо  къ  вей  Ев. 
II,  83;  письмо  съ  препровождешеиъ  ор- 
дена св.  Екатерины,  84;  упом.,    98; 
также,  100.   Письмо  Екат.  II  къ  ней; 
прив'Ктств1я  и  пожелашя  по  случаю  пред- 
стоящаго   бракосочетан1Я,    100.     Объ 
обрученш  ея,  въ  ипсьшЬ  Ек.  II  къ  Пав- 
лу Петровичу,  105,  106.  Письмо  Ек. 
II  къ  ней  о  граф.  Румянцевой  и  гев. 
лейт.  Кашкин'К,  назначенныхъ  для  встре- 
чи ея  въ  Мемел1Ь,  107,  109,  110. 
Письмо  Ек.  II  къ  ней  о  пр1'Ёзд1;  въ  Пе- 
тербургъ,  112.    Письмо  къ  ней  Ек.  II 
по  поводу  полученнаго  изв'Ьст1Я  о  ея 
прибыт1и  въ  пред'^ы  Имперш,  412. 


Софья  Доротея  Внртемб.    —    Суворовъ. 


593 


Уведомление  Ек.  II  Павломъ  Петрови*- 
чемъ  о  пр1'Ёзд'Ь  ея  въ  Ямбургъ,  114. 
Запвска  Бк.  II  о  првготовле1пяхъ  для 
ея  ир1еиа,  115.  Уп.  въ  запискЁ  Ек.  II 
о  приготовле1пн  для  нея  коииатъ,  115. 
О  дн*^ бракосочеташя  ея,  1 1 5.  О  бол-Ёз- 
нв  ея  уи.  въ  иисьи'Ё  Ек.  II  къ  в.  кн. 
Павлу  Петров.,  11  в.  Записка  Ек.  II 
къ  в.  к.  Павлу  Петров.,  о  ея  выздоров- 
ленш,  116.  Уп.  возвращеше  ея  съ  в. 
к.  Павл.  Петровичемъ  възаписк'Ь  Ек.  II, 
117.  О  прх'Ёзд'Б  ея  съ  в.  к.  Павл.  Пет- 
ровичемъ  въ  Петерб.  въ  письм1;  Ек.  II 
къ  г-ж*  Бьельке,  117.  Уп.  148.  Уп. 
письмо  къ  неУ  Ек.  П^  218.  Уп.  въ 
пвсьи'Ь  Ек.  II  къцеизв1;ст.  лицу,  228. 
Уп.  о  разр.  отъ  бремени  ея  въ  письм1} 
Ек.  II  къ  Потемкину.  271.  Уп.  о  ней, 
272.  Уп.  о  родахъ  ея,  336.  Письмо 
Бк.  II  къ  ней  о  брак'Б  пр.  Людв.  Вир- 
темберг.,  344.  Уп.,  403.  Уп.  письмо 
Ек.  П  къ  ней,  407.  Уп.,  428,  466. 
О  беременности  Ея,  уп.  въ  письм*  Бк. 
II  къ  Потемкину,  469.  Уп.  объопасно- 
стиу  которой  она  подвергалась  во  время 
родовъ,  488. 

Софья,  жена  Емельяпа  Пугачева;  уп.,10. 

СоФ1Я  Магдалина,  супруга  шведскаго 
короля  Густава  III  уп.,  498. 

Спиридовъ,  ГригорШ  Андреевнчъ,  адми- 
ралъ,  упом.  на  надписяхъ  Екат.  II  для 
царскосельской  ростральной  колонны, 
61,  62.  Уп.  въввписк-Ё  Ек.  II  Потем- 
кину о  поселен1и  Албанцевъ  въ  азовской 
губернш,  124,  125.  Уп.,  327. 

СТАКЕЛЬБЕРГЪ  СМ.  ШТАКВЛЬБЕРГЪ. 
СТАНИСЛАВЪ-АВГУСТЪ,     П0.1ЬСК.     коро.1ь 

(графъ  Понятовск1й)  уп.,  153,  353. 
Уп.  въ  письм'Ь  Екат.  II  къ  Потемкину, 
407.  Также,  478.  Ун.,  490. 
СтАНЕВъ,  Аленсандръ  Стах1евичъ,  пол- 
ноиоче.  министръ  въ  Константинопол1!. 
Предписан1е  Ек.  II  ему  о  доставк!; 
1 00,000  левковъ  въ  Керчъ,  111.  Уп., 
133.  Уп.  въ  письм1;  Бк.  II  къ  Потем- 


кину о  иолиомоч1Яхъ  его  и  приготовле- 

и1яхъ  къ  войп'Ё  съТурщей,  137,138. 

У  п.  предписав1е  ему  изб'Ёжать  разрыва 

съ  Турщею,  138.    Уп.,   190,  191. 

Изъяснительная  конвенщя  между  Рос- 

С1ей  и  Турщей,  аакл.  имъ  и  Абдулъ  Ре- 

закомъ  уп.,  211. 
СтЕдвнгъ.  графъ^  упои,    его   донесеп1я 

шведск.  королю  Густаву  III,  504. 
СтЕПАНовъ,  В.  е.;  упом.    его  «Списки 

георг1евскихъ  кавалеровъ»,  124,  409, 

426. 

СТОЛЬБВРГЪ  см.  ШТОЛЬБЕРГЪ. 

СтрАтиновичъ,  Воинъ;  о  назначешиеиу 
иасл1;дства  упом.,  381. 

СтрАтиновичъ,  кн.  Антонъ,  ген.-машръ; 
упом.,  381. 

Строгоновъ,  баронъ  Александръ  Нлко- 
лаевичъ,  на  служб'Ь  съ1752  ген.-пор. 
съ  1782  г.  1юня  28.  Упом.,  385. 

СтрогоновЪу  гр.  Александръ Серг&евичъ, 
сепаторъ,  упом.,  227. 

СтроЕвъ,  П.  М.  упом.  его  «Списки  1ерар- 
ховъ»,  28,  279. 

Струве  де-Пирмонъ,  Фридрихъ  Генрихъ, 
академикъ  и  професссоръ;  канцелярги 
сов'Ётникъ  въ  1775  г.;  въ  записк'Б 
Императрицы  Екатерины  II  упоминает- 
ся о  покупк'Ё  егосочинешя  «Са1ёсЫ$те 
ее  1а  па(иге>,  38. 

СтР11КАловъ,  Степанъ  ведоровичъ,  се- 
паторъ; упом.,  456.  Записка  Екат.  II 
къ  нему  о  причин1;  вызова  графини 
Лестокъ  въ  губернскую  канцеляр1ю, 
464. 

Ступишинъ,  АлексЁй  АлексЁевичъ,  ге- 
нер.-поруч.,  нижегор.  губернат.  упом., 
180. 

Суворовъ,  Александръ  Васильевичъ,  кн. 
Итал1йск1й,  гр.  Рымникск1й  (р.  1729 
I  1800);  о  доставлеши  имъ  въ  Сим- 
бирскъ  Пугачева,  13.  Упом.,  242, 
259.  О  пожалован1и  ему  Влад.  1  ст., 
272.  Упом.  286,  287,  382,  424, 
426.  О  ран1!  полученной  имъ  въ  ера- 

38 


594 


Суворовъ.  —  Тумгъ. 


жевЫ    при    Кинбурн'Ь,    4  38.    Уиок., 

439,  442;  о    иожаловзп!)!   еиу    орд. 

Аилрея  Первоэвац.  уцом.,  4110,  452, 

490.  Упон.,  493,  503.  Упом.,  о  его 

рав'Ё,  517. 
С)'джм1ск1Н  пашэ.  259,  392. 
С) МБНншъ-алшл,  ахал11ы\ск1н,  упон., 

въ  инсьм1:  Екатерины  И  кгПотемкицу, 

372.  Упом.,  392,  393. 
Сфорцл-Рирю  иринцы;  о  род'Е  нхъ  уп., 

370. 
Сциаюнъ,    упом.,    его    нэодражен1е  на 

картии*  Рейаольдса,  397. 
Сырыиъ-Блтырь,  предводите.1ь  киргйзь- 

каУсаковъ;  о  на&БгЁ  его,  343. 

Тллызинъ,  Петръ  бедоровпчъ  каслужо'Ё 
съ  1749,  ген.-пор.  1783  шня  28. 
Упом.,  385. 

Тдилрл,  подполковннкъ;  упом.  трактатъ 
Ира|[л1н,  привезенный  ииъ,  276 

Тлмврлднъ,  завоеватель  монгол.,  уп.,  3. 

Т&РВ'БВвъ,  Петръ  Петров.  гни.'Ма1оръ, 
отпрзвл.  долп.  губернатора  С.-Петер. 
губ.  «ъ  1783  г..  273. 

Татвщввъ,  Николай  АлексСеенчъ,  арм1и 
генер.-маЕоръ;  нрем.  иашръ  Преобра- 
жеяск.  полка  упом.  его  спнсокъ  о  ком- 
плектЁ  полка,  поданный  нмъ  Екпт.  II, 
469,  306. 

Таувк,  въ  свнтё  Густава  П1,  266. 

Твороговъ,  илецкЕй  казакъ,  упом.,  13, 

Тввёно,  (Агкёпе  ТЬёгепо!)  упом.  его 
«СоггезропЛансе  [абЛИе  <]ирг.  Ргавсо!»- 
ХаУ1ег  йе  8ахе>,  450. 

Теккелл1У,  Петръ  Абраиовпчъ;  па  служ- 
ба съ  1747  ген.-анш.  съ  1774.  По- 
ручен!е  ему  Потеыкниынъ  разсмотр11ть 
границы  Росс1и  съ  Турщею,  50.  Упои., 
382.  О  его  экспедицЕи  на  Кубань, 
443.  Ооъ  усн'Ёшгплъ  его  .11;3стшахъ 
и  пожалооа111п  с.  В.1адпи1ра  I  кл.  4'57. 
Упом.  532. 

ТЕК1тг.кпг,  Тнмофсн  Пстровить;  гни,- 
нор,,  губер.  Смоленск,  губ.,  76. 


Телвмакъ.  Аналопя упоминаемая  въпвсь- 
тШ  Екат.  II  между  стравствоваи!я!1а 
его  и  путешеств1еиъ  В.  Кн.  Павла  П|;- 
тровйча,  см.  па  стр.  99. 

Темрюкъ,  259. 

Ткнловъ,  ГригорШ  Нпколаевя1ъ,  состояль 
при  гр.  Кир.  Разуновсконъ,  С0В1Т1Ги- 
воиъ;  при  Екатерин*  II  статсъ  секре- 
тарь, й  сенаторъ  I  177  9  г.;  заа|<;|1а 
его  на  —  1б9.0йъ  откаэ'Б  Екат.  II  ему 
въ  исклюпительной  прнвяллегш  карточ- 
ной фабрики,  235. 

Терещенко,  упом.  его  «Опыть  о6оар»11« 
жиани  Сйновниковы,  168. 

ТвНльсъ,  Андрей  Лнтоновячъ,  мосбов». 
губернск.  прокуроръ;  упои.,  359. 

ТндгЕ,  упом.,  495. 

ТиэдАль,  (Тнзде.1ь,  Днстель),  каиитанъ 
корабля  упои.,  441. 

ТимоФвК,  Ивановъ,  упом.  о  медали  ви- 
р^ээнной  имъ  въ  1787  г.  съ  налоасып 
•Путь  на  пользу»  въ  память  путеше- 
СТВ1Я  Екат.  II  въ  Тавриду,  417. 

ТнхнвнЕвъ,  П.  упои,  его  «Истор.  обозр. 
образовэи1я  Росс1Йско  -  Америпавсш 
комп..  430. 

Толстой,  графъ  Д.  А.  упом.  его  «1е  а- 
1Ьо]1с1вте  гота1п  ел  ВиякЕе,  268. Так- 
же на— 279.  339. 

Тодтъ,  баронъ  упон.  его  •Ммпо1ге5  ннр.-, 
506. 

Траусенберхъ,  ротмпстръ,  упои.,  105, 
106,  107. 

Трачевсшй,  а.  профессоръ;  уиоя.  №' 
сочин.  '•Союзькназейаипр.,  168,526. 

Трвйденъ,  ф.  Христофоръ  Иванопйтъ; 
из  служб*  съ  1750;  гев.-ма1оръ  съ 
1783  1Н)ня  28;  упом.,  386. 

Тролль,  гснер.  свиты  Густава III,  шведск. 
кор.,  132. 

Тройницк1й,  каоятапъ  упом.,  146. 

Тугутъ,  баропъ  имиер.  австр.  посоль  въ 
Турц1Я,  о  секретиомъ  трактат*,  заклю- 
чеиноиъ  нмъ  съ  Оттонанекою  Портош, 
упом.,  28. 


ТЗМАИОВСКШ.    ФИЦГКРБЕРТЪ. 


595 


ТуиановскхИ,  Иваиъ;  былъ  русск.  кон- 
суломъ  въ  Псрс1п;  упом.,  240. 

Тунцбльмаиъ,  Егоръ  Андреевичъ,  ко- 
мендаытъ  Кинбурна,  уиом.,  426. 

Т^иъ,  графиня  Ёлисавета,  иев']Бста  гр. 
Андрея  Разумовскаго,  473. 

ТлргвнЕвъ,  старш1й  адъютантъ  кн.  Л. Л. 
Ирозоровскаго,  134. 

Турчаниновъ, Петръ  Ивановичъ, статсъ- 
секретарь,  упом.  въ  записк'Ё  Екатер.  II 
къ  Потемкину,  133.  Рескр.  Екат.  II 
къ  нему  о  пожалован.  Фреил.  Ланской 
дома,  193.,  Объ  отправлеши  его  къ 
Потемкину  на  время  бол1;зни  Попова, 
478.  О  томъ  же,  480,  481.  Записка 
Екатерины  II  о  количеств!;  судовъ  въ 
галерной  гавани,  490.  Записка  ему 
Екатерины  И  о  гребномъ  флот*;,  537. 

Тгголмннъ,  Тимофей  Ивановичъ,  ген.- 
ма1оръ,  нравитель  нам'Ьст.  Азовск.  губ., 
2 о 5.  Упом.,  289,  336.  (нрав,  должн. 
Арханг.  и  Олонец.  нам1;стничества);  о 
П0СЫЛК1;  къ  нему  письма  Екатерины  II 
упом.,  517. 

Тлчковъ,  Алекс'Ьй  Васильевичъ,  инже- 
неръ  ген. -пор.;  упом.,  481. 

УвАРовъ,  графъ  А.  С.  упом.,  347. 

УвАРОвъ,  Ллександръ  Оедоровичъ,  фл,- 
адъют.  на  стужб*  съ  1748;  геп.-м. 
1779,  мая  5.  Уном.,  382. 

Уваровъ,  Семенъ  Федоровичъ,  коман- 
диръ  Лейбъ-Гренадерск.  нолка;  о  смер- 
ти его  упом  ,522. 

УльрикА  ФридкрикА  ВильгельминА 
дочь  ландграфа  Максимил1ана  Гессенъ- 
Кассельскаго,  супруга  Фридриха  Авгу- 
ста принца-епискона  Любскаго,  67. 

Умъ-ХАнъ,  упом.,  376. 

Усми-Амиръ  АмзА,  хайдатск1й  влад1;- 
.1ецъ;  упом.,  59 

УшАКовъ,  ведоръ,  капнтанъ  флота  1-го 
ранга;  о  пожалован1и  его  въ  капитаны 
бригадирскаго  чина,  409. 

Уальск1й  принцъ,  см.  Георгъ  IV. 


Фабри,  генералъ  австршск.  службы,  уп., 

523. 
Фав1б,  упом.  его  •РоI^1^^ие  (]е  (оия  1ев 

саЬ1пе18  йе  ГЕигоре,  417. 
Фаминцыпъ,     Серий    Андреевичъ,    на 

служб*  съ  1754;  ген.-машръ  съ  1 783 

1ЮНЯ  28.  Упом.,  384. 
Фалльуа,  (Ра11о!5)  упол1.  его  •Доигла!  йе 

Гагтёе  рги§§.  е(  $ах.  и  пр.»,  289. 
Фальквнбергъ,  де,  горный    инженеръ, 

уном.,  361,  362. 
Фалькенштёйнъ,  гр.    (1осифъ    II)    см. 

1осйФъ  II. 
Федулъ,  упом.,  400. 
Фёдцовъ,  Николай   Савичъ    на    служб1; 

съ  1758;  ген.-з1а1оръ  съ  1784  нояб. 

24;  упом.,  387. 
Фвлино,  марки.зъ;  о  картинахъ  предло- 

женныхъ  имъ  Екатврии11  II  чрезъ  Грим- 
ма упом.  38. 
Фердипандъ  IV,  велик1й  герцогъ  тоскан- 
ский упом.,  476. 
Ферзенъ.  бар.  ф.   Мванъ  Евстафьевичъ; 
•на  служб*  съ  1760; ген.-ма1оръ  1784, 

аир.  21.  О  пожалован1и  ему  12000 
^^  р.  338.  Упом.,  383. 
Ферзенъ,  графъ,  упом.,  482. 
Феррьеръ,  маркизъ,  капитанъ  драгуновъ 

полка  Сегюра;  упом.  данная  ему  гра- 

фомъ  Бобринскимъ  долговая  записка  на 

1,140,000  лйвровъ,  405. 
Фетъ  Али  Ханъ,  упом.,  477. 
Филисовъ,     Федоръ,     гвнералъ-ма1оръ. 

(Въ  чин'Ь    бригадира    бы.1ъ   оберъ-ко- 

мендантомъ  въ  Керчи  и  Еникале)  въсл. 

съ  1743  г.  Упом.,  207,  211. 
ФитингоФЪ,  фонъ,  Иванъ  Федоровичъ, 

д.  т.  сов.,  сенаторъ  I  департ.,  главн. 

дир.  Госуд.    Медицинск.  Колл.  упом., 

521. 
Фитте,  де-ля,  (^е  1а  1чиее)  французск. 

инженеръ  упом.,  445. 
Фицгербертъ,  6ывш!й    до    24   августа 

1787  г.  англ.  пос.1аиникомъ  въ  Пе- 

терб.,  упом.,  445,  447.  Письмо  его  о 


596 


ФицгкРБЕРТЪ.   —   Херхкулидзб. 


б1;дствениомъ  состоян1И  жителей  Сара- 
тов, губ.,  о  Г0Л0Д1;  доведшемъ  довозму- 
щешя  и  безиорядковъ,  для  ус1»ире1ия 
которы1ъ  потребовалась  военная  сила, 
447.  Упом.,  465. 

Фюрилло,  упом.  его  «Истор.  живописи 
.  въ  Великобритан1и»,  397. 

ФлАССАНъ,  (Р1а§8ап)  уном.  его  «ШяЫге 
(]е  1а  (]1'р1отаие  Ггап^а1зе»,  282. 

фрАЗЕРъ,  Чарльзъ,  англ.  пов^р.  въ  Пе- 
те рбургт,  упом.,  44о,  459. 

фрАНклйнъ,  В.  упом.,  154. 

ФрАНЦъ-1осиФъ,  9рцгерцогъавстр1Вск1и, 
упом.,  228,  456  и  ел. 

фрЕДБРП1СЪ,  Иванъ  Юрьевичъ,  баронъ, 
банкиръ.  Упом.  107.  Упом.  въ  письм'Ь 
Екатерины  II  къ  Потемкину,  137. 

Фрид  ЕРИ  НА  Доротея  Соф1Я,  принцесса 
виртембергская,  мать  вел.  кн.  Марш 
Феодоровны,  78,  98,  108,  109. 

фридврикА  ЕлисАВЕТА,  сестра  вел.  кн. 
Мар1И  Феодоровны,  78.  О  подарк'Ё  ей 
Екатериною  II  серегъ  упоминаемыхъ  въ 
письм-Ё  Ея  къ  В.  К.  Павлу  Петровичу, 
109. 

ФрИДВРИКА    С0Ф1Я    ВИЛЫЕЛЬМИНА    СС- 

стра  прус,  короля  Фридриха  Вильгель- 
ма И;  уном.,  417. 

фридрихъ  Августъ  пр.  Ольдеибургск1й, 
епйскопъ  Л№бск1И,  братъ  пр.  1оапны 
Елисаветы,  матери  Ими.  Екат.  П.  Уп., 
32,  47;  о  смерти  его  (6  шля  1785  г.) 
упом.,  356. 

фриарихъ  АдольФЪ,пр. шведск1й;  упом., 
525. 

Фридрихъ  Вельсктй,  отецъ  Каролины 
Матильды  королевы  датской,  44. 

Фридрихъ  II,  кор.  прус,  о  болезни  его 
въ  письм1;  Екат.  II  къ  Г-ж'ё  Бьельке, 
53;онемъ  же  на — 54.  Упом.  92  и  95. 
Упои.  р'Ёчь  сказанная  ему  вел.  кн.  Па* 
в.1омъ  Петровичемъ  въ  Берлин*,  97, 
98.  Упом.,  100,  Юб.Тамъ  же  о  пе- 
реписке его  съ  Екат.  II.  Упом.,  о  его 
пос.тан.  гр.  Герц*  въписьм*  Павла  Пе- 


тровича къ  Екат.  II,  107;  109,  110, 
114.  131,  Упом.,  242,  269,  282, 
374,  388,  389;  умеръ.  17  августа 
1786  г. 

Фридрихъ  Вильгельмъ  1,прусск1й король. 
Наставлен1е  его  по.9Ковнику  Рохову  о 
воспитан1и  принца  Фридриха,  переои- 
санное  Екат.  II,  141,  142,  143, 
144.  Упом..  392. 

Фридрихъ  Вильгельмъ  II,  прусск.  ко- 
роль упом  ,  417.  О  приготовлешап 
его  къ  войн*  съ  голландцами,  419. 
Упом.,  427,  478,  479,  525,  530, 
531,  532. 

Фридрихъ  Вильгельмъ,  маркграфъ брав- 
денбургъ-шведтск1й,  78. 

Фридрихъ  Евгенхй,  пр.  виртембергскш, 
отецъ  вел.  кн.  Мар1и  веодоровны;  уп., 
98,  108.  О  подарк*  ему  Екатер.  И 
брилл.  шпаги,  109.  О  пр1*зд*  его,  въ 
письм*  Екат.  II  къ  Потемкину,  217, 
218. 

Фридрихъ,  принцъ Гессенъ-Филипста.1ь- 
ск1й,  ротмистръ  конной  гвард1И  и  въ 
1791  полковникъ;  упом.,  452. 

Фридрихъ,  принцъ;  старшШ  сыпъ  Фрн- 
лриха  Вильгельма  I  Короля  Прусск. 
упом.,  141,  142.  143,  144. 

Фоксъ,  Кар.1Ъ  Джемсъ,  второй  сынъ Ген- 
риха Фокса  упом.,  532. 

ФоРстЕРъ  Георгъ,  сынъ  1оанна  Рейн- 
гольда <1)орстера;  объ  опред'Ьлен1и  его 
въ  русск.  службу  упом.,  471. 

Халиль-Эфенди-Ага.  начальствовавши! 

надъ  ногайскими  татарами;  упом.,  277, 

278. 
Ханыковъ,  II.  Вл.  упом.  его  «Бухаре. 

хане».  125. 
Ханыковъ,  флота  капитаиъ;  о   назначе- 

Н1И  его  командовать  флотил1ею  на  Кае- 

П1ЙСК.  мор*,  239. 
Херхеулидзб,  князь,   подполковникъ,  о 

назначен1и  его  комсндантомъ  въ  Кии* 

буриъ,  270. 


Хмыровъ. 


Шагиыъ-Гирвй. 


597 


Хмыровъ,  М.  Д.  упои,  его  ст.  Ангальтъ 
въ  Энцйклопед.  слов.  289. 

ХовАНСкхй,  ка.  Алекс'1Бй  Васильевичъ; 
упом.  о  его  сукоаной  фабрик'Ь,  358. 

ХорвАтъ,  Иванъ  Дмитр1евйчъ;  на  служб'Ь 
съ  1757;  ген.-маюръ  съ  1783  1юоя 
28.  Упом..  383. 

Хрлповицк1й,  Александръ  Васильевичъ, 
Упои,  его  «Диевникъ»,  337,  372, 
400,  428,  445,  452,  454,  483, 
491,  494,  499,  501,  502,  504, 
506,  509,  511;  514,  516,  521, 
522.  527,  530,  534,  536. 

Хр1Повицк1й,  Платоиъ  Юрьевичъ,  пра- 
витель Смоленск.  наи'Ёстнцч.,  д'Ъйст. 
ст.  сов.;  упом.,  291. 

Христинъ  УП;  король  датскШ,  ул.,  44. 

Христина,  шведскаа  королева,  уа.,  505. 

ЦиммврмАИъ,  1оаннъ  Георгъ,  изв'ёстный 
иедикъ  и  философъ;  письмо  Ёкат.  II 
къ  нему  о  комед1яхъ,  ею  наиисанныхъ, 
и  оКрым-Ь,  360,  362.0  прнсланныхъ 
нмъ  врачахъ  упом.  въ  приказ'Ь  Екат.  II 
къ  Потемкину,  371.  Письмо  Екат.  II 
къ  нему  о  головныхъ  бодяхъ  Ея,  388.' 
Письмо  Екат.  И  къ  нему  о  прнслан- 
ныхъ имъ  медикахъ;  о  ВейкардБ  и  о 
покойн.  кор.  Фридр.  II,  389.  Письмо 
къ  нему  Екат.  II  о  присланныхъ  имъ 
медикахъ;  о  ВеНкардБ  и  путешеств1И 
Бя,  396.  Письмо  Екат.  II  къ  нему  о 
Рейиольдс12  и  его  картинахъ,  397. 
Письмо  Екат.  II  къ  нему  о  бо.1ьной  аЪ- 
ВИЦ1;,  461.  Письмо  къ  нему  Екат.  II 
о  Турщи,  Форстер'Ё  и  больной  д'Квиц'Ё, 
470.  Уоом.,  471. 

ЦинкЕйзвнъ,  упом.  его  «СезсЫсЫе  (1е8 
08т.Ке1сЬ8».— 28,  29.  Также,  207, 
215,  222,  228,  268,  269,  281, 
282,  331,  336,  358,  392,  448, 
459,  460,  464,  478,  479,  482, 
484,  489,  500,  520,  524,  526. 

Чарторыжскхй,  кн.  Адамъ,  упом.,  344. 
Чайковская,  вдооа  упом.,  184. 


Чернышевъ,  графъЗахаръГригорьевичъ, 
виосл1;дств1И  фельдмаршалъ;  рапортъ 
его  о  перепозк'Ь  турецкихъ  пл1;нныхъ, 
40.  Упом.  въ  письм'Ь  Екат.  II  къ  Па- 
влу Петровичу  о  наградахъ  ему  и  всЬмъ 
учавствовавшимъ  въ  турецкой  войп'Ь. 
94.  Упом.,  172.  492. 

ЧврнышЕвъ,  графъ Иванъ  Григорьевичъ, 
вице-президентъ  адмир.  ко.1лег1и;  упои., 
126,  478. 

Чирковъ,  (Чертковъ  ВасилШ  Алексан- 
дровичъ  генер.-маЬръ  (1780,  24  мая) 
упом.,  494. 

ЧичАговъ,  Васи.11й  Яковлевичъ,  контръ- 
адмир.;  о  пр11;зд1!  его  въ  Москву  по  по- 
ве.11;н1ю  Екат.  П,  24.  Объ  эскадр'Ь  его 
упом.,  496. 

ЧичЕРИНъ,  Николай  Петровичъ, генералъ 
полицмейстеръ,  упом.,  32. 

Чумаковъ,  ЯИЦК1Й  казакъ,  упом.,  13. 

ШАБАзъ-Гирей,  кабардинскШ  уздень; 
о  награжденш  его,  127. 

Шагинъ-Гирей,  крымскШ  ханъ;  упом., 
128,129,  133,  134,  151.  О  доз- 
волен1и  ему  провезти  чрез-ь  русск1я 
влад-^шя  купленный  имъ  пушки,  191, 
192,  193.  Рескр.  Екат.  II  Потемкину 
о  прицат1и  м'Ёръ  для  защиты  его,  206, 
207.  Упом.  въ  рескр.  Екат.  II  къ  По- 
темкину о  его  возстановленш,  210, 
211;  также  въ  приложен1И  211  —  213. 
О  пере'^зд'Ё  его,  216.  О  свидан1и  его 
съ  Потемкинымъ,  218;  упом.  224, 
225,  227,  228.  О  водворенш  его, 

230.  О  казняхъ  имъ  производимыхъ 
упом.  въ  рескр.  Екат.  II  къ  Потемкину, 

231.  Упом.  243,  244,  248.  Объ 
отречен1и  его,  255.  О  пожаловаши 
ему  андреевской  .тенты,  261.  Рескр. 
о  томъ  же,  266.  Указъ  и  письмо  къ 
нему  о  томъ  же,  267,  268.  Упои., 
271,  281,  286;  кошя  съ  письма  къ 
нему  Екат.  П  о  пересе.1ен1й  его  въ 
Воронежъ,    286.    О   иазпачен1И    бар. 


598 


Шагицъ -Гирей.  —  Ш^вАловъ. 


Игельштрома  для  соировожден1Я  его  въ 

Воронежъ,    Орелъ  или  Калугу,  293, 

294,  295.  Упом.,  334,  336,  376, 

530. 
Шаишинъ,  Ллексаидръ   Яковлевичъ;  па 

служб'Ь  съ  1756;  ген.-машръ  1779. 

мая  5.  Упом.,  384. 
ШдмхАлъ    Тарковск1й;    братъ    Усми- 

Авшръ-Аизы,  59;  о  встуиленш  его  въ 

подданство  Росс1и,  375. 
Шаховской,    ки.  Борисъ  Григорьевичъ, 

на  служб*  съ  1753; ген. -машръ  1786 

февр.  12.  Упом.,  385. 

Шаховской,  кн.  Яковъ  Петровичъ,  се- 
наторъ  упом.,  173. 

ШвАРЦъ,  наставникъ  гр.  Александ.  Влад. 
Орлова;  упои,  (о  просьб-Ь  гр.  Владпм1ра 
Григорьевича  сжечь  смертные  останки 
его  сына,  которую  Шварцъ  не  испол- 
нилъ,  а  привезъ  тЪло  изъ  Л1оиа  въ  им1;- 
Н1е  В.  Г.  Ор.10ва),  454. 

Шбвичъ,  Георпй  Ивановичъ,  на  служба 
съ  1752;  ген.-машръ  съ  1786  февр. 
12.  Упом.,  383. 

Шелеховъ,  ГригорШ  Ивановичъ  купецъ; 
о  просьб'Ё  его  и  Голикова  объ  исклю- 
чительной торговл1&,  430,  431,  432. 

Шеп^.левъ,  Петръ  ЛлексЬевичъ,  на  служ- 
ба съ  1754;  ген.  пор.,  383. 

Шербметевъ,  графъ  Петръ  Борисовичъ; 
упом.,  511 . 

Шеферъ,  гр.  Ульрихъ,  сснаторъ,  свиты 
Густава  III  шведск.  короля,  132,266. 

Шкшковск1й,  Степанъ  Ивановичъ;  до* 
просъ  подъ  пыткою  Аристова,  пугачев- 
скаго  полковника,  произведенный  имъ 
вм'Ёст'Ь  съген.  прокур.  кн.  Вяземскимъ, 
21. 

Шидловск1й,  Николай,  пажъ,  уп.,  126. 

Шидловск1Й,  иольск1й  бродяга  наэывав- 
шШ  себя  графомъ;  о  задержан1и  его, 
422.  О  прим'Ётахъ  его  въ  письме 
Екат.  II  къ  Потемкину,  422. 

Шилингъ,  Иванъ,  пажъ;  упом.,  126. 


I  ШлАФЪ,  графъ,  секретарь  швелскаго  по- 
сольства упом.,  499,  504,  516. 

ШлёцЕРъ,  А.  упом.  его€81аа($Ап2е1|;ро», 
499. 

ШлоссЕРъ,  Упом.  его  «Истортя  XVIII 
в«ка»,  147,  20сЧ,  474,  523,421. 
532. 

Ш  МИД  тъ,  Юл1анъ  упом.  его  «СевсЬкЫе  (1ег 
(1еи($сЬеа  У(ега(иг»,  471. 

Шмидъ,  Е.  упом.  его  «Матер,  для  истор. 
Прос.  въ  Россш»,  213. 

Шмиттъ,  Ф.  упом.  его  с(8и\ого1Т  ип(1 
Ро1еп8  11п(ег§ап§  и.  $.  ш.»,  426, 517. 
520,  524. 

ШомБЕРГЪ,  графъ,  УПОМ.,  400. 

ШопЕнъ,  И.  упом.  его  «Истор. памятнике 
состоян.  армянск.  об.1асти»,  239. 

ШтАКЕльБЕРгъ,  графъ  Оттопъ  Магн}съ, 
русск.  посланникъ  въ  Варшав!;  упоя., 
153.  Ув1;дойлен1е  его  Екат.  II  чрехь 
гр.  Остермана  о  заготовлен1н  ьг^ 
для  арм1и,  194.  Упом.,  352,  Зо!^ 
489. 

'ШтЕндмАнъ,  Георпй  ведоровичъ,  се- 
кретарь Императорскаго  Русскаго  Исто- 
рпческаго  Общества;  упом.  его  разборъ 
книги  проф.  А.  Трачевскаго  «Сою^ъ 
князей  и  пр.»,  526. 

ШтольБКРгъ,  графъ,  упом.,  357,  379. 

ШтРАндмАнъ,  Густавъ  Густавовнчъ  на 
службЬ  съ  1  757;ген.маюръ  съ  1776 
сент.  22.  Упом.  387. 

Шуазель-Гуфье,  гр.  Габр1эль  Ф.1ора11Ъ 
Огюстъ,  фраицузск.  посо.1ъ  въ  Кон- 
стаптинопол*,  упом.,  281,  290,  392, 
393,  445,  44.6.  451. 

Шубинск1й,  с.  п.  упом.  его  «Истор. 
очерки»,  39,  450. 

Шубинъ,  Софронъ  Борисовичъ,  генер.- 
контрол.  членъ  адмирал,  колл.;  уооя. 
указан1е  имъ  м1;ста  для  основан1я  иы- 
н'^шняго  гор.  Херсона,  152. 

Шуваловъ,  гр.  Андрей  Петровичъ, сена- 
торъ,  гл.  директоръ  ассагн.  баока,  упои., 
227,  369,  380. 


Шуваловъ.    ЯКОБИ. 


699 


Шуваловъ,    Иванъ    Ивановичъ,    упои., 

139. 
Юуваловъ,  гр.  Петръ  Ивановичъ,  упои., 

174. 
Шул  ьцъ,  бар.ф.,  Вильге.1ьмъ  Васяльевичъ; 

на  служб*    съ   1768;  геы.-маюръ  съ 

1780  ноябр.  24.  Упом.,  385. 
Щербатовъу  кн.  ведоръ  Пав.10Вйчъ,  на 

служб*  съ  1759  ген.-маюръ  съ1776 

сент.  22.  Упом..  386. 
Щербинипъ,     Евдокимъ    Алекс&евичъ, 

ген. -пор.  упом.,  29.  За  отсутств1емъ 

кн.  Репнина  исправлялъ  должность  смо- 

лепскаго  наместника,  159. 

ЭвАРтъ,  1осифъ,  англ.  повЪренныУ  въд*- 
ла1ъ;упом.  о  заключеши  принемъобо- 
ронительнаго  союза  между  Прусс1ея  и 
Антеи,  478. 

ЭдЕнъ,  В.  о  его  деклараши,  о  вмеша- 
тельств* Франщи  въ  д*ла  Соед.  Нид. 
Штатовъ,  444. 

Экъ,  С.-ПетербургскШ  почтдиректоръ;  за- 
писка къ  нему  Бкат.  II  о  сочинентяхъ 
Струбе  и  отсылке  картинъ  къ  Гримму, 
38.  Записка  къ  нему  Бкат:  II  объ  отпра- 
влен1и  эстампа,  изображающего  празд- 
нество мира  съ  Туршею,  49.  Записка 
къ  нему  Бкат.  II  объ  отправлен1и  пись- 
ма къ  Ланскому  подъ  адресомъ  сов. 
Рейфенштейна,  199. 

Эллютъ,  англ1Йск1й  посланникъ  въ  Ко- 
пенгаген*; упом.,  529,  530. 

Эльмптъ,  бар.  ф.  1оганъ  Карповичъ;  на 
служб*,  съ  1751;  ген.-анш.;  1780 
ноябр.  24.  Упом.  о  его  несоглас1яхъ 
съ  Брауномъ  въ  письм*  Бкат.  II  къ 
в.  кн.  Павлу  Петровичу,  88.  Упом., 
384.  О  вступленш  его  корпуса  въ 
Польшу  упом.,  420. 

ЭльФингстонъ,  сынъ  адмирала  сэра  Джо- 
на Эльфиигстона,  упом.,  77. 

<)минъ-пАША,  упом.  ВЪ  ПИСЬМ*  Бквт.  II 
къ  Потемкину,  215. 

ЭнгкльгАРдтъ,Васил1й  Андреевичъ,  былъ 


женатъ  на  сестр*  Г.  А.  Потемкина 
Мер!*  Александровн*,  153. 

ЭнгЕльгАРДтъ,  Васил1й  Васильевичъ,  на 
служб*  съ  1766;  о  пожаловаши  его 
въ  флигель- адъют.  упом.,  145.  Упом., 
153;  ген.-машръ  съ  1783  г.  1юня 
28.  Упом.,  385. 

ЭнгЕльгАРдтъ,  Левъ  Никол,  упом.  его 
«Записки  и  пр.»,  254,  262,  2*83,  372, 
520. 

ЭнгЕльгАРДтъ,  Татьяна  Васильевна,  пле- 
мянница Потемкина,  бывшая  за  М.  С. 
Потемкинымъ  и  кн.  Юсуповымъ,  упом., 
253. 

ЭйнАРъ,  по  мн*и1ю  Булгакова  фран.  ин- 
женеръ  прислан,  отъ  своего  двора  для 
укр*плеи1я  Черноморск.  устья,  283. 

Энсли,  англ.  посолъ,  упом.,  445,  446. 

Эпинусъ,  Францъ,  д*йств.  ст.  сов.  упом., 
213. 

ЭссЕнъ,  упом.  его  депеши,  476. 

Юл1АинА-МАР1я,  вдовствующая  датская 
королева  упом.,  185. 

Юн1усъ,  упом.  его  письма,  147. 

Юсуповъ,  кн.  Борисъ  Григорьевичъ,  уп., 
135. 

Юсуповъ,  кн. Николай  Борисовичъ, чрезв. 
поел,  и  полномочн.  министръ  въ  Пари- 
ж*  упои,  въ  письм*  Бкат.  II  къ  Воль- 
теру, 13  5.  Соч.  о  род*  кн.  Юсуповыхъ 
135.  Упом.  253,  261. 

ЮсуФЪ»ПАША,  визирь  упом.,  451,  498. 
О  усп*шны1Ъ  д*йств1яхъ  его  противъ 
Австр1йцевъ  упом.,  520,  524. 

Ягушииск1й,  гр.  Серг*й  Павловичъ, 
ген. -пор.,  оберъ-камергеръ.  Упом.  объ 
уступленвыхъ  имъ  им*н1ях1,  въ  запи- 
си* Бкат.  II  къ  Благину,  134,  135. 

ЯкоБИ,  Иванъ  Варфоломеевичъ,  ген.-м. 
испр.  долж.  астраханск.  губ.  поел*  Кре- 
четникова,  125.  Упом.,  12 7. Ходатай- 
ство его  о  награжденш  разныхъ  лицъ, 
употребленныхъ  для  разв*дываи1Я,  127, 


600 


Яковкинъ.  —  вкдуловъ. 


128.  Объ  открытш  имъ  и  Потенки- 

ныиъ  саратовск.  нам1Бстничества,  188, 

291.  Упом,,  431. 
Яковкинъ,  Илья; упом.  его  «Истор.  опис. 

Села  Царскаго.,  60,  66,  209,  355. 
ЯкуБЪ  АкБ1Евъ,  упом.,  19. 
Якубъ-Султанал1бвъ,  старшина  уп.,  1 8. 
Яндогуровъ,  пои'Ьщикъ,  101,  104. 


Явковичъ-дЕ-МиР1Вво,  ведоръ  Иваио- 
вичъ;  о  нредставлеи1и  его  Екат.  И  и 
объ  устройств'Ь  имъ  народныгь  школъ. 
213.  Уиом.,  400. 

Я  но  в  с  К1  У,  поручеше  данное  Екат.  II 
ему,  65,  66. 

вкдуловъ,  соучастн.  Пугачева;  уо.,  13. 


ОПЕЧАТКИ  и  НЕДОСМОТРЫ. 


Стран.  27.  (  9  строка  русск  перев.) 
»       66. (  7      »       сверху) 
117.  (  4      »        сверху) 


» 


Напечатано. 

поражена  вид-Ьть 
неран-Ье  1775  г. 
(осень  1776.) 


Читай. 

поражена,  видя 

неран1Ье  1776  г. 

Записка  Ииа.  Екатери- 
ны П  в'1^роятно  отно- 
сится къ  1792  году  и 
р^чь  и  деть  не  о  вел.  кн. 
Мар1и  Федоровв-Ь  а, 
кажется,  о  Нелидовой. 


р 

126. 

(3 

» 

снизу) 

въ  Царицын'Ь 

пъ  сел-Ь  Царицын^^. 

» 

145. 

(16 

0 

1 

.сверху) 

Записка  неизв-Ьстнаго 

Записка  Потемкина. 

в 

148. 

(3 

» 

сверху) 

Весною  1778  г. 

Осенью  1778  г. 

» 

152. 

(  1  стр.  подстрочи,  прим.) 

Борисьевичъ 

Борисовичь 

0 

166. 

(16 

» 

сверху) 

все  же  пиръ:  царь 

все  же  Пирръ  Царь 

|> 

178. 

(12 

» 

снизу) 

я  ревностно  объявляла 

я  ревностно  объявлялъ 

9 

180. 

(17 

» 

сверху) 

въ  г.  С-]&нной 

въ  г.  Сйнно      * 

» 

182. 

(4 

» 

снизу) 

по  новому  образу  правле- 
шя 

по  новому  учреждешю. 

» 

187. 

(14 

» 

сверху) 

капитана  Патека 

капитана  Патона. 

» 

187. 

(17 

» 

сверху) 

Якову  Патеку 

Якову  Патону. 

» 

213. 

(8 

» 

сверху) 

нензв-]^стному  лицу 

Графу  Кобенцлю. 

» 

235. 

(10 

» 

сверху) 

до  31  Марта  1783 

Ран*е  1779 

» 

237. 

(3 

Ю 

сверху) 

до 

въ  начал-^  1768  г. 

» 

237. 

(18 

» 

сверху) 

АО 

1760  годовъ. 

» 

276. 

(27 

Р 

сверху) 

къ  своему  здоровью 

своинъ  здоровьемъ. 

» 

291. 

(6 

» 

сверху) 

къ  неизв-1^ст1$оиу  липу 

Безбородк-Ь 

В 

337. 

(4 

Р 

подстр.  прим.  снизу) 

Марья  Николаевна 

Екатерина  Васильевна 

» 

337. 

(8 

Р 

снизу) 

за  гр  Мартын.  Карлов. 

за  гр.  Павлоиъ  Марты- 
нов 

1> 

337. 

(3 

Р 

снизу) 

ум.  въ  1805 

1-  1793. 

» 

337. 

(2 

Р 

*  снизу) 

стран.  442 

страницы  476—7. 

» 

398. 

(И 

Р 

сверху) 

(1786) 

(1792) 

» 

398. 

(19 

Р 

сверху) 

(1786) 

(1792) 

» 

417. 

(8 

Р 

снизу) 

Иваномъ  ТимоФеевымъ 

ТимоФеемъ  Ивановымъ 

Р 

460. 

(19 

Р 

сверху) 

неизв']^стноиу  лицу 

(?)  Цимерману  или  Се- 
гюру. 

