Соо^к 


ТЬ1К 1К  а  (11§1[а1  сору  оГ  а  Ьоок  [Ьа[  \уак  ргсксг\чх1  Гог  §спсга[10пк  оп  ИЬгагу  кЬс1уск  ЬсГогс  1[  \уак  сагсГиИу  ксаппо*!  Ьу  Ооо§1с  ак  рап  оГ  а  рго]сс[ 

10  таке  Ше  адогШ'в  Ьоокв  и15С0УегаЫс  опИпс. 

11  Ьав  вигиуеи  \ощ  епои^  Гог  Ше  соругх^Ы  ю  схршс  ап*!  (Ьс  Ьоок  (о  сШсг  (Ьс  риЬИс  иота1п.  А  риЬИс  иота1п  Ьоок  1в  опе  (Ьа!  адав  пеуег  5иЬ]сс[ 
(о  соруг1§111  ОГ  щЬове  1е§а1  соругх^Ы  1епп  Ьав  ехрша!.  \\'Ьс1Ьсг  а  Ьоок  15 111  (Ьс  риЫ1с  йотат  тау  уагу  соип(гу  Ю  соиШгу.  РиЬИс  (1ота111  Ьоокк 
аге  оиг  §а1е'А'аув  Ю  (Ье  рав1,  гергевепНп^  а  адеаКЬ  оГ  Ьхвйгу,  сиИиге  апи  кпо'А'1еи§е  (ЬаГв  оЛеп  ШИсиИ  Ю  Швсоусг. 

Магкв,  поиНопв  апи  оШег  та1§1паИа  ргевеШ  1п  (Ье  0Г1§1па1  Уо1ите  'А'111  арреаг  т  (1115  Й1е  -  а  гетхпиег  оГ  1Ь1К  Ьоок'к  1оп§  |оигпсу  Ггот  [Ьс 
риЬИкЬсг  1о  а  ИЬгагу  ап*!  ГтаИу  1о  уои. 

Ооо§1с  15  ргои(1 1о  рагШсг  \У11Ь  ИЬгапев  Ю  (И^Шге  риЬИс  иота1п  та1ег1а1в  апи  таке  Лет  'А'1ие1у  ассе551Ые.  РиЬИс  йотат  Ьоокк  Ье1оп§  ю  [Ьс 
риЫ1С  ап*!  \ус  агс  тсгс1у  [Ьс1г  сивюйхапв.  Кеуег(]1е1е55,  0115  адогк  15  ехреп51Уе,  5о  1п  огйег  (о  кеер  ргоУ1»11п§  (1115  ге5оигсе,  'Л'е  Ьауе  (акеп  51ср5  [о 
ргс\'сп[  аЬи5с  Ьу  соттсгс1а1  раг[1С5, 1пс1и(11п§  р1ас1п§  [ссЬ111са1  ГС5[Г1С[Ю115  он  аи[ота[сс1  ^ис^у^п§. 
\\'с  а150  акк  [Ьа[  уои: 

+  Маке  поп-соттета1  ихе  о/1ке_(Ие5  \\'с  (1с51§псс1  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Гог  и5С  Ьу  1П(11У1(1иа15,  ап*!  \ус  гсцис5[  1Ьа[  уои  и5С  [Ьс5С  Г11с5  Гог 
рег50па1,  поп-соттегс1а1  ригро5е5. 

+  Ке/гатрГ)т  ашотшей  диегут§  IX)  по1  5епи  аи1ота[С(1  цисг1С5  оГ  апу  50Г[  [о  Ооо§1с'5  5у5[ст:  1Г  уои  агс  со11(1ис[111§  гс5сагсЬ  оп  тасЫпс 
[гап51айоп,  орНса!  сЬагасйг  гесо§п1Йоп  ог  оШег  агеа5  адЬеге  ассе55  (о  а  1а1§с  атои11[  оГ  [сх[  15  Ьс1рГи1,  р1са5с  со11[ас[  и5.  \\'с  спсоига^с  [Ьс 
и5е  оГ  риЬИс  иота1п  та(ег1а15  Гог  (]1е5е  ригро5е5  апи  тау  Ье  аЫе  Ю  11е1р. 

+  Матшт  аипЬшюпТЪе  Ооо§,\е  "'А'а1егтагк" уои  5ее  оп  еасЬ  Й1е  15 е55еп[1а1  Гог  1пГогт1П§рсор1саЬои[  [Ык  рго]сс[  апс1Ьс1р1П§  [Ьст  Ипс1 
а(1»11иопа1  та1ег1а15  (Ьгои^Ь  Ооо§1е  Воок  ЗеагсЬ.  Р1еа5е  йо  по1  гетоуе  И 

+  Кеер  и  1е^а1  \\'Ьа[сусг  уоиг  и5С,  гстетЬег  (Ьа!  уои  аге  ге5рОП51Ые  Гог  еп5иг1П§  [Ьа[  \уЬа[  уои  агс  д.а'\щ  15  1с§а1.  Во  110[  а55итс  [Ьа[  ]и5[ 
Ьссаи5с  \ус  ЬсИсус  а  Ьоок  15 111  [Ьс  риЫ1с  йотат  Гог  и5ег5 1п  (Ье  Ш11еи  8(а(е5,  (Ьа!  (Ье  адогк  15  а150  т  (Ье  риЫ1с  иота1п  Гог  и5ег5 1п  о(Ьег 
сои11[пс5.  \\'Ьс[Ьсг  а  Ьоок  15  5[1И  т  соруг1§Ь(  уаг1е5  Ггот  соип(гу  (о  соип(гу,  ап(1  аде  сап'(  оГГсг  §и1(1апсс  оп  'Л'Ьс(Ьсг  апу  5рес1Йс  и5с  оГ 
апу  5рес1Йс  Ьоок  15  аИо'Л'еи.  Р1еа5е  йо  по(  а55ите  (Ьа(  а  Ьоок'5  арреагапсс  1П  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  тсап5 ![  сап  Ьс  и5С(1 1П  апу  шаппсг 
апуадЬеге  1п  (Ье  адогШ.  Соруг1§Ь(  1пГг1п§етеп(  ИаЬ1И^  сап  Ье  яи1(е  5еуеге. 

АЬои(  Ооо^е  Воок  ^агсЬ 

Ооо§1с'5  т15510п  15  [О  ог§ап1^:с  [Ьс  \уог1с1'5  1пГогта[10п  апс1  [о  такс  ![  ип1УСГ5а11у  ассс551Ыс  апс1  и5сГи1.  Ооо§1с  Воок  ЗсагсЬ  Ьс1р5  п;ас1сг5 
(115СОУСГ  [Ьс  \уог1(1'5  Ьоок5  \уЬ11с  Ьс1р1П§  аи[Ьог5  ап(1  риЬИ5Ьсг5  гсасЬ  пел  аи(11СПСС5.  Уои  сап  5сагсЬ  [Ьгои§Ь  [Ьс  Ги11  1сх1  оГ  |Ы5  Ьоок  оп  [Ьс  \усЬ 

а[|Ь.1111р  :  //Ьоокз  .  доод1е  .  сот/| 


Соо^к 


Это  цифровая  коиия  книги,  хранящейся  для  потомков  на  библиотечных  полках,  прежде  чем  ее  отсканировали  сотрудники 

компании  Соо^1е  в  рамках  ироекта,  цель  которого  -  сделать  книги  со  всего  мира  доступными  через  Интернет. 

Прошло  достаточно  много  времени  для  того,  чтобы  срок  действия  авторских  ирав  на  эту  книгу  истек,  и  она  иерешла  в  свободный 

доступ.  Книга  переходит  в  свободный  доступ,  если  на  нее  не  были  поданы  авторские  ирава  или  срок  действия  авторских  ирав 

истек.  Переход  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  осуществляется  ио-разному.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ, 

это  наш  ключ  к  прошлому,  к  богатствам  истории  и  культуры,  а  также  к  знаниям,  которые  часто  трудно  найти. 

В  зтом  файле  сохранятся  все  пометки,  примечания  и  другие  записи,  существующие  в  оригинальном  издании,  как  ттаиомиттапис 

о  том  долгом  пути,  который  книга  прошла  от  издателя  до  библиотеки  и  в  конечном  итоге  до  Вас. 

Правила  использовапия 

Компания  Соо§1о  гордится  том,  что  сотрудничает  с  библиотеками,  чтобы  иоровссти  книги,  исрсшодн1ио  в  свободный  доступ,  в 
цифровой  формат  и  сделать  их  широкодоступными.  Книги,  перешедшие  в  свободный  доступ,  принадлежат  обществу,  а  мы  лишь 
хранители  этого  достояния.  Тем  не  менее,  эти  книги  достаточно  дорого  стоят,  поэтому,  чтобы  и  в  дальнейшем  предоставлять 
этот  ресурс,  мы  иредириняли  некоторые  действия,  иредотвраш^1юпще  коммерческое  использование  книг,  в  том  числе  установив 
технические  ограничения  на  автоматические  запросы. 
Мы  такж:е  иросим  Вас  о  следующем. 

•  Не  исиользуйте  файлы  в  коммерческих  целях. 

Мы  разработали  программу  Поиск  книг  Ооо§1е  для  всех  иа'шзователей,  иоэтому  исиользуйте  эти  файлы  только  в  личных, 
некоммерческих  целях. 

•  Но  отправляйте  автоматические  запросы. 

Не  отправляйте  в  систему  Соо§1е  автоматп^1еские  запросы  любого  вида.  Если  Вы  занимаетесь  изучением  систем  матнинного 
перевода,  оптического  распознавания  символов  или  других  областей,  где  доступ  к  болыному  количеству  текста  может 
оказаться  полезным,  свяжитесь  с  нами.  Для  этих  целей  мы  рекомендуем  использовать  материалы,  перешедшие  в  свободный 
доступ. 

•  Не  удаляйте  атрибуты  Соо§1е. 

В  каждом  файле  есть  "водяной  знак"  Соо§1е.  Он  иозволяет  пользователям  узнать  об  этом  проекте  и  иомо1ает  им  найти 
дополнительные  материалы  ири  помощи  программы  Поиск  книг  Сооё1с.  Не  удаляйте  его. 

•  Делайте  это  законно. 

Независимо  от  того,  что  Вы  исиользуйте,  не  забудьте  проверить  :1ак01Н10Сть  своих  действий,  за  которые  Вы  несете  полную 
ответственность.  Не  думайте,  что  если  книга  иерешла  в  свободный  доступ  в  США,  то  ее  на  этом  основании  могут 
исиользовать  читатели  из  других  стран.  Условия  для  перехода  книги  в  свободный  доступ  в  разных  странах  различны, 
иоэтому  нет  единых  правил,  иозволяюшдх  определить,  можно  ли  в  определенном  случае  исиользовать  определенную 
книгу.  Не  думайте,  что  если  книга  появилась  в  Поиске  книг  Соо§1е,  то  ее  можно  исиатьзовать  как  у10дно  и  1де  угодно. 
Наказание  за  нарушение  авторских  ирав  может  быть  очень  серьезным. 

О  программе  Поиск  кпиг  Сооё1е 

Миссия  Соо§1е  состоит  в  том,  чтобы  организовать  мировую  информацию  и  сделать  ее  всесторонне  доступной  и  полезной. 
Пр01-рамма  Поиск  книг  Соо§1е  иомохает  пользователям  найти  книги  со  всего  мира,  а  авторам  и  издателям  -  новых  читателей. 
Полиотекстовый  поиск  ио  этой  книге  молено  выполнить  иа  ст]>аиице [ЬЪЪр ;  //Ьоокв . §оо§1е .  сош/ 1 


с- 


г. 


ижперяторскяго 


ОБщесшз 


шгьгв'^ 


1900 


Печатано  по  распоряжен1Ю   СивЪта  Императорскаго  Русскаго  Нсторпческаго 
Общества,  подъ  редакц1ею  дГ.П^'твитслышго  чл(^на  ООщоства,  ордип.  профес.  И  м  и  е  - 

раторскаго  Юрьевскаго  Упиверситота  А.  Н.  Филиппом. 


Ти11ограф1я  К.  Маттпсеиа  В1.  Юрыш-Л,  Лифл,  губ. 


БУМАГИ 

КАБИНЕТА   МИНИСТРОВЪ 


ИМПЕРАТРИЦЫ 


АННЫ   ЮАННОВНЫ 


1731—1740  гг. 


-^•^1- 


СОБРАНЫ    И    ИЗДАНЫ    ПОДЪ    РЕДАКЦ1ЕЮ 

А.  И.  ФИЛИППОВА, 

огд.  ПРО*.  ИМПЕРАТОРСКАГО  Югьевскаго  Унивкгситвта. 


'^^^^- 


ТОЪЛГЕэ    III. 


(1734  г.) 


^  _         * 


V.|0^ 


ЮРЬЕВЪ. 
Тииограф1я  К.  Матисева. 

1900. 


С/     •    -г 


0ГЯАВ1ЕН1Е. 

Стр. 

11реднслов1е Ы11 

№  1734  годъ. 

1.  Журналъ  Кабинета  1  января»  входящ1я  2  января 1 

Приложев!я  отъ  3  января. 

I.  Высочайше  утвержденный  спнсокъ  недорослей,  опред'Ьленныхъ, 
по  смотру  въ  Кабинет'Ь,  на  службу 1 

II.  Высочайшая  резолюц1я  на  прошенш  майора  Ивана  Козлова 
объ  освобожденш  изъ  ссылки  въ  Сибирь  брата  его  Васил1я  и 
сына  АлексЬя,  съ  повел'Ьн1емъ  освободить  также  людей  Алек- 
сандра Нарышкина 1 

2.  Журналъ  4,  входящая  4,  5,  6  января 2 

3.  Журналъ  7,  8,  входящ1я  8,  9,  10,  11  января 4 

4.  Журналъ  и  ВХ0ДЯЩ1Я  11  января 5 

Приложен1я  отъ  11  января. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалованш  асессора  юстицъ-коллепи 
князя  Щербатова  въ  сов'Ьтники  той  же  коллег]и 5 

II.  Кошя  письма  кабинетъ-мивистровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
объ  отправк'Ь,  по  высочайшему  повел']^н1ю,  въ  Петербургъ 
100  ч.  рекрутъ  въ  Астраханск1й  полкъ* 6 

5.  Входящ1я  12  января 6 

Приложен1е  отъ  12  января. 

Кошя  письма  кабннетъ-министровъ  къ  ген.-майору  Бисмарку  о' 
нападев1и  поляковъ  на  двухъ  курьеровъ  Кабинета,  близъ  По- 
лангена,  съ  приказан1емъ  принять  надлежащ1я  м'Ьры  относи- 
тельно свободнаго  про'Ьзда  курьеровъ  впредь,  а  равно  и  пере- 
слать прилагаемый  указъ  къ  ген.-майору  Измайлову  сънадежнымъ 
лицомъ 7 

6.  Входящ1я  13  января 7 

Приложен1е  отъ  13  января. 

Кошя  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову  объ 
отправлен1и  въ  С.-Петербургъ  изъ  Москвы  персидскаго  посла 
«со  всякимъ  довольствомъ>  и  пр 8 

7.  Входяшдя  14  января 9 

Приложен1е  отъ  14  января. 

Именной  указъ  Сенату  о  пожалованш  майора  Степана  Зиновьева 

въ  сов^^тники  суднаго  приказа 10 

1? 


IV 
№  Стр. 

8.  Журнадъ  и  входящ1я  15  Января 10 

Приложен1е  отъ  15  января. 

Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначен!и  полков- 
ника И.  Дурова  Елецкииъ  воеводою 11 

9.  Журвалъ  и  входящ1я  16  января 12 

Приложен1я  отъ  16  и  17  января. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск'Ь  изъ  штатсъ-ковторы  въ 
'  тайную  каыцеляр1ю,   сверхъ  опред'1^ленной   по   штату  суммы, 

1  т.  рублей 13 

II.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей,  опред'Ьленныхъ, 
по  смотру  въ  Кабинет'Ь,  на  службу,  съ  увольнен1емъ  капитана 
Бутурлина  въ  отставку 13 

III.  Высочайшая  резолющя,  на  докладъ  Сената,  о  назначеши,  изъ 
числа  представленныхъ  кандидатовъ,  флота  лейтенанта  Ивана 
Талызина  сов'Ьтникомъ  конторы  генералъ-экипажмейстера  .     .     13 

IV.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  немедленномъ  отъ- 
'Ьзд'Ь  его  въ  Малоросс1ю,  ввиду  тяжкой  болезни  гетмана 
Д.  Апостола,  о  быт1и  при  гетман'Ь  «для  управлен1я  министер- 
скихъ  д'Ьлъ>  и  о  вступлеши,  въ  случа*!^  смерти  гетмана,  въ 
управлен!е,  съ  репортован1емъ  обо  всемъ  императриц'Ь  и  съ 
передачею  командыван1я  корпусомъ  въ  Польш*!^  другому    .     .     14 

10.  Журналъ  18,  входящ1я  18,  21  января 15 

11.  Журналъ  22  января 16 

Приложен1я  отъ  22  января. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск'Ь  изъ  штатсъ  -  конторы, 
въ  придворную  контору,  40  т.  рублей  для  уплаты  за  товары 
и  вещи,  купленный  для  комнатъ  царевенъ  Екатерины  1оан- 
новны  и  Прасковьи  1оанновны. 16 

II.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей,  опред'Ьлен- 
ныхъ,  по  смотру  въ  КабинегЬ,  на  службу 16 

III.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову  о 
посылк-Ь  гр.  фонъ  Вейсбаху  Ея  И.  В-ва  указовъ  съ  нарочнымъ 
курьеромъ 17 

12.  Журналъ  и  входящ1Я  23  января,  журналъ  и  входящ1я  24  января  .    17 
Приложен1я  отъ  24  января. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  влад'Ьн1и  жен'Ь  ген.-лейтенанта  Ма- 
трен"]^  Балкъ  въ  течен1и  3-хъ  л'Ьтъ,  безъ  платежа  аренды,  мы- 
зою Тейхельферъ 18 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  ст.  сов.  Анисима  Мас- 
лова  въ  д1^йств.  статск1е  сов^^тники 18 

III.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалованш  дМствительнаго  |№мер- 
гера  кн.  Александра  Куракина  въ  тайные  сов'Ьтникн    ...    19 

IV.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  И.  П.  Шереметеву  объ 
отсылк'6  изъ  Сибирскаго  приказа  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову, 
для  доставки  ко  дворцу,  10-ти  ящиковъ  китайскихъ  товаровъ 

и  вещей 19 

У.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ,  отданное  <для  промемо- 
р1и>  въ  военную  коллепю,  объ  отправк^^  кирасировъ  въ  Ригу 


^  Стр. 

и  выдать  ииъ  ружей,  объ  отправк'Ь  въ  Польшу  солдатъ,  объ 

уко11Плектован1и  русскаго  гарнизона  и  пр 19 

VI.  Письмо  ген.-иайора  Бисмарка  къ  гр.  А.  И.  Остерману  о  полу- 
чен1и  изъ  Кабинета  письма  министровъ  о  нападен1и  близъ  По- 
лангена  на  двухъ  кабинетскихъ  курьеровъ  неор1ятеля,  съ  за- 
явлешемъ,  что  имъ,  Бисмаркомъ,  приняты  всЬ  м'Ьры  для 
свободнаго  про'Ьзда  курьеровъ  въ  Польшу 20 

13.  Журналъ  и  входящ1я  26  января    .     .     .     .     • 20 

Приложен!е  отъ  26  января. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  скор'Ьйшемъ  отбыт]и 
его  въ  г.  Глуховъ  и  о  вступлен1и,  по  случаю  смерти  гетмана 
Д.  Апостола,  въ  управлен1е  краемъ,  съ  приняпемъ  всЬхъ  не- 
обходимыхъ  м-Ьръ,  согласно  съ  указомъ  отъ  17  января  1734  г.    21 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  кабинетъ-канцеляриста 

Абрама  Полубояринова  въ  секретари  къ  Бя  И.  Величеству    .    22 

14.  Входящ1я  27,  журналъ  и  входящ1я  29  января      .......    22 

Приложеше  отъ  29  января. 

Высочайше  утвержденное  мн'Ьн1е  особаго  сов'Ьщан!я  въ  Кабинет'Ь 
о  быт]и  въ  Малоросс1и,  вм'Ьсто  гетмана,  управлен1ю  изъ  6-ти 
лицъ,  подъ  в'Ьд'Ьн1емъ  Сената»  съ  оставлен1емъ  генеральнаго 
войскового  суда  по  прежнему 22 

15.  Входящ1я  30  января 23 

Приложен1я  отъ  30  января. 

I.  Именной  указъ  штатсъ  -  контор^^  о  взносе  въ  Кабин^тъ  на 
расходы  3  т.  рублей    .     .    - 23 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  иожалован1и  ген. -лейтенанта  Васи- 
л1я  Салтыкова  въ  генералъ-адъютанты,  а  лейбъ-гвард1и  Измай- 
ловскаго  полка  майора  барона  фонъ  Бирона  въ  подполковники 
того-же  полка 23 

III.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  тайнаго  сов'Ьтника  ба- 
рона Петра  Шафирова  въ  д-Ьйств.  тайн,  советники  и  о  назна- 
чен1и  вице-президента  коммерцъ  -  коллепи  кн.  Ивана  Щерба- 
таго  президентомъ  юстицъ-коллепи 24 

16.  Входящ1я  31  января 24 

Приложен!я  отъ  31  января. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  учрежден1и  въ 
Малоросс1и  гетманскаго  управлен1я  изъ  6-ти  лицъ,  объ  объ- 
явлен1и  посылаемой  при  семъ  грамоты  старшин'Ь  и  малоросс1й- 
скому  народу,  о  выбор'Ь  лицъ  для  означеннаго  правлен1я,  о 
великоросс1йскихъ  судьяхъ  и  пр.,  о  назначен1и  содержан1и 
вдов'Ь  гетмана  Апостола  и  пр 24 

II.  Именной  указъ  А.  И.  Шаховскому  о  принят1и  секретно  ис- 
кусныхъ  м'Ьръ  къ  побужденш  малоросс1йскаго  народа  вступать 
въ  свойство  съ  великоросс1йскимъ  народомъ,  а  не  съ  смолья- 
нами,  поляками  и  другими  зарубежными  жителями    ....    26 

III.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову  о 
допущен1и  къ  Б^^логородскому  арх1ерею  духовника  для  испов^^ди    26 

17.  Журналъ  1,  2  февраля,  входящая  2,  3  февраля 26 


УГ 
№  Огр. 

18.  Журналъ  и  входящ1Я  4  февраля 27 

Приложен1е  отъ  4  февраля. 

Высочайшая  резолюц1я  на  прошенш  гвард1и  ротмистра  Карла 
Паткуля  о  пожалован1и  ему,  для  пропитан1я,  мызы  Отен- 
гофъ  въ  Лифлянд1и 28 

19.  Входящ1Я  5  февраля 29 

11ряложен1я  отъ  5  февраля. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  продлен1и  срока, 
назначеннаго  для  поставки  драгу искихъ  лошадей,  собирае- 
иыхъ  съ  государства .    29 

II.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад^Ь  Сената,  о  заложена  и  во- 
оруженш  въ  Воронежской  и  Б^Ьлогородской  губерн1яхъ  новыхъ 
галеръ  и  бударъ  къ  весн'Ь  1734  г.     ...     * 30 

20.  Входяпця  6  февраля 32 

Приложен1е  отъ  6  февраля. 

Именной,  подписанный  кабинетъ  -  министрами  указъ,  членамъ 
малоросс1йской  министерской  канцелярш  о  поручен1и  имъ  при- 
нять всЬ  м'Ьры  къ  поимк^Ь  11-ти  отправленныхъ  изъ  Польши 
шшоновъ,  съ  одобрешемъ  ихъ  опред'Ьлен1я  о  шп!он'Ь  Симо- 
ненков^Ь,  и  о  производств^^  о  вс^Ьхъ  шпюнахъ  сл'Ьдств1я.    .     .    32 

21.  Входящ1Я  7,  журналъ  8  февраля 33 

Приложен1я  отъ  8  февраля. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  д.  ст.  советника  Ст.  Иг- 
натьева въ  генералъ-майоры,  съ  причислсн1емъ  его  къ  армей- 
ской команд'Ь  и  повел'Ьн!емъ  присутствовать  въ  военной  кол- 
лепи  по  прежнему 34 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалованш  ген.-майора  Панина  въ 
ген. -лейтенанты  и  увольнен1и  его  бъ  отставку  съ  дачею  въ 
в^Ьчное  влад^Ьнхе  половины  села  Пустотина  съ  крестьянами 
и  угодьями 34 

П1.  Коп1я  именного  указа,  подписаннаго  кабинетъ -министрами, 
ген.  С.  Нарышкину  объ  отпуск*  въ  Глуховъ  къ  ген. -л.  кн. 
А.  Шаховскому  офицеровъ,  солдатъ  и  канцелярскихъ  служи- 
телей съ  д'Ьлами  по  управленш  Малороссхею 34 

22.  Журналъ  и  входяшдя  9  февраля,  входящ1я  11,  12  февраля    ...     35 

23.  Журналъ  и  входящ1Я  13  февраля 37 

Приложен1е  отъ  13  февраля. 

Кошя  письма  кабинетъ -министровъ  къ  кн.  П.  М.  Голицыну  въ 
Мйтаву  о  заготовленш  по  станщямъ  отъ  Митавы  до  Мемеля 
лошадей  «для  про'Ьзда  н'Ькоторой  персоны> 37 

24.  Входящ!я  14  февраля 38 

Пр&!ложен1Я  отъ  14  февраля. 

I.  Кошя  письма  кабинетъ -министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  посылке,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  въ  провинщи,  изъ 
Москвы  солдатъ  изъ  лейбъ-гвардейскихъ  батальоновъ,  въ  ко- 
личеств^Ь  какое  будетъ  затребовано  военною  коллег1ею  ...    38 

II.  Кот'я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  Салтыкову  о  собра- 
Н1И    надлежаш,ихъ    справокъ   о   выдач'Ь    денегъ   архитектору 


VII 
>6       *  Стр. 

графу  Растрелли  за  модели  и  рисунки,  а  равно  и  о  доставле- 
н1и  св'Ьд^Ьн!й  объ  украинскихъ  Ивановскихъ  деревпяхъ      .     .    39 

25.  Журналъ  и  входя лця  15  февр^я 39 

Приложен1е  отъ  15  февраля.   . 

Именной  указъ  А.  Маслову  о  взносе,  изъ  им'Ьющагося  въ  его 
в'Ьд^Ьн^и  доиночнаго  сбора,  18733  р.  75  к.  въ  соляную  кон- 
тору, въ  счетъ  сл-Ьдуемыхъ  купцу  Либману  денегъ,  за  взятые 
въ  «комнату >  Бя  В-ва  алмазы,  для  уплаты  по  векселю  его 
означенной  контор'Ь 40 

26.  Входящ1я  16  февраля 40 

Приложен1я  отъ  16  февраля. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  поручеши  барону  фонъ  Миниху, 
впредь  до  указа,  зав'Ьдыванхя  кадетскимъ  корпусомъ  съ  на- 
значен1енъ  ему  жалованья,  получавшагося  ген.-майоромъ 
фонъ  Люберасомъ 40 

II.  Высочайше  утвержденный  списокъ  отставныхъ  офицеровъ, 
оставленныхъ,  по  смотру  въ  Кабинет'^,  по  прежнему,  въ  от- 
ставк'Ь  и  недорослей,  опред'Ьленныхъ  на  службу  и  въ  инже- 
нерную школу,  а  равно  и  отставленныхъ  за  бол^знш  ...    41 

27^    Входящ1я  17  февраля : 41 

Прилбжен1е  отъ  17  февраля. 

ВсеподданиМшее  допошеше  изъ  Митавы  ген.-майора  Бисмарка 
объ  умножен!и  на  границ'Ь  польскихъ  отрядовъ,  принадлежа- 
щихъ  къ  противной  Росс1и  партш,  о  недопущен1и  ими  при- 
привоза  къ  русскому  войску  пров]анта  и  фуража  и  о  недоста- 
точности у  него  въ  команд'^  людей,  съ  требован1емъ  по  всему 
вышеписанному  всемилостив'Ьйшаго  указа 41 

28.  Журналъ  и  входящ1я  19  февраля 42 

11риложен1б  отъ  19  февраля. 

Коп1я  именного  указа  полковнику  Зыкову,  подписаннаго  двумя 
кабинетъ- министрами,  о  скор'Ьйшемъ  марш'Ь  Кексгольмскаго 
полка  и  о  береженга  взятыхъ  у  обывателей  лошадей     ...    42 

29.  Журналъ  и  входяш,1я  20  февраля,  входяш,1я  21,  22  февраля  ...     43 
Приложен1я  отъ  21  и  22  февраля. 

I.  Коп1я  именного  указа  кн.  С.  Козловскому,  подписаннаго  2-мя 
кабинетъ -министрами,  о  собранш  въ  польскихъ  маетностяхъ 
Горы-Горкахъ  св'Ьд'Ьн1Й  о  товарахъ  купца  Меера 44 

II.  Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск'Ь,  на  н'Ькоторыя  экстра- 
ординарный дачи,  3  т.  рублей  въ  иностранную  коллепю    .     .    45 

III.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован!и  тайн.  сов.  князю  Алек- 
сандру Куракину,  въ  в'Ьчное  потомственное  влад'Ьн1е,  Гатчин- 
ской мызы  въ  Копорскомъ  у'Ьзд'Ь,  съ  припискою  ко  дворцу 
данныхъ  ему  въ  1732  г.  деревень .    45 

30.  Журналъ  23,  входяшдя  25  февраля 45 

Приложенхе  отъ  25  февраля. 

ВсеподданнМшее  доношен1е  кн.  Репнина  о  бывшемъ  въ  Витеб- 
ск'Ь  сеймик'Ь  и  о  принят!и  имъ  присяги  на  в'Ьрность"  Ав- 
густу III,  королю  польскому,   съ  изв'Ьщен1емъ,  что,  въ  ввиду 


У1П 
>6  Стр. 

предполагаемыхъ  сзам'Ьшан1Й>  на  предстоящеиъ  сеймик'Ь  въ 
Оршанскомъ  пов'Ьт'Ь,  онъ  командировалъ  на  сейникъ,  подъ 
начальствомъ  капитана,  отрядъ  драгу нъ  и  солдатъ    ....    46 

31.  Входящ1я  26,  27  февраля     .     .    ^ 47 

Приложен1я  отъ  28  февраля. 

I.  Коп1я  именного  указа  Пр.  Синоду,  объявленнаго  кн.  А.  М. 
Черкасскимъ,  о  .посылк'Ь  изъ  Синода,  по  высочайшему  повел'Ь- 
н1ю,  указа  «о  разр^Ьшен^и  отъ  церковнаго  запрещен1я>  есаула 

Семена  Карпеки  съ  матерью 48 

II.  Котя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
объ  отправлен1и  изъ  Москвы  въ  Петербургъ  лейбъ  -  гвардей- 
скихъ  батальоновъ,  о  порядк'Ь  содержан!я  въ  Москв'Ь  карау- 
ловъ,  объ  отправк'Ё  въ  Ригу  и  Митаву  немедленно  годныхъ 
с^Ьделъ  и  о  почивк'Ь  негодныхъ  и  пр 48 

32.  ВХ0ДЯЩ1Я  1ч  2,  4  марта 49 

Приложен1я  отъ  4  марта. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  съ  изв'Ьщенхемъ  его 
о   носылк'Ь    къ   нему   указовъ    и    инструкщи    но   управленш 

Малоросс1ею,  коимъ  онъ  долженъ  сл'Ьдовать 50 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  дозволен1и  гофъ-  и  камеръ-фактору 
Дан1ел1о  Ферману  продавать  безпошлинно  привозные  парчи, 
штофы  и  друпе  товары,  оставш1еся  у  него  за  взят1емъ  нуж- 
наго  ко  двору 51 

33.  Журналъ  и  входящ1я  5  марта  .....*. 51 

Приложен1я  отъ  5  марта. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  иазначен!и  д-Ьйств.  тайн.  сов'Ьтнику 
кн.  А.  М.  Черкасскому  жалованья  по  6  т.  рублей  въ  годъ    .    52 

П.  Кошя  высочайшаго  рескрипта  кн.  П.  М.  Голицыну,  под- 
писаннаго  2-мя  кабинетъ- министрами,  съ  выражешемъ  удив- 
лешя  о  неполучен1и  долговременно  репорта  о  сбор-Ь  лошадей 
съ  Курлянд1и,  а  равно  и  подводъ  для  провоза  артиллер1и  и 
амуниц1и,  и  съ  приказомъ  репортовать  о  всемъ  вышеуказан- 
номъ  спочасту>  въ  Кабинетъ 52 

III.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  Выборгскому  оберъ- 
коменданту,  ген.-лейт.  Декулону  о  собран1и  тайнымъ  обра- 
зомъ  св'1^д'Ьи1Й  объ  отправленныхъ  изъ  Вильманстранда  и 
Фридрихгама  въ  Тавастгустъ  пушкахъ  и  отпущенныхъ  изъ 
Финляндш  офицерахъ  въ  службу  къ  Станиславу  Лещинскому, 
съ  доставлен!емъ  въ  Кабинетъ  изв^ст1й  почасту  какъ  о 
вышеписанномъ,  такъ  и  о  другихъ  сшведскихъ  и  финлянд- 
сквхъ  обраш.ен1Яхъ> 53 

34.  Журналъ  6  марта 53 

Приложен1е  отъ  6  марта. 

Кошя  письма  вице-канцлера  гр.  А.  И.  Остермана  къ  ген.-майору 
Измайлову  съ  изв-Ьщенхемъ  о  полученш  въ  Кабинет'^  св'Ьд'Ь- 
Н1Я,  что  ген.-фельдмаршалъ  гр.  Минихъ  отправилъ  къ  нему 
указъ  о  сл'Ьдован1и   ему  съ  полками  за  нимъ,   Минихомъ,  и 


IX 
№  Огр. 

съ  объявлец!емъ  высочайшаго  повед']&н1Я  о  неисполнен1и  сего 
указа  и  о  пребыван1и  по  прежнему  въ  Литв'Ь 54 

35.  Входящ!я  7  марта 54 

11риложен1я  отъ  7  марта. 

I.  Высочайше  утвержденное  мн^Ьн1е  особаго  сов'Ьщавхя  въ  Каби- 
нет-Ё  относительно  оставлен!я  въ  сил'Ь,  вопреки  доношенхямъ 
кн.  А.  И.  Шаховскаго,  указа  31  января  1734  г.  о  быт1и  въ 
Малоросс1и,  вм'Ьсто  гетмана,  управленш  изъ  6-ти  лицъ  и  пр., 

по  соображен1ямъ,  изложеннымъ  въ  семъ  мн^^н^и 55 

II.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому,  въ  отв']&тъ  на  доно- 
шен1е  его  относительно  неудобствъ  предоставлен1я  правленхя 
Малоросс1ею  6-ти  персонамъ,  согласно  указу  31  января  1734  г., 

съ  подтвержденхемъ  д'Ьйств1я  впредь  этого  указа 56 

36.  Журналъ  и  входяпця  8,  журналъ  и  входялця  9  марта 57 

Приложешя  отъ  9  марта. 

I.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей,  опред'Ьлен- 
ныхъ,  по  смотру  въ  Кабинет'Ь,  нд  службу  и  въ  школу,  со 
включен1емъ  одного  отставнаго  офицера,   вновь  назначеннаго 

къ  д'Ьламъ 59 

1Ь  Высочайше  утвержденный  докладъ  ген.  -  фельдмаршала  гр. 
фонъ  Минйха  о  назначен!и  Антона  Томилова  военнымъ  со- 
в'Ьтникомъ  при  артиллер1йской  канцеляр1и,  съ  пожалован1емъ 
въ  полковники  артиллер!и 59 

37.  Входящ1Я  10,  журналъ  11  и  12,  входяпця  12  марта 60 

Приложен1я  отъ  12  марта. 

I.  Именной  указъ  Сената  объ  отправленш  д.  с.  с.  В.  Н.  Тати- 
щева въ  Сибирскую  губернхю  «для  смотрЪн1я>  надъ  казен- 
ными и  частными  рудными  заводами,  съ  повел'Ьн1емъ  Сенату 
немедленно  учинить  р'Ьшен1я  по  всЪмъ  его  представлен1ямъ, 
а  равно  выдать  ему  жалованье  и  прогонный  деньги,  отпра- 
вивъ  съ  нимъ  12  челов'Ькъ  школьниковъ  для  приготовлен1Я 
изъ  нихъ  шихмейстеровъ 63 

II.  Кошя  именного  указа,  подписаннаго  кабинетъ- министрами, 
и  даннаго  командующимъ  на  эскадр'Ь  офицерамъ,  объ  от- 
правленш судовъ  съ  артяллерхею  изъ  Ревели  до  Пилау,  съ 
приказан1емъ  ждать  дальн'Ьйшихъ  указовъ  отъ  ген. -фельд- 
маршала фонъ  Минйха,  или  отъ  бар.  фонъ  Кейзерлинга    .     .    64 

38.  Журналъ  13,  14,  входяш,1я  14  марта 64 

Приложен1я  отъ  14  марта. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  невзыскан1и  съ 
Мареы  Бордуковой  денегъ,  начтенныхъ  на  мужа  ея  и  украден- 
ныхъ  имъ,  который  посл'Ь  его  казни,  вел'Ьно  доправить  на  ней    67 

II.  Высочайшая  резолющя  на  доклад'Ь  Сената  о  командирован1и 
въ  Воронежскую  губернш  офицера  для  отобран1я  у  вице- 
губернатора  Пашкова  объясненхй  по  поводу  невыполненхя  имъ 
инструкщи  о  сохранен1и  л']&совъ  и  безпорядочнаго  набора  ра- 
ботниковъ  къ  строешю  бударъ,  порученному  вице-адмиралу 
Змаевичу 68 


X 

№  Огр. 

39.  Журнадъ  и  входящ1я  16  марта 70 

11риложен1я  отъ  16  иарта. 

I.  Письмо  кабинетъ-министровъ  къ  А.  И.  Шаховскому  объ  от- 
правленш  къ  нему  инструкщи,  секретныхъ  пунктовъ,  цифир- 
ной азбуки  и  указовъ,  упоминаемыхъ  въ  письм'Ь 72 

II.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген. -директору  эконо- 
М1И  Фелькерзаму  объ  отправк'Ь,  по  высочайшему  повел^нш, 
изъ  рижскихъ  пров1антскихъ  магазиновъ  пров1анта  и  вина 
въ  Пилау,  на  вольныхъ  судахъ,  съ  надлежащимъ  числомъ 
офицеровъ  и  солдатъ  и  пр 73 

III.  Коп1я  инструкщи  изъ  Кабинета  подполковнику  фонъ  Виттену, 
отправленному  въ  помощь  подполковнику  Фуксу,  для  скорМшаго 
препровожден1я  артиллер1и  чрезъ  прусск1я  земли  въ  Данцигъ    73 

IV.  Коп1я  именного  указа  подполковнику  Фуксу,  подписаннаго 
кабинетъ-министрами,  съ  выражен!емъ  удивлен1Я  о  неполуче- 
Н1И  отъ  него  въ  Кабинет']^  репортовъ  о  движен1и  артиллерш 
къ  Данцигу,  а  также  съ  изв1^1цешемъ  о  посылк^Ь  подполков- 
ника фонъ  Виттена  въ  помощь  ему  для  препровожден1я  ар- 
тиллерхи  чрезъ  прусскхя  земли  въ  Данцигъ 73 

40.  Входящ1я  17,  18  марта 74 

Коп!я  именного  указа,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  под- 
полковнику Фуксу  и  фонъ  Виттену,  о  получеши  изв'Ьст1Я  о 
непропуск'Ь  русской  артиллер1и  чрезъ  прусск1я  земли,  съ 
объявлен1емъ  имъ  высочайшаго  повел^н!я  о  найм^Ь  въ  Ли- 
бав'Ь  судна  для  переправки  артиллер1и  до  Пилау  и  о  соеди- 
ненш  съ  судами,  отправленными  изъ  Ревеля 75 

41.  Входящ1я  19  марта 75 

Приложен1я  отъ  19  марта. 
I.  Высочайше   утвержденное    доношен1е    подполковника   Траут- 
феттера  о  поручен1и  комиссархатской  контор'Ь  заготовлен1я  фу- 
ража на  т'Ё  м'Ьсяцы  года,   въ  который  фуражъ  н^  сбирается 
для  полка  конной  гвард1и  съ  Ингерманландхи  натурою  ...     76 

II.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад'Ь  адмиралтейской  коллег1и 
относительно  выдачи  пров1анта  изъ  сухопутныхъ  магазиновъ, 
для  находящихся  въ  Тавров^Ь  морскихъ  служителей,  съ  повел'Ь- 
Н1емъ  выдать  одну  половину  изъ  магазиновъ,  а  другую  купить    77 

42.  Журналъ  20,  входяпця  21  марта 78 

43.  Журналъ  и  входящ1я  22,  журналъ  23  марта 79 

Пряложен1я  отъ  23  марта. 

I.  Именной  указъ  о  разсмотр^Н1и  въ  Сенат^Ь  приложенной  у  сего 
жалобы  иноземца  Петра  Кока  о  невыдач'^  изъ  казны  сл'Ьдуе- 
мыхъ  ему  денегъ  и  о  посылк'Ь  въ  юстицъ  -  коллепю  указа  о 
взыскан1и,  по  приложенному  реестру,  долговъ  его  съ  част- 
ныхъ  лицъ,  безъ  взят1я  пошлинъ 81 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  построен1и  въ 
Кронштадт'^  каменной  гавани  со  стороны  Ингерманландш, 
съ  назначен1емъ  на  это  денегъ  изъ  адмиралтейскихъ  суммъ  .    82 


XI 
14  Стр, 

III.  Высочайшая  резолющя,  на  докладе  Сената,  о  быт! и  Сестро* 
р'Ьцкимъ  заводамъ,  по.  прежнему,  въ  в^Ьдомств'Ь  артиллбр1йской 
канцеляр1и .83 

IV.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  оставлен1и  въ 
в1Ьд'Ьн1и  вице-адмирала  Змаевича  постройки  судовъ  въ  Тав- 
ров'Ь  и  о  порученш  ген.-квартирмейстеру  Дебринш  заготовле- 

н1я  матерхаловъ  и  припасовъ  для  сухопутной  экспедищи    .    . '  85 
V.   Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначенш  ба- 
рона  Исая  Шафирова  сов'Ьтникомъ  вотчинной   коллепи,    на 
м'Ьсто  умершаго  сов'Ьтника  Ивана  Сибилева 88 

44.  Входяшдя  24,  26  марта 88 

Приложен1я  отъ  26  марта. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  выдач']^,  на  чрезвычайные  дачи,  изъ 

штатсъ-конторы  въ  иностранную  коллепю  4  т.  рублей  ...    90 
II.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову, 
содержащаго  объявлен1е  высочайшаго  повел'Ьн1я  о  непоставк^^ 
военнаго    постоя    во    двор'Ь   д.   с.   с.   Васил!я  Татищева    въ 

Москв'Ь,  во  время  его  отсутствхя  изъ  оной 90 

Ш.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову  о 
выдач'Ь  Алексею  Милютин'Ь  денегъ,  за  взятые  въ  домъ  кн.  Дол- 
горукаго  товары,  изъ  суммъ  вырученныхъ  за  отписанный  им'Ь- 
н1я  Долгорукихъ 90 

45.  Входяш,1я  27,  журналъ  и  входяш,1я  28  марта  . 91 

Приложен1я  отъ  28  марта. 

I.  Именной  указъ  полицеймейстерской  канцеляр1и  о  скор^Ьйшей 
постройк']^  каменныхъ  домовъ  въ  С.-Петербург'Ь  обывателямъ 
въ  м']^стности  означенной  въ  указ^^ 92 

И.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  адъютанта  Академ1и 
наукъ  Г.  Ф.  В.  Юнкера  профессоромъ  той-же  Академ1и    .     .    92 

III.  ВысочайшеутвержденныйдокладъСенатао  вознаграждешиКарла 
Селле,  за  конфискованную,  въчисл'Ь  прочихъ  им'Ьн1Йкн.Менши- 
кова,   но  принадлежащую  ему  часть  мызы  Саге  въ  Эстляндш    92 

IV.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей,  опред']Ьленныхъ, 

по  смотру  въ  Кабинет'Ь,  на  службу  и  въ  школы 94 

V.  Именной  указъ,  объявленный  штатсъ-контор'Ь  А.  Масловымъ, 
о  дозволен!и  выдавать,  изъ  доимочныхъ  суммъ,  деньги  оберъ- 
гофкомиссару  Либману,  съ  посылкою  нын'Ь  его  приказчику 
въ  Москв'Ь  Давыду  Исакову  ассигнащи  на  10  т.  рублей  .  •  94 
VI.  Коп1я  именного  указа,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ар- 
тиллер1йскому  сов']&тнику  Томилову  о  скор'Ьйшей  нагрузк'Ь  на  суда 
артиллер1и  въ  г.  Ревел'Ь,  на  основанхяхъ  преподанныхъ  въ  указ'Ь    95 

46.  Входящ1я  80  марта 95 

11риложен1я  отъ  30  марта. 

I.  Коп1я  высочайшаго  рескрипта,  подписаннаго  кабинетъ-мини- 
страми, ген. -директору  эконом1и  фонъ  Фелькерзаму  объ  оста- 
новк-Ь  отпуска  въ  польскШ  корпусъ  изъ  Риги  пров1анта  и  овса, 
ввиду  изв'Ёст1я  полученнаго  отъ  гр.  Миниха,  что  въ  нвхъ 
въ    арм1и     н'Ьтъ    недостатка ,    съ    повел']&н1емъ    опровергнуть 


XII 
№  Огр. 

распространивш1Йся  въ  Рвг^^  слухъ  о  8апрещен1я  вывоза  изъ 

оной  пров1анта 96 

II.  Коп1я  высочайшаго  рескрипта  ген.-лейт.  Балку,  иодписаннаго 
кабинетъ- министрами,  объ  остановке  отпуска  въ  нол>ск1й 
корнусъ  изъ  Риги  обуви  и  холста,  ввиду  изв'Ьст1я  полученнаго 
отъ  ген.-фельдмаршала  гр.  Миниха,  что  въ  оныхъ  въ  арм1и 
яЪтъ  недостатка,  съ  приказав1емъ  продолжать  отправку  ар- 
тиллер1и,   въ  порядк']^  отм'Ьченномъ  въ  указ'Ь 96 

III.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ- министрами,  ре- 
скрипта полковнику  кн.  Репнину,  съ  выражен1емъ  удивлешя 
о  неполучен1и  отъ  него,  въ  теченхи  долгаго  времени,  репор- 
товъ  и  съ  приказан1емъ  немедленно  прислать  изв'Ьст1е,  съ  на- 
рочнымъ,  объ  его  д']&йств!яхъ  и  пр 97 

IV.  Коп!я  высочайшаго,  подписаннаго  вице  -  канцлеромъ  гр. 
А.  И.  Остерманомъ,  рескрипта  оберъ-штальмейстеру  гр.  фонъ 
Левепвольду,  объ  изв1^т1яхъ  полученныхъ  изъ  Кенигсберга, 
о  предполагаемой  отправке  водою  артиллер1и,  о  непропуск'Ь 
посланныхъ  мортиръ  чрезъ  прусск1я  земли  и  о  м'Ьрахъ  по 
этому  поводу,  о  необходимости  скор^йшаго  взятхя  Данцига  и 
изгнанхя  Станислава  Леп^инскаго,  о  почт'Ь  изъЦареграда  и  пр.      98 

V.  Кошя  письма  кабинетъ -министровъ  кн.  П.  М.  Голицыну, 
съ  внражен1емъ  удивлен1я  о  невыдаче  имъ,  указаннымъ 
въ  письм'Ь,  больнымъ  солдатамъ  пров1анта,  а  лошадямъ  фу- 
ража, за  неим^^н^емъ  якобы  состаточнаго  фуража  и  пров1анта 
налицо>  и  съ  приказашемъ  тотчасъ  принять  м'Ьры  «къ  до- 
вольств1ю>  людей  и  лошадей 99 

47.  6ходящ1я  30  марта,  1  апр^Ьля 100 

Приложен1я  отъ  1  апр'Ьля. 

I.  Высочайшая  розолющя  на  прошен1и  д.  т.  сов.,  сенатора  бар. 
Петра  Шафирова  объ  отдач'Ь  ему  на  10  л'Ьтъ  промысла  кито- 
вымъ  и  рыбьймъ  саломъ  у  г.  Архангельска  и  въ  Кол^^    .     .     100 

И.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген. -майору  Измайлову  о  прх'ЬздЪ  въ  Петербургъ 
полковника  Воловича,  маршалка  на  Мстиславскомъ  сейивк^ 
и  обознаго  Жиркевича,  съ  посылкою  коп1Й  данныхъ  имъ  ука- 
зовъ,  по  содержанш  коихъ  предлагается  ему,  Измайлову, 
им']&ть  сов^Ьщен1е  съ  указанными  въ  рескрипт'Ь  лицами  и  на- 
блюдать за  названнымъ  выше  Воловичемъ,  и  пр 101 

48.  Журналъ  и  входящ1я  2  апр'Ьля 102 

Приложен1е  отъ  2  апр'Ьля. 

Сообщенхе  изъ  Кабинета  Сенату,  «для  изв']&ст1я  и  надлежащаго 
исполнешя>,   коп1и  инструкщи  данной  д.  ст.  сов.  Татищеву     103 

49.  Входящ1я  3,  4  апр-бля 103 

Приложенхя  отъ  4  апр'Ьля. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  соляной  конторы  о  назна- 
чен1и  во  оную  асессороиъ  Ивана  Балбекова,  секретаремъ 
клексЬя  Красовскаго,  а  также  канцеляристовъ,  подканце- 
ляристовъ  и  кошистовъ  въ  означенномъ  въ  доклад'Ь  числ'Ь   .     104 


хш 

№  Огр. 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  перевод'Ь  изъ 
Астраханскаго  гарнизона  1  т.  солдатъ  для  работъ  въ  тамош- 
немъ  адмиралтейств1^  и  объ  уконплектованш  гарнизона,  вза- 

н'Ьнъ  того,  рекрутами  и  пр 106 

III.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  кн.  И.  М.  Голицыну  съ  выражен1емъ  удивлешя, 
о  недостаточности  пров1анта,  отправленнаго,  по  его  требо- 
ван1ю,  на  довольств1е  войскъ  въ  Курлянд1ю,  и  съ  приказан!емъ 
собирать  какъ  пров1антъ,   такъ  и  фуражъ  «съ  8емли>  и  пр.     107 

50.  Входялця  5-го,  журналъ  6  апр'Ьля 108 

Приложен1я  отъ  6  апр'Ьля. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  отмЪв'Ь  по- 
стройки моста  въ  С.-ПетербурНЬ  чрезъ  Малую  Неву    .    .    .    108 

II.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад'Ь  Сенат'Ь,  о  пожалован1и 
Семена  Раевскаго  въ  сов'Ьтники  отъ  коллепй 109 

III.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначеши 
въ  коммерцъ  -  коллепю  вице  -  президентомъ  Ивана  Оленина  и 
сов^тникомъ  Ивана  Алексеева ПО 

IV.  Высочайше  утвержденный  докладъ  д.  т.  сов.  б.  ф.  Миниха 
объ  опред'Ьленш  въ  кадетск1Й  корпусъ  учителемъ  инженер- 
наго  ученика  Вл.  Фонтира .111 

V.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначен1и  капи- 
тану и  корабельному  мастеру  Меншикову  жалованья  по. 
1200  руб.  въ  годъ .     .     , 111 

51.  Входящ1Я  7,  8,  журналъ  9  апр^^ля 112 

Приложенхе  отъ  9  апр'Ьля. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген.-директору  эконом1И 
Фелькерзаму  о  продаж'Ь  въ  отвозъ  провханта  и  вина,  нагру- 
женнаго  для  отправленхя  въ  арм1Ю)  буде  можно  продать  безъ 
убытка  казн'Ь,  уплати  хозяевамъ  кораблей  лишь  за  простой 
посл'Ьднихъ .     114 

52.  Входяпця  10,  11,  12,  13  апр«Ьля 115 

Приложен1я  отъ  13  апр'Ьля. 

I.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-фельдмаршалу  фонъ  Миниху  съ  объявлешемъ 
объ  остановк'Ь  отпуска  обуви,  рубашекъ  и  пров1анта  въ  д'Ьй- 
ствующую  арм1ю  (ввиду  полученныхъ  отъ  него  доношенШ, 
что  арм1я  означенными  предметами  снабжена  въ  достаточномъ 
количестве)  и  съ  требован1емъ  обстоятельныхъ  разъяснен1й 
по  сему  вопросу,  ввиду  получен1я  отъ  него-же,  Миниха,  вице- 
губернаторомъ  Балкомъ  изв'Ьст1я  о  нужд-Ь  арм1и  въ  т^^ъ-же 
предметахъ 118 

II.  Кошя  высочайшаго,  подаисаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  къ  ген.-директору  эконом1и  Фелькерзаму  о  неполу- 
чен1и  отъ  него  изв'Ьст1й  объ  отправке,  по  указу,  драгунскихъ 
лошадей  въ  Митаву,  съ  подтвержден1емъ  прежняго  указа  и 
съ  требован1емъ  немедленно  прислать  по  сему  предмету  ъ^ло- 
мость  въ  Кабинетъ 119 


XIV 
№  Огр. 

III.  Коп!я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  къ  ген. -майору  фонъ  Бисмарку  объ  отсылк'Ь 
въ  корпусъ  ген. -майора  Измайлова  лошадей  изъ  Курлянд1и, 
безъ  сЬделъ  и  прочихъ  уборовъ ,     .     120 

53.  Входящхя  14,  журналъ  16,  17,  входящхя  17  апр'Ьля 120 

Приложен1е  отъ  17  апр'Ьля. 

Коп1я  высочайшаго ,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  полковнику  кн.  Репнину  объ  апробащи  его  распо- 
ряжен1й  о  разогнанш  собран1Й  противной  парт1и  въ  Оршан- 
скомъ  пов1^тЪ,  объ  употреблен1и  въ  д^йств1е,  вм']&ст^^  съ  рус- 
скими, солдатъ  кн.  Радзивилла,  съ  изв^Ьщен1емъ  о  разорен1яхъ, 
чинимыхъ  поляками,  живущими  близъ  русскихъ  границъ, 
крестьянамъ  и  съ  указан1емъ  м'Ьръ,  каюя  надо  принять  противъ 
этого 122 

54.  Журналъ  и  входялця  18,  входяшДя  19  апр^^ля 123 

Приложен1я  отъ  19  и  20  апр'Ьля. 

I.  Коп1я  высочайшаго  рескрипта  ген. -фельдмаршалу  гр.  фонъ 
Миниху  о  получен!и  отъ  него  релящи,  изъ  коей  «съ  немаломъ 
неудовольств1емъ>  усмотр'Ьно  о  самовольномъ  свидан1и  и  за- 
ключенш  перемирхя  ген.  -  поручикомъ  Загряскимъ  съ  не- 
пр1ятелями,  съ  повел'Ьн1емъ  донести  объ  этомъ,  по  разсл^до- 
ван1и  дЪла,  императриц'Ь  и  недопускать  впредь  Загряскаго 
къ  командованш  и  пр 125 

II.  Коп1я  высочайшаго  рескрипта  ген.  Лесси  о  полученхи  изв'Ьспя 
.  о  поб'Ьд'Ь  одержанной  имъ  надъ  Любельскимъ  воеводою  Тарло, 
съ  выраженхемъ  всемилостив'Ьйшей   благодарности  за  «пока- 
занную в^Ьрную  и  знатную  службу> .     125 

Ш.  Коп1я  предложен!я  изъ  Кабинета  въ  военную  коллепю  о  пере-  '  ^ 
вод'Ь,  по  требован1ю  ген. -фельдмаршала  Миниха,  въ  польск1й 
корпусъ  денежной  казны,  съ  указан1емъ  порядка  ея  расхо- 
дывашя 126 

IV.  Коп1я  высочайшаго  рескрипта  ген. -фельдмаршалу  гр.  фонъ 
Миниху  объ  отправлен1и  къ  полку  майора  Козодавлева,  взя- 
таго  имъ  себЪ  въ  генеральсъ-адъютанты 126 

V.  Коп!я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген.-лейт.  Балку  о  по- 
рядк'Ь  содержан1я  подъ  арестомъ  въ  Риг'Ь  графа  Сап'Ьги, 
съ  донесешемъ,  въ  случа'Ь  необходимости,  о  семъ  въ  Кабинетъ     127 

55.  Входящ1я  21  апр^Ьля 127 

Приложен1е  отъ  21  апр'Ьля. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  Рижскому  коменданту 
Лукину  о  неполучеши  отъ  него  изв1^ст!й  о  собран1яхъ  про- 
тивной Росс1и  парт1и  близъ  границы  и  о  м'Ьрахъ,  кои  надо 
принять  противъ  оной,  какъ  по  сил'Ь  прежде-посланнаго,  такъ 
и  на  основан1и  нын'Ь  отправленнаго  къ  ген.-лейт.  Балку  указу    128 

56.  Входяп11Я  22  апр'Ьля 128 

Приложен1е  отъ  22  апр^Ьля. 

Именной    указъ  Сенату   объ    отпуск']^,    сверхъ    положеннаго 
оклада,  изъ  штатсъ-конторы  въ  тайную  канцелярш  1  т.  рублей    128 


XV 
^4  Огр. 

57.  ВХ0ДЯЩ1Я  23  кирЬля 129 

Приложен!я  отъ  23  апр^^я. 

I.  Коп1я  именного  указа  гр.  С.  А.  Салтыкову  объ  объявленхн 
иосковскимъ  компанейщикамъ  и  откупщикамъ,  а  равно  и 
иноземцамъ  Меллерамъ,  повел'Ьн1я  о  построенш  въ  нын^Ьшнемъ 
году  каменныхъ  домовъ  въ  С.-Петербург'Ь,  на  м'Ьстахъ,  кото- 
рый будутъ  имъ  указаны  полицеймейстерской  канцеляр1ею   .     129 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначеши  члена 
коллепи  эконом1н  А.  Владыкина  унравляющимъ  поташными 
заводами,  съ  пожалован1емъ  его  въ  сов'Ьтники 130 

58.  Входяпця  24  апр-^ля 131 

Приложен1е  отъ  24  апр^^ля. 

Коп1я  письма  кабннетъ-министровъ  къ  янженеръ  -  майору  Люд- 
вигу о  кр^^пкомъ  смотр'Ьнш  надъ  шлюзомъ  и  Ладожскомъ  ка- 
наломъу  съ  присылкою,  посл'Ь  несенной  воды  и  прохода  льда, 
о  состояли  оныхъ  репорта  въ  Кабинетъ 131 

59.  ВходяшДя  25  апр^^я 132 

Приложеше  отъ  25  апр']&ля. 

Именной,  подписанный  кабинетъ  -  министрами,  указъ  къ  кн. 
А.  И.  Шаховскому,  объ  отправлев1и  въ  корпусъ  ген.,  гр. 
ф.  Вейсбаха  въ  Польшу  казаковъ,  украинскихъ  и  слободскихъ, 
о  ваблюден1и  за  д^^йств^ями  крымскаго  хана  и  за  изм'Ьнникомъ 
Орликомъ  и  пр 133 

60.  Входящ1я  26  апреля 134 

Приложен1е  отъ  26  апр^^ля. 
Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  рескрипта 
ген.-майору  Измайлову  о  получен1и  отъ  него  доношен1й  и 
посылке  на  нихъ  указа,  объ  отправлен1и  рекомендательной 
грамоты  королю  польскому  о  кн.  Радзивилл'Ь,  о  необходимости 
публиковать  въ  народ^^  относительно  спобит1я>  воеводы 
Любельскаго,  о  посылк'Ь  артиллер1и  къ  Данцигу,  о  сов'Ь- 
щан1яхъ  его,  Измайлова,  съ  ген.-майоромъ  ф.  Бисмаркомъ  и  пр.    134 

61.  Входящхя  27  апр'Ьля 135 

Приложен1я  отъ  27  апр'Ьля. 
I.  Именной  указъ  Сенату  о  скорМтонъ  окончан1и  конкурса 
купца  Меера  и  о  невзысканхи  съ  него,  за  разорен1емъ,  долга 
казн'Ё 136 

II.  Котя  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  Смоленскому  вице- 
губернатору  кн.  Козловскому  о  недосылке  въ  Кабинетъ 
19  червонцевъ  изъ  числа  5416,  пожалованныхъ  подполковнику 
лейбъ-гвард1и  б.  ф.  Бирону  и  жен'Ь  его,  съ  приказанхемъ 
дослать  оные  въ  Кабинетъ  съ  надлежащимъ  репортомъ    .    .     136 

62.  Входящ1Я  28,  29  апр'Ьля 137 

Приложенхя  отъ  30  апреля. 
I.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей  и  отставныхъ 
офицеровъ,    опред'Ьленныхъ,    по   смотру    въ   КабинегЬ,    на 
службу  и  отставленныхъ,  за  бол'Ьзнямн,  отъ  службы    .    •    .     138 


XVI 
1*  Огр. 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалова^ш  чрезвычайнаго  послан- 
ника М.  Бестужева-Рюмина  въ  тайные  сов'Ьтники    ....    138 

III.  Именной  указъ  Сенату   объ  отпуск'Ь  изъ   штатсъ  -  конторы, 

на  содержан1е  флота,  въ  адмиралтейскую  коллепю  50  т.  руб.     139 

IV.  Коп1я  высочайшаго ,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами 
рескрипта,  Смоленскому  вице-губернатору  кн.  Козловскому 
о  подтвержден1и  прежде  -  посланнаго  указа  о  песылк'Ь  изъ 
Смоленска  въ  Витебскъ,  въ  команду  кн.  Репнина,  означен- 
ныхъ  въ  указЪ  солдатъ  и  офицеровъ,  съ  доставлен]'емъ 
въ  Кабинетъ  св'Ьд'Ьн1й  о  числ'Ь  б'Ьжавшихъ  рекрутъ  изъ  Смо- 
ленска, о  принят!и  шЪрь  къ  отысканш  б'Ьглыхъ  и  пр.     .     .     139 

V.  Коп1я  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  Архангелогородскому 
губернатору  объ  окончав1и  сл'Ьдствхя  и  учиненхи  р'Ьшен1я  по 
челобитью  иноземца  Хр.  Меера  объ  уб1Йств'Ь  кормщикомъ  и 
матросами  иноземцевъ  на  росс1йскомъ  судн'Ь  и  объ  утрат'Ь  ихъ 
товаровъ,  съ  выдачею  Мееру  отысканныхъ  товаровъ  и  пр.    .     140 

63.  Журналъ  1,  2^)  мая 140 

Приложен1я  отъ  1  мая. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отправлен1и  царя  грузи нскаго 
Вахтанга  и  сына  его,  царевича  Бакара,  въ  новозавоеванвыя 
персидск1я  провинщи,  для  исполнешя  н^которыхъ,  поручен- 
ныхъ  имъ,  государственныхъ  д1^лъ,  съ  новел'Ьнхемъ  приготовить 
все  нужное  для  ихъ  похода,  выдать  жалованхе  имъ  и  от- 
правляющимся съ  ними  лицамъ  и  пр 141 

II.  Именной  указъ  Сенату  объ  опред'Ьлеши  флота  капитана  Ивана 

Мурзина  въ  товарищи  воеводы  Ярославской  провинщи      .     .     142 

III.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  гр.  Петру  Салтыкову 
деревень,  въ  Кексгольмскомъ  у'Ьзд'Ь,  въ  в'Ьчное  и  потомствен- 
ное влад'Ьнхе 142 

64.  Входящ1я  2  мая 142 

Приложенхя  отъ  2  мая. 

I.  Коп1Я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  кн.  А.  И.  Шаховскому 
объ  отпуск'Ь,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  въ  Петербургъ  изъ 
Глухова  конной  гвард1и  оберъ-  и  унтеръ- офицеровъ  и  ниж- 
нихъ  чиновъ,  при  немъ  находящихся,  съ  приказомъ  имъ  вы- 

'Ьхать  немедленно  къ  своему  полку 144 

П.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  прхем'Ь,  для  сохраненхя,  въ  мастерскую  палату  мундировъ, 
амунищи  и  ружей  бывшаго  кавалергардскаго  корпуса,  а  равно 
и  о  пересылк'Ь  въ  г.  Глуховъ  указа  кн.  А.  И.  Шаховскому  144 
III.  Коп1Я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову, 
о  скор'Ьйшемъ  вручен1и  ген.-майору  Бахметеву  именного  указа 
относительно  его  по'Ьздки  къ  Данцигу,  съ  подтвержденхемъ 
Бахметеву  высочайшаго  повел'Ьн1я  о  немедленномъ  отъ'Ьзд'Ь 
его  изъ  Москвы  и  пр 145 


1)  Журналъ   2-го  мая  ошибочно  отд'Ьленъ   отъ   входящихъ  того-же  2-го  мая 
(см.  стр.  142). 


XVII 
>6  Стр. 

65.  Журналъ  3,  ВХ0ДЯ1Ц1Я  5,  6  мая 145 

Приложешя  отъ  6  мая. 

I.  Кошя  высочайшаго  рескрипта  ген  .-фельдмаршалу  гр.  ф.  Миниху 
о  получен1и  отъ  него  изв']Ьст1я  о  неудачной  атак'Ь  Гагельсберга 
и  о  прибыт1и  французскихъ  кораблей  къ  Данцигу,  съ  пове- 
л'1>н1емъ  немедленно  принять  рядъ  м'Ьръ,  указанныхъ  въ  ре- 
скрипт^Ь,  для  предотврап^енхя  нападен1я  непр1ятеля  и  пр.  •  147 
II.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген. -фельдмаршалу  гр.  Миниху  о  полученхи  отъ 
него  релящй,  съ/указан1емъ  на  м'Ьры,  как1я  необходимо  при- 
нять, при  появлен1и  при  Данциг1^  французскаго  флота,  до 
прибыт1я  саксонскаго  и  русскаго  войска,  съ  сообщенхемъ  по- 
лученныхъ  св'Ьд'Ьн1й  о  состоян1и  французскаго  флота,  нахо- 
дящагося  у  Копенгагена,  о  побуждена  имъ,  Минихомъ,  саксон- 
скаго войска  и  русскаго  отряда  къ  скор'Ьйшему  прибыт1ю 
къ  Данцигу,  о  скоронъ  отправлен1и  русской  эскадры  и  ар- 
тиллерш  къ  Данцигу  и  пр 148 

66.  Входящ1я  7  мая 150 

Приложенхе  отъ  7  мая. 

Именной  указъ  Сенату  объ  отпуске  изъ  штатсъ  -  конторы,  на 
чрезвычайные  расходы,  6  т.  рублей  въ  иностранную  коллепю    150 

67.  Входяпця  8  мая 151 

Приложенхе  отъ  8  мая. 

Именной  указъ  объ  отпуске  изъ  штатсъ  -  конторы  въ  Кабинетъ 
на  чрезвычайные  расходы  8  т.  руб 151 

68.  Входяпця  9,  10  мая 151 

Прнложен1я  отъ  10  мая. 

I.  Именной  указъ  полицеймейстерской  канцелярш  объ  отвод'Ь 
Новгородскому  арх1ерею  м'Ьста  на  Аптекарскомъ  остров'Ь,  для 
выгона  лошадей   и   скота,   и   о  нечинеши  ему  препятств1й 

къ  устройству  перспективной  дороги  возл1(  его  двора    .    .     .     152 

II.  Высочайшая  резолющя  на  прошен1и,  назначеннаго  товарищемъ 
воеводы,  капитана  Прокоф1я  Мурзина  о  выдач'Ь  ему  заслу- 
женнаго  жалован1Я  и  объ  увольненш  отъ  службы    ....     152 

111.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-майору  Измайлову  о  подачЪ  прусскимъ  нослан- 
никомъ  бар.  Мардефельдомъ  мемор1ала  о  задержан1и  полков- 
никомъ  Воейковымъ  торговыхъ  судовъ,  отправляющихся  въ 
Кенигсбергъ,  съ  повел'Ьн1емъ  изсл'Ьдовать  о  семъ  и  донести 
въ  Кабинетъ,  подтвердивъ,  подъ  жестокимъ  штрафомъ,  указы 
о  свободномъ  пропуск'^  торговыхъ  судовъ  изъ  Польши  въ  Прус- 
С1Ю  и  пр 153 

69.  Входящ1я  11  мая 154 

Приложен1е  отъ  11  мая. 

Кошя  письма  вице-канцлера  гр.  А.  И.  Остермана  къ  адмиралу 
гр.  Головину,  въ  отв']&тъ  на  письмо  посл^Ьдняго,  о  ВЫВОД'Ь 
всЬхъ  кораблей  и  фрегатовъ  на  рейдъ,  кром'Ь  2-хъ,  о  прибыт1и 
въ  Кронштадтъ    персидскихъ   пословъ   для   отправлен1я   на 

\\ 


XVIII 
}«  Стр. 

СестрорЪцк1е  заводы,  о  неим']&н1и,  для  отправлен1я  въ  походъ, 
штабъ-л^Ькаря,  л'Ькарей  и  прочаго  персонала,  о  недостапсЬ 
на  корабляхъ  людей  и  о  безпорядочномъ  отправлен1и  артвл- 
лер1и,  съ  указан1енъ  иЪрь  къ  исправленш  от1гЁченныхъ 
въ  письм1)  недостатковъ  и  пр 154 

70.  Входящ1я  12,  13  мая,  журналъ  и  входящхя  15  мая 155 

11риложен1е  отъ  15  мая. 

Коп1я  высочайшаго,подписаннаго  кабинетъ-министрами,  рескрипта 
ген.-майору  Измайлову  объ  апробащи  его  диспозищй  о  три- 
бу нал'Ь  въ  Вильн'Ё,  о  взят1и  изъ  Гродно  гарнизона  и  казаковъ 
къ  его  отряду,  а  равно  и  о  представлен1и  королю  польскому 
о  деньгахъ  для  склонен  1я  поляковъ  къ  доброжелательству  и  пр.     159 

71.  Журналъ  и  входящ1я  16,  журналъ  и  входящхя  18  мая    ....     160 
Приложен1я  отъ  18  мая. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалованхи  оберъ-секретаря  Сената 
Ивана  Кириллова  въ  статск1е  советники  и  мурзы  Алекс^^ 
Тевкелева  въ  полковники,   съ  выдачею  имъ  денежнаго  на- 

гражден1я  и  жалованья 162 

II.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад'Ь  Сената,  о  пожалован1И 
выходцу  изъ  Серб1и  Славую  Требинскому,  съ  братьями,  70  дво- 
ровъ  въ  Малоросс1и ,  съ  повел']&н1емъ  служить  имъ  при 
украинскомъ  корпус]^ 162 

III.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей  и  отставныхъ 
офицеровъ,  опред'Ьленныхъ,  по  смотру  въ  КабинегЬ,  на  службу 
и  недорослей  въ  школу,  а  равно  и  оставленныхъ,  по  преж- 
нему, въ  отставк'Ь 164 

IV.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  Рижскому  вице-губернатору  Балку  о  пр1ем'Ь  ино- 
земнаго  доктора  Вильперта  въ  службу  лишь  посл'Ь  «свид'Ь- 
тельства>  его  въ  медицинской  канцелярш,  о  приняли  м^ръ 
къ  л'Ёченш  больныхъ  солдатъ  и  рекрутъ  въ  Риг'Ь,  о  быт1и 
ревельскому  батал1ону  въ  Риг'Ь,  объ  укомплектован1и  полковъ 
офицерами  и  пр.,  съ  приказан1емъ  прислать  въ  Кабинетъ 
табель  рижскихъ  гарнизонныхъ  полковъ 164 

72.  Журналъ  и  входящ1Я  19,  журналъ  и  входящ1Я  20  мая    ....     165 
Приложен1я  отъ  20  мая. 

I.  Сообщен1е  изъ  Кабинета  въ  Пр,  Сенатъ  о  дач']^  ст.  сов.  Ивану 
Кириллову  особой,  за  собственпоручнымъ  Бя  И.  В-ва  «под- 
писан1емъ>  инструкщи,  при  семъ  въ  коп1и  прилагаемой    .    .     166 

П.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  Шевскому  ген.-губернатору  гр.  ф.  Вейсбаху  о  по- 
сылк'Ё  къ  нему  экстракта  изъ  полученнаго  въ  Петербурге 
изв^Ьст1я  о  наб'Ьг]^  на  русскхя  границы  калмыковъ  и  татаръ, 
съ  повел'Ьн1емъ  принять  всё  необходимый  м'Ьры,  по  сил'Ь 
прежнихъ  указовъ,  противъ  такого  нападешя  и  пр.      ...     166 

III.  Кошя  письма  кабинеа'ъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
объ  объявлен1и  Петру  Бему  суказомъ  Бя  И.  В-ва>  о  неотчужде- 
Н1И  имъ  впредь,  безъ  особаго  разр^Ьшен^я,  пожалованныхъ  ему 


XIX 
>6  Стр. 

деревень  и  крестьянъ,   съ  присылкою  въ  Кабинетъ  изв']&ст1я, 

не  бьмо-ли  раньше  продажи  или  заклада  имъ  своихъ  деревень    167 

73.  Журналъ  21  мая 167 

Приложешя  отъ  21  мая. 

I.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад']^  Сената,  по  д^^у  ино- 
земца Яна  Крейса  съ  московскимъ  купцомъ  Петромъ  Калаш- 
никовымъ,    о    проданной    юфти,    съ    утвержден!емъ    мн']&н1я 

большинства  Сената 168 

П.  Высочайшая  резолющя,  на  поданное  въ  Кабинетъ  прошен1е 
кн.  Бориса  Туркестанова,  о  пожалован1и  ему  денегъ  на 
уплату  долговъ,  не  въ  зачетъ  его  жалован1я 168 

Ш.  Кошя  письма  кабинетъ -министровъ  къ  ген. -директору  эко- 
Н0М1И  Фелькерзаму  о  «представлен1и>  имъ  отъ  себя  польскому 
министру  графу  Завиш^,  отправляющему  изъ  Риги  въ  Петер- 
бургъ,  о  порядк1^  отправлешя  изъ  Риги  его  людей  и  багажа, 
съ  немедленнымъ,  впрочемъ,  удовлетворен1емъ  вс^^xъ  его 
требован1й  относительно  этого  отправлешя,  въ  случа']^  его 
несоглас1я  съ  указаннымъ  представленхемъ 169 

IV.  Всеподданн'Ьйшее  доношен1е  въ  Кабинетъ  изъ  юстицъ-коллепи 
лифляндскихъ  и  эстляндскихъ  д'Ьлъ  по  д']&лу  о  разр'1&шен1и 
брака  между  Фридрихомъ  Крамеромъ  и  Гертрудою  Страль- 
борнъ  и  объ  утаенш  младенца,  рожденнаго  ею  до  брака  .     .     170 

74.  ВХ0ДЯЩ1Я  22  мая 171 

Приложенхя  22  мая. 

I.  Кошя  предложен1я  Кабинета  военной  коллепи  о  немедленной 
подач'Ь  въ  Кабинетъ,  «за  руками  всей  коллепи>,  в'Ьдомостей, 
указанныхъ  въ  предложен1и,  съ  подтвержден1емъ  прежде- 
данныхъ  коллепи  указовъ  о  приведенш  весною  армш  и  гар- 

низоновъ  въ  надлежапцй  порядокъ  и  пр 172 

II.  Коп1я  предложен1я  изъ  Кабинета  въ  артиллер1йскую  канце- 
ляр1ю  о  немедленной  заготовк']^,  по  именному  указу,  пороху 
и  другихъ  артиллер1йскихъ  запасовъ  для  Петербурга,  Риги 
и  Ревеля,  о  чемъ  многократно  было,  «словесно  говорено> 
членамъ  канцелярхи  отъ  имени  Кабинета 173 

75.  Входяпця  23  мая 173 

Приложенхе  отъ  23  мая. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  д.  ст.  сов.  В.  Татищеву 
о  посылк^^  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  подтвержден1я  о  не- 
медленномъ  исполнен1и  по  его,  Татищева,  требован1Ямъ,  съ  вы- 
ражешемъ  надежды,  что  онъ  не  заиедлитъ  вы'Ьхать  изъ  Москвы     174 

76.  Входяпця  24  мая 175 

Приложешя  отъ  24  мая. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о   назначен1и  Ст.  Тихменева  сов1^т- 

никомъ  С.-Петербургской  полицеймейстерской  канцеляр1и      .     175 
П.  Именной  указъ  Сенату  о  выдаче  ст.  сов.  Ивану  Кириллову 
и  полк.  АлексЬю  Тевкелеву  изъ  штатсъ-конторы,   не  въ  за- 
четъ жалованья,  подъемныхъ  денегъ,  на  отправлен1е  въ  назна- 
ченную имъ  экспедиц1ю 175 

\1* 


XX 

№  Огр. 

Ш.  Высочайшая  резолющя,  на  прошен1н  войска  Донскаго  поход- 
наго  атамана  Данила  Ефремова,  о  выдач'Ь  ему  въ  награду 
400  рублей 176 

1У.  Доношен1е  въ  Пр.  Сенатъ  ст.  сов.,  оберъ  -  секретаря  Сената 
Ивана  Кириллова,  о  посылк'Ь,  куда  надлежитъ,  копхй  съ  коп1и 
именного  указа,  при  семъ  приложенной,  объ  отправлен1и  его, 
Кириллова,  я  полковника  А.  Тевкелева  въ  аз1атск1Я  русск1я 
влад'Ьн1я  и  объ  исполненш  всЬни  настами  и  лицами  его 
требован1Й 178 

77.  Журналъ  я  ВХ0ДЯЩ1Я  25  мая 179 

Приложен1я  отъ  25  мая. 

I.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-фельдмаршалу  гр.  Миниху  о  нринятхи  остав- 
шихся отъ  препровожден1я  артиллерхи  изъ  Либавы  въ  Давцигъ 
денегъ,  461  талера,  въ  тамошшй  комиссар1атъ  на  расходы, 
съ  учиненхемъ  счета  израсходованнымъ  деньгамъ  ....  179 
II.  Кошя  высочайшаго  >  подписаннаго  кабинетъ -министрами, 
рескрипта  Рижскому  вице-губернатору  Балку  о  8атребован1и 
для  сстроен1я>  мундира  солдатамъ  и  рекрутамъ  у  рижскаго 
магистрата  портныхъ,  объ  отдач'Ь  ген.-майору  фонъ  Бисмарку 
рекрутъ  въ  надлежащемъ  мундир^Ь  и  вооружен1и  и  пр.  .  .  180 
III.  Кошя  письма  кабинетъ -министровъ  къ  адмиралу  Гордону 
съ  выражен1емъ  надежды,  что  онъ  находится  уже  подъДан- 
цигомъ  и  учинилъ  <поискъ  надъ  непр1ятелемъ,  съ  посылкою 
ему  экстракта  изъ  донесен1и  гр.  Миниха  оттуда-же,  а  равно 
и  съ  изв'Ьщен1емъ  его  о  м'Ьрахъ,  принятыхъ  для  выгрузк'Ь 
въ  Пилау  отправленной  съ  нимъ  артиллерхи  и  пр 180 

78.  Входящ1я  26,  27  мая 181 

Приложен1Я  отъ  27  мая. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  прибыт1и  ему  на 
н'Ькоторое  время  изъ  Малороссхи  въ  С.-Петербургъ  и  о  по- 
ручен1и,  въ  отсутств1и  его,  управленхя  д'Ьлами  временно 
майору  Хруш,ову  и  другимъ,  по  усмотр'Ьнш  его,  Шаховскаго, 

лицамъ 182 

II.  Коши  предложения  Кабинета  юстицъ  -  коллепи  лифляндскихъ 
^Ълъ  объ  остановк^Ь,  по  высочайшему  повел'Ьнш,  сл'Ьдств1Я 
по  д'Ьлу  объ  утаен1я  ребенка  Анны  Крамеръ  свойственни- 
цею ея  Стральборнъ 182 

III.  Кошя  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  собран1и,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  тайнымъ  образомъ 
св']&д']Ьн1й  о  томъ,  кто  сочинялъ,  а  равно  «изъ  своей-ли  воли> 
подписали  и  послали  Бя  Величеству  челобитную  отъ  имени 
разныхъ  чиновъ  и  жителей  г.  Рязани,  съ  выражен1емъ  бла- 
годарности за  опред'Ьлен1е  въ  Рязанскую  епарх1Ю  арх1е- 
пископа  Алекс^Ья  и  просьбою  объ  оставлен1и  его  въ  назван- 
ной епарх1И 183 

IV.  Коп1я  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  адмиралу  Гордону  о 
высочайшемъ  разр'Ьшен1и  вернуться  ему  въ  Петербургъ  изъ 


XXI 
№  Стр. 

Кронштадта,  съ  поручен1емъ  контръ  -  адмиралу  Дмитрхеву- 
Мамонову  собирать  св'Ьд'Ьнхя  о  нашемъ  и  французскомъ  фло- 
тахъ  и  поденно  доставлять  о  нихъ  репорты 183 

79.  Входящ1я  28  мая 184 

Приложешя  отъ  28  мая. 

I.  Высочайшая  резолющя  на  прошенш  АлексЬя  Милютина,  объ 
отдач'Ь  ему,  изъ  присланнаго  въ  Сйбирск1й  приказъ  китай- 
скаго  шелка  сырцу,  100  пудовъ,  по  70  руб.  за  пудъ,  для 
его  мануфактуры 184 

II.  Высочайшая  резолющя,  на  прошенш  вдовы  гетмана  Дан1нла 
Апостола,  Ульяны  Васильевой,  о  дач'Ь  жалованной  грамоты 
на  принадлежанця  мужу  ея  маетности 185 

Ш.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта ген. -директору  эконом»  Фелькерзаму  о  получен1й 
въ  РиНЬ  девегъ  съ  купцовъ,  по  присланнымъ  отъ  полковника 
кн.  Репнина  облигащямъ,  о  хранен1и  собранныхъ  денегъ  въ 
м'Ьстной  рентереи  и  о  присыл к'Ь  въ  Кабиветъ  по  сему  пред- 
мету репортовъ 188 

80.  ВХ0ДЯЩ1Я  29  мая 188 

Пр1ложен1Я  отъ  29  мая. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  принят1и  м'Ьръ  къ  скор'Ьйшему 
сбору  доимочныхъ  рекрутъ  и  лошадей,  крайне  нужныхъ  для 

укомплектован1я  арм1и 188 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  въ  Кабинетъ  изъ  канцеля- 
р1и  артйллер1и  и  фортификац1и  о  немедленномъ  отпуск'Ь  изъ 
штатсъ-конторы  въ  оную  канцеляр1ю,  какъ  денегъ,  недо- 
данныхъ  за  январскую,  такъ  и  сл'Ьдуемыхъ  за  майскую  треть 
сего  1734  г 189 

81.  Входяпия  30,  31  мая 190 

Приложешя  отъ  31  мая. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск'Ь  изъ  штатсъ-конторы  въ 
коллепю  иностранныхъ  д'Ьлъ  15  т.  рублей,  какъ  для  выдачи 
прибывшимъ  въ  С.-Петербургъ  киргизъ-кайсакамъ,  такъ  и  на 
друпе  чрезвычайные  расходы 191 

II.  Высочайшая  резолющя,  на  доношев1и  ст.  сов.  Ивана  Кирил- 
лова, о  посылк'Ь  съ  нимъ  требу емаго,  по  росписи,  числа  офи- 
церовъ  и  другихъ  лицъ  и  о  повышен1и  ихъ  рангами,  о  дач'Ь 
имъ  жалованья  и  пр.,  о  посылк'Ь  съ  нимъ,  Кирилловымъ, 
требу емыхъ  имъ  книгъ,  инструментовъ  и  пр.,  о  покупк'Ь  не- 
достающихъ  вещей,  о  дач'Ь  жалованья  сибирской  княжн'Ь, 
живущей  въ  Москв'Ь,  о  генеральной  карт^Ь  и  пр 191 

82.  Входяпця  1  1юня 195 

Приложеше  отъ  1  1юня. 

Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта оберъ  -  штальмейстеру  графу  фонъ  Левенвольду  о 
получен1и  его  реляцШ  изъ  Лейпцига  и  Берлина,  объ  апро- 
бащи  отв'Ьтовъ,  учиненныхъ  имъ  королю  прусскому,  съ  ука- 
зан1емъ  на  тЬ  добавлен1я,  как1я  онъ  можетъ  представить  ко- 


XXII 
14  Огр. 

ролю  относительно  русской  помощи  и  обороны  его  земель  отъ 
поляковъ 195 

83.  Входящ1я  2,  3,  4,  5  1юня 196 

Приложен1е  оть  6  1юня. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами,  ре- 
скрипта Шевскому  генералъ  -  губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху 
о  полученш  отъ  него  доношен1й  о  возвращен1и  крымскимъ 
ханомъ  русскихъ,  захваченныхъ  въ  пл'Ьнъ  татарами,  съ  по- 
вел'Ьн1емъ  прислать  репортъ  объ  отношен1яхъ  крымскаго 
хана  къ  ГТорт'Ь,  объ  остальныхъ  пл'Ьнныхъ  и  пр.,  а  равно  и 
им'Ьть  наблюден1я  за  татарскими  движен1ями  какъ  въ  Польш'Ь, 
такъ  и  у  русскихъ  границъ,  съ  одобрен1емъ,  его,  гр.  фонъ 
Вейсбаха,  д'Ьйств1й  по  составленш  особаго  корпуса  изъ  ре- 
гулярныхъ  и  нерегулярныхъ  войскъ  и  съ  приказан1емъ  при- 
слать въ  Кабинетъ  и  военную  коллепю  табель  полковъ    .    .     199 

84.  Журналъ  7  1юня 201 

Приложен1я  отъ  7  1юня. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  опред'Ьленш  къ  строен1ю  Алекса^дро- 
Невскаго  монастыря,  вм'Ьсто  подполковника  Аничкова,  майора 
Пустошкина,  съ  повел'Ьн1емъ  счесть  перваго  «по  указамъ>^  а 

на  м'Ьсто  втораго  опред'Ьлить,  кого  надлежитъ.  Сенату     .    .    201 
П,  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  отсрочк'Ь  за- 
готовлен1я  пров1анта  для   украинскихъ  магазиновъ  до  октя- 
бря м'Ьсяца,  съ  указан1емъ,  какъ  должно  поступать  въ  семъ 
м'Ьсяц'Ь 202 

85.  Журналъ  и  входящая  8  1юня 203 

Приложенхе  отъ  8  1юня. 

Коп1я  подписаннаго  кабинетъ-министрами  указа  кн.  П.  М.  Го- 
лицыну о  приготовлен1и  по  станамъ  въ  Курлянд1и,  до  прус- 
ской границы,  подводъ  для  отправляющихся  изъ  Риги  1  т. 
солдатъ  и  рекрутъ,  а  равно  и  объ  отправлен1и  чрезъКурлянд1ю 
2  т.  челов'Ькъ,  им'Ьющихъ  прибыть  засимъ  изъ  Москвы    .    .    204 

86.  Входяпця  9,  10  1юня 204 

Приложеше  отъ  10  1юня. 

Кошя  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову  о 
высылк'Ь  къ  полкамъ  прикомандированныхъ  къ  конюшенной 
комисс1и  офицеровъ,  упомянутыхъ  въ  доношен1и  гр.  Салты- 
кова въ  Кабинетъ,  съ  приказанхемъ  отправлять  въ  комиссш 
д'Ьла  постояннымъ  ея  членамъ 205 

87.  Входящ1я  11,  12,  13  шня 206 

Приложен1я  отъ  13  и  14  1юня. 

I.  Репортъ  въ  Кабинетъ  ген. -директора  эконом1и  фонъ  Фелькер- 
зама  о  полученш  облигащй  росс1Йскихъ  и  польскихъ  куп- 
цовъ  и  объ  объявлен1и  имъ  объ  уплатЬ  по  нимъ  въ  риж- 
скую рентер1ю  денегъ    .    .  * 207 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта ген.-майору  фонъ  Бисмарку  объ  отправленш  его  не- 
медленно въ  Ригу  для  выбора  и  переправки  къ  д'Ьйствующей 


ххш 

№  Стр. 
ар]|1и  рекрутъ,  съ  изв'Ьщен!емъ  объ  отряд'Ь  ген. -майора  Из- 
майлова и  съ  прика8ан1емъ  отправить  къ  нему  изъ  своей  ко- 
манды лошадей,  а  равно  наблюдать  за  спокойствхемъ  въ 
м^^стаxъ,  оставленныхъ  отрядомъ  ген.  Измайлова,  и  соеди- 
няться съ  кн.  Вишневецкимъ,  сносясь  заг]^мъ  непосред- 
ственно съ  гр.  Минихомъ  и  пр 208 

II.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  Рижскому  коменданту 
Лукину  объ  осмотр'Ь  имущества  и  отобранш  писемъ  у  от- 
правляющагося  изъ  Риги  въ  Малоросс]ю  генеральнаго  обоз- 
наго  Якоба  Лизогуба,  съ  присылкою  отобраннаго  въ  Каби- 
.  нетъ  и  съ  дачею,  для  сопровожден1я  Лизогуба,  подъ  благо- 
виднымъ  предлогомъ,  офицера  и  2-хъ  солдатъ 209 

88.  ВХ0ДЯ1Ц1Я  15,  16  шня 210 

Приложеше  отъ  16  шня. 

Всеподданв'Ьйш1й  репортъ  Сената  о  р']Бшен1И  д'Ьлъ  съ  27  мая 
по  1-ое  1юня  1734  г 211 

89.  Входя1ц1я  17  1юня 229 

Приложен1я  отъ  17  шня. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  назначенш  Рижскаго  вице-губер- 
натора Балка  Московскимъ  губернаторомъ,  съ  опред'Ьлевхемъ 

на  его  м'Ьсто  въ  Ригу  ген.-лейтенанта  Гохмута 230 

II.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  Казанскому  арх1епис- 
копу  Илларюну  объ  учинен1и  опред'Ьлен1я  въ  Пр.  Сенат^^, 
по  поводу  представлен1я  его  о  строенхи  школъ  въ  Казан- 
ской губерн1и,  въ  деревняхъ  крестившихся  инородцевъ,  объ 
отсылк'Ь  этого  опред'Ьлен1я  въ  Синодъ,  о  неполучен1в  отъ 
посл1Ьдняго    отв'Ьта   и   о   посылк'Ь  Кабинетомъ    въ   Синодъ 

подтверждешя 230 

Ш.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами,  ре- 
скрипта Рижскому  вице-губернатору  Балку  о  получеши  из- 
в%ст1я  о  распространенш  «прилипчивыхъ  бол'Ьзней>  среди 
рекрутъ  и  солдатъ  въ  РигЬ,  съ  повел'Ьн1емъ  отд'Ьлить  боль- 
ныхъ  отъ  здоровыхъ,  найти  имъ  покойный  квартиры  и  им'Ьть 
о  нихъ  неослабное  попечен1е,  принявъ  м'Ьры  къ  удобному 
пом^Ьщенш  здоровыхъ 231 

90.  Входяпця  19  шня 231 

Приложешя  отъ  19  шня. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  бытш  секре- 
тарю Сената  Дмитрш  Нев'Ьжину  оберъ-секретаремъ  онаго    .    232 

и.  Сообщеше  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  о  скор'Ьйшемъ  от- 
правлен1и  пров1анта  и  фуража  въ  астрахансше  магазины  для 
нуждъ  низоваго  корпуса 233 

Ш.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад'Ь  Сената,  относительно 
спуска  въ  воду  готовыхъ  прамовъ,  галеръ  и  другихъ  судовъ, 
а  равно  и  вывоза  заготовленнаго  л'Ьса •.    234 

91.  Журналъ  20  шня 7|%^ 


XXIV 
№  Огр. 

Приложен1я  отъ  20  1юня. 
I.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  справк'Ь  и  присылк'Ь  въ  Кабинетъ,  по  высочайшему  пове- 
л'Ьн1ю,  в'Ьдомости  о  д'Ьл'Ь  по  взысканш  штрафа  съ  архангело- 
горца  Волкова  за  проданные  имъ  безъ  явкн  алмазы  .  .  .  236 
II.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
объ  отдач'Ь,  по  высочайшему  повел']Ьшю,  въ  судный  приказъ 
присланнаго  отъ  него  Бя  Величеству  д'Ьла  о  держанш  Нико- 
номъ  Волковымъ  б']Ьглаго  крестьянина  Григорова,  въ  случа^Ь, 
если  оное  д'Ьло  р'Ьшено  въ  приказ'Ь  правильно 237 

92.  Входяпця  22  1юня 237 

Приложен1я  отъ  22  шня. 

I.  Высочайшая  резолющя,  по  прошен1ямъ  архитектора  и  скульп- 
тора графа  Растрелли,  о  выдач1^  ему  изъ  штатсъ  -  конторы 
2500  рублей  за  работы,  показанный  въ  приложенномъ  у  сего 
реестр'Ь  канцелярш  отъ  строен1й 239 

II.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-м и н ветрами,  ре- 
скрипта кн.  П.  М.  Голицыну,  по  поводу  доношешя  его  о 
количеств'^  лошадей,  необходимыхъ  для  переправки  рекрутъ 
изъ  Риги  до  Пруссш,  и  о  деньгахъ  для  покупки  имъ  про- 
В1анта,  съ  выражен1емъ  удивлен1я,  что  для  переправы  необ- 
ходимо якобы  3  т.  лошадей,  вопреки  точнымъ,  ран'Ье  дан- 
нымъ,  опред'Ьлешемъ  о  количеств'^  лошадей  и  съ  указан1емъ 
порядка  возврата  денегъ,  израсходованныхъ  на  покупку  про- 
В1анта  и  пр 248 

93.  Входящ1я  23  ]юня .     250 

Приложен1е  отъ  24  шня. 

Кошя  инструкщи,  данной  изъ  Кабинета,  кабинетъ  -  курьеру 
Ф.  Мусину-Пушкину  о  собранш  св-Ьд-ЬнШ  о  русскомъ  флот*, 
возвращающемся  изъ  Данцига  въ  Кронштадтъ,  съ  присылкою 
изв'ЬстШ  о  немъ  въ  Кабинетъ  немедленно 251 

94.  Входяпця  25,  26  шня 252 

Приложен1я  отъ  26  1юня. 

I.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта адмиралу  Гордону  о  безостановочномъ  его,  съ  поса- 
женными на  корабли  пленными  французами,  плаванш  къ 
Кронштадту,  съ  прирылкою  съ  пути  частыхъ  изв'Ьспй      .     .    254 

II.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта Кексгольмскому  коменданту  Карпову  о  получен1и  по- 
ручикомъ  ВольсвилкомЪ)  чрезъ  солдата  изъ  Кексгольма,  письма 
отъ  содержащагося  въ  тамошней  кр'Ьпости  секретно  арестанта, 
съ  повел'Ьшемъ  отыскать  немедленно  какъ  солдата,  такъ  и 
переданный  имъ  письма,  а  равно  и  изсл']^довать  все  д'Ьло  о 
сей  переписк'Ь 254 

III.  ВсеподданнМшее  доношеше  изъ  м'Ьстечка  Пуни  ген.-лейт. 
Измайлова  о  допросЬ  взятаго  подъ  караулъ  ксенза  Б.  Дуле- 
вича  относительно  «поносительныхъ  словъ>,  произнесен ныхъ 
имъ  противъ  чести  Ея  Величества,  съ  посылкою  «допросныхъ 


XXV 

№  Стр. 

р'Ьчей>  и  съ  требован1емъ  всемилостив'Ьйшаго  о  семъ  ксенз'Ь 
указа 255 

95.  ВХ0ДЯЩ1Я  29,  30  шня,  1  1юля     ..." 256 

Приложен1Я  отъ  1  шля. 

I.  Кои1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта ген. -майору  фонъ  Бисмарку  о  получен1н  и8В'Ёст1я  о 
бол-Ьзняхъ,  распространившихся  среди  рекрутъ,  отправляе- 
мыхъ  подъ  Данцигъ,  съ  повел'Ьн!емъ  остановить  ихъ  даль- 
нМшее  отправлен1е  и  принять  м-Ёры  какъ  къ  ихъ  л'Ьчен1ю, 
такъ  и  къ  довольствш  надлежащею  пищею 257 

II.  Кошя  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  высылк'Ь  немедленно,  по  высочайшему  повел'Ьшю,  къ  пол- 
камъ  польскаго  корпуса  офицеровъ,  обр'Ьтающихся  въ  Москв'Ь 
при  комисс1и  и  описи  конскихъ  заводовъ,  кром'Ь  офйцеровъ 
находящихся  «подъ  счетомъ>,  впредь  до  окончан1я  онаго.     .    257 

96.  Журналъ  и  входящ1я  2  шля 258 

Приложен1я  отъ  2  шля. 

I.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта адмиралу  Гордону  о  доставлен1и  изъ  Кронштадта 
въ  Петербургъ  командира  французскаго  войска  съ  н'Ьсколь- 
кими  пл'Ьнными  офицерами,  о  содержан1и  остальныхъ  пл'Ьн- 
ныхъ,  до  указа,  на  корабляхъ  безысходно  и  объ  отправленш 
адмирала  гр.  Головина  въ  Кронштадтъ  для  объявлен1Я  высо- 
чайшаго повел'Ьн1я 259 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта Нарвскому  коменданту  Голенищеву  -  Кутузову  объ 
осмотр'Ь  и  приготовленш  въ  скоромъ  времени  казармъ  и 
квартиръ  въ  Ивангород'Ь  на  1  тысячу  челов'Ькъ  и  на  одинъ 
батальонъ,  им'Ьющихъ  прибыть  изъ  С.-Петербурга  ....    260 

97.  Входящ1я  3,  журналъ  и  входяпця  4  шля 260 

Приложения  отъ  4  шля. 

I.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей,  опред'Ьлен- 
ныхъ,  по  смотру  въ  Кабинете,  на  службу  и  отставлевныхъ, 

за  бол^знш,  отъ  службы 262 

и.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта лейбъ  -  гвард1и  майору  Альбрехту  о  высадк'Ь,  по  со- 
глашен1ю  съ  адмираломъ  Гордономъ,  между  Орашенбаумомъ 
и  Красною  Горкою  пл']Ьнныхъ  французовъ,  объ  устройств'^ 
ихъ  лагеря  и  пр.,  взявъ  себ'Ь  въ  помощь  капитана  Тетау 
съ  командою  и  принявъ  у  него  деньги  на  содержаше  пл^н- 
ныхъ  в  пр 262 

98.  Входяпця  5,  журналъ  и  входящ1я  6  шля 264 

11риложен1я  отъ  6  шля. 

I.  ВысочайшШ  рескриптъ  ген. -фельдмаршалу  гр.  фонъ  Миниху 
съ  выражев1емъ  благодарности  за  показанную  службу  при 
взят1и  Данцига  и  съ  объявлешемъ  высочайшей  волн  объ 
обе8печен1и  контрибущи  съ  Данцига,  объ  изсл'Ьдоваши  д'Ьла 
объ  уход'Ь  изъ  этого  города  Станислава  Лещинскаго,  о  содер- 


XXVI 
№  Стр. 

жан1и  подъ  карауюмъ  адгерентовъ  Станислава,  о  примасЬ, 
о  пл'Ьыныхъ  и  обращен1и  съ  ними,  о  депутатахъ  отъ  Дан- 
цига въ  Петербургъ,  о  необходимости  скор^Ьйшаго  возвра- 
щен1Я  въ  Польшу  короля,  о  посылк'Ь  къ  нему,  Минйху, 
коп1и  съ  декларац!и  о  французскихъ  пл'Ьнныхъ  и  пр.    .     .    265 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  поручен1и  ком- 
панейщикамъ  Дмитр1ю  Дудорову  съ  товарищи  вым'Ьна  изъ 
обращен1я  серебряной  монеты  арежнихъ  годовъ  безсрочно, 

съ  выпускомъ  въ  обращен1е  новыхъ  гривеиниковъ      .    .     .    267 

99.    ВХ0ДЯЩ1Я  7  1юля 268 

Приложен1е  отъ  7  ноля. 

Кошя  письма  вице-канцлера  гр.  А.  И.  Остермана  къ  адмиралу 
гр.  Головину  о  совершении  въ  Кронштадте  молебств1я  и 
пушечной  стр'Ьльбы  по  случаю  взят1й  Данцига,  съ  публич- 
нымъ  прочтен1емъ  въ  церкви  релящи  о  семъ,  а  равно  объ 
отправлен1И  больныхъ  пл'Ьнныхъ  и  ихъ  имущества  водою 
въ  Копорье,  о  введен1и  флота  въ  гавань  и  пр 269 

100.  Входящая  8,  11  1юля 270 

11риложен1я  отъ  11  в  12  1юля. 

I.  Высочайше  утвержденный,  представленный  при  доклад'Ь 
Сената,  формуляръ  подтвердительной  жалованной  грамоты, 
данной  вдов'Ь  гетмана  Дан1ила  Апостола,  Ульян*!}  съ  д-Ётьми, 
на  принадлежавш1я  ему  маетности 271 

II.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  адмиралу  Гордону 
о  присылк'Ь  въ  Кабинетъ  обстоятельныхъ  изв'Ьст1й  о  товарахъ, 
найденныхъ  на  одномъ  изъ  галштовъ,  взятыхъ  при  ДанциНЬ, 
съ  приказомъ  выгрузить  оные  и  хранить  впредь  до  указа, 
продавъ  лишь  нодлежащхя  порч'Ь 273 

III.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген. -фельдмаршалу 
гр.  ф.  Миниху  объ  отправлен1и  во  Франщю  2  французскихъ 
офицеровъ  съ  присланнымъ  отъ  него  генеральсъ-адъютантомъ 
Лесс1емъ  до  Данцига  и  о  дач'Ь  имъ,  если  это  будетъ  найдено 
нужнымъ,  провожатаго  до  Гамбу^)га 274 

101.  Входяпця  13  1юля .     274 

Приложеше  отъ  13  1юля. 

Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск'Ь  изъ  штатсъ-ковторы  въ  тай- 
ную канцелярш,   сверхъ  положеннаго  оклада,   2  т.  рублей    275 

102.  Входяпця  14,  16  шля 275 

Приложенхя  отъ  16  1юля. 

I.   Именной  указъ  штатсъ  -  контор'Ь  о  взносЬ  въ  Кабинетъ  на 

расходы  4  т.  рублей 276 

II.  Всеподданн']^йшее  доношен1е  А.  Маслова  о  худомъ  состоян1и 
крестьянъ  Смоленской  губерши  и  о  голод*!},  съ  указан1емъ 
т^хъ  м'Ьръ,  как1я  необходимо  принять  въ  скор'Ьйшемъ  вре- 
мени для  поправлен1я  зла 276 

III.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  лейбъ-гвард1и  майору 
Альбрехту  о  получен1и  реверсовъ  отъ  пл*нныхъ  французовъ 
и   о   принят1и   впредь   ихъ  въ  той  форм'Ь,    въ   какой  они 


XXVII 
№  Стр. 

изъявляютъ  сог1ас1б  ихъ  давать,  о  привя'пи  м'Ьръ  къ  немед- 
ленному получешю  аров1анта  отъ  указанныхъ  въ  аисьм'Ь 
м'Ёстъ  и  лицъ  я  пр 277 

103.  Входящ1я  17,  18  шля 278 

Приложен1е  отъ  18  шля. 

Высочайш1й  рескриатъ  кабинетъ-министрамъ  объ  отправк'Ь 
къ  нимъ  кн.  А.  И.  Шаховского,  для  совм'Ьстнаго  обсуждешя 
его  докладовъ  и  доношен1й  по  украинскимъ  д'Ьламъ,  съ  по- 
вел'Ьшемъ  представить  ^  симъ  «надлежащую  резолюцш>  на 
утвержден1е  императрицы 279 

104.  Входянця  19  1юля 280 

11р1ложен1я  отъ  19  шля. 

I.  Высочайшая  резолющя,  на  докладъ  изъ  Кабинета,  о  взят1и 
изъ  д'Ьтей  Понятовскаго  одного  въ  аманаты,  о  прибавк'Ь 
суточныхъ  денегъ  къ  пров1анту  пл']Ьнныхъ  французовъ,  объ 
отпуск'Ь  въ  отечество  пл']Ьнныхъ  шведовъ  со  взят1емъ  реверса, 
объ  отложенш  вопроса  объ  отправк'Ь  артиллер1и,  впредь  до 
получен!я  нужныхъ  в'Ьдомостей,  съ  повел']^н1емъ  послать 
о  всемъ  вышеозначенномъ  указы  за  подписью  министровъ  .  280 
И.  Высочайш1Й  рескриптъ  кабинетъ  -  министрамъ  о  посылк'Ь 
указовъ  къ  ген. -фельдмаршал у  гр.  ф.  Миниху  и  ген.-майору 
Люберасу,  къ  первому  —  объ  освобожден1и  Любераса  изъ-подъ 
ареста  я  отсылк'Ь  въ  Петербургъ,  ко  второму  —  о  его  про- 
щеши  императрицею  и  немедленномъ  возвращен1и  обратно    280 

105.  Журналъ  и  входящ1Я  20  шля 281 

Приложешя  отъ  20  1юля. 
I.  Всеподданн'Ьйш1й  докладъ  кабинетъ-министровъ  о  получен1и 
нменныхъ  указовъ  отъ   19  шля  сего  года  и  объ  учиненш 

въ  скоромъ  времени  исполнен1я  по  нимъ 281 

П.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  къ  ген.- фельдмаршалу  гр.  ф.  Миниху  объ  отправ- 
лен1и  къ  нему  рескрипта  объ  адгерснтахъ  Станислава  Лещин- 
скаго,  объ  апробащи  предположен1я  его,  Миниха,  о  присылк'Ь 
одного  или  двухъ  д-Ьтей  Понятовскаго  въ  Петербург'^  въ  ама- 
натЫу  о  позволеши  прибавить  пл^ннымъ  солдатамъ  по  3  к. 
къ  даваемому  нмъ  провханту,  объ  отпуск'Ь  пл'Ьнныхъ  шведовъ 
въ  отечество  съ  реверсомъ,  объ  оставленхи  артиллер1и  на 
м'Ьст^  впредь  до  выхода  французскаго  флота  изъ  БалтШскаго 
моря,  о  прощен1и  ген.-майора  Любераса  и  пр 282 

III.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-майору  ф.  Бисмарку  о  посылк'Ь  высочайшаго 
указа  и  коп1и  съ  ирошен1я  генеральнаго  региментаря  ли- 
товскихъ  войскъ  кн.  Вишневецкаго,  съ  высочайшей  на  немъ 
резолющею,  съ  повел'Ён1емъ  поступать  по  оной  неотм'Ьнно 
и  отдавать  кн.  Вишневецкому  всЬ  оклады  и  платежи,  поло- 
женные на  содержан1е  литовскаго  войска,  а  равно  и  переслать 
прилагаемый  конвертъ  къ  ген.-майору  Измайлову  ....    283 


XXVIII 
№  Огр. 

IV.  Коп1Я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  кн.  П.  М.  Голицыну  о  принятш  ген.-директоромъ 
ф.  Фелькерзамомъ  денегъ  изъ  рижской  рентереи  взам'Ьнъ 
истраченныхъ  имъ,  Голицынымъ,  и  камеръ-юнкеромъ  Сакеномъ 
на  рекрутъ  и  покупку  пров1анта,  о  собран1и  съ  земли  сЬна 
и  о  покупк'Ь  овса,  а  равно  и  о  взят1и  пров1анта  изъ  риж- 
скихъ  пров1антскихъ  магазиновъ 284 

106.  Входящая  21  1юля 284 

Приложен1е  отъ  22  шля. 

Именной  указъ  кабинетъ-министрамъ  о  посылк'Ь  къ  ген.-фельд- 
маршалу  гр.  ф.  Миниху  <лашпорта>  для  гданскихъ  депу- 
татовъ,  о  принят1и  министрами  м'Ьръ  къ  возвращенш  бЬ- 
жавшихъ  изъ  Россш  въ  Польшу  и  Литву  русскихъ  под- 
данныхъ  и  о  доклад'Ь  о  семъ  императриц'Ь,  а  равно  о  под- 
тверждеши  Сенату  о  сбор'Ь  рекрутъ,  съ  присылкою  къ  импе- 
ратриц'Ь  в']Ьдомости  о  недобор'Ь 285 

107.  Входящ1я  23  1юля 286 

11риложен1е  отъ  23  шля. 

Коп1я  письма  кабинетъ -министровъ  къ  лейбъ-гвардш  майору 
Альбрехту  о  курс*,  по  которому  надо  менять  у  француз- 
скихъофицеровъ,  на  росс1&ск1я  деньги,  германск1я,  венгерск1я 
и  голландск1я  монеты,  съ  об'Ьщан1емъ  прислать  справку 
о  курсЬ  прочихъ  иноземныхъ  монетахъ  у  нихъ  находящихся, 
а  равно  и  дать  отв'Ьтъ  относительно  писемъ  пми  полученныхъ    287 

108.  ВХ0ДЯЩ1Я  24  шля 287 

Приложен1я  отъ  24  1юля. 

I.  Именной  указъ  кабинетъ-министрамъ  о  разсмотр'Ьнхи  ими, 
вм'ЬсгЬ  съ  барономъ  Шафировымъ,  А.  Масловымъ  и  к'Ьмъ-либо 
еще,  по  выбору  самихъ  министровъ,  <проекта>  Маслова 
<о  худомъ  состоян1и  крестьянъ  Смоленской  губерн1и>  и  дру- 
гихъ  м'Ьстъ,  а  равно  и  мн'Ьн1я  по  тому-же  предмету,  при- 
ложеннаго  къ  указу,  съ  повел'Ьн1емъ  немедленно  изыскать 
м'Ьры  къ  отвращенш  голода  и  указать,  —  въ  случа**,  если 
признано  будетъ  нужнымъ  не  взыскивать  съ  жителей  по- 
душныхъ  денегъ,  —  источникъ,  изъ  коего  можно-бы  было 
пополнить  недостатокъ  въ  сбор'Ь  подушныхъ,  а  равно  и 
озаботиться  устройствомъ  хл'Ьбныхъ  магазиновъ  и  подачею 
крестьянамъ  помощи  пом'Ьщиками 288 

II.  ВсеподданнМшШ  докладъ  кабинетъ -министровъ,  въ  отв'Ьтъ 
на  именной  указъ,  о  посылке  къ  гр.  ф.  Миниху  <пашпорта> 
для  гданскихъ  депутатовъ,  о  принят1и  м'Ьръ  къ  возвращенш 
б'Ьжавшихъ  изъ  Росс1и  въ  Польшу  и  Литву  русскихъ  под- 
данныхъ,  а  равно  и  о  посылк'Ь  указовъ  о  сбор'Ь  доимочныхъ 
рекрутъ,  о  сов^щанш  съ  кн.  Шаховскимъ,  о  прибыт1и  дат- 
скаго  посланника  и  о  дач'Ь  ему  ауд1енц1и 291 

109.  Входящ1я  25  шля 292 

Приложен1е  отъ  25  1юля. 

ВсеподданнМшШ  докладъ  кабинетъ  -  министровъ  о  получен1и 


XXIX 
№  Стр. 

именного    указа  отъ   24  шля   сего   года  и   объ   учинен1и 

въ  скоромъ  временя  всполнев1я  по  неиъ 292 

110.  Журналъ  26,  входяпця  26,  27  шля 293 

Приложен1я  отъ  27  шля. 

I.  Именной  указъ  кабинетъ-министраиъ  о  посылк'Ь  изъ  Кабинета, 
за  руками  министровъ,  именного  указа  гр.  ф.  Миниху  о 
дозволен1и  ему  пр1'Ьхать  въ  Петербургъ,  расположи  въ,  по  со- 
в'Ьщан1и  съ  оберъ  -  штальмейстеромъ  гр.  ф.  Левенвольдомъ, 
въ  удобномъ  м'Ьст'Ь  войско,  снабдивъ  его  всЬмъ  нужнымъ  и 
принявъ  ВСЁ  м'Ьры  относительно  аманатовъ  и  пл^нныхъ, 
съ  затребован1емъ  отъ  Миниха  также  св'Ёд']^н1й  о  «пожиткахъ» 

Ст.  Лещинскаго 294 

II.  Рескриптъ  императрицы  къ  кн.  А.  М.  Черкасскому  о  при- 
сыл к*]^  въ  докладъ  справки,  по  челобитью  игумена  Ни  левой 
пустыни^  объ  Бропкин'Ь 295 

III.  Всеподданн'Ьйш1й  докладъ  кабинетъ  -  министровъ  о  состояв- 
шихся сов1Ьщан1яхъ  въ  Кабинет'^  <о  поправлен]и  крестьянъ> 
Смоленской  губерн1и  и  «объ  ушедшихъ  въ  Польшу  б'Ьглецахъ» 
и  объ  изготовлении  въ  скоромъ  времени  по  симъ  вопросамъ 
всеподданнМшаго  представлен!я,  съ  коимъ,  какъ  и  съ  дру- 
гими, они  намерены  прибыть  въ  Петергофъ 295 

IV.  Коп1я  предложен1я  Кабинета  Пр.  Сенату  о  разсмотр']^н1и  и 
представлен1и  мн'Ьн1я  о  челобитной,  поданной  Бя  Величеству 
купцами  английской  и  голландской  компан]й,  о  неявк'Ь  това- 
ровъ,  оставшихся  отъ  продажи 295 

V.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-фельдмаршалу  гр.  фонъ  Миниху  о  высочай- 
шемъ  соизволении  на  пр№здъ  его,  Миниха,  изъ  Данцига 
въ  С.-Петербургъ  и  съ  указан1емъ  на  т*]^  м'Ьропр1ят1я,  как1я 
долженъ  онъ,  вм'Ьст'Ь  съ  оберъ  -  штальмейстеромъ  гр.  фонъ 
Левенвольдомъ,  предпринять  относительно  остающагося  подъ 
Данцигомъ  войска,  аманатовъ  и  пр.,  и  съ  приказап1емъ 
прислать  изв'Ьст1е  о  деньгахъ  и  имуществ'Ь  Станислава 
Лещинскаго 296 

111.  Журналъ  28,  входяпця  28,  29  шля 297 

Приложен1я  отъ  31  !юля. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  выдач^Ь  изъ  штатсъ-конторы  Ивану 
Затрапезному  съ  братьями  20  т.  рублей  въ  пособ1е  ихъ 
фабрикамъ,  подъ  услов1емъ  выплаты  оныхъ  денегъ  поставкою 
бумаги,  въ  течен1е  5  л'Ьтъ,  въ  штатсъ-контору  для  раздачи 

изъ  оной  въ  канцеляр1и 298 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  возвращен1и  изъ  ссылки  въ  Сибирь 
бывшаго  черниговскаго  судьи  В.  Каневскаго;  о  дач'Ь  изъ 
Сената  грамоты  б.  сотнику  Климу  Янжулу  о  непорицанш 
его  сбывшими  розысками»  по  д'Ьлу  полковника  Бороздны; 
о  выдач'Ь  бунчуковому  товарищу  М.  Скоропадскому  и  гене- 
ральному подскарбш  Андрею  Маркову  жалованныхъ  грамотъ 

на  принадлежапця  имъ  маетности «    «    299 


XXX 

№  Стр. 

III.  Высочайшая  резолюц1Я,  на  прошенш  бывшаго  епископа 
Корельскаго  Аарона  и  игумена  Ниловой  пустыни  Аврам1Я, 
о  взят1и  изъ  влад']Ьн1и  той  пустыни  озера  Селигера  въ  в'Ь- 
домство  Ржевской  канцелярш,  съ  выдачею  на  содержаше 
пустыни  деньгами  и  съ  разр'Ьшешсмъ  монахамъ  ловить 
2-мя  челнами  въ  озер'Ь  рыбу  .     .     .     .     ; 299 

IV.  Кошя  именного  указа  гр.  ф.  Вейсбаху  о  расположеши  дра- 
гунскихъ  полковъ  на  винте1)ъ-квартирахъ  въ  Малоросс1и  и 

о  продовольств1и  пров1антомъ  и  фуражемъ 301 

V.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  арх1епископу  веофану 
о  переводе,  по  высочайшему  повел'Ьнш,  всЬхъ  лицъ,  о  коихъ 
упомянуто  въ  письме  министровъ  къ  ген.  Ушакову,  а  равно 
и  о  переводе  д'Ьла  о  нихъ,  изъ  тайной  канцелярш  въ  Оран1ен- 
баумъ,  съ  предложеи1емъ  поправить,  если  нужно,  до  от- 
правлен1я,  означенное  письмо,   и  выслать  находящееся  въ 

Синод'Ь  д^Ьло  о  нихъ 302 

VI.  Коп1я  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  А.  И.  Ушакову  о 
перевод'^,  по  высочайшему  повел'^|Н^ю,  всЬхъ  лицъ,  поимено- 
ванныхъ  въ  письме,  а  равно  и  д'Ёла  о  нихъ,  изъ  тайной 
канцелярш  въ  Оран1енбаумъ,  подъ  кр']^пкимъ  карауломъ, 
доставивъ  репортъ  объ  исполнен1и  онаго  повел'Ьн1я  дежур- 
ному при  двор-]^  ген. -адъютанту  кн.  Шаховскому  ....  303 
VII.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  Рижскому  вице-губернатору  Балку  съ  подтвер- 
жден1емъ  прежнихъ  указовъ  о  недержан1и,  безъ  надлежащаго 
опред^Ьлен1я  и  пропитан1я,  б'Ьглыхъ  за  границу  людей,  воз- 
вратившихся нын'Ь  въ  отечество,  съ  доставлен1емъ  въ  Каби- 
нетъ немедленно  изв^ст1я  о  числ*]^  возвратившихся  и  ото- 

сланныхъ  по  м^сту  жительства 303 

VIII.  Коп1я  указа  Кабинета  юстицъ-коллегш  объ  изсл'Ьдованш,  по 
высочайшему  повел'Ьн1ю,  д'Ёла  вдовы  Настасьи  Мордвиновой 
съ  деверемъ  ея  Ёмельяномъ  Мордвиновымъ,   съ   посылкою 

при  семъ  ея  челобитной 304 

112.    ВХ0ДЯЩ1Я  1,  журналъ  и  входящая  3,  4  августе 304 

Приложения  отъ  4,  5  и  6  августа. 
I.  Коп1Я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  генералъ  -  фельдмаршалу  гр.  фонъ  Миниху  о  со- 
держанш  подъ  арестомъ  при  армш  адгерентовъ  Станислава 
Лещинскаго,  о  бытш  Понятовскому  при  арм1и,  или  при 
польскомъ  корол'Ь  въ  Дрезден'Ь  и  о  взятш  у  него  плана 
о  генеральной  пацификапди,  объ  указахъ  отправленныхъ 
къ  ген.-майорамъ  Измайлову  и  Бисмарку  о  Станислав'^  Лещин- 
скомъ,  о  контрибущи  съ  г.  Данцига,  о  пл'Ьнныхъ,  объ  от- 
правк'Ь  артиллер1и,  о  диспозищяхъ  присланныхъ  отъ  него, 

Миниха,  и  пр 308 

II.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  оберъ-штальмейстеру  гр.  фонъ  Левенвольду,  съ  вы- 
ражен1емъ    сожал'Ьн1я   о   внезапномъ    возвращенш    короля 


XXXI 
№  Стр. 

польскаго  обратно  въ  Саксон1ю,  съ  объяснен1емъ  неудобствъ 
могущихъ  отъ  сего  произойти  и  съ  надеждою,  что  Левей- 
вольдъ  внушилъ  б.  Кейзерлингу  сд-Ёлать  королю  о  семъ  над- 
лежаш1я  представленхя,  о  назначена  Ржутскаго  регимен- 
таремъ  короннаго  войска,  вм^Ьсто  кн.  Любомирскаго  и  о  не- 
удобствахъ  этого,  о  претенз1яхъ  къ  г.  Данцигу,  объ  адге- 
рентахъ  Станислава  и  пр 310 

III.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  Шевскому  ген.  -  губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху 
о  переход'^  запорожцевъ  въ  русск1я  границы  и  о  допущен1и 
присланнаго  отъ  Порты  Бдикли-аги,  для  осмотра  м'Ьстъ 
у  р-Ьки  Базавлука,  —  гд*  будто-бы,  на  турецкой  границ'Ь, 
строится  русскими  кр'Ьпость  и  стоить  войско  —  лишь  ПОСЛ'Ь 
предварительныхъ  переговоровъ  съ  пов'Ьреннымъ  оть  запо- 
рожцевъ, или  самимъ  атаманомъ,  о  томъ,  что  они  должны 
говорить  туркамъ  о  нам'Ьрен1яхъ  ихъ  относительно  Росс1и, 
Порты  и  Крыма,  о  м^стЬ,  гд'Ь  стоитъ  ихъ  кошъ  и  пр.,  объ 
обнадеживанш  загЬмъ  Порты  въ  в'Ьчной  дружб'Ь  съ  ней  и  пр.    311 

IV.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  кн.  Юр1ю  Репнину  о  полученш  изъ  Полоцка  отъ 
ректора  и  1езуитской  академш  жалобы  объ  излишнемъ  отяго- 

ч  ш,ен!и  монастыря  денежными  сборами,  съ  повел']^н1емъ  при- 
слать въ  Кабинетъ  о  семъ  репортъ,  возвративъ  монастырю 
излишне  взятыя  деньги  и  поступая  съ  нимъ  впредь  добро- 
желательно и  пр 315 

V.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген.  А.  И.  Ушакову 
съ  сообщешемъ  ему  высочайшаго  указа  объ  учинев1и  смерт- 
ной казни,  ссылки  и  заточев1я  въ  монастырь  содержащимся, 
по  секретнымъ  д'Ьламъ,  въ  тайной  канцелярии  арестантамъ, 
поименованнымъ  при  семъ,  на  основан]и  краткихъ  выписей  изъ 

д1^лъ  канцеляр1И 316 

VI.  Коп!я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген.  А.  И.  Ушакову 
о  посылке,  кого  надлежитъ,  для  тушен1я  л'Ьсныхъ  пожаровъ 

около  Петербурга 317 

ИЗ.    Входящ1я  7  августа 317 

Приложенхя  отъ  8  и  10  августа. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  избавлен1и  еще  на  пять  л'Ьтъ 
отъ  платежа  внутреннихъ  ношлинъ  изд']&л1Й,  вырабатываемыхъ 
на  фабрикахъ  Ивана  Затрапезнаго  съ  братьями  и  объ  отвод^Ь 
имъ  въ  оброчное  содержан1е  свободной  монастырской  земли, 
прилегающей  къ  ихъ  фабри  камъ .318 

П.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-майору  фонъ  Бисмарку  о  собранш  св4д'Ьн1Й 
объ  унмверсал'Ь  раснространяемомъ  отъ  имени  Станислава 
Лещинскаго,  съ  повел'Ьн1емъ  принять  м'Ьры  къ  его  отобран1ю 
и  публикованш  контръ-универсаловъ,  которые  должны  быть 
составлены  ген.-майоромъ  Измайловымъ  по  сов'Ьщан1и  съ  кн. 
Вишневецкимъ  и  Радзивилломъ 318 


XXXII 

№  Стр. 

III.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-майору  Измайлову  объ  охран'Ь  отъ  разорен1я 
противниками  маетностей  лвтовскаго  мечника  графа  Завиша, 
списокъ  копхъ  при  семъ  посылается,  а  равно  и  о  принят1и 
м'Ьръ  къ  поимк*]^  двухъ  поляковъ,  весьма  дурно  аттестуемыхъ 
вышепомянутымъ  графомъ  Завишею 319 

IV.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-майору  фонъ  Бисмарку  о  посылк'Ь  къ  нему 
«за  отворчатою  печатью»  указа  (рескрипта)  къ  ген.-майору 
Измайлову  объ  охран*!}  маетностей  гр.  Завиша  и  о  сыск^ 
двухъ  поляковъ,  съ  приказомъ  снять  съ  указа  коши  и  ото- 
слать подлинникъ  къ  Измайлову,  принявъ  указъ  къ  мсполнев1ю    320 

114.  Входящ1Я  12  августа 320 

Приложен1Я  отъ  12  августа. 

I.  ВысочайшШ  рескриптъ  кабинетъ  -  министрамъ  о  посылк^Ь 
съ  нарочнымъ  курьеромъ  указа  къ  ген.-фельдиаршалу  Миниху 
объ  отправк']^  изъ-подъ  Данцига  въ  Россхю  русскихъ  и  фран- 
цузскихъ  судовъ,  части  войска,  артиллер1и  и  амунищи,  о 
возвращев1и  городу  Эльбингу  взятыхъ  у  него  и  оставшихся 
ц'Ьлыми  пушекъ,  съ  об']Ьщан1емъ  возвратить,  вм'Ьсто  поврежден- 
ныхъ,  друпя,  о  посылк*]^  имъ,  Минихомъ,  указа  къ  Лесси 
и  о  сношенш  его  и  гр.  фонъ  Левенвольда  съ  кн.  Гессенъ- 
Гомбургскимъ  о  захват'Ь  К1евскаго  воеводы,  о  выдач'Ь  денегъ 
гр.  Левенвольду  и  пр 321 

II.  Всеподданн'Ьйш1Й  докладъ  кабинетъ  -  министровъ  объ  от- 
правленш  къ  Бя  В-ву  въ  Петергофъ  прибывшаго  изъ  Перс1и 
офицера  съ  купленными  для  государыни  изарбафами,  рос- 
писью оныхъ  и  экстрактомъ  изъ  доношен1я  генерала  Лева- 
шова, съ  донесен1емъ  при  томъ  о  прибыт1и  въ  Петербургъ 
бухарскаго  посланника       322 

III.  Всеподданн'Ьйш1й  докладъ  кабинетъ -министровъ  о  получе- 
Н1И  именного  указа  отъ  11  августа  сего  года  и  объ  учине- 
н1и  въ  скоромъ  времени  по  немъ  исполнения 323 

115.  Входящая  13,  14  августа 323 

Приложен1я  отъ  14  августа. 

I.  Всеподданн'ЬйшШ  докладъ  кабинетъ -министровъ  о  посылк^Ь 
Бя  И.  В-ву  въ  Петергофъ  экстракта  изъ  релящй  гр.  Левен- 
вольда, а  равно  и  «мн'Ьн1я>  министровъ,  что  на  нихъ  от- 
<отв']^тствовать  возможно»,  съ  выражен1емъ  при  томъ  жела- 
н1я  лично  прибыть,  для  доклада,  ко  двору  Бя  И.  В-ва  въ 
Петергофъ 324 

И.  Сообщен1и  Кабинета  Пр.  Сенату  объ  именномъ  указ']^  ген.- 
лейтенанту  кн.  А.  И.  Шаховскому,  посылаемомъ  при  семъ, 
въ  коши,  сдля  изв-Ьспя»,  а  «по  н'Ькоторымъ  пунктамъ» 
къ  исполнешю 324 

116.  Входяпця  15  августа 325 

Приложен1Я  отъ  15  августа. 

I.  Именной  указъ  кабинетъ -министрамъ  объ  апробащи  отв'Ьта 


хххш 

л  Стр. 

ихъ  на  редяши  оберъ-штальмейстера  гр.  фонъ  Левеывольда, 
съ  указантемъ,  что  надо  написать  оберъ-штальмейстеру  о 
пр!'Ьзд'Ь  въ  С.-Петербургъ  Понятовскаго,  съ  повел'Ьн1емъ 
вручить  о  семъ,  чрезъ  курьера,  немедленно  указъ  гр.  Ле-  ' 
венвольду,  съ  распред'Ьлен1еиъ  указанвыхъ  въ  рескрипгЬ  де- 
негъ  между  Минихомъ,  Остерманоиъ,  Черкасскимъ,  Левен- 
вольдомъ  и  Изиайловымъ  и  съ  указан1емъ  каб.-министрамъ 
о  неотъ'Ьзд'Ь  изъ  Петербурга  въ  Петергофъ 325 

II.  Всеподданн'Ьйш1й  докладъ  кабинетъ-министровъ  о  посылк'Ь 
Ея  Величеству  предаолагаемяго  ответа  на  11инистерск1я  ре- 
лящи,  съ  объяснев1емъ,  что  на  присланный  отъ  Бя  Вели- 
чества реляц1и  гр.  фонъ  Миниха  можетъ  быть  отв'Ьтствовано 
€въ  той  же  сил'Ь>,  какъ  и  на  релящи  оберъ-штальмейстера 

гр.  Левенвольда 326 

Ш.  Кошя  высочайшаго ,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген.-лейтенанту  кн.  Гессенъ  -  Гомбургскому  о  вы- 
дач'к,  по  просьбе  гр.  Саввы  Владиславича,  племяннику  его, 
Ивану  Станиславичу,  находящемуся  при  корпусЬ  его,  князя, 
200  рублей,  внесенныхъ  въ  Кабинетъ,  на  частныя  нужды 
племянника,  графомъ  Саввою 326 

IV.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  Шевскому  генералъ  -  губернатору  гр.  фонъ  Вейс- 
баху  объ  апробащи  его  предложеи]я  ген.-лейтенанту  кн.  Гес- 
сенъ-Гомбургскому  о  нечинен1й  осады  городу  Станиславову, 
съ  указан1емъ  Кабинета  на  им'Ьющ1еся  быть  переговоры  съ 
Р'Ьчью  Посполитою  и  королемъ  польскимъ  и  на  необходи- 
мость означенному  князю  д'Ьйствовать  по  его,  графа,  на- 
ставлен1емъ  и  пр 327 

117.  Входяпця  16,  17  августа 328 

Приложен1я  отъ  17  августа. 
I.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген. -майору  Измайлову,  о  доношен1яхъ  получен- 
ныхъ  отъ  оберъ-штальмейстера  гр.  фонъ  Левенвольда  о  дви- 
жен1и  въ  Литв'Ь  любельскаго  воеводы  Тарло,  о  жалоб'Ь 
кн.  Вишневецкаго  на  обиды  терпимыя  имъ  отъ  об-Ьихъ  сто- 
ронъ  н  о  просьбахъ  о  защит'Ь  маетностей,  указанныхъ  въ 
оэначенныхъ  доношен1яхъ  польскихъ  магнатовъ,  съ  указа- 
шемъ  на  м'Ьры,   каюя  должны  быть  приняты  Измайловымъ 

по  сему  предмету 329 

П.  Коп!я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта ген.-директору  экономш  фонъ  Фелькерзаму  о  при- 
готовлен1и  заблаговременно,  въ  указанныхъ  при  семъ  м-Ьстахъ, 
конюшенъ  для  неаполитанскихъ  кобылъ  и  жеребцовъ,  им'Ью- 
щихъ  вскор']^  прибыть  изъ  Итал1и,  съ  очисткою  конюшенъ 
отъ  нын'Ь  находяш,ихся  въ  нихъ  лошадей  и  съ  заготовкою 
фуража 330 

118.  Входящ1я  18  августа 330 


XXXIV 
№  Стр. 

Приложен1я  отъ  19  августа. 
I.  Коп1я  сообщешя  Кабинета  Пр.  Сенату  о  радсмотр']&н1и  чело- 
битШ  майора  Туркедя  о  дач'Ь  ему  жалованья  и  объ  опре- 

д'Ьлеши  его  ва  службу 331 

II.  Кошя  сообщен1я  Кабинета  Пр.  Сенату  о  разсмотр-Ьши  и 
учинен1и  опрвд1^ен1я,  по  «отписк^Ь>  въ  Кабинетъ  войска 
Донского,  о  неперевод'Ь  селен1я  Трехостровянской  станицы 
на  другое  м'Ьсто 331 

П1.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ- министрами, 
указа  соляной  контор'Ь,  съ  сообщен1емъ  къ  св1^д^вио  и  испол- 
нешю  одного  пункта  пзъ  именного  указа  31  1ювя  1734  г., 
даннаго  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  слободскихъ  полкахъ,  отно- 
сительно соловаровъ  изъ  малоросс1янъ  я  слободскихъ  полковъ 
при  бахмутскихъ  соляныхъ  заводахъ 332 

IV.  Коп!я  письма  кабинетъ-министровъ  подполковнику  Лопухину 
о  посылк'Ь,  по  его  требованш,  медикаментовъ  для  больныхъ 
французскихъ  пл'Ьнвыхъ,  съ  приказомъ  принять  м'Ьры  къ 
лучшему  оныхъ  пом'Ьщенш 332 

119.  Журналъ  19  августа 'ЗЗЗ 

Приложен!е  отъ  20  августа. 

Коп1я  высочайшаго ,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  ген. -фельдмаршалу  гр.  фонъ  Миниху  о  распре- 
д'Ьленш  взятыхъ  съ  г.  Данцига  за  колокола  денегъ,  между 
нимъ,  гр.  Минихомъ,  4-мя  генералъ- майорами,  не  полу- 
чившими «презента»  отъ  короля  польскаго,  3  раненными 
полковниками  и  прочими  указанными  въ  его  репортищи 
лицами 334 

120.  Входящая  21  августа 835 

Приложен1я  отъ  22  августа. 

I.  Кошя  указа  Кабинета  военной  коллепи  о  выдач']^,  по  высо- 
чайшему повел']^нш,  денегъ  изъ  пров1антской  фуражной 
суммы  генеральному  обозному  Лизогубу  и  находящимся  при 
немъ  бунчуковымъ  товариш,амъ  и  казакамъ,  для  исправлен1я 
ихъ  нуждъ,  въ  разм'Ьр'Ь  отм'Ьченномъ  въ  указ'Ь  ....  335 
II.  КоШя  указа  Кабинета  военной  коллепи  о  перевод'Ь,  по  высо- 
чайшему повел'Ёнш,  французовъ  изъ  Копорья  въ  Нарву, 
вм']^ст']^  съ  находящимся  при  нихъ  Астраханскимъ  полкомъ, 
съ  разм^^щен^емъ  ихъ  по  казармамъ  и  обывательскимъ  квар- 
тирамъ,  а  равно  и  о  принят1и  поенною  коллепею  м^ръ 
къ  исполнен1ю  онаго  повел'Ьшя 336 

121.  Входящ1Я  24,  25,  26  августа 337 

Приложен1я  отъ  27  августа. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначен1и,  мэъ 
числа  представленныхъ  кандидатовъ,  прокурорами:  въ  комерцъ- 
коллепю  —  1ова  Микулина,  въ  штатсъ  -  контору  —  Ивана 
Не'Ьлова;  въ  приказы:  СибирскШ  —  Васил1я  Римскаго-Кор- 
сакова,    въ   судный   —    подполковника   Акима   Жданова, 


XXXV 

16  Стр. 

въ  сыскной  —  подполковника  Артем1я  Макш'Ьева;  въ  гу- 
берн1и :  Московскую  —  подполковника  Ивана  Камынина, 
въ  Казанскую  —  майора  Семена  Плохого,  въ  Нижегородскую 
—  капитана  Семена  Полочанинова,  въ  Архангельскую  — 
майора  Ивана  Дурново  и  въ  Сибирскую  —  капитана  Петра 
Челищева,  съ  неутвержден1емъ  представленныхъ  кандидатовъ 
въ  прокуроры  —  вотчинной  коллепи,  монетной  конторы  и 
Астраханской  губерн1и   и  съ  повел']^н1емъ  представить  дру- 

гихъ  кандидатовъ  для  указанныхъ  м1Ьстъ 338 

П.  Высочайшая  резолющя,  на  доношев1я  кн.  А.И.  Шаховскаго, 
о  назначен1и,  изъ  2-хъ  представленныхъ  кандидатовъ, 
Б.  Николева  членомъ  комиссии  о  слободскихъ  полкахъ    .     .    339 

П1.  Высочайше  утвержденное  представлен1е  кн.  А.  И.  Шахов- 
скаго о  взятш  и  отправлен1и  въ  друпе  гарнизоны  н  въ  воен- 
ную коллепю  изъ  г.  Глухова  офицеровъ  старыхъ  и  неспо- 
собныхъ  и  объ  опред'Ьлен1и  на  ихъ  м'Ьста  годныхъ  офицеровъ    340 

IV.  Высочайшая  резолюшя,  на  доклад'Ь  Сената,  о  назначена, 
изъ  числа  представленныхъ  кандидатовъ,  бригадира  Ивана 
Грекова  Б'Ьлгородскимъ  губернаторомъ,  на  м'Ьсто  умершаго 

ген. -майора  Стрекалова 340 

V.  Высочайшая  резолющя,  на  докладъ  Сената,  о  назначеШи, 
изъ  числа  представленныхъ  кандидатовъ,  президентами : 
камеръ-коллег!н  —  Ст.  Вельяминова,  ревизюнъ-коллепи  — 
Алексея  Панина  и  генеральной  счетной  комисс1и  —  Ив. 
Козлова 341 

VI.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад'Ь  Сената,  о  назначен1и, 
изъ  числа  представленныхъ  кандидатовъ,  полковника  6.  Су- 
хово-Кобылина  въ  канцеляр1ю  конфискацш,  на  м'Ьсто  Ив. 
Безобразова 342 

VП.  Высочайшая  резолюц1Я,  на  доношен1и  ген.-лейт.  кн.  А.  И. 
Шаховского,  по  поводу  прошен1я  Перехреста-Осипова  о  дач']^ 
ему  части  изъ  недвижимаго  им^^н^я  умершаго  отца  его, 
о  разсмотр'Ьн1и  въ  Сенат'Ь  «генеральное  вопроса  о  насл'Ьдо- 
ван1и  лицъ  принявшихъ  другую  фамил1ю  и  о  представленш 

о  семъ  мн'Ьн1я 342 

VIII.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  оберъ  -  штальмейстеру  гр.  фонъ  Левенвольду  о 
предполагаемой  скорой  присылк'Ь  отв'Ьтовъ  на  просительный 
письма  польскихъ  магнатовъ,  о  принята  м'Ьръ  къ  охран'Ь 
ихъ  маетностей  и  невозможности  освободить  ихъ  вовсе  отъ 
сборовъ,  положенныхъ  съ  общаго  соглас1я  на  ковференцзяхъ 
подъ  Данцигомъ,  объ  арестована  маршалка  литовскаго  Воло- 
вича  въ  Прусс1и  и  о  протест'Ь  русскаго  правительства  про- 
тивъ    этого,    а    равно    и    противъ    нахожден1я   Станислава 

въ  Кенигсберг'Ь  и  пр 343 

122.    Входяпця  28,  журналъ  и  входящ1я  29  августа 344 

Прнложен1е  отъ  29  августа. 

Коп!я  письма  кабинетъ -министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 


XXXVI 
№  Огр. 

объ  объявлен1и  суказомъ  Ея  И.  В-ва>  Ростовскому  арх1епн- 
скопу  о  производств'Ь  безъ  всякихъ  отговорокъ  (о  которыхъ 
Ея  В-ву  изв'Ьстно  учинилось)  сд'Ьдств1я  по  присланному  нзъ 
Св.  Синода  въ  Московскую  синодальную  контору  в^Ьд^Ьн^ю 
о  поп'Ь,  постригшемся  въ  Берлюковской  пустыни,  съ  высо- 
чайшимъ  повел'Ьн1емъ  гр.  Салтыкову  наблюдать  какъ  за 
сл'Ьдств1емъ,  такъ  и  за  названнымъ  арххереемъ     •    •    •    .    346 

123.  Входящ1я  30  августа >    .    .     .    347 

Приложен1е  отъ  31  августа. 

Коп1я  высочайшаго  ,  подписаннаго  кабинетъ  -  миннстрамну 
рескрипта  барону  фонъ  Кейзерлингу  о  ненм'Ьн1н  препятств1я 
со  стороны  русскаго  правительства  къ  опублнкован1ю  мани- 
феста объ  арестованш  примаса,  о  представлен1н,  которое 
должно  быть  сд'Ьлано  Порт'Ь  объ  Орлик'Ь-сын'Ь,  объ  отпуск'Ь 
гр.  Сап'Ьгн  на  свободу  изъ-подъ  ареста  въ  РнгЬ,  о  посылк^Ь 
указовъ  къ  кн.  Гессенъ  -  Гомбургскому  и  къ  генералитету 
войска,  возвращающагося  изъ-подъ  Данцига,  о  захват'Ь  Юев- 
скаго  воеводы,  о  необходимости  королю  польскому  скор^^ 
возвратиться  въ  Польшу  и  пр 847 

124.  Входящ1я  1,  2  сентября 849 

Приложеп1я  отъ  2  сентября. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  опред'Ьлен1и  гвард1и  поручика 
князя  Михаила  Шаховского,  по  бол'Ьзнн,  къ  штатскимъ 
д'Ьламъ,  съ  переименован1емъ  въ  коллежск1е  сов'Ьтники  .  •  349 
II.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ- министрами, 
указа  генералу  Левашову  о  покупк'Ь  ковровъ  въ  Перс1и  на 
казенный  деньги,  съ  присылкою  ихъ  немедленно  ко  двору 
въ  С.-Петер.бургъ 850 

III.  Кошя  инструкщи,  данной  изъ  Кабинета,  лейбъ  -  гвард1н 
секундъ-майору  Петру  Воейкову,  отправленному  въ  Велико- 
луцкую  провинщю  для  окончан1я  сл'Ьдств1я,  производившагося 
въ  Лукахъ  Великихъ  и  Торопц'Ь  полковниками  Ив.  Бахме- 
тевымъ  и  Ав.  Шамардинымъ,  по  д'Ьлу  о  злоупотреблешяхъ 
воеводъ  и  другихъ  управителей  въ  означенной  провинщн, 
съ  приказан1емъ  произвести  также  дознан1е  по  доносу  на 
полковника  Шамардина  и  его  секретаря 850 

IV.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
указа  о  чипен1и  всякаго  вспоможен1я  губернаторами,  вое- 
водами и  прочими  управителями,  а  равно  и  о  выдач^Ь  Д'Ьлъ, 
справокъ  и  вызов'Ь  людей  для  сл'Ьдств1я,  отправляющемуся, 
по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  въ  Луки  Велик1е  и  въ  Торопецъ 
секундъ-майору  Петру  Воейкову 852 

125.    Входящ1я  3  сентября 352 

Приложен1е  отъ  3  сентября. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами,  ре- 
скрипта Шевскому  генералъ-губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху 
о  предстоящемъ  въ  Варшаве  пацификацюнномъ  сейм^Ь  н 
о  необходимости    всЬми    силами    сод'Ьйствовать   всеобщему 


XXXVII 
№  Стр. 

успокоешю  и  соблюдать  по  отношешю  къ  жителямъ,  со  сто- 
роны русскаго  войска,  ум-Ьронность 353 

126.  Входяшдя  сентября  4  дня 353 

Прндожен1я  отъ  4  и  5  сентября. 

I.  Высочайше  утвержденное  представленхе  кн.  А.  И.  Шаховского 
объ  отправденш  полковника  Богданова  къ  его  полку,  стоящему 
въ  Малоросс1н,  съ  повел'Ьн1емъ  Сенату,  вм'Ьст'Ь  съ  военною 
коллепею,  разсмотр'Ьть  вопросъ  о  казацкихъ  форпостахъ  при 

Псков-Ь 354 

II.  Высочайше  утвержденное  представлен1е  кн.  А.  И.  Шаховского 
о  недозволен1н  вы'Ьзжать  изъ  Малоросс1и  въ  друпе  города 
безъ  паспортовъ,  выданныхъ  имъ,  Шаховскимъ,  въ  ц'Ьляхъ 
выполнешя  именного  указа  31  января    1734  г 354 

Ш.  Высочайшая  резолющя,  на  доношен1и  кн.  А.  И.  Шаховского, 
объ  отвод'Ь  деревень  и  мельницъ  на  содержан1е  стола  его, 
Шаховского,  какъ  министра,  взам'Ьнъ  указанныхъ  въ  доно- 
шен1м,  ввиду  недостаточнаго  числа  въ  нихъ  крестьянъ  .    .    355 

IV.  Высочайше  утвержденное  представлен1е  кн.  А.  И.  Шахов- 
ского объ  увольнен1и  его  отъ  командован1и  м1Ьстными  поле- 
выми н  гарнизонными  полками,  ввиду  многосложности  пору- 

ченныхъ  ему  д'Ьлъ  въ  Малоросс1и 356 

V.  Высочайшая  резолющя,  на  прошен1и  иноземца  Альбина 
Грундельштерна,  объ  опред'Ьлен1и  его  асессоромъ  въ  юстицъ- 
коллепю  эстляндскихъ  и  лифляндскихъ  д'Ьлъ 356 

УЬ  Именный  указъ  Сенату  о  назначен1й  ген.-майора  Степана 
Игнатьева  оберъ-комендантомъ  въ  С.-Петербург'Ь,  съ  остав- 

лен1емъ  присутствующимъ  въ  военной  коллег1и 357 

VII.  Высочайшая  резолющя,  на  докладъ  Сената,  о  сложенш  всЬхъ 
недоимокъ  по  1718  г.,  о  переписи  всЬхъ  бань  вновь  и  о  по- 
дач^Ь  мн^Ьн1я  объ  обложешн  ихъ  окладомъ,  сбирая,  до  утвер- 

жден1я  того  мн'Ьшя,  прежн1й  окладъ 857 

VIII.  Именной  указъ  Сенату  о  неутвержден1и  представленныхъ 
кандндатовъ  въ  к1евск1е  войты,  съ  предоставлен1емъ  к1евскимъ 
м^щанамъ  права  избран1я  войта  самимъ,  но  съ  повел^Ьв1емъ 
Сенату  послать  к1евскому  губернатору  секретный  указъ  о 
принят1и  шЪръ,  чтобъ  въ  войты  былъ  выбранъ  кто-либо  изъ 
велнкоросс1йскнхъ  людей,  м'Ьл^анъ  г.  К1ева 359 

127.  Выходящ1я  6  сентября 360 

Прнложете  отъ  7  сентября. 
Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  указа 
Рижскому  вице  -  губернатору  Гохмуту  объ  освобожденш 
нзъ-подъ  ареста  графа  Сап^Ьги,  посл^Ь  принесен1я  имъ  при- 
сяги въ  в'Ьрности  польскому  королю,  съ  присылкою  форму- 
ляра оной,  имъ  подписаннаго,  въ  Кабинетъ,  и  со  взят1емъ 
еъ  него  письменнаго  реверса  никогда  не  предпринимать 
ничего  нротивъ  русскаго  государства 360 

128.  ВходивЦя  8,  9  сентября 361 


XXXVIII 
№  Огр. 

Приложешя  отъ  9  сентября. 

I.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  дозволен1и,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  Александру  Румян- 
цеву послать  одного  нзъ  своихъ  служителей  въ  деревни  свои 

для  надсмотра 362 

II.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  Кексгольмскому  коменданту  Карпову  объ  отсылк'Ь 
въ  военный  судъ  двухъ  солдатъ  Кексгольмскаго  гарнизона, 
спрнличившихся>  въ  принят1и  у  арестанта  писемъ  и  относЬ 
ихъ  въ  Петербургъ 362 

129.  ВХ0ДЯЩ1Я  10  сентября 363 

Приложешя  отъ  10  сентября. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначен»  Павла 
Бакона  совЪтникомъ  комерцъ-коллепи 363 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  поручен1и,  со- 
стоящему при  ген.-лейт.  Левашов'^  въ  Перс1и,  ген.-майору 
Бибикову  съ  2-мя  оберъ-офицерами,  зав'Ьдыванхя  всЬми  сбо- 
рами и  доходами  въ  новозавоеванныхъ  персидскихъ  провин- 
Ц1яхъ,  съ  составлен!емъ  окладныхъ  книгъ  и  пр 365 

Ш.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  запечатан1и,  по  высочайшему  повел^Ьн1ю,  домовъ,  лавокъ  и 
кабаковъ  питейныхъ  московскихъ  компанейщиковъ  и  о  произ- 
водств'Ь  о  нихъ  сл'Ьдств!я,  по  доносу  купцовъ  Жел']^ова,  Смир- 
нова и  Гаврилова,  о  получен1и  ими  излишнихъ  сборовъ  и  пр., 
съ  представлен1емъ  о  семъ  производств'Ь  немедленно  репор- 
товъ  Ея  Величеству 365 

130.  Входяпця  11  сентября 366 

11риложен1я  отъ  11  сентября. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  опред'Ьлен1и,  по 
прежнему,  ротмистра  Богдана  Пассека,  согласно  его,  Шахов- 
ского, представлен1ю  въ  генеральный  войсковой  судъ  •  .  366 
II.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  полковника  кн.  А.  Во- 
рятинскаго  въ  бригадиры,  съ  назначен1емъ  его  въ  гене- 
ральный войсковой  судъ  въ  Малоросс1и,  вм'Ьсто  бригадира 
Арсеньева,  объ  отправлен1и  майора  Ю.  Еропкина  въ  Мало- 
росс1ю,  въ  распоряжен1е  кн.  Шаховского,  объ  увольнен1и 
полковника  Дурова  и  о  назначен1и,  вм'Ьсто  него,  А.  Радищева    366 

III.  Кошя  сообщен1я  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  о  разсмотр'Ьн1и, 
по  сношен1ю  съ  поенною  коллепею,  въ  Сенат'Ь  д'Ьла,  по 
жалоб'Ь  подполковника  Д.  Опочинина  на  сл'Ьдственную 
о  немъ  кавцелярш,  съ  учинен1емъ  по  сему  надлежащаго,  по 
указамъ,  р'Ьшен1я 867 

131.  Входял^1я  12  сентября 367 

11риложен1я  отъ  12  и  13  сентября. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  объявлеши  гене- 
ральному обозному  Лизогубу  и  судь'Ь  Заб'Ьл'Ь  о  присутство- 
ваши  въ  войсковомъ  генеральномъ  суд'Ь,  съ  призывомъ 
посл'Ьдняго,    спустя    некоторое   время,    и   въ  генеральную 


№  Отр. 

канцедярш  къ   присутств1ю;   о  выбор'Ь  ему,   Шаховскому, 
въ  ту-же  канцелярш  еще  одного  члена,  по  своему  усмотр'Ьнш, 

съ  донесен1емъ  о  семъ  избранш  императриц']^ 368 

П.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  облегчен1и  на- 
казаи1я  писарю  Корецкому  за  неправые  его  доносы,  ввиду 
того,  что  н'Ькоторыв  доносы  его  оправдались  и  пр.  .  .  .  368 
Ш.  Высочайше  утвержденная  секретная  инструкщя,  данная 
ген.-лейтенанту  кн.  А.  И.  Шаховскому,  по  управленш 
Малою  Росс1ею 369 

132.  Входяпця  14,  журналъ  и  входящ1я  15,  16  сентября 371 

Приложен1я  отъ  16  сентября. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  въ  бригадиры  гвард1и 
Семеновскаго  полку  майора  М.  Хрущова,  съ  оставлен1емъ 

его  майоромъ  въ  томъ-жъ  полку 373 

П.  Именной  указъ  Сенату  о  назначен1и  Семеновскаго  полку 
майора  М.  Хрущова  въ  состоящую  при  Сенат'Ь  канцелярш 
малоросс1йскихъ  д^Ьлъ 873 

III.  Именной,  подписанный  кабинетъ- министрами,  указъ  кн. 
А.  И.  Шаховскому  о  назначен1и  на  бахмутск1е  соляные 
заводы  работниковъ  со  вс^Ьхъ  пяти  слободскихъ  полковъ, 
впредь  до  разр'Ьшен1я  вопроса 374 

IV.  Сообщен1е  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  доношен1я  кн. 
А.  М.  Шаховскаго  о  продаж'Ь  вина,  пива  и  меда  въ  за- 
селенныхъ  черкасами  слободахъ  Б'Ьлгородской  губерн1и,  съ 
предложешемъ  учинить  по  сему  опред'Ьлев1е  въ  Сенат^Ь .    .    374 

133.  Журналъ  17  сентября 875 

Приложешя  отъ  17  сентября. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами,  ре- 
скрипта Шевскому  ген. -губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху  о 
полученш  въ  С.-Петербург'Ь  изв^Ьст1я  о  переход'Ь  какой-то 
орды  чрезъ  Донецъ  у  Трехъизбянска,  съ  выражешемъ  ув^Ь- 
ренности,  что  имъ  будутъ  приняты  всЬ  м'Ьры  противъ  по- 
добныхъ  поступковъ  татаръ 875 

134.  Входядия  18  сентября 375 

11риложен1я  отъ  18  сентября. 

I.  Именной  указъ  Сената  о  поручен1и  барону  Корфу  зав'Ьды- 
ван1я,  впредь  до  указа,  Академ1ею  Наукъ,  съ  жалован1емъ 

по  8  т.  рублей 876 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  сохраненш  до 
весны  на  берегу  бударъ  и  прочихъ,  заготовленныхъ  въ 
Тавров-Ь,  судовъ  и  объ  отвод'Ь  ихъ  весною,  по  снабжен1и 
пров1антомъ,  къ  Павловску  водою 876 

135.  Входяпця  19,  20,  21,  22,  23  сентября 878 

Приложен1я  отъ  28  сентября. 

Кошя  письма  кабинетъ  -  министровъ  къ  Грузинскому  царю  съ 
изв^Ьщен1емъ  его,  согласно  желанш,  о  прх'Ьзд^Ь  въ  Петер- 
бургъ  кн.  Андронникова  и  о  подач'Ь  имъ  въ  КабинегЬ  про- 
теши о  выдач^Ь  ему  жалованья  на  пропиташе  семьи  и  лю- 


хь 

№  Огр. 

дей  его,  при  чемъ  ему  въ  КабинегЬ  было  предложено  "Ьхать 
въ  кр'Ьпость  Св.  Креста  на  службу  къ  нему,  царю,  и  полу- 
чать жалованье  отъ  него 379 

186.    Входящ1я  24,  журналъ  и  входяшдя  25,  входящ1Я  26  сентября    .    880 

11рнложен1я  отъ  26  сентября. 
Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову  о 
выбор'Ь  имъ,  по  высочайшему  повел1^н1ю,  въ  Снбнрскомъ 
приказ^Ь  лисьихъ  м'Ьховъ  и  соболей  для  Бя  Величества  и  о 
присылк^Ь  ихъ  ко  двору,  а  равно  о  посылк'Ь  въ  Сибирь  къ 
губернатору  требован1Я  о  высылк^Ь  такихъ  м'Ьховъ,  въ  случа'Ь 
неим'Ьшя  ихъ  въ  приказ'Ь 881 

137.    Журналъ  и  входящ1я  27  сентября 382 

Приложенхе  отъ  27  сентября. 
Кошя  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  указа  ар- 
тиллер1йской  канцеляр1и  о  производств'^  жалованья  сизъ  ар- 
тиллерш>  ген.  -  майору  Любрасу  и  другимъ  названнымъ 
ниже  лицамъ,  назначеннымъ  именнымъ  указомъ  къ  строешю 
Кронштадтскаго  канала  и  доковъ 882 

188.    Входящ1я  28,  журналъ  и  входящ1я  30  сентября 388 

11риложен1я  отъ  30  сентября. 

I.  Высочайше  утвержденный  декладъ  Сената  о  выдаче  свя- 
щенно- и  церковно-служителямъ  Троицкаго  и  Петропавлов- 
скаго  соборовъ  въ  С.-ПетербургЬ  деньгами,  за  удержанное 
у  нихъ  съ  1723  г.  по  1733  г.  хл'Ъбное  жалованье,  и  о  произ- 

водств'Ь  имъ  впредь  такого  своевременно 884 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта бар.  фонъ  Кейзерлингу  о  получен1и  грамоты  отъ 
короля  польскаго  и  объ  отв-ЬгЬ  на  нее,  съ  выражен1емъ  со- 
жал'Ьн1я  объ  отложен1и  отъ'Ьзда  короля  въ  Польшу,  несмо- 
тря на  разставленныя  по  пути,  для  безопасности  его  нро- 
']^да,  русск1я  войска,  и  съ  указан1емъ  на  тягости  для 
Росс1и  отъ  этого  происходяп^1я,  на  толки  возбуждаемые  въ 
въ  Порт'Ь  всл'Ьдств1е  нежелан1я  короля  ^Ьхать  въ  Польшу 
и  т.  д.,  съ  повел'Ьн1емъ  Кейзерлингу  сд^Ьла1ъ  королю  нред- 
ставлен1я  какъ  относительно  вышесказаннаго,  такъ  и  рус- 
ской ему  помощи  къ  утвержден!ю  его  престола  и  проч.      .    883 

139.    Входящая  1  октября 888 

Приложен1я  отъ  1  и  2  октября. 

I.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  выдач'Ь  Московскому  почтъ-директору  В.  Пестелю  денегъ 
и  вещей,  оставшихся  посл'Ь  смерти  штабъ  -  л'Ькаря  Ягана 
Арнольда,  въ  уважен1е  основан1й  изложенныхъ  въ  его  чело- 
битной, подъ  услов1емъ  удовлетворен1Я  имъ  родственниковъ 
умершаго,    въ   случа^Ь   заявлен1я    ими    притязан1я    на    на- 

сл^Ьдство 888 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  невзыскиван1и 
съ  пожалованныхъ  адмиралу  гр.  Головину  вотчинъ  въ  Рыль- 


№  Стр. 

скомъ,  ОЬвскомъ  и  Путивльскомъ  уЬздахъ,  числяющейся  за 
убыдыя  души  доимки,  запущенной  еще  до  перехода  вотчинъ 
къ  гр.  Головину 889 

III.  Сообщен1е  Кабинета  Пр.  Сенату,  для  исполнен! я ,  объ 
оставлен1и,  по  высочайшему  повел'Ьнш,  въ  Московской  мас- 
терской и  оружейной  палат'Ь,  а  равно  и  въ  канцеляр1и 
пр1ема  остаточныхъ  за  расходами  денегъ,  только  12  канце- 
лярскихъ  служителей,  съ  распред'Ьлен1емъ  остальныхъ  по 
усмотрЬн1ю  Сената 391 

IV.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  освобожден1и 
отъ  смертной  казни  виновныхъ  въ  краж'Ь  изъ  адмиралтей- 
скихъ  магазиновъ  суконъ  и  пр.,  Дмитр1Я  Апр'Ьлева  и  Сидора 
Рыбакова,  и  о  ссылк^Ь  ихъ  въ  Сибирь  на  работы   ....    391 

V.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  отпуск'Ь  де- 
негъ  па  строен1е  и  исиравлен1е,  въ  показанпыхъ  въ  до- 
клад'Ь  м'Ьстахъ,  церковннхъ  и  монастырскихъ  8дан1й,  съ 
опред'Ьленхемъ  на  эти  строен1я  до  3-хъ  т.  рублей ....    392 

VI.  Именной  указъ  полицеймейстерской  канцеляр1и  объ  отдач'Ь 
адмиралу  Головину  м'Ьста,  отведеннаго  купцамъ  В.  и  П. 
Меллерамъ  для  постройки  каменнаго  дома,  съ  пожалован1емъ 
вм'Ьсто  этого  Меллерамъ  дома  гр.  Головина 394 

VII.  Кошя  письма  кабинетъ  -  министровъ  гр.  С.  А.  Салтыкову  о 
высылк^Ь,  по  его  требован1ю,  изъ  Петербурга  въ  Москву, 
для  допроса,  въ  комиссш  сл^Ьдств^я  о  компанейщикахъ  мос- 
ковскихъ  сборовъ,  Ивана  Иконникова 895 

VиI.  Кошя  указа  Кабинета  коммерцъ  -  коллепи  объ  отпуск'Ь,  по 
высочайшему  повел'Ьнш,  безъ  осмотра  и  безъ  взят1я  по- 
шлинъ,  къ  цесарскому  министру  графу  Остейну  вещей  его 
и  багажа 395 

140.  Входяпця  8,  4  октября 895 

Приложен1е  отъ  5  октября. 
Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ -министрами,  ре- 
скрипта кн.  П.  М.  Голицыну  о  взыскан!и  положенной  съ 
Курлянд1И  контрибущи  за  прошлые  годы,  а  равно  и  о  не- 
запущен1и  въ  доимку  арендныхъ  денегъ  за  дворцовый  мает- 
ности, съ  посылкою  экзекущй  къ  неплательщикамъ    .     .     .    896 

141.  ВХ0ДЯЩ1Я  6,  8,  9,'  журналъ  и  входящ1я  10  октября 897 

Приложешя  отъ  10  октября. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  сложен1и  на- 
ложенныхъ  на  бывшаго  подрядчика  С.  Калашникова  штраф- 
ныхъ  денегъ,  взыскиваемыхъ  нын'Ь  съ  вдовы  его,  за  не- 
поставку имъ  въ  срокъ  пров1анта 398 

II.  Высочайшая  резолющя  на  прошен1и  гвардхи  капитанъ- 
лейтенанта  Головина  объ  освобожден1и  его  отъ  постройки 
каменнаго  дома  въ  Петербург'^,  и  о  взят1и  у  него  недо- 
строецнаго  участка  для  отдачи  другимъ 899 


хъп 

№  Огр. 

III.  Кошя  сообщен1я  Кабинета  «для  в'Ьдома>  военной  коллепн 
о  пожалован1и  поручика  В.  Меншикова,  состоявшаго  ири 
персндскомъ  посл'Ь,  въ  капитаны,  во  исполнен1е  просьбы 
о  семъ  упомянутаго  посла 400 

142.  Журнал ъ  11,  12,  входящ1я  12  октября 401 

Приложен1я  отъ  12  октября. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск^Ь  изъ  штатсъ-конторы 
въ  тайную  канцелярш,  сверхъ  положенной  сушмы,  1  т.  руб.    401 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  Шевскому  генералъ  -  губернатору  гр.  фонъ  Вейс- 
баху  о  получеши  его  доношен1й  о  готовности  запорожскихъ 
казаковъ  перейти  въ  русское  подданство  и  оказать  помощь, 
при  нужд1),  противъ  турокъ,  съ  апробащею  его  переговоровъ 
съ  ними,  относительно  перехода  ихъ  въ  наши  границы  и  пр., 
и  съ  повел'Ьн1емъ  держать  войско  въ  полной  готовности, 
ввиду  отношен1й  къ  Порт'Ь,  приславъ  также  изв'Ьст1е  о  со- 
стоян1и  полковъ  и  пр 402 

III.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта Рижскому  вице-губернатору  Гохмуту  о  присылк'Ь 
именной  росписи  пл'Ьнныхъ  поляковъ,  содержащихся  въ  РигЬ 
и  Дюнамюнд'Ь,  съ  означен1емъ,  кто  изъ  нихъ  желаетъ  учи- 
нить присягу  на  в'Ьрность  королю  Августу  III,  съ  выдачею, 
какъ  и  прежде,  пл^Ьннымъ  на  пропитан1е  по  3  коп.  на 
день  и  съ  посылкою  «подлыхъ>  на  работы 403 

143.  Журналъ  и  входяпця  13,  входящ1я  14  октября 403 

Приложен1я  отъ  14  и  15  октября. 

I.  Коп1я  письма  кабинетъ -министровъ  къ  И.  П.  Шереметеву 
о  присылке  разсужден1я  о  коммерщи  съ  китайцами,  объ 
увеличенш  посЬва  хл'Ьба  безъ  Селенгинска  и  Нерчинска  и 
о  распространен1и  Охотскаго  порта,  о  чемъ  указъ  былъ  по* 
сланъ  въ  Сибирск1й  приказъ  еще  въ  1731  г.,  приславъ 
отв'Ьтъ,  почему  досел'Ь  въ  приказ'Ь  по  сему  указу  «ничего 
не  было  произведено» 404 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  дозволен1и  выписать,  для  адмирал- 
тейскнхъ  расходовъ,  изъ-за  границы  60  т.  пудовъ  сантуб- 
ской  соли 405 

III.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад^Ь  Сената,  объ  отпуск'Ь 
изъ  Росс1и  пр1'Ьхавшаго  подъ  чужимъ  именемъ  итальянца, 
графа  Фр.  Локателли,  съ  выдачею  ему  на  дорогу  100  руб.    405 

IV.  Именной  указъ  полицеймейстерской  канцвляр!и  о  повел'Ьнш 
жителямъ  Адмиралтейскаго  острова,  отъ  церкви  Св.  Исаак1я 
внизъ  по  Нев'Ь-р'Ьк'Ь,  укр'Ьпить  берега  и  засыпать  надлежа- 
щимъ  образомъ  улицы  противъ  своихъ  домовъ,  въ  течен1и 
осени 406 

V.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  указа 
Иркутскому  вице-губернатору  Плещееву  о  покупк'Ь  тайно 


хып 

№  Отр. 

въ  казну  китайскаго  серебра,  въ  количеств'^  до  ста  тысячъ 
данъ,  съ  употребден1емъ  на  эту  иокуаку  денегъ,  выручае- 
мыхъ  изъ  м'Ьстныхъ  сборовъ 407 

144.  Входящая  16,  17  октября 407 

Прнложен1я  отъ  17  октября. 

I.  СообщбН1е  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  о  высочайшемъ  указ'Ь 
Смоленскому  вице-губернатору  кн.  Козловскому  относительно 
немедленнаго  прибыт1я  его  въ  Петербургъ,  о  назначенш  на 
его  м^Ьсто  бригадира  Шепелева  и  о  быт1и  полковнику  Ша- 
мордину  Смоленскимъ  комендантомъ 408 

II.  Кошя  сообщен1я  Кабинета  въ  военную  коллег1ю  объ  от- 
пуск'Ь,  по  высочайшему  повел'Ьнш,  Александра  Бутурлина 
изъ  Казани  въ  Москву,  для  л'Ьчен1Я  бол1)Зни 408 

III.  Кошя  именного,  подписаннаго  кабинетъ- министрами,  указа 
къ  ст.  сов^Ьт.  Кириллову  о  закупк'Ь,  для  арм1и,  тайно  въ 
Башкир1и  лошадей,  съ  присылкою  немедленно  изв'6ст1я, 
сколько  оныхъ  и  по  какой  ц'Ьн'Ь  можетъ  быть  тамъ  пр1обр'Ьтено    409 

145.  Входяпця  18,  19  октября 409 

Приложен1е  отъ  19  октября. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ -министрами,  ре- 
скрипта бар.  фонъ  Кейзерлингу  о  декларации  короля  поль- 
скаго,  о  туркахъ  и  о  м'Ьрахъ,  кои  сл'Ьдуетъ  принять  про- 
тивъ  нихъ  со  стороны  Польши,  о  необходимости  скор'Ьйшаго 
возвращешя  короля  изъ  Саксоши  въ  Польшу,  о  нахожденш 
русскаго  войска  въ  т^Ьхъ  м'Ьстахъ,  гд'Ь  это  было  условлено  и  пр.    410 

146.  Входяпця  20  октября .411 

Приложен1е  отъ  20  октября. 

Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  подполковнику  Лопухину 
о  скор'Ьйшей  посадк'Ь  пл'Ьнныхъ  франпузовъ  на  корабли  и 
отправк'Ь  изъ  Нарвы  въ  Копенгагенъ,  безъ  остановокъ  въ 
портахъ  и  съ  представлен1емъ  въ  Копенгаген'^  прибывшихъ 
французовъ  д.  т.  сов.  фонъ  Бракелю ;  объ  оставлен1и  боль- 
ныхъ  въ  Нарв'1Ь,  о  письмахъ  къ  офицерамъ  и  пр 411 

147.  Входяпця  21,  22  октября 412 

Приложен1я  отъ  22  октября. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск'Ь  въ  придворную  кон- 
тору денегъ  для  уплаты  купцамъ  за  взятые  товары  и  вещи 
въ  комнаты  покойныхъ  царевенъ  Екатерины  1оанновны  и 
Прасков1и  1оанновны 412 

II.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей  и  отставныхъ 
офицеровъ,  опред'Ьленныхъ,  по  смотру  въ  Кабинет'Ь,  на 
службу  и  уволенныхъ  въ  отставку 413 

Ш.  Выысочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  разд'Ьл'Ь  не- 
движимаго  и  движимаго  имущества  между  насл'Ьдниками  кв. 
Аврама  Пр1имкова-Ростовскаго 413 


ХЫУ 
№  Отр. 

IV.  Высочайшая  резолюцгя,  на  докдад'Ь  Сената,  о  заготовдеши 
пров1анта  и  о  вооружеи1и  флота  къ  комнашн  1735  г.,  по 
прим^Ьру  предыдущаго  года 419 

V.  Высочайшая  резодющя,  на  доношенш  въ  Кабинетъ  серб- 
ской нащи  выходца  АдексЬя  Требинскаго  съ  братьями,  объ 
оиред'к1ен1и  ихъ  на  службу  и  о  быт1и  имъ  подъ  в^Ьд'Ьн1е1ГЬ 
мадоросс1йскаго  правлен1я 420 

148.  Журнадъ  и  входящ1Я  24  октября 421 

11рнложбн1б  отъ  24  октября. 
Объявленное  изъ  Кабинета  Пр.  Сенату  высочайшее  новел^Ьше 
о  выдач'Ь  тайн.  сов.  графу  Савв'Ь  Владиславичу  жалованной 
грамоты  на  дворъ,  упоминаемый  въ  его  прошен1и  ....    422 

149.  ВХ0ДЯЩ1Я  25,  журналъ  и  входяш.1я  26  октября 428 

Приложен1е  отъ  26  октября. 
Объявленное  Кабинетомъ  нолицеймейстерской  канцеляр1и  высо- 
чайшее повел'Ьн1е  о  м'Ьрахъ  къ  искоренен1ю  воровъ  и  раз- 
бойниковЪ|  появившихся  въ  Лигов'Ь  на  приморскихъ  м^Ьстаxъ, 
близъ  Петербурга 425 

150.  Журналъ  и  входящ1я  27,   входящ1я   27,  28,  29,  30,   журналъ   и 
входящ1я  31  октября 425 

Прнложен1я  отъ  31  октября. 
I.  Кошя  указа  Кабинета  артиллер1йской  канцеляр1и  о  подачЪ 
немедленно  в'Ьдомости  о  количеств'^  ружей,  артиллер1и  м 
другихъ  воинскихъ  ирипасовъ,  найденныхъ  въ  губерн]яхъ 
и  городахъ  офицерами,  посланными  въ  1733  г.,  по  высо- 
чайшему повел'Ьн1ю,  изъ  канцеляр1и,  съ  доставлешемъ  св^Ь- 
д'ЬнШ,  всЬ-ли  офицеры  возвратились  и  подали  требуемым 
в'Ьдомости  и  почему  понын'Ь  о  семъ  не  сообщено  въ  Кабинетъ    428 

И.  Доношеше  въ  Кабинетъ  генералъ-директора  эконом1и  фонъ 
Фелькерзама  о  получен1и  денегъ  по  всЬмъ,  кром'Ь  одной, 
присланнымъ  изъ  Кабинета,  облигащямъ  росс1йскихъ  и  поль- 
скихъ  купцовъ.    * 428 

151.  Журналъ  1,  входящхя  2,  3  ноября 429 

Приложен1Я  отъ  3  ноября. 
I.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  секундъ-майору  Воей- 
кову о  получен1и  четырехъ  экстрактовъ  изъ  сл^Ьдственныхъ 
д'Ьлъ  полковника  Шамардина  о  разданномъ  безъ  указу  про- 
в1ангЬ,  фураж^Ь  и  деньгахъ,  объ  нзлишнихъ  деньгахъ,  взыс- 
канныхъ  съ  торопецкаго  купечества,  о  неправильно-выдан- 
ныхъ  деньгахъ,  о  полученныхъ  съ  шляхетства  деньгахъ, 
коихъ  свъ  расход'Ь  не  явилось»,  съ  приказан1емъ  произ- 
вести по  симъ  д'Ьламъ  сл'Ьдств1е  и  взыскан1е,  представивъ 
о  нихъ  въ  Кабинетъ  свое  мн'Ьн1е  и  пр 430 

II.  Кошя  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  ре- 
скрипта барону  фонъ  Кейзерлингу,  объ  отправленш  ответ- 
ной грамоты  королю  польскому  о  примасЬ,  съ  выражен1емъ 


№  Стр. 

надежды  на  скорое  возвращенхе  короля  въ  Польшу  и  ука- 
8ан1емъ  на  значеше  нрвмаса  въ  д'Ьл'Ь  успокоен1я  страны, 
на  необходимость  прибыт1я  въ  Варшаву  адгерентовъ  Стани- 
слава Лещинскаго  и  привлечен1я  ихъ  на  сторону  короля, 
о  негощац1и,  которую  долженъ  нм^Ьть  съ  вельможами  Кей- 
зерлннгъ  для  достижен1я  той  же  ц'Ьли,  о  неутешительности 
нзв^кст1й  изъ  Турщн  и  пр 431 

152.  Журналъ  и  входяпця  4  ноября 433 

Приложен1е  отъ  4  ноября. 

Высочайшая  резолюц!я,  на  доклад'Ь  Сената,  о  заготовлен1н  про- 
в1анта  для  флота  къ  компан1и  1735  г.,  по  прим^Ьру  преды- 
дущаго  года 433 

153.  Входящ1Я  5  ноября 434 

11риложен1я  отъ  5  ноября. 

I.  Кошя  указа  Кабинета  въ  военную  коллепю  объ  опред'Ьле- 
п1н,  по  высочайшему  повел'Ьнш,  добраго  и  искуснаго  офи- 
цера, на  место  умершаго  подполковника  Р^дкина,  для 
сыска  и  искоренен1я  воровъ  и  разбойниковъ  около  г.  Ниж- 
няго  и  другихъ  мЬстъ 434 

П.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  прннужден1и  штатсъ  -  конторы  къ  выдач-Ь  20  т.  рублей 
фабриканту  Ивану  Затрапезному  съ  братьями,  назначен- 
ныхъ  имъ  по  именному  указу  «на  размножеше>  ихъ  фа- 
брикъ,  но  неотпускаемыхъ  имъ  изъ  конторы,  несмотря  на 
подтвердительные  указы  Сената 434 

154.  Входяпця  7  ноября 435 

Приложен1е  отъ  7  ноября. 

Коп1я  сообщешя  Кабинета  въ  военную  коллепю  о  построешн, 
по  высочайшему  повелен1ю,  генеральному  кригсъ  -  комисса- 
р1ату  мундира  въ  местахъ,  указанныхъ  въ  прилагаемомъ  при 
семъ  вёденхи 435 

155.  Входяпця  8  ноября 435 

Приложен1е  отъ  8  ноября. 

Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  увольнен1н  отъ 
службы,  за  болезнш,  прокурора  сыскнаго  приказа  под- 
полковника Ар.  Макшеева,  съ  пожалованхемъ  въ  полковники    486 

156.  ВходяпЦя  9,  11,  14,  15  ноября 487 

11рнложен1е  отъ  15  ноября. 

Коп1я  указа  Кабинета  въ  военную  коллепю  о  немедленномъ 
удовольствован1и,  по  СЕхЬ  прежнихъ  указовъ,  корпуса  ген.- 
майора  Измайлова  въ  Литв-Ь  мундиромъ,  деньгами  и  пр., 
съ  требован1емъ  изв'Ьст1я,  что  сд'Ьлано  для  нсполнен1я  ука- 
зовъ и  почему  до  сего  времени  корпусъ  не  удовольствованъ 
вс^Ьмъ  вышеозначеннымъ 487 

157.  ВходяпЦя  16,  17,  19  ноября 438 


ХЬУ! 
№  Огр. 

Приложен1я  отъ  19  ноября. 

I.  Коп1я  именного,  подпнсаннаго  кабннетъ- министрами,  указа 
кн.  П.  М.  Голицыну  о  дозволенш  принимать  деньги  за 
сЬно  съ  влад'Ьльцевъ  маетностей,  въ  случа'Ь  неудобства 
для  нихъ  доставлять  его  въ  натур'Ь,  о  сбор1^  пров1анта  и 
фуража  на  кирасирсюе  полки,  по  прежнимъ  указамъ,  на 
2  м'Ьсяца,  и  о  выдач'Ь  оберъ-  и  унтеръ-офицерамъ  за  ращоны 

денегъ  ходячею  въ  Курлянд1и  монетою 439 

II.  Кошя  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами,  указа 
полковнику  кн.  Репнину  о  возвращен1и  шкловскому  еврею 
Кушнелю  Гиршову,  по  сил'Ь  прежняго  указа,  малол'Ьтняго 
сына  его  Берка,  насильно  взятаго  у  него  поручикомъ  Бе- 
кельманомъ  и  солдатомъ  Иванчинымъ,  съ  представлен1емъ 
въ  Кабинетъ  репорта  объ  исполнен1и  онаго  указа  ....    439 

158.  Бходящ1я  20,  21  ноября 440 

Приложенхя  отъ  21  ноября. 

I.  Высочайш1й  рескриптъ  ген.-поручику  кн.  А.  И.  Шаховскому 
о  присмотр'Ь  за  женою  Матвеева  и  объ  отправлеши  ея  изъ 
Малоросс1и  въ  С.-Петербургъ  по  разр'Ьшен1и  отъ  бремени, 
съ   приложен1емъ  о  ней  2-хъ  писемъ,   одного  правдиваго, 

другого  <фальшиваго> 440 

П.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  бургомистрамъ  и  ратманамъ  города  Риги  о  при- 
сылк'Ь  немедленно  въ  Кабинетъ  протоколовъ,  писемъ  и 
другихъ  документовъ,  относящихся  къ  Вильбертовскому  д'Ьлу, 
а  равно  и  медицинскихъ  г.  Риги  уставовъ 441 

159.  Входяпця  23  ноября 441 

Прнложешя  отъ  23  ноября. 

I.  Высочайше  утвержденная  сспецификащя>  деньгамъ,  полу- 
ченнымъ  ген.-фельдмаршаломъ  фонъ  Минихомъ  отъ  Дан- 
цига, и  розданнымъ,  по  высочайшей  апробащи,  въ  награду 

разнымъ  лицамъ 441 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  публикащи 
манифеста  о  заключен!и  трактата  съ  Перс1ею  въ  1732  г.  м 
о  льготахъ  предоставленныхъ  по  оному  росс1йскому  купече- 
ству,  съ  апробащею  формуляра  манифеста,   приложеннаго 

при  доклад'Ь *    445 

III.  Высочайшая  резолющя,  на  доклад^Ь  Сената,  о  производств^Ь 
продажи  въ  1735  г.  привознаго  изъ  Сибири  жел'Ьза,  по 
прежнему,  въ  коммерцъ-коллепи 446 

160.  Входяпця  24,  25  ноября 447 

Приложенхе  отъ  25  ноября. 

Высочайшая  резолющя  на  прошен1и  тайн.  сов'Ьтника  кн.  А.  Ку- 
ракина объ  оставлен1и  безъ  посл'Ьдств1й  челобитной,  поданной 
въ  1734  г.  матерью  его,  вдовою  кн.  Мар1ею  Куракиной  и 
о  быт1и,  на  основан1и  ея  челобитной  отъ  1730  г.,  деревень 
ея  за  ея  дочерью  Екатериною  Бутурлиною,  съ  запрещен1емъ 


ХЬУП 
№  Стр. 

продавать  и  закладывать  ихъ  и  съ  п6вел^Ьн1емъ  произвести 
освид'Ьтельствован1е  о  долгахъ  ея,  Куракиной,  показанныхъ 
въ  челобитныхъ 448 

161.  Входяпця  26  ноября 450 

Приложен1е  отъ  26  ноября. 

I.  Коп1я  указа  Кабинета  военной  коллег1и  объ  отправк^Ь  въ 
корпусъ  генерала  Лес1я  какъ  гарнизонныхъ  солдатъ,  нахо- 
дящихся въ  команд'Ь  ген.-иайора  Измайлова,  такъ  и  коман- 
дирован ныхъ  изъ  Углицкаго  и  Ладожскаго  полковъ  въ  ко- 
манду ген.-майора  Бисмарка,  взявъ  у  посл'Ьдняго  одинъ 
полкъ  для  ген.-майора  Измайлова  и  пославъ  къ  нему,  въ 
зам^Ьнъ  того,  Астраханск1Й  полкъ 450 

П.  Коп1я  высочайшаго,  кабинетъ-министрами  подписаннаго,  ре- 
скрипта ген.-директору  экономхи  фонъ  Фелькерзаму  о  со- 
бран1и  тайнымъ  образомъ  св'Ьд'Ьнгй,  сколько  до  и  посл'Ь 
указа  1731  г.,  когда  былъ  запрещенъ  ввозъ  вина  изъ 
Польши,  въ  РигЬ  и  ея  предм'Ьстьяхъ  вина  выкуривалось, 
приславъ  о  семъ  въ  Кабинетъ  немедленно  в'Ьдомость  .    .    .    451 

162.  ВХ0ДЯЩ1Я  27,  28,  30  ноября,  1,  2,  3  декабря 451 

Приложешя  отъ  3  и  4  декабря. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  увольнеши 
отъ  должности  Воронежскаго  вице-губернатора  Пашкова  и 
производстве  сл'Ьдств1я  по  доношен1ямъ  на  него  вице-адми- 
рала Змаевича  и  обратно,  съ  назначен1емъ  въ  Воронежъ 
губернаторомъ  А.  Мякинина 453 

П.  Высочайшая  резолющя,  на  доношен1е  б.  Петра  Шафирова 
относительно  порядка  взыскан1я  десятой  доли  съ  серебря- 
ныхъ,  м'Ьдныхъ  и  жел'Ьзныхъ  заводовъ,  о  поручеши  ему, 
обще  съ  д.  ст.  сов.  А.  Масловымъ,  разсмотр'Ьть  вопросъ  о 
В8ыскан1и  означенной  доли,  изсл'Ьдовавъ  о  всЪхъ  <утайкахъ> 
и  пр.,  и  подавъ,  для  апробащя,  обстоятельный  докладъ  им- 
ператриц'Ь ' 454 

168.    Входяшдя  5,  6,  8,  9,  10,  11  декабря 457 

Приложеше  отъ  11  декабря. 

Именной  указъ  Сенату  о  назначенш  д-ра  Фишера  лейбъ-меди- 
комъ  и  арх1атеромъ,  съ  жалован1емъ  по  7  т.  руб 458 

164.    Входящ1я  12,  14  декабря 458 

Приложешя  отъ  14  декабря. 

I.  Высочайшая  резолющя,  на  прошен1е  Выборгскаго  оберъ- 
коменданта  А.  Декулона,  объ  оставлен1и  въ  пожизненномъ 
влад1Ьнш  его  прибылыхъ,  сверхъ  преждепожалованныхъ,  дво- 
ровъ  съ  угодьями,  въ  Выборгскомъ  у'Ьзд'Ь 459 

И.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  В.  Н.  Татищеву  о  по- 
сылк1Ь  къ  нему  экстракта  указовъ  о  раскольникахъ  и  пришлыхъ 
на  заводы  людяхъ,  о  сношен1и  его  съ  Сибирски  мъ  и  Казан- 
скимъ  губернаторами,   а  равно  и  Кирилловымъ,  по  вопросу 


ХЬУШ 

№  Отр. 

О  проведен1и  дороги  чрезъ  Башкирию  на  заводы,  объ  опре- 
дЪлен1и  людей  на  заводы,  для  управлешя  оными,  объ 
учрежден1и  школъ  въ  Кунгур'Ь  и  при  заводахъ,  о  пред- 
ставленш  ми'Ьн1я  относительно  неправильной  приписки  селъ 
къ  заводамъ,  о  приказе  изъ  Кабинета  относительно  произ- 
водства сл'Ьдств1я  по  злоуиотреблен1ямъ  воеводъ  и  подъячаго, 
о  недостатк']^  денегъ  на  заводахъ  Демидова,  о  жалобахъ 
купцовъ  на  недостатокъ  серебряной  монеты,  о  ярмарк'Ь  при 
р.  Б1)Л0Й  и  пр.,  о  чемъ  обо  всемъ  имъ,  Татищевымъ,  пред- 
ставлены были  доношен1Я  въ  Кабинетъ 461 

III.  1Соп1Я  сообщешя  Кабинета  коммерцъ  -  коллепи  о  получен1и 
отъ  д.  ст.  с.  Татищева  изв'Ьст1я,  что  на  Демидовскихъ  за- 
водахъ работаетъ  едва  лишь  четвертая  часть  домевъ  и  моло- 
товъ,  за  неим'Ьн1емъ  денегъ  на  уплату  рабочимъ,  съ  объяв- 
лен1емъ  высочайшаго  повел'Ьн1я  о  разсмотр'Ьн1и  этого  доно- 
шен1я  и  учинен1и  р^Ьшен1я  въ  комерцъ-коллепн     ....    463 

IV.  Кошя  сообщен1я  Кабинета  монетной  канцеляр1и  о  получеши 
отъ  д.  ст.  сов.  Татищева  доношен1я,  что  въ  Казанской  губер- 
н1и  ощущается  недостатокъ  въ  мелкихъ  деньгахъ,  что  татары 
въ  Башкир1и  изб'Ьгаютъ  брать  какъ  м^Ьдные  пятикоп'Ьечники, 
такъ  и  рублевики  и  что  за  разм'Ьнъ  посл'Ьднихъ  на  денежки 
и  полушки  берутъ  по  10  к.  съ  рубля  и  пр.,  съ  объявлешемъ 
высочайшаго  повел'Ьн1я  о  разсмотр^н1и  въ  канцеляр1и  этого 
доношешя  и  учинеши  р'Ьшен1я 468 

V.  Кошя  именного,  подписаннаго  кабинетъ- министрами,  указа 
ст.  сов.  Ивану  Кириллову  о  со6ран1и  подлинныхъ  изв'Ьст1й 
и  донесен1и  въ  Кабинетъ  о  грабительств'Ь  и  непорядочныхъ 
поступкахъ  уфимскаго  воеводы  Кошелева,  а  равно  и  сооб- 
щен1и  мн'Ьн1я  своего  объ  устройств'^  при  р'Ьк'Ь  Б^лой 
въ  Уфнмскомъ  у'Ьзд'Ь  ярмарки,  о  чемъ  представлялъ  въ  Каби- 
нетъ д.  ст.  сов.  Татищевъ 464 

165.    ВХ0ДЯЩ1Я  15,  16  декабря 465 

Приложен1я  отъ  16  декабря. 
I.  Высочайш1й,  подписанный  кабинетъ-министрами,  рескриптъ 
кн.  А.  И.  Шаховскому  о   присылк^^   своего  мн'Ьн1я  отно- 
сительно Мекленбургскаго  корпуса 465 

II.  Кошя  именного  указа  ген.-лейтенанту  кн.  А.  И.  Шаховскому 
объ  отдач'Ь  купцу  М.  Шереметцеву  съ  братьями  съ  1735  г., 
впредь  на  6  л'Ьтъ,  на  откупъ  индуктнаго  сбора  въ  Мало- 
россш,  съ  платежемъ  по  30  т.  руб.  въ  годъ  за  него  къ  казну    466 

Ш.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами, 
рескрипта  Шевскому  ген. -губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху 
о  прощен1и,  по  прошен1ю  запорожскаго  казачества  атамановъ 
и  старшины,  Данилы  Красноперича,  объ  учинен1н  опре- 
д'Ьлен1я  о  ландмилицкихъ  лошадяхъ,  о  запросЬ  мн'Ьн1я  кн. 
Шаховскаго  о  Мекленбургскомъ  корпусе,  о  сообщен1и  королю 
польскому  относительно  подарковъ  лицамъ,   склоняющимся 


хых 

№  Стр. 

<къ  сторон'Ь  росс1йской  и  королю  польскому»,  объ  устройств'Ь 
пров1антскихъ  магазиновъ,  объ  укомплектованхи  корпуса,  на- 
ходящагося  въ  его  команд-Ь,  о  принят1и  м'Ьръ  предосто- 
рожности противъ  крымцевъ,  о  необходимости  захвата  вое- 
воды Шевскаго,  о  жалоб']Ь  кн.  Чарторыжской  на  отягощен1я 

ея  маетностей  и  пр 467 

IV.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  производств'^,  по  высочайшему  повел']Ьнш,  сл']^дств1я  объ 
уб1Йств'Ь  въ  ^мецкой  слобод'Ь  въ  Москв-Ь  англичанина  Мар- 
лейна  (Морлея) 469 

166.  Входящ1я  17  декабря 469 

Приложенгя  отъ  17  декабря. 

1.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  отдач'Ь  индукт- 
наго  сбора  на  откупъ  кому-либо  изъ  малоросс1Янъ  и  объ  отказе 
въ   откуп'Ь  Шереметцеву,    если    первые   дадутъ   не   мен'Ье 

30  т.  въ  годъ 469 

П.  Именной,  подписанный  кабинетъ  -  министрами,  указъ  кн. 
А.  И.  Шаховскому  о  принят1и  м1)ръ  къ  наряду  въ  военную 
службу,  въ  случа'Ь  нужды,  спрямыхъ  казаковъ>,  съ  пове- 
л'Ьн1емъ  доставить  св'Ьд'Ьнхя  о  казацкой  п^Ьхот'Ь  и  о  сборЪ 
xл^ба^  для  войска 470 

III.  Именной  указъ  Сенату  о  высылк'Ь  въ  С.-Петербургъ  изъ 
Москвы  Сибирскаго  приказа  сов^^тника  кн.  Борятинскаго  и 
секретаря  сенатской  конторы  Володимирова  для  допросовъ 
по  д'1^лу  о  незаконной  продаж'Ь  ревеня  тобольскимъ  жителемъ 
Масловымъ  и  пр.,  съ  повел1)Н1емъ  допросить  прочихъ  при- 
косновенныхъ  къ  д'Ьлу  лицъ  въ  Москв'Ь 470 

IV.  Письмо  кабинетъ  -  министровъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  съ 
объявлешемъ  ему  высочайшаго  повел'Ьн1я  о  доставлен1и 
донесен1й  по  секретнымъ  д'Ьламъ  въ  Кабинетъ,  а  по  мало- 
важнымъ  —  въ  Сенатъ  и  съ  сообщен1емъ  ему  св'Ьд'Ьнхй  по 
разнымъ  вопросамъ,  указаннымъ  въ  письм'Ь 471 

167.  Входяпця  18,  19  декабря 471 

Приложгн1я  отъ  19  декабря. 
I.  Высочайшая    резолющи    на   отд'Ьльные    пункты    доношенгя 

В.  Н.  Татищева  по  разнымъ  предметамъ 472 

П.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
объ  отдач'Ь,  по  описи,  Ивану  Тамесу,  согласно  представленш 
англ1Йскаго  посланника  Рондо,  имущества  убитаго  Морлея 
(Марлейна) 473 

168.  Входяпця  20  декабря 474 

Прнложен1Я  отъ  20  декабря. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  Шаховскому  объ  учинен1и  наказан1я 
шпюну  А.  Симоненку  по  его  представленш,  а  К.  Янушкевичу 
—  по  его  разсмотр'Ьн1ю 474 

П.  Кошя  письма  кабинетъ-министровъ  лейбъ-гвард1и  секундъ- 
майору  Воейкову  о  присылк']Ь,   по  высочайшему  повел'Ьнхю, 


№  Стр. 

ко  двору  конфискованныхъ  неявденныхъ  товаровъ  купца 
Св'Ьшникова,  объ  отдач'Ь  собраннаго  нмъ  пров1анта,  указан- 
нымъ  при  семъ  лицамъ  и  о  выдач'Ь,  находящимся  при  немъ, 
подъячимъ  жалованья,  изъ  денегъ  взысканныхъ  по  пору- 
ченному ему  сл-ЬдствЕю 474 

169.  Входяшдя  21,  22,  23  декабря 475 

Приложен1я  отъ  23  декабря. 

I.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей  и  отставныхъ 
офицеровъ,  опред'Ьленныхъ,  по  смотру  въ  КабинетЬ,  на 
службу 476 

П.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ- министрами,  указа 
В.  Н.  Татищеву  о  скор1)йшей  выплавк1Ь  наличной  м'Ьди  на 
заводахъ  и  о  сыск'Ь  новой,  съ  уплатою  за  м'Ьдь  денегъ  безъ 
задержан1я,  о  заготовлен1и  2-хъ  миллюновъ  кружковъ  для 
денежекъ  и  полушекъ,  съ  присылкою  оныхъ  кружковъ  на 
монетные  дворы,  о  строен1и  заводовъ  на  м'Ьстахъ,  имъ 
сысканныхъ,  о  приписк'1^  крестьянъ  къ  заводамъ,  о  дач^Ь 
земель  и  пр. 476 

170.  Входящ1Я  24  декабря 477 

Приложен1я  отъ  26  декабря. 

I.  Коп1я  указа  Кабинета  военной  коллепи  о  высылк'Ь  д.  ст.  с. 
Татищеву  ружей  и  шпагъ  для  вооружен1я  рекрутъ,  которыхъ 
высочайше  разр'Ьшено  ему  выбрать,  изъ  приписныхъ  къ  за- 
водамъ слободъ,  для  содержан1я  карауловъ  и  пр.  на  завод^Ь, 
именуемомъ  симператрица  Анна> 477 

II.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами,  указа 
Сибирскому  губернатору  Плещееву  о  посылк^Ь  ко  всЬмъ 
управителямъ  указовъ  противъ  нападешй  на  башкиръ  ка- 
зачьей орды  и  объ  оказан1и  всякаго  вспоможешя  д.  ст.  с. 
Татищеву  въ  защигЬ  башкиръ  отъ  наб'Ьговъ  и  въ  устройств^Ь 
ихъ  поселен1Й  въ  близости  отъ  кр'Ьпостей 478 

III.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ  -  министрами,  указа 
ген.-лейт.  Измайлову  о  заготовк^Ь  пров1анта  и  подводъ  для 
солдатъ,  отправляемыхъ  изъ  его  отряда  м  отряда  ген.-майора 
фонъ  Бисмарка  въ  польск1й  корпусъ  генерала  Лесом,  а  равно 
и  для  посылаемыхъ  къ  нему  и  фонъ  Бисмарку  солдатъ  и 
рекрутъ,  съ  повел'Ьн1емъ  войти  по  сему  предмету  въ  сношенхе 

съ  ген.-майоромъ  фонъ  Бисмаркомъ 479 

IV.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ -министрами,  указа 
Рижскому  вице-губернатору  Гохмуту  о  посылк'Ь  изъ  Риги 
въ  Перновъ  и  Дюнамюнде  польскихъ  пл^Ьнныхъ,  за  гЬснотою 

въ  этомъ  город'Ь  м'Ьстъ  заключешя 480 

V.  Кошя  именного,  подписаннаго  кабинетъ -министрами,  указа 
ген.-майору  фонъ  Бисмарку  объ  отсылк'Ь  въ  Ригу  шшона 
Станислава  Лещинскаго  Исаака  Фортиса,  для  содержан1я 
онаго  въ  цитадел'Ь 480 


ы 

>6  Стр. 

VI.  Укаэъ  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Севать  о  разсмотр'Ьнхи  въ  Сенат]^ 
доношен1я  ген.-лейтенанта  Волкова  объ  опред'Ьленхи  въ  кан- 
целярш  его  в'Ьдоиства  секретаря  и  о  сочиненш  штата  о 
жалован1И  служителямъ  его  канцеляр1и,  а  равно  и  мастерской 
и  оружейной  палаты,  съ  приказанхемъ  выдать  заслуженное 
жалован1е  за  1733 — 34  гг.,  согласно  доношен1ю  Волкову  .    .481 

VII.  Коо1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ- министрами  указа, 
генералу  Лесси  о  м'ЬстЬ  расположен1я  инфантерхи  и  кавалер]и 
его  корпуса,  о  выступлен1и  русскаго  войска  изъ  Эльбинга, 
Торна  и  другихъ  м'Ьстъ,  съ  изъяснешемъ  ц'Ьли  новой  дизло- 
кащи  войскъ  н  м'Ьръ,  который  должны  быть  приняты  коро- 
лемъ  польскимъ  къ  выполнев1ю  общаго  плана,  объ  уком- 
плектоваши  корпуса  Лесси  людьми  и  о  снабжен1И  его  аму- 
нищею,  пров1антомъ  и  фуражемъ,  объ  отношеши  его  къ 
доброжелательнымъ  полякамъ  и  о  сборахъ  съ  ихъ  маетностей 
на  содержанхе  войска,  о  коммуникащи  его  корпуса  съ  от- 
рядомъ  кн.  Гессенъ-Гомбургскаго  и  пр 481 

171.  Входяпця  27,  28  декабря 483 

Приложев1е  отъ  28  декабря. 
Коп1я  именного,  подписаннаго  кабннетъ  -  министрами,  указа 
ген.-майору  фонъ  Бисмарку  о  вывод'Ь  имъ  изъ  Курляндхи 
одного  полка,  въ  случае  недостатка,  до  прибыпя  другихъ 
полковъ,  солдатъ  для  содержан1я  нужныхъ  постовъ,  о  по- 
сылк'Ь  Н8Ъ  Кабинета  указовъ  къ  бар.  Кейзерлингу  и  о  пред- 
ставлев1яхъ,  сд'Ьланныхъ  польскому  министру  гр.  Завиша 
относительно  универсаловъ  кн.  Вишневецкаго,  съ  указашемъ 
м'Ьръ,  как1я  овъ,  Бисмаркъ,  также  долженъ  принять  по 
сему  предмету 484 

172.  Входяпця  30  декабря 485 

Приложена  отъ  30  декабря. 

Кошя  письма  кабннетъ  -  мивистровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  выдач'Ь,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  об'Ьщаннаго  возна- 
граждешя  11  французанъ,  принятымъ  въ  русскую  службу, 
съ  опред'Ьленхемъ  ихъ  въ  полевые  полки  и  о  заключен1и  кон- 
тракта съ  лЪкаремъ  и  2-мя  мастерами-французами^  съ  вы- 
дачею имъ,  до  опред'Ьлен1я  на  службу,   кормовыхъ  денегъ    485 

173.  Журналъ  н  входяпця  31  декабря 486 

Прмложешя  отъ  31  декабря. 

I.  Кошя  именного,  подписаннаго  кабннетъ -министрами,  указа 
В.  Н.  Татищеву  о  наборЬ  рекрутъ  для  содержашя  карауловъ 
на  заводахъ,  о  количеств'Ь  соли,  нужной  къ  плавлешю  м^ди, 
объ  оставлен1и  литья  впредь  колоколовъ,  о  рубк'Ь  и  поставк'Ь 
дровъ  на  заводы,  о  выдач'Ь  заслуженнаго  жалованья  служи- 
телямъ при  заводахъ,  о  пробирныхъ  мастерахъ  при  заводахъ 
н  другихъ  лицахъ,  упоминаемыхъ  въ  указЪ,  объ  обнадежи- 
вали! императорскою  милостш  рудоискателей  и  пр.,  о  мЪд- 
ныхъ  деньгахъ,  о  монетЬ  стараго  образца,  объ  изсл'Ьдован1И 


Ы1 
№  Стр. 

прпчинъ  поб'Ьговъ  башкиръ  и  о  111^рахъ  къ  ихъ  защитЬ, 
о  пришлыхъ  на  заводы  крестьянахъ,  о  поселеши  слободъ  и  пр.  486 
II.  Коп1Я  сообщенхя  Кабинета  Св.  Пр.  Синоду  о  затрудвешяхъэ 
как1я  указываетъ  въ  своемъ  доношен1и  графъ  фонъ  Вейс- 
бахъ,  относительно  возвращевхя  изъ  села  В'Ьтки,  лежащаго 
въ  польской  области ,  б'Ьжавшаго  туда  старца  Епифанхя 
Яковлева,     осужденнаго     на    заключеше    въ    Соловещий 

монастырь 488 

Ш.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ- министрами,  указа 
ген.-майору  фонъ  Бисмарку  о  «найкр'Ьпкомъ>  подтвержденхи 
имъ  во  всей  комапд'Ь  своей  указовъ  относительно  охранен1я 
возвращающихся  изъ  б'Ьговъ  русскихъ  подданныхъ,  жа- 
лующихся на  отобран1е  у  нихъ  имущества,  отняпе  женъ 
и  д^тей,  съ  присылкою  въ  Кабинетъ  св'Ьд'Ён1й  о  ъ&Ьхъ  вы- 
шедшихъ  изъ-за  границы,  ихъ  имуществ'Ь  и  пр 489 


ПРЕДИС10В1Е. 


Положивъ  въ  основаше  издан1я  буматъ  Кабинета  министровъ  за 
первые  годы  его  д'Ьятельности,  а  именно  за  1731 — 1733  гг.,  жур- 
налы Кабинета  и  напечатавъ,  ввид'Ь  приложен1й  къ  нимъ,  какъ 
рядъ  поступавпшхъ  въ  Кабинетъ,  такъ  и  исходивпшхъ  изъ  него  ак- 
товъ,  мы  въ  своемъ  м-ЬсгЬ  отмЪтили,  что  о  порядке  издашя  бумагъ 
Кабинета  за  (УгЬдующ1е  годы  (т.  е.  съ  1734  г.)  будетъ  нами  сказано 
особо  въ  посл'Ьдствш  ^).  Приступая  нын*  къ  изданш  названныхъ 
бумагъ  съ  1734  по  1740  гг.,  считаемъ  необходимымъ  указать  зд'Ьсь, 
что  съ  настоящаго  Ш-го  тома,  нами  внесено,  съ  разр-Ьшешя  совета 
Общества,  въ  издаше,  въ  интересахъ  д'Ьла,  некоторое  изм-Ьнеше, 
состоящее  въ  томъ,  что  къ  журналамъ  Кабинета,  за  отмеченные 
выше  годы,  прибавлены  еще  списки  или  реестры  входящихъ  въ  Ка- 
бинетъ бумагъ.  Основашемъ  для  этого  добавлен1я  послужили  сл^^- 
дуюпця  соображешя.  Журналы  Кабинета  за  1731 — 1733  гг.,  нын'Ь 
напечатанные,  какъ  видно  изъ  ихъ  текста,  наряду  съ  указашемъ  на 
лицъ,  присутствовавшихъ  въ  Кабинете  и  на  „приказы^  отдаваемые 
изъ  Кабинета  министрами,  содержали  также  перечислеше  входив- 
шихъ  и  исходивпшхъ  изъ  Кабинета  бумагъ,  неговоря  уже  о  цЪломъ 
ряд*  другихъ  св'Ьд'Ьшй,  касавпшхся  Кабинета  и  его  отношен1я  къ 
императриц*,  различнымъ  учрежден1ямъ  и  лицамъ,  съ  коими  ему 
приходилось  сноситься  и  т.  д.  Съ  1734  г.  характеръ  журналовъ 
Кабинета  р-Ьзко  изменяется :  вместо  этихъ,  столь  разнообразныхъ  по 
содержашю,  журналовъ  (которые  можно  было  бы,  по  справедливости, 
назвать  протоколами  засЬданШ  Кабинета),  ведутся  главнымъ  обра- 
зомъ  лишь  журналы  приказовъ,  отдаваемыхъ  изъ  Кабинета,  а 
изъ   прежнихъ   журналовъ  -  протоколовъ   (вероятно,   въ  силу  весьма 


1)  См.  ,првдислов1в"  къ  С1У  тому  Сборника  Имп.  Русйс.  Историческаго  Общества, 
стр.  XXX  и  ел. 


значителънаго,  съ  годами,  расширешя  Д'Ьятельности  учреждетя)  вы- 
деляются, въ  особыя  книги,  списки  или  реестры  входящихъ  и  исхо- 
дящихъ  изъ  Кабинета  бумагъ,  а  равно  и  составляются,  въ  отд'Ьль- 
ныхъ  случаяхъ,  особыя  „протокольныя  записки**  и  „протоколы  на 
указы**.  Если  дв*  послЬдн1я  категорш  актовъ,  въ  случае  нужды, 
могли-бы  легко  найти  себЪ  м'Ьсто  въ  приложетяхъ  къ  журналамъ 
приказовъ,  то  является  вопросъ,  что  надо  делать  съ  книгами,  со- 
держащими въ  себ'Ь  списки  входящихъ  въ  Кабинетъ  и  исходящихъ 
изъ  него  бумагъ  ?  Пока  отметки  о  входящихъ  и  исходящихъ  со- 
ставляли неотъемлемую  часть  журналовъ  за  1731 -—1733  гг.,  во- 
просъ разрешался  самъ  собою ;  но  съ  выд-Ьлешемъ  гЬхъ  и  дру- 
гихъ  въ  особыя  книги,  дЪло  усложняется.  Именно,  если  поместить 
въ  Сборнике  только  журналы,  въ  ихъ  новой,  съ  1734  г.,  редакщи 
(или  журналы  приказовъ,  какъ  ихъ  можно  назвать,  основаясь  какъ 
на  обзоре  ихъ  содержашя,  такъ  частш  и  на  наименоваши  ихъ 
въ  подлинныхъ  спискахъ)  2),  то  будущ1в  историки  Кабинета  лишатся 
возможности  определить,  пользуясь  только  матер1алами  этого  изда- 
шя,  пределы  компетенщи  учреждешя,  слагавшейся  постепенно  и  не- 
столько йе  зпге,  сколько  йе  Гас1о.  Конечно,  печатате  реестра 
входяпщхъ  и  исходящихъ  бумагъ  Кабинета,  этого  первоначальнаго 
матер1ала  для  внешняго  ознакомлешя  съ  деятельностью  у^феждешя, 
было -бы  излишне,  еслибъ  въ  приложетяхъ  къ  журналамъ  прика- 
зовъ, изъ  Кабинета  данныхъ,  можно  было -бы  воспроизвести  самыя 
эти  бумаги.  Но  съ  каждымъ  годомъ  все  более  и  бол*в  развивав- 
шаяся деятельность  Кабинета  уже  съ  1734  г.  начинаетъ  принимать 
таше  размеры,  что  въ  приложен1яхъ  къ  журналамъ  могутъ 
быть  главнымъ  образомъ  напечатаны  лишь  исходивппе  изъ  Каби- 
нета акты,  именно  именные  указы,  высочайппя  повелешя  и  резолю- 
цш,  указы  и  письма  кабинетъ  -  министровъ  и  т.  п.  (какъ  это  было 
уже  сделано  частш  въ  С1У  и  С VI  томахъ  Сборника).  Что  же  ка- 
сается входящихъ  въ  Кабинетъ  бумагъ  (доношешй,  репортовъ, 
релящй,  челобитныхъ  и  т.  д.),    то,    за   совершеннымъ  недостаткомъ 


2)  Журналъ  1734  г.,  нын'Ь  печатаемый  нами,  носить  въ  подлинншс]^  такое  на- 
именован1е :  „книга  журналъ  или  поденная  записка,  генваря  съ  1  числа  1734  г.,  во 
время  присутств1я  въ  Кабинет'^  Бя  И.  Величества  гг.  министровъ  такимъ  д'Ьдамъ,  что 
ко  о6ъявлен!ю  именныхъ  Бя  И.  Величества  словесныхъ  укаэовъ  принадлежитъ,  такожъ 
и  министерскихъ  приказовъ  въ  Сенатъ,  Синодъ,  такожъ  въ  коллепи  н 
канцеляр1и  и  разнымъ  персонамъ  о  важныхъ  д']^ахъ,  по  которымъ  какое  произведе- 
Н1е  чинить  потребно,  кром'Ь  получаемыхъ  въ  Кабинетъ  повседневныхъ  доношен1й  и 
репортовъ  и  отправляющихся  въ  разныя  м'Ьста  именныхъ  указовъ  и  на  доклад'Ьхъ 
резолюц1й  и  кабинетныхъ  предложенхй  и  писемъ,  которымъ  каждаго-жъ  дня  лжЬтся 
особливыя  обстоятельный  записныя-жъ  книги*"  (Сенатск1й  Архивъ,  отд'Ьлъ:  ^высоч. 
указы  и  повел'Ьн!я  въ  кошяхъ**,  книга  №  72). 


м-Ьста,  01гЬ  могутъ  быть  помещаемы  въ  самыхъ  р-Ьдкихъ  случаяхъ, 
въ  вид*  примера  и  т.  п.  —  такъ  велико  ихъ  количество  и  такъ 
обпшренъ  часто  ихъ  разм'Ьръ  (особенно  такъ  наз.  „министерскихъ 
реляцШ**  отъ  русскихъ  представителей  при  иностранныхъ  дворахъ, 
реляцШ  съ  театра  военныхъ  д'ЬйствШ  въ  Польш'Ь,  Турщи  и  т.  д., 
репортовъ  Сената,  доношешй  изъ  разныхъ  учреждешй  и  отъ  раз- 
ныхъ  лицъ  по  д'Ьламъ  внутренняго  правлешя  и  т.  п.)^).  Выборку 
изъ  этихъ  входящихъ  бумагъ  приходилось  весьма  усиленно  произво- 
дить уже  для  напечатанныхъ  нами  томовъ ;  еще  бол-Ье  придется  къ 
ней  прибегать  въ  посл'Ьдующихъ  томахъ,  ввиду  все  болЬе  и  бол-Ье 
развивающихся  сношенШ  Кабинета  съ  различными  учреждешями  и 
лицами  и  т.  д.  Отсюда  ясно,  что,  если  объ  исходящихъ  изъ 
Кабинета  актахъ  (посколько  посл'Ьдте  могли  быть  отысканы)  можно 
легко  судить  по  коп1ямъ  этихъ  бумагъ  въ  большомъ  весьма  числ* 
пом^Ьщаемыхъ  въ  приложешяхъ,  то  о  входящихъ,  по  гЬмъ-же 
приложетямъ  (если  только  эти  входяпця,  по  наложенш  на  нихъ  ре- 
золющй  государынею  или  министрами,  сами  не  разсылались  вновь 
изъ  Кабинета),  такого  сужден1я  составить  себ*  нельзя.  Поэтому, 
если  еще  возможно,  за  недостаткомъ  м'Ьста,  не  пом'Ъщать  списка 
исходящихъ  изъ  Кабинета  бумагъ,  то  обойтись  безъ  списка  вхо- 
дящихъ представляется  намъ  решительно  невозможнымъ ;  мы  и 
будемъ  пом'Ьщать  ихъ,  вм'ЬсгЬ  съ  журналами,  подъ  наименовашемъ 
„входяпця**  отъ  такого-то  числа  и  месяца.  Зам-Ьтимъ  еще,  въ  по- 
яснете  вышесказаннаго,  что  книги,  изъ  коихъ  мы  беремъ  списокъ 
этихъ  „входящихъ**,  носятъ  иногда  такое  наименоваше:  „книга  записная 
полученнымъ  въ  Кабинетъ  Ея  И.  Величества  доношенхямъ  и  репор- 
тамъ,  кром'Ь  гЬхъ  докладовъ,  на  которые  подписываются  резолю- 
цш  и  записываются  въ  особую  книгу  генваря  съ  1  числа  1734  г.***). 
Иначе  говоря,  въ  этихъ  спискахъ  не  отмечаются  гЬ  доклады,  вхо- 
дивппе  въ  Кабинетъ,  на  которыхъ  клались,  либо  высочайппя  резолю- 
ц1и,  либо  резолюцш  кабинетъ  -  министровъ ;  но  такъ  какъ  таше 
доклады   печатаются,   обыкновенно,   нами  въ  Сборнике   (въ   прило- 


3)  Для  лицъ, которыя пожелали-бы,  однако,  ознакомиться  съ  входящими  въ 
Кабинетъ  бумагами  въ  подлинншс]^,  зам']^тимъ,  что  выписки  изъ  .иностранныхъ  реляц1й*, 
а  равно  и  доношешя  съ  театра  военныхъ  д'Ьйств1й  хранятся  преимущественно  въ  Глав. 
Архнв'Ь  Министерства  иностранныхъ  д'Ьлъ  (въ  особомъ  отд'Ьл'Ь  онаго,  подъ  наимено- 
ван1емъ  «Д'Ьла  бывшаго  Кабинета*),  репорты  и  доношетя  по  д']^амъ  внутренняго 
управлешя,  чедобитныя  и  пр.  —  преимущественно  въ  Архив'Ь  Министерства  юстиц1и 
въ  Москв'Ь  (въ  отд'Ьл'Ь  подъ  ваименован1емъ  „Д'Ьла  Прав.  Сената  по  бывшему 
Кабинету*). 

4)  .Книга  записная*  за  1734  г.  печатается  съ  подлинника,  хранящагося  въ 
Архиве  Министерства  Юстищи  (въ  отд'Ьл^^  —  «Д'^^ла  Прав.  Оената  по  бывшему  Каби- 
нету«,  книга  52/1129). 


ЬУ1 

жен151хъ  къ  журналу  и  списку  входящихъ),  то  судить  о  нихъ  пред- 
ставляется возможнымъ  по  самымъ  коп1ямъ,  зд^Ьсь  пом^Ьщеннымъ. 

Напечатанный  пын'Ь  Ш-Ш  томъ  бумагъ  Кабинета  министровъ 
содержитъ  въ  себ'Ь,  какъ  и  предъидущ1е,  коп1и  документовъ,  извле- 
ченныхъ  изъ  Государственнаго  и  Сенатскаго  Архивовъ  въ  Петербург*, 
Архива  Министерства  Юстищи  и  Главнаго  Архива  Министерства  ино- 
странныхъ  д'Ьлъ  въ  Москв'Ь,  при  чемъ,  для  удобства  цитироватя,  и 
ПЫН'Ь  сохраненъ  тотъ  порядокъ  ссылокъ  на  архивы,  какой  былъ 
принятъ  нами  для  первыхъ  томовъ  ^).  Кром'Ь  того,  съ  настоящаго 
Ш-го  тома,  мы  получили  возможность  начать  печатан1е  котй  съ  п*- 
которыхъ  документовъ,  им'Ьющихъ  отношен1е  къ  Кабинету  и  храня- 
щихся въ  Общемъ  Архив'Ь  Министерства  Императорскаго  Двора  въ 
Петербург*  ^).  Пользуемся  случаемъ,  чтобъ  выразить  нашу  жив-Ьй- 
шую  благодарность  управляюп1,ему  означеннымъ  Архивомъ  А.  В.  По- 
ловцову  за  любезное  сод'Ьйств1е  напшмъ  занят1ямъ  въ  ономъ. 

Проф.  Александръ  Филипповъ. 


5)  О  порядк'Ь  этомъ  см.  С1У  томъ  Сборника,  предислов1о,  стр.  XXXI  и  ел.,  при- 
м'Ёчан1е,  и  СУ1  томъ,  стр.  1,  прим1>чан!е  1-ое 

в)  Зам'Ётимъ  зд-Ьсь  кстати,  что  между  документами,  хранящимся  въ  названномъ 
архив'Ь,  находится  также  подлинный  именной  указъ  объ  учрежден1и  Кабинета 
18  октября  1731  г.  (Общ.  Арх.  М.  И.  Двора,  книга  по  описи  №  352/134.3,  д.  №  4,  л.  И), 
напечатанный  нами  раньше  лишь  на  основан] и  коп1и,  сохранившейся  въ  журназгЬ 
Кабинета  министровъ  за  1731  г.  (см.  С1У  томъ  Сборника,  стр.  1).  Съ  нахожден1емъ 
подлинника  названнаго  указа,  вполн*]^  отправдываются  тЪ  соображен1я  объ  учреждеши 
Кабинета  именно  18  октября  1731  г.,  кашя  нами  были  высказаны  въ  „введети* 
къ  тому-же  С1У*-му  тому  Сборника  (стр.  XXXIV,  прим'Ьчае1в  3)  и,  сл-Ьдовательно, 
должно  быть  оставлено  пр1урочиван1е  учрежден1я  Кабинета  къ  10-му  (или  иногда  — 
къ  6-му)  ноября,  какое  вообще  установилось  въ  литератур*  вопроса. 


1734  г. 

№  1. 
Журналъ  января  1  дня. 

1-го  числа  въ  Кабинет'Ь  Ея  И.  В-ва  гг.  министры  засЬдаше  им'Ьли. 

Во  1-ыхъ,  приказано  изготовить  съ  отправленныхъ  въ  Польшу 
къ  оберъ-штальмейстеру,  минувшаго  декабря  22  и  28  чиселъ,  трехъ 
рескриптовъ  и  съ  принадлежащихъ  ко  онымъ  приложешй  дупликаты 
цыфирными  словами,  которые  и  отданы  переписывать  въ  коллегш 
иностранныхъ  дЪлъ  того  жъ  числа. 

ВХ0АЯЩ1Я  января  2  дня. 

Доношете  оберъ-штальмейстера  графа  Левенвольда  о  неотлучеши 
отъ  конюшенныхъ  д'Ьлъ  офицеровъ. 

Прошеше  бывшаго  Рязанскаго,  чтб  нын-Ь  Вятсшй,  епископа 
Лаврент1я  о  прощенш  ему  погр'Ьшетя. 

Приложен1Я  отъ  3  января. 

I.  Высочайше    утвержденный    списокъ    недорослей,    опре- 

д'Ьленныхъ,   по  смотру   въ   Кабинет'^,   на  службу. 

Представленныхъ  отъ  герольдмейстера  недорослей,  по  смотру  въ  Каби- 
нет'Ь,  опред'Ьлить  по  нижеписанному : 

Луку  Иванова  сына  Малыгина  —  въ  гвард11о  въ  солдаты.  Николая 
Яковлева  сына  Шипова,  за  косноязыч1емъ,  отставить.  —  Учинить  по 
сему.    Января  3  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  2). 

II.  Высочайшая  резол  1оц1я  на  прошен! и  майора  Ивана 
Козлова  объ  освобожден1и  изъ  ссылки  въ  Сибирь  брата 
его  Васил1я    и   сына '  Ал  ексЬя,   съ  повел']^н1емъ  освободить 

также  людей   Александра   Нарышкина. 

Всепресв'Ьтл']Ьйшая,  ДержавпМшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновпа,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Въ  прошломъ.  Государыня,  въ  729  г.,  какъ  былъ  въ  несчастш  Александръ 
Львовнчъ  Нарышкпнъ,   и   въ  то   число   прилучился  въ  домЬ  его  братъ  мой 


родной,  дворянинъ  Васил1й  Карповъ  сынъ  Козловъ,  и  помянутый  братъ  мой 
изъ  дома  его  взятъ  подъ  караулъ,  а  сыпъ  мой,  АлексЬй,  служилъ  Вашему 
И.  В-ву  во  флотЪ  унтеръ-лейтеиантомъ,  и  служилъ  безпорочио  и  былъ  во 
многихъ  кампан1яхъ  и  посылкахъ,  а  въ  728  г.  отпущенъ  былъ  изъ  С.-Петер- 
бурга въ  домъ  свой  въ  годовой  отпускъ  съ  своею  братьею,  и  былъ  въ  своей 
деревп*,  и  "Ьдучи  изъ  деревни  своей  въ  С.-Петербургъ  къ  срочному  числу, 
за'Ьхалъ  въ  подмосковную  Александра  Львовича,  въ  село  Покровское,  для 
свйдан1Я  съ  иомяиутымъ  моимъ  братоыъ,  а  съ  своимъ  дядею,  и  изъ  онаго 
села  взятъ  и  сынъ  мой  АлексМ  подъ  караулъ  безвинно,  и  какъ  на  письм!», 
такъ  и  на  словахъ  не  допрашиванъ,  и  не  знаю,  какой  ради  страсти  оный 
братъ  мой  и  сынъ  сосланы  князь  Алекс1земъ  Долгоруковымъ  въ  Сибирь,  и 
винъ  своихъ  никакихъ  не  знаютъ,  н  для  отсылки  въ  Сибирь  присланы  были 
имена  ихъ  отъ  князь  Алексея  Долгорукова  къ  бывшему  Сибирскому  губер- 
натору князю  Долгорукову  при  партикулярномъ  его,  князь  АлексЬевомъ, 
нисьм'Ь,  а  не  при  указ'Ь,  которые  н  но  нын']^  въ  невинности  своей  страждутъ 
и  претерн'Ьваютъ  немалый  нужды. 

Всемилостив']Ьйшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да  повелитъ  державство  Ваше,  для  своего  многол'Ьтнаго  здрав1я  и  для  много- 
л^тнаго  здрав1я  всей  фамилхи  Вашего  И.  В-ва,  и  для  поминовен1я  предковъ 
Вашего  И.  В-ва,  брата  и  сына  моего,  безвинно  страждуш,ихъ  изъ  Сибири,  сво- 
бодить  и  куда  надлежитъ  послать  Вашего  И.  В-ва  о  томъ  милостивый  указъ. 

Вашего  И.  В-ва  вижайш]й  рабъ  отставной  майоръ  Иванъ  Карповъ  сынъ 
Козловъ.     Ноября  **  дня  1733  г. 

Лейбъ-гвард1и  Преображенскаго  полка  солдатъ  бедоръ  Ивановъ  сынъ 
Козловъ,  вм-Ьсто  отца  своего,  по  его  вел'Ьн1ю,  руку  приложилъ. 

Оныхъ  Козловыхъ  свободить,  также  по  тому  Д'1^лу 
людей  Нарышкина,  въ  Тобольскъ  сосланныхъ,  свободить 
же  и  отдать  ему.     Анна.    Января  3  дня  1734  г.  (хЫй.,  л.  3  и  об.). 


№  2. 
Журналъ  января  4  дня 

Сего  числа  опред'Ьленный  къ  счету  зд'Ьшней  конюшенной  кан- 
целярш  732  г.  денеяшаго  приходу  и  расходу  поручикъ  Иванъ  Боба- 
рыкинъ  подалъ  репортъ  съ  приложеннымъ  объ  ономъ  счет*  экстрак- 
томъ,  въ  которомъ  показано  въ  приходе  26306  р.  28  к.,  въ  томъ 
числ^  н'Ьсколько  показано  въ  пр1ем'Ь  изъ  ассигнованной  въ  томъ 
году  суммы  изъ  30,000  руб.  отъ  купцовъ  Шифпера  и  Вульфа,  а 
о  достальныхъ  показали  о  расход*  ассигнащй  оберъ  -  штальмейстера 
на  всее  тое  сумму,  въ  которыхъ  и  росписки  им'Ьются;  того  ради 
приказано  оному  Бобарыкину,  по  тому  счету  счетныя  выписки  и 
приходный  и  расходный  книги  отдать  во  оную  конюшенную  канце- 
ляр1ю  въ  в'Ьдомство  штальмейстеровъ  Кошелева  и  Финка  по  описи, 
а  ему  явиться  при  полку  своем7>. 


ВХ0ДЯЩ1Я  января  4  дня. 

Репортъ  опред'Ьленнаго  къ  конюшенному  7В2  году  счету  гвардш 
поручика  Боборыкина  —  о  окончанш  счету  съ  экстрактомъ. 

Репортъ  изъ  Риги  Фелькерзама  —  о  выдач'Ь  курьеру  прапор- 
щику Мячкову  160  червонцевъ.  Репортъ  Выборгскаго  оберъ-коммен- 
данта  Декулона  —  о  тихомъ  въ  Швецш  состояши.  Репортъ  его-жъ 
—  о  состоянш  2-хъ  содержащихся  арестантовъ. 


ВХ0АЯЩ1Я  января  5  дня. 

Письма  отъ  генерала  графа  Салтыкова  о  репортоваши:  о  по- 
сылке подсмоленскаго  Бизюкова  монастыря  архимандрита  и  о  Б'Ьло- 
городскомъ  арх1ере'Ь ;  объ  отправлеши  въ  Кабияетъ  полученныхъ  отъ 
Вейсбаха  доношен1й ;  прошен1е  поляка  Андрея  Казимера  (Казимира), 
который  писали  изъ  Митавы  о  защищеши  отъ  противной  партш,  съ 
пунктами. 

ВХ0ДЯЩ1Я  января  6  дня. 

Репортъ  изъ  Риги  Фелькерзама  —  о  выдач*  курьерамъ  Гурьеву 
и  Друкорту,  отправленнымъ  въ  Польшу,  червонцевъ. 

Два  доношен1я  Астраханскаго  губернатора  въ  отв'Ьтъ,  зач'Ьмъ 
въ  Перс1Ю  на  войско  всего  пров1анта  не  отправилъ  и  сколько  ото- 
слано и  о  требоваши  впредь  отправлешя  на  купецкихъ  судахъ. 

Доношеше  его-жъ  —  о  присылк'Ь  азбуки  для  переводу  посы- 
лаемыхъ  писемъ  къ  Левашову  за  опасность'ю  на  зимнее  время  (На 
поляхъ:  „Отдано  для  того  отирав лен1я"). 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  — •  объ  отправленномъ 
въ  Польшу  корпус*  и  о  приготовленш  его  въ  Юев*,  такожъ  и  о 
предосторожностяхъ  отъ  татаръ.  (На  поляхъ;  „получено  б-го,  а  за- 
писано 6-го). 

Доношен1е  его-жъ  —  о  запорожцахъ  и  о  сообщеши  ими  о  при- 
зыве въ  Польшу  изъ  Крыму  и  отъ  нихъ  войска. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  —  о  сбор'Ь  и  отсылк'Ь  рекрутъ. 

Доношен1е  генералъ-майора  Измайлова,  изъ  Вильны  отъ  22-го  де- 
кабря, —  о  происходящихъ  у  него  съ  поляками  д'Ьлахъ  и  о  требо- 
ваши, что  чинить  съ  убийцами  посланпыхъ. 

Два  репорта  изъ  Витебска  полковника  князя  Реппина  —  о 
происходящихъ  у  него  при  Витебску  и  Быхов-Ь  съ  поляками  д'Ьлахъ, 
декабря  отъ  19-го  и  20-го  чиселъ. 


3^*  3. 
Журналъ  января  7  дня. 

Приказано  записать,  что  сего  числа  Ея  И.  В-ву  докладовано  по 
доношешю  конной  гвард1и  о  перевязахъ  и  портупеяхъ  яловичныхъ, 
чтобъ  триповымъ  галуномъ  не  окладывать  и  оный  галунъ  отдать  въ 
кирасирсше  полки,  по  которому  отказано. 

Да  въ  доклад-Ь  былъ  репортъ  военной  коллепи  о  рекрутахъ. 

И  подписываны  были  указы  и  резолюцш. 

Журналъ  января  8  дня 

Приказано  послать  въ  Сенатъ  и  объявить,  чтобъ  по  отданнымъ 
изъ  Кабинета  представлешямъ  о  складк'Ь  въ  Любек^Ь  товаровъ  и  о 
торгу  въ  Сенат'Ь  р'Ьшеше  учинено  было  немедленно. 

И  о  томъ  въ  Сенатъ  записка  послана  того-жъ  числа. 


ВХ0ДЯЩ1Я  января  8  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи,  сколько  изъ  Москвы  и  изъ  дру- 
гихъ  м'Ьстъ  отправлено  было  въ  Астрахань  съ  полковникомъ  Козин- 
скимъ  солдатъ  и  рекрутъ,  и  что  приведено. 

Дононхеше  графа  Салтыкова  —  о  присланныхъ  въ  прибавокъ 
подъ  консюе  заводы  м'Ьстъ. 

Репортъ  гвард1и  поручика  Боборыкина  —  объ  отдач*  штал- 
мейстералСъ  конюпгенныхъ  счетныхъ  указовъ  и  кнпгъ. 

Входящ1я  января  9  дня. 

Доношеше  генералъ-лейтенанта  Генпина  —  о  сысканныхъ  новыхъ 
М'Ьдныхъ  рудах7>  и  чтобъ  ее  въ  зеленую  д'Ьлать  и  о  прочихъ 
исправностях7>.  Репортъ  изъ  иоепной  коллепи  —  о  подряд*  саксонца 
для  поставки  драгунскпхъ  птажныхъ  клннков7>. 

Репортъ  Кексгольмскаго  комменданта  о  арестант*. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  о  посылк*  въ  Тверскую  епархш 
въ  монастыри  для  сл*дств1я  по  Д'Ьлу  игумена  Р'Ьппшова  (На  поляхъ : 
„полученъ  от7>  1-го  декабря  и  отданъ  отъ  Новгородскаго  арх1ерея 
сего  числа"). 

ВХ0ДЯЩ1Я  января  10  дня. 

Доношеп1е  изъ  1{снигсберга  гвард1И  серяч'анта  Сл'Ьпцова,  что, 
по  опред*леш*ю  оберъ-штальмейстера,  опъ  остаповлепъ,  а  указъ  от- 
правлепъ  отъ  Белка  чрезтэ  штафетъ. 


Доношен1е  гвардш-жъ  прапорщика  Мячкова  изъ  Кепигсберга-жъ 
—  о  такомъ  же  посланныхъ  съ  нимъ  указовъ  чрезъ  штафетъ 
отправлеши. 

№  4. 
Журналъ  января  11  дня. 

Приказано  въ  Сенатъ,  чрезъ  секретаря  Топильскаго,  чтобъ  от- 
правляющимся изъ  военной  коллепи,  въ  комплетъ,  въ  кпраснрск1е 
полки  сту  челов'Ькамъ,  выбраннымъ  зд'Ьсь  изъ  полковъ  въ  кирасиры, 
дать  подводы  до  Курлянд1и,  опред'Ьля  по  дорог'Ь  подставы  на 
4  человека  по  одной  подвод'Ь,  о  чемъ  и  къ  генералъ-фельдмаршалу 
объявлено-жъ. 

Отдана  въ  Сенатъ,  черезъ  того-жъ  секретаря,  челобитная  Оло- 
нецкихъ  промышленниковъ,  которые  при  морскихъ  островахъ  ловятъ 
звЪрей  и  рыбы,  какъ  и  нын-Ь,  ко  двору  Ея  И.  В-ва  и  требуютъ  о 
дач*  имъ  позволительнаго  указа,  чтобъ  и  впредь,  ежели  таше 
курьезные  вещи  и  зв'Ьри  имъ  попадутся,  возить  ко  двору  Ея  В-ва 
и  при  томъ  приказано  такой  указъ  дать  имъ  изъ  Сената. 

Приказано  записать,  что  по  докладу  Ея  И.  В-ву,  по  доношенш 
отъ  конной  гвардш,  о  неокладываши  яловичныхъ  перевязей  и  порту- 
пеевъ  триповымъ  галуномъ  и  объ  отдач-Ь  сдЬланныхъ  галуновъ  въ 
кирасирсте  полки,  отказано.  И  для  того  оное  доношеше,  объявя 
о  томъ,  возвратить  въ  тотъ  полкъ  по  прежнему. 

ВХ0ДЯЩ1Я  января  11  дня. 

Два  доношен1я  изъ  Слонима  подполковника  Ливена  —  о  репор- 
товаши,  что  въ  Литв*  благополучно  и  князь  Радивиллъ  в'ъ  вер- 
ности состоитъ. 

Доношеше  секретаря  Антона  Ижорина  —  о  репортовати,  что 
посланные  на  Медв'Ьж1й  островъ,  для  пробы  серебряныхъ  рудъ,  вы- 
ехали въ  Петербургъ  (На  поляхъ :  „въ  доклад'Ь  было  сего-жъ  числа"). 

Доношеше  генералъ-майора  Измайлова,  отъ  31-го  декабря,  о 
двухъ  бископахъ  и  о  хорунжемъ,  что  съ  ними  чинить  и  отвЪтствхе 
на  указъ. 

Приложен1я  отъ  11  января. 

I.    Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  асессора  юстицъ- 
колдег1и  князя  Щербатова  въ  сов']Ьтники  той  же  коллег1и. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  мы  юстицъ- коллепи  асессора  князь  Оедора  Щербатаго  въ 
тое-жъ  коллегш  сов'Ьтникомъ.  И  повел1>ваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ 
по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Января  11  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  4). 


II.    Коп1Я    письма   кабинетъ-министровъ    къ  г  р.   С.   А.   Сал- 
тыкову    объ    отправк'Ь,    по    высочайшему    повел'1^Н1Ю,    въ 
Петербургъ    100  ч.   рекрутъ  въ  Астраханск1й   полкъ. 

Января  11  дня  1734  г. 

С1ятельн'1^йш1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь ')  ! 

Ея  И  В-во  изволила  указать  изъ  сборныхъ  въ  нын'1^шнемъ  наряд'Ь  при 
Москв'Ь  рекрутъ,  выбравъ  Вашему  Жительству  здоровыхъ  и  вэрачныхъ  людей 
100  челов-Ькъ,  отправить  въ  С. -Петербургъ  для  комплоту  въ  Астрахансшй 
п'Ьхотвый  полкъ  безъ  замедлен1я,  которыхъ  по  привод-)^  изволите  приказать, 
для  того  опред'1^лен1я^  объявить  въ  военной  коллепи;  о  чемъ  объявя,  пребы- 
ваемъ  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  покорные  слуги. 

Подлинное,  за  подписан1емъ  гг.  министровъ,  послано  въ  Москву,  чрезъ 
штафетъ,  того-жъ  числа,  а  въ  военную  коллегш,  для  в'Ьдома,  изъ  выше- 
писаннаго  письма  сообщенъ  экстрактъ  (Арх.  Сен.,  в.  нов.  въ  коп.,  кн.  71, 
л.  2  об.). 

№  б. 
ВХ0АЯЩ1Я  января  12  дня. 

Доношете  генерала  Левашова  —  о  опред'Ьлети  въ  Кабарду 
войска  и  о  приход'Ь  къ  ней  крымцевъ,  которые  отогнаны. 

Репортъ  генералъ-лейтепанта  князя  Гессенъ-Гомбургскаго  —  о 
разореши  Усмея-хана. 

Репортъ  обыцй  генерала  Левашова  и  князя  Гессенъ-Гомбургскаго 
— .  о  принятш  команды  отъ  генераловъ. 

Репорты  князя  жъ  Гессенъ-Гомбургскаго: 

1)  о  кабардинскпхъ  Д'Ьлахъ  и  о  бытности  подъ  оной  крымскаго 
войска ;  2)  объ  отдач'Ь  команды  Левашову  и  о  сл'Ьдовати  въ  Петер- 
бургъ; 3)  о  выдач*  полковнику  Ломану  на  годъ  жалованья,  а 
Юшкову  —  о  объявленш  подполковничья  ранга  н  о  кр'Ьпостяхъ,  въ 
отв^Ьтств1е ;  4)  въ  отв'Ьтств1е,  зач'Ьмъ  репортовъ  часто  посылать  было 
не  можно;  б)  въ  отв'Ьтствхе  о  Кабулсте'6,  зач'Ьмъ,  по  несклонности 
его,  по  указу,  шемхальскаго  чина  не  объявилъ ;  6)  о  привод'Ь  къ 
присягЬ  табасаранскаго  влад'Ьльца  и  о  склонности  прочихъ  подъ 
протекщю;  7)  дубликатъ,  съ  преждепосланнаго  репорту,  о  посылк'Ь 
для  разорешя  Усмея  генералъ-майора  Еропкина;  8)  дубликатъ-же  — 
объ  отлучке  въ  Казань  генералъ-майора  Бутурлина  и  чтобъ  для 
пользоватя  бол'Ьзни  -Ьхалъ  въ  другое  м'Ьсто;  9)  дубликатъ-же,  въ 
оправдаше,  о  добромъ  содержан1и  лазаретовъ  и  чтобъ  неправдивымъ 


1)  Къ  гр.  с.  А.  Салтыкову. 


доношешямъ  не  В'Ьрить ;  10)  письмо  его-жъ,  какое  р'Ьшенхе  учинилъ 
по  пунктамъ  калмыковъ. 

Репортъ  Астраханскаго  губернатора  Измайлова  —  о  завоз'Ь  въ 
заморск1я  кр'Ьпости  пров1анта  и  коп1Я  съ  письма  Левашова. 

Приложен1е  отъ  12  января. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген. -майору  Бис- 
марку о  нападен1и  поляковъ  на  двухъ  курьеровъ  Каби- 
нета близъ  Полангена,  съ  приказан1емъ  принять  надле- 
жащ1я  м'Ьры  относительно  свободнаго  про'Ьзда  курьеровъ 
впредь,  а  равно  и  переслать  прилагаемый  указъ  къ  ген.- 
майору  Измайлову   съ   надежнымъ  лицомъ. 

Января  12  дня  1734  г. 

Высокоблагородный  г.  генералъ-майоръ,  вашъ  государь^)! 
.  Сего  января  отъ  2  дня  получено  зд'Ьсь  письменное  изв'Ьст1е  нзъ  Мемля 
отъ  носланнаго  изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  чрезъ  Пруссш  въ  Польшу  курьера, 
лейбъ-гвард1и  кап.-поручика  Гурьева,  что  въ  про'Ьзд'Ь  егосъ  курьеромъ-же 
Друкортомъ,  между  курляндской  и  прусской  грапицъ,  близъ  по.1ьскаго  м'1^стечка 
Полонги,  напали  на  нихъ  ночною  порою  поляки  и  останови  спрашивали  ихъ, 
что  они,  конечно,  росс1йск1в,  "Ьдутъ  въ  Польшу,  однако-жъ  они  отговорились, 
назвавъ  себя,  якобы  пруссюе  офицеры,  были  въ  Курляндш  и  ^здутъ  въ 
Мемель  въ  команд'Ь  и  ув'Ьдомились  они-жъ,  что  отъ  той  Полонги  съ  милю, 
въ  м'Ьстечк'Ь  Кретинг*]^,  стоитъ  хорунга  Сап'Ьжинская  и  непрестанно  въ  По- 
лонгу  "бздять;  и  понеже,  какъ  изъ  онаго  изв'Ёст1я  видно,  что  противники, 
ув'Ьдавъ  о  посылающихся  отсюда  въ  Польшу  чрезъ  Пруссио  курьерахъ, 
смотрятъ  въ  томъ  м'Ьст'Ь  для  перенят1я  оныхъ,  какъ  и  прежде  того  въ  Литв'Ь 
по  разнымъ  дорогамъ  таковыхъ  курьеровъ  ловпли  и  письма  отбирали,  того 
ради  Вашему  Высокоблагород1ю  о  томъ  чрезъ  С1е  сообщаемъ  и  обнадежены, 
что  не  оставите  так1я  пристойный  м'Ьры  взять,  чтобъ  нашимъ  курьерамъ 
чрезъ  т'Ь  польск1я  м'Ёста  впредь  бэзопаспый  и  свободный  про'Ьздъ  учиненъ 
былъ  ;  да  при  семъ-же  къ  В-му  Высокоблагород1ю  посылаемъ  указъ  Ея  И.  В-ва 
подлежащ1й  для  посылки  къ  ген. -майору  Измайлову,  который  изволите  при- 
казать отправить  къ  нему,  Измайлову,  въ  Вильну  чрезъ  надежнаго*  посыль- 
щика,  какъ  о  томъ  за  благо  усмотреть  изволите;  и  тако  пребываемЪ;  В-го 
Высокоблагород1я,  покорные  слуги. 

Вышеписанное  письмо,  за  подписан1емъ  гг.  минпстровъ,  и  при  томъ 
указъ  къ  ген.-майору  Измайлову  посланы  на  почт'Ь  того-жъ  числа  (Арх.  Сен., 
кв.  71,  л.  3  и  об.). 

№  6. 
ВХ0АЯЩ1Я  января  13  дня 

Доношен1е  генералъ-майора  Измайлова  —  о  происходяы1,ихъ  у  него 
въ  Вильн*  д'Ьлахъ  и  о  требованш  указа  о  противныхъ  2-хъ  бископахъ 


1)  Къ  Бисмарку. 


8  

и  о  склонности  хорупжаго  Виленскаго  и  о  корреспонденщи  съ 
Ливеномъ. 

Доношен1е  Смоленскаго  вице  -  губернатора  Козловскаго  —  объ 
отправлеши  полученпыхъ  отъ  Репнина*  пакетовъ,  изъ  которыхъ  у 
одного  повредилась  печать  и  за  то  посланнаго  удержалъ. 

Доношешя  и  репорты  полковника  Репнина:  1)  о  разглашенш 
письмомъ  отъ  Огинскаго,  якобы  команд'Ь  генерала  Лейля  учинилось 
несчаст1е;  2)  о  побит1и  въ  Шклов-Ь  4-хъ  челов'Ькъ,  и  при  томъ 
реэстръ,  сколько  при  старост'Ь  Оршанскомъ  и  при  другихъ  войска; 
3)  о  прибавочной  команд'Ь  въ  Мстиславъ  и  о  требованш  полковника 
Валовича  людей  и  объ  указ*,  сколько  времени  имъ  быть  и  о  при- 
сылке универсаловъ ;  4)  о  добромъ  состоян1И  въ  Витебскомъ  вое- 
водствЪ  и  о  присылк-Ь  универсаловъ  и  отобранш  присланныхъ  изо 
Гданска. 

Доношеше  изъ  Риги  Фелькерзама,  и  при  томъ  прошеше  фар- 
форнаго  д'Ьла  мастера  Ремде,  чтобъ  ему  при  Риг'Ь  заводъ  завести. 
(На  поляхъ :  вел'Ьно  отдать  въ  комерцъ-колепю  и  отдано  16-го). 

Репорты  изъ  Сената  о  р'Ьп1еп1И  д'Ьлъ:  1)  ноября  съ  19-го 
декабря  по  16  число;  2)  декабря  съ  17-го  по  23  число;  3)  декабря 
съ  23-го  по  31  число. 

Доношенхе  графа  Салтыкова  —  о  пр1'Ьзд'Ь  въ  Москву  посла 
персидскаго. 

Его-жъ  —  о  пршсканныхъ,  въ  прибавк'Ь,  Есиповымъ  м-Ьстъ  подъ 
конск1в  заводы. 

Приложен1е  отъ  13  января. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
объ    отправлен1и    въ    С- Петербургъ    изъ    Москвы    персид- 
скаго  посла   ее  о  всякимъ  довольством  ъ>   и   пр. 

Генваря  13  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ёйш1й  графъ,  превосходительйый  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь  ^) ! 

Ея  И.  В-во  изволила  указать  В-му  С1ят-ву  представить  прибывшему  въ 
Москву  персидскому  послу,  пожелаетъ-ли  онъ  быть  сюда  въ  С.-Петербургь 
къ  церемоыхи  рожден1я  Ея  И.  В-ва,  сего  января  къ  28  числу,  или  къ 
тезоименитству  Ея  В-ва,  февраля  къ  3-му  числу,  и  ежели  пожелаетъ,  то 
отправить  его  со  всякимъ  довольствомъ,  и  для  провождвн1Я  его  до  С.-Петер- 
бурга определить  при  немъ  изъ  оберъ  -  офицеровъ,  по  разсмотр*нио  В-го 
С1ят-ва,  а  для  поставки  до  С.-Петербурга  подводъ  и  прочаго  въ  пути  заго- 
товлен1я,   напредъ  его  послать   изъ  офицеровъ   по  вашему-жъ  радсмотр'Ьв1Ю, 


1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


9^ 

дабы  въ  пути  нигд1^  ни  за  ч'Ьмъ  остановки  и  недовольства  пи  въ  чемъ  пе  было ; 
итако  объяви,  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,    нашего  государя,   покорные  слуги. 
Подлинное,  за  подпис'ан1емъ  гг.  министровъ,  послано  въ  Москву  черезъ 
штафета  того-жъ  числа  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  4). 


№  7. 
ВХ0АЙЩ1Я  января  14  дня. 

Доношен1я  генералъ  -  лейтенанта  князи  Шаховского  по  комисс1и 
о  слободскпхъ  полкахъ:  1)  о  требованш  указу,  чтобъ  для  пользы 
слободскихъ  обывателей  прНьзлшмъ  изъ-заграницы  жидамъ  на  ярмонки 
товары  продавать  въ  рознь  на  локти  и  фунты,  а  не  оптомъ ;  2)  о  учи- 
ненш  слободскимъ,  полковой  и  сотенной,  старшинЬ  окладовъ,  противъ 
малоросскихъ,    для  иску  за-  безчестхе ;    3)  о  учреждении  въ    Новохо- 

• 

перской  кр-Ьпости  казаковъ  указного  числа  и  о  запрбщеши,  чтобъ 
впредь  малоросс1япъ  не  принимать;  4)  о  учрежден1и  въ  слободскихъ 
полкахъ  порядочныхъ  почтъ  и  по  подорожнымъ  подводы  отдавать  за 
прогоны,  а  посланнымъ  отъ  генералитета  и  изъ  его  канцелярзи  безъ 
прогоновъ;  б)  о  бЪглыхъ  великороссШскихъ,  чтобъ  о  принятыхъ  за- 
ведомо объявляли,  а  впредь  —  о  пепринят1и  подъ  штрафомъ ;  6)  о  учи- 
ненш  опред^летя,  сколько  быть  въ  слободскихъ  полкахъ  пушкамъ 
и  добыч'Ь  пороху  на  своихъ  селитряныхъ  заводахъ,  не  давая  въ 
артиллерш  десятины;  7)  о  порщяхъ  и  ращяхъ  генералитетскихъ, 
которыя  получать  будутъ  съ  слободскихъ  полковъ,  чтобъ  съ  Малой 
Россш  собирать  за  нихъ  деньги  въ  т'Ь  полки  и  о  сообщенш  Вейс- 
баху  съ  резолющей  на  его  требоваше  котй;  8)  объ  отдач*  въ 
Острожскомъ  полку  и  въ  другихъ  м'Ьстахъ  таможенпыхъ  и  кабацкихъ 
и  прочихъ  сборовъ  полковникамъ  и  старшине  безъ  перекупки,  какъ 
изъ  другихъ  полковъ  отъ  камеръ-коллепи  отдано ;  9)  о  подач*  ведо- 
мостей о  прописныхъ  и  утаенныхъ  въ  слободскихъ  полкахъ  и  въ 
другихъ  М'Ьстахъ  душахъ  въ  указное  время,  и  за  утаенныя  души  о 
взять*  штрафа  и  о  противностяхъ  бахмуцкихъ  соляныхъ  компа- 
нейщиковъ;  10)  въ  слободскихъ  полкахъ  и  въ  великоросс1йскихъ 
у*здахъ,  для  сбору  положенныхъ  порщй  и  ращй,  определены  ком- 
мисары  и  для  запечатан1я  книгъ  сделана  печать  съ  вырезашемъ 
росс1йскаго  герба  и  надписатемъ  печать  слободскихъ  полковъ,  а 
впредь  какой  печати  быть,  —  о  томъ  будетъ  ожидать  указу;  11)  о 
объявлеши,  что  онъ,  генералъ-лейтепантъ,  съ  корпусомъ  войска  от- 
правился въ  Польшу  и  декабря  10-го  прибылъ  къ  Днепру,  а  въ 
слободскихъ  полкахъ,  для  исправлен1я,  оставилъ  лейбъ-гвардш  майора 
Хруи^ова. 


10 


Приложен1е  отъ  14  января. 

Именной    указъ    Сенату    о    пожалован1и    майора    Степана 
Зиновьева  въ  сов']Ьтники  суднаго  приказа. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  майора  Степана  Зиновьева  въ  Московсшй  судный  при- 
казъ  сов']^тникомъ.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему 
Нашему  указу.    Анна.    Января  14  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  5). 


№  8. 
Журналъ  января  15  дня. 

Противъ  прнсланныхъ  отъ  генерала  гр.  фонъ  Вейсбаха  репор- 
товъ  приказано  въ  военную  коллепю,  чтобъ  подали  в'Ьдомость  о 
удовольств1и  лсоманды  его  ружьемъ  и  амунищею,  сколько  требовано, 
и  что  дано  и  къ  тому  нын'Ь  досылаютъ  и  къ  которому  времени  от- 
дается, и  при  томъ  накр'Ьпко  подтверждено,  чтобъ  отправляли  не- 
медленно. 

Приказано,  чрезъ  секретаря  сенатскаго,  объявить  статскому  со- 
в'Ьтнику  Маслову,  чтобъ  прислалъ  В'Ьдомость  съ  посл'Ьднихъ  репор- 
товъ,  сколько  денегъ  въ  Москв'Ь  и  въ  другихъ  город'Ьхъ. 


Входя Щ1Я  января  15  дня. 

Письмо  генерала  и  оберъ  -  гофмейстера  графа  Салтыкова,  во 
изв'Ьстхе,  что  присланный  къ  нему,  для  отправлешя  изъ  Москвы, 
указъ  къ  генералу  графу  Вейсбаху  отправплъ,  и  оный  посланный 
капралъ  Озеровъ  возвратился  и  доношешя  отъ  него,  Вейсбаха,  послалъ 

при  томъ  ПИСЬМ'Ь. 

Доношеше  генерала  графа  Вейсбаха  —  о  получеши  указа  отъ 
20-го  декабря,  чрезъ  курьера  Мусина  -  Пушкина,  о  взять'Ь  польской 
кр'Ьпости  Б'Ьлой  Церкви. 

Доношеше  его-жъ  —  о  получеши  указа  отъ  24-го  декабря,  чрезъ 
присланнаго  изъ  Москвы  лейбъ-гвардпг  капрала  Озерова,  о  турецкихъ 
извЪспяхъ. 

Доношеше  его-жъ  генерала  графа  Вейсбаха  —  о  маршироваши 
генералъ-лейтенанта  князя  ПТаховского  польской  области  къ  Бра- 
славлю,  и  о  своемъ  поход'Ь,  января  съ  3-го  числа,  изъ  Кхева  подъ 
Б'Ьлую  Церковь,  и  при  томъ  прислалъ  челобитную  мЪстечка  Канева 
жителей  о  принят1и  ихъ  подъ  протекц1ю  Ея  Императорскаго  Величества. 

Его-жъ  —  въ  полученш  указу,    декабря   отъ    20-го,    о  покупк'Ь 


11^  _ 

драгунскихъ  и  подъемныхъ  лошадей  и  о  присылк'Ь  табелей  и  репортовъ 
по  третямъ  года,  и  о  произведеБ1и  въ  оберъ-офицеры  балтирован1емъ. 

Репортъ  его-жъ  —  въ  состояши  ландъ  -  милицкихъ  20  полкахъ 
о  людяхъ  и  лошадяхъ. 

Изъ  военной  коллепи  репортъ,  коликое  число,  января  по  16  число, 
въ  сбор'Ь  рекрутъ. 

Репортъ  изъ  военной-жъ  коллег1и  —  о  'Ьдущихъ  изъ  Варшавы 
росс1йскихъ  маркитантахъ,  которые  пограблены  польскими  жолнеры 
и  о  отнятш  у  нихъ  денегъ  и  лошадей. 

Репортъ  изъ  военной  же  коллегш  и  при  томъ  смотровые  списки 
и  табели  генералъ  -  лейтенанта  Загряскаго  полевыхъ  драгунскихъ  — 
Тобольскаго,  Вятскаго,  Азовскаго,  Новотроицкаго  и  Нарвскаго,  да 
п'Ьхотныхъ  —  Троицкаго,  Невскаго  и  Сибирскаго  полковъ. 

Доношеше  генералъ -майора  Измайлова  изъ  Вильны,  января  отъ 
3-го  дня,  о  получеши  отъ  подполковника  Ливена  письма  о  прибли- 
женш  къ  нимъ  Потея  съ  войскомъ,  и  какъ  ему  поступать. 

Репортъ  генерала  Лес1я,  декабря  отъ  19-го  дня,  о  полученш 
указу  о  справке  о  курьерахъ  —  Головин'Ь  и  Маврин'Ь  —  къ  коман- 
дирамъ  въ  Варшаву  и  въ  Литву  писалъ. 

Репортъ  его-же,  генерала  Лесхя,  декабря  отъ  19-го,  о  приход* 
на  почтирунгъ  стр'Ьлковъ,  которыхъ  н'Ьсколько  побито  и  въ  полонъ 
взято. 

Репортъ  его-жъ,  декабря  отъ  19-го,  о  получеши  имъ  именного 
Ея  И.  Величества  указу,  состоявшагося  ноября  24  дня  и  при  ономъ 
къ  оберъ -шталмейстеру  графу  Левенвольду  рескрипта  о  поход*  ко 
Гданску,  и  во  оный  походъ  онъ,  генералъ,  по  прежнимъ  указамъ, 
выступилъ,  декабря  10-го  дня. 

Доношеше  генерала  Семена  Нарышкина,  которымъ  объявляетъ, 
что  въ  Глухов*  господинъ  гетманъ  имеется  въ  прежней  своей  бо- 
лезни и  весьма  слабъ,  и  ежели-де  умретъ,  то  по  войсковой  гене- 
ральной канцелярш  присутствующимъ  какъ  поступать  —  отъ  него  не 
сообщено,  и  о  томъ  требуетъ  указу. 

Приложен1е  отъ  15  января. 

Высочайше    утвержденный    докладъ    Сената    о    назначен1и 
полковника  И.   Дурова  Блсцкимъ  воеводою. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц']^  Всеросс]йской,  всеподданн']Ьйшее  доношеы1е 
нзъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  состоявшеиуся  апр'Ьля  30  дня  1733  г., 
велено  во  всЬ  города  въ  воеводы  опред'Ьлять  Сенату,  по  прежнимъ  Вашего 
И.  В-ва  указамъ,  а  кто  куда  назначенъ  будетъ  г]Ьхъ,   при  отправлен1и  ихъ 


12 

въ  'НЬ  городы,  представлять  Вашему  И.  В-ву  самихъ,  въ  Кабинет!^  Вашего 
И.  В-ва,  а  безъ  того  представлео]я  никуда  не  отпускать. 

Нын'Ь  въ  Сенат!;  назначспъ  Воронежской  губернш  въ  Елецкую  про- 
ВИНЦ1Ю  въ  воеводы  полковникъ  Иванъ  АлексЬевъ  сынъ  Дуровъ,  который  отъ 
военной  службы  отставленъ  въ  733  г.,  а  по  отставк'Ь  ни  у  какихъ  д'Ьлъ  не 
былъ,  а  сказкою  показалъ:  отъ  роду  ему  70  л'Ьтъ,  крестьянъ  за  нимъ  въ 
Коширскомъ  у'Ёзд'Ь  13  душъ. 

И  по  сил-Ь  означеннаго  Вашего  И.  В-ва  указа  оный  Дуровъ  пред- 
став.1яется  Вашему  И.  В-ву  при  семъ  всеподдани']^йшемъ  доношен1и. 

Князь  II.  Трубецкой,  Григор1й  Чернышевъ,  князь  10.  Трубецкой, 
Александръ  Нарышкинъ,  баропъ  Петръ  Шафировъ,  Петръ  Квашнинъ-Сама- 
ринъ,  герольдмейстеръ.  — Учинить  по  сему.  Января  15  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.   13  и  об.). 

№  9. 
Журналъ  января  16  дня. 

Присланное  въ  Кабпнетъ  пзъ  Риги  отъ  генералъ  -  директора 
Фелькерзама  допошен1е  съ  прошетемъ  фарфорнаго  мастера  Ремде, 
о  заведеши  заводовъ,  отданы  для  разсмотр'Ьн1Я  въ  коммерцъ-коллег1Ю. 

Приказано  дать  пашпортъ^)  малоросс1япк'Ь,  поповой  матери  Кар- 
тенчих'Ь,  до  Москвы,  понеже  челобитная  ея  о  сын*,  что  доносилъ  на 
Юевскаго  арх1ерея,  отослана  при  письме  къ  графу  Салтыкову. 


ВХ0АЯЩ1Я  января  16  дня. 

Доношеше  генералъ-майора  Тараканова  изъ  Царицына  —  о  тре- 
боваши  указу,  по  ордеру  къ  нему  отъ  генерала  графа  Вейсбаха,  къ 
команд*  въ  Рыбное  изъ  Царицына  ему  повел'Ьно  будетъ  'Ьхать. 

Доношенхе  генералъ-майора  Измайлова  изъ  Вильны,  января  отъ 
8  дня,  о  трибунал'Ь  и  сеймикахъ,  и  о  противничьихъ  собрашяхъ,  и 
о  поход*  своемъ  изъ  Вильны  для  соединен1я  съ  подполковникомъ 
Ливеномъ  и  съ  прочими. 

Доношенхе  изъ  Митавы  отъ  генералъ-майора  Бисмарка,  и  при- 
томъ  сл'Ьдств1е  надъ  арестованными  Минихова  кирасирскаго  полку 
офицерами. 

Репортъ  отъ  счетной  кригсъ-коммиссархатской  коммиссш,  декабря 

м'Ьсяца  1733-го  году. 

Доношен1е  Кронштатскаго  коменданта  Соймонова  и  при  томъ 
инспекторск1е  смотры  и  табели  Кропштадтскимъ  и  Крошплотскимъ 
гварнизоннымъ  полкамъ. 

1)  Дань. 


13 

Прошеше  поляка  Андр1яса  Казимира  Разиминскаго  о  защищенш 
его,  и  на  прежде  посланные  отъ  него  пункты  просить  о  милости- 
вЪйшемъ  отв'Ьт*  и  при  томъ  приложилъ  вторые  пункты. 

Приложен1я  отъ  16  и  17  января. 

I.    Именпой    указъ   Сенату    объ    отпуск'Ь    изъ    штатсъ-кон- 
торы    въ    тайную    канцелярию,    сверхъ    опред'Ьденной    по 

штату  суммы,    1   т.   рублей. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

По  получен1и  сего  указа  изъ  штатсъ-конторы  отпустить  въ  тайную  кан- 
целяр1ю,  на  н'Ькоторые  нужн-Ьйшхе  расходы,  тысячу  рублевъ,  сверхъ  опре- 
д1леннаго  (81с)  по  штату  на  расходы  той  канцеляр1и  суммы.  Анна.  Января 
16  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  6). 


II.    Высочайше   утвержденный   списокъ   недорослей,    опре- 

д'Ьленныхъ,  по  смотру  въ  Кабинет'Ь,  на  службу,  съ  уволь- 

нен1емъ  капитана   Бутурлина  въ  отставку. 

Именной  списокъ  представлен нымъ  отъ  герольдмейстера  шляхетскимъ 
недорослямъ,  которыхъ  опред'Ьлить  по  нижеписанному  росписан1ю: 

въ  гвард1ю  въ  солдаты  —  Ивана  Дмитр1ева'сыиа  Кучецкаго,  Захарья 
Миронова  сына  Заболоцкаго; 

Въ  военную  коллепю,  для  онред'Ьлен1я  въ  друпе  полки  въ  солдаты-жъ: 
Ивана  Иванова  сына  Френева,  Васил1я  Яковлева  сына  Ерем'Ьева,  Никиту 
Семенова  сына  Френева,  Осипа  Никитина  сына  Унковскаго.  Итого  шесть 
челов'Ькъ.  Да  представленному-жъ,  изъ  отставныхъ,  капитану  Серг1^ю  Ми- 
хайлову сыну  Бутурлину,  по  смотру  медицинской  канцеляр1и,  за  старост!ю  и 
бол^ньми,  быть  по  прежнему  въ  отставк'Ь. 

Учинить  по  сему.    Января  17  дня  1734  г.     ОЬШ.,  л.  12). 


III.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доклад1>  Сената,  о  назна- 
чен1и,  изъ  числа  представленныхъ  капдидатовъ,  флота 
лейтенанта   Ивана  Талызина  сов'Ьтникомъ   конторы  гене- 

ралъ-экипажмейстера. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс!йской,  всеподданн1>йшее  доношенхе 
нзъ  Сената. 

Въ  Сенатъ  адмиралтейская  коллепя  доноситъ:  по  новоучиненному  и 
всемилостивМше  отъ  Вашего  И.  В-ва  апробованному  штату  повел'Ьно  при 
адмиралтейств'Ь  въ  экспедицш  конторы  генералъ-экипажмейстера  им'Ьть  со- 
в'Ьтниковъ  3-хъ  челов'Ькъ,  которые  были  и  опред'Ьлены. 

А  октября  13  дня  сего  1733  г.  изъ  тЪхъ  сов'Ьтниковъ  Вилимъ  Куперъ 
умре,  а  кром'Ь  его  и  посланнаго  изъ  той-же  экспедищи  въ  Малороссш,  ради 
покупки  пеньки,  имЬется  только  одинъ  совЪтникъ,  отчего  въ  правлен1и  нод- 
лежащнхъ  д1и1ъ  чинится  не  безъ  затруднепхя. 


14 

И  на  м-Ьсто  того  умершаго  Видима  Купера  иредставляетъ  изъ  им'Ью- 
щихся  при  адмиралтейств'Ь  у  д'Ьлъ  кандидатовъ :  оберъ  -  пров1антмейстера 
Захарья  Кафтырева,  оберъ-комиссара  1ова  Микулина,  да  опред'Ьленнаго  имен- 
нымъ  Вашего  И.  В-ва  указомъ  экипажскаго  помош.ника,  въ  рангЬ  отъ  флота 
лейтенанта,  Ивана  Талызина,  который  былъ  именнымъ-же  дяди  Вашего  В-ва, 
блаж.  и  в'Ьчиод.  памяти  Его  И.  В-ва  Петра  Великаго,  указомъ  въ  Голланд1и 
у  обучен1я  экипажмейстерскаго  д*ла  съ  1717  по  1729  годъ.  Того  ради  у 
Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  требуетъ  всемилостив'Ьйшаго  указа, 
кому  изъ  тЬхъ  кандидатовъ  сов'Ьтникомъ  быть  повел'Ьно  будетъ. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1Й  Чернышовъ,  князь  Ю.  Трубецкой^  графъ 
М.  Головкинъ,  Алексаидръ  Нарышкпнъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  оберъ- 
секретарь  Матв'Ьй  Козминъ.    Декабря  2  дня  1733  г. 

Опред'Ьлить  Ивана  Талызина.  Айна.  Января  17  дня  1734  г. 
(ШШ.,  л.  7  и  об.). 


III.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  немедленномъ 
отъ'Ьзд'Ь  его  въ  Малоросс1ю,  ввиду  тяжкой  бол'Ьзнн  гетмана 
Д.  Апостола,  о  быт1и  при  гетман'Ь  <для  управлен1я  мини- 
стерскихъ  д'Ьлъ>  н  о  вступлении,  въ  случа'Ь  смерти  гет- 
мана, въ  управление,  съ  рвпортован1емъ  обо  всемъ  импе- 
ратрнц'Ь    и    съ    передачею     командываи1я     корпусомъ    въ 

Польш*  другому. 

Указъ  Нашему  гснералъ-лсйтенанту  и  конной  гвардш  Нашей  подпол- 
ковнику князю  Шаховскому. 

Понеже  изв'Ьстно  Намъ,  что  гетманъ  Апостолъ  состоитъ  въ  прежней 
своей  бол'Ьзии  и  нын'Ь  весьма  слабъ,  а  опред'Ьленный  къ  нему  министръ, 
генералъ  Нашъ  Нарышкинъ,  обр'Ьтается  въ  С.-Петербург'Ь.  И  ежели  онъ, 
гетманъ,  въ  глубочайшую  бол-^знь  придстъ  или  умретъ,  чтобъ  въ  правленш 
войсковыхъ  д'Ьлъ  не  воспосл'Ьдовало  остановки,  того  ради  Мы  запотребно  раз- 
судили  немедленно  ']^хать  въ  Малороссио  и  для  управлен1я  министерскихъ 
д'Ьлъ  быть  при  немъ  до  Нашего  указа  вамъ,  генералъ-лейтенанту,  и  ежели 
онъ,  гетманъ,  въ  самую  глубочайшую  бол'Ьзнь  придетъ  или  умретъ,  то  пове- 
Л'Ьваемъ  вамъ  при  ономъ  случаЬ  пристойный  м'Ьры  взять  и  во  всемъ  такимъ 
образомъ  поступать,  какъ  о  томъ  изв'Ьстное  вамъ  Наше  всемилостив'Ьйшее 
нам'Ьренхе  состоитъ  и  Мы  на  васъ  въ  томъ  надежду  им'Ьемъ,  безъ  всякаго 
упущен1Я  и  притомъ  па  обращен1я  ихъ  малоросс1йск1я,  а  особливо  при 
нын'Ьшнихъ  конъюнкту рахъ,  накр-Ьпко  и  педреманпымъ  окомъ  смотр'Ьть  и 
о  томъ  Намъ  обстоятельно  репортовать,  съ  иредставлен1емъ  о  учрежден1и  по- 
рядковъ  мн'Ьн1я  своего,  а  при  томъ  отъ1>зд'Ь  опред']^ленный  въ  Польш"!)  подъ 
командою  вашею  корпусъ  поручить  изъ  генералитета,  кому  онред']^леио  будетъ 
отъ  Нашего  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  которому  повел'Ёли  Мы,  по  при- 
быт1и  вашемъ  въ  Глуховъ,  сверхъ  малороссШскихъ  Д'Ьлъ,  приказать  подъ 
вышнею  его,  генерала  фонъ  Вейсбаха,  дирекц1ею  команду  вамъ  и  надъ  по- 
левыми и  гарнизонными  полками,  которые  къ  вамъ  по  близости  принадлежатъ, 
по  его  разсмотр4нио.  Анна.  Въ  С.-Петербург*,  января  17  дня  1734  г. 
(ШШ.^  кн.  68,  л.  30  и  обор.). 


15 


№  10. 
Журналъ  января  18  дня. 

Д'Ьйствительный  тайный  сов'Ьтникъ  п  кавалеръ  кн.  А.  М.  Чер- 
касской приказалъ  послать  въ  коммерцъ  -  коллепю  объявить,  что  Ея 
И.  В-во  изволила  указать  взятаго  съ  квартиры  голландскаго  рези- 
дента изъ-подъ  караула  свободить,  и  для  того  съ  т'Ьмъ  приказомъ 
посланъ  гренадеръ  Толбухинъ  и  объявилъ  тайн.  сов'Ьтнику  барону 
Шафирову. 

Того-жъ  числа  приказано  поданную  Ея  И.  В-ву  челобитную 
грузинки,  бывшей  Ратишвинской  княгини,  монахини  Домны  о  выкуп* 
изъ  полону  племянницы  ея,  за  которую  требуютъ  280  руб.,  отдать 
въ  Синодъ,  чтобъ  о  дачЪ  оныхъ  денегъ  учинено  было  р-Ьшеше. 
И  оная  челобитная  отдана  и  приказано  чрезъ  секретаря  АлексЬя 
Волкова. 

ВХ0АЯЩ1Я  января  18  дня. 

Доношете  Смолепскаго  вице-губернатора  князь  Семена  Козлов- 
скаго  —  о  явившихся  изъ  польскаго  полону  рижскаго  гварнизону 
двухъ  поручикахъ,  да  кабинетныхъ  двухъ  курьерахъ,  да  фурьер*  и 
о  дач*  имъ  на  пропиташе  и  на  прогоны  денегъ. 

Доношете  генерала  графа  Салтыкова  —  о  запущенной  подушной 
доимк*  на  дворцовыхъ  Пошехонскихъ  волостяхъ,  которая  запущена 
въ  бытность  Меншикова  и  при  дворцовомъ  ведомств*,  которую  вел-Ьно 
взыскать  на  Ольсуфьев*,  и  въ  томъ  числ*  написано  на  Олсуфьева 
излишнее,  и  о  выключети  излишней  требуетъ  указу. 

Доношен1е  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  по  пред  став  лешю 
К0ММИС1И  о  размноженш  конскихъ  заводовъ,  о  офицерахъ,  которые 
обретаются  у  описи  къ  заводамъ  м^стъ,  и  которые  не  кончали, 
чтобъ  имъ  окончать  весною  и  о  бытш  имъ  у  строешя. 

Письмо  его-жъ  —  объ  отправлен1и  прислапнаго  указа  къ  гене- 
ралу Вейсбаху  съ  нарочнымъ  курьеромъ  Владычинымъ. 

Письмо  его  -  жъ  —  о  получен1и  изъ  Кабинета  письма  о  выбор-Ь 
въ  Москв*  изъ  рекрутъ  ста  челов-Ькъ  и  объ  отправлен1и  ихъ  въ 
С.-Петербургъ  въ  военную  коллег1ю,  въ  комплетъ,  въ  АстраханскШ 
1гЬхотный  полкъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  января  21  дня. 

Доношете  изъ  Смоленска  вице-губернатора  князя  Козловскаго  — 
о  опред^ленш  въ  маетности  Горы  -  Горки,  вм'Ьсто  Потемкина,  Якова 
Швынковскаго,  и  дано  ему,  въ  прибавокъ  къ  прежнимъ,  30  челов'Ькъ 
солдатъ. 


16 

Доношепхе  изъ  Синода  и  при  томъ  репорты,  ноября  и  декабря 
м'Ьсяцевъ,  о  вершенныхъ  и  певершенныхъ  д'Ьлахъ,  съ  подчиненными 
местами. 

№  11. 
Журналъ  января  22  дня. 

Поданный  изъ  военной  коллепи  докладъ  о  присланныхъ  изъ 
Сибирской  губернш  капитанахъ  Ульян*  Поляков*,  Василь*  Мати- 
горов*,  прапорщик*  Григорь*  Малахов*,  которые  отъ  службы  от- 
ставлены, а  дойтить-де  имъ  до  Сибири,  за  скудост1Ю,  неч*мъ  и  тре- 
бовано указу  о  дач*  имъ  на  проходъ  денегь.  Приказано  оный 
докладъ  отдать  возвратно  и  объявить,  что  Ея  И.  В-во  оныхъ  капи- 
тановъ  и  прапорщика  деньгами  пожаловала,  которые  имъ  и  выданы 
и  чтобъ  оныхъ  изъ  военной  коллепи  отпустить  въ  Сибирь;  и  оный 
докладъ  отданъ  и  приказано  чрезъ  секретаря  Яковлева. 

Того-жъ  числа  приказано  о  кирасирахъ  выбранныхъ,  чтобъ  шли 
къ  полкамъ,  хотя  п*ша,  буде  подводъ  н*тъ,  а  по  дорог*,  гд* 
случай  будетъ,  брали. 

Приложетя  отъ  22  января. 

I.    Именной    указъ    Сенату    объ    отпуск*    изъ    штатсъ-кон- 
торы,   въ  придворную   контору,  40  т.  рублей  для   уплаты  за 
товары    и    вещи,    купленный  для   коинатъ    царевенъ    Ека- 
терины  1оанвовны  и    Прасковьи   1оанновны» 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы,  на  расплату  купцамъ,  за  взятые  товары  и  разный  вещи 
къ  комнатамъ  сестръ  Нашихъ,  блаж.  памяти  царевенъ  Екатерины  1оанновны 
и  Пяраскевш  Ьанновны,  отпустить  въ  Нашу  придворную  контору  изъ  штатсъ- 
конторы  сорокъ  тысячъ  рублевъ  изъ  т*хъ  доходовъ,  изъ  которыхъ  при  жизни 
Ихъ  Высочества  на  содержаи1е  домовъ  окладная  дача  была  опред-Ьлена.  И 
ловел*ваемъ  Нашему  Сепату  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анпа. 
Января  22  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  17). 


П.    Высочайше  утвержденный  списокъ    недорослей,    опре- 
д']^ленныхъ,    по  смотру  въ   Кабинет'Ь,    па  службу. 

Именной  списокъ  представленнымъ  отъ  герольдмейстера  шляхетскимъ 
недорослямъ,  которыхъ,  по  смотру  въ  Кабинет']^,  опред1>лнть  по  нижеписанному 
росписанш : 

въ  гвардпо  въ  солдаты  —  Ивана  Иванова  сына  Дементьева,  Никиту 
Иванова  сына  Трофимова;  въ  военную  коллепю,  для  опред'Ьлен!я  въ  друпе 
полки,  въ  солдаты-жъ:  Савнпа Тимофеева  сына  Л'1^скова,  Ивана  Иванова  сына 


17 

Лупандина,    Петра  Алекс']Ьева  сына  Доиашнева;    въ  артвллер1ю:    Николая 
Васильева  сына  Коротнева.    Итого  шесть  челов'Ькъ. 

Учинить  по  сему.     Января  22  дня  1734  г.     (1Ь1(1.,  л.  19). 


III.    Коп1я   письма   кабинетъ-министровъ   къ   г  р.   С.   А.   Сал- 
тыкову  о    посылк'Ь  гр.   ф.  Вейсбаху   Бя   И.   В-ва  указовъ   съ 

нарочнымъ  курьеромъ. 

Января  22  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь^)! 

При  семъ  посылаемъ  къ  В-му  С1ят-ву  Бя  И.  В-ва  указы  надлежащ1е 
къ  генералу  гр.  ф.  Вейсбаху,  которые  изволите  приказать  отправить  къ  нему, 
генералу,  въ  Шевъ^  или  гд'Ь  онъ  обр']^тается,  съ  нарочнымъ  курьеромъ, 
который-бы  могъ  "^хать  и  оные  указы  вручить  ему  безъ  всякаго  замедлеи1я; 
и  тако  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  покорные  слуги. 

Вышеписанное  письмо,  за  подписан1емъ  гг.  министровъ,  и  при  томъ 
печатные  на  русскомъ,  польскомъ  языкахъ  манифесты  о  ушедшихъ  и  б'Ьглыхъ 
изъ  Росс1и  за  границу  и  чтобъ  оттуда  вышли  на  прежн1я  жилища,  посланы 
для  отправлен1я  изъ  Москвы  съ  нарочнымъ  на  почтЪ  того-жъ  числа. 
(ЛИ,  кн.  71,  л.  5). 

№  12. 
Журналъ  января  23  дня. 

Приказано  требовать  изъ  коммерцъ  -  коллепи :  счетъ  бывшаго 
князя  Меншикова  съ  Любсомъ  окончанъ-ли  и  что  по  оному  учинено. 
И  о  томъ  во  оную  коллегш  записка  послана  того-ясъ  числа. 


ВХ0ДЯЩ1Я  января  23  дня. 

Репортъ  изъ  соляной  конторы  о  р'Ьшети  д'Ьлъ  въ  декабре 
М'Ьсяц'Ь  1733  году. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  о  взятии  Б'Ьлоцер- 
ковской  кр'Ьпости  и  о  требовашяхъ  его. 

Репортъ  его-жъ,  какимъ  образомъ  комплетовать  опред'Ьлилъ 
людьми  и  лошадьми  ландмилицк1е  полки. 

Доношеше  генерала  Нарышкина   о   жестокой   бол-Ьзни  гетмана. 

Доношеше  его  -  жъ,  Нарышкина,  о  пойманномъ  изъ  Польши 
шляхтич'Ь  и  о  сыску  другихъ. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправлети  персидскаго  посла 
въ  Петербургъ. 


1)  Къ  гр.  с.  А.  Салтыкову. 


18 


Журналъ  января  24  дня. 

Подаппую  челобитную  Матв'Ьевой  жепы  Мапковскаго,  Ксен1И  Кар- 
пековы,  о  свобожден!!!  бабки  ея  Ульяпы  и  дяди  Семена  Карпека  отъ 
запрещеп1я  входа  церковнаго  и  сообщеп1я  таинъ  божественныхъ,  ко- 
торыя  запрещены  отъ  Юевскаго  арх1ерея,  за  пежелаше  ея,  Ксеши, 
въ  замужестве  быть  гетмапскаго  прикащика  за  сыномъ  Федоромъ 
Мануйловымъ,  —  приказано  оную  челобитную  отослать  въ  Синодъ  и 
объявить,  что  Ея  И.  В-во  изволила  указать  помяпутыхъ  Ульяну  и 
Семена  отъ  запрещенхя  свободить  и  о  томъ  изъ  Синода  послать 
указъ;  и  оная  челобитная  отдана  и  приказано  чрезъ  секретаря  За- 
мятпина,  января  26  дня. 

ВХ0ДЯЩ1Я  января  24  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи,  что  учинили  по  репорту  генералъ- 
майора  Измайлова  о  противныхъ  собран1яхъ. 

Письмо  генералъ  -  майора  Бисмарка  о  предосторожности  въ 
м'Ьстечк'Ь  Полонгй. 

Приложен1Я  отъ  24  января. 

I.     Именной    указъ    Сенату    о»   влад*н1и    жен*    ген. -лейте- 
нанта   Матрен*    Балкъ    въ    течен1и    3-хъ    л'Ьтъ,    безъ    пла- 
тежа аренды,   мызою  Тейхельферъ. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Понеже  въ  прошломъ  1726  г.,  указомъ  тетки  Нашей,  блаж.  памяти 
Государыни  Императрицы  Екатерины  АлексЬевны,  пожаловано  генер.-лейте- 
нанта  Балка  жен*  его,  Матрен*  Балковой,  изъ  лифляндскихъ  мызъ  Текель- 
феръ,  безъ  аренды,  на  шесть  л*тъ,  а  нын*  Мы  всемилостив*йше  пожаловали, 
указали  тою  мызою  влад*ть  ей,  безъ  аренды,  три  года,  считая  отъ  прошеств1я 
того  шестил*тняго  срока.  И  повел*ваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ 
по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Января  24  дня  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  41,  л.  20). 


П.    Именной    указъ    Сенату    о    пожалован1и    ст.    сов.    Ани- 
сима   Маслова  въ  д*йств.   статск1е   сов*тники. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Сего  января  19  дня  пожаловали  Мы  Нашего  статскаго  сов*тника  Ани- 
си  ма  Маслова  въ  д*йствительные  статсюе  советники,  о  чемъ  ему  указъ  Нашъ 
объявленъ.  И  повел*ваемъ  Нашему  Сенату,  куда  надлежитъ,  послать  о  томъ 
указы.    Анна.    Января  24  дня  1734  г.     (1Ы(1.,  л.  21). 


19 


III.     Именной    указъ   Сенату    о    пожалован1и    д'Ьйствитель- 

наго     камергера    кн.    Александра     Куракина     въ     тайные 

сов-Ьтннк  и. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Сего  января  19  дня  пожаловали  Мы  Нашего  Д']^йствительнаго  камергера 

князь  Александра  Куракина  въ   тайные  сов-Ьтники,  о  чемъ   ему  при  двор'Ь 

Нашемъ  объявлено.    И  повел']^ваемъ  Нашему  Сенату,  куда  надлежитъ,  послать 

о  томъ  указы.     Анна.     Января  24  дня  1734  г.     (ШМ.,  л.  22). 


IV.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  И.  П.  Шере- 
метеву объ  отсылк'Ь  изъ  Сибирскаго  приказа  къ  гр.  С.  А. 
Салтыкову,    для    доставки    ко    двору,     10-ти    ящиковъ    ки- 

тайскихъ   товаровъ   и   вепрей. 

Января  24  дня  1734  г. 

Благородный  г.  дМст.  стат.  сов'Ьтникъ,  нашъ  государь !  *) 
Изъ  присланныхъ  въ  Сибирск1й  приказъ  отъ  агента  Ланга  китайскаго 
каравана  при  казенныхъ  товарахъ  и  вещахъ  десять  ящиковъ  за  печатью  его, 
Ланга,  которые  подъ  знаками  7  СВВ,  2  С01,  1  СОЬ,  изволите.  Ваше  благо- 
род1е,  для  посылки  въ  С.-Петербургъ  ко  двору  Ея  И.  В-ва  отослать  изъ 
Сибирскаго  приказа  къ  генералу  и  оберъ- гофмейстеру  и  л.-гвардш  подпол- 
ковнику гр.  Салтыкову,  о  чемъ  и  къ  нему  отъ  насъ  писано ') ;  и  тако  пре- 
бываемъ,  В-го  благород1я,  послушные  слуги. 

Вышеписанное  письмо,  за  подписан1емъ  гг.  министровъ,  для  посылки 
въ  Москву  отдано  придворной  конторы  секретарю  Федору  Яковлеву  того-жъ 
числа  (ШИ.,  кн.  71,  л.  5  об.). 


V.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ,  отданнаго  «для 
промемор1и>  въ  военную  коллег1ю,  объ  отправк*]^  кира- 
снровъ  въ  Ригу  и  выдачЪ  имъ  ружей,  объ  отправке  въ 
Польшу  солдатъ,  объ  укомплектован1и  русскаго  гарни- 
зона  и   пр. 

Января  24  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  В-ва  въ  военную  ко.1лепю  для  промеморш. 

Для  отправлен1я  достальныхъ  здЪсь  обр'Ьтающихся  кирасировъ  взять 
ямскихъ  лошадей  до  самой  до  Риги  и  платить  за  нихъ  деньги,  или  изъ  найму 
или  по  плакату,  а  который  на  то  потребны  деньги  излишныя,  за  штатомъ,  и 
оныя  по  особливому  указу  немедленно  возвраш,ены  будутъ ;  ежели-бъ,  паче 
чаян1я,  столько  ямскихъ  лошадей  сыскать  было  невозможно,  то  послать  на- 
передъ  офицера  сего  часу  и  велеть  по  пути  въ  пристойныхъ  м']^стахъ  у^зд- 
ныхъ  лошадей  собрать  и  поставить,  или  тк  деньги  по  плакату  .  .  . 

Онымъ  кирасирамъ  ружье  вел-Ьть  отдать  въ  Риг'Ь  безъ  задержан1я  и 
чтобъ  за  т'Ьмъ  тамо  мЪшкать  принуждены   не   были.    Сверхъ  обр'Ьтающихся 


1)  Къ  Шереметеву. 

2)  Письмо  къ  гр.  Салтыкову  тако-же  содержашя,  1ЪИм  л.  в.    Прим.  редактора. 

*1* 


20 

въ  Риг'Ь  къ  польскому  (корпусу?)  при  надлежащи  хъ  людей  отправить  нын'Ь 
немедленно,  ежели  возможно  хотя  еще  до  пяти  сотъ  челов'Ькъ  солдатъ,  или 
сколько  нын'Ь  возможно,  съ  надлежащими  оберъ-  и  унтеръ-офицарами  къ 
нему-жъ,  ген. -майору  Бисмарку.  О  скорМшемъ  укомплетован1и  того  гарни- 
зона им'Ьть  крайнее  старан1е  и  по  препсрщи,  какъ  рекруты  туды  прибывать 
станутъ,  еще  оттуда  къ  нему,  ген. -майору  Бисмарку,  прибавить  людей.  А 
въ  какой  сил'Ь  указъ  къ  нему,  ген.-майору,  отправить,  о  томъ  словесно  Его 
С1ятельству,  ген. -фельдмаршалу,  объявлено. 

И  сей  отпускъ  въ  Ригу  и  къ  ген. -май ору  Бисмарку  учинить  кончая  сего 
числа. 

Подлинное  таково,  за  подписашемъ  гг.  министровъ,  отдано  ген.-фельд- 
маршалу  гр.  фонъ  Миниху,  того-жъ  числа.    (ШИ.,  л.  6  об.  и  ел.). 


VI.  Письмо  ген. -майора  Бисмарка  къ  г  р.  А.  И.  Остерману 
о  получен1и  изъ  Кабинета  письма  министровъ  о  нападен1и 
близъ  Полангена  на  двухъ  кабинетскихъ  курьеровъ  не- 
пр1ятеля,  съ  заявлен1емъ,  что  имъ,  Бисмаркомъ,  приняты 
всЬ  м'Ьры  для  свободнаго  про'Ьзда  курьеровъ    въ  Польшу. 

Получено  января  24  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1й  графъ,  милостивый  государь  мой^)! 

Вчерашняго  дня  получилъ  я  изъ  Кабинета  Бя  И.  В-ва,  за  подписан1емъ 
Вашего  графскаго  С1ят-ва  и  его  св1>тлости  кн.  АлексЬя  Михайловича  Черкасскаго 
письмо,  въ  которомъ  означено,  что  въ  полученномъ  изъ  Мемля  изв'Ьспи  отъ 
посланнаго  чрезъПрусс1ю  въ  Польшу  курьера,  лейбъ-гвард1и  капитана-поручика 
Гурьева  объявлено,  что  въ  про']Ьзд'Ё  его  съ  курьеромъ-же  Друкортомъ  между 
курляндской  и  прусской  границы  близъ  польскаго  м'Ьстечка  Полонги  учинилось 
ночью  нападен1е  (о  чемъ  я  уже  и  прежде  сего  Вашему  С1ят-ву  письменно 
объявлялъ-же)  и  чтобъ  мн'Ь  стараться  взять  пристойный  м'Ьры,  чтобы  курье- 
рамъ  чрезъ  т']Ь  польск1я  м'Ьста  впредь  безопасный  и  свободный  про'Ьздъ  учиненъ 
былъ,  на  которое  покорно  доношу,  что  надлежащее  учреждеи1е  о  такой 
безопасности  отъ  меня  учинено  и  нын'Ь  еще  всякими  м'Ьры  стараюсь,  чтобы 
свободно  посылаемые  чрезъ  гЬ  м'Ьста  "ездить  могли ;  приложенный-же  при 
вышеписанномъ  письм'Ь  указъ  къ  ген. -майору  Измайлову  чрезъ  надежнаго 
нарочно  посланнаго  отправленъ  неумедля.  Впрочемъ  с1е  съ  достодолжнымъ 
респектомъ  прекрати,  остаюсь.  Вашего  графскаго  С1ят-ва  покорно  послушиМ- 
Ш1Й  слуга  В1зтагк.  Января  19  дня  1734  г.  (Гл.  Арх.  ин.  д.,  д.  б.  Каб., 
за  1734  г.,  св.  8). 

№  13. 
Журналъ  января  26  дня. 

Приказано  взять  изъ  Сената  именной  штатскимъ  чинамъ  списокъ, 
означа  во  ономъ,  кто  съ  котораго  году,  и  м-Ьсяца,  и  числа  въ  чины 
пожалованы. 

1)  Къ  гр.  А.  И.  Остерману. 


21 

ВХ0АЯЩ1Я  января  26  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  объ  отдач1ь  въ  команду  полков- 
ника Репнина  изъ  Смоленска  С.-Петербургскаго  баталшна,  а  вместо 
его  о  перевод*  изъ  Москвы  Вятскаго  баталюна. 

Репортъ  изъ  той-же  коллепи  —  о  посылк'Ь  въ  Курляндш  къ 
генералу-майору  Бисмарку  кирасировъ  Кексгольмскаго  полку. 

Доношеше  графа  Салтыкова  —  о  р'Ьшенш  д'Ьлъ  въ  судномъ 
приказ'Ь. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  о  допущеши  къ  Б'Ьлогородскому 
арюерею,  для  испов'Ьди,  Соловецкаго  архимандрита. 

Письмо  его-жъ  —  объ  отправленш  изъ  Тобольска  къ  Москв* 
части  китайскаго  каравана. 

Приложен1я  отъ  26  января. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  скор'Ьйшемъ  от- 
быт1и  его  въ  г.  Глуховъ  и  овступлеи1И,  по  случа']^  смерти 
гетмана  Д.  Апостола,  въ  управлен1е  краемъ,  съ  приня- 
Т1емъ  всЬхъ  необходимыхъ  м'Ьръ,   согласно  съ  указомъ  отъ 

17января  1734  г. 

Указъ  Нашему  генералъ-лейтенанту  и  конной  гвард1и  подполковнику 
князю  Шаховскому. 

Сего  января  отъ  17  дня,  по  посланному  къ  Вамъ  Нашему  указу,  пове- 
л^но  для  им'Ьющейся  предъ  тЬыъ  жестокой  бол'Ьзни  гетмана  Апостола,  поруча 
въ  Польш']^  команду  кому  надлежитъ  изъ  генералитета,  по  разсмотр'Ьнш 
Нашего  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  'Ьхать  Вамъ  въ  Глуховъ  немедленно 
и  ежели  оиъ,  гетманъ,  умретъ,  то  при  ономъ  случа'Ь  пристойный  м'Ьры  взять 
I  во  всемъ  такимъ  образомъ  поступать,  какъ  о  томъ  известное  Вамъ  Наше 
всемилостив^эйшее  нам']Ьрен1е  состоитъ  и  Мы  въ  томъ  на  Васъ  надежду  им'Ьемъ, 
безъ  всякаго  упущеп1я,  и  при  томъ  на  поступки  малороссШскаго  народа,  а 
особливо  при  нын']Ьшнихъ  коньюнктурахъ,  накр'Ьпко  и  недреманнымъ  окомъ 
Намъ  обстоятельно  репортовать,  съ  представлен1емъ  о  учрежден1И  порядковъ 
мн'Ьн1я  своего;  а  сего  числа  получили  Мы  изв'Ьст1е,  что  помянутый  гетманъ, 
того  жъ  17  января,  уже  умре.  И  хотя  Мы  над'1^яи1е  им'Ёемъ,  что  по  тому 
первому  Нашему  указу  изъ  Польши  въ  Глуховъ  Вы  по'Ьхали,  однакожъ  чрезъ 
с1е  Вамъ  наикр'Ьпчайше  подтверждаемъ ,  что  по  получен1и  сего  Нашего  указа 
им'Ьете  Вы  со  всякимъ  всевозможнымъ  посп']^шеп1емъ  1)хать  въ  Глуховъ  наскоро 
и,  пр1'1;хавъ,  во  управлен1и  д'Ьлъ,  до  дальнМшаго  Нашего  указа,  поступать 
по  изв']Ьстнону  Вамъ  Нашему  нам'Ьренш  и  по  преждепосланному  указу  со 
всякомъ  прнлежпымъ  иад'Ьн1емъ  и  осторожност1ю,  безъ  упущен1я,  присматривая 
при  томъ  на  поступки  тамошняго  малоросс1йскаго  народа  накр']^пко,  и  что 
отъ  нихъ  происходить  будетъ,  о  томъ  иадлежащ1я  и  пристойный  м']Ьры  взять, 
какъ  Мы  въ  томъ  на  Вашу  в'Ьрность  надежду  им'Ьемъ,  о  чемъ  и  къ  генералу 
Нашему  графуфонъ  Вейзбаху  указъ  Нашъ  послаиъ.  Анна.  Въ  С.-Иетер- 
бургЬ,  января  26  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  ни.  68,  л.  31  и  об.). 


_^2 

II.    Именной  указъ  Сенату    о    пожалован1и    кабинетъ-кан- 

целяряста    Абрама    Полубояри нова    въ    секретари     къ    Ёя 

И.  В-ву. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Сего  января  19  дня  пожаловали  Мы  всемилостивМше  Нашего  Кабинета 

канцеляриста  Аврама  Полубояринова  въ  Наши  секретари.    Того  ради  пове- 

л'Ьваемъ  Нашему  Сенату  о  томъ,  для  в'Ьдома,  куда  послать  указы.    Данъ  въ 

С.-Петербург*  января  26  дня  1734  г.    Анна.     (1ЬИ.,  кн.  41,  л.  23). 

№  14. 
ВХ0АЯЩ1Я  января  27  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенхи  д-Ьдъ,  сего  января  съ  3-го  по 
12-ое  число. 

Письма  графа  Салтыкова:  1)  объ  отправлеши  указовъ  къ  графу 
фонъ  Вейсбаху;  2)  объ  отправленш  съ  Москвы  въ  Петербургъ,  по 
присланной  росписи,  китайскихъ  товаровъ. 

Журналъ  января  29  дня. 

Приказано  взять  изъ  Сената  проектъ  о  любскомъ  складыванш 
товаровъ  и  о  торгу. 

ВХ0ДЯЩ1Я  января  29  дня. 

Репортъ  изъ  пров1аитской  комиссит  о  счетахъ ,  января  по 
1-ое  число,  что  учинено. 

Репортъ  Астраханскаго  губернатора  о  поб'Ьд'Ь  Тохмасъ  -  Кулы- 
ханомъ  турковъ. 

Доношеше  Смоленскаго  вице-губернатора  —  о  письме  къ  нему 
старосты  Воловича  о  требован1и  на  вспоможен1е  изъ  Горокъ  людей. 

Доношеше  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  кригсъ-рехтъ  Измай- 
ловскаго  полку  надъ  л-Ькаремъ  Селкрхемъ. 

Приложен1е  отъ  29  января. 

Высочайше    утвержденное    мн'Ьн1е    особаго    сов'Ёщан1я   въ 

Кабинет')^  о  быт]и  въ  Малоросс]и,   вм'Ьсто  гетмана,  управ- 

ленгю  изъ   6-ти   лицъ,    подъ    в'Ьд'Ьн1емъ  Сената,    съ    остав- 

лен1емъ  генеральнаго  войскового  суда  по  прежнему^). 

Все  поддан  иМшее  мн'Ьн1е  нижеподписавшихся: 

Гетману  впредь  быть  не  разсуждается,  а  быть  правлению,  вм'Ьсто 
чина  гетманскаго,  во  шти  персонахъ  состояш,ему,  а  имепно:  изъ  трехъ  вели- 


1)  Высочайшее  утвержденное  мнЬше  это  дало  содержан1е  грамот-Ь  малоросс1й- 
скому  народу  отъ  31  января  1734  г.  (см.  IX,  №  6539).    Прим-Ьчанхе  редактора. 


23 

коросс1Йскихъ,  изъ  3-хъ  иалоросс1йскихъ  и  къ  тону  представляется  нын*!), 
хотя  на  время,  пока  д'Ёло  въ  надлежащей  порядокъ  приведено  будетъ,  кн. 
Алексей  Шаховской,  а  кому  при  немъ  изъ  велйкоросс1йскихъ  и  изъ  малорос- 
С1йскихъ  быть,  тому  ниже  сего  представляются  въ  кандидаты,  которымъ  быть 
въ  засЬданш  въ  равенств'^,  а  сид1^ть  на  правой  сторон*]^  русскимъ,  на  л'Ьвой- 
малоросс1йскимъ  и  править  д']Ьла  по  прежнимъ  ипструкщямъ  и  р-Ьшительнымъ 
пунктамъ,  а  генеральному  воинскому  суду  быть  по  прежнему ;  тому  правленш 
быть  по  в']^д']Ьн1емъ  Сената,  во  особливой  контор'Ь.  И  с1е  содержать  секретно, 
а  въ  указахь  и  въ  прочихъ  письмахъ  не  показывать ,  что  нам']^рен1е  им'Ёется 
гетмана  не  выбрать.  В.  у.  Мйпп1сЬ,  Андрей  Остерманъ,  кн.  Алексей  Чер- 
касской, Андрей  Ушаковъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ. 

Въ  кандидаты  представляются  : 

Изъ  великоросс1йскихъ :  Иванъ  Вельяминовъ,  Степанъ  Колычевъ,  Андрей 
Чернышевъ,  Дмитр1й  Порецкой. 

Изъ  малороссШскихъ :  Обозный  Лизогубъ,  изъ  подскарб1евъ  Марковичъ, 
изъ  генеральныхъ  ясауловъ  Маиуйловичъ.  —  Опробуэца.  Апробац1я  под- 
писапа  29  янв.  1734  г.  (Общ.  Арх.  М.  И.  Двора,  кн.  по  описи  352/1348, 
д.  №  4,  л.  27). 

№  16. 
ВХ0АЯЩ1Я  января  30  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи,  сколько  изъ  Петербурга  и  Москвы 
отправлено  па  польскШ  корпусъ  въ  Ригу  обуви,  амуннщи  и  суконъ. 

Репортъ  генералъ-инспектора  Гохмута  и  при  томъ  смотры  двумъ 
сибирскимъ  гварнизоннымъ  полкамъ. 


Приложен1Я  отъ  30  января. 

I.  Именной  указъ  штатсъ-контор'Ь  о  взносЬ  въ  Кабинетъ  на 

расходы  3  т.  рублей. 

Указъ  Нашей  штатсъ-контор'Ь. 

Указали  изъ  оной  конторы  внесть  въ  Кабинетъ  Нашъ,  на  расходы, 
денегъ  три  тысячи  рублевъ,  и  повел*ваемъ  Нашей  штатсъ-контор1>  учинить 
о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Января  30-го  1734  г.  (Арх.  Сен. 
кн.  ЬХХХ1У,  л.  7). 


П.  Именной  указъ  Сенату   о  пожалован1и  ген. -лейтенанта 
Васил1я  Салтыкова  въ  генералъ-адъютанты,  алейбъ-гвардхи 
Измайловскаго  полка  майора  барона  ф.   Бирона  въ  подпол- 
ковники того-же  полка. 

Сего  января  28  дня  пожаловали  Мы  генерала-лейтеиапта  Васил1я  Сал- 
тыкова въ  Наши  генера.1ъ-адъютанты,  генерал  ь-адъютанта  и  леЁбъ-гвард1и 
Нашей  Измайловскаго  полка  майора  барона  фонъ  Бирона  въ  тотъ-же  полкъ 


24 

въ  подполковники,  о  чемъ  имъ  при  двор'Ь  объявлено.  И  повел'Ьваемъ  Нашему 
Сенату,  куда  надлежитъ,  послать  о  томъ  Наши  указы.  Анна.  Января 
30  дня  1734  г.  (1Ыа.,  кн.  41,  л.  24). 


П1.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и   тайнаго  сов'Ьт- 

ника  барона    Петра  Шафирова  въ    д'Ьйств.    тайные    сов'Ьт- 

ники   и   о   назначен1и   вице-президента  коммерцъ-коллег1и 

кн.  Ивана  Щербатаго  президентомъ  юстицъ-коллег1и. 

Сего  января  28  дня  пожаловали  Мы  Нашего  тайнаго  сов'Ьтника  барона 
Петра  Шафирова  въ  д1>йствительные  тайные  сов'Ьтники ;  коимерцъ-коллепи 
вице-президента  князь  Ивана  Щербатаго  въ  юстицъ-коллег1ю  президентомъ, 
о  чемъ  имъ  при  двор1>  Нашемъ  объявлено.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату, 
куда  надлежитъ,  послать  о  томъ  Наши  указы.  Анна.  Января  30  дня  1734  г. 
(1Ы(1.,  л.  25). 

№  16. 
ВХ0АЯЩ1Я  января  31  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  о  заготовленномъ  на  УкрайнЪ 
пров1ант'Ь. 

Приложен1е  отъ  31  января. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  учрежден1и 
въ  Малоросс1и  гетманскаго  управлен1я  изъ  6-ти  лицъ,  объ 
объявлен1и  посылаемой  при  семъ  грамоты  старшин'Ь  и 
малоросс1йскому  народу,  о  выбор'Ь  лицъ  для  означеннаго 
правлен1я,  о  великоросс1йскихъ  судьяхъ  и  пр.,  о  назна- 
чен1и   содержании  вдов'Ь  гетмана  Апостола  и  пр. 

Конной  гвард1И  князь  Алексею  Шаховскому. 

Мы  над']^емся,  что  Вы,  по  отправленнымъ  Нашимъ  указамъ,  до  получешя 
сего  изъ  Польши  въ  Глуховъ  прибыли,  а  между  т']^мъ  по  ув1>домлен1и  о 
смерти  гетмана  Апостола  им']Ьли  Мы  разсужден1е,  какимъ  образомъ  но  изв']^ст- 
ному  Вамъ  Нашему  нам'Ьрен1ю  въ  правлен1и  малоросс1Йскомъ  впредь  поступать, 
и  разсудили  за  благо  учредить  правлен1е  гетманскаго  уряду,  которому 
состоять  во  шти  персонахъ,  и  изъ  великороссШскихъ  во  первыхъ  Вамъ,  а  изъ 
малоросс1йскихъ  Лизогубу,  и  о  семъ  объявительная  Наша  грамота  къ  старшин'Ь 
и  къ  народу  малоросс1йскому,  и  инструкщя  о  томъ  правлен1и'),  за  подписа- 
н1емъ  Нашея  собственный  руки,  при  семъ  посылается,  да  еще  десять  такихъ- 
же  грамотъ  за  Нашего  печатью  для  посылки  въ  каждый  полкъ,  а  для  раздачи 
въ  народъ  друкованные  листы.  Вы  йм']Ьете  ту  Нашу  грамоту  генеральной 
старшин'Ь^  полковникамъ  и  прочимъ,  которые  обр1>таются  въ  Глухов'Ь,  объя- 
вить, а  проч1я  въ  полки  розослать  и  по  снл']^  оныхъ  вступить  въ  то  правлен1е 


1)  IX.,  №  6539  и  6540. 


25 

и  взять  къ  тому  правленш  на  время,  до  указа  Нашего,  изъ  тамошнихъ 
офицеровъ  двухъ,  кого  за  достойно  и  способно  къ  тому  разсудите,  а  сюда 
прислать  Вамъ  свое  мн'Ёы1е,  кого  Вы  къ  тому  правленш  изъ  великоросс1йскихъ, 
кто-бъ  гд'Ь  ни  былъ,  за  потребнаго  и  годнаго  впредь  быть  усматриваете  и 
разсуждаете,  а  изъ  малоросс1йскихъ,  сверхъ  обознаго  Лизогуба,  зд'Ьсь  разсу- 
дилось  къ  тому  за  достойныхъ  Андрей  Марковъ,  да  Иванъ  Мануйловъ,  и  буде 
Вы  за  ними  ничего  подозрительнаго  и  противнаго  не  знаете  и  за  достойныхъ 
къ  тому  такожде  разсудите,  то  ихъ  назначить  и  до  указа  Нашего  въ  томъ 
иравлешя  съ  Вами  быть  имъ  вел'Ьть.  Ежели-жъ  в'Ьдаете,  что  01>и,  за  какою 
причиною,  быть  у  того  правлен1я  негодны,  то  Вамъ  иныхъ  изъ  генеральной 
старшины  къ  тому  правленш  выбрать  и  опред'&1ить  до  указа  Нашего  и  о 
причинахъ,  для  которыхъ  оные  Марковъ  и  Мануйловъ  быть  въ  томъ  правленш 
не  годны,  и  кого  вместо  ихъ  опред'Ьлите,  сюда  донесть.  Вы-жъ,  разсмотря 
и  инструкщю,  ежели  что  по  тамошнему  состоя нш  за  потребно  найдете  въ 
оную  еш.е  дополнить  или  отм']Ьнить,  о  томъ  донесть-же,  съ  представлеы1емъ 
Вашего  мн'Ьи1я.  А  что  въ  объявленной  Нашей  грамот1)  и  въ  инструкщи 
писано,  что  правлеше  гетманскаго  уряда  опред'Ьлено  до  впредь  будуш.аго 
избран1я  гетмана,  и  с1е  написано  для  того,  чтобъ  нын'Ь,  въ  начал']^  сего  обь- 
явлешя,  народъ  не  им'Ьлъ  въ  томъ  сумн']Ьн1я  и  не  чинилъ  противныхъ  толко- 
вашй.  Къ  обозному  Лизогубу  пошлите  отъ  себя  указъ,  чтобъ  онъ  тамо  команду 
свою  вручилъ  кому  изъ  полковниковъ,  а  самъ,  ради  сего  лравлен1я,  былъ  въ 
Глуховъ  немедленно,  а  къ  генералу  Нашему  Лесси  о  семъ  указъ  Нашъ  послянъ. 
А  тому  правленш  гетманскаго  уряда  повел'Ьли  Мы  быть  подъ  в'Ьд'Ьн1емъ 
Нашего  Сената,  въ  особливой  контор'Ь.  Вамъ-же,  по  им'Ьюш.ей  прежней 
секретной  инструкщи,  данной  въ  бытность  Вашу  при  гетман-^,  и  по  отправ- 
леннымъ  Нашимъ  предъ  симъ  къ  Вамъ  указамъ,  предостерегать  того,  чтобъ 
какой  шатости  въ  малоросс1йскомъ  народ'Ь  подъ  нын'ЬшнШ  часъ  не  произошло 
и  сыотр'ктъ  того  прилежно,  и  ежели-бъ,  паче  чаян1я,  что  могло  противное 
случиться,  то  въ  томъ  поступать  по  сил'Ь  той  инструкщи  и  отправленныхъ 
недавно  Нашихъ  указовъ,  толь  наипаче,  что  Вы  о  Нашемъ  въ  томъ  нам'Ьреши 
и  соизволеши  св'Ьдомы.  Еще  им'Ьете  донесть,  какимъ  образомъ  опред'Ьленные 
въ  войсковомъ  генеральномъ  суд-Ь  великоросс1йск1е  судьи  поступаютъ;  и 
ежели,  по  Вашему  усмотр'Ьн1ю,  покажутся  недостойны,  то  выбрать  Вамъ  на 
нхъ  м'Ьста  иныхъ,  кого  Вы  за  достойныхъ  къ  тому  знаете,  и  о  томъ  сюда 
писать,  ибо  надобно  такихъ  людей  въ  томъ  суд'Ь  им'1^ть,  которые-бъ  были 
правдивы,  и  ко  взяткамъ  не  лакомы,  и  не  было-бъ  отъ  нихъ  народу  озлоблен1я 
и  обидъ,  и  дабы  оный  ^валороссШскШ  народъ  правосуд1емъ  т'Ьхъ  великоросс1й- 
скихъ  судей  былъ  доволенъ  и  лрюбыкалъ  къ  великоросс1йскому  правленш.  А 
смоленскаго  шляхтича,  ротмистра  Пассека  отр'Ьшить,  понеже  ему  въ  суд'Ь  войско- 
вомъ быть  весьма,  разсуждаемъ,  не  за  потребно.  Умершаго  гетмана  Апостола 
жепЬ  Ульян'Ь,  за  в'Ьрную  службу  мужа  ея,  повел'Ьваемъ  на  содержан1е  дома 
ея  давать,  по  смерть  ея,  на  годъ  по  3000  руб.,  которые  выдавать  ей  изъ 
сборпыхъ  денегъ  съ  бывшихъ  гетманскихъ  маетностей.  И  все  вышеписанное 
содержать  Вамъ  въ  вышшемъ  (высшемъ)  секрет'Ь.  Анна.  Января  31  дня  1733  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  68,  л.  34 — 36  и  обор.). 


26 

II.  Именной  указъ  А.  И.  Шаховскому  о  принят1и  секретно 
искусныхъ  м'Ьръ  къ  по6ужден1ю  малоросс1Ёскаго  народа 
вступать  въ  свойство  съ  вел икоросс1йскимъ  народомъ, 
а    не    съ    смольяыами,    поляками    и    другими    зарубежными 

жителями. 

Указъ  Нашему  генералу-лейтенанту  и  подполковнику  Пашей  конной 
гвард1и  князь  АлексЬю  Шаховскому. 

Понеже  Мы  ув-Ьдомились,  что  Смоленская  шляхта  съ  малоросс1йскими 
жительмй  съ  свойство  вступаютъ  и  съ  об'Ёихъ  сторонъ  сыновей  женятъ  и 
дочерей  выдаютъ,  что,  кажется,  противно  Нашему  интересу,  а  за  пристойн'Ье 
и  полезнее  разсуждается,  дабы  оный  малоросс1йск1й  народъ  охоту  им'Ьлъ 
своиться  и  въ  свойство  вступать  съ  Нашимъ  великоросс1йскимъ  народомъ. 
Того  ради  повел^^ваемъ  Вамъ,  дабы  Вы,  по  Нашему  искусству,  секретно  подъ 
рукою  особливо  трудились  малоросс1янъ  отъ  свойства  съ  смольяны  и  съ  поляки 
и  съ  другими  зарубежными  жительмй  отводить,  а  побуждать  ихъ  и  искус- 
нымъ  образомъ  приводить  въ  свойство  съ  великоросс1йскими.  И  с1е  содержать 
секретно.     Анна.    Января   31    дня    1734  г.    (хЫс!.,  кв.  68,  л.  41  и  обор.) 


Ш.    Коп1Я   письма   кабинетъ-министровъ   къ  г  р.   С.   А.   Сал- 
тыкову   о    допущен1и     къ     Б'Ьлогородскому     архгерею    ду- 
ховника  для  испов'Ьди. 

Января  31  дня  1734. 

С^ятельн^^йш^й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь  *) ! 

Сего  января  отъ  21  числа  писали  Ваше  С1ят-во  о  бол'Ьзни  Б'Ьло- 
городскаго  арх1ерея,  который-де  требуетъ  для  испов'^ди  себ'Ё  духовника  и  по 
посланному  къ  караульному  офицеру  указу  вел'Ьно  для  того  допустить  къ 
нему  отправлен  наго  къ  сл'Ьдств1ю  о  немъ,  арх1ере'Ь,  Соловецкаго  архимандрита 
и  при  томъ  изволили  требовать,  ежели  онъ,  арх1ерей,  его  не  приметъ,  то 
другого  къ  нему  допускать-ли,  на  что  Вашему  С1ят-ву  чрезъ  с1е  отв'Ьтст- 
вуемъ,  что  объ  ономъ  соглашались  мы  съ  преосвященнымъ  беофаномъ, 
арх1епископомъ  Новгородски мъ,  который  на  то  мн'Ён1е  свое  объявилъ,  что-де 
можно  духовника,  каковъ-бы  кто  ни  былъ,  къ  тому  допустить,  а  Соловецкому 
архимандриту  кажется  неприлично,  понеже  онъ  суд1я.  И  для  того  изволите, 
Ваше  С1ЯТ-В0,  въ  такой  сил*  послать  къ  тому  офицеру  другой  указъ,  о  чемъ 
объявя    пребываемъ.   Вашего   С1мт-ва,   нашего    государя,     покорные   слуги. 

Подлинное  письмо,  за  подписан1емъ  г.  г.  министровъ,  послано  въ  Москву 
на  почт'Ь  того-жъ  числа.     (1Ы<1.,  кн.  71,  л.  8  об.) 

№  17. 
Журналъ  февраля  1  дня. 

Приказано  записать,  что  по  челобитной  низоваго  корпуса  дра- 
гунскаго   полку  капитапа  Лаврептья  Лаврова,  что  опъ  билъ  челомъ 

1)  Къ  гр.  с.  А.  Салтыкову. 


27 

о  награжденш  въ  в'Ьчное  потомственное  влад'Ьнхе  изъ  отписныхъ 
князь  Василья  и  князь  СергЬя  Долгорукихъ  и  выморочнаго  пустаго 
Ивана,  да  Александра  Лар10Н0выхъ  недвижимаго  им'Ьшя,  Ея  И.  В-ву 
докладовано,  по  которой  Ея  В-во  изволила  указать  отказать ;  и  оную 
челобитную  вел'Ьно  отложить. 

Журналъ  февраля  2  дня. 

Приказано  къ  архитектору  Еропкину  послать  планы  конюшенному 
запасному  двору,  который  надлежитъ  построить  въ  Москве,  чтобъ 
учинилъ  смЪту,  коликое  число  надлежитъ  ко  оному  строешю  кирпича 
и  всякихъ  матер1аловъ,  и  насколько  ц'Ьною  и  за  работу  отъ  строен1я 
найму  и  во  сколько  всей  суммы  оное  строеше  имЪетъ  быть,  и  учиня 
оную  смЪту  безъ  умедлешя  подать  въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва.  И  о  томъ 
помянутому  архитектору  Еропкину  записка  и  при  томъ  2  плана 
посланы  съ  гренадеромъ  Сидоромъ  Черетаевымъ  того-жъ  числа. 

Входящая  февраля  2  дня. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  о  репортован1и  объ  отправленш  къ 
графу  Вейсбаху  указа  съ  курьеромъ. 

Доношете  конюшенной  канцелярш  —  о  строенш  конюшеннаго 
запаснаго  двора,  и  чего  подрядчики  просятъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  февраля  3  дня. 

Репортъ  генерала  Лес1Я  изъ  Таруни,  отъ  14  января,  о  поход'Ь 
ко  Гданску ;  репортъ  его-жъ  —  о  томъ-же  походЪ  изъ  Груденса  отъ 
21-го  января ;  съ  его-жъ  изъ  т'Ьхъ  же  двухъ  репортовъ  дупликаты ; 
дупликатъ-же  и  трипликатъ  съ  репортовъ  января    7   и   21    чиселъ. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  —  объ  отправлен1и  въ  Митаву 
офицеровъ. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправлеши  въ  Петербургъ 
рекрутъ  въ  АстраханскШ  полкъ. 

Репорты  полковника  Репнина   изъ  Витебска. 

№  18. 
Журналъ  февраля  4  дня. 

Два  кригсъ-рехта,  присланные  отъ  ген.-майора  Бисмарка,  по  про- 
шенш  курляндскихъ  обывателей  о  учинен1и  обиды  отъ  маршируюпщхъ 
кирасирскихъ  полковъ,  держанные  Минихова  полку  секундъ-майоромъ 


28 

Потресовымъ  и  ротмистромъ  Лопухинымъ,  да  лейбъ-кирасирскаго-жъ 
полку  надъ  ротмистромъ  Вольде,  о  которыхъ  ген.-фельдмаршалъ  гр. 
фонъ  Минихъ  въ  Кабинет'Ь  объявилъ,  что  имъ  прощете  учинено, 
отосланы  оные  кригсъ-рехты  къ  нему,  ген.-фельдмаршалу,  того-жъ 
числа  съ  грена деромъ  Черетаевымъ. 

Сего-жъ  числа  отданы  въ  иностранную  коллепю  дв'Ь  реляцш 
изъ  Гданска  отъ  Эрдмана,  первая  ноября  отъ  13-го,  вторая  отъ 
27-го  того-жъ  ноября  1733  г. 

ВХ0АЯЩ1Я  февраля  4  дня. 

Репортъ  полковника  Репнина  изъ  Витебска:  1)  о  убитыхъ  сол- 
датахъ  и  драгу нахъ  4-хъ  челов'Ькахъ ;  2)  о  публике  универсаловъ, 
присланныхъ  отъ  Измайлова ;  3)  о  вышедшихъ  изъ  Польши  курьерахъ ; 
4)  о  провдвничьихъ  собрашяхъ  въ  БЪлыничахъ  и  о  поход'Ь  къ  нимъ 
майора  Мельгунова. 

Доношен1е  графа  Салтыкова  —  о  зачет*  въ  рекруты,  опред*- 
ленныхъ  изъ  людей  Долгоруковыхъ  въ  солдаты,  написанныхъ  въ  по- 
душномъ  оклад'Ь  въ  Тейков1ь,  Данилу  Татищеву. 

Письмо  его-жъ,  въ  отвЪтствхе,  объ  отправленш  изъ  Сибирскаго 
приказу  10-ти  ящиковъ. 

Приложете  отъ  4  февраля. 

Высочайшая  резолюц1я  на  прошен1и  гвард1и  ротмистра 
Карла  Паткуля  о  пожалован1и  ему,   для  пропитан1я,    мызы 

Отенгофъ   въ  Лифлянд]и. 

Всепресв'Ётл1>йшая,  ДержавнМшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Въ  прошломъ  1732  г.,  въ  декабр'Ь  м'Ьсяц'Ь,  Ваше  И.  В-во  всемилости- 
вМше  соизволила  именнымъ  своимъ  изустнымъ  Вашего  И.  В-ва  указомъ, 
милосердуя  о  всякомъ  б-Ьдномъ,  указать  пожаловать  мн'Ё,  нижайшему  рабу 
своему,  на  содержан1е  мое  и  д'Ьтей  моихъ,  въ  Лифлянд1и,  въ  Рижскомъ 
дистрикгк,  Залисбургскаго  кирхшаиля,  жилую  мызу  Отойгофъ  съ  деревнями 
той  мызы,  что  къ  ней  принадлежитъ,  мужичьихъ  гаковъ  и  земли  и  прочаго 
влад'Ьн1я,  которая-жъ  мыза  напредь  сего  была  во  влад'Ьн1и-жъ  у  АлексЬя 
Татиш.ева;  но  точш  объ  отдач'Ь  мн'Ь,  нижайшему,  оной  мызы  указа  Вашего 
И.  В-ва  въ  Рижскую  губернио  еш,е  не  послано,  и  зат'Ьмъ  я,  нижайипй,  тою 
мызою  еще  не  владЪю;  а  понеже,  всемилостив'Ьйшая  Государыня  Импе- 
ратрица, недвижимыхъ  своихъ  и  арендованныхъ  ям'Ьн1Й  я,  нижайш1й  рабъ 
Вашъ,  ничего  не  им'Ью,  а  хотя-жъ  я,  нижайшШ,  и  въ  службк  Вашего  И.  В-ва 
обр'Ьтаюсь,  но  им'1>юш,ихъ  д'Ётей  своихъ  родныхъ,  которыхъ  им'Ьется  у  меня 
сыновей  и  дочерей  десятеро,  содержать  и  воспитать  мн'Ь  неч'Ьмъ. 

ВсемилостивМшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да    повелить    державство    Ваше    означенную    въ    Лифлянд1и    въ    Рижскомъ 


29 

дистрикте  мызу  Отойгофъ  ивЬу  нижайшему  рабу  своему,  на  пропитан]е  и 
на  содержанхе  оныхъ  д'Ётей  моихъ,  всемилостивМше  пожаловать,  и  о  томъ 
въ  Рижскую  губерн1ю  указать  послать  Вашего  И.  В-ва  милостивый  указъ. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш1й  рабъ,  лифляндсюй  шляхтичъ,  лейбъ-гвард1й 
коннаго  полка  ротмистр'ь  Карлъ  Густавъ  Паткуль.  Декабря  «  >  днл  1733  г. 
В1ите181ег  Саг1  в.  РаШШ,  переводъ:  Рптмейстеръ  Карлъ  Г.  Цаткиль. 

Вышеозначенную  мызу  отдать  ему  на  обыкновенную 
аренду.  Анна.  Подписана  резолющя  февраля  4  дня  1734  г.  (Арх. Сен., 
кн.  41,  л.  28  и  об.)- 

№   19. 
ВХ0АЯЩ1Я  февраля  5  дня. 

Письмо  гр.  Салтыкова  —  о  полученш  указу  о  взятш  съ  Кикина 
Мещерскаго  долгу. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  разбитхи  атаманомъ  Красно- 
щековымъ  приходящихъ  къ  Кабард*  крымцевъ. 

Приложетя  отъ  б  февраля. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  продлен1и 
срока,   назначеннаго  для  поставки  драгунскихъ  лошадей, 

собираемыхъ  съ  государства. 

Бя  И.  В-ву,  СамодержицЪ  ВсероссШской,  всеподданн'Ьйшее  доношен!е 
изъ  Сената. 

Понеже,  по  состоявшемуся  Вашего  И.  В-ва,  октября  9-го  1733  г.,  указу 
вел'Ьно  съ  государства  драгунскихъ  лошадей  ставить  и  отдавать  въ  ноябр'Ь, 
въ  декабр'Ь  того-жъ  1733  г.,  а  посл'Ьднимъ  отдачею  окончать,  конечно,  въ 
январ'Ь  сего  1734  г.,  дабы  т'Ёми  лошадьми  полки  къ  марту  м'Ьсяцу  уком- 
плектованы были  неотм'Ьнно,  и  принимать  гЬхъ  лошадей  губернаторамъ  и 
воеводамъ  обще  съ  опред'Ьленными  къ  тому  нарочно  изъ  военной  коллепи 
офицерами,  которымъ  инструкщи  и  т'Ьмъ  лошадямъ  м'Ьры  дать  отъ  той  кол- 
лепи ;  а  ежели  кто,  в'Ьдая  оный  Вашего  И.  В-ва  указъ,  лошадей  на  сроки 
не  поставятъ,  за  то  лошади  взяты  будутъ  вдвое ;  о  чемъ,  сего  января  3  дня, 
въ  подтвержден1е  публиковано  вторично. 

Да  декабря  17  дня  1733  г.  указомъ  Вашего  И.  В-ва,  за  подписан1емъ 
собственныя  Вашего  В-ва  руки,  военной  коллепи  подтверждено,  чтсбъ  оный 
лошадиный  пр1емъ  чинить  безъ  всякой  остановки  и  умедлен1я,  дабы  т'Ь  лошади 
приняты  и  въ  полки  приведены  были,  кончая  на  опред'Ьленные  сроки  неот- 
ложно, что  все  оное,  ежели  въ  чемъ  неисправность  изъ  того  явится,  взыскано 
будетъ  на  военной  коллег1И. 

А  января  7  дня  нын'Ьшняго  1734  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  под- 
писанному собственною  Вашего  В-ва  рукою,  вел-Ьно  въ  вышеписанное  число 
за  2000  лошадей  взять  деньгами,  по  20  руб.  за  лошадь. 

А  по  присланнымъ  въ  Сепатъ  изъ  губерн1й  и  провинц1й  рапортамъ  по- 
казано, что  тотъ  лошадямъ  сборъ  начался  въ  Нов'Ьгород'Ь  ноября  съ  17,  въ 
ПереяславлЪ  Рязанскомъ  декабря  съ   11,   на  Вологд'Ь,   въ  Смоленск'^  съ  17, 


30 

въ  Москв'Ь  съ  20  чиселъ  того-жъ  декабря,  и  въ  сбор'Ь  только  1563  лошади ; 
а  изъ  прочихъ  и'Ьстъ,  а  именно  изъ  Воронежской  отъ  13  декабря,  изъ  Казан- 
ской отъ  3  января,  изъ  Нижегородской  отъ  9,  изъ  Симбирской  отъ  И  чиселъ, 
объявлено,  что  за  неприбыт]емъ  офицеровъ  и  сбора  т'Ьмъ  лошадямъ  не  на- 
чалося,  а  объ  отправлен1И  т1>хъ  офицеровъ  изъ  Сената  въ  военную  коллепю 
указами  подтверждено  ноября  27,  января  5-го,  29  чиселъ. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьише  доносить,  не 
соизволитъ-ли  Ваше  И.  В-во  указать,  для  поставки  къ  пр1ему  т'Ьхъ  лошадей 
срокъ  продолжить  еще  марта  до  25  числа  сего  1734  г.,  понеже,  по  сил'Ь 
вышеписаннаго  Вашего  И.  В-ва  указа,  въ  которыхъ  м1>стахъ  прхемъ  т'Ьхъ 
лошадей  и  начался,  но  и  то,  за  нескорою  присылкою  къ  пр1ему  т'Ьхъ  лоша- 
дей офицеровъ,  посл'Ь  перваго  срока  спустя  многое  время,  а  въ  прочихъ 
м'Ьстахъ,  какъ  и  выше  объявлено,  за  неприсылкою  офицеровъ,  по  объявленныя 
въ  доношен1яхъ  вышеписанныя  числа,  лошадямъ  пр1ема  н-Ьтъ  и  въ  томъ 
плательщики  безвинны  находятся,  а  въ  военную  коллепю  изъ  Сената  под- 
тверждено еще  указомъ,  чтобъ  офицеры  для  пр1ема  лошадей  по  прежде- 
посланнымъ  изъ  Сената  указамъ  отправлены  были  въ  самой  скорости,  что 
взыскано  будетъ  по  указамъ  на  той  коллегш. 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  требуетъ  все- 
ми лостив'Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григорхи  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Матв'Ьй  Козминъ. 
Февраля  2  дня  1734  г. 

Продолжить  тотъ  срокъ  марта  до  перваго  числа  сего 
года,  а  дал'Ье  не  продолжать.  Анна.  Подписана  резолющя  февраля 
5  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  29  ел.). 

П.    Высочайшая    резолюц1я,    на   доклад'Ь    Сената,    о    зало- 

жен1и    и    вооружен1и    въ    Воронежской    и    Б'Ьлогородской 

губерн1яхъ   новыхъ  галеръ   и   бударъ   къ   весн'Ь    1734  г. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  ВсероссШской,  всеподанн']Ьйшее  доношенхе  изъ 
Сената. 

Понеже  по  указамъ  Дяди  Вашего  В-ва,  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти  Его 
И.  В-ва  Петра  Великаго,  для  преоорапди  (81с)  сд1^лано  судовъ  при  Тавров'Ё  : 
прамовъ  большихъ  9,  малыхъ  6,  галеръ  15,  каекъ  30,  ботовъ  итальянскихъ  23, 
шлюпокъ  6. 

Да  въ  Воронежской  и  въ  Б'Ьлогородской  губерн1яхъ  400  бударъ,  изъ 
которыхъ  потомъ  былъ  расходъ. 

Въ  1726  г.,  по  указу  бывшаго  Верховнаго  Сов']Ьта,  при  Тавров'Ь  изго- 
товлено-жъ  л-Ьсовъ  еще  на  20  галеръ. 

А  сентября  1  дня  1733  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  вел'Ьно  еще  вице- 
адмиралу  Змаевичу,  въ  указное  число,  достальныя  галеры  и  будары  изготовить 
немедленно,  а  именно  на  Вороыеж'Ь,  на  Допц-Ь,  около  Изюма,  на  Усм'Ь,  на 
Битюг'Ё,  въ  Добромъ  и  Сокольск'Ь,  и  готовить  оныя  подрядомъ,  или  наймомъ, 
или  съ  губерн1й,  какъ  гд']^  способн'Ье  и  дешевле  будетъ. 

А  нын'Ь  въ  Сенатъ  доношен1ями  представляютъ,  1-мъ  адмиралтейская 
коллег1Я : 


31 

Хотя  та  коллег1я  въ  строен1и  и  во  исправленш  гЬхъ  судовъ  им'Ьетъ 
старан1е,  дабы  оныя  къ  будущей  весн1)  могли  быть  въ  готовности,  токмо  ихъ 
во  всемъ-ли  пр1уготовлять,  и  къ  которому  времени,  и  на  всцу  спускать-ли, 
или,  достроя,  содержать  такъ,  какъ  прежде  сд']Ьланныя  и м']Ьются,  на  штапел'Ь, 
о  томъ  адмиралтейская  коллепя  точпаго  указа  не  им-Ьетъ. 

А  понеже  оныя  суда,  ежели  будущею  весною  на  воду  спускать,  то  над- 
лежитъ  къ  тому  времени  исправить  всЬ  конопатною  работою,  къ  которой 
потребно,  по  числу  оныхъ  судовъ,  мастеровыхъ  людей  комплектъ  весьма  не- 
малый, коихъ  заблаговременно  туда  надобно  отсюда  отправить;  буду-же 
весною  нын'Ьшняго  года  спуска  онымъ  судамъ  быть  не  можетъ,  то  и  коно- 
патною работою  исправлять  и  для  того  мастеровыхъ  людей  отсюда  посылать 
не  подлежитъ,  для  того,  что,  ежели  оныя  выконопатятся,  а  на  воду  не 
спустятся  и  будутъ  стоять  на  штапел*,  то  оныя  могутъ  приходить  въ  вред- 
ность и  для  прохожден1я  воздуха  принуждено  будетъ  оную  конопать  паки 
вынимать  и  н'Ькоторыя  доски  отдирать,  понеже  и  у  преждепостроенныхъ 
чрезъ  доску  оныхъ  не  было. 

Бще-же  адмиралтейская  коллепя  и  о  заготовлен1и  пров!антовъ,  на  слу- 
жителей, кои  будутъ  на  оныхъ  судахъ,  такожъ  и  о  наряд'Ь  въ  полномъ 
комплект^Ь  т'Ьхъ  служителей  указа  не  имЬетъ,  и  ежели  вскор'Ь  къ  походу  т'к 
суда  востребуются,  то  въ  пр1уготовленш  оныхъ  пров1антовъ  и  во  удовольствш 
служителей  та  коллепи  не  безопасна,  дабы  въ  чемъ  остановки  не  учинилось. 

Чего  ради  та  коллег1я  требуетъ  указа,  вышепомянутыя  суда  совсЬмъ-ли 
такъ  пр1уготовлять,  какъ  къ  спуску  на  воду  надлежитъ,  и  къ  которому 
времени,  и  на  воду  оныя  спускать-ли,  и  по  спуск'Ь  въ  какомъ  содержан]и 
им-Ьть,  или  какъ  къ  походу  принадлежитъ  во  всемъ  пр1уготовлять  и  вооружать 
и  служителей  на  т'Ь  суда  морскихъ,  по  числу  оныхъ  судовъ,  посылать-ли, 
тако-жъ  и  морсше  на  нихъ  пров1анты  заготовлять-ли  и  на  сколько  времени, 
дабы  въ  томъ  заблаговременно  адмиралтейская  коллег1я  могла  исправиться  и 
удовольств1е  учинить. 

2-мъ,  вице-адмиралъ  Змаевичъ,  что  будары  въ  Воронежской  губерн1и 
старый  починиваются  и  на  строен1е  новыхъ  л±с2^  заготовляются,  а  въ  Б'Ьло- 
городской  губерн1и,  при  Изюм*,  100  бударъ  уже  починены  и  поставлены  на 
подпоры,  а  не  конопачены  зат'Ьмъ,  ежели-бъ  оныя  нын'Ь  выконопатить  и 
высмолить,  то  оная  конопать  и  смола  до  весны  вся  пропадетъ  напрасно; 
буде-же  онымъ  бударамъ  надлежитъ  быть  на  весну  спущеннымъ  на  воду  и 
въ  поход'Ь,  то-бъ  о  конопачен1и  оныхъ  определить  указомъ  заранее,  который 
къ  спуску  будутъ  совсЬмъ  въ  готовности. 

И  о  вышеписанномъ  о  всемъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всеподданнМше 
требуетъ  всемилостив'Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  Александръ 
Нарышкинъ,   баронъ  Петръ   Шафировъ,   оберъ-секретарь  Иванъ  Кирилловъ. 

Оныя  суда  выконопатить  и  высмолить  и  во  всемъ,  что 
къ  вооружен1ю  принадлежитъ,  приготовить,  кончая  къ 
нын'Ьшней  весн*,  а  о  спуск*  на  воду  ожидать  указа;  и  для 
того,  по  изготовлен1и  всего,  объ  ономъ  спуск*  доложить 
Намъ  съ  начала  весны.  Анна.  Подписана  резолющя  февраля 
5  дня  1734  г.  (ЛИ.,  л.  31—32  и  об). 


32 


№  20. 
ВХ0ДЯЩ1Я  февраля  6  дня. 

Доношеше  генерала  Нарышкина  —  о  погребети  гетмана,  да  о 
пппон'Ь,  котораго  генералъ  Вейсбахъ  вел'Ьлъ  было  пов'Ьсить. 

Доношеше  генералъ  -  майора  Бахметева  о  великолуцкой  его  ко- 
МИСС1И  —  за  отъ'Ьздомъ  его  въ  Москву,  кому  повел'Ьно  будетъ  поручить. 

Репортъ  изъ  комиссархатской  комиссш  —  что  учинено  по  счет- 
нымъ  дЪламъ  въ  январ-Ь  м-Ьсяц*. 

Репортъ  подполковника  Р'Ьдькина:  сколько  о  ворахъ  и  о  про- 
чихъ  колодникахъ  у  него  въ  733  году  рЪшено, 

Репортъ  Выборгскаго  оберъ- коменданта  —  о  тихомъ  въ  Швецш 
состоянш. 

Репортъ  его-жъ  —  о  двухъ  арестантахъ. 

Репортъ  изъ  Сибирскаго  приказу  —  объ  отправленш,  по  указу, 
ко  двору  десяти  китайскихъ  ящиковъ. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправленш  т'Ьхъ-же  ящиковъ, 
которые  привезъ  сержантъ  Озеровъ. 


Приложен1Я  отъ  6  февраля. 

I.  Именной,  подписанный  кабинетъ-министрами  указъ, 
членамъ  малоросс1йской  министерскойканцеляр1и,  о  пору- 
чен1и  имъ  принять  всЬ  м'Ьры  къ  поимк-Ь  11-ти  отправден- 
ныхъ  изъ  Польши  шп1оновъ,  съ  одо6рен1емъ  ихъ  опред'^- 
лен1я   о    шп1он'ЁСимоненков'Ь,    и    о   производстве    о    всЁхъ 

шп10нахъ   сл'Ьдств1я. 

Бож1е10  1яилост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Обр'Ьтающимся  въ  Глухов'^  въ  малороссШской  министерской  канцедяр1и 
членамъ. 

Доношен1е  Ваше  отъ  28  января  представлено  Намъ  отъ  генерала  Нашего 
Нарышкина,  въ  которомъ  Вы  доносите  о  содержащемся  во  оной  канцеляр1и 
шпюн'Ь  Алекс'Ь'Ь  Симоненков'Ь,  что  по  присланному  къ  Вамъ  отъ  Нашего 
генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  ордеру,  вел'1>но  его,  шшона,  другимъ  въ 
страхъ,  пов'Ьсить,  чего  Вы  до  указа  и  для  признан1я  товарищей  его  не 
учинили.  Того  ради  Мы  оное  Баше  опред'Ьлен1е  всемилостив'Ьйше  апробуемъ. 
И  понеже  того-жъ  января  26  дня,  по  посланному  отъ  Насъ,  за  собственно- 
ручнымъ  Нашимъ  подписан1емъ,  ко  оному  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху 
указу,  повел'Ьно,  по  прежнему  Вашему-жъ  объ  оныхъ  шпюнахъ  рапорту,  о 
сыску  достальныхъ  показанныхъ  отъ  онаго  1 1  челов-Ькъ  товарищей  его,  такихъ 
же  шшоновъ,  во  всЬ  малоросс1Йск1е  полки  и  куда  надлежитъ  послать  кр'Ьпкхе 
указы,  и  какъ  возможно  стараться,  чтобъ  т']^хъ  шпюновъ  переловить,  и  для 
изсл'Ьдоваи1я  отсылать  въ  Глуховъ  въ  помянутую  министерскую  канцелярш, 


33 

которыми  вел']Ьть  накр']Ьико  розыскивать,  не  им'Ьютъ-ли  они  съ  к']Ьмъ  изъ  мало- 
росс1йскихъ  жителей  къ  какому  злому  нам'Ьренш  соглас1я,  и  ежели  на  кого 
покажутъ,  о  томъ  сл']Ьдств1е  и  розыскъ  производить  безъ  всякаго  упущев1я. 
И  для  того  чрезъ  С1е  и  Вамъ  наикр'Ьпчайше  подтверждаемъ,  что  им'Ёете  Вы, 
какъ  до  прибытгя  Нашего  генералъ-лейтенанта  князя  Шаховского,  такъ  и  въ 
прибыт]е  его  обще  съ  нимъ  помянутыхъ  ша1оновъ,  какъ  возможно,  сыскивать 
со  всякимъ  всевозможнымъ  прилежан1емъ,  и  кто  пойманы  будутъ,  такожъ  и 
прежде-сысканнымъ  накр'Ьпко  розыскивать,  не  им1)Ютъ-ли  они  съ  к'Ёмъ,какого-бъ 
кто  зван1я  ни  былъ,  къ  злому  нам']Ьрен1ю  согласия  и  не  прислано-ли  съ  ними 
къ  кому  какихъ  писемъ,  и  отъ  оныхъ  не  переносили-ль  въ  Польшу  къ  т'Ьмъ, 
отъ  кого  они  посланы,  и  ежели  на  кого  покажутъ,  о  томъ  сл'Ьдств1е  и  розыскъ 
производить  безъ  всякаго  упущен1я ;  и  для  того,  до  приведен1я  въ  конецъ 
того  сл'Ьдств1я  и  безъ  указа,. оныхъ  не  казнить,  но  содержать  подъ  кр'Ьпкимъ 
карауломъ.  По  Бя  И.  В-ва  указу,  Андрей  Остерманъ,  к.  Алекс^^й  Черкасской. 
Въ  С.-Петербург*,  февраля  6  дня  1734  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  68,  л.  42  и  обор.'). 


№  21. 
ВХ0ДЯЩ1Я  февраля  7  дня. 

Репортъ  генерала  Леси  изъ  маршу  отъ  Груденса  до  Новаго,  отъ 
24  января,  о  походЪ  къ  Гданску. 

Репортъ  кексгольмскаго  коменданта  о  состоян1и  арестанта. 

Журналъ  февраля  8  дня 

Приказано  поданную  Ея  И.  В-ву  челобитную  бывшаго  ген. -майора 
Штерншанца  жены  его,  вдовы  Шарлоты  (въ  которой  объявила,  въ 
прошломъ  1733  г.  въ  апр'Ьл'Ь  м'Ьсяц'Ь,  купила  она  въ  Ревельской 
губернш  отписную  на  Ея  И.  В-во  стормскую  деревню  Габбинамъ  за 
3040  руб.  и  въ  казну  заплатила  2200  руб.,  а  достальныхъ  840  руб., 
за  неимуществомъ  еще  не  заплатила,  а  опред'Ьленнаго-де  ей  вдовья 
жалованья  съ  д'Ьтьми  за  три  года  не  выдано,  и  чтобъ  оныя  невы- 
данныя  деньги  зачесть  ей  въ  означенныя  недоплатныя  за  деревню 
деньги),  отдать  въ  Сенатъ  и  справясь,  ежели  ей  вдовье  жалованье 
выдать  надлежитъ,  а  не  выдано,  то  о  зачет'Ь  оныхъ  учинить  р'Ьшен1е 
въ  СенагЬ.  И  оная  челобитная  для  того  съ  запискою  отдана  въ 
Сенатъ  того-жъ  числа. 

Того-жъ  февраля  8  числа  въ  Сенатъ-же  отдана  челобитная  капи- 
тана Артамона  Патрик1Ьева,  что  онъ  бьетъ  челомъ  о  выдач-Ь  ему,  за 
проданную  отписную  его  деревню,  взятыхъ  въ  губернскую  канце- 
лярш  113  р.  60  к.,  и  чтобъ  о  томъ  учинить  справку  и  со  оною 
челобитною  подать  изъ  Сената  въ  Кабинетъ. 


1)  Указъ  того-же  содержашя  къ  гр.  ф.  Вейсбаху,  1Ыб.,  кн.  71,  л.  10  и  ел.   При- 
мЪчате  редактора. 


84 

Приложен1Я  отъ  8  февраля. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  д.  ст.  сов'Ьтника 
Ст.  Игнатьева  въ  ге пералъ-майоры,  съ  причислен1емъ  его 
къ  армейской   команде   и   повел'Ьн1емъ    присутствовать    въ 

военной  коллег1и  по*  прежнему. 

Сего  февраля  3  дня  пожаловали  Мы  д'Ьйствительнаго  статскаго  сов'Ьтника 
Степана  Игнатьева  въ  Наши  генералы-майоры  и  указали  быть  ему  при 
зд'Ьшней  армейской  команд']^  и  въ  военной  коллепи  присутствовать  по  прежнему, 
о  чемъ  ему  при  двор'Ь  Нашемъ  объявлено.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату, 
куда  надлежитъ,  послать  о  томъ  Наши  указы.  Анна.  Февраля  8  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  51). 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1И  ген. -майора 
Панина  въ  ген.-лейтенанты  и  увольнен1и  его  въ  отставку, 
съ  дачею    въ    в'Ьчное    влад1>н1е    половины   села   Пустотина 

съ   крестьянами    и   угодьями. 

Пожаловали  Мы  Нашего  генералъ-майора  и  оберъ-штеръ-кригскомиссара 
Ивана  Панина  въ  генералы-лейтенанты  и  указали  отъ  службы  отставить  его 
вовсе,  и  въ  награжден1е  дать  ему,  Панину,  изъ  отписныхъ  князь  Юрьевыхъ 
деревень  Долгорукого,  что  даны  были  по  смерть  генералу-майору  Порошину, 
а  нын'Ь  им'Ьются  въ  дворцовомъ  в1^домств'Ь,  а  именно  въ  Ряжскомъ  у^Ьзд'Ь,  полъ 
села  Пустотина  съ  людьми  и  со  крестьяны,  и  съ  землею,  и  со  вс^^ми  къ  той 
половин'Ь  принадлежащими  угодьи,  въ  в'Ьчное  потомственное  влад'Ьн1е.  И 
повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна. 
Февраля  8  дня  1734  г.  (1Ь1^.,  л.  52). 

П1.    Коп1Я  именного  указа,    подписаннаго  2-мя  кабинетъ- 

министрами,   ген.   С.  Нарышкину   объ  отпуск'Ь   въ  Глуховъ 

къ  ген. -л.  кн.  А.  Шаховскому  офицеровъ,  солдатъ  и  канце- 

лярскихъ   служителей   съ    д']Ьлами   по  управлен1ю    Мало- 

росс1ею.  ,  ^        ._^. 

^  Февраля  8  д.  1734  г. 

Божгею  милостью  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всероссхй- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  Семену  Нарышкину. 

Понеже  указомъ  Нашимъ,  по  смерти  гетмана  Апостола,  до  предбудущаго 
избран1Я  гетмана  и  Нашего  о  томъ  всемилостив'Ьйшаго  соизволен1я,  повел'Ьно 
правленш  въ  Малой  Росс1и  быть  во  шти  персонахъ  состоящему,  между 
которыми  въ  первыхъ  ген. -лейтенанту  Нашему  и  конной  гвард1И  подполков- 
нику кн.  АлексЬю  Шаховскому,  того  ради  Вамъ,  Нашему  генералу,  все- 
милостив'Ьйше  повел']Ьваемъ  им1>ющ1яся  нын1^>  зд'Ьсь  съ  Вами  малоросс1Йск1Я 
д'Ьла  и  кинцелярскихъ  служителей,  такожъ  офицеровъ  и  солдатъ,  отпустить 
въ  Глуховъ  немедленно.     По  Ея  И.  В-ва  указу. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  Андрей  Остерманъ,  к.  Алексей  Черкасской. 

Вышеписанный  указъ  посланъ  къ  помянутому  генералу  тогожъ  числа. 
(1Ь1с1.,  кн.  71,  л.  12  об.). 


35 

№  22. 
Журналъ  февраля  9  дня. 

Полученный  сего  числа  отъ  генерала  гр.  фонъ  Вейсбаха  доно- 
шешя  о  ландмилицкихъ  полкахъ :  1)  о  покупк'Ь  суконъ  и  о  строеши 
мундиру  по  срокамъ,  а  неврознь;  2)  о  лошадяхъ,  чтобъ  покупать  на 
всЬ  полки,  а  взрознь  деньги  ландмилицамъ  не  отдавать,  очемъ-де  онъ 
и  въ  военную  коллепю  писалъ,  приказано  положить  безъ  резолющи, 
а  въ  военную  коллепю  объявить,  чтобъ  по  тЪмъ  доношешямъ,  спра- 
вясь,  учинено  было  въ  той  коллегш  рЪшенхе  безъ  всякаго  замедлетя, 
а  чего  сами  р'Ьшить  не  могутъ,  то  немедленно -жъ  о  томъ  пред- 
ставлено было,  куда  надлежитъ;  и  по  р'Ьшеши  въ  Кабинетъ  репор- 
товать.  И  для  того  11  числа  призыванъ  изъ  военной  коллепи  секре- 
тарь Андрей  Яковлевъ,  которому  о  томъ  приказано  коллегш  объявить 
и  въ  колежской  протоколъ  записать,  дабы  исполнено  было  по 
вышеписанному. 

ВХ0АЯЩ1Я  февраля  9  дня. 

Репортъ  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  польскихъ  д-Ьлахъ 
и  о  поступкахъ  Шаховского  и  при  томъ  планъ  Б'Ьлоцерковской  кр'Ь- 
пости  и  в'Ьдомости. 

Репортъ  его-же  —  о  быт1и  генералъ  -  лейтенанту  князю  Шахов- 
скому въ  ГлуховЪ  и  о  порученш,  вм-Ьсто  него,  команды  другому. 

Доношен1е  его-жъ,  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  комплектованш 
ландмилицкихъ  полковъ  вдругъ,  а  не  каждому  ландмилицу  о  дач'Ь 
денегъ  (на  поляхъ:    о   семъ   записано  въ  журнал*  того-жъ  числа). 

Доношен1е  его-же  —  о  строеши  ландмилицамъ  мундиру  на  вы- 
четныя  деньги  полковникомъ,  а  рядовымъ  каждому  на  оный  денегъ 
не  давать. 

Репортъ  его-же  —  о  полученш  указовъ  о  публик'Ь  о  б-Ьглыхъ 
за  польскую  границу  и  о  прочемъ. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправлен1я  оныхъ  графа  Вейс- 
баха доношешй. 

Доношен1е  военной  коллепи  и  при  томъ  табели  о  состоян1и 
полковъ  и  нерегулярныхъ. 

Репортъ  генерала  Лес1я  изъ  Гремблинза,  6  миль  отъ  Гданска, 
отъ  30-го  января,  о  походЪ  его  и  о  в'Ьдомостяхъ. 

ВХ0АЯЩ1Я  февраля  11  дня. 

Репортъ  изъ  Витебска  подполковника  Репнина :  о  случившейся  у 
майора  Мельгунова   акц1и   при  ГоловчинЪ   съ  поляками;    о  собранш 


36 

въ  Полоцкомъ  воевод ств'Ь  и  о  посылки  на  нихъ  парт1и;  о  получети 
указу  о  быт1и  команды  Измайлова. 

Репортъ  изъ  Риги  Фелькерзама  —  объ  отправлен1и  доктора 
Фишера  въ  Петербургъ. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправлен1и  указовъ  къ  Вейс- 
баху  и  къ  Тараканову. 

ВХ0АЯЩ1Я  февраля  12  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш:  какое  опред'Ьлеше  учинено  о 
укомплектованш  украинскихъ  полковъ  людьми  и  лошадьми. 

Доношеше  генералъ  -  лейтенанта  Волкова — о  жаловаши  канце- 
лярш  его. 

Доношенхе  Кексгольмскаго  коменданта  Карпова  —  о  инспектор- 
скомъ  смотр*  Кексгольмскаго  полку. 

Репортъ  изъ  военной  ко  л  лепи  —  о  сбор*  лошадей. 

№  23. 
Журналъ  февраля  13  дня. 

Въ  военную  коллепю  пррпсазано  —  подать  въ  Кабинетъ  слЬ- 
дующ1я  репортицш  и  репорты :  1)  генеральную  репортиц1ю  обо  всЬхъ 
рекрутахъ,  откуда  въ  которым  м'Ьста  поскольку  опред'Ьлено  отправить 
и  какимъ  образомъ  т'Ь  приводы  учинить  вел'Ьно;  2)  особливо  о 
рекрутахъ -же  къ  полкамъ,  въ  Польш'Ь  обр'йтающимся,  куда  ихъ 
отправить  вел'Ьно  и  какое  учреждеше  о  нихъ  учинено ;  3)  по  дан- 
нымъ  оной  коллепи  указомъ  (указамъ),  какое  опред'Ьленхе  о  обучеши  т'Ьхъ 
рекрутъ  учинено  и  нын-Ь  д'Ьйствительно  исполняется-ль ;  4)  именную 
ведомость  о  всякой  военной  амуниц1и,  тако-жъ  о  ружь'Ь  и  артиллерти 
и  припасЬхъ,  куда  и  въ  как1я  м'Ьста  Д'Ьйствительно  отправлено  и 
еще  отправить  опред'Ьлено,  и  кому  то  д'Ьло  поручено;  б)  обстоятельный 
репортъ  о  магазейнахъ,  которые  въ  УкрайН'Ь  и  въ  другихъ  тамошнихъ 
м-Ьстахъ  учредить  вел'Ьно,  что  учинено  и  сколько  онаго  прш^отовлено 
и  къ  которому  времени  оные  совсЬмъ  исправлены  будутъ;  6)  репор- 
ТИЦ1Ю  о  лошадяхъ,  куда  и  въ  которые  полки  и  м'Ьста  оныя  опре- 
д'Ьлены  и  о  немедленной  поставк'Ь  т'Ьхъ  лошадей  подтвердить  жесто- 
кими указами;  а  между  т'Ьмъ  оной  коллепи  во  всЬ  т'Ь  м'Ьста,  кому 
помянутыя  приготовлеп1я  и  отправлеп1я  чинить  вел'Ьно,  о  немедлен- 
номъ  всего  того  исправлен1я  подтверждать  кр'Ьпкими  указами,  а  въ 
друпя  нужныя  М'Ьста  и  нарочныхъ  отправить  безъ  всякаго  замед- 
лешя.  Такова  вышеписанна>1  записка  отдана  военной  коллепи  секре- 
тарю Андрею  Яковлеву  того-жъ  числа. 

Того-жъ    13   дня  февраля  приходилъ  изъ  Сената  оберъ-секре- 


37 

тарь  Матв'Ьй  Козьминъ  и  докладывалъ  гг.  миеистромъ,  противъ  доно- 
шешя  вице-адмирала  Змаевича,  о  подряженныхъ  вновь  бударахъ, 
о  которыхъ  приказано,  по  требовашю  отъ  Сената,  объявить  имъ 
мн4те  отъ  Кабинета,  чтобъ  гЬ  будары,  ежели  по  прошествш  весны 
безъ  большой  воды  л'Ьтнимъ  временемъ  спустить,  за  малою  въ  т'Ьхъ 
м-Ьстахъ  водою,  неможно,  то-бъ  вел'Ьли  спустить  весною  до  такого 
удобнаго  мЪста,  откуда-бъ  т'Ьмъ  бударамъ  въ  л'Ьтнее  время  им'Ьлъ 
быть  проходъ  свободный,  понеже  и  адмиралтейская  коллепя,  по  пред- 
ставлен1ю  президента  графа  Головина,  им'Ьетъ,  по  изготовленш,  суда 
въ  весеннее  время,  чтобъ  воды  не  упустить,  у^шнить  противъ  того-жъ. 

Ему-жъ,  оберъ-секретарю,  отдано  доношеше  ген. -лейтенанта  Вол- 
кова о  жалованш  канцеляр1и  в-Ьдомства  его,  понеже  получалъ  онъ 
и  служители  по  указомъ  дачею  точнымъ  числомъ,  а  о  предбудущихъ 
дачахъ  указу  требовалъ;  а  нын'Ь-бъ  давано  было  по  третямъ,  какъ 
и  другимъ  канцеляр1ямъ  дача  производится;  и  для  того  приказано 
объявить  въ  Сенат*,  чтобъ  о  дач*  той  канцеляр1и  жалованья  раз- 
смотр-Ьно  и  опред'Ьлеше  учинено  было  въ  Сенат*. 

Полковникъ  и  бывшШ  Симбирсшй  воевода  Гурьевъ  подавалъ 
челобитную  о  скоромъ  р'Ьшенхи  д'Ьлъ  его  и  чтобъ  подлинный  д-Ьла 
изъ  Казани  повелЬно  было  взять  въ  Сенатъ;  и  оной  челобитной  у 
него  не  принято,  понеже  о  т'Ьхъ  его  д'Ьлахъ  присылаются  изъ  Казани 
для  р'Ьшешя  въ  Сенатъ  экстракты;  однако-жъ,  чрезъ  вышепомя- 
нутаго-жъ  оберъ-секретаря  Козьмина  приказано  въ  Сенат*  объявить, 
чтобъ  по  присланнымъ  объ  немъ,  Гурьев*,  изъ  Казани  д*ламъ  не- 
медленное р*шете  было  учинено,  а  чего  еще  не  прислано,  о  томъ 
въ  Казань  указомъ  подтвердить,  чтобъ  и  достальныя,  буде  есть, 
присланы  были  немедленно;  а  ежели  больше  н*тъ,  то-бъ  отв*тствовать. 

ВХ0ДЯЩ1Я  февраля  13  дня. 

Репортъ  генерала  Нарышкина,  на  указъ,  объ  отпуск*  въ  Глуховъ 
оставшихся  при  немъ. 

Приложете  отъ  13  февраля. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  кн.  П.  М.  Голицыну 

въ    Митаву    о   заготовленхи    по    станцхямъ    отъ    Митавы  до 

Мемеля  лошадей  <для  проезда  некоторой  персоны>. 

Февраля  13  д.  1734. 
Государь  нашъ,  князь  Петръ  Михайловичъ  ^) ! 

Бя  И.   В-во  изволила  указать  къ  Вашему  С1ят-ву  писать,  чтобъ  Вы 

чрезъ  Курлянд1ю  отъ  Митавы  до   Мемля,   собравъ  съ  земли,  безъ  всякаго 

1)  Къ  камергеру  (Голицыну)  въ  Митаву. 


38 

замедлен1Я,  изволили  разставить  по  станщямъ  по  12  лошадей  для  прсЬзду 
н']Ькоторой  персоны,  которой  (зхс)  отсюда  им'Ьеть  быть  отправленъ,  кончая 
сего  вечера;  и  для  того  изволите,  Ваше  С1ят-во,  оныя  лошади  приготовить 
безъ  умедлен1я,  дабы  ему,  за  неготовностью  оныхъ,  нималаго  задержан1Я  не 
учинить.    О  чемъ  объявя  пребываемъ,  Вашего  С1ят-ва,  послушные  слуги. 

Подлинное,  за  подписан1емъ  гг.  министровъ,  послано  Въ  Митаву  чрезъ 
штафетъ  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  13). 


№  24. 
ВХ0АЯЩ1Я  февраля  14  дня. 

Репортъ  генерала  Лес1я  отъ  1-го  февраля  изъ  деревни  Субки 
отъ  Гданска  за  б  миль :  о  походЪ  его  и  о  полу ченныхъ  в'Ьдомостяхъ ; 
о  обуви  —  сколько  гд-Ь  готовится  и  о  требоваши,  чтобъ  сколько  можно 
оной  и  холста  до  Кенигсберга  прислать;  ю  ув'Ьдомленхи,  что  онъ  о 
присылк*  изъ  Риги  готовыхъ  денегъ  и  амуницш  къ  Балку  писалъ. 

Доношен1е  генералъ-майора  Бисмарка  —  о  собран1яхъ  въ  Жмуд1и 
и  о  требованш  въ  команду  его  600  драгунъ  и  о  неим'Ьши  кому- 
никады  съ  Измаил овымъ. 

Репортъ  изъ  Митавы  князя  Голицына  —  о  требован1и  изъ  Риги 
изв'Ьст1я ,  сколько  для  привозу  артиллер1И  лошадей  изготовить 
надобно. 

Приложен1я  отъ  14  февраля. 

I.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  г  р.  С.  А.  Салты- 
кову о  посылк'Ь,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  въ  провинции, 
изъ  Москвы  солдат ъ  изъ  лейбъ-гвардейскихъ  батальоновъ, 
въ  количеств'^  какое  будетъ  затребовано  военною  кол- 

лег1ею. 

Февраля  14  дня  1784  г. 

С1ятельн'Ьйш]й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь  ^) ! 

Бя  И.  В-во  изволила  указать,  по  требованш  военной  коллепи,  въ  посылку 
въ  провинщи,  для  н'Ькоторыхъ  нужн'Ьйшихъ  воинскихъ  исправлешй,  отправ- 
вить  лейбъ-гвард1и  солдатъ  изъ  обр:Ьтаюш.ихся  въ  Москв'Ь  въ  комавд'Ь  Вашего 
С1ят-ва  лейбъ-гвардш  батальоновъ,  сколько  отъ  оной  коллег1и  нын'Ь  востребо- 
вано будетъ,  которыхъ  изволите,  Ваше  С1ят-во,  отослать  въ  контору  военной 
коллепи  безъ  умедлев1Я,  о  чемъ  объявя,  пребываемъ,  Вашего  С1ят-ва,  нашего 
государя,  покорные  слуги. 

Подлинное,  за  подписанземъ  гг.  министровъ,  отдано  въ  военную  коллепю, 
того-жъ  14  дня  февраля.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  15). 


1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


39 


II.  Коп1я  письма  кабинетъ-м  инистровъ  къ  гр.  Салтыкову 
о  собран1и  надлежащихъ  справокъ  о  выдачЪ  денегъ  архи- 
тектору графу  Растрелли  за  модели  и  рисунки,  а  равно  и  о 
доставлен1й    св'Ьд'Ьн1й    объ    украинскихъ    Ивановскяхъ 

деревнях  ъ. 

Февраля  14  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь ')  ! 

Понеже  бывш1й  въ  служб'Ь  Ея  И.  В-ва  архитекторъ  графъ  Растрелли 
требуетъ  за  сд'Ьланныя  имъ  въ  прошлыхъ  год'Ьхъ  н']Ькоторыя  модели  и  рисунки 
и  проч1я  вещи  денежнаго  награжден1я,  того  ради  потребно  в'Ьдать,  не  было-ль 
ему,  Растрелли,  за  тое  работу  изъ  прежде-бывшаго  Кабинета  или  изъ  соляной 
конторы  какой  заплаты;  того  ради  изволите,  Ваше  С1ят  во,  осв'Ьдомясь  съ 
тайн.  сов'Ьтникомъ  Макаровымъ  и  съ  прежде-бывшими  въ  томъ  Кабинет'^ 
канцелярскими  служительми,  приказать  отыскать  кабинетыыя  и  солянаго  сбору 
приходный  съ  719  году  книги,  гдЪ-бъ  оныя  ни  были,  по  которыхъ  о  т-Ьхъ 
ему,  Растреллю,  дачахъ,  выписавъ  справку,  прислать  въ  Кабинетъ  Ёя  И. 
В-ва  беэъ  замедлен1я,  такожъ  по  прежде-посланному  нашему  въ  прошломъ 
1733-омъ  году,  декабря  въ  20-мъ  числ'Ь,  письму,  требуемую  справку,  сколько 
въ  украинскихъ  Ивановскихъ  деревняхъ,  имеется  великоросс1Йскихъ  крестьянъ, 
такожъ  и  черкасъ,  которыхъ  въ  подушномъ  оклад'Ё  н'Ьтъ,  изволите.  Ваше 
(Лят-во,  прислать  немедленно-жъ,  понеже  въ  той  в-Ьдомости  обстоитъ  немалая 
нужда.    И  тако  пребываемъ  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  покорные  слуги. 

Таково  подлинное  письмо,  за  подписан1емъ  гг.  министровъ,  послано  въ 
Москву  на  ночт'Ь  того-жъ  числа.    (ШИ ,  л.  14  и  об.). 


№  26. 
Журналъ  февраля  15  дня. 

Приказать  въ  Сенатъ,  чтобъ  отсюда  до  Смоленска,  чрезъ  Нов- 
городъ  и  Торопецъ,  или  какъ  ближе,  для  посылки  курьеровъ,  учре- 
дить почту  съ  ямовъ,  и  съ  уЬздовъ,  и  быть  оной  до  указу.  И  о  томъ 
приказано  сенатскому  секретарю  Нев'Ьжину  февраля  въ  16  день. 


ВХ0АЯЩ1Я  февраля  15  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи,  для  в'Ьдома,  о  полученныхъ  отъ 
Шувалова  в'Ьдомостяхъ  о  турецкихъ  и  крымскихъ  обращешяхъ. 

Доношеше  генералъ-майора  Измайлова  изъ  Вильны,  отъ  30  ян- 
варя, о  поб'Ьд'Ь,  при  акцш,  непр1ятелей  и  о  прочемъ. 


1)  Къ  гр.  с.  А.  Салтыкову. 


40 

Приложен1е  отъ  15  февраля. 

Именной  указъ  А.  Масдову  о  взнос^^,  изъ  им']^ющагося  въ 
его  в']^д^^н1и  доимочнаго  сбора,  18733  р.  75  к.  въ  соляную 
контору,  въ  счетъ  сл']^дуем  ыхъ  купцу  Либману  денегъ,  за 
взятые  въ  скомнатуэ  Бя  В-ва  алмазы,  для  уплаты  по  век- 
селю его  означенной  контор 'Ь. 

Указъ  Нашему  д'Ьйств.  стат.  сов']^тн.  Анисиму  Маслову. 

Взято  въ  комнату  Нашу  у  Исака  Либмана  алмазныхъ  вещей  на  18733  руб. 
75  коп.,  который  деньги  надлежало  ему  заплатить  изъ  казны  Нашей,  а  понеже 
оный  Либманъ  долженъ  заплатить  зд']^сь  въ  соляную  сумму  по  векселю 
20000  руб.,  вм']^сто  взятыхъ  имъ  въ  Москв'Ь  изъ  соляной  конторы,  —  того 
ради  повел'Ьваеиъ  теб*]^  вышеписанное  число  18733  руб.  75  коп.,  изъ  доимочной 
суммы  в']^д'Ьн1я  твоего,  заплатить  зд']^сь  въ  соляную  сумму,  въ  платежъ  помя- 
нутаго  векселя  и  отдать  къ  комиссарству  соляной  конторы  секретарю  бедору 
Яковлеву  серебряною  крупною  монетою.  Данъ  въ  С.-Петербург^^,  февраля... 
дня  1734  г.   Анна.    Получено  15  февраля  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  65,  л.  18). 

№  26. 
ВХ0АЯ1Ц1Я  февраля  16  дня. 

Письмо  графа  Салтыкова  во  изв'Ьстхе:  о  приве(зе)нномъ  первой 
части  китайскомъ  караван*  и  о  прочемъ ;  объ  отправлен1н  въ  Глуховъ 
въ  министерскую  канцелярш  указа;  объ  объявлен1и  Кикину  указа, 
на  отписку  его  о  платеж*  Мещерскихъ  денегъ;  объ  отправленш  къ 
Вейсбаху  указовъ  и  о  неполучеши  доношешй. 

Репортъ  графа  фонъ  Войсбаха  —  о  в'Ьдомостяхъ  полученныхъ 
изъ  Польши  отъ  Шаховского  и  отъ  Вей  деля  и  о  публпк*  манпфестовъ. 

Репортъ  его-жъ  —  о  полученш  указу  и  объ  отправлен1п  къ  князю 
Шаховскому  о  немедленномъ  его  прибыт1и  въ  Глуховъ  и  о  шшонахъ. 

Репортъ  генерала  Ушакова,  сколько  въ  Митаву  къ  кирасирскимъ 
полкамъ  людей,  тако-жъ  и  польскаго  корпуса,  изъ  Риги  прибыло. 


Приложетя  отъ  16  февраля. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  поручен1и  барону  ф.  14иниху, 
впредь  до  указа,  зав']Ьды  ван1я  кадетскимъ  корпусомъ,  съ 
назначен1емъ    ему    жалованья,   получавшагося    ген.-майо- 

ромъ  ф.  Люберасомъ. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  кадетск1й  корпусъ  в'Ьдать,  впредь  до  указа,  Нашему 
дМствительному  тайному  сов'Ьтнику  барону  фонъ  Миниху  и  которое  жало- 
ванье отъ  того  корпуса  получалъ  генералъ-майоръ  фонъ  Любрасъ,  оное,  до 
указу-жъ,  получать  изъ  того  корпуса  ему,  барону  фонъ  Миниху.  И  повел'Ь- 
ваемъ  Нашему  Сенату,  куда  надлежитъ,  послать  о  томъ Наши  указы.  Анна. 
Февраля  16  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  54). 


41 

П.  Высочайше  утвержденный  списокъ  отставныхъ  офице- 
ровъ,  оставленныхъ,  по  смотру  въ  Кабинет'!,  по  прежнему, 
въ  отставк"]^  и  недорослей,  опред'Ьленныхъ  на  службу  и  въ 
инженерную  школу,  а  равно  и  отставленныхъ  за  бол'Ьзн11о. 

Именной  списокъ  представлен пымъ  отъ  герольдмейстера  отставныиъ 
офицерамъ  и  шляхетскимъ  нодорослямъ,  которыхъ,  по  смотру  въ  Кабинет']^ 
опред'Ьлить  по  нижеписанному  росписанш: 

За  старостш  и  за  бол1>зньми,  быть,  по  прежнему,  въ  отставк*]^:  капитану 
Григор1ю  Аеанасьеву  сыну  Облязову ;  поручикамъ :  Лаврентью  Артамонову 
сыну  Чебышеву,  Гавршлу  Никифорову  сыну  Кокурину;  прапорп;ику  Ивану 
Никитину  сыну  Креснвкову;  изъ  недорослей  въ  службу  опред'Ёлить: 

Никиту  АлексЬева  сына  Хрущова  —  въ  военную  коллепю,  для  опред'Ьлен1я 
въ  полкъ  въ  солдаты;  въ  инженерную  школу:  Андрея  Кондратьева  сына 
Селиверстова,  Александра  Петрова  сына  Хотяинцова,  Николая  Григорьева 
сына  Арцыбашева,  Василзя  Герасимова  сына  Кожевникова;  за  бол'Ьзньми, 
отставить:  Данила  Серг'Ьева  сына  Чоглокова,  Григория  Степана  сынаТеглева. 
Итого  одиннадцать  челов-Ькъ. 

Учинить  но  сему.    Февраля  14  дня  1734  г.    (1ЬМ.,  л.  53). 

№  27. 
ВХ0АЯЩ1Я  февраля  17  дня. 

Доношен1е  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Минпха  о  Сап'Ьг'Ь 
и  о  прочнхъ,  въ  про'Ьзд'Ь  черезъ  Ригу,  изв'Ьст1яхъ. 

Доношеше  генералъ  -  майора  Бисмарка  о  собрашяхъ  блпзъ  гра- 
ницы  ПОЛЯКОБЪ. 

Письмо  изъ  Митавы  князя  Голицына  о  получеши  указу  о  при- 
готовленш  по  понтамъ  по  12-ти  лошадей. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р-Ьшенш  д'Ьлъ,  января  съ  14-го  по 
26-ое  число. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  такомъ-же  р'Ьшен1И  д'Ьлъ ,  февраля 
по  9-ое  число. 

Репортъ   изъ    военной    коллепи,  —  какое   опред'Ьлеше   учинено 

объ  отправленш  въ  полки  рекрутъ  и  лошадей  (на  поляхъ:  февр.  21  — 

къ  Вейсбаху). 

Приложен1е  отъ  17  февраля. 

Все  по  дда  н  н'Ьй  ш  е  е  доношен1е  изъ  Митавы  ген. -майора 
Бисмарка  объ  умножен1и  на  границ-Ь  польскихъ  отрядовъ, 
принадлежащихъ  къ  противной  Росс1и  парт1и,  о  недопу- 
щен1и  ими  привоза  къ  русскому  войску  пров1анта  и  фуража 
и  о  недостаточности  у  него  въ  команд'Ь  людей,  съ  требо- 
ван1емъ    по   всему    выше  писанному    всемилостив'Ьйшаго 

указа.  Февраля  17  дня  1734  г. 

Всепресв'ЬтлМшая,  Державп'Ьйшая,  Великая  Государыня  Императрица 
и  Самодержица  ВсероссШская,  Государыня  Всемилостив'Ьйшая. 

Вашему   И.   Вву   ко  всеподданн'Ьйшему  доношенпо  нахожу,  что  без- 


42 

д'Ьльные  противной  парпи  поляки  такъ  нын'Ь  умножились,  что  разд'Ьлясь  по 
н'Ьскольку  тысячъ  въ  разныхъ  м-Ьстахъ  стоять  и  принуждаютъ  сильно  всЬхъ 
на  конь  садиться,  а  именно  несколько  тысячъ  въ  близости  Бауска,  а  другая ' 
около  м'Ьста  называемаге  Линковъ,  въ  м'Ьст1Ь-жъ  Рошейн'Ь  около  3  т.  находится, 
гд'Ь  нам'Ьрились  собрать  сейиъ ;  на  команду-же  мою  выписаныаго  пров1анта  и 
фуража  привозить  всячески  не  допускаютъ,  а  ывЪ  утвержденыыхъ  постовъ 
никакими  м'Ьры  уменьшить  отважиться  невозможно,  но  токмо  всегда  денно  и 
нощно  съ  оными  нахожусь  въ  ружь^,  и  ежели  такимъ  образомъ  н'Ьсколько 
времени  еще  продолжится,  то  уже  принужденъ-бы  былъ  противъ  онаго 
непр1ятеля  что  газардовать,  ежелибъ  бол'Ье  людей  у  меня  было,  дабы  не 
претерп'Ьть  стоящимъ  въ  команд'Ь  моей  въ  провхант'Ь  и  фураже  крайней 
нужды,  ибо  зд1^швыя  м'Ьста  особливо  весьма  за  потребно  нахожу  въ  довольной 
безопасности  содержать,  а  разставленные  при  прусскихъ  границахъ  посты 
снять  опасаюсь-же  для  того,  что  въ  нын'Ьшнее  время  коммуникащя  весьма 
потребна.  Того  ради  Ваше  И.  В-во  всеподданнейше  рабски  прошу  о  все- 
милостив'Ьйшемъ  указ*!,  какъ  я  поступать  им'Ью,  ибо  нын'Ь  въ  опасен1и 
нахожусь  отвсюда  слышать  о  раважахъ.  Впрочемъ  с1е  съ  глубочайшимъ 
рабскимъ  респектомъ  прекращаю.  Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьйшей  госу- 
дарыни и  самодержицы,  всеподданнейше  нижайшхй  рабъ  Вгзшагк.  Февраля 
13  дня  1734  г.     Митава  (Гл.  Арх.  ин.  д.,  д.  б.  Каб.,  1734  г.,  св.  8). 

№  28. 
Журналъ  февраля  19  дня. 

Посланы  два  дупликата  къ  оберъ-штальмейстеру  гр.  Левенвольду, 
съ  посланныхъ  къ  нему  рескриптовъ  лейбъ-гвард1и  съ  поручикомъ 
Вейсомъ,  декабря  3  и  4  числа  1733  г. 

Входящая  февраля  19  дня. 

Доношеше  графа  Салтыкова  и  репортъ  о  д-Ьлахъ  суднаго  приказа. 
Репортъ  изъ  артиллерш  о  посылке  въ  лейбъ-  и  бевернской  полкъ 
кирасовъ. 

Доношеше   изъ   соляной  конторы   и   репортъ   о   дЪлахъ  января 

М'Ёсяца. 

Приложен1е  отъ  19  февраля. 

Коо1я  именного  указа  полковнику  Зыкову,  подписаннаго 
двумя  кабинетъ-министрами,  о  скор'Ьйшемъ  марш1}  Кексгольм- 
скаго  полка  и  о  6ережен1и   взятыхъ  у  обывателей  лошадей. 

Февраля  19  дня  1734. 
Указъ  Нашему  Кексгольмскому  полку  полковнику "). 
Понеже  для  походу    Кексгольмскаго   полку   поставлены  отъ  Дерпта  до 
Риги  подводы,  того  ради  подтверждается  Вамъ,  чтобъ  Вы  маршъ  свой  про- 

1)  Къ  Зыкову. 


48 

должали  со  всевозможнымъ  по€П'Ьшен1емъ,  однакожъ,  при  томъ  смотр'Ьть,  чтобъ 
лошади  порядочно  взяты  и  употреблены  были,  дабы  потомъ  отъ  обывателей 
ие  иогли  жалобы  произойтить,  ибо  всЬ  иногда  происходииые  непорядки  на 
Васъ  взысканы  быть  могутъ. 

У  подлиннаго,  написано  тако :  по  Ёя  И.  Вва  указу  Андрей  Остерманъ, 
ки.  АлексМ  Черкасской.  —  Февраля  19  д.  1734  г. 

Отправленъ  чрезъ  штафетъ  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен  ,  кн.  71,  л.  17). 

№  29. 
Журналъ  февраля  20  дня. 

Приказано  поданныя  въ  Кабинетъ  изъ  тайной  канцелярш  семь 
выписокъ  о  Танскомъ  отдать  въ  Сенатъ,  по  которымъ  тамъ  раз- 
смотр*ть  и  р-Ьшенхе  учинить;  и  оныя  выписки  отданы  сенатскому 
секретарю  Моисееву  того-жъ  числа. 

ВХ0ДЯЩ1Я  февраля  20  дня. 

Доношен1я  князя  Гессенъ-Гомбургскаго :  объ  обождаши  ему  въ 
Москв'Ь  обозу;  о  произведеши  жалованья  и  о  штагЬ  по  генераль- 
скому рангу,  какъ  и  въ  низовомъ  корпусЬ  получать. 

Репорты  изъ  военной  коллепи:  кашя  амуничныя  вещи  и  обувь 
на  польской  корпусъ  въ  Ригу  отправлены;  о  посылк-Ь  указовъ  объ 
отправленш  Пермскаго  полку  и  изъ  Новагорода  лошадей  въ  Митаву ; 
репортъ  объ  отправлеши  до  Кенигсберга  и  на  команду  Лес1я  денегъ, 
обуви  и  амуницш,  изъ'  Риги. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправлен1И  доношешй,  при- 
сланныхъ  отъ  Вейсбаха. 

Доношете  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  поход*  крымцевъ  въ  Б-Ьл- 
городсшй  пов'Ьтъ  и  о  в'Ьдомостяхъ  и  представ  л  ешяхъ  запорожскихъ. 

Репортъ  генерала  Лес1я,  отъ  4-го  февраля,  о  приближенш  его 
ко  Гданску  и  о  в'Ьдомостяхъ  и  о  получеши  указу  объ  обуви  и  о 
прочемъ. 

Отъ  него-же  —  съ  прежнихъ  3-хъ  репортовъ  дубликаты. 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  февраля  21  дня. 

Доношеше  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  наб-Ьг*  татарскомъ  за 

на  село  Биркутъ  и  о  предосторожностяхъ. 

Репортъ  изъ  Дерпта  Стремфельта  —  о  приготовленш  для  про- 
ходу Кексгольмскаго  полку  лошадей. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправленш  въ  Астраханской 
полкъ  ста  челов'Ькъ  рекрутъ. 


44 

Репортъ  подполковш1ка  Репнина  —  о  разбойникахъ  и  колод- 
никахъ. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  сбор*  въ  город'Ьхъ  лошадей 
и  денегъ. 

Репортъ  изъ  той  же  коллепи:  сколько  на  Дону  старшины  и 
казаковъ  и  сколько  въ  раскомандроваши. 

ВхоАЯ1ц1я  февраля  22  дня. 

Доношен1е  изъ  Митавы  князя  Голицына  —  о  отправлен1И  полу- 
ченныхъ  отъ  Измайлова  доношешй  и  о  подводахъ. 

Письмо  его-же,  оттуда  же,  о*  доношешяхъ  и  о  письм*. 

Доношен1е  генералъ-майора  Измайлова,  отъ  7-го  февраля,  о  раз- 
бит1и  непр1ятелей  и  о  прочемъ. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправленш  въ  Петербургъ  по- 
дарочныхъ  китайскихъ  товаровъ. 

Письмо  его-жъ  —  объ  отправлеши  указа  къ  графу  фонъ  Вейсбаху. 

Репорты  изъ  военной  коллепи:  объ  отправлен1и  изъ  Москвы  въ 
Смоленскъ  Вятскаго  батал1она;  объ  отправленш  указовъ  къ  князю 
Гессенъ-Гомбургскому  и  о  по'Ьздк'Ь  чрезъ  Шевъ  въ  Польшу;  о  сбор-Ь 
въ  городахъ  лошадей  и  денегъ ;  по  репорту  подполковника  Гарбера  — 
объ  отправлеши  въ  Павловскъ  артиллерШскихъ  матер1аловъ;  о  по- 
лученныхъ  отъ  Шувалова  азовскихъ  в'Ьдомостяхъ  о  татарскихъ  и 
турецкихъ  нам'Ьрешяхъ. 

Приложен1Я  отъ  21  и  22  февраля. 

I.  Коп1я  именного  указа  кн.  С.  Козловском  у,  подписаннаго 
2-мя  кабин  етъ-мин  истрами ,  о  собран1и  въ  польскихъ  мает- 
ностяхъ  Горы-Горкахъ  св'Ьд'Ьн1й  о  товарахъ  купца  Меера. 

Февраля  21  дня  1734  г. 

Указъ  Нашему  Смоленскому  вице-губернатору  князю  Козловскому. 

По  получен1и  сего  им'Ьете  Вы  послать  къ  управителю  въ  польск1я 
маетности  Горы  и  Горки  и  взять  подлинное  изв']^ст1е,  есть-ли  въ  т'Ьхъ 
маетностяхъ  каюе  товары,  а  именно  соль,  ренское  и  сталь,  купецкаго  челов'Ька 
прусской  нацш,  жителя  г.  Вильни  Меера,  и  сколько  чего  порознь,  и  подъ 
какимъ  присмотромъ  содержатся,  и  что  изъ  того  продано  и  въ  остатк'Ь,  и  тое 
в'Ьдомость  повел']^ваемъ  Вамъ,  вице-губернатору,  прислать  въ  Кабинетъ  Нашъ 
немедленно. 

У  подлиннаго  подписано  такс :  по  Ея  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ, 
кн.  АлексМ  Черкасской. 

Посланъ  въ  Москву  на  почт^  того-жъ  числа  при  письм*]^  къ  ген.  графу 
Салтыкову  для  отправления  въ  Смоленскъ  съ  нарочнымъ  или  на  почт'Ь  безъ 
умедлешя.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  17  об.). 


45 


II.    Именной    указъ    Сенату   объ  отпуск*]^,    на  н'Ькоторыя 

экстраорди  нарныя    дачи,    3    т.    рублей    въ     иностранную 

коллегхю. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали    Мы,    на   н'Ькоторыя   экстраординарныя  дачи,   отпустить   изъ 

штатсъ-конторы  въ  коллепю   иностранныхъ  д']^лъ  три  тысячи  рублевъ.    И 

повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.   Анна. 

Февраля  22  дня  1734  г.    (1Ыс1.,  кн.  41,  л.  55). 


III.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован! и  тайн.  сов.  князю 
Александру  Куракину,  въ  в^^чное  потомственное  влад']Ьн1е, 
Гатчинской    мызы   въ  Копорскомъ   уЬзд-Ь,   съ    припискою  ко 

дворцу  данныхъ  ему  въ  1732  г.  деревень. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  тайнаго  советника  и  Нашего  д'Ьйствитедьнаго  камергера 
князь  Александра  Куракина,  всемилостив'Ьйше  указали  дать  ему  изъ  припис- 
ныхъ  ко  дворцу  Нашему  въ  Копорскомъ  уЬзд-Ь  Гатчинскую  мызу  съ  принад- 
лежащими къ  ней  деревнями,  съ  людьми  и  со  крестьяны,  и  съ  землею,  и 
со  всЬми  угодьи,  ч'Ьмъ  нанредь  сего  влад-Ьлъ  бывш1й  арх1атеръ  Блюментросъ, 
въ  в'Ьчное  потомственное  влад'Ьн1е,  а  прежде-данную  ему,  Куракину,  въ 
прошломъ  1732  г.  изъ  отписныхъ  Долгоруковскихъ  Рятильскую  мызу  и  къ 
ней  шесть  деревень  и  въ  Великинской,  да  въ  Перел']^ской  мызахъ  три  деревни, 
со  крестьяны-жъ  и  со  всЬми  угодьи,  отъ  него  взять  и  приписать  ко  дворцу 
Нашему  по  прежнему.     Анна.    Февраля  22  дня  1734  г.     (1ЬМ.,  л.  56). 


№  30. 
Журн^ъ  февраля  23  дня. 

Отъ  д.  т.  с.  вице-канцлера  гр.  Остермана  приказано  записать, 
что  сего  числа,  по  доношен1ю  генерала  и  Московскаго  ген.  -  губер- 
натора ^Гернышева,  о  лить'Ь  Успенскаго  большаго  колокола  докладо- 
вано,  и  Ея  И.  В-во  изолила  указать  оный  колоколъ  лить.  И  оное 
доношеше  отдано  секретарю  Семену  Моисееву,  которое  вел'Ьно  ему 
отдать  съ  т'Ьмъ  приказомъ  оному  генералу  и  Московскому  ген.- 
губернатору  Чернышеву. 

ВХ0АЯ1Ц1Я  февраля  25  дня. 

Письма  графа  Салтыкова :  объ  отправлен1И  указа  къ  графу  Вейс- 
баху;  объ  отсылке  въ  военную  контору  въ  посылки  солдатъ  изъ 
гвардш;  о  получети  письма  о  справк'Ь  о  дачахъ  Растрелл1ю,  да  о 
деревняхъ  графа  Головина;  объ  отправлен1и  полученныхъ  отъ  графа 
Вейсбаха  доношетй  съ  нарочнымъ;  объ  отправленш  указа  въ  Глу- 
хов*  и  оттуда  о  посылк-Ь  доношенхя. 


46 

Доношешя  графа  фонъ  Вейсбаха:  о  подлинномъ  татарскомъ  на 
село  Биркутъ  нападети  и  какимъ  образомъ  онъ  объ  отправленш 
парт1и  писалъ  и  запорожцамъ  предлагалъ ;  о  полученш  указа  о  Б'Ьло- 
церковскомъ  комендангЬ  и  о  взятыхъ  въ  той  кр'Ьпости  пл'Ьнныхъ  и 
о  прочемъ  и  о  ВЗЯТ1И  того  коменданта  въ  Петербургъ;  о  полученш 
указа  о  Тараканов*. 

Доношенхе  изъ  Глухова  министерской  канцелярхи  членовъ  о  по- 
лучешя  указа  о  шшонахъ. 

Репортъ  Омоленскаго  вице-губернатора  Козловскаго  —  о  вы- 
ступленш  въ  Витебскъ  Петербургскаго  баталхона  и  о  сношенш  съ 
Воловичемъ. 

Доношеше  его-же  —  о  требован1и  онаго  старосты  Воловича, 
чтобъ  ему  до  Петербурга  дать  подводы  и  конвой. 

Доношеше  полковника  Репнина  —  о  окончан1и  сеймика  въ  Ви- 
тебску и  о  склонности  онаго  воеводства  и  о  командированш  въ  Оршу 
людей. 

Репортъ  его-жъ  —  объ  окончанш  сеймика  Склонскаго  (?)  въ  Мсти- 
славскомъ  воеводств'Ь  и  о  отправлеши  посломъ  Воловича. 


Пр11Л0жен1е  отъ  25  февраля. 

Всеподданнейшее  доношен!е  кн.  Репнина  о  бывшемъ  въ 
Витебск'^  сеймик'Ь  и  о  принят1и  имъ  присяги  на  в^^рность 
Августу  III,  королю  польскому, съ  изв-Ьщен^ежъ,  что,  ввиду 
предподагаемыхъ  сзам'Ьшан1й>  на  предстоящемъ  сеймик1^ 
въ  Оршанскомъ  пов'Ьт'Ь,  онъ  коиандировалъ  на  сеймикъ, 
подъ  начальствомъ  капитана,    отрядъ  драгунъ  и  солдатъ. 

Ея  И.  В-ва  въ  Кабинетъ.  Получено  февраля  25  дня  1734. 

Вятскаго  п'Ьхотнаго  полку  отъ  полковника  кн.  Репнина  всеподданнМшее 
доношен1е. 

Сего  января  14  дня  сеймикъ  при  Витебск*]^  былъ  и  въ  Витебскомъ 
воеводств'Ь  генеральную  конфедеращю  варшавскую  приняли  о  законноиъ 
избран1и  Его  Королевскаго  Величества  польскаго  Августа  III  и  о  содержан!н 
и  защищен1и  Бго-жъ  Королевскаго  Величества  въ  в']^рности  присягу  учинили 
и  подписались,  какъ  шляхетство,  такс  и  м']^щане,  и  пословъ  на  коронащю  до 
Кракова  отправили;  а  коликое  число  изъ . шляхетства  Витебскаго  воеводства 
и  зач1}|1ъ  на  сеймик'Ь  не  были,  при  сеиъ  доношенш  посылается  реестръ.  А 
въ  Оршанскомъ  пов'Ьт'Ь,  сего-жъ  января  28  дня,  сеймикъ  будетъ  громничный, 
а  во  ономъ  пов'ЬгЬ  им'Ьется  зам'Ьшанзя  (81с)  и  мнопе  находятся  къ  росс1Йской 
сторон'Ь  несклонны  и  чтобъ  оные  противники  Оршанскаго  пов'Ьту  шляхетству, 
въ  принят1и  генеральной  конфедерацхи  варшавской  и  въ  верности  Его 
Королевскому  Величеству  польскому  Августу  III  въ  присяге  и  въ  подписк'Ь 
че  учинили-бъ  какого  зам'Ьшанзя,  того  ради  командровалъ  я  капитана  одного. 


47 

соддатъ  и  драгунъ  дв'Ьсти  девяносто  челов'Ькъ,  съ  принадлежащимъ  числомъ 
оберъ  и  унтеръ-офицеровъ  и  по  окончан1и  того  сеймика  что  учинено  будетъ, 
о  томъ  всеподданн-Ьйше  въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  доносить  буду. 

Полковникъ  кн.  Ю.  Репнинъ,  января  26  дня  1734  г.     (Гл.  арх.  ин.  д., 
д.  б.  Каб.,  1734  г.,  св.  10,  прйложен1е  тамъ-же). 


№  31. 
ВхоАЯ1Ц1Я  февраля  26  дня. 

Репорты  изъ  военной  коллепи:  о  посланныхъ  указахъ  къ  Измай- 
лову и  Бисмарку  и  учрежден1и  имъ,  для  пересылки  писемъ,  командъ; 
о  прибытш  въ  низовый  корпусъ  яицкихъ  казаковъ  отводу  капитана 
Поливанова ,  со  отв'Ьтств1емъ  генералъ  -  майора  Бисмарка,  зач'Ьмъ 
почты  и  команды  до  Измайлова  доставить  неможно ;  объ  отправленш 
изъ  Риги  3-хъ  мортиръ  чрезъ  Курлянд1ю;  о  выступлети  Пермскаго 
полка  изъ  Выборга,  а  Санктъ-Петербургскаго  батал10на  изъ  Смоленска 
въ  походъ. 

ВХ0АЯ1Ц1Я  февраля  27  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  сбор'Ь  лошадей. 

Репорты  и  доношешя  генерала  Лес1я  отъ  14  февраля :  1)  о  при- 
ход* его  ко  Гданску  и  табель  о  людяхъ;  2)  о  неполучеши  порщй 
и  ращй ;  3)  о  дач'Ь  нерегулярнымъ,  тако-жъ  и  регулярнымъ,  приба- 
вочнаго  жалованья;  4)  о  дачЪ  такой-же  прибавки  обретающемуся 
штабу;  б)  дубликатъ  съ  прежняго  репорта,  февраля  4-го. 

Репортъ  генералъ-майора  Бисмарка,  отъ  7-го  февраля,  о  происхо- 
дящихъ  въ  Вильн'Ь  д'Ьлахъ. 

Репортъ  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  изъ  Мемля, 
отъ  22  февраля,  о  сл^Ьдств^и  его  ко  Гданску  и  о  прочемъ. 

Репортъ  генералъ-майора  Бисмарка,  на  полученный  указъ  отъ 
16-го  февраля. 

Репортъ   его-жъ  —  объ   отправлепныхъ    къ   нему   изъ   гвардш 

офицерахъ. 

Репортъ  изъ  Митавы  князя  Голицына  —  о  сбор*  лошадей. 

Репортъ  полковника  Зыкова  —  о  полученномъ  указ*  о  скоромъ 
и  безобидномъ  поход*  съ  Кексгольмскимъ  полкомъ. 

Доношен1е  Ревельскаго  губернатора  фонъ  Левена  —  о  поставк* 
отъ  шляхетства  200  лошадей  безъ  платы. 

Репортъ  генерала  эконом1и  директора  Фелькерзама  —  о  сбор* 
съ  Лифлянд1И  лошадей  и  о  покупк*  с*делъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина,  на  указъ  о  требованш, 
для  предосторожности,  драгунъ  и  казаковъ. 


48 


Приложен1Я  отъ  28  февраля. 

I.    Коп1я  именного  указа  Пр.  Синоду,   объявленнаго   кн.  А. 

М.  Черкасскимъ,   о   посылк*]^   изъ  Синода,   по  высочайшему 

повел'Ьн1ю,    указа   <о   разр'Ьшен1и    отъ    церковнаго   запре- 

щен1я>  есаула  Семена  Карпеки  съ  матерью. 

Февраля  28  дня  1734  г. 
Святейшему  Правительствующему  Синоду. 

Какова  челобитная  Бя  И.  В-ву  подана  отъ  малороссЮскаго  есаула 
Семена  Карпеки  о  разр'Ьшен1и  отъ  учиненпаго  ему  съ  матерью  (за  необъ- 
явлен1е  въ  Шевской  консистор1и  племянницы  его)  церковнаго  запрещенхя, 
оная  въ  Св.  Прав.  Синодъ  посылается  при  семъ,  по  которой  челобитной  Бя 
И.  В-во  всемилостив']^йше  изволила  указать  о  разр'Ьшен1и  помянутаго  чело- 
битчика съ  матерью  отъ  онаго  церковнаго  запрещен1я  къ  Юевскому  арх1епис- 
кому  послать  указъ  изъ  Св.  Синода  и  для  того  о  исполнен1и  по  оному  Бя 
И.  В-ва  именному  указу  Св.  Пр.  Синоду  объявляю. 

Подписалъ  д-Ьйст.  тайн.  сов'Ьтникъ  и  кавалеръ  г.  князь  Черкасской  и 
послано  въ  Синодъ  того-жъ  числа.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  19). 


П.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  г  р.  С.  А.  Салты- 
кову объ  отправлен!и  изъ  Москвы  въ  Петербургъ  лейбъ- 
гвардейскихъ  батальоновъ,  о  порядкЪ  содержанья  въ 
Москв'Ь  карауловъ,  объ  отправк'Ь  въ  Ригу  и  Митаву  немед- 
ленно годныхъ  сЬделъ  и  о  починк'Ь  негодныхъ  и  пр. 

Февраля  28  д.  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь*), 

Бд  И.  В-во  всемилостивМше  указала  оставш1е  въ  Москв']^  лейбъ-гвард1и 
Преображенскаго,  Семеновскаго  и  Измайловскаго  полковъ  батальоны  отправить 
сюда  въ  С.-Петербургъ  нын1}шнимъ  зимнемъ  путемъ,  а  полковыя  тягости 
послать  нын-Ьшнимъ-же  пути  до  Твери  или  до  другой  какой  пристани,  откуда 
он*]^  весною,  по  Вашему  разсужденш,  способн']^е  водою  сюда-жъ  отправлены 
быть  могутъ. 

А  для  содержанья  надлежащаго  въ  Москв'Ь  караулу  им^^ютъ  тамъ 
остаться  :  1)  отставной  гвард1и  батальонъ,  который  по  Вашему  разсмотр'Ьнш 
для  потребныхъ  карауловъ  въ  Кремл*]^  и  по  дворцамъ  употребленъ  быть 
можетъ ;  2)  одинъ  гварнизонный  баталюнъ,  который,  ежели-бъ  онъ,  паче 
чаян1я,  не  въ  комплетномъ  состоя1и  былъ,  немедленно  укомплетовать  надлежитъ 
по  военному  штату;  3)  Вятскаго  полеваго  полку  батальонъ,  который  противъ 
того-жъ,  ежели-бъ  то  до  сего  времени  учинено  не  было,  по  военному  штату 
безъ  всякаго  замедленш  укомплетовать ;  4)  Московскзй  шквадронъ,  который 
противъ  того-жъ,  укомлпетовать  немедленно ;  5)  и  дабы  лишняго  расходу  въ 
людяхъ  не  было,  того  ради  надлежитъ,  чтобъ  везд'Ь  караулы,  сколько  по 
Вашему  разсужденш  крайне  возможно,  убавить;   6)  въ  работы  и  въ  дальнхя 


1)  Къ  гр.  С.  Л.  Салтыкову. 


49 

разсыдки  и  отлучки  безъ  самой  крайней  нужды  солдатъ  не  употреблять  и 
который  работы  необходимо  потребны,  т^^  исправлять  наемными  людьми ; 
7)  въ  канцеляр1яхъ  и  прочихъ  м'Ьстахъ  оставить  караулы  необходимо  потребные, 
а  изъ  лишнихъ  и  безъ  которыхъ  пробыть  возможно,  взять  въ  команду  и  однимъ 
словомъ  сказать  въ  расход'^  людей  и  въ  бережен1и  солдатъ  им'Ьть  рад'Ьтельное 
смотр^^ше,  въ  чемъ  Ея  И.  В-во  на  Ваше  С1ят-во  всем'Ьрно  положиться  изволитъ. 

А  ежели-бъ,  паче  чаян1я,  и  вышепомянутыхъ  3-хъ  батальоновъ  и 
шквадрона  для  потребныхъ  карауловъ  недовольно  было,  то  изъ  обр-Ётающихся 
при  канал'Ь  Московскаго  гварнизона  батальоиовъ  одинъ  къ  Вамъ  отправленъ 
будетъ  по  прибыт1и  сюда  потребнаго  числа  рекрутъ  и  въ  саномъ  крайнемъ 
случа^^  можете.  Ваше  С1ят-во,  отъ  каждаго  батальона  гвардш  одну  роту  или 
командрованныхъ  изо  всЬхъ  4-хъ  батальоновъ  столько,  по  препорщи,  оставить. 
Да  изв^^стно  зд'Ьсь,  что  при  полкахъ  гвард1и  обр-Ьталось  по  н'Ьсколько  сотъ 
сЬделъ  съ  надлежащими  уборы;  ВашеС1ят-во,  изволите  приказать  немедленно 
оныя  пересмотр'Ьть  и  который  изъ  нихъ  годны,  того  часу  отправить  въ  Ригу 
и  въ  Митаву  къ  ген. -майору  Бисмарку;  а  ежели,  который  изъ  нихъ  починить 
надлежитъ,  то  вел'Ьть  немедленно  починивать  и  потому-жъ  туда  отправить, 
только  за  починкою  сихъ  отправлев1емъ  годныхъ  не  останавливать,  но  какъ 
что  посп'Ьетъ,  то  и  отправить  безъ  всякаго  замедлен1я,  о  чемъ  Вашему  СИят-ву, 
по  именному  Ея  И.  В-ва  указу,  объявя,  пребываемъ  Вашего  С1ят-ва,  нашего 
государя,  всепокорные  слуги. 

У  подлиннаго  подписано  тако :  Андрей  Остерманъ,  к.  Алексей  Черкасской. 

Послано  въ  Москву  на  почт'Ь  того-жъ  числа,  февраля  28-го.  (Арх.  Сен., 
хЪШ.,  л.  19  об.  и  ел.). 

№  32. 
ВХ0ДЯ1Ц1Я  марта  1  дня. 

Письма  графа  Салтыкова:  въ  отв'Ьтствхе  о  украинскихъ  графа 
Головина  деревняхъ,  что  въ  камеръ-коллег1И  ведомости  сочиняются; 
объ  отправленш  доношенхя  генерала  Левашова. 

Доношенхе  генерала  Левашова  со  мн'Ьн1е(мъ)  о  персидскихъ 
Д'Ьлахъ  противъ  посланнаго  указу. 

бхоАЯ1Ц1Я  марта  2  дня. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправленш  указовъ  къ  Вейс- 
баху  и  въ  Смоленскъ. 

Доношеше  князя  Шаховского  отъ  Б'Ьлой  Церкви  —  о  сл'Ьдствш 
его  въ  Глуховъ,  съ  представлешемъ,  какимъ  образомъ  иравлеше 
поел*  гетмана  зачать;  его-жъ  два  письма  о  томъ-же. 

Репортъ  Олонецкаго  воеводы  Болтина  —  о  запечатан1И  двора 
Попова  съ  зятемъ  его  подьячимъ,  зач-Ьмъ,  по  инструкцш  синодской, 
прйзжалъ  кабинетск1й  курьеръ. 

Письмо  князя  Голицына  —  о  расположенти  подъ  артиллер1ю 
сбору  съ  Курляндш  лошадей. 

4 


50 

Репортъ  нзъ  военной  коллепи,  что  учинепо,  по  доношен1Ю  Вейс- 
баха,  о  комплектовап1И  лапдмилицкихъ  полковъ  лошадьми;  репорты 
изъ  военной  коллепи,  что  учинено,  по  его-жъ  доношешю,  о  комплект'Ь 
опыхъ  полковъ  мундиромъ,  чтобъ  имъ  самимъ  д'Ьлать;  о  взятги  въ 
РигЬ  изъ  денегъ  польскаго  корпуса  фельдмаршаломъ  Минихомъ 
1000  ефимковъ;  о  сбор'Ь  рекрутъ  по  мартъ  м'Ьсяцъ. 

Репортъ  изъ  Риги  Фелькерзама  —  о  поставк'Ь  для  Кексгольм- 
скаго  полку  подводъ. 

Репортъ  графа  Салтыкова  —  о  учиненш  наказан1я  бывшимъ 
кабинетнымъ  подъячимъ. 

ВХ0АЯЩ1Я  марта  4  дня 

Репортъ  Выборгскаго  оберъ  -  коменданта  Декулона  —  объ  от- 
правлен1И  въ  Тавасгустъ  пушекъ  и  объ  офицерахъ ;  репортъ  его-жъ  — 
о  двухъ  арестантахъ. 

Репортъ  генералъ  -  майора  Бисмарка,  что  онъ,  по  в'Ьдомостямъ 
отъ  Измайлова,  нам'Ьренъ  выступить  противъ  непр1ятеля  съ  двумя 
полками. 

Доношен1е  генералъ  -  майора  Измайлова,    отъ    16-го   февраля,   о 
выступлен1и    его    изъ   Вильны    къ    команд*    Бисмарка    противъ    не-   * 
пр1ятеля  и  о  денежныхъ  дачахъ  князю  Радивиллу. 


Приложен1Я  отъ  4  марта. 

I.     Именной    указъ    кн.   А.    И.    Шаховскому   съ   изв4щеп1емъ 

его  о  пОсылкЪ  къ  нему  указовъ  и  инструкц1и  по  у11равлен1ю 

Малоросске ю,   коимъ  онъ   должепъ   сл'Ьдовать. 

Указъ  Нашему  генералу  -  лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  иодпол- 
ковнику  князю  Шаховскому. 

ВсеподданпМшее  ваше  доношен1е  изъ  пути  отъ  Б*лой  Церкви,  отъ 
17  минувшаго  февраля,  зд'Ьсь  исправно  получено,  изъ  котораго  Мы  усмотрели, 
коимъ  образомъ,  по  отправленному  Нашему  отъ  26  января  вторичному  указу, 
изъ  Польши  отъ  порученной  вамъ  команды  въ  Глуховъ  съ  посп']^шен1емъ 
сл-Ьдуете  и  что  перваго  о  томъ  Нашего  указа,  за  отправлен1емъ  его  къ  пол- 
ковнику Веделю,  еще  въ  полученш  не  им-Ьете ;  и  для  того,  какимъ  норяд- 
комъ  порученное  вамъ  въ  Малой  Росс1и  по  смерти  гетмана  д1|Ло  отправлять, 
требовали  наставлен1я,  па  что  вамъ  во  всемилостивейшую  Нашу  резолюхию 
чрезъ  С1е  объявляется. 

Какимъ  образомъ  по  прибыт1И  вашемъ  въ  Глуховъ  малоросс1Йское  прав- 
леше  начинать,  и  какъ  поступать,  и  чего  вамъ  предостерегать  иадлежитъ, 
о  томъ  уже  посл-Ь  вышеписанпыхъ  указовъ  полная  инструкшя  и  особливый 
къ  вамъ  съ  надлежащимъ  наставлен1емъ  указъ  и  для  публикован1Я  печатныя 
грамоты,  состоявш1яся  того-жъ  января  31  дня.  за  собственноручнымъНашимъ 


61 

подписан1емъ,  отправлены  къ  вамъ  до  Елухова  съ  нарочнымъ  курьеромъ. 
Того  ради  и  чрезъ  С1е  вамъ  наиприлежн^^йше  повел'Ьваемъ  во  всемъ  томъ 
надлежащее  исполнен1е  чинить  по  вышеозначеннымъ  Нашимъ  указамъ,  а  съ 
помянутаго  перваго  указа  при  семъ  къ  вамъ  дупликатъ  сообщаемъ.  Анна. 
Въ  С.-Петербург*,  марта  4  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  68,  л.  43;  прило- 
хеше,  л.  44  и  об.). 


II.  Именной  указъ  Сенату  о  дозволен1и  гофъ-  и  камеръ- 
фактору  Дан1елю  Ферману  продавать  безпошлинно  при- 
возные  парчи,   штофы  и  друг1е  товары,   оставш1еся   у  него 

за  взятхемъ  нужнаго  ко  двору. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  Нашему  гофъ-  и  камеръ-фактору  Дан1елю  Ферману  при- 
возные заиорск1е  и  всяк1е  чужестранные  парчи  и  штофы  и  проч!е  товары, 
что  у  него  за  взятьемъ  ко  двору  Нашему  им']^етъ  быть  въ  остатк'Ь,  прода- 
вать врознь,  кому  онъ  похочетъ,  съ  квартиры  своей  невозбранно,  не  считая 
того  розничьей  продажею  и  безъ  взятья  опред'Ёленной  пошлины  за  тое  розную 
продажу.  И  ловел']^ваемъ  Нашему  Сенату,  куда  надлежитъ,  послать  о  томъ 
Наши  указы.     Анна.     Марта  4  дня  1734  г.     (ШЫ.,  кн.  41,  л.  60). 

№  33. 
Журналъ  марта  5  дня. 

По  челобитью  вдовы  Катерины  Николевой,  что  она  била  челомъ 
о  награжденш  изъ  казны  денегъ  на  выкупъ  закладныхъ  ея  деревень, 
который  для  нуждъ  своихъ  заложила  она  Аидреяну  Елагину,  а  онъ 
заложилъ  т-Ь  деревни  по  записк'Ь  за  собою  князь  Федору  Голицыну 
въ  3300  руб.,  а  она-де  то  число  денегъ  платить  будетъ  въ  казну 
посрочно,  Ея  И.  В-ву  докладовано  и  Ея  В-во  изволила  указать  по 
оному  челобитью  отказать. 

Входящая  марта  5  дня. 

Репорты  изъ  военной  коллепи:  объ  отправлеши  въ  Митаву 
лошадей,  и  въ  Ригу  рекрутъ  отъ  Новагорода;  объ  осторожности 
около  Смоленска  и  сколько  тамъ  людей;  о  сбор-Ь  лошадей;  о  низо- 
вомъ  провхант*. 

Репортъ  изъ  комиссаргата  —  о  выдач'Ь  князю  Гессенъ-Гомбург- 
скому  2000  рублей. 

Репортъ  изъ  адмиралтейской  коллепи  —  о  спуск'Ь  въ  Тавров* 
судовъ  на  воду  и  сколько  служителей  отправлено. 

Доношен1е  князя  Шаховского  изъ  Юева  —  о  полученш  ин- 
струкщи  и  указовъ  и  на  представлен1е  на  то,  какпмъ  образомъ  въ 
Глухов*  поступать  ему  надлежитъ. 

4* 


52 

Репортъ  его  жъ  —о  получеши  указу  перваго  отъ  17-го  января. 

Письмо  его  жъ  о  томъ,  что  въ  доношеши  написано. 
'  Доношенхе  изъ  Синода    и   притомъ    репортъ    о    д'Ьлахъ    января 
месяца. 

Репортъ  изъ  адмиралтейской  коллег1и  о  обождан1и  въ  РигЬ  на 
стопушечный  корабль  пушекъ. 


Приложен1Я  отъ  5  марта. 

I.    Именной   указъ   Сенату  о   иазначенхи  д'ёйств.   тайн,  со- 

в'Ьтнику   кн.   А.  М.    Черкасскому   жалованья   по  6  т.   рублей 

въ  годъ. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  Нашего  д1)йствительнаго  тайнаго  сов1)Тника  князя  Чер- 

касскаго,   всемилостив-Ьйше  указали  съ  пын'Ьшняго  1734  г.  жалованье  Наше 

производить  ему,   противъ  другихъ  д'Ьйствительныхъ  же  Нашихъ  тайныхъ 

сов'Ьтииковъ,    по  шести  тысячъ  рублевъ   на  годъ,   изъ  штатсъ-конторы.    И 

повел'Ёваемъ  Нашему  Сенату  чинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.    Анна. 

Марта  5  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  61). 


II.  Коп1Я  высо^чайшаго  рескрипта  кн.  П.  М.  Голицыну,  под- 
писаннаго  2-мя  кабинетъ- министрами,  съ  выражен1емъ 
удивлен1я  о  неполучен1и  долговременно  репорта  о  сбор'Ь 
лошадей  въ  Курлянд1и,  а  равно  и  подводъ  для  провоза 
артиллер1и  и  амуниц1и,  и  съ  приказомъ  ре и ортов а ть  о 
всемъ   вышеуказанномъ   почасту   въ   Кабинетъ. 

Марта  5  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
екая,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  действительному  камергеру  князю  Голицыну. 

Къ  немалому  Нашему  удивленш,  Мы  и  понын'Ь  отъ  васъ  никакого 
репорту  не  им'Ьемъ,  что  назначенныя  съ  Курлянди!,  по  числу  гаковъ,  дра- 
гунск1Я  лошади,  по  указу  Нашему  отъ  16-го  февраля,  съ  тамошнихъ  амптовъ 
собираются-ли  и,  сколько  собрано,  и  еще  сколько  надлежитъ  собрать,  тако-жъ 
и  потребный  форшпанъ  для  провозу  артиллер1и  и  амунищи  изготовленъ-ли 
и  что  во  ономъ  у  васъ  происходитъ,  и  для  того  чрезъ  с1е  вамъ  наикр'Ьпчайше 
подтверждаемъ,  ежели-бъ,  паче  чаян1я,  и  понын'Ь  еще  чего  отправлено  не 
было,  то  всем1}рно  им'Ьете  вы  крайн'Ьйшее  о  скорМшемъ  того  отправлен!я 
попечен1е  им'Ьть,  какъ  посланные  Наши  указы  повел']^ваютъ,  со  всякимъ  все- 
возможнымъ  прилежан1емъ,  и  о  вышеписанномъ  о  всемъ  репортовать  Намъ 
почасту  безъ  всякаго  замедлен1я.  По  именному  Ея  И.  Величества  указу 
Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской. 

Отправленъ  чрезъ  штафетъ  того-жъ  числа  (1Ыс1.,  кн.  71,  л.  22). 


53 


III.  Коп1я  письма  каби  нетъ-иин  истровъ  къ  Выборгскому 
оберъ-коменданту ,  ген.-лейт.  Декулону  о  собрап1и  тай- 
нымъ  образомъ  св'Ьд'ён]'й  объ  отп равлеыныхъ  изъ  Виль- 
манстранда  и  Фридрихсгама  въ  Тавастгусъ  пушкахъ  и  от- 
пущенныхъ  изъ  Финлянд1и  офицерахъ  въ  службу  къ  Ста- 
ниславу Лещинскому,  съ  доставлен1емъ  въ  Кабинетъ  из- 
в'Ьст1й  по  числу  какъ  о  вышеписан  номъ,  такъ  и  о  другихъ 
сшведскихъ   и   финляндскихъ  обращен1яхъ>. 

Марта  5  дня  1734  г. 

Высокоблагородный  г.  генералъ-лейтенантъ  и  ВыборгскШ  оберъ-комен- 
дантъ ') ! 

Понеже  изъ  присланнаго  къ  Бя  И.  Величеству  отъ  1  сего  марта  Вашего 
Высокоблагород1я  доношен1я  усмотр'Ьно,  коимъ  образомъ,  по  ув1>домлен]1о 
Вашему,  изъ  Вильманстранды  и  Фридрихсъ  гавани  (зхс)  несколько  пушекъ 
въ  Тавасгустъ  отправлено,  такожъ  изъ  Финляндии  съ  триста  офицеровъ  въ 
службу  Станиславу  Леш.инскому  отлуплено,  того  ради  указомъ  Ея  И.  Вели- 
чества, чрезъ  с1е,  В-му  Высокоблагородш  предлагаемъ :  изволите,  какъ  воз- 
можно тайнымъ  образомъ,  о  вышеписанныхъ  взятыхъ  пушкахъ  подъ  рукою 
пров-Ьдывать,  сколько  оныхъ  въ  Тавастгустъ  перевезено,  и  для  какихъ  пред- 
воспр!ятыхъ  нам1рен1Й  он'Ь  взяты,  и  н^тъ-ли  какого  изъ  другихъ  м^^стъ 
туда-жъ  артиллер1йскаго  и  прочаго  къ  военному  дМству  приуготовлен  1я, 
тако-жъ  и  показанные  офицеры  по  какому  указу,  или  волею  своею,  и  куда 
отправились,  и  что  объ  ономъ  пров'Ьдано  будетъ,  о  томъ  изволите  въ  Кабинетъ 
Бя  И.  Величества  какъ  наискор'Ье  репортовать,  а  между  т1>мъ  и  на  проч1я 
таиошн1я  шведск1я  и  финляндск1я  обращен1я  им'Ьете,  Ваше  Высокоблагород1е, 
пристойнымъ  образомъ  наиприлежн'кйше  смотр'Ьть  и  по  томужъ  въ  Кабинетъ 
почасту  репортовать,  какъ  преждепосланный,  отъ  1-го  шля  прошлаго  1733  года, 
указъ  повел1>ваетъ,  токмо  какъ  возможно  пав'Ьдываться  о  томъ  съ  самою 
крайнею  и  нев-Ьдомою  никому  тайностью,  дабы  о  томъ  не  токмо  съ  ихъ  сто- 
роны, но  и  изъ  здЪшнихъ  никто,  ниже  изъ  подкомандныхъ  вашихъ,  познать 
отнюдь  не  могли,  о  чемъ  по  Бя  И.  Величества  указу  объяви,  пребываемъ, 
В-го  Высокоблагород1я,  послушные  слуги... 

Подписали  гг.  министры  марта  5  дня  1734  г.  Послано  съ  почтоваго 
двора  чрезъ  штафетъ,  марта  6  дня.    (ШИ.,  л.  23  и  об.). 


№  34. 
Журиалъ  марта  6  дня. 

Изъ  московскихъ  рекрутъ  отправить  въ  Ригу  еще  2  т.  челов'Ькъ ; 
въ  С.-Петербургъ  —  1  т.;  ....  на  Москв'Ь  оставить  и  приверстать  къ 
ротамъ  въ  тамошнихъ  батальонахъ,  какъ  для  обучен1я,  такъ  и  для 
вспоможен1я  въ  караулахъ  и  въ  прочей  солдатской  служб'Ь  до  указу, 
пока  они  въ  т*  полки,  въ  которые  опред'Ьлены,  отданы  быть  могутъ ; 


I)  Декулону. 


54 

о  скор'Ьйшемъ  мундированш  т'Ьхъ  рекрутъ  подтвердить  и  отправить 
нын-Ьшнимь  путемъ. 

Такова  записка  дана  въ  военную  коллепю. 


Приложен1е  отъ  6  марта. 

Коп1Я  письма  вице-канцлера  гр.  А.  И.  Остермана  къ  ген.- 
иайору  Измайлову  съ  изв'Ьщен1емъ  о  получен1и  въ  Каби- 
нет'Ь  св']Ьд'Ьн1я,  что  ген.-фельдмаршалъ  гр.  Минихъ  от- 
правилъ  къ  нему  указъ  о  сл'Ьдован1и  ему  съ  полками  за 
нимъ,  Минихомъ,  и  съ  объявлен1емъ  высочайшаго  пове- 
л^Ьн1я  о  неисполнен1и  сего  указа  и  о  пребыванхи  по  преж- 
нему  въ  Литв'Ь. 

Государь  мой  Левъ  Васильевичъ ') !  ^^Р*^*  ^  ^^^  ^'^^^  ^' 

Сего  моменту,  получено  зд'Ьсь  изв1}ст1е,  что  ген.-фельдиаршалъ  гр. 
фонъ  Минихъ,  сл-Ьдуя  ко  Гданску,  съ  пути  отправилъ  къ  Вашему  Высоко- 
благородхю  указъ,  дабы  Вы  съ  им^Ьющимися  въ  команд'Ь  Вашей  полками  шли 
за  нимъ,  по  которымъ  в'Ьдомостямъ  Ея  И.  Величество,  именнымъ  свонмъ  ука- 
зомъ,  изволила  указать  мн*]^  къ  В-му  Высокоблагородш  писать,  чтобъ  Вы  по 
тому  отъ  него,  ген. -фельдмаршала,  присланному  указу,  ежели-бъ  хотя  въ  такой 
сил^^  и  получили,  нын'Ь  за  им'Ьюш.имися  въ  Литв'Ь  безпокойствы,  исполнять 
не  изволили,  а  остались  въ  Литв'Ь  и  поступали  какъ  прежде  посланные  къ 
Вамъ  Ея  И.  Величества  указы  повел'Ьваютъ,  и  о  томъ  и  ему,  ген.-фельд- 
маршалу,  знать  дано,  о  чемъ,  по  именному  Ея  И.  Величества  указу,  объявя, 
пребываю,  В-го  Высокоблагород1я,  покорный  слуга. 

Таково  письмо,  за  подписан1емъ  д']^йств.  тайн.  сов.  и  кавалера  и  вице- 
канцлера  гр.  г.  Остермана,  послано  чрезъ  штафетъ  марта  6  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  24). 

№  36. 
Входящая  марта  7  дня. 

Репорты  генерала  Лес1я  (на  поляхъ:  привезъ  майоръ  Виттенъ 
противъ  7-го  числа  въ  ночи):  1)  отъ  Гданска  отъ  21-го  февраля 
о  блокад'Ь  города,  и  о  расположенхи  войска,  и  кошя  съ  репорту  о 
разгон*  дву  полками  поляковъ;  2)  дупликатъ  съ  репорту  его-жъ 
отъ  17-го  февраля;  3)  додошеше  о  пожал оваши  майора  Виттена 
повышешемъ  (на  поляхъ:  черезъ  почту);  4)  отъ  Гданска,  отъ  17  фе- 
враля, о  стр'Ьлкахъ  и  о  сбор*  провханту  и  фуража  и  о  прочемъ; 
б)  дупликатъ  съ  репорту  14-го  февраля  съ  приложешями. 

Доношешя  графа  фонъ  Вейсбаха:  о  отложеши  посылки  команды 
въ  Кудакъ,   и  о  крымскихъ  обращен1яхъ,   и  как1я  предосторожности 


1)  Къ  Измайлову. 


55 

учинить  приказалъ;  о  возвращеши  изъ  Польши  князя  Шаховского 
и  о  случившейся  надъ  польскимъ  войскомъ  поб'Ьд'Ь;  о  полу  чеши 
указа  о  сыск'Ь  шп1оновъ  и  о  розыске. 

Репортъ  изъ  Риги  Фелькерзама  —  о  изготовлеши  на  команду 
Бисмарка  сЬделъ. 

Репортъ  генералъ-майора  Бисмарка  —  о  разбитш  посланною  отъ 
него  парт1ею  поляковъ,  и  когда  самъ  им'Ьетъ  выступить. 

Письмо  Рижскаго  вице-губернатора  Балка,  въ  отв'Ьтъ,  о  порох* 
и  свинц-Ь,   что  на  полки  въ  Курлянд1ю  отправляетъ  безъ  остановки. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  объ  отправлен1и^  въ 
Митаву  Кексгольмскаго  полку  и  о  дач'Ь  ему  ружья. 

Доношеше  изъ  Митавы  князя  Голицына,  что  подъ  артиллер1ю 
съ  земли  лошадей  не  всЬхъ  ставятъ  и  для  того  взялъ  у  м'Ьщанъ, 
и  о  по'Ьзд'Ь  Фукса  въ  Либаву  для  осмотра  судовъ. 

Письмо  его-жъ,  въ  отв'Ьтъ,  о  полякахъ,  которыхъ  за  приносъ 
отъ  Измайлова  писемъ  награждать  будетъ. 


Приложен1я  отъ  7  марта. 

I.  Высочайше  утвержденное  ми']Ьи1е  особаго  сов1>щан1Я 
въ  Кабинет'^  относителъно  оставлен1я  въ  сплЬ,  вопреки 
доношен1ямъ  кн.  А.  И.  Шаховского,  указа  81  января  1734  г. 
о  быт1и  въ  Малоросс1и,  вм']Ьсто  гетмана,  у  правлен!  ю  изъ 
6-ти  лицъ   и   пр.,   по  соображен1ямъ,    изложенныиъ   въ  семъ 

мн'Ьн1и. 

По  именному  Бя  И.  В-ва  указу,  нижеподписавш1еся  им'Ьли  разсужден1е 
о  присланныхъ  доношен1яхъ  ген. -лейтенанта  кн.  АлексЬя  Шаховскаго,  въ 
которыхъ  опъ  представлялъ,  чтобъ  правлен11о  въ  Малой  Росс1и  не  быть  во 
шти  персонахъ  и  на  такомъ  основан1и,  какъ  въ  состоявшемся  Ёя  И.  В-ва, 
всемилостив1^ишемъ,  января  31  дня,  къ  нему  присланномъ  указ1>  изображено, 
но  чтобъ  въ  начал1^  быть  тому  правленш  на  такомъ  основан1и,  какъ  оиъ  о 
томъ  образцовый  указъ,  которому  въ  народъ  малоросс1йск1Й  публиковану  быть, 
для  всемилостив'кйшей  апробад1и,  при  своемъ  доношен1и  прислалъ.  И  по 
довольному  разсмотр'Ьн1ю  о  резонахъ  отъ  него  представлепныхъ  всеподдан- 
иМшее  свое  мн'Ьн1е  приносятъ,  что  при  нын'Ёшнихъ  случаяхъ,  ко  интересамъ 
Ей  И.  В-ва  заприличн'1Ье  и  полезн1>е  разсуждаютъ  быть  тому  правлеи1ю  до 
времени  на  такомъ  основаши,  какъ  въ  вышеупомянутомъ  Ея  И.  В-ва  указ']^ 
января  31  дня  опред-блено  и  поступать  ему,  ген. -лейтенанту,  въ  томъ  по 
посланнымъ  къ  нему  отъ  того-жъ  числа  указамъ  и  инструкцш  и  сочиненный 
манифестъ  о  томъ  правлен1и  потому-жъ  указу  въ  народъ  публиковать,  ибо 
что  падлежитъ  до  представленныхъ  отъ  него,  ген. -лейтенанта,  резоновъ,  а 
именно:  1)  что  прежде  сего  гетманы  генеральную  войсковую  канцеляр1ю 
содержали  и  резолюц1И  давали  одни,  а  ежели  нынЪ  всякимъ  дЬламъ,  до 
уряду  гетманскаго  касающимся,  р'Ьшенннмъ  быть  въ  учрежденномъ  собран1и, 


56  

то  отъ  того  въ  той  канцелярш  можетъ  произойти  великая  иноготрудность  и 
во  отправлен1и  д']Ьлъ  остановка;  и  С1е  весьма  не  признается,  понеже  канце- 
ляр1и  отъ  того  вящаго  труда  быть  не  можетъ,  какъ  прежде  бывало,  но  паче, 
когда  съ  общаго  сов'Ьту  того  учрежденнаго  собрания  д'Ьла  р'Ьшены  и  отправлены 
будутъ,  то  еще  лучшаго  и  основательн'Ьйшаго  порядку  и  меньшей  остановки 
въ  д'Ьлахъ  отъ  того  уповать  надлежитъ ;  2)  что  старшина  уже  давно  желан1е 
им'Ьетъ  къ  получен1ю  правлен1я  войсковой  генеральной  канцелярш,  а  когда 
нын']^  уже  во  оной  присутств1е  получатъ,  то  впредь  оныхъ,  по  его  мн'Ьнш, 
отр'Ьптять  уже  не  такъ  удобно  будетъ,  какъ  бы  они  къ  тому  д'Ьлу  допущены 
не  были;  то  и  отъ  того,  что  н'Ькоторые  изъ  малоросс1йскихъ  въ  томъ  собранхи 
присутствовать  станутъ  никого  предосужден1я  интересомъ  Бя  И.  В-ва  не  при- 
знавается, но  паче  еще  польза,  понеже  не  вся  старшина  присутствовать 
станетъ,  но  только  три  персоны,  и  тЬ  три  персоны  одн'Ь  никакой  власти 
им'Ьть  не  будутъ,  но  должны  съ  великоросс1йскими  вм'Ьст']^  заседать  и  д'Ьла 
отправлять.  Сверхъ  того,  ежели  съ  самаго  начала  всЬхъ  малоросс1йскихъ 
отъ  правлеп1я  вовсе  и  генерально  отр'Ьшить  и  одному  великороссийскому  все 
правлен1е  вручить,  то-бъ  оный  малоросс1йск1Й  народъ  отъ  того  въ  какое 
сумн'Ьн1е  приведенъ  не  былъ,  и  иногда-бъ  вящ1я  как1я  затруднен1я  отъ  того 
не  произошли.  И  для  того,  нижеподписавш1еся,  при  прежнемъ  своемъ  все- 
подданн'Ьйшбмъ  мн'Ьн1и,  какъ  уже  вышеобъявлено,  пребываютъ.  И  по  усмот- 
р'Ьшю,  какимъ  порядкомъ,  по  сему  основан1ю,  д'Ьла  тамо  пойдутъ,  всегда 
въ  Бя  И.  В-ва  всемилостйв']Ьйшемъ  соизволен1и  состоять  будетъ  с1е,  на 
время  учиненное,  правлен!е  отм'Ьнить  и  друпя  так1я  учрежден1я  учинить, 
как1я  по  обстоятельствамъ  для  интересовъ  Бя  И.  В-ва  всемилостив'Ьйше  за 
благо  разсуждены  будутъ;  а  покам'Ьстъ  с!е  правлен1б  совсЬмъ  основано  и  въ 
надлежаще  порядокъ  приведено  не  будетъ,  то  его,  ген.-лейтенанта,  оттуда 
отлучать,  видится,  невозможно.  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексМ  Черкасской, 
князь  Дмитр1й  Голицынъ,  Андрей  Ушаковъ,  б.  Петръ  Шафировъ.  Въ  С.-Петер- 
бург*, марта  7  дня  1734  г. 

Опробуэца.    (Общ.   Арх.   М.   И.   Двора,   книга  по  описи   352/1343, 
Д'Ьло  №  4,  безъ  означен1я  листа). 


П.  Именной  указъ  кн.  А,  И.  Шаховскому,  въ  отв1^тъ  на 
доношен1е  его  относительно  неудобствъ  предоставлен1я 
правлен1я  Малоросс1ею  6-ти  персонамъ,  согласно  указу 
31    января    1734    г.,    съ    подтвержден1емъ    д'Ьйств1я    впредь 

этого  указа. 

Указъ  Нашему  генералу-лейтенанту  и  лейбъ-гвардш  Конной  подполков- 
нику и  Нашему  генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

Получены  зд']^сь  Ваши  доношен1я  отъ  17,  да  отъ  22  минувшаго  февраля, 
въ  которыхъ  представляете  Ваше  мн'Ьнхе,  что  лучше  правлен1ю  въ  Малой 
Росс1и  не  быть  во  шти  персонахъ  и  па  такомъ  основан1и,  какъ  въ  состояв- 
шемся Нашемъ  января  31  дня  и  къ  Вамъ  присланномъ  указ']^  изображено, 
но  чтобъ  вначал'Ь  быть  тому  правлен1ю  на  такомъ  основанш,  какъ  Вы  о  томъ 
образцовый  указъ,  которому  въ  народъ  малоросс1йск1й  публиковану  быть,  для 
всеми лостив^^йшей  Нашей  апробац1и,  при  своемъ  доношен1и  прислали;  и  зд'Ьсь, 
по  довольному  разсмотр'Ьнш  о  резонахъ.  Вами  представленныхъ,  разсуждено 


57 

н  повел^Ьваемъ  Вамъ,  что  при  нын'Ьшнихъ  случаяхъ  ко  интересамъ  Нашимъ 
за  приличн']Ье  и  полезн'Ье  быть  тому  правлен1ю,  до  времени,  на  такомъ 
основан1И,  какъ  въ  томъ  Нашемъ  указ'Ь,  января  31  дня,  опред1^лено,  и 
поступать  Вамъ  въ  томъ  по  послан нымъ  къ  Вамъ  оть  того-жъ  числа  указамъ 
и  внструкщи,  и  сочиненный  манифестъ  о  томъ  правлеши  по  тому  Нашему 
указу  въ  вародъ  публиковать,  ибо,  что  надлежитъ  до  представленныхъ  Вами 
резоновъ,  а  именно:  1)  что  прежде  сего  гетманы  генеральную  войсковую 
канцеляр1ю  содержали  и  резолюц1ю  давали  одни,  а  ежели  нын'Ь  всякимъ 
д'Ьламъ,  до  уряда  гетманскаго  касающимся,  р'Ьшеннымъ  быть  въ  учрежденномъ 
собран1И,  то  отъ  того  въ  той  канцелярш  можетъ  произойти  великая  много- 
трудность  в  въ  отправлен1и  д'Ьлъ  остановка.  И  С1е  весьма  не  признавается, 
понеже  канцеляр1и  отъ  того  вящаго  труда  быть  не  можетъ,  какъ  прежде 
бывало,  но  паче,  когда  съ  общаго  сов']^та  того  учрежденнаго  собран1я  д'Ьла 
Р'Ьшены  в  отправлены  будутъ,  то  еще  лучшаго  и  основательн'Ьйшаго  порядка 
и  меньше  остановки  въ  д'Ёлахъ  отъ  того  уповать  надлежитъ,  2)  что  старшина 
уже  давно  желан1е  им^Ьетъ  къ  полученш  правлен1я  войсковой  генеральной 
канцеляр1и,  а  когда  нын*]^  уже  во  оной  присутств1е  получать,  то  впредь  оныхъ, 
00  Вашему  мн'Ьнш,  отр']^шить  уже  не  такъ  удобно  будетъ,  какъ-бы  они  къ 
тому  допущены  не  были,  —  то  и  отъ  того,  что  н']^которые  изъ  малоросс1йскихъ 
въ  томъ  собран1и  присутствовать  станутъ,  никакого  предосужден1я  интересамъ 
Нашимъ  не  признавается,  но  паче  еще  польза,  понеже  не  вся  старшина 
присутствовать  станетъ,  но  только  три  персоны,  и  т'Ь  три  персоны  одн'Ь 
никакой  власти  им'Ьть  не  будутъ,  но  должны  съ  великоросс1Йскими  вм'Ьст'Ё 
заседать  и  д'к1а  отправлять.  Сверхъ  того,  ежели  съ  самаго  начала  всЬхъ 
малоросс1йскихъ  отъ  правлен1я  вовсе  и  генерально  отр'Ьшить  и  одному  велико- 
росс1йскому  все  правлен1е  вручить,  то-бъ  оный  малоросс1ЙскШ  народъ  отъ  того 
въ  какое  сумн'Ьн1е  приведенъ  не  былъ  и  иногда-бъ  вящ1я  как1я  затруднен1я 
отъ  того  не  произошли ;  а  по  усмотр^Ьнш,  какимъ  лорядкомъ  по  сему  осно- 
ваи1ю  д'Ьла  тамо  пойдутъ,  всегда  въ  Нашемъ  всемилостив'Ьйшемъ  соизволен1и 
состоять  будетъ  С1е,  на  время  учиненное,  лравлен1е  отм'Ьнить  и  друпя  так1я 
учрежден1я  учинить,  как1я,  по  обстоятельствамъ,  для  интересовъ  Нашихъ, 
за  благо  разсуждены  будутъ,  а  пока  С1е  правлен1е  совсЬмъ  основано  и  въ 
надлежащ1Й  порядокъ  приведено  не  будетъ,  то  Вамъ  оттуда  отлучаться 
невозможно.  Анна.  Въ  С.-Петербург'1Ь,  марта  7  дня  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  68,  л.  45—46). 

№  36. 
Журналъ  марта  8  дня. 

По  поданной  изъ  военной  коллепи  справк'Ь  —  отъ  27  февраля 
писалъ  Рижсшй  вице-губернаторъ  Балкъ  —  опой  коллепи  надлежитъ 
прилежное  стараше  им'Ьть:  1)  въ  Риг'Ь  артиллерийскими,  и  инже- 
нерными служителями  удовольствовать,  какъ  скоро  возможно,  понеже 
оный  вице-губернаторъ  объявляетъ,  что  осталось  тодшко  при  форти- 
фикацш  3  кондуктора,  а  при  городовой  артиллерш  ни  одного  офицера, 
ни  сержанта  н'Ьтъ  и  для  того  военной  коллег1и  старан1е  им'Ьть 
нетокмо  о  томъ,  куда  надлежитъ  сего  числа  указы  послать,  но  чтобъ 


58 

д'Ьйствительно  и  въ  немедленномъ  времени  потребными  офицеры  и 
прочими  удовольствовать;  2)  по  тому-жъ  о  удовольствш  рижской 
артиллерш  припасами,  тако-жъ  оберъ  и  унтеръ-офицерами,  бомбардиры, 
канониры  и  фузилеры  и  мастеровыми  людьми,  о  чемъ  оный  вице- 
губернаторъ  въ  б-мъ  пункт*  именно  объявилъ,  немедленное-жъ 
опред'Ьлеше  учинить  и  отправить,  какъ  возможно,  съ  посп'Ьшен1емъ ; 
3)  объ  отправлен1и  въ  рижсше  гварнизонные  полки  ружья  и  шпагъ 
прилежное  стараше  им'Ьть,  что-бъ  откуда  повел'Ьно  приведены  были 
безъ  замедлешя  ;  4)  объ  им-Ьихи  въ  Риг'Ь,  пр1'Ьзжающимъ  изъ  Польши 
и  изъ  Литвы,  торгу  поступать  по  именному  Ея  И.  В-ва  указу,  состояв- 
шемуся декабря  4  дня  1733  г.  и  о  томъ  къ  нему,  Балку,  изъ  военной 
коллегш  подтвердить  указомъ,  въ  которомъ  написать,  чтобъ  какъ 
ему,  вице-губернатору,  такъ  и  отъ  магистрата  имЪть  кр'Ьпкое  смотрите 
за  Т'Ьми  прх'Ьзжающими,  чтобъ  иногда  между  оными  не  было  штоновъ 
или  другихъ  какихъ  злод'Ьевъ  и  оные-бъ  въ  друг1я  д-Ьла,  кром* 
торгу  и  купечества  своего,  отнюдь  не  м'Ьшались ;  а  ежели-бъ  за  кЪмъ 
как1я  основательныя  подозр'Ьн1я  или  весьма  каше  противные  поступки 
усмотрели,  то  такихъ  арестовать  и  о  томъ  доносить. 

Такова  записка  отдана  въ  военную  коллег1с«  вышеписаннаго-жъ 
8  марта. 

ВХ0АЯЩ1Я  марта  8  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллег1и,  сколько  изъ  Москвы  Бах1метевъ 
въ  полки  лошадей  отправилъ. 

Репортъ  Кексгольмскаго  коменданта  о  содержании  арестанта. 

ВХ0АЯЩ1Я  марта  9  дня. 

Репортъ  изъ  комиссар1атской  комисс1и  —  о  счетахъ  въ  феврале 
м'Ьсяц'Ь. 

Письмо  графа  Салтыкова — объ  отправленш  указовъ  къ  графу 
Вейсбаху,  по  прнсылк'Ь  его  доношен1й. 

Журналъ  марта  9  дня. 

По  доношешв^  изъ  Сената,  по  челобитью  г.  Енисейска  посадскаго 
челов-Ька  Василья  Созоновскаго,  что  им'Ьетъ  онъ  въ  Сибири  при 
Студеномъ  мор'Ь  въ  город'Ь  Туруханскомъ  промыслы  песцовые,  волчьи 
и  другихъ  зв'Ьрей,  отъ  котораго  платитъ  повсягодпо  въ  казну  отъ 
девяти  десятаго  зв'Ьря,  и  записанъ  въ  посадъ  въ  г.  Енисейск'Ь  и 
подушныя  деньги  платитъ  и  слуя^бы  служитъ,  а  торговыхъ  промыс- 
ловъ  въ  томъ  город'Ь  не  им'Ьетъ,  и  воевода-де  Полуектовъ  уловленныхъ 


59 

зверей  отнимаетъ  у  него  сильно  и  держитъ  его  подъ  карауломъ  и 
чинитъ  ему  обиды  и  разореше ;  и  чтобъ  для  того  изъ  посада  и  изъ 
подушнаго  окладу  его  выключить  и  быть  ему  придворнымъ  Ея  И. 
В-ва  промышленникомъ. 

Приказано  отъ  гг.  министровъ  оное  доношеше  отдать  въ  Сенатъ 
возвратно  съ  такимъ  приказомъ:  вышеозначенному  Созоновскому  о 
бытш  придворнымъ  промышленникомъ  и  о  выключк'Ь  его  изъ  подуш- 
наго окладу  отказать ;  а  ежели  онъ  желаетъ  какихъ  зв'Ьрей  привозить 
ко  двору  Ея  И.  В-ва,  о  томъ  дать  ему  позволеше. 

Того-жъ  числа  отдана  въ  Сенатъ  челобитная  для  разсмотр'Ьшя 
вдовы,  бывппя  АлексЬя  Юрова  жены,  Катерины,  объ  отпуск'Ь  ея  во 
отечество  во  Франщю. 

Того-жъ  числа  Ев  И.  В-ву  поданная  челобитная  благов'Ьрныя 
государыни  принцессы  гофмейстерины  Марш  Адеркасъ  о  выдач*  ей 
въ  им'Ьющ1йся  долгъ  ея  на  генералъ-лейтенант'Ь  Шверин'Ь,  котораго 
поел*  смерти  пожитки  приведены  для  продажи  въ  военную  коллепю, 
приказано  оную  челобитную  отдать  въ  военную  коллепю  съ  такимъ 
приказомъ,  что  по  оному  челобитью  Ея  И.  В-ва  указала  взятыя,  за 
проданные  умершаго  ген.-лейтенанта  Шверина  пожитки,  деньги  выдать 
изъ  военной  коллегш,  за  долгъ.  челобитчиц'Ь,гофмейстерин'Ь  Адеркасъ. 

Приложен1Я  отъ  9  марта. 

I.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей,  опред'Ь- 
ленныхъ,  по  систру  въ  Кабинет'Ь,  на  службу  и  въ  школу, 
со  вкл юче н1еиъ  одного  отставнаго  офицера,   вновь  назна- 

ченнаго  къ  д'Ьлаиъ. 

Именной  списокъ  представленныиъ  отъ  герольдмейстера  отставному 
офицеру  и  шляхетскимъ  недорослямъ,  которыхъ,  по  смотру  въ  Кабинет*]^, 
опред'Ьлить  по  нижеписанному  росписанш : 

Изъ  отставныхъ:  поручика  Гавр1ила  Иванова  сына  Невельскаго  —  къ 
дЪламъ ; 

Изъ  недорослей:  Андрея  Савина  сына  Кучецкаго — въ  гвардгю  въ  солдаты ; 

Въ  инженерную  школу :  Артамона  Васильева  сына  Леонова,  АлексЬя 
Алексеева  сына  Чиркина,  князь  Василья  княжъ  Михайлова  сына  Гундорова, 
Ивана  Васильева  сына  Долбилова.    Итого  шесть  челов']Ькъ. 

Учинить  по  сему.     Марта  9  дня  1734  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  63). 

II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  ген. -фельдмаршала 
г  р.  ф.  Миниха  о  назначен  1и  Антона  Томи  лова  военнымъ 
сов'Ьтникомъ  при  артилл ер1йской  канцеляр1и,  съ  пожало- 

ван1емъ  въ  полковники  артиллер1и. 

Прошлаго  733  г.,  ноября  21  дня,  подданнымъ  Вашему  И.  В-ву  всепод- 
данв'Ьйшимъ  докладомъ  просилъ  я  о  всемилостив'Ьйшемъ  пожалован1и  им'Ью- 


60 

щагося  въ  канцеляр1и  артиллерш  и  фортификащи,  для  исправлен1я  множест- 
венныхъ  въ  той  канцеляр1и  д'Ьлъ,  советника  Антона  Томилова,  за  мнопе  его 
труды  и  къ  тому  довольное  искусство,  и  заобыкности,  и  впредь  радн  способности 
при  т±\ъ  артиллер1йскихъ  многихъ  д'Ьлахъ,  за  малойм'Ьн1емъ  въ  оной  канце- 
ляри!  настоящйхъ  членовъ,  въ  положенное  по  артиллер1йскоиу  штату  число, 
въ  ту  канцеляр1ю  въ  военные  сов'Ьтники,  въ  рангъ  артиллер1и  полковника, 
съ  надлежащимъ  жалованьемъ  и  на  деньщиковъ.  А  понеже  бывш]й  въ  той 
артиллер1йской  канцеляр1и  полковникъ  Гарберъ  отправился  отсюда  для  исправ- 
лен!я  артйллер1и  ;  и  за  гЬиъ  во  оной  канцелярш  многотрудныхъ  д'Ьлъ  исправлен|е 
бол'Ье  зависитъ,  по  довольному  къ  тому  искусству,  на  немъ,  Томилов'Ь,  того 
ради  и  ныв'Ь  Вашего  И.  В-ва  всеподданн1>йше  прошу,  дабы  оный  сов'Ьтникъ 
Томиловъ,  за  мнопе  его  труды  и  ради  искусства  и  способности  въ  артиллер1й- 
скихъ  д'Ьлахъ,  всемилостив'Ьйше  пожалованъ  былъ  въ  помянутое  положенное, 
по  артнллер1йскому  штату,  число  въ  военные  сов'Ётники,  въ  рангъ  артилле- 
р1йскаго  полковника,  съ  надлежащимъ  жалованьемъ  и  на  деньщиковъ,  дабы 
при  нын']^шнихъ  строгихъ  и  весьма  нужныхъ  случаяхъ  въ  той  канцеляр1И 
Д']^ла  могли  происходить  безъ  упущен1я  и  остановки,  съ  добрымъ  порядкомъ. 

Графъ  Христофоръ  фонъ  Миннихъ.    Января  19  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему.  Подписана  резолющя  марта  9  дня  1734  г. 
(1ЬИ.,  л.  62  и  обор.). 

№  37. 
ВХ0ДЯЩ1Я  марта  10  дня. 

Доношешя  и  репорты  гр.  фонъ  Вейсбаха:  въ  отв'Ьтъ  на  указъ 
о  поступкахъ  отправлепнаго  въ  Польшу  корпуса,  па  пункты  Шахов- 
скаго ;  объ  явившихся  изъ  Польши  бЪглыхъ  старов'Ьрцахъ,  кои  жела- 
ютъ  селиться  въ  Малой  Росс1и;  о  капитан*  Пальмон'Ь,  котораго 
поляки  хотятъ  отдать,  въ  разм'Ьнъ,  подъ  региментаря  своего;  со 
мн'Ьшемъ,  какимъ  образомъ  ландмилицк1е  полки  комплектовать;  о 
получеши  указа  объ  от11равлеп1И  князя  Гессенъ-Гомбургскаго. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р'Ьшенш  д'Ьлъ,  февраля  съ  11-го  по 
20-ое  число. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова,  что,  за  неим'Ьшемъ  ямскихъ 
подводъ,  китайскихъ  подарочныхъ  товаров7>  отправить  нын'Ь  невоз- 
можно, а  по  сбор'Ь  подводъ  отправить  немедленно;  его-жъ  письмо — 
о  командироваши  лейбъ-гвард1и  изъ  батал1оновъ,  которыхъ  велено 
выслать  въ  Санктъ-Петербургъ,  по  одной -ли  рот'Ь  или  изо  всЬхъ  одну ; 

Письмо  его-жъ  —  объ  отправлеши  въ  Санктъ-Петербургъ  лейбъ- 
гвард1и  батал1оновъ. 

Доношеше  генералъ-майора  Бисмарка  —  о  разогнаши  непр1я- 
телей  послапнымъ  отъ  него  въ  парт1ю  лейбъ-кирасирскаго  полка 
ротмистромъ  Озембловскимъ. 

Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  объ  отправленныхъ  въ 
Митаву  къ  генералу  Бисмарку  на  полки  денежной  казн*,  и  мундир- 
ныхъ  и  амуничныхъ  вепдахъ. 


61 


Господина  Эрдмана  —  о  подач'Ь  присланной  къ  нему  грамоты 
герцогин*  курляндской ;  его-жъ,  Эрдмана,  о  получен1и  указа  о  дач* 
ему,  ежели  потребуетъ  герцогъ  курляндсшй,  пашиорта  отправляемому 
отъ  него. 

Изъ  Амстердама  Бенедикта  Шга  —  о  пожалован1и  его  въ 
агенты  въ  Амстердам'^  на  м'Ьсто  умершаго  агента  фонъ  Дер  бурга 
(на  поляхъ:  отданъ  въ  иностранную  коллег1ю  марта  20-го). 


Журналъ  марта  11  дня. 

Приказано    подданные   изъ    военной    коллегш    доклады    отдать 
возвратно  во  оную-жъ  коллепю: 


1)  Отправленный  и  марширую- 
Щ1Й  въ  Польшу  съ  Украины  съ 
ген.-лейтепантомъ  кн.  Шаховскимъ 
корпусъ  возвращенъ  быть  можетъ- 
ли  нежели  не  возвратится,  откуда 
повел'Ьно  будетъ  въ  Украину  пол- 
ковъ  прибавить. 


2)  Обретающимся  въ  команд'Ь 
ген.-майора  Измайлова  малорос- 
С1йскаго  войска  казакамъ  денея«- 
ное  жалованье,  пока  будутъ  въ 
польскомъ  корпус*,  давать-ли  и 
откуда,  и  почему,  и  изъ  какой 
суммы. 

3)  Издержанный  донскаго  вой- 
ска старшин'Ь  Ивану  Краснощекову 
и  конвойнымъ  казакамъ  и  калмы- 
камъ  въ  награждете,  а  для 
подъему  въ  низовой  корпусъ  къ 
войску  донскому,  изъ  какой  суммы 
возвратить. 


Отдать  возвратно^для  того,  что 
оный  корпусъ  будетъ  тамъ  до 
сокращешя  противниковъ,  а  по 
границ'Ь  предосторожность  им'Ьетъ 
гепералъ  гр.  ф.  Вейсбахъ  и  какъ 
оный  корпусъ,  такъ  и  погранич- 
ная команда  и  осторожность  ему 
поручена,  а  ежели  гд'Ь  въ  другихъ 
м'Ьстахъ  полки  стоять  въ  близости 
оныхъ  излишн1е,  о  томъ  показать. 

О  дач'Ь  того  жалованья  въ 
военную  коллепю  указъ  посланъ 
обо  всЬхъ  обр'Ьтаюпдихся  въ  Поль- 
ше нерегулярныхъ. 


Надеяться  можно,  что  бываетъ 
отъ  присылки  на  то  войско  суммы, 
за  дачами  окладнаго  и  за  прйзды, 
остаточная  сумма;  ежели  оная 
есть,  или  нын'Ь  будетъ,  то  по  тому 
въ  коллепи  р'Ьшен1е  учинить  над- 
лежитъ ;  а  буде  такой  суммы  н'Ьтъ, 
то  при  ономъ  доклад'Ь  показать, 
сколько  оной  суммы  въ  присылк-Ь, 
и  на  что,  и  по  какимъ  указомъ 
въ  расход*,  и  отъ  сего  году  такой 
остатокъ  быть  можетъ-ли. 


62 


4)  Выданную  на  отправленный 
изъ  С.-Петербургскаго  гварнизона 
въ  Курляндш  полкъ,  противъ  поле- 
выхъ  полковъ,  февраля  съ  поло- 
вины мая  по  1  число,  на  жало- 
ванье и  за  ращоны  сумму,  на  какой 
счетъ  положить. 


Понеже  и  не  одному  полку  при- 
бавка, но  и  другимъ  обретающимся 
въ  Польш'Ь  гварнизоннымъ  пол- 
камъ  есть,  напротивъ-же  того  ото 
всЬхъ  польскаго  корпуса  полковъ 
и  остатокъ  быть  можетъ,  загЁмъ 
что  немалое  число  пров1анта  и  фу- 
ража безъ  заплаты  получаютъ, 
тако-жъ  лошадей  и  контрибущи  съ 
противничныхъ  маетностей  брать 
вел'Ьно,  и  для  того  ожидать  гене- 
ральнаго  счету,  сколько  отъ  того 
остатку,  тако-жъ  и  гварнизоннымъ 
излипшяго  въ  дач'Ь  быть  можетъ. 


Журналъ  марта  12  дня. 

Отдана  въ  адмиралтейскую  коллепю  морской  артиллер1и  цейх- 
мейстера  Андрея  Брунца  челобитная,  что  просилъ  онъ  о  пожало- 
ванш  его  въ  оберъ-цейхмейстеры,  съ  такимъ  приказомъ,  ежели  по- 
розжее  м^сто  имеется  и  онъ  того  чина  достоинъ,  то  подать  о  томъ 
изъ  оной  адмиралтейской  коллегш  докладъ.  Приказано  о  томъ  чрезъ 
секретаря  Бориса  Никитина. 

Того-жъ  числа  поданное  отъ  Сената  доношеше  отдано  возвратно 
объ  опред'Ьленш  въ  Уфимскую  провинцш  воеводы,  и  приказано  чрезъ 
секретаря  Нев'Ьжина,  чтобъ  оное  доношенхе  подано  было  съ  пред- 
ставлешемъ  во  оную  провинц1ю  въ  воеводы  кандидатовъ. 


ВХ0ДЯЩ1Я  марта  12  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  о  сборныхъ  наличныхъ  драгун- 
скихъ  лошадяхъ  и  деньгахъ;  репортъ  изъ  военной-же  коллегш  — 
о  приготовленномъ  въ  генеральномъ  кригсъ  -  комиссар1ат'Ь  на  полки 
команды  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  мундир'Ь,  и  что  отправлено, 
и  сколько  отправить  еще  надлежитъ ;  репортъ  изъ  оной-же  коллегш 
—  объ  отправленныхъ,  для  укомплектовашя  выводныхъ  изъ  Персш 
драгунскихъ  трехъ  полковъ,  изъ  Москвы  драгунскихъ  лошадяхъ; 
репортъ  изъ  оной-же  коллегзи  —  объ  отправлеши  изъ  комиссараата 
па  выведенные  изъ  Перс1и  драгунсше  три  полка  2400-тъ  сЬделъ  сь 
уборы;  репортъ  изъ  оной-же  коллепи  —  о  привезенныхъ  въ  Ригу 
изъ  генеральнаго  кригсъ  -  комиссар1ата  на  полки  польскаго  корпуса 
мундирныхъ  и  амуничныхъ  вещахъ. 


68 

Репортъ  генерала  Лес1я  изъ  Прущъ,  февраля  отъ  24-го  дня, 
о  получен1и  указу,  состоявшагося  февраля  отъ  б-го  дня,  о  посп'Ьшетн 
маршемъ  ко  Гданску  и  о  прочемъ  тамошнемъ  состояп1и,  и  при  томъ 
переводы  съ  писемъ  отъ  него  къ  магистрату  гданскому  и  отъ  ма- 
гистрата; отъ  него-жъ,  генерала  Лес1я,  дубликатъ  съ  репорту  о 
занятш  съ  одну  сторону  сухого  пути  ко  Гданску  и  о  содержанш 
блакату  (блокады?). 

Доношеше  полковника  князя  Репнина  —  о  прибытш  въ  Витебскъ 
въ  команду  его  Санктъ-Петербургскаго  баталюна  и  о  поход'Ь  его  для 
разогнан1я  непр1ятелъскихъ  парт1й  въ  Полоцкъ;  доношеше  его-жъ 
Репнина  —  о  Оршинскомъ  сеймик'Ь,  что  къ  в'Ьрности  королю  треть- 
ему Августу  присягу  учинили;  его-жъ  Репнина  —  о  получеши 
печатныхъ  манифестовъ  о  б-Ьглыхъ  росс1йскихъ  и  о  публиковаши; 
его-жъ  Репнина  —  о  полученш  указу,  состоявшагося  января  22  дня, 
о  старост*  Мстиславскомъ  Волович*  и  о  разогнанш  противниковъ  и  о 
взятш  изъ  Смоленска  Санктъ-Петербургскаго  баталюна. 

Изъ  Митавы  отъ  камергера  князя  Голицына  —  о  получеши 
указу  о  расположенш  съ  двухъ  головъ  по  лошади,  годныхъ  подъ 
драгунъ,  и  о  дач'Ь  за  нихъ  денегъ  изъ  тамошнихъ  доходовъ. 

Приложен1Я  отъ  12  марта. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отправлен1и  д.  с.  с.  В.  Н.  Та^ 
тищева  въ  Сибирскую  губерн1ю  «для  сиотр'Ьн1я>  надъ  казен- 
ными и  частными  рудными  заводами,  съ  повел'Ьн1емъ 
Сенату  немедленно  учинить  р'Ёшен1я  повсЬмъего  пред- 
ставлен1ямъ ,  а  равно  выдать  ему  жалованье  и  прогонныя 
деньги,  отправивъ  съ  нимъ  12  челов'Ькъ  школьниковъ 
для  приготовлен1я  изъ  нихъ  шихмейстеровъ. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Понеже  указомъ  Нашимъ  отправляется  въ  Сибирскую  губернш,  для 
смотр'Ьшя,  какъ  надъ  казенными,  такъ  и  партикулярными  рудными  заводами, 
действительный  статсшй  сов']^тникъ  Васил1й  Татищевъ,  и  какимъ  образомъ 
тамъ  поступать,  о  томъ  ему  дана  инструкщя,  того  ради  повел'^ваемъ  Нашему 
Сенату  при  томъ  его  отправлвн1и,  о  чемъ  онъ  въ  Сенат*  представлять  будетъ, 
надлежащее  р1^шен]е  учинить  безъ  всякаго  замедлен1я,  и  для  оной  посылки 
ему,  Татищеву,  заслуженное  и  на  нын'Ьшн1й  годъ,  сколько  по  рангу  его 
вадлежитъ,  жалованье,  такожъ  и  на  дорожный  его  и  отправляющимся  при 
немъ  лро']Ьздъ,  а  именно  прогонныя  и  друг1я  къ  тому  принадлежащ1я  деньги 
выдать,  да  и  изъ  зд'&шнихъ  адмиралтейской  и  артиллер1йской  школъ,  по 
требован1ю  его,  для  обучен1я  въ  шихмейстера  (81с),  по  шести  челов*къ  учени- 
ковъ  отправить  съ  нимъ  немедленно-жъ.  Анна.  Марта  12  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  67). 


64 


II.  Коп1я  именного  указа,  подписаннаго  кабинетъ-ми- 
нистрами,и  даннаго  командующииъна  эскадр*]^  офи  церамъ, 
объ  отправлен1и  судовъ  съ  артиллер1ею  изъ  Ревеля  до 
Пилау,  съ  п  риказан1еыъ  ждать  далн^Ьйшиxъ  указовъ  отъ 
ген.-фел  ьдмаршала  ф.  Миниха  или  отъ  бар.  ф.  Кейзерлинга. 

Марта  12  дня  1734  г. 

Указъ  Бя  И.  Величества  изъ  Кабинета  отправленнымъ  изъ  Ревеля  на 
морскихъ  адииралтейскихъ  судахъ  съ  артиллер1ею  командующимъ  офицераиъ. 

Распечатавъ  сей  указъ,  ии'Ьете  Вы  на  отправленныхъ  съ  Вами  изъ  Ревеля 
морскихъ  судахъ  съ  посланною  артиллерхею  надлежащимъ  морскимъ  путемъ 
сл'Ьдовать  прямо  до  Пилау  и  остановяся  въ  томъ  м'Ьст'Ь  ожидать  указу  отъ 
ген. -фельдмаршала  гр.  ф.  Миниха  или  отъ  о6р']^тающагося  въ  КенигсбергЬ 
д'Ьйст.  ст.  с,  б.  ф.  Кейзерлинга,  которымъ  объ  отправлен1й  Вашемъ  знать 
уже  дано  и  над']^яться  можно,  что  отъ  оныхъ  и  до  прибыт1я  Вашего  къ  тому 
м'Ьсту  присланный  будетъ;  и  ежели  отъ  нихъ  повел1>но  будетъ  сл'Ьдовать 
Вамъ  на  т'Ьхъ  судахъ,  буде  возможно,  до  которыхъ  жкстъ  водою  да.1'Ье,  или 
Пилау  выгружать,  въ  томъ  испо1нять  по  присланнымъ  отъ  нихъ  ордерамъ 
безъ  уцу1цен1Я  времени  и  во  ономъ  пути  им'Ьть  Вамъ  кр'Ьпкую  осторожность, 
и  сколько  возможно  посп']^шать  съ  6ережен1емъ,  дабы  оная  довезена  была  во 
всякой  ц'Ьлости  и  до  которыхъ  м'Ьстъ  сл'Ьдовать  будете,  о  томъ  никому  не 
объявлять. 

По  именному  Ея  И.  В-ва  указу.  .  . 

Вышеписанный  указъ  подписали  гг.  министры.    Марта  12  дня  1734  г. 

На  конверте  подписано :  «указъ  Бя  В-ва  изъ  Кабинета  отправленнымъ 
изъ  Ревеля  на  морскихъ  адмиралтейскихъ  судахъ  съ  артиллер!ею  командую- 
ш,имъ  офицерамъ ;  роспечатать  сей  указъ  отошедъ  отъ  Ревеля  въ  море, 
сл1^дуя  при  Наргин'Ь  остров'Ь>. 

Отданъ  для  посылки  въ  Ревель  къ  офицерамъ  въ  артиллер1йскую  канце- 
лярш  того-жъ  числа.    (1Ь1(].,  кн.  71,  л.  25  об.  и  ел.). 


№  38. 
Журналъ  марта  13  дня. 

Приказано  отдать  въ  военную  коллепю  доклады  возвратно  и  съ 
какимъ  приказомъ,  которые  и  отданы  того-жъ  числа: 

1)0бъ  опред'Ьлен1и  бригадираЮн-         Отказано, 
гора  къ  арм1и  генералъ-майоромъ. 

2)  О  представленш  кандидатовъ         Написать  иныхъ. 
въ   Новопавловскую   крепость  въ 

коменданты. 

3)  О  содержащихся  у  Репнина,         Отдать,  понеже'о  томъ  къ  Реп- 
взятыхъ  въ  полонъ  полякахъ  —     нину  будетъ  написано. 

что  съ  ними  учинить. 


65 

4)  Объ  отпуск'Ь  къ  комапдамъ         Отдать,    понеже    опп   уже    къ 
отъ  К0МИСС1Й  Бахметева  и  Шамор-     другимъ  д-Ьламъ  употреблеиы. 
дина. 

Генералъ-фельдмаршала  ф.  Ми- 
ниха :  5)  о  произведеши  капитана         Отказано. 
Дерикурта     въ     секундъ-майоры 
безъ  баллотировашя. 

6)  Отъ  военной  коллепи  —  объ         Отдать  и  до  указу  быть  тутъ. 
остаточной  въ  Смоленску    артил- 
лерш,  куда  оную  отправить,  или 
тамъ  содержать. 

Отданы  въ  военной  коллепи 
секретарю  Анисиму  Пирогову  того- 
жъ  числа. 

Журналъ  марта  14  дня. 

По  репорту  изъ  Риги  вице-губернатора  Балка,  что  онъ  репор- 
товалъ  изъ  Москвы-де  и  изъ  Твери  отправленные  въ  Ригу  на  ям- 
скихъ  подводахъ  рекруты  прибыли  въ  Новгородъ,  а  въ  Новгород* 
подъ  оныхъ  рекрутъ  подводъ  не  даютъ.  Приказано  въ  Сенатъ, 
чрезъ  секретаря  Моисеева,  ежели,  паче  чаяп1я,  понын'Ь  оные  рекруты 
изъ  Новагорода  въ  Ригу  на  подводахъ  не  отправлены,  вел1ьть  дать 
подводы  и  отправить  немедленно ;  и  о  томъ  изъ  Сената  послать  указъ. 


ВхоАЯщ1я  марта  14  дня. 

Репортъ  изъ  Риги  бригадира  Лукина  —  о  прибыт1и  въ  Ригу 
С.-Петербургскаго  гварнизоннаго  Невскаго  полку,  тако-жъ  и  офицеровъ, 
для  обучешя  рекрутъ  24-хъ  челов'Ькъ. 

Доношен1е  изъ  Смоленска  вице-губернатора  князя  Козловскаго — 
объ  отправленш  изъ  Смоленска  въ  С.-Петербургъ  полковника  и  ста- 
росты Мстиславскаго  Воловича  и  о  дач^Ь  ему  подводъ  и  прогоновъ. 

Репортъ  изъ  Риги  гепералъ -директора  эконом1и  Фелькерзама  — 
о  полученш  указу  о  выдач-Ь  шведскому  комисс1онъ-секретарю  Мор1ану 
за  кронстернсюя  мызы  дейегъ ;  репортъ  его-жъ,  Фелькерзама  —  о  по- 
лучешп-жъ  указу  о  выдач'Ь  отправленному  къ  генералу  Лес1ю  гене- 
ральсъ-адъютапту  Риддеру  на  проЪздъ  150  червопныхъ. 

Изъ  военной  коллег1и:  реестръ  штабсъ-офицерскимъ  патентамъ, 
при  которомъ  взнесены  патенты  къ  подписап1Ю  Ея  И.  Величествомъ, 
24-мъ  челов-Ькамъ;  реестръ  патептамъ-же  4-мъ  челов-Ькамъ. 

5| 


66 

Изъ  воопной-же  коллепи:  репортъ  объ  отправленныхъ  нзъ  Москвы 
въ  Курлянд1ю  къ  генералу-майору  Бисмарку  амуничныхъ  вещахъ  съ 
поручикомъ  Нарышкипымъ ;  репортъ  о  прибытш  въ  Новгородъ,  от- 
правлепвыхъ  нзъ  Углича  въ  Ригу,  рекрутъ  съ  майоромъ  Окуневымъ 
1609,  да  конвою  112  челов'Ькъ;  репортъ  о  привезенныхъ  къ  гене- 
ралъ-майору  фонъ  Бисмарку,  отправленныхъ  изъ  канцелярш  отъ  артил- 
лерш  на  кирасирсюе  полки  карабиновъ  и  фурмъ,  и  объ  отправленныхъ 
изъ  Москвы  въ  Ригу  къ  кирасамт^  ремняхъ  съ  пряжками. 

Репортъ  изъ  Риги  вице-губернатора  Балка  —  о  прибытш  въ  Ригу 
С.-Петербургскаго  гварнизоннаго  Невскаго  полку;  его-жъ,  вице-губер- 
натора, репортъ  о  прибытш  въ  Новгородъ  отправленныхъ  въ  Ригу 
рекрутъ  съ  капитаномъ  Васковымъ,  да  съ  поручикомъ  Лехчановымъ. 

Допошен1е  изъ  соляной  конторы,  что  определено  во  оной,  въ 
тридцати  малыхъ  городахъ  и  пригородкахъ,  которые  въ  близости 
большихъ  городовъ,  за  показанными  резонами,  особливой  продаж* 
соли  не  быть;  изъ  соляной-же  конторы  —  объ  осторожности  въ  Бах- 
мутЪ  отъ  турскихъ  и  татарскихъ  нечаянныхъ  пападен1й,  о  чемъ-де 
сообщено  и  въ  военную  коллепю. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи,  что  подъ  отправленныхъ  изъ 
Москвы,  прибывшихъ  въ  Новгородъ  однодворцевъ  и  рекрутъ,  которые 
идутъ  въ  Ригу,  ямской  управитель  подъ  больныхъ  и  подъ  пров1антъ 
подводъ  не  далъ. 

Изъ  Глухова  отъ  генералъ  -  лейтенанта  князя  Шаховского  — 
о  требоваши  указу,  о  р-Ьшен^и  д^Ьлъ  по  ипструкщи-ль  сего  1734  году, 
или  какъ  бывало  при  гетман'Ь;  доношеп1е  —  его  жъ,  князя  Шахов- 
ского, объ  отдач^Ь  ему  гетмапскихъ  войсковыхъ  клейнодовъ;  доно- 
шеше  его-жъ  —  о  дач'Ь  ему,  по  присланному  къ  нему  именному 
указу,  умершаго  гетмана  Апостола  жен'Ь  его,  по  смерть  ея,  годовой 
суммы;  доношеше  его-жъ,  князя  Шаховского,  о  взят1И  у  генерала 
Нарышкина  прежде  данной  ему,  князю  Шаховскому,  въ  бытность  его 
при  гетман'Ь,  секретной  инструкщи  и  о  присылк'Ь  къ  нему. 

Доношенхе  ландграфа  Гессенъ-Гомбургскаго  —  о  сообщенш  пла- 
новъ  м'Ьстамъ,  въ  которыхъ,  въ  бытность  его  въ  Персш,  были  акщи. 

Отъ  генерала  графа  Салтыкова  письма:  объ  отправленныхъ  изъ 
Москвы  въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  подарочныхъ  китайскихъ  товарахъ 
лейбъ-гвардшИзмайловскаго  полку  съ  капитаномъ-поручикомъ  Иваномъ 
Дурнымъ ;  объ  отправлеши  присланнаго  къ  нему  указа,  подлежащаго 
къ  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху,  съ  парочнымъ  и  на  дачу-де  про- 
гоновъ  денежной  суммы  ему  не  опред'Ьлено,  а  которые- де  были  взяты 
изъ  камеръ-цальмейстерской  конторы  и  оные-де  всЬ  въ  расход*. 


67 

Приложен1Я  отъ  14  марта. 

I.    Высочайше    утвержденный   докладъ   Сената  о  невзыскан1и   съ 
Мареы  Бордуковой  денегъ,  начтенныхъ  на  мужа  ея  и  украденныхъ 
имъ,  который,  посл'Ь  его  казни,  вел'1Ьно  доправить  на  ней. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц']^  Всеросс1йской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  поданномъ  въ  Сенатъ  прошев1и  лей6ъ-гвард1и  Коннаго  полка  бывшаго 

рейтара  Аеанасья  Бордукова  жены,  вдовы  Мареы  съ  сыномъ  написано: 

На  иуж'Ь-де  ея,  въ  бытность  въ  731  г.  въ  Риг'Ь  при  строен1и  на  Конный 
полкъ  мундирныхъ  и  аммуничныхъ  вещей  счетчикомъ,  явилось  въ  прочет'Ь 
сто  рублевъ  75  коп. 

А  въ  732  г.,  за  кражу  съ  полкового  двора  того-жъ  полка  съ  рейтаромъ-же 
Григор1еиъ  Николаевымъ  денегъ  3  руб.,  по  содержанному  надъ  ними  фергеру 
и  кригъ-рехту,  кажнены  они  смерт1ю,  а  оныя  прочетныя  и  покраденный 
деньги  вел'Ьно  доправить  съ  деревень  ихъ,  а  ей-де  съ  малол-Ьтнимъ  сыномъ 
т'Ьхъ  денегъ  заплатить  неч'Ьмъ  и  дневной  пищи  не  им1>етъ,  понеже-де  посл1> 
мужа  ея  осталось  недвижимаго  им'Ьшя  въ  Мещовскомъ  уЬзд'Ь  съ  братомъ  его 
роднымъ  самое  малое  число,  а  съ  онаго-де  Николаева  прочетныя  и  покра- 
денный деньги  138  руб.  9674  коп.,  по  челобитью  брата  его  роднаго,  рейтара-жъ 
Андрея  Николаева,  сложены  и  изъ  полковой  суммы  выключены ;  —  чтобъ 
т'Ьхъ  денегъ,  для  самаго  ея  сиротства,  на  ней  не  взыскивать. 

Асправкою  лейбъ-гвард1и  Коннаго  полка  изъ  полковой  канцеляр1и  показано : 

Вышепоказанные,  бывш1е  рейтары  Аеанас1й  Бордуковъ,  да  Григор1й 
Николаевъ  въ  прошломъ  732  г.,  1юля  29  дня,  содержались  за  прочетъ  подъ 
карауломъ  въ  Риг'Ь  на  полковомъ  конной  гвард1и  двор'Ь,  котораго  на  нихъ 
было,  а  именно  на  Аванась*  Бордуков'Ь  —  100  руб.  75  коп.,  на  Григорь* 
Николаев*]^  —  137  руб.  37  коп.,  и  въ  то  содержан1е  украли,  съ  общаго 
своего  соглас1я,  въ  ночное  время  изъ  палаты  полковой  денежной  казны  изъ 
бочки  100  руб.,  въ  одномъ  сотенномъ  м'Ьшк'Ё,  изъ  которыхъ  покраденныхъ 
сыскано  у  нихъ  96  р.  8474  ^ои.,  да  не  сыскано  3  руб.  157*  коп.,  въ  кото- 
ромъ  воровств1^  они  и  изобличены  ;  и  за  такое  ихъ  преступлеи1е,  по  содер- 
жанному надъ  ними  фергеру  и  кригсъ-рехту  и  по  конфирмац1и,  за  подппсан1емъ 
Вашего  И.  В-ва  собственной  руки,  оные  Бордуковъ  и  Николаевъ  кажнены 
смерт1ю,  повышены,  а  т'Ьхъ  прочетныхъ  и  покраденныхъ  ими  полковыхъ 
казенныхъ  денегъ  осталось,  а  именно  на  Бордуков*  102  руб.  347*  коп.,  на 
Николаев'Ь  138  руб.  967*  коп.,  итого  на  обоихъ  241  руб.  307,  коп. 

И  хотя  лейбъ-гвард1и  Коннаго  полка  изъ  полковой  канцеляр1и  справкою 
и  показано,  что  въ  прошломъ  1732  г.,  декабря  29  дня,  по  всемилостив-^йшему 
Вашего  И.  В-ва  указу,  по  челобитью  онаго  рейтара  Андрея  Николаева,  брата 
его,  Григорья  Николаева,  оныхъ  начетныхъ  и  покраденныхъ  денегъ  138  руб. 
9674  коп.  на  насл'1Ьдникахъ  его  взыскать  не  вел'Ьно,  но  Сенатъ  съ  нее,  Бор- 
дуковой, собою  оныхъ  денегъ  снять  не  можетъ,  понеже  оное  состоитъ  изъ 
особливой  Вашего  И.  В-ва  высокой  милости  и  всеподданн'Ьйше  требуетъ  о 
томъ  В-го  И.  В-ва  всемилостив^Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1й  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,   Александръ  Нарышкинъ,   оберъ-секретарь  Матв'Ьй  Козминъ. 

Вышепоказанныхъ  денегъ  по  сему  представлен1ю  не 
взыскивать.  Анна.   Марта  14  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  73 — 74  и  обор.). 

5* 


68 

II.  Высочайшая  рсзолюцтя,  на  доклад'Ь  Сената,  о  коианди- 
ровап1и  въ  Воронежскую  губерн1ю  офицера  для  отобран1я 
у  вице-губернатора  Пашкова  объяснен1Й  по  поводу  не- 
выполнен1я  имъ  ииструкц1и  о  сохранен1и  л']Ьсовъ  и  безпо- 
рядочнаго  набора  работниковъ  къ  строен1ю  бударъ,  пору- 
ченному вице-адмиралу  Змаевич у. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  ВсероссШской,  всеподданиМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  инструкц1и,  состоявшейся  въ  1732  г.,  мая  11  дня,  за  подписашемъ 
Вашего  И.  В-ва  собственныя  руки,  о  смотр^Ьн^и  запов'Ьдиыхъ  л'Ьсовъ  для 
содержан1я  флотовъ  напечатано : 

По  р-Ькамъ  Допу,  Воронежу,  Битюгу,  и  Корцу,  Хопру  и  другимъ  въ 
нихъ  впадающймъ,  по  большимъ  въ  стороны  по  100,  а  по  малымъ,  по  которымъ 
къ  тамошнему  адыпралтейству  л^Ьса  сплавливать  можно,  хотя  судами  или 
плотами,  по  25  верстъ,  дубу,  клену,  илиму,  ясеню,  вязу,  лиственницы  и  сосны, 
которая  толщиною  отъ  кореня  въ  д1аметр'Ь  въ  12  вершковъ  и  больше,  а 
дубу  и  да.гЬе  т'Ьхъ  верстъ,  какъ  къ  казеннымъ,  такъ  и  другимъ  д'Ьламъ,  безъ 
позволеи1я  адмиралтейской  коллепи,  губернаторовъ  и  воеводъ  и  опред'Ьленныхъ 
въ  т'Ьхъ  м'&стахъ  вальдмейстеровъ,  отнюдь  никому  не  рубить  и  сдиран1емъ  коры 
и  па  борти  не  портить,  и  не  поджигать,  и  никакого  вреда  не  чинить,  а  хранить 
оныя  для  корабельнаго  строен1я ;  а  по  р'Ькамь  Двин'Ь,  Дону  и  Дн']^пру  и 
принадлежап1;имъ  къ  нимъ,  смотр']Ьн1е  имЪть  т']Ьхъ  губерп1Й,  въ  которыхъ  они 
обр1'>таются,  губернаторамъ  и  воеводамъ  и.  для  лучшаго  смотр'Ьн1я  выбрать 
л'Ьсныхъ  надзирателей  изъ  тамошнихъ  дворянъ  и  надсмотрпхиковъ  и  изъ 
тамошнихъ  обывателей,   по  общему  губернаторовъ  и  воеводъ  разсмотр'Ьн1ю. 

А  на  казенный  и  проч1я  д'Ьла  въ  указныхъ  верстахъ  рубить  на  пока- 
занный въ  той  инструкщи  нужды,  а  за  указными  верстами  на  бочки  только 
дубъ,  срубя  въ  л'Ьсу  растирать  на  доски  и  брусья  пилами,  и  не  распиловавъ 
изъ  л1Ьса  не  вывозить,  кром'Ь  бочекъ. 

А  буде  кто  въ  указныхъ  верстахъ  запов'Ьдные  лЪса,  а  за  указными 
верстами  дубъ  безъ  указа  и  безъ  пятна  вальдмейстеровъ  и  л'Ьсныхъ  надсмотр- 
щиковъ  рубить  или  дубовую  кору  съимать,  или  запов1^дныя  деревья  подсушать 
станетъ  собою,  также  кто  прикажетъ,  пом'Ьщикъ  или  приказчикъ,  на  такихъ, 
освид-ЬтельствоваБЪ,  брать  штрафы. 

А  сентября  1  дня  1733  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  стровн1е  въ 
Воронежской  гу6ерн1и  бударъ  поручено  вице-адмиралу  Змаевичу.  А  нын'Ь 
онъ,  вице-адмиралъ  Змаевичъ,  доноситъ: 

1)  По  вышепйсанной-де  инструкщи  Воронежская  губернская  канцеляр!я 
не  исполпяетъ  и  л']^совъ  тесать  не  запрещаетъ,  и  цозволен1е  даетъ  въ  рубк'Ь 
л1)С0въ  безъ  запрещен1я  и  безъ  крЪпкаго  смотр'Ьн1я ;  и  за  неопред1^лен1емъ 
въ  Воронежской  провинцш,  по  р-Ькамъ  Дону,  Воронежу,  Битюгу  и  по  Хопру, 
Л'Ьсныхъ  надзирателей  и  дворянъ  такъ  л'Ьсъ  губятъ,  кто  сколько  ни  захогЬлъ, 
отчего  т*  л'Ьса  въ  такое  умален1е  пришли,  что  зат'Ьмъ  нын*  бударъ  строить 
почти  уже  не  изъ  чего,  а  впредь  и  ни  какой  надежды,  ежели  нын'Ё  вовсе, 
какъ  выше  объявлено,  не  запретится,  им'Ьть  не  на  что;  къ  тому-жъ,  хотя 
которые  люди  рубили  т1^  запов'Ёдные  л']^са  и  безъ  позволен1я  и  поданы  на 
нихъ  отъ  Л'Ьсныхъ  объ'Ьздчиковъ  въ  губернскую  канцеляр1ю  доношен1я.  — 


69 

по  онымъ,  тако-жъи  по  сообщен1ямъ  его,  Ёице-адмирала  Змаевича,  къ  вице- 
губернатору  Пашкову  не  сл'Ёдовано  и  штрафовъ,  по  указамъ,  многимъ  не 
учинено,  и  отъ  такого  послаблен1я  и  упуо1ен1я  лЪса,  рубили  безъ  опасности 
и  привели  оные  въ  крайнее  разорен1е.  А  по  мн']^н1ю  его,  вице-адмирала 
Змаевича,  дабы,  впредь  для  надежды  къ  адмиралтейству,  по  той  р^Ьк'Ь  Воронежу 
вс^  запов'Ьдные  л'Ьса,  малые  и  больш1е,  рубкою  запретить  и  о  томъ-бы  предложить 
указоиъ,  а  хотя  кто  для  такого  строен1я  будетъ  изъ  тЪхъ  л1>совъ  на  необходимыя 
нужды  и  просить,  то-бъ  давано  было  такое  позволен1е,  чтобъ  т'Ё  л^Ьса  пилили,  а  не 
тесали,  отчего  будетъ  въ  л-Ьсахъ  велиюй  способъ  и  не  такая  трата,  какъ  тесано. 

2)  Опая-жъ  Воронежская  губернская  канцеляр1Я  къ  строепио  и  къ 
починк'к  300  бударъ  нарядъ  работнымъ  людямъ  со  всей  губерн1и  учинила, 
конныхъ  и  п'Ьшихъ  пополамъ,  всего  11996  челов']Ькъ,  безъ  всякаго  разсуж- 
дешя,  не  учиня  прежде  никакого  разсмотр'Ьн1я,  и  не  сыскавъ  къ  тому  удобныхъ 
м4стъ  и  л-Ьсовъ,  гд*  сколько  можно  бударъ  построить ;  и  по  тому  наряду  гЬ 
работные  люди  со  всей  гу6ерн1и  на  пристани  и  высылались,  а  на  т'Ьхъ  пристаняхъ 
отъ  прежняго  строен1я  300  бударъ  и  поел*  того,  чрезъ  позволеп1е  губернское, 
н'Ьсколько  состроеныхъ,  вс]^  удобные  л'Ьса  вырублены  и  къ  строен1ю  вновь 
бударъ  л'Ьсовъ  ничего  не  им'Ьется,  и  зат'Ьмъ  въ  томъ  наряд'Ь  работнымъ 
людямъ  высылка  отъ  той  губернской  канцеляр1и  учинена  и  народу  тягость  и 
разорен1е  показано  безъ  всякаго  милосерд1я  напрасно,  и  какъ  онъ,  вице- 
адмиралъ,  усмотр'Ьлъ  изъ  того  наряда  и  изъ  репорта  посланнаго  капитана 
Росел]уса,  что  на  т'Ьхъ  пристаняхъ  къ  бударному  строен!ю  годныхъ  л']Ьсовъ 
не  им'Ьется,  и  тотъ  нарядъ  учиненъ  вице-губернаторомъ  Пашковымъ  непра- 
вильно, и  народу  происходитъ  отъ  того  напрасная  тягость  и  разорен1е,  и 
какъ  оные  работные  люди  на  показанный  отъ  той  губернской  канцеляр1и 
м'Ьста  прибудутъ  и  будутъ  им1Ьться  безъ  работъ  и  дабы  въ  заплат'Ь  т'Ьмъ 
работнымъ  людямъ  не  учинить  напрасной  заплаты  и  интересу-бъ  убытка,  — 
того  ради  вел'Ьлъ  онъ,  вице-адмиралъ,  тотъ  нарядъ  отм'Ьнить  и  на  т']^  пристани 
высылать  не  вел'Ьлъ  и  предложилъ  Воронежской  губерн1и,  въ  небытность  въ 
той  губерн1и2вице-губернатора  Пашкова,  за  отлучен1емъ  его  съ  Воронежа  въ 
свои  шацшя  деревни,  майору  Хомякову,  чтобъ  по  тому  наряду  работные 
люди  высланы  были  въ  битюцк!е  л']^са,  къ  заготовлен1ю  на  будары  л']Ьсовъ  и 
кокоръ,  только  одни  п']Ьш1е,  а  конныхъ-бы,  до  опред'Ьлен1я  его,  вице-адмирала 
Змаевича,  не  высылали. 

3)  Также  за  отлучен1емъ  его,  вице-губернатора  Пашкова,  по  требован1ямъ 
его,  въ  опред'Ьлен1и  офицеровъ  и  дворянъ  и  прочаго  не  токмо  къ  вспоможен1ю, 
но  вящшая  чинится  остановка  и  продолжен1е  и  въ  пр1уготовлен1и  л'Ьсовъ 
медлен1е;  а  ежели-бъ  означенный  вице-губернаторъ  Пашковъ  былъ  самъ  въ 
губерши,  то-бъ  на  всякое  его,  Змаевичево,  требован1е  ыогъ  чинить  по 
усмотр'Ьпш  въ  его,  вице-адмирала,  д'Ьл'Ь  важности  вспоможеше  и  безъ  опи- 
сан1я,  такожъ-бы  и  воеводы,  по  послан нымъ  указамъ,  за  его  рукою,  въ  высылке 
работныхъ  людей  могли  поступать  строже,  а  не  такъ,  какъ  за  рукою  опре- 
д'Ьлевнаго  отъ  него,  вице-губернатора,  майора  Хомякова. 

И  по  тому  доиошен1ю  въ  Сенат*  определено  и  указы  посланы  :  1)  будары 
ему,  вице-адмиралу,  строить  подрядомъ  или  наемными  плотниками,  усматривая 
казенной  прибыли,  а  ежели  подрядчиковъ,  чтобъ  л*са  распиловать,  не 
сыщется,  а  будутъ  просить,  чтобъ  л*съ  на  т*  будары  тесать,  то  въ  такомъ 
случае,   дабы  не  упустить  времени   и   отъ  того-бъ  въ    наряд*    работнымъ 


_70 

людямъ  не  учинить  излишней  тягости,  подряжать  и  нанимать  и  съ  такимъ 
договоромъ,  токмо  смотр']^ть  за  ними  вакр']^пко,  чтобъ  напрасно  излишняго 
л'Ьса  не  тратили,  а  готовили-бъ  столько,  сколько  надобно;  буде-же  на  все 
указное  число  бударъ  такихъ  подрячиковъ  и  вольныхъ  плотниковъ  не  будетъ, 
то  нарядъ  работныхъ  людей  учинить  Воронежской  губернской  канцелярш,  по 
требован11о  вице-адмирала  Змаевича,  безъ  излишества  и  платить  имъ  заработный 
деньги  по  плакату,  безъ  задержан1я,  и  по  требованхю  его,  вице-адмирала 
Змаевича,  о  чемъ  онъ  къ  строен1ю  т'Ьхъ  бударъ  будетъ  представлять  въ 
Воронежской>убернской  канцеляр1и,  чинить  немедленное  исполнен!е.  2)  Вице- 
губернатору  Пашкову  въ  Сенатъ  ответствовать  немедленно,  —  по  состояв- 
шейся, за  подписан1емъ  собственный  Вашего  И.  В-ва  руки  1782  г.,  о 
смотр'Ьн1и  запов'Ьдныхъ  л'Ьсовъ  инструкщи,  какое  исполнен1е  учинено,  и  по 
сил'Ь  оной,  къ  тому  смотр'Ьнш,  надзиратели  выбраны-ль,  и  въ  порубк'Ь  л'Ьсовъ 
отъ  л'Ьсныхъ  объ']^здчиковъ  на  кого  доношен!я  поданы,  и  отъ  вице-адмирала 
Змаевича  въ  томъ-же,  какъ  онъ  въ  доношен1и  своемъ  объявилъ,  сообщены 
въ  которыхъ  числахъ  были,  и  по  т'Ьмъ  доношен1ямъ  что  учинено,  и  винные 
штрафован ы-ль,  или  чего  не  учинено,  и  для  чего,  а  впредь  поступать  по 
той  инструкцш  во  всемъ  неотм']Ьнно  и  виноватыхъ  штрафовать  по  той-же 
инструкщи. 

Того  ради  Сенатъ  Вашему  И.  В-ву  всеподданн'Ьйше  доноситъ,  о  выше- 
писанныхъ  Пашкова  поступкахъ  не  соизволитъ-ли  Ваше  И.  В-во  указать 
изсл'Ьдовать,  и  для  того  послать  обр^тающагося  при  ландъ-милищи  генерадъ- 
майора  Геина,  или  другого  кого,  и  съ  нимъ  изъ  росс1йскихъ  штабъ-офицера 
добраго,  и  во  время  того  сл'Ьдствхя  ему,  Пашкову,  той  губерн1и  не  в'Ьдать, 
а  отправлять  вышеписаннымъ  Геину  и  штабъ-офицеру,  и  что  по  сл'Ьдствш 
явится,  о  томъ,  для  доклада  Вашему  И.  В-ву,  писать  въ  Сенатъ  немедленно. 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  требуетъ  всеми- 
лостив']^йшаго  указа. 

Князь  И  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  Александръ 
Нарышкинъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  оберъ-секретарь  Иванъ  Кирилловъ. 
Января  13  дня  1734  г. 

Въ  Ворон ежскую  губерн1ю  послать  нарочнаго  офицера, 
велеть  ему  у  вице-губернатора  Пашкова  взять  отв-Ьтъ  о 
смотр'Ён1и  л'Ьсовъ  по  вышеписанному ,  также  о  наряд-Ь  ра- 
ботниковъ,  съ  соглас1я-ль  съ  в ице -адм и раломъ  чинилъ,  и 
для  чего  такое  великое  число  работниковъ  наряжено  въ  т'Ь 
м-Ьста,  гд*  л^соБъ  н^тъ,  и  въ  отлучвн1И  отъ  губернхи 
допросить.  Анна.  Марта  14  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  75—78 
и  обор.). 

№  39. 
Журналъ  марта  16  дня. 

Которые  суда  въ  Воронежской  губерши  спущены  будутъ  на 
полую  воду,  чтобъ  ихъ  остановить  на  пристаняхъ,  гд'Ь  магазины 
есть;  а  буде  отъ  т'Ьхъ  м'Ьстъ,  по  слит1и  воды,  идти  будетъ  неможно, 
то-бъ  сухопутный  пров1антъ   нагрузить   изъ    магазиновъ   и   спустить 


71 

ниже  до  вольной  воды,   не   упуская   полой,   чтобъ   посл-Ь   оной  про- 
В1антъ  не  возить  было  внизъ  мелкими  судами. 

Того-жъ  числа  приказано  записать,  что  по  принесенному  изъ 
военной  коллепи  доношенш,  присланному  въ  тое  коллепю  сов'Ьтника 
Наумова,  отъ  9  февраля  сего  году,  по  доносу  ему  ландмилицкаго 
майора  Ивана  Дмптрхева  сына  Бахметева  Спбирскаго  полку  на  пол- 
ковника Крецмора,  якобы  въ  непочтивости  его  схятельства  оберъ- 
камергера  графа  фонъ  Бирона,  съ  отвЪтомъ  онаго  полковника,  въ 
Кабинет*  Ея  И.  В-ва  разсматривано  и  его  С1ятельству  оберъ-камер- 
геру  объявлено,  и  по  разсмотр'Ьнш  онаго  разсудили  тотъ  доносъ 
оставить,  понеже  показанная  въ  томъ  доношенш  яко-бы  недомолвка 
неважная  и  можно  видеть,  что  тотъ  майоръ,  будучи  у  помянутаго 
полковника  въ  другомъ  д-Ьл*  подъ  судомъ,  думалъ  его  т-Ьмъ  устра- 
щать;  того  ради  оное  доношеше  оставить  въ  Кабинет'Ь,  о  чемъ  въ 
военную  коллепю  дать  знать,  что  то  доношенхе  оставлено  въ  Каби- 
нет*  и  они-бъ  въ  коллепи  больше  о  томъ  не  следовали,  о  чемъ 
Марта  .  .  .  дня  объявлено  той  коллегш. 


ВХ0АЯ1Ц1Я  марта  16  дня. 

Письмо  отъ  генерала  графа  Салтыкова  —  о  выступлеши  изъ 
Москвы  въ  маршъ  въ  С.-Петербургъ  лейбъ-гвардш  Преображенскаго 
полку  2-хъ  батал1оновъ;  отъ  него-жъ,  графа  Салтыкова,  объ  отправ- 
ленномъ  указ'Ь  къ  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху  съ  нарочнымъ  и 
о  посылк-Ь  полученныхъ  отъ  него,   генерала,  дву  пакетахъ. 

Доношеше  отъ  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  полученныхъ 
имъ  чрезъ  посланныхъ  отъ  запорожскаго  кошевого  атамана  съ  това- 
рищи двухъ  писемъ,  которыя  приложены,  о  выдач*  имъ  грамоты  и 
о  принятш  ИХ'Ь. 

Доношеше  его-жъ,  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  о  полученш 
указа,  посланнаго  къ  нему,  февраля  отъ  16  числа,  о  взять'Ь  Брод- 
ской кр'Ьпости,  о  чемъ  показаны  отъ  него  резоны,  и  о  польскихъ 
противникахъ,  и  о  татарскихъ  движен1яхъ,  и  о  учиненныхъ  имъ 
предосторожностяхъ . 

Репортъ  генерала  Лесхя  —  о  благополучпомъ  состоянш  полковъ, 
стояпщхъ  подъ  Гданскомъ,  и  о  содержан1и  города  въ  блокад'Ь,  и  о 
сд'Ьланныхъ  шанцахъ  и  батареяхъ  и  о  прочемъ. 


72 


Приложен1Я  отъ  16  марта. 

I.  Письмо  кабинетъ-министровъ  къ  А.  И.  Шаховскому 
объ  отправлен1и  къ  нему  инструкц1и,  секретныхъ  пунк- 
товъ,  цифирной  азбуки  и  указовъ,  уаоминаемыхъ  въ  письм'Ь. 

С1ятельн'Ьйш1Й  князь,  высокоблагородный  генералъ-лейтенантъ  и  конной 
гвардш  подполковпикъ,  нашъ  государь^)! 

Присланнымъ  къ  Ея  И.  6-ву  изъ  Глухова,  отъ  5  марта,  доношен1емъ 
изволили.  Ваше  С1ятельство,  требовать  о  взять!»  у  г.  генерала  Нарышкина 
инструкцш,  данной  вамъ  въ  прежнюю  въ  Малой  Росс1и  бытность,  которая 
была  и  у  полковника  Тургенева,  и  о  присылк'Ь  оной  въ  Глуховъ,  но  кото- 
рому Вашего  С1ят-ва  доношеи1ю  оная  ииструкц1я,  и  секретные  пункты,  и 
указъ,  и  цыфирная  азбука,  тако-жъ  и  особливый  указъ-же  къ  полковнику 
Тургеневу,  объявленные  онымъ  генераломъ,  отправлены  изъ  Кабинета  Бя 
И.  В-ва  къ  Вашему  С1ят-ву  при  семъ.  И  тако  пребываемъ  Вашего  С1ят-ва 
покорные  слуги  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской.  Въ  С.-Петер- 
бург*, марта  16  дня  1734  г. 

РЗ.    Приложенный  при   семъ  указъ  Ея  И.  В-ва  къ  г.  генералу  графу 

• 

фонъ  Вейсбаху  изволите.  Ваше  С1ЯТ-во,  отправить  къ  нему  безъ  всякаго  за^ 
медлен1я  (при  писка  сд'Ьлана  кн.  Черкасскимъ).  (Арх.  Сен.,  кн. 
68,  л.  47). 


П.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген.-д иректор  у 
эконом1и  Фелькерзаму  объ  отправк1>,по  высочайшему  пове- 
л'Ьн1ю,изъ  рижскихъ  пров1антскихъ  магазиновъ  пров1анта 
и   вина  въ   Пилау,    на  вольныхъ   судахъ,    съ   надлежащимъ 

числомъ  офицеровъ  и  солдатъ  и  пр. 

^  „  .   ,^.    Марта  16  дня  1734  г. 

Благородный  г.  генералъ-директоръ  экономш'}!        '^ 

Ен  И.  Величество   всеми лостииМше   изволила  указать   къ  В-му  Благо- 

род1Ю  писать,   чтобъ  Вы,   по  получен1и  сего,   взявъ  изъ  рижскихъ  пров1ант- 

скихъ  магазейновъ  муки  до  3  или   4  тысячъ,   да   крупъ   до   500   четвертей, 

такожъ  купя  въ  Риг*]^  вина  до  тысячи  ведръ,  отправили  водою  до  Пилау  на 

вольныхъ  мореходныхъ  судахъ,   который   нанять   изъ   тамошнихъ  купецкихъ 

судовъ,   къ  тому  провозу  способныхъ,   безъ   всякаго  замедлен1я,    не  ожидая 

всего  того  отпуску,    но   какъ   чему  случай  допуститъ;    а  оные  магазейны, 

ежели-бъ  для  тамошнихъ  расходовъ  за  тЬмъ  отправленхемъ  какой  недостанетъ 

(81с),  былъ  пополненъ  сборнымъ  съ  земли  провхантомъ  или  покупкою,  и  за  т'Ь 

суда,  сколько  надлежитъ,   заплатить  деньги  изъ  тамошнихъ  рижскихъ  дохо- 

довъ,   а  для  зберен1я  (?)  тою   пров1анта   отправить   на   каждомъ  суднЪ  по 

одному  оберъ-  или  унтеръ-офнцеру,  придавъ  по  н-Ьскольку  челов'Ькъ  солдатъ, 

удольствуя  ихъ  морскимъ  пров1антомъ;  а  о  выгрузк'Ё  онаго  пров1анта,  по  при- 

быт1и  въ  Пилау,  показано  имъ  будетъ  отъ  ген. -фельдмаршала  гр.  фонъ  Миниха, 


1)  Къ  кн.  А.  И.  Шаховскому. 

2)  Къ  Фелькерзаму. 


73 

или  изъ  Кенигсберга  отъ  дМств.  ст.  сов'Ьт.,  б.  Кейзерлинга.  И  о  выше- 
писанномъ  отправлен1и  изволите,  Ваше  Высокоблагород1е,  им']кть  прилежное 
старан1е,  въ  чемъ  свою  в1>рность  и  услугу  къ  Ея  И.  Величеству  покажете; 
и  о  учинен1и  въ  томъ  отправлен1и  вамъ  всякаго  вспоиожен1я  къ  ген. -лейте- 
нанту и  вице-губернатору  Балку  писано-жъ,  о  чемъ  по  именному  Бя  И.  Ве- 
личества указу  объявя,  пребываемъ,  В-го  Благ-1Я,  послушные  слуги  .  .  . 
Цодписали  гг.  министры  марта  16  дня  1734  г. 

Послано  съ  полковникомъ  фонъ  Виттеномъ  того-жъ  числа  (1ЬИ.,  кн.  71, 
л.  27  и  обор.;  письмо  къ  Балку,  1Ы^,  л.  28). 


III.  Коп1я  инструкц1и  изъ  Кабинета  подполковнику  фонъ 
Виттену,  отправленному  въ  помощь  п одполковнику  Фуксу 
Для   скор'Ьйшаго    препровожден1я   артиллерхи   чрезъ   прус- 

ск1я  земли   въ   Данциг ъ. 

Марта  16  дня  1784  г. 
Инструкщя  изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  подполковнику  фонъ  Виттену. 

1. 
Ъхать  теб'Ь  со  всякимъ  посп']^шен1емъ  до  подполковника  Фукса,  съ  ко- 
юрымъ  отправлена  артиллер1я  изъ  Риги,  чрезъ  Курляндш,  ко  Гданску. 

2. 

Пр1'Ьхавъ  объявить  теб'Ь  ему,    подполковнику  Фуксу,    что  вы  нарочно 

посланы  для  вспоможен!я  ему  въ  скорМшемъ  препровождена  той  артиллерш 

въ  пути. 

3. 

Стараться  вамъ,  обще  съ  подполковникомъ  Фуксомъ,  чтобъ  безъ  всякаго 
въ  пути  замедлешя  оная  артиллер!я,  какъ  возможно  скор'Ье,  препровождена 
была  чрезъ  прусск1я  земли  ко  Гданску^  употребляя  къ  тому  вс'Ь  возможные 
способы  водою  или  сухимъ  путемъ,  на  своихъ  или  на  наемныхъ  лошадяхъ, 
требуя  къ  тому  отправленш  сов'Ьту  и  всиоможеи1я  отъ  Нашего  дЪйст.  ст.  сов., 
б.  Кейзерлинга. 

По  именному  Ея  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  и  отдана  ему,  подполковнику  фонъ  Виттену» 
того-жъ  числа  (1ЬИ.,  л.  29  об.). 


IV.  Коп1я  именного  указа  подполковнику  Фуксу,  подпи- 
саннаго  кабинетъ-министрами,  съ  выражсп1емъ  удивлен]я 
о  неиолучен1и  отъ  него  въ  КабинетЬ  репортовъ  о  дви- 
жен1и  артиллер1и  къ  Данцигу,  а  также  съ  изв1>ш,ен1емъ 
о  посылк'Ь  подполковника  фонъ  Виттена  въ  помощь  ему 
для   препровож ден1я   артиллер1и   чрезъ  ирусск1я  земли   въ 

Данцигъ.  ^^^^^  ^^  ^^^  ^^^^  ^ 

Указъ  Ея  И.  Величества  отъ  артиллер1и  подполковнику  Фуксу. 
Къ  великому  Нашему  удивлен1ю  служитъ,   что  на  мног1я  изъ  Кабинета 
къ  вамъ  посланный  письма,   въ  которыхъ   пространно   писано  о  скор'Ьйшемъ 


74 

препровожден1и  артиллер1и  чрезъ  прусск1я  земли  ко  Гданску,  никакова  ре- 
порту отъ  васъ  не  им']^емъ  и  гд'Ь  нын'Ь  оная  артиллерия  обр'Ьтается  —  не- 
изв'Ьствы.  Того  ради  нарочно  отъ  Насъ  посланъ  подполковникъ  Виттенъ, 
которому  повел'Ьно,  обще  съ  вами,  прилежно  стараться  о  скор'Ьйшемъ  оной 
артиллер1и  препровожден1и  чрезъ  прусск1я  земли  ко  Гданску,  употребляя  къ 
тому  вс'Ь  возможные  способы  водою  или  сухимъ  путемъ,  на  своихъ  или 
наемныхъ  лошадяхъ,  требуя  къ  тому  отправлен1ю  сов']Ьту  и  вспоможен1я  отъ 
Нашего  д'Ьйств.  ст.  сов.,  барона  Кейзерлинга,  къ  которому  отъ  Насъ  о  томъ 
писано  и  оный  указъ,  для  отсылки  къ  нему,  прежде  сего  къ  вамъ  уже 
посланъ . 

По  именному  Бя  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  марта  16  дня  1734  г. 

Посланъ  съ  подпол ковн и комъ  Виттеномъ  того-жъ  числа  (1ЬМ.,  л.  30). 


№  40. 
ВХ0АЯ1Ц1Я  марта  17  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенш  д-Ьдъ,  февраля  съ  20-го  марта 
по  2-ое  число. 

Доношете  князя  Гессенъ-Гомбургскаго,  при  которомъ  приложены 
пункты,  каковы  онъ  сообщи лъ  генералу  Левашову. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  объ  отправленш 
изъ  Риги  въ  Митаву  С.-Петербургскаго  гварнизону  Невскаго  полка, 
марта  11-го  дня. 

Репортъ  изъ  Риги  коменданта  Лукина  —  объ  отправленш  изъ 
Риги  въ  Митаву  онаго-жъ  Невскаго  полку  и  о  оставшихся  въ  Риг-Ь 
больныхъ. 

Репортъ  генерала  г.  Ушакова,  коликое  число  въ  марширующемъ 
къ  РигЬ  Пермскомъ  п-Ьхотномъ  полку  всякихъ  чиновъ  на  лицо. 


ВхоАЯ1Ц1Я  марта  18  дня. 

Изъ  адмиралтейской  коллегш  репортъ  —  о  вооружающихся  въ 
Ревел'Ь  фрегат'Ь  и  галхот*. 

Доношенхе  генералъ-лейтенанта  и  генералъ-инспектора  Гохмута 
—  о  смотр-Ь  и  мунстрованш  въ  Тобольску  и  въ  город'Ь  Селенгинск'Ь 
гварнизонныхъ  п'Ьхотныхъ  полковъ  и  при  томъ  смотровыя  табели  и 
репорты  о  денежной  казн-Ь  и  провхант-Ь. 

Доношете  Астраханскаго  губернатора  Измайлова  —  о  завоз'Ь 
въ  заморсше  низоваго  корпуса  гварнизоны  на  казенныхъ  и  подряд- 
ныхъ  судахъ  пров1анта  въ  нын'Ьпшемъ  1734  году  и  при  томъ 
в'Ь домости   о   казенныхъ   судахъ   и   о   пров1анта   и  о  подрядчикахъ. 

Доношен1е  генералъ-лейтенанта  графа  Дугласа  —  о  осмотр*  и 


75 

муштроваши,  по  инспекторской  должности,  Ингерманландскаго  и 
Астраханскаго  полковъ  и  при  томъ  смотровыя  табели. 

Письмо  генерала  графа  Салтьпсова,  и  при  томъ  справка  изърасход- 
ныхъ  кабинетныхъ  книгъ  прошлыхъ  годовъ,  о  выданныхъ  архитектору 
графу  Растрелл1Ю,  за  его  разныя  работы,  изъ  соляной  суммы  денегъ. 

Доношеше  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  объ  отправленныхъ 
изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ  лейбъ-гвард1и  баталюновъ,  и  сколько 
въ  Москв'Ь  оставлено  для  караулу,  и  объ  отлучныхъ  и  объ  отправ- 
ленныхъ въ  Ригу  и  въ  Митаву  сЬдлахъ  съ  уборы;  письмо  къ 
министрамъ  отъ  него-жъ,  графа  Салтыкова,  о  томъ-же. 


'    Приложен1е  отъ  18  марта. 

Коп1я   яменного  указа,   подписаннаго  двумя  кабине т.ъ- 

министрами,    подполковнику   Фуксу  и  ф.  Виттену,  о  поду- 

чен1и   изв']^ст1я    о    непропуск*]^    русской    артиллер1И    чрезъ 

орусск1я  земли,   съ  объявлен1емъ  имъ   высочайшаго  пове- 

аЪе1&  о  найм'Ь  въЛибав'Ь  судна  для  переправки  артиллерхи 

до   Пилау   и   о   соедиыбн1и   съ  судами,   отправленными   изъ 

Ревеля. 

Марта  18  дня  1734  г. 

Указъ  Ея  И.  В-ва  изъ  Кабинета  отъ  артиллерхи  подполковнику  Фуксу 
и  отъ  кавалбр1и  подполковнику  ф.  Виттену. 

Понеже  зд'Ьсь  изв'Ьспе  получено,  что  въ  пропуск'Ь  артиллер1и  чрезъ 
королевсюя  прусск1я  земли  со  стороны  королевской  затруднен1е  чинится  и 
сверхъ  того  д.  ст.  сов.  баронъ  Кейзерлингъ  доноситъ,  что  и  кром'Ь  того  оную 
артиллерш  чрезъ  пруссюя  земли  везти  весьма  медленно  и  трудно  будетъ, 
того  ради  Бя  И.  В-во  изволила  указать,  ежели  сей  указъ  недалеко  васъ  отъ 
курляндскихъ  границъ  застанетъ,  прямо  поворотиться  въ  Либаву  и  искать 
тамо,  ежели  возможно,  способное  судно,  торговое  или  какое  есть,  нанять  для 
транспорту  оной  артиллер1и  до  Пилау  и  нагрузи  оную  стоять  на  рейд'Ь  во 
всякой  готовности  и  ожидать  пришеств1Я  изъ  Ревеля  отправлен  наго  флейта, 
нагруженнаго  артиллер1ею,  и  съ  фрегатомъ  для  конвою,  и  соединясь  съ 
ними  вм'Ьст'Ь  идти  въ  Пилау,  а  ежели  нанять  такого  судна  въ  Либав'Ь  не 
сшцете,  то  вел'Ьно  въ  запасъ  изъ  Ревеля  отправить,  при  вышеписанномъ 
фрегатЬ,  одинъ  галштъ  для  нагрузки  и  транспорту  оной.  Буде-же  сей  указъ 
васъ  уже  въ  Мемл-]^  застанетъ,  то  искать,  противъ  того-жъ,  тамо  судно  нанять 
м  поступать  во  всемъ  противъ  вышеписаннаго-жъ,  ибо  помянутому  фрегату 
и  флейту,  ежели  васъ  въ  Либав'Ь  не  застанетъ,  вел'Ьно  въ  Мемель  идти  для 
взят1я  васъ  съ  артиллер1ею  съ  собою.  У  подлип  наго  подписано  тако:  по 
именному  Ея  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ,  к.  АлексЬй  Черкасской.  — 
Мата  18  дня  1874  г. 

Отправленъ  чрезъ  штафетъ  того-жъ  числа. 

Съ  вышеписаннаго-жъ  указу  посланъ  дупликатъ,  марта  26  дня,  съ 
флмгель-адъютантомъ  Юнгеромъ.  Трипликатъ  посланъ  съ  курьеромъ  Маври- 
нымъ  марта  27.    (Арх.  Сен.,  кн.  7],  л.  31  и  об ). 


76 


№  41. 
ВХ0АЯ1Ц1Я  марта  19  дня. 

Репортъ  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Мишгха  отъ  города 
Гданска,  марта  отъ  8  дня,  кашя  онъ  при  томъ  город'Ь  предвоспр1ят1я 
учинилъ,  съ  приложен1ями. 

Репортъ  генерала  Лесйя  отъ  города  Гданска,  марта  отъ  1-го  дня, 
коликое  число  при  немъ  при  Гданск'Ь  им'Ьется  здоровыхъ  солдатъ, 
и  въ  которыхъ  м-Ьстахъ  разставлены,  и  объ  отставшихъ  въ  Варшаве 
и  въ  Торун*,  и  объ  артиллерш. 

Репортъ  его-жъ,  генерала  Лесс1я,  о  полученш  указа,  февраля 
10-го  дня,  о  быт1и  надъ  обретающимся  въ  Польш'Ь  Ея  И.  В-ва 
войскомъ  главнымъ  командиромъ  генералу-фельдмаршалу  графу  фонъ 
Миниху. 

Доношен1е  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  изъ  суднаго 
приказа  ведомость,  о  решети  д^лъ  въ  январе  м'Ьсяц'Ь  сего  1734  года. 


Приложен1Я  отъ  19  марта. 

I.  Высочайше  утвержденное  доношен1е  подполковника 
Траутфетера  о  поручен1и  комиссар1атской  контор'Ь  заго- 
товден1я  фуража  на  т'Ь  м'Ьсяцы  года,  въ  которые  фуражъ 
не  сбирается  для  полка  конной  гвард1и  съ  Ингерманланд1и 

натурою. 

Всепресв'Ьтл1>йшей,  Державн'Ьйшей,  Великой  Государын'Ь  Императриц'Ь 
Анн'Ь  1оанновн'1Ь,   Самодержиц-)^  Всеросс1йской,   всеподданн'Ьйшее  доношен1е. 

Понеже,  по  именному  Вашего  И.  В-ва  указу,  на  довольство  состояш,ихъ 
нын'Ь  въ  полку  конной  гвард1и  рейтарски хъ,  н'Ёмецкихъ  и  подъемныхъ,  лошадей 
фуражъ  сбирается  съ  Ингерманланд(и  съ  переписнаго  числа  душъ  и  дворовъ, 
въ  томъ  числ*]^  овесъ  и  с']^но  сбирается  точ1ю  на  7  м']^сядевъ,  а  солома  на 
ц'Ьлмй  годъ,  и  изъ  того  сбираемаго  съ  Ингермапланд1и  фуража  производится 
онымъ  лошадямъ  дача,  декабря  съ  1  числа  прошлаго  1783  г.,  и  ежели  со 
всЬхъ  нереписныхъ  душъ  и  дворовъ  оный  фуражъ  взять  будетъ  бездоимочно, 
то  им'Ьетъ  быть,  на  дачу  означеннымъ  лошадямъ,  изъ  того  фуража  овса  и  сЬна 
будущаго  1юля  до  1-го  числа  ссго-жъ  1734  г.,  а  соломы  на  ц'Ьлый  годъ,  а 
что  отъ  неполнаго  комплекта  лошадей  въ  оныхъ  7  м'1сяцахъ  овса  и  сЬна 
будетъ  въ  остатке  и  то  остаточное  число  поступитъ  на  8-й,  1юль,  м-Ьсяцъ, 
но  точ1ю  большаго  числа  остатка  быть  не  надежно,  ибо  Охтинскихъ  слободъ 
плотники  и  друПе  подобные  имъ  мастеровые  люди,  которые  въ  означенный 
фуражный  сборъ  положены,  еш.е  не  платили  и  донын'Ь,  а  объявляютъ,  что 
земель  и  с']^нныхъ  покосовъ  имъ  не  дано,  а  содержатся-де  точш  на  жаловань'Ь, 
о  чемъ  отъ  меня  иапредь  сего  и  въ  Прав.  Сенатъ  представлено.  И  того 
ради  Вашему  И.  В-ву  всеподданнМше  доношу,  на  вышепоказанныхъ  рейтар- 
скихъ  н'Ьмецкихъ  лошадей  овесъ  и  сЬно  на  т'Ь  м1Ьсяцы,  на  которые  съ  Ингер- 


77 

уанланд1И  сбора  не  положено,  а  яменно  на  шль,  августъ,  сентябрь,  октябрь 
и  ноябрь,  итого  на  5  мЪсяцевъ  нып']^шняго-жъ  1784  г.,  откуда  изволите 
всемилостивМше  указать  получать,  и  ежели  покупкою  и  подрядомъ  тотъ  овесъ 
и  сЬно  на  оные  месяцы  пр1  у  готов  л  ять,  то  не  соизволите-ли  жъ  всенилости- 
в'Ьйше  указать  заблаговременно  пр1уготовлять  оный  овесъ  и  с^^но,  по  преж- 
нему, ко11Иссар1атской  контор-Ь,  которая  и  въ  прошломъ  1733  г.  таковое 
пр1уготовлен1е  и  въ  полкъ  отдачу  чинила. 

О  семъ  всеподданн'Ьйше  Вашего  И.  В-ва  прошу  всемилогтив']^йшаго 
указа,  подполковникъ  В.  Е.  V.  Тгаи^тейег.   Переводъ :  Б.  Е.фонъТраутфетеръ. 

Марта  7  дня  1734  г. 

По  сему  представл ен1ю  овесъ  и  сЬно  на  т'Ь  м'Ьсяцы,  на 
которые  сбору  съ  Ингерманла  нд1и  не  опред'Ьлено,  приго- 
товлять комиссар1атской  контор1>  покупкою  или  подря- 
домъ, обще  съ  полковыми  командирами  безъ  передачи. 
Ан&а.  Подписана  резолющя  марта  19  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41, 
л.  80  и  об.). 


И.  Высочайшая  резолюцгя,  на  доклад'Ь  адмиралтейской 
коллег1и  относительно  выдачи  пров1анта  изъ  сухопутныхъ 
магазиновъ,  для  находящихся  въ  Тавров'Ь  морскихъ  слу- 
жителей, съ  повел^Ьн^смъ  выдать  одну  половину  изъ  мага- 
зиновъ, а  другую  купить. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'^  Всеросс1йской,  изъ  адмиралтейской  коллег1и  все- 
поданн^^йшее  донешен1е. 

Сего  марта  5  дня,  въ  Кабинет*]^  Вашего  И.  В-ва  изъ  адмиралтейской 
коллепи  докладывано  и  требовано  Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ёйшаго  указа, 
чтобъ  въ  Тавров*  на  будущихъ  тамо  морскихъ  служителей  сухоиутнаго  про- 
В1анта,  сколько  вице-адмираломъ  Змаевичемъ  востребуется,  для  дорогой  ц'Ьны, 
иовел'Ьно  было  отпустить  изъ  пр1уготовленныхъ  въ  сухопутные  магазейны  по 
настоящей  ц'Ьн'Ь,  за  деньги.  На  что  отъ  Кабинета  Вашего  И.  В-ва  приказано, 
чтобъ  на  ткхъ  служителей  оный  пров1антъ,  сколько  возможность  допуститъ, 
заготовлять  по  прежнему  опред1>лен1ю,  а  буде  чего,  паче  чаян1я,  того  про- 
В1анта  на  оныхъ  служителей  сполна  доготовить  не  можно,  то  отпустить  изъ 
тамошнихъ  сухопутныхъ  магазейнъ  за  деньги,  о  чемъ  изъ  Прав.  Сената  и 
указомъ  опред'Ьлится.  И  о  заготовлен1и  того  пров1анта  изъ  адмиралтейской 
коллепи  къ  вице-адмиралу  Змаевичу  указъ  посланъ.  А  нынЪ  онъ  доноситъ, 
что  помянутаго  пров1анта  отыскано  только  муки — съ  4000  четвертей,  крупъ— съ 
600  четвертей,  ценною  по  160  коп.  четверть,  а  больше-де  того  къ  заготов- 
ленио  впредь  сыскать  надежды  не  им']^етъ  и  нын'Ь  т']^мъ  пров1антомъ  (81с) 
день  отъ  дня  ц']^на  подымается  выше.  Того  ради  Вашего  И.  В-ва  адмирал- 
тействъ  1соллепя  проситъ,  дабы  на  т-Ьхъ  морскихъ  служителей  сухопутпаго 
пров1анта,  сколько  вице-адмираломъ  Змаевичемъ  востребуется,  для  выше- 
помянутой  нужды,  повел1^но  было  отпустить  изъ  пр1уготовленныхъ  въ  сухо- 
путные магазейны,  по  настоящей  ц'Ьн']^,  во  что  оные  пр1уготовлен!емъ  обошлись, 
за  деньги,  и  о  томъ  оцред'Ьлить  Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьйшимъ  указомъ. 


78 

Вашего  И.  В-ва  всенижайш1е  раби,  князь  Михаила  Голицынъ,  ЗахарШ 
Мишуковъ,  князь  Васил1й  Урусовъ,  Александръ  Головинъ,  Иванъ  Козловъ. 
Марта  11  дня  1734  г. 

Къ  вышеозначенному  сысканному  въ  покупку  про- 
в1анту, сколько  надлежитъ  морскимъ  служителямъ, выдать 
нын']Ь  изъ  сухопутныхъ  магазейновъ  муки  и  крупъ  ноло- 
вину,  взявъ  деньги,  во  что  оный  сталъ,  а  другую  половину 
стараться  купить  чрезъ  нарочныхъ  адмиралтейскихъ  слу- 
жителей, которымъ  покупать  и  старан1е  им']^ть  съ  сухопут- 
ными обще.  Анна.  Подписана  резол ющя  марта  19  дня  1734  г.  (1Ы<1., 
л.  81  и  об.). 

№  42.  ■ 

Журналъ  марта  20  дня. 

Въ  коммерцъ-коллепю,  чрезъ  секретаря  Селиверстова,  по  требо- 
вашю  отъ  оной,  отданы  три  доношетя,  присланныя  въ  Кабинетъ  отъ 
секретаря  Антона  Ижорина  и  отъ  вице  -  бергмейстера  Цимермана, 
полученныя  въ  733  г.,  октября  28  и  ноября  7  чиселъ,  объ  осмотр'Ь 
серебряныхъ  и  свинцовыхъ  рудъ  и  м'Ьстъ  сысканныхъ  архангело- 
городцами въ  Поморь'Ь  на  Медв'Ьжьемъ  острову,  понеже  въ  той 
коллепи,  по  прежнему  указу,  сочиняется  опред-Ьленхе,  какимъ  обра- 
зомъ  тамъ,  для  лучшаго  обыскатя  оной  руды,  землю  въ  глубину  и 
по  М'Ьстамъ  рыть  и  сколько  и  откуда  мастеровъ  и  работныхъ  людей 
опред'Ьлить ;  и  при  томъ  подтверждено :  разсмотря  тЪ  описи  и  им'Ью- 
Щ1ЯСЯ  въ  той  коллепи  представлен1я   р'Ьшен1е   учинить  немедленно. 

Еще  приказано-жъ :  объявленныя  оными-жъ  рудообыскателями 
найденныя  тамъ-же  при  морскомъ  берегу,  при  самой  вод'Ь,  на  песку 
серебряной-же  руды  дв'Ь  штуки,  которыя  серебро  съ  малою  част1Ю 
свинца  скип'Ьлось  слитками,  отдать  со  описан1емъ  въ  кунсткамору, 
которыя  чрезъ  Шумахера  и  отданы,  мая  1  дня  1734  г. 


ВХ0ДЯ1Ц1Я  марта  21  дня. 

Изъ  военной  коллепи:  репортъ,  во  изв'Ьстхе,  что,  по  опред'Ь- 
летю  военной  коллепи,  въ  Яицкой  и  Самарской  городки  вел'Ьно  от- 
пустить изъ  артиллерш  3  колокола;  репортъ  объ  отпуск-Ь  изъ  гене- 
ральнаго  кригсъ-комиссар1ата  на  полки  польскаго  корпуса  мундир- 
ныхъ  и  амуничныхъ  вещей  на  подводахъ,  а  какихъ  именно  —  при 
томъ  экстрактъ ;  репортъ  о  прибывшемъ  въ  крепость  Святого  Креста 
съ  Царицынской  лиши  Нижегоро дскаго  драгунскаго  полку,  а  другой — 
маршируетъ  въ  степи,  при  урочищ'Ь  горской  р'Ьки;  репортъ  о  со- 
бранныхъ   на   команду  генерала   графа   фонъ  Вейсбаха   съ   малорос- 


79 

сШскихъ  ислободскихъ  полковъ  лошадей;  репортъ,  сколько  въ  прхем'Ь 
на  станц1яхъ  отъ  штабъ-офицеровъ  лошадей  драгунскихъ  и  о  день- 
гахъ  за  оныя-жъ  лошади. 

Репортъ  генералъ-майора  Тараканова  —  объ  отдач1^  Царицынской 
команды  своей  полковнику  Гроту,  а  калмыцкихъ  д'Ьлъ  —  полковнику-жъ 
Беклемишеву,  и  объ  отъезд*  своемъ  въ  Украину. 

Письмо  къ  министрамъ  генерала  графа  Салтыкова  —  о  посылке 
китайскихъ  трваровъ  лейбъ-гвардш  съ  капитаномъ-поручикомъ  0едо- 
ромъ  Ушаковымъ,  а  какхе  товары  —  о  томъ  приложена  при  томъ 
ведомость;  его-жъ,  генерала  графа  Салт1лсова,  письмо  о  посланныхъ-же 
въ  С.-Петербургъ  китайскихъ  -  же  товарахъ  лейбъ-гвардш  съ  капи- 
таномъ-поручикомъ Иваномъ  Дурнымъ. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  объ  отправленныхъ 
въ  Бевернской  кирасирсюй  полкъ  кирасовъ,  и  пороху,  и  свинцу. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  —  о  посланномъ  къ  полковнику 
князю  Репнину  указ'Ь  о  сбор'Ь  съ  противничьихъ  маетностей  про- 
В1анта  и  фуража  въ  магазины. 

Изъ  Митавы  доношеше  камергера  князя  Голицына  —  о  требо- 
ваши  на  проходящхе  чрезъ  Митаву  изъ  Риги  полки  провханта. 

Два  письма,  писаны  по  н'Ьмецки,  отъ  артиллерш  подполковника 
Фукса,  марта  отъ  12-го,  да  отъ  13-го,  о  прибытш  его  съ  посланной 
съ  нимъ  изъ  Риги  артиллерхей  въ  Либаву. 

Доношеше  генерала  майора  Бисмарка,  марта  отъ  13-го  дня,  изъ 
М'Ьстечка  Рошейнъ,  и  при  томъ  репортъ,  сколько  числомъ  при  немъ 
войска  обретается  и  о  взятыхъ  изъ  монастыря  4-хъ  ящиковъ  съ 
платьемъ  и  съ  церковного  утварью  серебряною,  и  2-хъ  сЬдель,  око- 
ванныхъ  серебромъ. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  присланныхъ  въ 
Ригу  изъ  комиссар1ата  польскаго  корпуса  на  полки  мундирныхъ  и 
амушгшыхъ  вещахъ,  которыхъ  и  положить  стало  негд'Ь  и  о  найм'Ь 
пгаиклеровъ  требуетъ  указу. 

№  43. 
Журналъ  марта  22  дня. 

Приказано  поданное  въ  Кабинетъ  изъ  Сената  доношен1е,  кото- 
рымъ  требовано,  что  изъ  медицинской  канцелярхи  и  изъ  соляной 
конторы,  которыя  подъ  в'Ьд'Ьтемъ  Кабинета,  о  приход'Ь  и  о  расходе 
годовые  счеты  въ  ревизюнъ-коллепю  отсылать-ли,  такожъ  состоявшхеся 
Е1я  И.  В-ва  генеральные  указы  въ  т'Ь  мЪста  посылать-ли,  отдать  въ 
Сенатъ  возвратно  и  объявить,  что  изъ  Кабинета  въ  медицинскую 
канцелярш  приказано   будетъ,   чтобъ   оные   годовые  счеты  отсылали 


80 

ОНИ,  по  сил'Ь  указовъ,  въ  ревизюнъ-коллепю,  а  о  соляной  контор'Ь 
обождать  указу,  а  генеральные  указы,  о  чемъ  каше  состоятся,  посы- 
лать изъ  Сената,  какъ  и  въ  проч1я  м'Ьста.  И  вышеписанное  доно- 
шен1е,  со  объявлешемъ,  отдано  сенатскому  оберъ  -  секретарю  Матвею 
Козьмину  того-жъ  числа. 

А  медицинской  канцелярш  секретарю  Семену  Львову  приказано, 
марта  23  дня,  и  поданный  732  году  годовой  приходу  и  расходу 
счетъ  изъ  Кабинета  отданъ  ему,  Львову,  для  отсылки  въ  ревизюнъ- 
коллегш,  да  и  впредь-бы  так1е  счеты  изъ  оной  канцелярш  отсылали 
въ  ревиз1онъ-же  коллег1ю,  о  томъ  приказано-жъ. 

Того-жъ  числа  подана  челобитная  лейбъ-гвардш  коннаго  полку 
каптенармуса  князя  Василья  Дулова  въ  неправомъ  р'Ьшенш  въ 
Москв'Ь  юстицъ-конторы  и  сыскнаго  приказу  д'Ьла  его  съ  капитаномъ 
Феодоромъ  Шишкинымъ  о  бЪгломъ  его,  Дулова,  крестьянин'Ь  Василь'Ь 
Мартынов'Ь.  И  билъ  челомъ  онъ,  Дуловъ,  чтобъ  то  д'Ьло  изъ 
Москвы  юстицъ  -  коллепи  изъ  конторы  и  колодника ,  помянутаго 
Василья  и  брата  его  большаго  Кирилла,  который  и  недопрашивапъ 
и  родственниковъ  его,  Васильевыхъ,  касающихся  къ  слЪдствш,  для 
очныхъ  ставокъ,   взять  въ  юстицъ-коллепю  и  о  всемъ  изсл'Ьдовать. 

Приказано  оную  челобитную  отдать  въ  юстицъ-коллепю  и  по 
оному  челобитью  д'Ьло  изъ  Москвы  оной  коллегш  изъ  конторы  и 
спорнаго  крестьянина  взять,  тако-жъ  и  брата  и  родственниковъ,  по- 
казанныхъ  отъ  него,  Дулова,  и  отъ  истца  Шишкина,  сыскавъ  во 
оную  коллегш  и  изсл'Ьдовавъ,  рЪшеше  учинить  во  оной  юстицъ- 
коллепи,  какъ  указы  повел'Ьваютъ. 

Оная  челобитная  отдана  и  приказано  юстицъ-коллегш  секретарю 
Степану  Сорокину,  марта  23  дня. 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  марта  22  дня. 

Репортъ  генерала  г.  Ушакова,  коликое  число  у  обр'Ьтающагося 
въ  Нижнемъ  город'Ь  у  полковника  Р'Ьдькина  въ  733-мъ  году  воровъ 
и  разбойниковъ  р'Ьшепхемъ  д'Ьлъ  казнено  и  послано  на  каторгу. 


Журналъ  марта  23  дня. 

Гг.  министры  принесли  сверху,  отданную  имъ  отъ  Ея  И.  В-ва, 
челобитную  Анны  Краморовой,  которая  въ  челобить'Ь  своемъ  объявила: 
братъ-де  ея  съ  дальнею  родственшщею  прижилъ  младенца,  а  по 
законамъ-де  ихъ  братьямъ  на  двоюродныхъ  сестрахъ  и  на  дальныхъ 
родственницахъ  жениться  позволяется  и  просила  о  жен1ГГЬб'Ь  оному 


81 

брату  ея  позволен1я.  И  Ея  И.  В-во  изволила  указать  въ  томъ 
позволить.  Приказали  ту  челобитную  отдать  въ  юстицъ-коллег1ю 
лифляндскихъ  д'Ьлъ  и  о  позволети  жениться,  куда  надлежитъ, 
послать  указъ.  И  оная  челобитная  отдана  и  объявлено  о  томъ  отъ 
вице-канцлера  гр.  Остермана  юстицъ-коллепи  асессору,  марта  въ 
26  день  ]734  г. 

Того-жъ  марта  23  дня  изъ  артиллерШской  каяцеляр1и  поданъ 
докладъ  съ  формуляромъ,  что  по  посланному  въ  Сенатъ,  за  подпи- 
сан1емъ  Ея  И.  В-ва  собственныя  руки,  указу,  вел-Ьно  публиковать,  съ 
какимъ  смотр'Ьшемъ  отъ  артиллерш  и  въ  город^Ьхъ  порохъ  и  свинецъ, 
и  какимъ  людемъ  продавать,  а  за  границы  не  выпускать,  по  сил* 
прежнихъ  о  томъ  запрещ^тй,  на  что  оная  канцелярхя  представляетъ, 
чтобъ  оное  смотр'Ьнхе  и  запрещен1е,  по  сил'Ь  прежнихъ  указовъ, 
публиковано  было  объ  одномъ  порох*  и  селитр-Ь,  а  свинецъ  продается 
безъ  запрещен1я,  понеже  оный  вывозится  изъ  другихъ  государствъ 
и  продается  везд'Ь  на  всяк1я  домовныя  потребы  и  модели  и  мастерства, 
только-бъ  изъ  государства  чрезъ  границы  его  не  выпущать;  того 
ради,  гг.  министры  приказали  тотъ  докладъ  и  съ  формуляромъ 
отдать  въ  Сенатъ,  чтобъ  вышеозначенную  публикацш  съ  смотр'Ьшемъ 
учинили  по  тому  представлен1ю  объ  одномъ  порох*  и  селитр*, 
противъ  прежнихъ  указовъ,  а  о  свинц*  поступали  по  прежнему, 
какъ  до  сего  времени  въ  продажу  происходилъ,  токмо  за  границы 
и  свинца  по  тому-жъ  бы  не  пропускали;  и  разсмотря  о  томъ,  при- 
ложенный формуляръ,   учипя   опред'Ьлеше,    публиковали  немедленно. 

Того-жъ  числа  приказано  съ  подписанной  сего  числа  Ея  И.  В-ва 
собственною  рукою  инструкцш,  отправленному  изъ  Кабинета  на 
сибирсюе  заводы  д.  ст.  сов.  Васил1ю  Татищеву,  отдать  въ  Сенатъ 
для  в'Ьдома  и  въ  чемъ  надлежитъ  ко  исполненхю  коп1ю,  и  при  томъ 
приказать,  чтобъ  по  сил*  оной  ипструкц1и  къ  губернаторамъ  и  куда 
надлежитъ  указы  отправлены  были  изъ  Сената. 


Приложен1Я  отъ  23  марта. 

I.  Именной  указъ  о  разсмотр^^н^и  въ  Сенат 'Ь  приложенной 
у  сего  жадобы  иноземца  Петра  Кока  о  невыдач*]^  изъ  казны 
сд'Ьдуемыхъ  ему  денегъ  и  о  посылк'Ь  въ  юстицъ-коллег1ю 
указа  о  взыскан1и,  по  приложенному  реестру,  долговъ  его 
съ   частныхъ  лицъ,   безъ   взят1я    пошлинъ. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Какова  челобитная  подана  Намъ  отъ  иноземца  Петра  Кока  въ  неотдач'Ь 
ему  изъ  н'Ькоторыхъ  м'Ьстъ  изъ  казны  Нашей,  тако-жъ  и  отъ  партикулярныхъ 
рааныгь  чиновъ  людей,   долговыхъ  денегъ,   которыхъ-де  онъ  чрезъ  многое 


прошедшее  время  не  получилъ,  и  оная  при  семъ  прилагается.  И  повел^ваемъ 
Нашему  Севату,  справясь  о  казенныхъ  деньгахъ,  ежели  ему  подлинно  выдать 
надлежитъ,  то  о  выдач'Ь  оныхъ  р'Ьшен1е  учинить  немедленно,  а  о  партику- 
лярныхъ  долгахъ  послать  указъ  въ  юстицъ-коллепю,  вел']^ть  показаннымъ  отъ 
него  по  реестру  людямъ,  какъ  зд'Ьсь,  въ  С.-Петербург*]^,  такъ  и  въ  Москв'Ь 
обр'Ьтающимся,  объявить  съ  подписан1емъ,  чтобъ  так1я  подлежащ1я  къ  отдач'Ь 
долговыя  деньги,  по  объявлен1ю  отъ  него  в'Ьрныхъ  писемъ  или  счетовъ,  за- 
платили ему  безъ  суда,  на  опред1>левные  по  радсмотр'}^н1ю  той  коллепи  сроки 
неотложно,  и  съ  т'Ьхъ  денегъ  пошлинъ  въ  казну  Нашу  не  взыскивать.  Анна. 
Марта  23  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  85;  приложено  прошеше  Кока 
и  реестръ  должникамъ,   съ  показан1емъ  суммы  долга,   1ЬШ.,  86—87  и  обор.). 


II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  построен1и 
въ  Кронштадт'^  каменной  гавани  со  стороны  Ингерман- 
ланд1и,   съ   назначен1емъ   на   это   денегъ   изъ   адмиралтей- 

скихъ  суммъ. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержице  ВсероссШской,  всеподданн'Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  1731  г.,  по  опредЪленхю  въ  Сенат*]^,  по  представлен1ямъ  адмирал- 
тейской коллсг1и  и  генер. -фельдмаршала  графа  фонъ  Мипиха,  вел']Ьно  въ  Крон- 
штадтской военной  гавани  впредь,  для  прочности,  д1)Лать  сверхъ  воды  кам- 
немъ,  и  на  то  строен1е  къ  ассигновапнымъ  въ  1730  г.  20000  рублямъ  от- 
пущено 11614  руб.  изъ  штатсъ-конторы. 

'  А  въ  1732  г.,  февраля  28  дня,  въ  Сенатъ  воинская  морская  комисс1я 
представляла :  на  вышеписанное  строен1е  несколько  матер1аловъ  заготовлено, 
точ1ю  въ  томъ  году  не  строено ;  а  по  мн'1^нио  оной  комисс1и  оную  гавань, 
чтобъ  до  времени,  пока  и  о  Рогорвицкой  гавани  разсмотр'Ьно  будетъ,  не 
строить,  ибо,  по  представлен1ю  вице-адмирала  Сандерса,  оная  можетъ-де  и 
деревяннымъ  въ  той  гавани  строен1емъ  простоять  съ  малою  починкою  л'Ьтъ  20, 
а  пр1уготовленные-бъ  къ  тому  строен1ю  матер1алы,  плиту,  известь  и  прочее 
употреблять  въ  строен1е  кронштадскихъ  доковъ,  въ  которыхъ  обстоитъ  крайняя 
и  необходимая  нужда. 

И  того-жъ  года,  марта  10  дня,  по  опред1>ленш  въ  Сенат'Ь,  вел']^но  въ 
Кронштадт'Ь  военной  гавани,  по  мн']^нш  оной  комисс1и,  до  времени,  пока- 
м'Ьстъ  и  о  Рогорвицкой  гавани-жъ  разсмотр'Ьно  будетъ,  не  строить,  а  пр!уготов- 
ленные  къ  тому  строенпо  матерхалы,  плиту,  известь  и  прочее  употреблять 
въ  строеше  кронштадскихъ  доковъ. 

А  нын*]^  въ  Сенатъ  адмиралтейская  коллепя  доноситъ: 

По  сил-Ь-де  означеннаго  сенатскаго  опред-Ьленхя,  марта  10  дня  1732  г., 
отъ  того  времени  о  Рогорвицкой  гавани  до  нын'Ь  разсмотр']^нщ  и  зат']^мъ  и  о 
Кронштадтской  военной  гавани  опред']^лен1я  еще  не  учинено,  а  понеже,  по 
осмотру  нын*]^  архитекторовъ,  находятся  въ  той  гавани  какъ  во  внутреннихъ, 
а  паче  во  вн'Ёшнихъ  ст'Ьнахъ  мног1я  м'Ьста  ветхи  и  въ  н']^которыхъ,  отъ 
гнилости,  н'Ьсколько  бревенъ  и  дикаго  бученаго  камня  вывалилось,  въ  чемъ 
состоитъ  Вашего  И.  В-ва  флоту  опасность,  а  именно :  первое,  отъ  того,  что 
отъ  времени  до  времени  можетъ  оная  гавань  впредь  приходить  въ  пущую 
худобу   и   гнилость    и   опасно,  дабы   въ   такихъ   ненадежныхъ   м'Ьстахъ   не 


88 

повалилась  и  фарватеру  засоренгя  не  учинялось,  второе,  отъ  деревяннаго  на 
оной  гавани  строен1я  находится  такая  вящшая  опасность,  ежели  во  время 
военное  отъ  непр1ятеля  будетъ  пальба  разжеными  (81с)  ядрами,  то  можетъ 
оное  деревянное  строен1е  загор'Ьться;  трет1е,  ежели  оную  исправлять  по- 
чинкою всегда,  то  можетъ  исходить  немалая  сумма,  а  прочности,  кром']Ь  самой 
опасности,  ожидать  не  можно;  четвертое,  что-же  надлежитъ  до  строен!я 
Рогервицкой  гавани,  и  оная  въ  совершенство  приведена  быть  вскор']^  еще  не 
можетъ,  къ  тому-жъ  и  кром'Ь  Рогервицкой  при  кронштадтскомъ  портк  обой- 
титься  безъ  вышепомянутой  военной  гавани  не  можно  и  быть  оной  при  томъ 
портЬ  въ  первыхъ  для  опасности  и  вооружен1я  новыхъ  кораблей  и  ради 
оныхъ  незапныхъ  случаевъ  всем'Ьрно  надлежитъ,  и  по  мн'Ьн1ю-де  адмирал- 
тейской коллепи  оную  кронштадтскую  гавань,  по  прежнимъ  коллежскимъ  пред- 
ставлен!ямъ,  вм'Ьсто  деревяннаго  сверхъ  воды  строенхя,  д']^лать  каменную, 
по  возможности,  и  начинать  прежде  въ  т']Ьхъ  м1>стахъ,  гд'Ь  пуш,ая  опасность 
и  худобы  находятся,  понеже  оная  коллег1я  им'Ьетъ  опасен1е,  дабы  флоту 
Вашего  И.  В-ва  поврежден1я  и  самаго  б']^дства  не  учинилось,  а  на  то  строен1е 
опред'Ьлить,  сверхъ  положеннаго  на  адмиралтейство  оклада,  особливую  сумму. 

А  по  приложенной  при  томъ  доношен1и  в'Ьдомости  на  д']Ьло  всей  гавани, 
четырехъ  ст'Ьнъ,  сверхъ  воды  каменнаго  строен1я,  показана  сумма  1,099,644руб., 
а  по  мн'Ьнш-де  архите;сторовъ  та  гавань  построена  им']^етъ  быть  въ  21  годъ, 
а  той  суммы  на  каждый  годъ  будетъ  по  52364  руб. 

А  на  одну  къ  Ингерманланд1и  сторону  надобно  суммы  158,071  р.  91  коп., 
а  построиться  можетъ  въ  5  л']^тъ,  и  той  суммы  будетъ  по  31,614  руб.  38  коп. 
на  годъ. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн-Ьйше  доноситъ,  что 
о  строен1и  той  Кронштадтской  гавани,  для  показанныхъ  въ  доношенш  адми- 
ралтейской  коллег1и  резоновъ,  каменной  и  объ  отдач*]^  погодно  суммы  изъ 
штатсъ-конторы  Сенатъ  съ  гЬмъ  адмиралтейской  коллегш  мн'Ьн1емъ  согласенъ, 
в  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  требуетъ  всемилостивМшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  ГригорШ  Чернышевъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  МатиМ  Козминъ. 
Марта  17  дня  1734  г. 

По  сему  представлен1ю  строить  каменную  гавань,  и 
въ  нын']^шнемъ  году  д'Ьлать  одну  сторону  къ  Ингерман- 
ланд1и,  и  деньги  употреблять  вышепоказанныя,  данный 
въ  1730  и  1731  гг.  въ  адмиралтейство  на  то  строен1е, 
31,611  руб.  Анна.  Подписана  резолющя  марта  23  дня  1734  г.  (ШИ., 
л.  82—84). 

Ш.  Высочайшая  резолюц1Я,  на  докладе  Сената,  о  быт1и 
Сестрор'Ьцкимъ    заводамъ,     по     прежнему,     въ    в']Ьдомств'Ь 

артиллер!йской  канцеляр1и. 

Бя  И.  В-ву  всеподданнМш1й  докладъ. 

Въ  прошломъ  1732  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  по  докладу  отъ  воин- 
ской морской  комиссш,  велено  в'Ьдомства  адмиралтейскаго  Сестрор'Ьцкимъ 
нороховымъ  заводамъ  быть  въ  вЪдомств'Ь  артпллер1йскомъ,  а  который  порохъ 
для  флота   потребенъ,   тотъ,    по  требован1ю  отъ   адмиралтейства,   отпускать 


84 

всегда  отъ  артиллерш  по  настоящей  ц'Ьн'Ь,  какъ  оный  въ  артиллерш  стано- 
вится. А  понеже  тЪ  пороховые  заводы  состоять  въ  одномъ  м'Ьст'Ь  съ  Сестро- 
р'Ьцкими  жел-Ьзными  и  оружейными  заводы  и  порохъ  на  нихъ  д']^лается,  и 
то  все  действу ется  одною  водою,  которою  и  жел']^зо  д*]^ лается,  тако-жъ  поро- 
ховые и  селитерные  мастеровые  и  работные  люди  и  проч1е  служители  всЬ 
живутъ  вм'ЬсгЁ  въ  одной  тамошней  слобод'Ь  съ  жел'Ьзными  и  оружейными 
мастерами  и  кузнецами  и  прочими  тамошними  служители  и  всякими  работ- 
ными людьми,  и  какъ  тЪ  заводы  въ  артиллер1ю  принять,  тогда  оные  упра- 
вители, служители  и  всяк1е  мастеровые  и  работные  люди  должны  быть  въ 
команд*]^  только  одной  артиллер!и,  а  жел'Ьзных'ь  и  оруженныхъ  заводовъ  — 
въ  адмиралтейств-Ь ;  и  тако  им Ьютъ  быть  въ  разной  команд"]^;  а  т!»  пороховые 
заводы  съ  жел'Ьзными  и  оружейными  состоять  и  ихъ  служители  и  мастеровые 
люди  живутъ  въ  одномъ  м'Ьст']^,  то  нельзя  не  чаять,  чтобъ  не  было  между 
ими  когда  какого  разноглас1я  и  ссоры,  отчего  въ  т']^хъ  обоихъ  д'Ьлахъ  мало 
подспорья,  или  и  весьма  въ  д'Ьл'Ь  пороха  можетъ  остановка  быть,  и  какъ  на 
г]Ьхъ  жел'Ёзныхъ  заводахъ  д'Ьла  жел^гл  не  будетъ  и  окна  въ  проходахъ  водя- 
ныхъ  закроются,  а  въ  т'Ь  жел'Ьзныя  и  въ  друпя  фабрики  отъ  пороховаго  д'Ьла 
люди  для  отпора  оныхъ  не  пустятся,  такъ  т'Ь  пороховые  заводы  принуждены 
будутъ  безъ  д'бйства  стоять,  и  иное  при  томъ  пом'Ьшательство  можетъ  най- 
титься;  и  какъ  до  постройки  т±хъ  Сестрор'Ьцкихъ  пороховыхъ  заводовъ  порохъ 
во  флотъ  изъ  артиллерш  отпускался  и  старый  принимался  и  поправлялся,  и 
въ  отдачахъ  онаго  во  флотъ,  и  пробахъ  его,  и  счетовъ  между  морскими  и 
артиллер1йскими  офицеры  и  правители  немало  споръ  происходилъ  и  впредь 
безъ  того-жъ  не  пройдетъ,  ежели  да  онымъ  въ  артиллер1и  быть  и  порохъ  во 
флотъ  изъ  артиллер1и  отпускать  и  въ  разбиран1и  онаго  всегда  съ  об'Ьихъ 
сторонъ  не  безъ  труда  будетъ,  а  изв-Ьстно,  что  пороха  на  флотъ  потребно 
немалое  число,  а  на  содержан1е  т']^хъ  Сестрор']^цкихъ  пороховыхъ  заводовъ  и 
на  заготовлеи1е  на  нихъ  того  пороха  денегъ  въ  артиллер1ю  ни  откуда  не 
определено,  и  тотъ  порохъ  д']^лался  и  тЪ  заводы  содержатся  изъ  адмирал- 
тейской суммы,  и  какъ  случится  на  оныхъ  быть  какой  починк'Ь,  можетъ  оное 
удобн']^е  поправиться  и  въ  томъ  подспорн']^е  будетъ,  ибо  на  т1ахъ  жел'Ьзныхъ 
и  оруженныхъ  заводахъ  работныхъ  людей  съ  довольствомъ  есть  и  въ  томъ 
поспорн'Ье  будетъ ;  а  ежели  имъ  въ  артиллер1и  быть,  то  въ  такомъ  случа*!» 
принуждено  .будетъ  работниковъ  всегда  нарочно  къ  тому  нанимать  и  посылать, 
и  не  безъ  излишняго  расхода  въ  томъ  будетъ. 

И  Ваше  И.  В-во,  для  вышеозначенныхъ  резоновъ  и  лучшей  къ  тому 
способности,  не  соизволите-ль  всемилостив']^йше  указать  онымъ  Сестрор^цкимъ 
пороховымъ  заводамъ,  по  прежнему,  быть  въ  в'Ьдомств']^  адмиралтейскомъ,  а 
не  въ  артиллер1и. 

В.  Е.д.  МйпшсЬ,  ИванъУнковскШ,  АнтонъТомиловъ.  Января  11  дня  1734  г. 

Онымъ  Сестрор'Ёцкимъ  заводамъ,  по  прежнему  указу, 
быть  въ  в']^домств'Ь  арт  иллср1йской  канцеляр]и.  Анна. 
Подписана  резолющя  марта  23  дня  1734  г.  ({ЫД.,  л,  88—89). 


85 


IV.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  остав- 
ден1и  въ  в']^д'Ьи1и  вице-адмирала  Зиасвича  постройки 
судовъ  въ  Тавров']^  и  о  поручен1и  ген.-кварти рмейстеру 
Дебрин!ю  заготовлен1я  матер1аловъ  и  припасовъ  для  сухо- 
путной экспедиц1и. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержице  ВсероссШской,  всеподданн']^йшее  доношен!е 
изъ  Сената. 

По  указамъ  дяди  Вашего  В-ва,  блаж.  и  в']^чнод.  памяти  Его  И.  В-ва 
Петра  Великаго,  для  препоращи,  сд'Ьлано  судовъ  при  Тавров-Ь  —  прамовъ 
большихъ  9,  малыхъ  6,  галеръ  15,  каякъ  30,  ботовъ '  итальянскихъ  23, 
шлюпокъ  6,  да  въ  Воронежской  и  въ  Б']Ьлогородской  губерн1яхъ  400  бударъ, 
изъ  которыхъ  потомъ  былъ  расходъ. 

Да  въ  1726  г.,  по  указу  бывшаго  Верховнаго  Сов']^та,  при  Тавров*]^ 
изготовлено-жъ  л'Ьсовъ  еш,е  на  20  галеръ  морскими  служители  и  адмирал- 
тейскими плотники. 

А  сентября  1  дня  1733  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  вел'Ьно  вице- 
адмиралу  Змаевичу,  въ  указное  число,  достальныя  галеры  и  будары  изготовить 
немедленно,  подрядомъ,  или  наймомъ,  или  съ  губернШ,  какъ  гд1^  способн']Ье  и 
дешевле  будетъ. 

И  по  тому  Вашего  И.  В-ва  указу,  по  опред']Ьлеиш  въ  Сенате,  вел']^но 
будары  строить  подрядомъ  и  наймомъ  и,  расположа,  работныхъ  людей  взять 
съ  губерн!й,  а  галеры  морскими  служительми  и  адмиралтейскими  плотниками. 

И  о  томъ  въ  адмиралтейскую  коллепю  и  къ  вице-адмиралу  Змаевичу 
указы  изъ  Сената  посланы  того-жъ  сентября  7  числа. 

А  ноября  29  дня  того-жъ  года,  по  указу-жъ  Вашего  И.  В-ва,  за  под- 
писан1емъ  собственный  Вашего  В-ва  руки,  на  доклад'Ь  генералъ-фельдмаршала 
графа  фонъ  Миниха,  въ  которомъ  было  представлено,  что  о  воинской  сухо- 
путной экспедищи,  по  приложенной  при  томъспецификащи,  для  заготовлен1я 
по  оной  касается  до  разныхъ  м'Ьстъ,  въ  томъ  числ'Ь  част1ю  и  до  вице-адмирала 
Змаевича,  и  чтобъ  ту  комисс1Ю  поручить  и  генералу-квартирмистру  Дебринш, 
который-бы  могъ,  обш,е  съ  р'Ьченнымъ  вице-адмираломъ  Змаевичемъ,  о 
исоравлен1и  того  д'Ьла  попечен!е  им']Ьть  и  въ  военную  коллегш  обстоятельно 
обо  всемъ  понед']^льно  репортовать,  въ  которой  спецификад1и  и  о  вышеписанныхъ 
судахъ  написано,  вел1>но  оныя  д'Ьла  поручить  ему,  генералу-квартирмистру, 
и  исправлять  обще  съ  т']^ми,  которымъ  до  сего  времени  так1я  исправлен1я 
поручены,  а  между  ткшъ  и  крЬпость  Св.  Анны  строить  ему-жъ;  о  чемъ  изъ 
Сената,  куда  надлежало,  указы  посланы. 

Афевраля  5  дня  сего  1734  г.,  по  указу-жъ  Вашего  И.  В-ва,  подписанному 
собственною  Вашего  В-ва  рукою,  вел']^но  вышеписанныя  суда  выконопатить 
и  высмолить  и  во  всемъ,  что  къ  вооруженш  принадлежитъ,  приготовить,  кончая 
къ  нын'Ьшней  весн*]^,  а  о  спуск'Ь  на  воду  ожидать  указа,  а  для  того,  по 
изготовленш  всего,  объ  ономъ  спуск'Ь  доложить  Вашему  И.  В-ву  съ  начала  весны. 

И  во  исполнен1е  того  Вашего  И.  В-ва  указа  въ  военную  и  адмирал- 
тейскую коллепю  посланы,  а  къ  вице-адмиралу  Змаевичу  и  къ  генералъ- 
квартирмистру  Дебринйо  указы  изъ  Сената  отправлены,  февраля  7  дня,  съ 
варочнымъ  курьеромъ,  съ  которымъ  имъ  вел1>но  въ  Сенатъ  прислать,  такожъ 
и  адмиралтейской  коллеПи  подать,  для  доклада  Вашему  И.  В-ву,  немедленно 


86 

038*60X16,  1*6  суда  совс']^мъ,  что  къ  вооружев1ю  иадлежитъ  и  къ  спуску   на 
воду,  къ  которому  числу  будутъ  готовы. 

А  марта  2  дня  адмиралтейская  коллепя  въ  Сенатъ  представляла,  что, 
по  ириказу  въ  Кабинет'^  Вашего  В-ва,  вел'Ьно  въ  Тавров'Ь  суда  пр1уготовлять, 
конечно,  къ  нын']^шней  весн*]^,  къ  первой  полой  вод*]^,  и  спустить  на  воду,  о 
чемъ-де  къ  вице-адмиралу  Змаевичу  и  указъ  изъ  той  коллбг1и  послать. 

Нын*  въ  доношен1яхъ  въ  Сенатъ  пишутъ : 

Вице-адмиралъ  Змаевичъ  —  1)  что  будары  состроены  и  выконопачены, 
и  къ  спуску  изготовлены  будутъ  совсЬмъ,  какъ  надлежитъ,  апр'Ьля  къ  1-му, 
или,  всеконечно,  къ  15  числу,  и  изъ  нихъ  который  строятся  въ  такихъ 
м']^стахъ,  гд*]^  кром-Ь  полой  воды  спускать  не  можно,  оныя,  состроя  и  совсЬмъ 
изготовя,  на  воду  спущены,  и  согнаты,  и  поставлены  въ  удобныхъ  м'Ьстахъ 
будутъ;  2)  галеръ  вновь,  за  неим^Ьн^емъ  плотниковъ,  и  по  величин^Ь  оныхъ, 
заложено  и  строится  5,  а  по  тлЪ  сенатскаго,  января  21  дня,  указа,  за 
сыскомъ  добровольныхъ  самаго  малаго  числа,  выбрано  изъ  наряженныхъ  съ 
губерши  и  въ  Тавровъ  прибыли  и  въ  работу  вступило  600  челов']^къ,  точ1ю, 
за  неим'Ьн1емъ  галернаго  д'Ьла  знающихъ  плотниковъ,  въ  скоризну  усп'Ьть  ими 
невозможно,  понеже  всякШ  требуетъ  указательства,  и  меньше  4-хъ  м1>сяцевъ 
строен1емъ  20  галеръ  во  окончан1е  привести  неможно,  понеже  для  смотр'Ьн1я 
въ  работ*]^  и  въ  показании  д^Ьла  надлежитъ  им'Ьть  не  меньше  какъ  на  каждую 
галеру,  хотя  за  нужду,  по  2  челов-Ька,  точш  тамъ  йм1^ется  самое  малое 
число  и  опред^Ьлить  къ  тому  некого,  а  присланными  изъ  адмиралтейской 
коллегш  конопатчиками,  27-ю  челов^^ки,  однихъ  прамовъ  конопатною  работою 
исправить  неможно,  для  того,  что  прежде  прама  большаго  м']Ьсяца,  а  малаго 
въ  2  нед']Ьли  посп'Ьть  неможно;  да  къ  вышеписаннымъ  плотникамъ  еще 
требуетъ  400  челов']^къ;  3)  съ  прибыт1я  генерала-квартирмистра  Дебрин1я  о 
бударахъ,  о  военныхъ  судахъ  и  о  прочемъ,  въ  какомъ  оныя  состояши 
находятся,  ему,  генералу-квартирмистру,  сообщено  письменно,  а  по  спедифи- 
кащи  къ  украинской  сухопутной  экспедищи  въ  добрыхъ  и  согласныхъ 
поступкахъ  съ  нимъ  исполняется  и  во  всемъ  соглас1е  находится,  а  что  о 
бударахъ  и  прочихъ  судахъ  на  него,  вице-адмирала,  положенныхъ  желалъ 
рапортовъ  понед']^льно,  но  того  въ  указ'Ь,  чтобъ  его  рапортовать,  не  изъяснено, 
да  и  за  многими  частными  отлучками  въ  л±с^  и  въ  проч1я  м']^ста  въ  смотр1>н1и 
работъ,  да  и  суда,  какъ  военпыя,  такъ  и  будары  положены  на  него,  вице- 
адмирала,  и  долженъ  стараться  и  отв'Ьтствовать  объ  оныхъ  онъ,  а  ежели 
повел'Ьно  будетъ  его  рапортовать,  то-бъ  опред'Ьлить  указомъ. 

Генералъ-квартирмистръ  Дебрин1й :  что  вице-адмиралъ  Змаевичъ  отъ 
морскихъ  судовъ  и  бударъ  и  рогаточнаго  л']^са  его  отр']^шаетъ  и  знать  ни  въ 
чемъ  не  даетъ,  о  чемъ  онъ  требовалъ  письменно,  чтобъ  приказалъ  его  рапор- 
товать, какъ  и  (онъ)  его,  токмо  онъ  того  не  учинилъ  и  рапортовать  не  вел^Ьлъ, 
и  сколько  у  него  какихъ  людей  им1Ьется  и  прочаго  въ  в'Ьд1>н1и,  ни  о  чемъ 
знать  не  дано;  и  ежели-де  ему  во  оныхъ  судахъ  повел']^но  будетъ  им'Ьть 
общинство,  тобъ  его  рапортовать,  или  отъ  общинства  отркшить,  понеже  и 
должность  им'Ьется  въ  томъ  его ;  а  егда  фашины  будутъ  готовиться  и  онъ,  вице- 
адмиралъ,  будетъ  во  отдаленш  и  въ  томъ  требовать  сов1>та  не  для  чего,  а 
Т']Ь  фашины,  туры,  колья  и  проч1е  припасы  можетъ  исправить  и  одинъ,  и 
окром'Ь  его. 


87 

По  т^мъ  доношев1ямъ  въ  Сенат']^  опред']Ьдено : 

1)  Прамы,  галеры  и  проч1я  суда  вице-адмиралу  Змаевичу  изготовить 
во  всемъ  такъ,  какъ  вышеписанный  указъ,  февраля  5  дня,  также  и  посланные 
нзъ  адмиралтейской  коллег1и  къ  нему  указы  повел^^ваютъ,  и  на  воду  спустить, 
ве  упуская  ни  малаго  удобнаго  времени,  а  что  онъ,  вице-адмиралъ,  въ 
доношен1и  объявляетъ,  что  хотя-де  къ  строенш  галеръ  работные  люди, 
600  челов']^къ,  и  взяты  и  въ  Тавров'Ь  въ  плотническую  работу  опред^Ьлены, 
точш-де,  за  неим1^н1емъ  галернаго  д'Ьла  знающихъ  плотниковъ,  въ  скоризну 
ими  усп']^ть  и  меньше  четырехъ  м']Ьсяцевъ  строен1емъ  20  галеръ  во  окончан1е 
оривесть  неможно,  понеже-де,  для  смотр'Ьн1я  въ  работ-к  и  въ  локазаы1и  д']^ла, 
иадлежитъ  им'Ьть  не  меньше,  какъ  на  каждую  галеру,  хотя  за  нужду,  по 
два  челов1>ка,  точ1ю-де  тамъ  им']^ется  самое  малое  число  и  опред'Ьлить  къ  тому 
некого ;  также-де  присланными  изъ  С.-Петербурга  конопатчиками,  27-ю  чело- 
в'Ьки,  прамъ  большой  въ  м']Ьсяцъ,  а  малый  въ  аъ±  нед']^ли  прежде  никакъ 
конопатною  работою  исправить  неможно ;  а  справкою  изъ  адмиралтейской 
коллепи  показано  при  тамошнемъ  адмиралтейств'^  плотниковъ  155  челов']^къ, 
изъ  которыхъ,  ежели  къ  20  галерамъ  опред']^лить,  для  указыванья  уЬзднымъ 
работникамъ,  по  2  челов'Ька,  итого  40  челов']^къ,  зат'Ьмъ  т'Ьхъ  адмиралтейскихъ 
плотниковъ  въ  остатк']^  будетъ  155  челов']Ькъ,  такожъ  и  конопатниковъ  по 
требовашю  его,  Змаевичеву,  60  челов'Ькъ  отправлены  сполна,  а  нын*]^  онъ, 
вице-адмиралъ,  еще  требуетъ  плотниковъ  400  челов']^къ,  о  чемъ-де  онъ  писалъ 
въ  губернскую  капцеляр!ю,  чтобъ  были  готовы,  которые-де  плотники  требованы 
были  отъ  адмиралтейской  коллег1и,  декабря  7  дня  1733  г.,  —  того  ради  въ 
достройк'Ь  т'Ьхъ  галеръ  ему,  вице-адмиралу  Змаевичу,  им^^ть  прилежное 
старан1е,  чтобъ  оныя  суда,  по  свлЪ  Вашихъ  И.  В-ва  указовъ,  конечно, 
изготовлены  были  немедленно,  не  им']Ья  никакихъ  отговорокъ,  понеже,  по 
вышеписанной  изъ  адмиралтейской  коллепи  в'Ьдомости,  казенн^^хъ  тамо  плот- 
никовъ показано  довольное  число,  изъ  которыхъ  ему,  для  смотр']^н1я  за 
работниками  и  показыван1я  д1^ла,  опред']^лять  по  своему  разсмотр']Ьнш,  а  къ 
вице-губернатору  Пашкову,  хотя  и  многими  нзъ  Сената  указами  подтверждено, 
чтобъ  по  требовашямъ  его,  вице-адмирала  Змаевича,  немедленное  чинилъ 
исполнен1е,  а  по  исполнен1и  въ  Сенатъ  рапортовалъ,  однако-жъ  и  нын'Ь 
послать  еще  указъ,  вел'Ьть  требуемыхъ  имъ  плотниковъ,  400челов1>къ,  отправить 
къ  нему  безъ  всякаго  замедленхя,  такожъ  и  въ  прочихъ  его  требованхяхъ 
чинить  по  прежнимъ  указамъ  немедленное  отправлен1е,  дабы  въ  пр1уготовлен1и 
гЬхъ  судовъ  ни  малыя  остановки  не  было,  а  по  исполнеп1и  въ  Сенатъ  рапор- 
товать ;  а  что  они  въ  доношен1яхъ  пишутъ  о  рапортован1и  о  судахъ  и  о 
прочемъ,  о  томъ  Сенатъ  всеподданнМше  доноситъ,  не  соизволитъ-ли  Ваше 
И.  В-во  указать,  для  пр1уготовлен1я  той  экспедицш  суда  готовить,  по  прежнимъ 
Вашего  И.  В-ва  указамъ,  вице-адмиралу  Змаевичу  одному  и  рапортовать  о 
тЬхъ  судахъ  въ  Сенатъ  и  въ  адмиралтейскую  коллепю,  понеже  прамы  и 
галеры  какъ  сначала,  такь  и  нын*]^  строятся  и  всякое  на  нихъ  пр1уготовлен1е 
чинится  отъ  адмиралтейства,  въ  чемъ  и  должность  состоитъ  его,  Змаевича, 
яко  морскаго  флагмана,  а  что  до  сухопутной  экспедищи  въ  приготовлена 
матер1аловъ  и  прнпасовъ  надлежитъ,  то  готовить  генералу-квартирмистру 
Дебринш  съ  прочими  штабъ-офицеры,  опред'Ьленными  къ^тому  изъ  военной 
коллег1и,  и  рапортовать  имъ  въ  ту  коллегио,  а  чтобъ  въ  томъ  надлежащее 
чинено  было   исполнен1е,  какъ   вице-адмиралъ  Змаевичъ,   такъ   и  генералъ- 


88 

явартнрмистръ  Дебринхи,  ко  исправлен1ю  той  экспедищй,  чинили  одинъ  другому 
въ  потребномъ  случа'Ь  всякое  вспоможен1е  и  им'кхи  доброе  согласхе,  дабы  той 
экспедищй  д']^ла,  требующ1я  ко  исполвев1ю  Вашего  И.  В-ва  интереса,  могли 
въ  немедлевное  оковчан1е  придти,  а  между  т'Ьмъ  къ  нимъ,  вице-адмиралу 
Змаевичу  и  къ  генералу-квартирмистру  Дебрин1и,  посланы  будутъ  изъ  Сената 
указы,  чтобъ  они,  до  получен1я  на  то  Вашего  И.  В-ва  указа,  исправляли  —  онъ, 
вице-адмиралъ,  въ  строен1и  судовъ,  а  генералъ-квартирмистръ  Де6рин1и  — 
что  къ  сухопутной  экспедищй  принадлежитъ,  а  особливо  о  фашинахъ,  турахъ, 
плетняхъ  ему,  генералу-квартирмистру  Дебрин1ю,  им'Ьть  прилежное  старан1е 
и  попечен1е,  чтобъ,  по  прежнимъ  сенатскимъ  опред']Ьлешямъ,  заготовлены 
были  солдатами,  дабы  отъ  подрядовъ  и  покупокъ  казеннаго  убытка  напрасно 
не  было,  разв*]^  по  крайней  мЪр'Ь  солдатами  чего  заготовить  будетъ  не  можно 
и  время  на  оное  не  допуститъ,  въ  такомъ  случа'Ь  покупать  и  подряжать  безъ 
передачи,  усматривая  казенной  прибыли  обще  съ  вице-адмираломъ  Змаевичемъ, 
и  чинили-бъ  одинъ  другому   всякое  вспоможенхе  и   еиЪля  доброе  соглас1е. 

И  о  томъ  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  требуетъ  всеми лостив'Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1й  Чернышевъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Матв'Ьй  Козминъ. 
Марта  10  дня  1734  г.  —  Выть  по  сему  сенатскому  опред'Ьлен1ю. 
Анна.    Марта  23  дня  1734  г.    (ШЛ.,  л.  90—95). 


V.   Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о   назначен1и 

барона  Исая  Шафирова  сов'Ьтникомъ   вотчинной   коллег1и, 

на  м^Ьсто  умершаго  сов'Ьтника  Ивана  Сибилева. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц']^  Всеросс1йской,  всеподданн']^йшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  вотчинной  коллепи  былъ  сов']^тнйкъ  Иванъ  Сибилевъ  и  нын*]^  умре. 
а  на  его  м'Ьсто  сов'Ьтникомъ  никто  не  опред'Ьленъ. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданнМше  доноситъ,  не 
соизволитъ-ли  Ваше  И.  В-во  въ  ту  коллепю,  на  м'Ьсто  онаго  Сибилева,  пожа- 
ловать сов']^тникомъ  барона  Исая  Шафирова,  который  прежде  былъ  въ 
Саранск'^  воеводою. 

И  о  томъ  требуетъ  всемилостивМшаго  Вашего  И.  В-ва  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  ГригорШ  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Матвей  Козминъ. 
Марта  10  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему  докладу.  Подписана  резолющя  Марта 23 дня  1734 г, 
(ШМ.,  л.  101). 

№  44. 
ВХ0ДЯЩ1Я  марта  24  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р'Ьшенш  д'Ьлъ,  марта  со  2-го  по  9-ое 
число. 

Репортъ  генерала  графа  Салтыкова  —  о  состоянш  карауловъ  у 
князь  Михаила  Долгорукаго,   да  у  Александра  Румянцева;    репортъ 


89 

его-жъ,  графа  Салтыкова,  объ  отправленныхъ  отъ  него  ут^азахъ  Смо- 
ленскому вице-губернатору  Козловскому  и  въ  Юевъ  къ  генералу 
графу  фонъ  Вейсбаху  и  о  посылк'Ь  отъ  него,  генерала,  въ  С.-Петер- 
бургъ  репортовъ. 

Репортъ  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  как1я,  по  его  ордерамъ, 
предосторожности  генералъ  -  майоръ  Кейтъ  учинилъ ;  репортъ  отъ 
него-жъ,  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  о  полученш  указу  отъ 
21-го  февраля  о  наб'Ьг'Ь  татарскомъ,  и  объ  обнадеживаши  запо- 
рожцевъ,  и  о  крымскихъ  движеп1яхъ,  и  при  томъ  письмо  запорож- 
скаго  атамана,  и  о  драгу нскихъ  лошадяхъ. 

Доношеше  его-жъ,  Вейсбаха,  о  подтвержден1и  предосторожностей 
отъ  наб'Ьговъ  ногайской  татарской  орды  къ  границамъ  и  при  томъ 
письмо  запорожскаго  атамана. 

Доношеше  изъ  Смоленска  вице-губернатора  князя  Козловскаго: 
по  ведомости  изъ  Горы-Горокъ  о  противншсЬ  Оршанскомъ,  старост* 
1езофовитЬ,  что  онъ  нам'Ьренъ  идти  къ  Горкамъ,  а  изъ  Смоленска-де, 
за  малолюдствомъ,  противъ  него  послать  некого. 

Репортъ  изъ  Риги  вице-губернатора  Балка  —  о  прибылыхъ  изъ 
Новагорода  въ  Ригу  драгунскихъ  272  лошадяхъ,  которыя  отправятся 
въ  Митаву. 

Репортъ  изъ  Риги-жъ  бригадира  Лукина  —  о  гЬхъ-же  приве- 
денныхъ  драгунскихъ  лошадяхъ  и  о  приводцахъ. 

Репортъ  генерала,  экономш  директора  Фелькерзама  —  о  полу- 
ченш указа  отъ  12-го  марта  о  нанят1и  судна  для  перевозу  артил- 
лерш  до  Пилау,  которое  и  нанято,  токмо  нын*  за  льдомъ  вести  не- 
возможно. 

Входяимя  марта  26  дня. 

Письмо  гг.  министрамъ  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  в'Ьдомость, 
коликое  число,  по  генералитетскому  свид'Ьтельству,  въ  украинскихъ 
деревняхъ,  въ  сел*  Ивановскомъ,  присутствую щихъ,  положенныхъ  и 
неположенныхъ  въ  окладъ,  душъ. 

Релящя  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Минниха  отъ 
Гданска,  марта  отъ  12  и  15  чиселъ. 

Репортъ  отъ  16-го  марта  генерала  Лес1я  —  о  полу  чеши  указа 
о  пожалованш  бывшаго  при  немъ  генеральсъ-адъютантомъ  Риддера 
въ  подполковники,  а  на  его  мЬсто  генеральсъ-адъютантомъ  Георпя 
Лес1я;  репортъ  его-жъ,  генерала  Лес1я,  о  получеши  указа  о  взят1и 
изъ  Кенигсберга  къ  полкамъ  обуви  и  о  дач'Ь  прибавочнаго,  сверхъ 
окладнаго,  жалованья  регулярнымъ  и  нерегулярнымъ  войскамъ. 


90 

Приложены  оть  26  марта. 

I.    Именной  указъ  Сенату  о  выдач'Ь,   на    чрезвычайные 

дачи,    изъ    штатсъ-конторы    въ    иностранную    кол1ег1ю 

4  т.  рублей. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы,  на  н']Ькоторыя  чрезвычайный  дачи,  отпустить  въ  коллепю 

иЁостранныхъ  д']^лъ  изъ  штатсъ-конторы  четыре  тысячи  рублевъ.    И  пове- 

л'Ьваемъ  Нашему  Сенату   учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.    Анна. 

Марта  26  дня  1734  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  102). 

И.    Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  г  р.  С.  А.  Салты- 
кову,  содержап1,аго  объявлен1е  высочайшаго  повел'Ьн1я  о 
непоставк']^    военнаго    постоя    водвори   д.    с.   с.    Васил1я 
Татиш,ева  въ  Москв'Ь,  на  время  его  отсутств1Я  изъ  оной. 

Марта  26  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь*). 

Понеже  указомъ  Ёя  И.  В-ва  д.  ст.  сов.  ВасилШ  Татищевъ  отправленъ 
въ  Сибирскую  губернш  для  исправлен1я  тамошнихъ  казенныхъ  заводовъ  и 
для  того  Бя  И.  В-во  изволила  указать  во  отсутств1б  его,  Татиш.ева,  на  т']^ 
заводы,  на  Московскомъ  его  двор'Ь  постоевъ  не  ставить,  о  чемъ  Вашему 
С1ят-ву,  по  именному  Бя  И.  В-ва  указу  объявя,  пребываемъ,  Вашего  С1ят-ва, 
нашего  государя,  покорные  слуги.  .  .  Подписали  гг.  министры  и  отправлено 
въ  Москву  изъ  ямской  канцеляр1и  на  почт'Ь  того-жъ  числа.  (ШЛ.,  кн.  71,  л.  35). 

П1.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салты- 
кову о  выдач*]^  АлексЬю  Милютину  денегъ,  за  взятые  въ 
домъ  кн.  Долгорукаго  товары,    изъ  суммъ  вырученныхъ  за 

отписанный  им^Ьн^я  Долгорукихъ. 

Марта  26  дня  1874  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь*), 

Въ  Кабинетъ  Бя  Величества,  при  доношенхи  В-го  С1ят-ва,  присланъ 
экстрактъ  по  челобитью  Алексея  Милютина  о  выдач^Ь  ему,  за  взятые  въ  домъ 
кн.  Долгорукаго  разные  товары,  денегъ,  45  руб.  30  к.,  о  которыхъ,  чрезъ 
людей  его,  и  сл'Ьдств1е  произведено.  А  понеже,  какъ  изъ  присланныхъ 
в1>домостей  явствуетъ,  что  другимъ  кредиторамъ  такхя  денежный  заплаты 
произведены  изъ  отпнснаго  оныхъ  Долгорукихъ  им']Ьн1я  и  надежно  есть,  что 
взятыя  изъ  долговъ  оныхъ  Долгорукихъ  въ  бывшей  К0ММИСС1И  деньги  им'Ьются, 
того  ради  о  выдач'Ь  вышепомянутыхъ  требуемыхъ  денегъ  изволите,  Ваше 
С1ЯТ-В0,  р'Ьшен1е  учинить  по  указамъ.  И  такъ  пребываемъ.  Вашего  С1ят-ва, 
нашего  государя,  покорные  слуги.  .  .  . 

Подписали  гг.  министры.  Подлинное  письмо  и  притомъ  присланные  изъ 
Москвы  доношен1е  и  служительск1е  допросы  посланы  въ  Москву  на  почтЪ 
тогожъ  числа.    (ШЫ.,  л.  85  об.). 

1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


91 

№  45. 
Входящая  марта  27  дня. 

Доношенхе  полковника  Шамардина  и  при  томъ  экстракты  изъ 
сл'Ьдственныхъ  торопецкихъ  д'Ьлъ. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  о  выданныхъ  изъ  оной  кол- 
легш  деньгахъ,  взятыхъ  за  продажный  пожитки,  по  смерти  генералъ- 
лейтенанта  Шверина,  640  р.  34  V2  к.,  гофмейстерин'Ь  Адеркасъ; 
репортъ  отъ  военной-же  коллепи,  сколько  въ  украинскихъ  мага- 
зейнахъ  провханта  им'Ьется  на  лицо,  и  при  томъ  табель  порознь  по 
магазейнамъ. 

Журналъ  марта  28  дня. 

По  приказу  гг.  министровъ  отдано  въ  Сенатъ  доношеше  Астра- 
ханскаго  губернатора  Измайлова,  полученное  сего  марта  . .  .  дня,  съ  при- 
ложен1ями,  на  посланный  указъ,  какимъ  образомъ,  за  недостаткомъ 
казенныхъ  судовъ,  для  перевозу  изъ  Астрахани  въ  заморск1я  кр'Ь- 
пости  пров1анта  вольные  подрядчики  подряжаются  и  по  чему  просятъ 
и  напредъ  сего  за  то  имъ  давано,  и  при  томъ  приказано,  чтобъ, 
справясь  въ  Сенат'Ь^  съ  прежними  о  томъ  опред'Ьлешями,  по  оному 
разсмотр-Ьше  и  надлежащее  опред'Ьленхе  учинено  было  безъ  замед- 
лешя,  понеже  вешнее  время  уже  настало;  а  ежели  что  къ  лучшему 
способу  изъ  того  усмотр'Ьно  будетъ,  чего  Сенату  р'Ьшить  будетъ  не- 
можно,  тобъ  представили  въ  Кабинетъ  со  мн'Ьшемъ. 

О  вышеписанномъ  приказано  чрезъ  секретаря  Нев'Ьжина. 

Марта  28-жъ  дня,  отъ  гг.  министровъ  отдана  ведомость,  поданная 
изъ  военной  коллепи,  о  подряд*  въ  Москв'Ь  на  кирасирск1е  полки  штан- 
дартовъ  и  прочей  амуницш  съ  показатемъ,  по  чему  на  первый 
Минниховъ  полкъ  так1я-жъ  вещи  въ  н'Ьмецкихъ  краяхъ  куплены,  а 
оный  зд'ЬпшШ  подрядъ  показанъ  дешевле  и  оные  штандарты  ко 
двору,  для  показан1я,  изъ  той  коллепи  приношены  были  и  при  томъ 
объявлено,  что  по  той  в'Ьдомости  сего  числа  Ея  И.  В-ву  докладовано, 
которые  (81с)  изволили  указать  оные  подряжать,  о  чемъ  приказано 
въ  тое  коллепю  тое  ведомость  отдать,  чтобъ  противъ  того  подряжали, 
которая  и  отдана  съ  т'Ьмъ  приказомъ  чрезъ  секретаря  Илью  Алек- 
сЬева,  марта  29  дня. 

ВХ0ДЯЩ1Я  марта  28  дня. 

Репорты  изъ  СвятЬйшаго  Синода,  съ  присутствующилш  кон- 
торами, о  р-Ьшеши  Д'Ьлъ  въ  феврале  м'Ьсяц-Ь  сего  1734  г. 

Репорты  изъ  Риги  отъ  вице-губернатора  Балка:  о  получеши 
указа,   отъ  18-го  марта,   объ   отпуск'Ь  артиллер1йскихъ  припасовъ  и 


92 

обуви  и  холстовъ  моремъ  до  Пилау;  объ  осмотр*  вверхъ  Двины- 
р'Ьки  форпостовъ  и  о  привозныхъ  въ  Ригу  изъ  Москвы  мундирныхъ 
и  амуничныхъ  вещей  и  съ  в'Ьчной  квартиры  денегъ,  и  о  приводныхъ 
рекрутахъ;  о  полученш  указа,  отъ  16  марта,  о  вспоможенш  въ  от- 
правлеши  провханта  на  наемныхъ  судахъ  до  Пилау. 

Репортъ  изъ  Риги  коменданта  Лукина  —  о  прибылой  въ  Ригу 
изъ  Москвы  обуви  и  о  холстахъ  на  кирасирск1й  полкъ,  и  о  при- 
сланныхъ  изъ  Митавы  больныхъ  и  о  приводныхъ  рекрутахъ. 

Репортъ  генералъ  -  директора  экономш  Фелькерзама  —  о  полу- 
чеши указа,  отъ  16-го  марта,  объ  отправлеши  изъ  Риги  провханта, 
муки,  и  крупъ,  и  вина  до  Пилау  на  наемныхъ- судахъ. 

Репортъ  его-жъ  —  о  выданныхъ,  по  указу,  подполковнику  фонъ 
Виттену  на  прогоны  и  на  про'Ьздъ  до  Гданска  160  червонныхъ. 

При/1ожен1я  отъ  28  марта. 

I.    Именной    указъ   полицеймейстерской   канцеляр1и  о  ско- 

р'Ьйшей    постройк-Ь    каменныхъ    домовъ    въ    С. гПетербург'Ь 

обывателямъ  въ  м'Ьстности,  означенной  въ  указ'Ь. 

Указъ  Нашей  полицеймейстерской  канцелярш. 

Указали  Мы  отъ  стараго  почтоваго  двора  до  адмиралтейства,  по  задней 
ЛИН1И,  у  которыхъ  обывателей  каменные  домы  построены  на  Набережную 
лин1ю,  а  назади  им'Ьется  деревянное  строеше,  т'Ьмъ  строить  и  на  большую 
улицу  каменныя-жъ  палаты  въ  немедленномъ  времени,  и  начать  то  строенхе, 
кончая  нын']^шнимъ  л'Ьтомъ;  и  для  того  оныхъ  дворовъ  влад'Ьльцамъ  объявить 
сей  Нашъ  указъ,  съ  подписанхемъ  рукъ  ихъ.  И  повел']^ваемъ  Нашей  полицей- 
мейстерской канцеляр1и  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна. 
Марта  28  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  ХХУП1,  л.  8). 

П.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  адъюнкта  Ака- 
дем1и  наукъ  Г. Ф.  В.  Юнкера  профессоромъ  той-же  Академ! и. 

Пожаловали  Мы  Академ1и  наукъ  адъюнкта  Готлибъ-Фридрихъ-Вильгельма 
Юнкора  (Юнкера)  при  той-же  Академ1и  наукъ  профессоромъ,  съ  надлежащимъ 
по  тому  чину  жаловаиьемъ.  И  повбл']^ваемъ  Нашему  Сенату,  куда  надле- 
житъ,  послать  о  томъ  Наши  указы.  Анна.  Марта  28  дня  1734  г.  (ШЫ., 
кн.  41,  Л07). 

Н1.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  возна- 
гражденхи  Карла  Селле,  за  конфискованную,  въ  числ'Ь 
прочихъ    им']Ьн1й   кн.    Меншикова,   но    принадлежащую    ему 

часть   мызыСагевъЭстлянд1и. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержице  ВсороссШской,  всеподданнМшее  довошеше 
изъ  Сената. 

Въ  1727  г.  въ  СенагЬ  ревельскШ  житель,  золотаго  д'Ьла  мастеръ  Карлъ 


93 

Магнусъ  Селле  билъ  чедомъ  объ  отдач']^  ему  закладной  его  части  въ  мыз']Ь 
Саге,  которую  у  него  отнялъ  бывш1й  князь  Меншиковъ,  и  оная  челобитная, 
для  разсмотр'Ьн1я  и  учинешя  указа,  отослана  въ  эстляндск1й  оберъ-ландгерихтъ 
и  вел'Ьно  по  тому  д'1^у  указъ  учинить,  какъ  указы  повел'Ьваютъ. 

И  по  оному  указу  сентенщею  оберъ-ландгерихта  о11ред'1^лено,  понеже 
онаго  Селле  жены  его,  первому  мужу  эльтерману  Данилу  Шульцу,  въ  1703  г. 
за  811  ефимковъ  въ  мыз'Ь  Саге  четыре  крестьянск1е  гаки  отданы,  которыми  и 
жена  его  по  1716  г.  влад']^ла,  а  въ  томъ  году  баронъ  и  гакенрихтеръ  Икскюль- 
Гяльденбантъ  въ  той-же  мыз1>  Саге  то  число,  что  ему  принадлежало,  продалъ 
князю  Меншйкову,  а  Меншиковъ  и  Шульцевою  дачею  завлад'Ьлъ  неправо, 
того  ради  присуждено  оному  Селлю  его  подъ  мызою  Саге  им^Ьвшую  дачу, 
по  прежнему,  во  влад']Ьше  отдать^  а  за  неполученные  по  1729  г.  свершки,  за 
583  ефимка  22  коп.,  и  за  им'Ьвш1е  во  многихъ  год']Ьхъ  убытки,  которые,  по 
сил'Ь  правь,  въ  250  ефимковъ  положены,  изъ  помянутой-же  мызы  Саге  за  нимъ 
отказать  толикое  число,  сколько  по  земскому  обыкновенш  надлежитъ. 

А  эстляндскШ  губернаторъ  фонъ  Левенъ  представлялъ : 

Хотя  въ  мыз'Ь  Саге  прежняя  дача  и  неполученные  доходы  оному  Селлу 
по  оравамъ  принадлежать,  точ1ю  оная  мыза  нын']Ь  публичная  и  доходы 
сбираются  въ  казну  Вашего  И.  В-ва,  и  ежели  ему  въ  ней  прежняя  дача 
возвращена  и  вновь  еш.е  дача-жъ  учинена  будетъ,  то  корон']^  отъ  нея  никакой 
пользы  не  будетъ,  ибо,  по  тамошнему  обыкновенш,  жилые  гаки  200.  а 
пустые  въ  100  ефимковъ  ц-Ьною  кладутся  и  потому  отойдетъ  оная  мыза  Саге 
вся  и  корона  лишится  годоваго  сбора  140  ефимковъ  и  больше,  къ  тому-жъ 
оная  мыза  отдана  генералъ-майору  фонъ  Манштейну  на  аренду  на  12  л'Ьтъ 
и  т'Ьмъ  контрактъ  нарушится,  отчего  и  оному  арендатору  будетъ  обида. 

И  того  для  призналъ  онъ  Вашего  И.  В-ва  интересу  за  прибыльн-Ье  и 
оному  челобитчику  Селлю  способнее,  чтобъ  отдать  прежнюю  его  изъ  той 
мызы  дачу  натурою,  а  присужденные  ему  свершки,  583  ефимки,  выдать  изъ 
казны,  а  за  убытки  его,  250  ефимковъ,  взыскивать-бы  умершаго  Икскюль- 
Гильденбанта  на  насл'Ьдникахъ,  понеже  оные  протори  и  убытки  учинилися 
ему,  Селлю,  съ  начала  отъ  оныхъ  насл'Ьдниковъ,  и  такимъ  образомъ  не 
отойдетъ  та  мыза  Саге  вся,  но  доходы  будетъ  сбираться  въ  казну  по  прежнему, 
и  оному  Селлю  будетъ  учимено  надлежаш,ее  правосуд1е,  а  пребываетъ-де  онъ, 
Селле,  въ  нужд']Ь,  да  и  кредиторы  его  ищутъ  на  немъ  долговъ,  а  платить 
ему  неч']^мъ.    И  о  томъ  требовалъ  указа. 

А  въ  СенатЬ  показанный  Селле  бьетъ  челомъ:  вышеписаннаго  своего 
капитала  1644  ефимковъ  и  съ  того  капитала  свершковъ  лишился  онъ  понын'Ь, 
отчего  онъ  въ  велик1е  долги  и  въ  крайнее  разорен1е  и  нищету  пришелъ. 

И  чтобъ  оберъ-ландгерихтское  р1^шен1с  конфирмовать  и  съ  онаго  капитала 
надлежащ1е,  по  эстляндскимъ  правамъ,  свершки  ему  выдать-же. 

А  въ  1724  г.,  по  именному  указу  дяди  Вашего  И.  В-ва,  блаж.  и 
в^чнодостойныя  памяти  государя  императора  Петра  Великаго,  вел'Ьно  въ 
завоеванныхъ  отъ  шведовъ  провиншяхъ,  который  коронный  публичный  мает- 
ности въ  заклад'Ь  отъ  короля  шведскаго  и  шляхетства  и  оныя  у  заимодавцевъ 
Фыкупить  на  казенный  деньги  и  доходы  со  оныхъ  сбирать  въ  казну. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданнейше  доноситъ,  что  князя 
Меншикова  всЬ  движимый  и  недвижимый  им']^н1я  взяты  на  Ваше  И.  В-во,  въ 
тою»  чмсл'Ь  и  вышеписанная  мыза,  коя  нын']Ь  состоитъ  публичною,  и  хотя,  по 


94 

правамъ  и  по  указамъ  Вашего  И.  В-ва,  овому  Селлю  изъ  той  мызы  Саге 
прежнюю  его  дачу  возвратить  и  надлежитъ,  но  однако-жъ,  не  соизволитъ-ли 
Наше  И.  В-во,  по  стл±  вышеппсаннаго  1724  г.  указа,  выдать  ему,  какъ  за 
ту  его  дачу,  такъ  и  свершки  деньгами,  а  той  его  дач']Ь  быть  съ  публичными 
мызами  и  арендные  доходы  сбирать  въ  казну  ;  а  что  губернаторъ  фовъ  Левенъ 
мн'Ьн1емъ  преставляетъ,  что  показанные  убытки  250  ефимковъ  взыскивать 
умершаго  Икскюля-Гильденбанта  на  насл'Ьдннкахъ,  для  того,  что-де  гЬ 
убытки  учинились  ему,  Селлю,  съ  начала  отъ  оныхъ  наслЪдниковъ,  но  по 
сл'Ьдствш  и  р']Ьшен1Ю  эстляндскаго  оберъ-ландгерихта  явно,  что  означенный 
Икскюль-Гильденбантъ  токмо  настоящую  свою  въ  той  мыз'Ь  часть  оному 
Меншикову  продалъ,  а  его,  Селлевою,  дачею  завлад']^лъ  онъ,  Меншиковъ, 
сильно,  и  потому  т'Ь  убытки  учинились  отъ  него,  Меншикова,  а  Икскиллевой 
и  насл']^дниковъ  его  вины  не  признавается.  А  нын'Ь  та  мыза  Саге,  купно 
съ  его,  Селлевою,  дачею,  состоитъ  публичною  и  всяк1е  съ  нея  доходы,  по 
отписк'Ь  у  Меншикова,  сбираются  въ  казну  Вашего  И.  В-ва.  Того  ради  не 
соизволитъ-ли  Ваше  И.  В-во,  по  сил'Ь  оберъ-ландгерихтскаго  р'Ьшен!я,  все- 
милостив'Ьйше  указать  за  гк  убытки  ему,  Селлю,  выдать  деньгамн-жъ. 

И   о   томъ  Сенатъ  требуетъ  Вашего  И.  В-ва  всемилостивМшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1й  Чернышевъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Матв-Ьй  Козминъ. 

Учинить  по  сему  представлен1ю.  Анна.  Подписана  резо- 
лющя  марта  28  дня  1734  г.     (1ЬЫ«,  л.  104 — 105  и  обор.). 


IV.    Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей,  опре- 
д'Ьленныхъ,  по  смотру  въКабинет'Ь,   на  службу  и  въ  школы. 

Реестръпредставленнымъ  отъ  герольдмейстера  шляхетскимъ  недорослямъ, 
которыхъ,  по  смотру  въ  Кабинет-Ь,  определить  по  нижеписанному  росписан1ю  : 
въ  гвард1ю  въ  солдаты  —  Ивана  Иванова  сына  Юренева,  Ивана  Степанова 
сына  Головина;  въ  инженерную  школу  —  Игнат1я  Михайлова  сына  Сназина, 
Володймира  Иванова  сына  Назимова ;  въ  кадетск1й  корпусъ  —  Петра  Иванова 
сына  Назимова. 

Итого  пять  челов'Ькъ. 

Учинить  по  сему.     Марта  28  дня  1734  г.     (хЬШ.,  л.  106). 


V.  Именной  указъ,  объявленный  штатсъ-контор'Ь  А.  Мас- 
ловымъ,  о  дозволен1и  выдавать,  изъ  доимочныхъ  суммъ, 
деньги  оберъ-гофкомиссару  Либману,  съ  посылкою  нын'Ь 
его    приказчику    въ    Москв*]^   Давыду    Исакову    ассигнац1и 

на   10  т.   рублей. 

Государственной  штатсъ-контор*. 

Им-Ью  я  указъ  Ея  И.  В-ва,  за  подписан1емъ  Ея  В-ва  собственной  руки, 
о  выдач'Ь  оберъ-гофкомиссару  Либтману  (Либману)  н'Ькоторой  суммы  изъ 
доимочныхъ  денегъ  в'Ьдомства  моего,  который  хранятся  въ  штатсъ-контор*]^, 
а  нын'Ь  оный  Либтманъ  требуетъ,   чтобъ   въ   платежъ  той  суммы  выдать  на 


95 

Москв^Ь  прикащику  его  Давыду  Исакову  10,000  руб. ;  того  ради  государ- 
ственная штатсъ  -  коитора  да  благоволитъ  о  выдач*]^  той  суммы  на  Москв1> 
вышеоаначенному  прикащику  его  Исакову  послать  ассигнацио.  Анисимъ 
Масловъ.    Марта  29  дня  1734  г.  (Ша.,  кн.  ЬХХХ1У,  л.  25). 


VI.  Коп1я  именного  указа,  поднисаннаго  кабинетъ- 
министрами,  артиллер1Йскому  сов^Ьтнику  Томилову  о  ско- 
Р'Ьйшей    нагрузк'Ь    на    суда    артиллер1и    въ    г.    Ревел'Ь,    на 

основан1Яхъ  преподанныхъ  въ  указ'Ь. 

Марта  29  дня  1734  г. 

Указъ  Ея  И.  Величества  изъ  Кабинета  артиллер1йскому  военному  со- 
в'Ьтнику  Томилову. 

Понеже  сего  марта  отъ  25  дня  въ  адмиралтейскую  коллепю  опреде- 
ленный для  отвозу  артиллерш  отъ  флота  офицеръ  изъ  Ревеля  рспортовалъ, 
что-де  къ  тому  отправлен1ю  морск1я  суда  въ  готовности  состоятъ,  токмо  ар- 
тнллер1я  съ  станками,  хотя  и  съ  посп']^шен1емъ  исправляется,  меньше  2-хъ 
нед'Ьль  въ  совершенство  придти  не  можетъ;  того  ради  данный  вамъ,  при 
отправлен1и  отсюда,  Ея  И.  Величества  указъ  чрезъ  с!е  наикр']^пчайше  под- 
тверждается, что  пикете  вы  оную  артиллерхю  съ  припасы,  погрузи  въ  суды, 
отъ  прибыт1и  вашемъ  въ  Ревель,  кончая  въ  три  дни  безъ  всякаго  отла- 
гательства, и  ежели-бъ  оная  до  полученхя  сего,  за  неисправлен1емъ  станковъ 
и  оковки,  еп1,е  къ  тому  отпуску  въ  готовности  не  была,  то  потому-жъ  вел1>ть 
погрузить,  сколько  оной  изготовлено,  а  чего  еще  сд1>лать  не  могли,  то,  не- 
ожидан достальвыхъ  станковъ  и  оковки,  положить  на  т^  суда  деревянныхъ 
и  жел'Ьзныхъ  припасовъ  и  занасъ,  ежели  сколько  потребно,  жел'Ьза  и  дерева 
и  отправить,  кончая  по  получен1и  сего  указа  того-жъ  числа,  подъ  опасен!емъ 
Ея  И.  Величества  гн'Ьва. 

По  именному  Ея  И.  Величества  указу  .  •  . 

Подписали  гг.  министры.  Марта  29  дня  1734  г.  Отправленъ  чрезъ 
штафетъ  того-жъ  числа.    (ШхЛ.,  кн.  71,  л.  38  и  об.). 


№  46. 
Входящт  марта  30  дня. 

Доношен1е  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  полу- 
чеши имъ  отъ  генералъ-майора  Измайлова  допошешя  и  объ  отправ- 
ленш  онаго  для  посылки  въ  С.-Петербургъ,  и  при  томъ  письмо 
о  томъ-же. 

Доношеп1е  изъ  Митавы-жъ  полковника  Бандемира  —  о  благо- 
получномъ  С0СТ0ЯН1И  въ  Митав'Ь  и  Курлянд1и,  и  гд'Ь  обр'Ьтается  въ 
иарш'Ь  генералъ-майоръ  Бисмаркъ,  и  о  приводпыхъ  изъ  Новагорода 
драгунскихъ    лошадяхъ,    что    на    оные    камергеръ   князь   Голицынъ 


96 

фуража,  также  и  на  обозныхъ  солдатъ  11ров1анта,  не  даетъ,  въ  чемъ 
претерп'Ьваютъ  нужду. 

Доношен1е  генералъ-майора  Измайлова,  марта  отъ  19-го  числа, 
о  происходя щихъ  въ  Литв*  дЪйствахъ,  съ  приложешями. 

При/10жен1я  отъ  30  марта. 

I.  Коп1я  высочайшаго  рескрипта,  подиисаннаго  кабинетъ- 
министрами,  ге н. -директору  эконом!и  ф.  Фелькерзаиу  объ 
остановк'Ь  отпуска  въ  польск1й  корпусъ  изъ  Риги  пров1анта 
и  овса,  ввиду  изв'Ьст1Я  полученнаго  отъ  г  р.  Миниха,  что 
въ  нихъ  въ  арм1и  н'Ьтъ  недостатка,  съ  повел-ЬнЕвмъ  опро- 
вергнуть распространивш1йся  въ  Риг'Ь  слухъ  о  запрещен1я 

вывоза   изъ   оной   пров1анта. 

Марта  30  дня  1734  г, 

Бож1ею  иилост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу-директору  эконом1и  фонъ  Фелькерзаму. 

Хотя  указомъ  Нашимъ  отъ  16  марта  и  повел'Ьно  вамъ  отправить  изъ 
Риги  на  довольств1е  войска  Нашего  на  наемныхъ  судахъ  до  Пилау  н^Ьсколько 
тысячъ  1]ров1анта  и  овса,  токмо  команду ющ1й  при  томъ  Нашемъ  войск'Ь, 
Нашъ  ген.-фельдмаршалъ  гр.  фонъ  Ми  нихъ,  Намъ  доноситъ,  что  нын'Ь  въ 
пров1ант1>  никакого  недостатку  тамъ  не  находятся;  того  ради  повел'1^ваемъ 
вамъ  оный  прев1антъ  нын'Ь  не  отправлять  и  судовъ  для  того  никакихъ  не 
нанимать ;  тако-жъ  изв'Ьстно  зд'Ьсь,  что  произошелъ  въ  Риг'Ь  слухъ,  якобы 
оттуда  отвозъ  нын*]^  пров1анта  им']Ьетъ  быть  запрещенъ,  о  чемъ  вы  можете 
тамошнимъ  купцамъ  пристойнымъ  образомъ  объявить,  что  такого  Нашего  на- 
м^^рен^я  не  было  и  въ  томъ  ихъ  обнадежить,  что  то  запреш.ен1е  отъ  Насъ 
учинено  не  будетъ. 

По  именному  Ея  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  марта  30  дня  1734  г. 

Отправленъ  на  почт*  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  40  и  об.). 


II.    Коп1я    высочайшаго  рескрипта  ген.-лейт.   Балку,   под- 

писаннаго  каби  нетъ-министрами,   объ   остановк*]^  отпуска 

въ  польск1Й   корпусъ   изъ   Риги   обуви   и  холста,    ввиду  из- 

в']^ст1я    полученнаго    отъ    ген. -фельдмаршала    гр.    Миниха, 

что  въ   оныхъ  въ  арм1и  н'Ьтъ  недостатка,  съ  приказан1емъ 

продолжать    отправку    артиллер1й,    въ    порядк'Ь    отм'Ьчен- 

номъ   въ  указ*.    ,.         ^^  ^„^. 

^  Марта  30  дня  1734  г. 

Бож1ею  мнлост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШ- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Балку. 

Хотя  указомъ  Нашимъ  и  повел']Ьно  вамъ  на  армш  Нашу  въ  польсюй 
корпусъ,  за  бывшимъ  тогда  недовольствомъ,  отправить  изъ  Риги,  изъ  привезенной 


97 

съ  Москвы,  н']Ьскодько  обуви  и  холста  ва  им']Ьющемся  у  васъ  судвЬ  и  къ  тому 
нанявъ,  сколько  потребно,  водою  до  Пилау  немедленно,  но  токмо,  по  полу- 
ченному нын'Ь  зд'Ьсь  доношенш,  отъ  командующаго  при  гданскомъ  корпус*]^ 
Нашего  ген. -фельдмаршала  гр.  фонъ  Миниха  показано,  что  тамъ  при  арм1и 
Нашей  въ  башмакахъ  и  сапогахъ,  тако-жъ  и  въ  рубахахъ,  ни  малаго  недо- 
статку не  находится,  но  тамъ  довольно  купить  онаго  сыскивается  ;  того  ради, 
по  полученш  сего  Нашего  указу,  им'Ьете  вы  тотчась  оный  отпускъ  остановить 
и  помянутой  обуви  и  холста  нын1^  не  отправлять,  а  положить  то  и  прочую 
привезенную  въ  Ригу  амунищю  въ  такое  мЪсто,  гд1>  безъ  всякаго  повреждения 
до  указу  сохранено  быть  можетъ ;  а  которые  артиллер!йск1е  припасы  при 
той-же  амунищи  вел'Ьно  вамъ  отправить  на  т']^хъ-же  судахъ,  оные  не  оста- 
навливая ни  малаго  времени,  погрузи  въ  судно,  отправить  вамъ  моремъ,  по 
прежнимъНашимъ  указамъ,  безъ  всякаго  замедлен1я  н  вел'Ьть  съ  тою  артил- 
лер!ею  зайти  прежде  въ  Либау  и  оттуда  до  прежденазначеннаго  м'Ьста  сл'Ь- 
довать  вмЪст-Ь  съ  подполковникомъ  Фуксомъ,  а  ежели  оный  изъ  Либау  водою, 
или  изъ  Мемля  водою-жъ  или  сухимъ  путемъ  уже  въ  путь  свой  отправился, 
то  немало  не  м']^шкавъ  'Ьхать  прямо  до  Пилау  со  всякимъ  посп']Ьшен!емъ  и 
въ  пути  им-^ть  кр'Ьпкую  осторожность  по  прежнимъ  указамъ. 

По  именному  Ея  И.  Величества  указу  .... 

Подписали  гг.  министры.  Отправленъ  на  почт'Ь  того-жъ  30  дня  марта. 
(1Ыд.,  л.  39  и  об.). 


Ш.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-мини- 
страми,  рескрипта  полковнику  кн.  Репнину,  съ  выраже- 
н1емъ  удивлен1яо  неполученхи  отънего,  въ  течен1и  долгаго 
времени,  репортовъ  и съ  приказан1емъ немедленно  прислать 
изв'Ьст1е,  съ  нарочнымъ,  объ  его  Д'Ьйств1яхъ  и  пр. 

Марта  30  дня  1734  г. 
Бож1ею  милост1ю.  Мы,   Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШ- 
ская,  и  пр.,  в  пр.,  и  пр. 

Нашему  полковнику  кн.  Репнину. 

Къ  немалому  Нашему  удивленш,  что  отъ  васъ,  посл^Ь  отправлен  наго 
отъ  14  февраля  репорту,  что  у  васъ  происходитъ,  никакого  изв'Ьст1я  не  им'Ьемъ 
и  хотя  зд'Ьсь  словесно  объявляютъ,  якобы  вы,  для  разогнан1я  противной  парт1и, 
къ  Полоцку  пришли  и  оный  взяли  и  протйвниковъ  разогнали,  однакожъ,  за 
ненм']^н1емъ  отъ  васъ  о  тамошнемъ  происхожденш  никакихъ  репортовъ,  весьма 
сумн-Ьваемся,  для  чего  такъ  присылкою  оныхъ  замедлен1е  учинилось,  толь 
наипаче,  понеже  и  нарочно  отправленный  къ  вамъ  съ  нужнМшимъ  указомъ, 
16  февраля,  курьеръ  Нашъ  Бнгалычевъ  и  понын'Ь  еще  не  возвратился,  и  гд'Ь 
онъ,  и  для  чего  удержанъ,  изв'Ьст1я  не  им']^емъ ;  того  ради,  по  получен1и  сего 
Нашего  указу,  вылете  вы,  чрезъ  надежнаго  и  скораго  посыльщика,  о  всемъ 
вашемъ  тамошнемъ  происхожден1и  и  д'Ьйствахъ,  и  отчего  такое  замедлен1е 
произошло,  и  объ  ономъ  курьер*]^,  какъ  наискор'Ье,  обстоятельно  репортовать  и 
впредь  так1е  репорты,  какъ  возможно,  почасту  присылать  по  прежнемъ  Нашимъ 
указамъ.  А  въ  какой  сил'Ь  со  онымъ  курьеромъ  указъ  за  собственноручнымъ 
Нашимъ  подписан1емъ  къ  вамъ  отправленъ,  со  онаго  въ  запасъ  сообш,аемъ  при 

7 


98 

семъ  дулликатъ,  по  которымъ  повел1>ваемъ  вамъ,   смотря  тамошнихъ  обстоя- 

тельствъ,  поступать  неотм'Ьпцо.    По  именному  Ея  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  марта  30  дня  1734  г.     Отправленъ  съ  прислан- 

нымъ  йзъ Смоленска  солдатомъИваномъ  Бодрымъ  того-жъ  числа.  (ШШ.,  л.  41  и  об.) 


IV.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  вице-капцлеромъ 
гр.  А.  И.  Остерманомъ,  рескрипта  оберъ-штальмейстеру  гр. 
ф.  Левенвольду,  объ  изв'Ьст1яхъ  полученныхъ  изъ  Кенигс- 
берга, о  предполагаемой  отправк^Ь  водою  артиллер1и,  о 
непропуск^Ь  посланныхъ  мортиръ  чрезъ  прусск1я  земли  и  о 
м'Ьрахъ  по  этому  поводу,  о  необходимости  скор1>йшаго 
ВЗЯТ1Я    Данцига    и    изгнан1я    Станислава    Лещинскаго,    о 

почт']Ь  изъ  Цареграда  и  пр. 

Марта  30  д.  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Й- 
екая,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезно-в'Ьрный^)! 

Мы  ссылаемся  на  посл'ЬднШ  Нашъ  рескриптъ  отъ  22  сего,  съ  котораго 
и  дупликатъ  въ  26-мъ  того-жъ  марта  отправили  и  ндд1^емся,  что  до  получен1я 
сего  въ  ц'Ьлости  дошли. 

Посл']^дняя  почта  н']Ьмецкая,  которая  въ  четвертокъ  пришла,  только 
писемъ  изъ  Кенигсберга,  а  изо  Гданска  и  дал'Ье,  изъ  другихъ  м']Ьстъ,  никакихъ 
не  привезла,  знатно,  что  или  отъ  Нашего  войска  или  отъ  города  Гданска 
почта  не  пропуш,ена,  а  больше  чаятельно,  что  отъ  перваго,  понеже  по 
в']^домостямъ  изъ  Кенигсберга  значить,  что  будто  Нашими  войсками  такъ 
наз.  калкъ-шанцъ  взятъ  и  тако  и  съ  моремъ  онаго  города  вся  коммуникац1я 
отнята  и  со  всЪхъ  сторонъ  заключена,  о  чемъ  на  первой  почт^Ь,  или  чрезъ 
нарочнаго  курьера,  подтвержден1я  ожидаемъ,  а  между  т-Ьмъ  фельдмаршалъ 
Нашъ  доноситъ,  что  за  неим'Ьн1емъ  надлежаш.ей  артиллер1и  оный  городъ 
едва-ли  къ  покорение  въ  скорости  приведенъ  быть  можетъ,  о  Нашемъ  войск'Ь, 
что  оное  безъ  артиллерш  было  изв^Ьстно  и  понеже  о  саксонской  еще  неслышно, 
того  ради  нам'Ьрены  отсюда  потребную  артиллер1ю  водою  туда  отправить, 
како  скоро  только  море  вскроется  и  между  т'Ьмъ  изъ  Ревеля  н'Ьсколько 
мортиръ  и  пушекъ  водою-жъ  отправить  повел'Ьли  со  всякимъ  посп'Ьшен1емъ. 

А  что  съ  отправленными  изъ  Риги  мортирами  учинено,  и  какимъ  образомъ 
король  прусск1й,  хотя  и  на  пропускъ  оныхъ  сперва  позволилъ,  нын^Ь  оныхъ 
не  пропускаетъ,  о  томъ  уже  вамъ  дано  знать  и  отъ  гр.  Секендорфа  безъ 
сумн*н1я  цесарскому  двору,  и  отъ  онаго  вамъ,  обстоятельно  сообш.ено,  как1я 
съ  прусской  стороны  ему  о  томъ  объявлен1я  учинены  и  потому  надеемся, 
что  цесарск1й  дворъ  самъ  изволитъ  разсудить,  конмъ  образомъ  необходимо 
потребно  одинажды,  что  касается  до  прусскаго  двора,  надежный  м-Ьры  между 
собою  взять. 

И  понеже  скорЬйшее  покорен1е  города  Гданска  и  выгнан1е  Станислава, 
особливо  ежелибъ  то  до   начат1я  сейма  въ  Швещи  въ  дМство  произведено 


1)  Оберъ-штальмейстеру  гр.  ф.  Левенвольду. 


99    _ 

было,  весьма  къ  пресЬченш  иногихъ  замыслей  (замысловъ)  служить  могло, 
того  ради  Мы  съ  своей  стороны  всекрайное  къ  тому  прилагаемъ  и  ежели  только 
годовое  время  допустило,  тобы  уже  отъ  себя  войско  Наше  ъс'Ъип  потребностями 
къ  тому  снабдили. 

О  полученныхъ  изъ  Цареграда  сегодня  в-Ьдомостяхъ  зд'Ьсь  не  упоминаемъ, 
понеже  Нашъ  резидснтъ  Неплюевъ  обстоятельно  объ  нихъ  къ  вамъ  писалъ 
и  съ  своего  отправленнаго  письма  къ  Намъ  копио  прислалъ  ;  вы  сами  изъ  того 
усмотрите,  въ  какомъ  сумнительномъ  состоянш  д'Ьла  тамо  находятся  и  что 
надлежитъ  везд'Ь  м^Ьры  и  предосторожности  взять,  Намъ  одиножды  надежно 
в'Ьдать,  чего  Мы  во  всЬхъ  такихъ  случаяхъ  какъ  съ  одной,  такъ  и  съ  другой 
стороны  отъ  своихъ  союзниковъ  ожидать  им1>емъ. 

Вашихъ  обо  всемъ  томъ  обстоятельныхъ  доношенШ  Мы  ожидаемъ  и 
пребываемъ  къ  вамъ  Нашею  императорскою  милост1ю  благосклонны. 

Подлинный  подписалъ  д.  т.  сов.  и  вице-каицлеръ  графъ  А.  И.  Остерманъ. 
Марта  30  д.  1734  г. 

Отправленъ  на  почт'Ь  тогожъ  числа.    (1Ыс1.,  л.  42  и  ел.). 


V.  Коп1Я  письма  кабинетъ-министровъ  кн.  П.  М.  Голицыну, 
съ  выражен1емъ  удивлен1я  о  невыдач'^  имъ,  указаннымъ 
въ  письм']^,  больнымъ  солдатамъ  пров1анта,  а  лошадямъ 
фуража,  за  неим1>н1емъ  якобы  «остаточнаго  фуража  и  про- 
В1анта   налицо>   и  съ  приказан1емъ   тотчасъ   принять   м']^ры 

<къ  довольств1ю>  людей  и  лошадей. 

Государь  нашъ,  князь  Петръ  Михайловичъ*),  ^ 

Къ  немалому  нашему  удивленно ,  какъ  изъ  репортовъ  полковника 
Бандемира  видно,  что.  Ваше  С1ят-во,  на  приведенныхъ  нын"!^  въ  Курляндш 
драгунскихъ  лошадей  фуража,  а  на  больныхъ  солдатъ  пров1анта  не  даете  и 
что  оныя  лошади  н'Ьсколько  дней  безъ  корму  стояли,  отчего  нетокмо  изъ 
оныхъ  какой  уронъ  и  убытокъ,  но  и  въ  служб'Ь  Ёя  Н.  В-ва  остановка  и 
пом'Ьшательство  воспосл'Ьдовать  можетъ ;  а  чтобъ  какого  остаточнаго  фуража 
м  пров1анта  налицо  не  было,  тому  статься  никакъ  невозможно,  особливо-жъ 
что  и  на  отлучныхъ  въ  Литву  людей  и  лошадей  у  васъ  дачи  нын^Ь  не  бываетъ, 
а  хотябъ  и  такого  остаточнаго  ничего  налицо  быть  не  могло,  то  по  необходи- 
мой нужд^Ь  можно-бъ  Вашему  С1ят-ву,  для  обш.аго  въ  томъ  Ея  И.  В-ва 
интереса,  того  фуража  и  купить  въ  Митав']^  сыскать,  дабы  безъ  иадлежащаго 
корму  не  только  чрезъ  н'Ьсколькге  дни  голодъ  терпеть,  но  и  немалаго-бъ 
времени  безъ  корму  допускать  не  надлежало,  однакожъ,  всеконечно  и  необ- 
ходимо потребно  Вашему  С1ят-ву  о  довольств1и  оныхъ  людей  и  лошадей 
поступать,  какъ  отправленный  сего  числа  Ея  И.  В-ва  указъ  повелЪваетъ. 
И  тако  объявя,  пребываемъ,  Вашего  С1ят-ва,  покорные  слуги. 

Подписали  гг.  министры.     Марта  30  д.  1734  г. 

Отправленъ  на  почт'Ь  того-жъ  числа.    (1Ь1^.,  л.  44  и  об.). 


1)  Къ  камергеру  кн.  Голицыну. 


№  47. 
ВХ0АЯЩ1Я  марта  31  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшеши  д'Ьлъ,  марта  отъ  11-го  по 
16-ое  число. 

До1юшен1е  Астраханскаго  губернатора  Измайлова  о  персидскихъ 
В'Ьдомостяхъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибылыхъ  въ 
Ригу  штабъ-,  оберъ-  и  унтеръ-офицеровъ,  урядниковъ  и  солдатъ  (81С), 
1565  челов'Ькъ,  и  о  лошадяхъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  томъ-же. 

Доношеше  изъ  ямской  канцеляр1и  полковника  Чебышова  —  о 
лошадяхъ  подъ  артиллерхю. 

Репортъ  изъ  военной  коллегги  —  объ  отправлеши  мундирныхъ 
и  амуничныхъ  вещей  на  выведенные  изъ  Персш  драгунск1е  3  полка. 

ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  1  дня. 

Доношен1е  изъ  Ревеля  оберъ  -  коменданта  Манштейпа  —  о  полу- 
чен1и  указу  объ  отправлеши  изъ  Ревеля  артиллер1и,  которая,  конечно, 
отправится  апрЪля  2-го  дня. 

Письмо  артиллер1йскаго  военнаго  советника  Томилова — о  томъ-же. 

Репортъ  изъ  Мемля  отъ  подполковниковъ  Фукса  и  Виттена  -- 
о  прибыт1и  ихъ  съ  отправленною  изъ  Риги  артиллерхею  и  о  возвра- 
щенш  съ  оною  изъ  Полопги  въ  Либаву. 

Допошен1е  Смоленскаго  вице-губернатора  Козловскаго  —  о  полу- 
чеши указу  о  взять*  въ  маетностяхъ  Горы-Горкахъ  изв1ьст1я  о  това- 
рахъ  купецкаго  челов'Ька  города  Вильны  Меера,  и  товаровъ-де  пи- 
какихъ  не  им-Ьется ;  доношен1е  его-жъ,  вице-губернатора  Козловскаго, 
объ  отданныхъ  въ  маетности  Горы-Горкахъ  на  аренду,  изъ  которой 
управитель  Потемкинъ,  для  скудости,  изъ  контракту  аренды  убавилъ, 
и  требуетъ  указу,  по  контракту-ль  имать,  или  по  подписке  Потемкина. 

Приложен1я  отъ  1  апреля. 

I.  Высочайшая  резол  1оц1я  на  прошен1и  д.  т.  сов.,  сенатора 
бар.  Петра  Шафирова  объ  отдач-Ь  ему  на  10  л*тъ  промысла 
китовымъ  и  рыбьимъ   саломъ  у  г.  Архангельска   и   въ   Кол'Ь. 

Всепресв-ЬтлМшая,  Державн']^йшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Понеже  им-Ьющхеся  у  города  Архангельскаго  и  въКол*  промыслы  сала, 
ворванья  моржеваго,  китоваго,  тресковаго  и  прочихъ  морскихъ  зверей  и  рыбъ 
по  721  г.,  по  именному  дяди  Вашего  И.  В-ва,  блаж.  и  вЪчнод.  памяти 
Его  И.  В-ва  Петра  Великаго,  указу,  за  службы  мои,   пожалованы  были,   по 


101 

прошевш,  въ  содержаше  мн'Ь,  нижайшему,  въ  которое  потонъ  встуиилъ  со 
мною  въ  компан1ю  умерш1й  князь  Меншиковъ,  которые  отъ  насъ  приведены 
были  въ  доброе  состоян1е,  ибо  въ  т*  годы  со  ояыхъ  въ  сбор*  въ  Вашу 
И.  В-ва  казну  пошлинъ  было,  передъ  прежнимъ,  гораздо  больше;  а  въ  721  г. 
вел'Ьно  т*]^  промыслы  отдать  въ  компанш  купедкимъ  людямъ,  а  въ  722  г.  т'Ь 
промыслы  уволены  въ  народъ,  а  потомъ  взяты  были  въ  казенное  содержан1е; 
а  въ  731  г.,  по  приговору  сенатскому,  а  по  нрошенш  гостиной  сотни  Андрея 
Евреввова  съ  братьями,  т'1Ь  промыслы  отданы  имъ  въ  компанш  на  30  л'Ьтъ, 
на  кондищяхъ  отъ  нихъ  представленныхъ,  безъ  всякаго  откупа  и  уповаемаго 
впредь  изъ  того  государственнаго  интереса;  но  какъ  видно  по  в'Ьдомостямъ 
въ  коммерцъ-коллепи,  что  гЬ  промыслы  въ  той  компан1и  нетокмо  отъ  нихъ 
размножаются,  но  и  впредь  изъ  того  распространеи1я  т'1Ьхъ  промысловъ  къ 
польз'Ь  государственной  надежды  им'1Ьть  невозможно,  а  я,  нижайш1й,  служу 
Вашему  И.  В-ву  у  Вашего  И.  В-ва  многихъ  важныхъ  д'Ьлъ  въ  Прав.  Сенат'Ь, 
и  въ  коммерцъ-коллепи,  и  въ  положенныхъ  на  меня,  по  именному  Вашего 
И.  В-ва,  указу  комисс1яхъ. 

Всеми лостивМшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да  повелитъ  державство  Ваше  вышеписаплые  у  города  Архангельскаго  и 
въ  Кол1>  промыслы  сала,  ворванья  китоваго,  тресковаго  и  прочихъ  морскихъ 
зв'Ьрей,  которые  прежь  сего  были  у  меня  въ  ко)1пан1и,  пожаловать  нын*]^,  по 
прежнему,  мн'Ь  въ  компанш,  на  т']^хъ-же  кондищяхъ,  какъ  оные  отданы 
Андрею  Евреинову  съ  братьями,  на  10  л']^тъ,  и  позволить,  для  содержан1я 
тамо  и  лучшаго  распространешя  т'1^хъ  промысловъ,  принять  мнЬ  въ  компанио 
изъ  архангелогородскихъ  купецкихъ  людей  двухъ  челов-Ькъ,  о  которыхъ  я 
впредь  представлю,  и  тако  уповаю  въ  краткомъ  времени,  противъ  нын']^шняго 
ихъ,  Бвреинова,  содержан1я,  какъ  въ  распространена  т']^хъ  промысловъ,  такъ 
и  въ  платеж'Ь  надлежаш,ихъ  пошлинъ,  интересу  Вашего  И.  В-ва  и  нодданныхъ 
росс1йской  импер1и  немалую  показать  пользу  и,  по  милости  Вашего  Н.  В-ва, 
себ'Ь  н'Ькоторое  на  пропитан1е  пр1обр']Ьтен1е. 

Вашего  И.  В-ва  нижайшШ  рабъ,  д']^йств.  тайн.  сов']^тникъ,  сенаторъ  и 
государственной  коммерцъ-коллепи  президентъ  баронъ  Петръ  Шафировъ. 
Февраля  *    >  дня  1734  г. 

Къ  сей  челобитной  баронъ  Петръ  Шафировъ  руку  приложилъ. 

Отдать  по  сему  прошен! ю.  Анна.  Подписано  1  апр'Ьля  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  117—118). 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  каби  н  етъ-ми  н  н- 
страми,  рескрипта  ген. -майору  Измайлову  о  пр1'Ьзд'Ь  въ 
Петербургъ  полковника  Воловича,  маршалка  на  Мсти- 
славскомъ  сеймик'Ь,  и  обознаго  Жирксвича,  съ  посылкою 
коп!й  данныхъ  имъ  указовъ,  по  содержан1ю  коихъ  пред- 
лагается ему,  Измайлову,  им'1Ьть  сов1>щен1е  съ  указан- 
ными   въ    рескрипт'Ь    лицами    и    наблюдать    за    названнымъ 

выше   Воловичемъ,   и   пр. 

Бож1ею  Милост1ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  и  лейбъ-гвард1И  Нашей  подполковнику  Измайлову. 


102 

Въ  сихъ  числахъ  пр1']^зжали  сюда  изъ  Литвы  отъ  воеводства  Мстислав- 
скаго  полковникъ  и  староста  Александръ  Воловичъ,  бывшей  на  Мстиславскомъ 
сеймик']^  маршалкомъ,  да  обозный  Марко  Жиркевичъ  съ  благодарен1е11ъ  за  по- 
казанное имъ  загдищен1е  ихъ  вольности,  какъ  и  вы  въ  доношен1и  своемъ 
отъ  19  марта  упоминали ;  а  какое  при  томъ  отъ  нихъ  было  прошен1е  и  06*1^- 
щан1е,  противъ  Станиславской  парт1и,  съ  Нашимъ  войскомъ  д'Ьйств1е  произ- 
водить, о  томъ  съ  данпыхъ  имъ  на  руки  Нашихъ  указовъ,  для  изв'Ьст1Я 
вашего^  при  семъ  напредъ  сообщаемъ  коп1Иу  изъ  которыхъ  первый,  Воловичъ, 
отправился  отсюда  чрезъ  Курлянд1ю  и  даны  ему  къ  вамъ  указы  о  вспомо- 
жевш  при  будущемъ  въ  Вильн'Ь  трибунал']^  къ  получен1ю  наршалковскаго 
чину,  и  по  свлЪ  т%хъ  указовъ  им'Ьете  вы,  посов1>товавъ  съ  княземъ  Ради- 
виллоиъ  и  съ  подпол  ков  н  и  комъ  Ливеномъ,  на  поступки  его  присматривать,  и 
ежели  все  то  постоянно  отъ  нихъ  произведено  и  содержано  будетъ,  надле- 
жащее по  т']^мъ  указамъ  исполнен1е  чинить;  буде-же  усмотрите  отъ  нихъ 
какую  противность  въ  какомъ  противномъ  случа'Ь,  поступать  по  Нашимъ 
указомъ,  какъ  тамошн1я  обстоятельства  того  востребуютъ,  о  чемъ  и  къ  пол- 
ковнику кн.  Репнину  знать  дано;  впрочемъ,  сей  указъ  содержать  секретно. 

По  Ея  И.  Величества  указу.  .  . 

Подписали  гг.  министры,  апр'Ьля  1  дня  1734  г.  Отправленъ  кирасир- 
скаго  Минихова  полку  съ  поручикомъ  фонъ  Ливеномъ,  того-жъ  числа.  (хЫс!., 
кн.  71,  л.  46  и  об.)- 

№  48. 
Журналъ  апреля  2  дня. 

Присыланъ  въ  Кабинетъ  изъ  Сената  оберъ-секретарь  Козьминъ 
доложить :  1)  о  покупке  въ  Ревел'Ь  хл'Ьба  —  оный  покупать-ли,  по- 
неже тамъ  ц'Ьна  ниже  требованныхъ  отъ  росс1йскихъ  подрядчиковъ 
ц'Ьнъ,  о  чемъ  и  приел анныя  въ  Сенатъ  доношен1я  въ  Кабинетъ  были 
сообщены;  2)  повел'Ьно-ль  будетъ  нын*  публиковать  о  привоз'Ь  изъ-за 
моря  хл'Ьба  безпошлинно;  3)  о  содержащемся  при  Сенат'Ь  итальянце, 
—  на  что  отъ  гг.  министровъ  ему,  Козьмину,  чрезъ  кабинетъ-секре- 
таря,  приказано  объявить  по  1-му,  чтобъ  призвали  въ  Сенатъ  комис- 
сархатскихъ  членовъ  и  разсужден1е  им'Ьть,  потребенъ-ли  нын'Ь  въ 
Ревель  хлЪбъ  и  для  того  и  помянутыя  доношешя  отдать;  по  2-му, 
о  вывоз'Ь  изъ-за  моря  безпошлинно  публикацш  чинить  не  надлежитъ, 
ибо  пошлина  положена  небольшая  и  безъ  того  по  тарифу  привозить 
могутъ,  а  чтобъ  для  уступки  пошлины  привозили,  тому  большому 
привозу  НЫН'Ь  быть  невозможно,  понеже  всегда  больше  изъ  Гданска 
оный  привозъ  былъ,  а  нын*  уже  не  повезутъ,  а  отъ  публикацш 
можетъ  безслав1е  и  къ  голоду  причесться,  и  безъ  того  зд'Ьсь  въ 
хл'Ьб'Ь  нужды  не  будетъ,  а  пошлина  не  пропадетъ;  по  3-му  —  о 
тал1анц'Ь  (й1с)  припомнить  изъ  Сената,  какъ  ледъ  вскроется,  чтб  ему, 
Козьмину,  и  объявлено  того-жъ  числа. 


103 


ВХ0АЯЩ1Я  апр.%ля  2  дня. 

Письмо  князя  Гессенъ  -  Гомбургскаго  --  объ  отпуск*  изъ  Дер- 
бента въ  С.-Петербургъ  майора  Турколя,  который  тамъ  былъ  для 
научен1я  д'Ьлать  виноградныхъ  винъ  и  при  томъ  челобитная  онаго 
Турколя  о  награждеп1и  его,  за  службу,  въ  низовой  корпусъ  полков- 
никомъ,  или  отъ  службы  отставить. 

Доношеше  Смолепскаго  вице-губернатора  Козловскаго  —  объ 
отправленномъ  изъ  Смоленска  въ  команду  полковника  Репнина 
С.-Петербургскаго  батал1она  (81с)  и  о  нам'Ьренш  отъ  противной  партш 
Оршанскаго  старосты  Хезефовича  идти  къ  Горкамъ,  и  о  прочихъ 
тамошнихъ  обращешяхъ. 

Доношен1е  полковника  князя  Репнина  —  о  прибытш  его  съ  коман- 
дой, февраля  26-го,  къ  Полоцку  и  о  собран1и  противниковъ,  которыхъ 
онъ  у  смири  лъ  и  при  томъ  отъ  противной  стороны  пункты. 

Пр||ложен1е  отъ  2  апреля. 

Сообщен1е    изъ   Кабинета   Сенату,     «для    изв'Ьст1я    и     над- 
лежащаго  исполиен1я>,  коп1и   инструкц1и  данноЁ  д.  ст.  сов. 

Татищеву. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  6-ва  Правит.  Сенату. 

Какова  инструкщя,  за  подписан1емъ  Бя  И.  В-ва  собственныя  руки, 
отправленному  въ  Сибирскую  и  Казанскую  губерн1и,  для  смотр1>в1я  и  ироиз- 
веден1Я  рудныхъ  и  прочихъ  заводовъ,  д'Ьиствительиому  статскому  сов'Ьтнику 
Василью  Татищеву  дана,  съ  оной,  для  изв'Ьст1я  и  надлежащаго  исполнсн1я, 
въ  Прав.  Сепатъ  сообщается  при  сенъ  коп1я,  по  котороЁ  надлежитъ,  куда 
потребно,  послать  изъ  Прав.  Сената  указы  немедленно.  Андрей  Остерманъ, 
кн.  АлексЬй  Черкасской.  Апреля  2-го  дня  1734  года  (Арх.  Сен.,  кн.  41, 
л.  108;  приложена  инструкд1я '),  л.  109  и  слЪд.). 


№  49. 
ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  3  дня. 

Доношен1е  полковника  Репнина  —  о  получен1и  указа,  февраля 
отъ  16-го  дня,  по  которому  исполнять  будетъ  и  при  томъ  объявляетъ 
о  тамошнихъ  состояшяхъ  и  объ  Опшяпскомъ  пов'Ьт'Ь;  репортъ  его-жъ, 
князя  Репнина ,  о  прибытш  изъ  Полоцка  со  всею  командой  въ 
Витебскъ;  репортъ  его-жъ,  князя  Репнина,  о  прибыт1и  ротмистра 
Крюера  съ  хорунгою  отъ  князя  Радивила  и  о  сысканпыхъ  въ  Шклов'Ь 

I)  Инструкщя  эта  напечатапа  въП.  С.  3.,  т.  IX,  №  6559.  Прцм'Ьчан1е  редактора. 


104 

пушкахъ  и  бомбахъ  и  ядрахъ;  доношен1е  его-жъ,  князя  Репнина, 
о  командрованномъ  отъ  него,  февраля  9-го  дня,  изъ  Витебска  Рославль- 
скаго  шквадрона  прапорщика  Булычева  съ  30  челов'Ьками  драгунъ, 
для  разв'Ьдывашя  противныхъ  парт1й,  и  о  случившейся  акщи;  о  ко- 
мандрованномъ его-же,  князя  Репнина,  изъ  Б'Ьлова  Толстомъ,  съ 
60  челов'Ькъ,  въ  Мстиславское  воеводство,  для  разогнатя  против- 
никовъ,  и  о  бывшей  въ  Бабыличахъ  акщи. 

Доношеше  Смоленскаго  вице-губернатора  Козловскаго  —  о  послан- 
ныхъ  въ  С.-Петербургъ  въ  уплату  за  маетности  Горы-Горки  отъ  По- 
тоцкаго  6436  червонныхь. 


ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  4  дня. 

Доношен1е  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  полу- 
ченш  указа  отъ  23  марта  объ  отправлеши  изъ  Риги  муки  и  крупъ 
въ  Митаву,  и  при  томъ  объявляетъ  недостатокъ  пров1анта  и  фуража. 

Репортъ  генерала  директора  экономш  Фелькерзама  —  объ  от- 
правлеши въ  Митаву  муки  и  крупъ,  къ  чему  и  суда  въ  готовности. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Балка  —  о  прибытш  въ 
Ригу  Пермскаго  п'Ьхотнаго  полку  поручика  Хропылева  съ  полковыми 
тягостьми,  и  унтеръ-офицеровъ  и  солдатъ  и  лошадей,  и  объ  отпуск* 
въ  польсшй  корпусъ  пров1анта  и  мундирныхъ  и  амуничныхъ  вещей. 

Репортъ  изъ  Риги  коменданта  Лукина  —  объ  отправлеши  Перм- 
скаго П'Ьхотнаго  полку  поручика  Хропылева  съ  полковыми  тягостьми. 

Репортъ  генерала  директора  экономш  Фелькерзама  —  о  выдан- 
ныхъ  флигель-адьютанту  Юнгору,  на  дорожный  про'Ьздъ,  100  чер- 
вонныхъ. 

Репортъ  изъ  Ревеля  артиллерхйскаго  военнаго  советника  Томи- 
лова  —  о  нагруженной  въ  суда  артиллер1и  и  объ  отправлеши   оной. 


Приложен1Я  отъ  4  апреля. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  соляной  конторы 
о  назначен!  и  во  оную  асессоромъ  ИванаВалбекова,  секре- 
таремъ  Алекс']^я  Красовскаго,  а  также  канцеляристовъ, 
подканцеляристовъ   и   коп1истовъ,   въ  означенноиъ   въ  до- 

клад'Ь  числ']^. 

Бя  И.  В-ву,  Саиодержиц'Ь  ВсероссШской,  всеподданн'Ьйшее  доношеше 
соляной  конторы. 

Въ  прошлыхъ  год'Ьхъ  въ  соляной  контор*  у  д'Ьлъ  бывало  асессоровъ  по 
два,  секретарей  по  три  и  по  четыре  человека,  изъ  которыхъ  одинъ  асессоръ 
при  настоящихъ  ковторныхъ,  а  другой  при  старыхъ  д'1Ьлахъ  и  счетахъ  опре- 


105 

д'Ьдены  были,  а  нын*]^  токмо  одинъ  асессоръ  Стечкинъ,  да  секретарей  два 
челов-Ька,  а  д'Ьлъ  въ  нын'1Ьшней  контор*]^,  передъ  прежнимъ,  весьма  больше, 
потому  что  мнопя  нер'Ьшенныя  д']^ла,  кои  были  въ  оной  прежней  контор']^, 
тако-жъ  и  въ  камеръ-коллег1и,  начавш1яся  во  время  вольной  торговли,  всту- 
пили въ  нын']^шнюю-жъ  контору,  которыхъ,  по  учиненнымъ  в'Ьдомостямъ,  по- 
казуется  весьма  множественное  число,  ибо  однихъ  городовыхъ  соляныхъ  сбор- 
щиковъ  книгъ,  по  которымъ  счетовъ  не  учинено  и  не  р']^шено,  явилось  ка- 
зенной продажи  съ  709  г.  —  304,  да  изъ  городовъ  выслать  надлежитъ  бол'Ье 
340  книгъ;  да  вольной  торговли,  съ  728  по  731  г.,  181  книга,  да  изъ  горо- 
довъ-же  выслать  надлежитъ  оныхъ  вольной  торговли  бол'Ье-жъ  280  книгъ; 
еще-же  бывшихъ  съ  710  по  729  г.  у  приходовъ  и  расходовъ,  соляной  и  каби- 
нетной суммы,  подъячихъ  и  другихъ  управителей — 76  книгъ;  итого  вышеозна- 
ченныхъ  разныхъ  къ  счету  надлежащихъ  высланныхъ  книгъ,  и  выслать  над- 
лежитъ для  окончан!я  и  р'1Ьшен1я  счетовъ,  бол'1Ье  1180;  а  къ  тому  еще  есть 
и  подрядный  мнопя  д^^а,  которыя  производились  по  указамъ  камеръ-коллепи 
въ  губерн1яхъ  и  провинщяхъ  и  город'Ьхъ  о  поставк'Ё  изъ  Астрахани  до  вер- 
ховыхъ  городовъ  бузуна,  по  которымъ  генеральныхъ  обстоятельныхъ  счетовъ, 
такожъ  и  т'Ьмъ  вс'1Ьмъ  старымъ  д'Ьламъ,  кои  уже  въ  нын'Ьшнюю  соляную  кон- 
тору вступили,  настоящихъ  описей  и  реестровъ  чрезъ  многопрошедшее  время 
и  до  нын'Ь  не  учинено,  и  хотя  по  т'Ьмъ  прошлыхъ  л'Ьтъ  соляныхъ  сборщиковъ 
книгамъ  и  по  подряднымъ  д^ламъ  соляная  контора  всегдашнее  попечен1е 
им^ла  и  нын'Ь  им'Ъетъ,  чтобъ  т*]^  счеты  производить  и  рЪшить,  а  особливо 
надлежап1,1е  исправные  описи  и  реестры  д1^ламъ,  опред'Ьлила  асессору  Стеч- 
кину  учинить,  но  за  множествомъ  оныхъ,  притомъ-же  за  настоящими  вновь 
текущими  делами  и  счетами,  кои  производятся  съ  учрежден1я  нын']^шней 
соляной  конторы,  за  недостаткомъ  приказныхъ  служителей,  вскор'Ь  сочинить 
и  окончать  невозможно ;  отчего  контора  им'Ьетъ  опасен!е,  дабы  не  причлось 
то  ей  ко  упущен1ю.  Того  ради,  не  соизволитъ-ли,  Ваше  И.  В-во,  всемилости- 
в^Ьйше  повел'Ьть,  для  наилучшаго  нын']^шнихъ  настоящихъ  д'Ьлъ  исправлен1я, 
а  старыхъ  счетовъ  и  подрядныхъ  д'Ьлъ  окончан1я,  опред'1Ьлить  другаго  асессора 
и  третьяго  секретаря,  а  въ  т'1Ь  чины  признаваетъ  контора  достойныхъ  въ 
асессоры  —  коммерцъ-коллегш  изъ  секретарей  Ивана  Балбекова,  въ  секретари 
—  соляной  конторы  изъ  протокол  и  стовъ  Алексея  Красовскаго,  ибо  оные  у 
приказныхъ  д^^лъ  обр'Ьтаются  мнопе  годы  и  положенный  д'Ьла  отправляли 
исправно,  а  жалованье  получать  имъ,  по  учиненнымъ  соляной  конторы  окла- 
дамъ,  изъ  положенной  суммы.  И  ежели.  Ваше  И.  В-во,  всемилостивЪйше 
соизволите  оныхъ  пожаловать  и  въ  соляную  контору  опред']^лить,  то,  безъ 
сомв'Ьн1Я,  есть  надежда  лучшему  быть  въ  д']^лахъ  исправлен1ю  и  по  прошло- 
годскимъ  счетамъ  и  д']^ламъ  многому  изъ  доимки  соляной  суммы  взыскан1ю, 
ибо  асессоръ  Балбековъ  будетъ  при  настоящихъ  конторныхъ  д'Ьлахъ  и 
счетахъ,  кои  вступили  съ  начала  нын'Ьшней  соляной  конторы,  а  асессоръ-же 
Стечкинъ  будетъ  при  старыхъ  д'Ьлахъ  и  счетахъ  и  у  сочинен1я  описей  всЬхъ 
л'Ьтъ  старыхъ  д'Ьлъ,  понеже  былъ  онъ  при  оныхъ  д'Ёлахъ,  какъ  въ  прежней 
соляной  контор^^,  такъ  и  въ  камеръ-коллепи,  во  время  вольной  торговли, 
подъячимъ  и  секретаремъ  многхе  годы ;  и  къ  т'Ьмъ  старымъ  д'Ьламъ  и  счетамъ 
и  къ  описанш  оныхъ  потребно  опред'Ьлить  къ  нему  вновь  приказныхъ  слу- 
жителей, трехъ  канцеляристовъ,  и  трехъ-же  подканцеляристовъ  и  девять 
кошнстовъ:   а  жалованье  имъ,  асессору  и  приказнымъ  служителямъ^  произ- 


106   _ 

водить  по  то  время,  пока  они  т*)^  етарые  счеты  и  описи  д'Ьламъ  окончаютъ, 
по  окладанъ  коллежскимъ,  и  ту  выдачу  чинить  имъ  не  изъ  положенной  суммы 
на  соляную  контору,  но  изъ  собираемыхъ  изъ  доимки  прошлыхъ  л±тъ  соля- 
наго  сбора  денегъ,  кои  будутъ  во  взыскан1и  чрезъ  ихъ  трудъ  по  гЬмъ  ста- 
рымъ  счетамъ  и  д'1Ьламъ,  изъ  чего  принуждены  они  будутъ  для  себя  во  окон- 
чан1н  т'Ьхъ  старыхъ  счетовъ  и  во  взыскан1и  доимки  прилежн1>е  поступать; 
а  какъ  они  т'Ь  старые  счеты  окончаютъ  и  дЬла  опишутъ,  то  тогда  контора 
можетъ  н'Ькоторыхъ  изъ  нихъ,  излишнихъ,  отослать  въ  герольдио,  для  опрс- 
д'Ьлен1я  къ  другимъ  д'Ьламъ,  дабы  занапрасно  жалованье  не  получали. 

Андрей  Босвъ,  секретарь  Иванъ  Казариновъ.    Января  15  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему.  Подписана  резолющя  апр'Ьля  4  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  119 — 120  и  обор.). 


II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  перевод'^ 
изъ  Астраханскаго  гарнизона  1  т.  солдатъ  для  работъ  въ 
тамошнемъ  адмиралтейств'Ь  и  объ  укомплектован1и  гар- 
низона,  взам'кнъ   того,   рекрутами,  о  жалованхи  имъ  и  пр. 

Ея  И.  В-ву.  Самодержиц'Ь  Всеросс1Йской,  всеподданн'Ьйшее  доношенхе 
изъ  Сената. 

Февраля  21  дня  сего  1734  г.,  въ  поданномъ  Вашему  И.  В-ву  отъ  Сената 
доклад*]^,  по  доношеи1ю  адмиралтейской  коллепи,  представлено,  не  соизволитъ-ли, 
Ваше  И.  В-во,  указать  въ  АстраханскШ  гарнизонъ  опред'Ьлить,  изъ  располо- 
женныхъ  на  государство  излишнихъ  рекрутъ,  сверхъ  комплекта  500  челов'Ёкъ, 
а  то  число  изъ  гарнизонныхъ  солдатъ,  кои  прежде  сего  на  морскихъ  судахъ 
бывали,  отдать  въ  тамошнее  адмиралтейство,  дабы  въ  перевозахъ  въ  персидск1е 
городы  пров1анта  и  мундирныхъ  и  амуничныхъ  веш.ей,  за  малолюдствомъ  въ 
томъ  адмиралтейств1>  людей,  не  было  остановки,  и  содержать  оныхъ  жало- 
ваньемъ  и  прочимъ  изъ  адмиралтейской  суммы,  для  того,  что  и  прежде 
опред'1Ьленнимъ  къ  тамошнимъ  работамъ  инов']^рцамъ,  которыхъ  по  указамъ 
посылать  не  вел'Ьво,  даваны  кормовыя  деньги  изъ  адмиралтейскихъ  денегъ. 

А  нын'Ь  адмиралтейская  коллепя  вторично  доношен1емъ  представляетъ, 
что  вышеписаннымъ  числомъ  людей  управиться  будетъ  неможно,  и  ежели  по 
прежнему  требованхю  т'Ьхъ  солдатъ  въ  прибавокъ  къ  морскимъ,  до  1000  чело- 
в*къ,  не  определится,  то  принуждено  будетъ  немалую  часть  судовъ  безъ 
д'1Ьйства  содержать  въ  гаван'Ь,  а  отсюда,  за  вооружен1емъ  флота,  отправить 
туда  т']^хъ  служителей  неможно ;  и  ежели  отъ  того  учинится  въ  тамошнемъ 
корпус1>  какое  недовольство,  того-бъ  на  той  коллег1и  не  взыскалось ;  тако-жъ 
т^хъ  солдатъ,  хотя  отдадутся,  жалованьемъ  и  мундиромъ  огь  адмиралтейства 
довольствовать  неч'Ьмъ,  понеже  будутъ  они  сверхъ  положенныхъ  морскихъ 
служителей  въ  Астраханскомъ  порт'Ь   комплекта. 

И  требуетъ  та  коллег1я  указа,  дабы  вышеписанные  солдаты  въ  бытность 
тамо,  по  прежнему,  содержаны  были  жалованьемъ  и  мундиромъ  отъ  полковъ, 
ибо  когда  и  прежде  они  командровались,  тогда  отъ  адмиралтейства,  кром'1Ь 
морскаго  пров1анта,  нич'Ьмъ  не  довольствовались. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  доноситъ,  не 
соизволитъ-ли.  Ваше  И.  В-во,  указать  въ  Астраханское  адмиралтейство   изъ 


107 

Астраханскаго  гарнизона  солдатъ,  по  требован1ю  той  коллепи,  отдать  полное 
число  1000  челов-Ькъ,  чтобъ  въ  тамошнихъ  работахъ  и  въ  перевозахъ  пров1аыта 
и  прочаго  ост{1новки  не  было,  а  то  число  въ  тотъ  гариизонъ,  по  прежде- 
поданному  изъ  Сената  доношен1ю,  опред'Ьлить  изъ  рекрутъ,  которые  на 
государство  расположены,  сверхъ  настоящаго  армейскихъ  и  гарнизонных^ 
полковъ  комплекта,  и  изъ  т'Ёхъ  1000  челов1>къ  определить  къ  адмиралтейскимъ 
работамъ  500,  и  жалованье,  и  пров1антъ,  и  мундиръ,  по  прежнему  сенатскому 
мн'Ьшю,  давать  имъ  изъ  адмиралтейской  суммы,  понеже  и  прежде  опред'Ё- 
леннымъ  къ  тамошнимъ  работамъ  инов'Ьрцамъ  кормовыя  деньги  и  пров1антъ 
дававъ  и  нын'Ь  вольнымъ  работникамъ  заработный  деньги  даются  отъ  адми- 
ралтейства. А  другую,  500  челов'Ькъ  солдатъ,  изъ  такихъ,  которые  прежде 
на  судахъ  бывали,  отдать  на  морск1я  суда  для  перевоза  пров1анта,  мундира 
и  амуннщи  и  прочихъ  вещей  и  людей,  и  жалованье,  пров1антъ  и  мундиръ 
давать  имъ  отъ  комиссар1ата,  изъ  тамошней  суммы,  для  того,  .что  и  прхуго- 
товлен1е  того  пров1анта  и  мундира  и  амуниц1и  чинится  отъ  комиссар1ата-жъ, 
имъ-же  давать  во  время  вояжевъ  и  морской  пров1антъ  отъ  адмиралтейства, 
оротивъ  того,  какъ  дается  адмиралтейскимъ  служителямъ. 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ,  на  преждеподанное  и  на  с1е 
доношен1я,  всеподданн'Ьйше  требу етъ  всеми лостив']^йшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1й  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  МатвМ  Козьм  и  нъ. 

Учинить  по  Сёму.  Подписана  резолющя  апр']^ля  4  дня  1784  г. 
{хЬа.,  л.  121—122  и  об.). 


III.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-мини- 
страми,-  рескрипта  кн.  II.  М.  Голицыну  съ  выражен1емъ 
удивлен1я,  о  недостаточности  пров1анта,  отправленнаго, 
по  его  требован1ю,  на  довольств1е  войскъ  въ  Курлянд1ю,  и 
съ  приказап1емъ  собирать   какъ  провхантъ,  такъ  и  фуражъ 

<съ  земли>  и  пр. 

Бож1ею  милост1ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  д'1Ьйствительному  камергеру  князю  Голицыну. 

Къ  немалому  Нашему  удивленш  усмотр']^ли  Мы  изъ  получен  наго  Вашего, 
отъ  30  марта,  доношешя,  что  отправляемымъ,  по  прежнему  вашему  требованию, 
на  довольств1е  войскъ  Нашихъ  въ  Курлянд1ю  изъ  Риги,  пров1антомъ  еш,е 
недовольны  находитесь  и  им']&етъ  опасность  въ  недостатк']^  пров1анта  и 
фуража,  на  что  вамъ  чрезъ  С1е,  именнымъНашимъИ.  В-ва  указомъ,  повел'Ь- 
ваемъ,  что  надлежитъ  вамъ  всем']Ьрно  чрезъ  порядочную  репортищю  па 
кираснрск1е  полки  еще  на  три  м'Ьсяца,  па  май,  на  пень  и  на  1юль,  какъ 
пров1антъ,  такъ  и  фуражъ,  съ  земли  собрать,  дабы  отнюдь  оные  полки  въ 
томъ  нужду  не  претерп1^ли. 

А  объ  опред'1Ьленномъ  изъ  Риги,  вышеозпаченномъ,  пров1ант'Ь  над'Ьемся, 
что  до  получен1я  сего  въ  Митаву  уже  привезенъ,  понеже  отъ  ген. -директора 


108 

экономш  Фелькерзама  такой  репортъ  ин'Ьемъ,  что  для  того  отвозу  и  суды  въ 
готовности  были  и  старается  въ  скорости  отправить. 

Сверхъ  того  можете  вы  въ  Митав*)^  переписать  у  обывателей,  сколько  у 
кого  овса  находится  и  по  препорц1и  овый  взять  въ  магазины,  платя  за  то 
по  установленной  княжеской  такс*]^  деньги,  и  оный  овесъ  въ  нужномъ  случа1> 
на  оный  расходъ  употреблять  и  чинить  вамъ  все  то,  всеконечно,  со  всякимъ 
прилежан1емъ  и  смотр^^ть,  дабы  полки  нужды  въ  пров1ант'Ь  и  фураж'Ь 
не  им'Ьли. 

По  именному  Бя  И.  В-ва  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  апр'Ьля  4  д.  1734  г. 

Отправленъ  до  Нарвы  Смоленскаго  гварнизона  съ  подпрапорщикомъ 
Иваномъ  Волковымъ, ,  а  изъ  Нарвы  вел']^но  отправить  по  почтовымъ  станамъ 
до  Митавы,  о  чемъ  писано  отъ  почтъ-директора  Аша.    (хЫЛ.,  кн.  71,  л.  48  в  об.). 

№  50. 
ВХ0АЯЩ1Я  апреля  5  дня. 

Репортъ  изъ  Ревеля  генералъ-лейтенанта  Декулона,  что  къ 
военному  д'Ьйствш  д'Ьлъ  понын'Ь  не  им'Ьется ;  репортъ  его-жъ,  Деку- 
лона, о  содержащихся  2-хъ  арестантахъ. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  сбор'Ь  рекрутъ  новаго  наряду 
и  доимочныхъ;  репортъ  изъ  военной-же  коллели,  сколько  гд'Ь  собрано 
драгунскихъ  лошадей  и  принято  деньгами. 

Журнал ъ  апреля  6  дня. 

Смотря  поданной  изъ  военной  коллег1и  в'Ьдомости,  сколько  въ 
Москв'Ь  на  польсшй  корпусъ  было  рекрутъ  и,  за  отпусками  въ  Ригу 
и  въ  С.-Петербургъ,  3  т.  челов'Ькъ  нал1Що  и  къ  тому  изъ  провинцШ 
привесть  вел'Ьно,  приказано  отъ  гг.  министровъ:  оной  коллепи  объ- 
явить, чтобъ  немедленно  въ  Москву  посланы  были  указы,  дабы  изъ 
оныхъ  московскихъ  рекрутъ  присылали  сюда  въ  С.-Петербургъ  чело- 
в'Ькъ по  600  или  по  300,  сколько  когда  налицо  будетъ,  не  ожидая 
достальпаго  собрап1я,  о  чемъ  сего-жъ  числа  приказано  оной  коллепи 
объявить  чрезъ  секретаря  Пирогова. 

Приложен1Я  отъ  6  апр-Ьля. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  отло- 
жеи1и  постройки  моста  въ  С.-Петербург*  чрезъ  Малую  Неву. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц*  Всеросс]йской,  всеподданнейшее  доношеи1е 
изъ  Сената. 

По  именнымъ  Вашего  И.  В-ва  указамъ,  объявленнымъ  въ  адмиралтейской 
коллег1и    адмираломъ    и    той    коллепи    президентомъ    графомъ    Головипымъ 


109 

сентября  17,  да  октября  25  чиселъ  1733  г.,  вел'Ьно  чрезъ  Малую  Неву-р^ку 
сд^Ьлать  мостъ,  сл-Ьдуя  съ  С.-Петербургскаго  острова  отъ  стараго  Мытнаго 
двора,  какъ  на  чертеж']^  показано,  и  подл']^  того  Мытнаго  двора,  по  чертежу, 
на  сваяхъ  мостъ  построить  отъ  адмиралтейства. 

Нын'Ь  въ  Сенатъ  коммерцъ-коллепя  доноситъ: 

Сего-де  марта  18  числа  голландской  и  английской  компан1й  бургомистры 
въ  той  коллепи  письменно  представляли,  что  чрезъ  Малую  Неву-р'Ьку  съ 
С.-Петербургскаго  острова  отъ  Мытнаго  двора  на  Васильевск1й  островъ,  къ 
берегу  выше  портовой  таможни,  строится  мостъ,  отъ  котораго-де,  ежели  оный 
сд'Ьланъ  будетъ,  всей  коммерд1и  непрестанный  и  тяжкШ  убытокъ  произойти 
иожетъ,  понеже-де  та  р'Ька  и  нын'Ь  быстрое  течен1е  им'Ьетъ,  а  положенхемъ-же 
моста  наипаче  быстр'Ье  быть  можетъ,  гд'Ь  съ  русскими  товарами  изъ  Росс1и 
отходя Щ1Я  суда,  на  которыхъ  потребныхъ  якорей  и  канатовъ  мало  им'Ьется, 
а  во  время  штёрмовъ  (81с)  барки  мнопя,  повреждаться  и  разбиваться  могутъ, 
отчего  подданнымъ  Вашего  И.  В-ва  и  ихъ  товарамъ  сильный  убытокъ  вос- 
посл'Ьдуетъ  и  ихъ  купцамъ  денегъ  возвратить  будетъ  невозможно,  чрезъ 
которое  и  они  вкуп'Ь  въ  несчаст1е  впасть  могутъ;  также  и  ихъ  отъ  портовъ 
приходяп11е  корабли  на  такой  быстрой  р'Ьк')^  легко  могутъ  убытокъ  претер- 
п'1кть  и,  по  малой  м'Ьр']^,  оное  имъ  великое  поврежден1е  и  задержку  учинитъ  и 
новыя  мостовыя  деньги  вновь  платить  будутъ  и  въ  томъ  отягощен1е  понесутъ, 
и  чтобъ  тотъ  мостъ  повел'Ьно  было  сд'Ьлать  ниже  построенныхъ  пенечныхъ 
амбаровъ,  отчего-де  всЬ  вышеписанныя  опасности  и  убытки  отъ  подданныхъ 
Вашего  И.  В-ва  и  отъ  нихъ  отвращены  будутъ. 

А  по  справк'Ь  въ  коммерцъ-коллепи,  во  время  ярмарки,  какъ  иностранныхъ 
кораблей  съ  товарами,  такъ  и  росс1йскихъ  судовъ  и  барокъ  съ  пенькою,  съ 
хл'Ьбомъ  и  съ  прочимъ  приходить  немалое  число,  которые  принуждены  будутъ 
пропускать  сквозь  тотъ  сд'Ьланный  мостъ,  для  того,  что  пакгаузъ  и  кладовые 
амбары,  гд'Ь  класть  товары,  им'Ьются  ниже  того  моста,  а  ежели  оный  мостъ 
сд'Ьланъ  будетъ  ниже,  какъ  оные  бургомистры  объявляютъ,  то  т'Ьмъ  судамъ 
для  складки  товаровъ  сквозь  мостъ  пропуска  уже  не  будетъ ;  и  о  томъ 
требуетъ  указа. 

А  понеже  Сенатъ  безъ  особливаго  Вашего  И.  В-ва  указа  того  учинить 
не  можетъ,  а  всеподданн'Ьйше  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  требуетъ  всемилости- 
в^йшаго  указа.. 

Князь  И.  Трубецкой,  ГригорШ  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ 
Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Матвей  Козьминъ. 

Марта  31  дня  1734  г. 

Строен1е  того  моста  отложить.  Анна.  Подписана  резолющя 
апр*ля  6  дня  1734  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  123—124). 

П.  Высочайшая  резолюц1я,   на  доклад-Ь   Сената,   о  пожало- 
ван1и  Семена   Раевскаго  въ   сов'Ьтники   отъ    коллег1й. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержице^  Всеросс1йской,   всеподданн'Ьйшее  доношен1е 

изъ  Сената. 

Въ  1722  г.,   по  указу  дяди  Вашего  В-ва,   блаж.  в  в'Ьчнод.  памяти  Его 

И.  В-ва  Петра  Великаго,  за  подписан1емъ  собственный  Его  В-ва  руки,   въ 


но 

прежде-бывшШ  монастырскШ  приказъ  опред-Ьленъ  былъ  прокуроромъ  капитанъ 
Семенъ  Раевск1й. 

А  въ  726  г.  1юня  24-го,  по  указу  бывшаго  Верховнаго  Сов'Ьта,  оный 
РаевскШ  опред'Ьленъ  былъ  въ  Синодъ,  вместо  оберъ-прокурора  АлексЬя  Бас- 
какова, простымъ  прокуроромъ. 

А  въ  нын']^шнемъ  732  г.  (81с)  вышеписанному  Раевскому  вел'ЗЬно  быть, 
по  сенатскому  опред1>ленш,  у  счета  въ  С.-Петербург*  акцизной  камеры. 

Нын*  Вашему  И.  В-ву  въ  Сенат*  оный  Раевск1й  бьетъ  челомъ,  чтобъ 
его  пожаловать  чиномъ,  противъ  его  братьи,  прокуроровъ. 

А  въ  727  г.,  по  указамъ  бывшаго  Верховнаго  Совета,  определены  были 
изъ  прокуроровъ  въ  коллеги!  советниками,  а  именно :  въ  военную  —  Егоръ 
Пашковъ,  въ  камеръ  —  Иванъ  Сафоновъ,  въ  вотчинную  —  Аеанас1й  Камынинъ, 
въ  юстицъ  —  Александръ  Ржевск1й.  И  изъ  нихъ  пожалованы  Бгоръ  Паш- 
ковъ,   Иванъ  Сафоновъ   въ  бригадиры,   Аеанас1й  Камынинъ   въ   полковники. 

Въ  730  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  за  подписан1емъ  собственный 
Вашего  В-ва  руки,  пожалованы  Александръ  Ржевск1й,  Алексей  Жолобовъ  — 
въ  статсше  советники,  князь  бедоръ  Борятинской  —  въ  полковники. 

А  изъ  нихъ,  до  опред^лентя  въ  прокуроры,  Пашковъ  и  Сафоновъ  были  лейбъ- 
гвард1и  въ  полкахъ  капитанами,  да  прочихъ  полковъ  —  РжевскШ  изъ  майоровъ, 
а  Камынинъ,  Жолобовъ  —  изъ  капитановъ,  Борятинск]й  —  изъ  поручиковъ. 

А  понеже  Сенатъ  по  тому  его,  Раевскаго,  челобитью  р'Ьшен1я  собою 
учинить   не  можетъ,    а  требуетъ  Вашего  И.  В-ва  всеми  л  ости  вМшаго  указа. 

Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  графъ  М.  Головкинъ,  Васил1й 
Новосильцевъ. 

Жалуемъ  его,  противъ  другихъ  прокуроровъ,  йъ  со- 
ветники отъ  коллег! й.  Анна.  Апреля  6  дня  1734  г.  (хЬШ., 
л.  125—126). 

1П.    Высочайше    утвержденный    докладъ    Сената   о    назна- 

чен1и     въ    коммерцъ-коллег1ю    вице-прези дентомъ    Ивана 

Оленина   и   советникомъ   Ивана   Алексеева. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержице  ВсероссШской,  всеподданнейшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  января  30  дня  сего  1734  г.,  коммерцъ-кол- 
лепи  вице-президентъ  князь  Иванъ  Щербатой  определенъ  въ  юстицъ-коллег1ю 
президентомъ. 

А  ныне  въ  Сенатъ  действ,  тайн,  советникъ  и  коммерцъ -  коллепи  пре- 
зидентъ  баронъ  Шафировъ  представляетъ,  что  на  место  онаго  князя  Щер- 
батова вице-президентомъ,  тако-жъ  и  на  место  бывшаго  въ  той  коллегхи  со- 
ветника Самойла  Гарцына  советникомъ  въ  коммерцъ-коллепю  никто  не  опре- 
делены; и,  за  неопределен1емъ  техъ  чиновъ,  въ  отправлен1и  по  той  коллепи 
какъ  интереспыхъ,  такъ  и  челобитчиковыхъ  делъ  имеется  немалая  нужда  ; 
и  чтобъ  указомъ  Вашего  И.  В-ва  повелЬно  было  въ  коммерцъ-коллепю  опре- 
делить въ  вице-президенты  той-же  коллегш  советника  Ивана  Аленина  (Оленина), 
а  на  место  Гарцына  въ  советники-жъ  —  бывшаго  въ  главной  пров1антской 
канцеляр1и  ассесора  —Ивана  Алексеева,  ибо-де  они,  поусмотренш  его,  действ, 
тайн,  советника,  въ  техъ  чинахъ  быть  достойны. 


111 

Сенатъ  съ  тЬмъ  представден1емъ  согласенъ,  того  ради  у  Вашего  И.  В-ва 
всеоодданн'Ёйше  просить  всемилостив'Ьйшаго  Вашего  И.  В-ва  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григорхй  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю,  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ 
Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Иванъ  Кирилловъ.    Марта  31  дня  1734  г. 

Цо  сему  представлен1ю  опред'1Ьл ить.  Анна.  —  Подписана 
резолющя  апр1>ля  6  дня  1734  г.     (ШМ.,  л.  127  и  об.). 

IV.    Высочайше  утвержденный  докладъ  д.   т.   сов.   б.  ф.  Мя- 
ниха    объ    опред'1Ьлен1и    въ    кадетск1й    корпусъ    учителемъ 

инженернаго  ученика  В  л.  Фонтира. 

Ея  И.  В-ву  всеподданнМш1й  докладъ. 

По  всемилостив'Ьйшеиу  Вашего  И.  В-ва  указу,  мая  12  дня  732  г.,  и  по 
апробованному  о  кадетскомъ  корпус']^  штату,  положено  при  рыцарской  академ1я 
быть  математическихъ  наукъ  профессору,  адъюнктамъ  двумъ,  учителямъ 
двумъ-же;  въ  то  число  им'Ьется  адъюнктъ-одинъ,  учителей-двое,  а  профессора 
н  другого  адъюнкта  не  им'Ьется,  въ  которыхъ  обстоитъ  нужда,  а  особливо  въ 
знающемъ  росс1Йск1й  д1алектъ,  дабы  въ  гЬхъ  наукахъ  россШскимъ  кадетамъ, 
кон  до  п']^мецкаго  языка  знан1емъ  непуще  дошли,  понятно  могли  показывать, 
ибо  изъ  опред^^ленныхъ  токмо  росс1йск1й  учитель  одинъ,  а  нын'1Ь  пр1исканъ  ин- 
женерный ученикъ  Володимиръ  Фонтиръ,  который  въ  математическихъ  наукахъ 
иЪкоторымъ  частямъ  искусенъ,  такожъ  по  россШски  писать  и  читать  доволенъ. 

Того  ради.  Ваше  И.  В-во,  несоизволите-ли  указать  онаго  инженернаго 
ученика,  для  обучен1я  кадетовъ  озпаченныхъ  наукъ,  отпустить  изъ  инженернаго 
ведомства  въ  кадетск]й  корпусъ. 

X.  В.  фонъ-Миннихъ.    Апр'Ьля  2  дня  1734  г. 

Опред'Ьлить  по  сему  докладу.  Анна.  Подписана  резолющя 
Апр*ля  6  дня  1734  г.     (ШМ.,  л.  128). 


V.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначен1и 
капитану  и    корабельному   мастеру  Меншикову   жалованья 

по  1200  руб.  въ  годъ. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1Йской,  все  поддан  н'Ьй  шее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  Сенатъ  адмиралтейская  коллепя  доноситъ,  что  въ  той  коллег1и 
капвтанъ  и  корабельный  мастеръ  Меншиковъ  билъ  челомъ :  служитъ-де  онъ 
съ  1685  г.  лейбъ-гвард1и  въ  Преображенскомъ  полку  въ  бомбардирской  рот'Ё, 
при  которой  въ  1718  г.  пожалованъ  лейтенантомъ,  а  съ  начат1я  флота  росслй- 
скаго  во  флотЪ  и  у  корабельнаго  строен1я  безотлучно,  и  былъ  во  многихъ 
посылкахъ,  и  дальнихъ  походахъ,  и  при  многихъ  атакахъ  и  штурмахъ,  и 
положенный  на  него  Д'Ьла  исправлялъ  и  нын'Ь  исправляетъ  со  всякимъ 
рад'Ьшемъ  безпорочно,  а  о  награжден1и  за  мнопе  труды  рангомъ  и  тракта- 
ментомъ,  противъ  его  братьи,  не  пожалованъ;  и  просптъ,  чтобъ  онъ,  Меншиковъ, 
пожалованъ  былъ  на  м-Ьсто  умершаго  капитана-командора  и  корабельнаго 
мастера  Скляева  т'1Ьмъ  рангомъ  и  трактам ентомъ,  или  ч'Ьмъ,  Ваше  И.  В-во, 
высоЕОю  МИЛ0СТ1Ю  пожаловать  повелите. 


112 

А  въ  1723  г.,  по  указу  дяди  Вашего  И.  В-ва,  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти 
Императора  Петра  Великаго,  за  службы  его  пожаловааъ  онъ,  Меншиковъ, 
рангомъ  отъ  флота  капитана  перваго  ранга  и  трактаментъ  получаетъ  по 
700  руб.,  а  бывш1й  капитанъ-командоръ  и  корабельный  мастеръ  Скляевъ 
трактаментъ  получалъ  по  1200  руб.  въ  годъ. 

А  августа  22  дня  1732  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  объявленному  въ 
адмиралтейской  коллег1и  чрезъ  адмирала  графа  Головина,  вел'Ьно  корабельнаго 
мастера  Рамза  ввесть  на  м'Ьсто  умершаго  корабельнаго  мастера  Скляева  въ 
рангъ  капитанъ-командора  и  жалованье  ему  учинить  окладъ  и  давать  противъ 
прочихъ  корабельныхъ  мастеровъ,  какъ  они  получаютъ  ныы'Ь,  а  именно  по 
1840  руб.  въ  годъ. 

А  по  указу-жъ  Вашего  И.  В-ва,  состоявшемуся  декабря  29  дня  1732  г., 
по  представлешю  воинской  морской  комиссии,  велено,  для  лучшаго  между 
воинскихъ  чиновъ  почтен1Я,  рангами  награждать  корабельныхъ  мастеровъ  въ 
начал'Ь,  какъ  они  въ  тотъ  чинъ  по  экземинащи  произведены  будутъ,  по 
регламенту  майорскимъ  рангомъ,  а  потомъ,  которые  изъ  нихь  лучшее  въ  томъ 
художеств*  искусность  и  прилежность  показывать  будутъ,  такихъ,  по  все- 
милостииМшей  Вашего  И.  В-ва  высочайшей  милости,  полковническимъ  и 
бригадирскимъ  рангомъ  съ  доклада  Вашего  И.  В-ва,  получа  конфирмацш,  а 
канитановъ-командоровъ  при  флот'1Ь  содержать  не  вел'Ьно. 

А  нын'Ь,  по  новому  штату,  положено  корабельныхъ  мастеровъ  6,  и  оный 
Меншиковъ  состоитъ  въ  указномъ  числ'Ь ;  а  по  мн']^н1ю  адмиралтейской  коллепи, 
что  его,  Меншикова,  за  долговременную  службу,  надлежитъ  наградить  жало- 
ваньемъ,  противъ  молодшаго  оклада,  который  производится  корабельному 
мастеру  капитанъ-командорскаго  ранга  Рамзу,  по  1200  руб.  на  годъ,  а  о 
награжден1и  рангомъ  та  коллепя  учинить  мн-Ьнгя  не  можетъ,  понеже  оное 
состоитъ  въ  высочайшемъ  Вашего  И.  В-ва  соизволенш. 

Того  ради  Сенатъ  о  томъ  собою  р-Ьшешя  учинить  не  можетъ,  а  всепод- 
данн'Ьйше  у  Вашего  И.  В-ва  требуетъ  всемилостивЪйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1й  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  графъ 
М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  оберъ- 
секретарь  Иванъ  Кирилловъ.     Ноября  11  дня  1733  г. 

Учинить  по  сему.  Подписана  резолюц1я  апреля  6  дня  1734  г. 
(ШИ.,  л.  129—130). 

Л5  61. 
ВХ0АЯЩ1Я  апр'Ьля  7  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  р'Ьшеянымъ  д'Ьламъ,  марта  съ  16-го  по 
23  число. 

Доношеше  изъ  Митавы  полковника  Бандемира  —  о  посланной 
изъ  Риги  артиллер1и  и  о  приведенныхъ  вновь  100  лошадяхъ,  и  (что) 
въ  фуражЪ  им'Ьется  нужда;  репортъ  его-жъ,  Бандемира  -  о  непо- 
лученш  отъ  генералъ -майора  Бисмарка  изв'Ьст1й. 

Репорты  изъ  Ревеля  отъ  оберъ  -  коменданта  Манштейна  —  объ 
отправленной  па  морскихъ  судахъ  артиллер1и. 


из 

Репортъ  артиллер1йскаго  военнаго  советника  Томилова,  сколько 
артиллер1и  и  амунищи  изъ  Ревеля  отправлено  и  при  оной  служителей. 

Репортъ  изъ  Кексгольма  отъ  коменданта  Карпова  о  содержа- 
щихся арестантахъ. 

Получены  апр'Ьля  6-го  дня  чрезъ  барона  фонъ  Менгдена: 
доношеше  генералъ- фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  изъ-подъ 
Данцига,  марта  отъ  22  дня,  о  тамошнихъ  военныхъ  д'Ьйствахъ,  съ 
приложешями;  доношеше  его-жъ,  генералъ-фельдмаршала,  о  получе- 
нш  указа  о  бытш  генералу-майору  Измайлову  при  прежнемъ  м^ЬсгЬ. 

Доношеше  его-жъ,  генералъ-фельдмаршала,  о  получети  указа 
о  неиманш  съ  королевичскихъ  маетностей  контрибущи  и  о  нечинеши 
никакихъ  разорешй. 

Доношеше  изъ  низоваго  корпуса  генерала  Левашова  —  о 
поздравлеши  торжественными  днями  Ея  II.  В-ва  и  при  томъ  планъ 
фейерверка. 

ВХ0АЯЩ1Я  апреля  8  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  выб'Ьгшемъ  изъ  Азова 
татарин^Ь,  которой  доносилъ  о  поход'Ь  крымскаго  хана. 

Доношеше  отъ  генерала-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха 
(получено  апр'Ьля  8  дня  чрезъ  капитана  Трейдена)  —  о  разбит1и 
пепр1ятеля,  каштеляна  Чирскаго  и  о  выгнанш  изъ  м'Ьстечка  Свецъ, 
и  при  томъ  приложешя. 

Журналъ  апр'Ьля  9  дня. 

По  приказу  гг.  министровъ  отдано  въ  коммерцъ-коллепю  доно- 
шеше вице-бергмейстера  Циммермана  и  при  томъ  приказано  взять  у 
рудообыскателей  на  Медв'Ьжьемъ  острову,  архангелогородцевъ,  изв-Ьстхе: 
сколько  они,  по  отбытш  помянутаго  Циммермана,  на  сысканныхъ 
М'Ьстахъ  въ  землю  рыли  и  что,  для  копан1я  такихъ  сысканныхъ 
м'Ьстъ  въ  глубь,  опред1ьлить  людей  на  казенномъ  кошт'Ь,  а  онымъ 
архангелогородцамъ  вел'Ьть  еш,е  то  рудное  сыскаше  производить 
своимъ  копггомъ,  какъ  данный  имъ  указъ  повел'Ьваетъ ;  и  оное 
доношеше  отдано  съ  гЬмъ  приказомъ  секретарю. 

Того-жъ  числа  отъ  господъ-же  министровъ  отданъ  докладъ  лейбъ- 
гвард1и  отъ  Семеповскаго  полку,  за  рукою  подполковника  и  генерала 
Ушакова,  на  которомъ  подписана  резолюц1я  собственною  Ея  И.  В-ва 
рукою,  о  штрафоваши  онаго  полку  солдата  Сверчкова  за  смертное 
убШство;  да  въ  ономъ-же  доклад-Ь  объявлено,  что  по  тому-жъ  Д'Ьлу 
приличились  мнопе  невоенные  люди,  которые  отосланы,  для  учинешя 

8 


114 

имъ  штрафовъ,  въ  полицеймейстерскую  капцелярш,  со  объявлешемъ 
въ  промемор1и  винъ  ихъ  о  каждомъ  именно,  и  приказано  тотъ  докладъ, 
записавъ  къ  книгу,  отослать  ко  оному  подполковнику,  а  полицей- 
мейстерской  канцеляр1и  подтвердить  Ея  И.  В-ва  именнымъ  указомъ, 
чтобъ  во  оной  канцеляр1и  о  т*хъ  людяхъ,  которые  по  оному  Д'Ьлу 
явились  приличны,  учинено  было  решете  и  винные  штрафованы 
были  по  указомъ  безъ  всякаго  упущен1я,  о  чемъ  въ  тое  полицей- 
мейстерскую канцелярш  объявлено  чрезъ  секретаря  Шелковникова 
того-жъ  числа. 

Возвращенъ  въ  Сенатъ,  чрезъ  оберъ-секретаря  Кириллова, 
докладъ  объ  отставныхъ  офицерахъ,  которыхъ  велено  по  указу  732  г. 
высылать  къ  смотру  въ  С.-Петербургъ  и  смотр'Ьны  въ  Кабинет'Ь,  а 
онымъ,  за  показанными  бол'Ьзньми  и  старостьми  'Ьхать  сюда  неможпо, 
и  при  томъ  приказано  объявить  гг.  сенаторамъ,  чтобъ  о  томъ  опре- 
Д'Ьлеше  учинено  было  въ  Сенат'Ь,*  когда  уже  имъ  подлинно  'Ьхать 
неможно,  тобъ  вел'Ьли  11хъ  оемотр'Ьть  въ  Москв'Ь  сенатскому  члену, 
генералу  графу  Салтыкову  съ  товарищи,  самимъ. 

Поданная  въ  Кабинет'Ь  челобитная,  бывшаго  въ  низовомъ  корпусЬ 
оберъ-аудитора  .  .  .  объ  опред'Ьлети  его  въ  украинсшй  корпусъ  и  о 
жаловаши,  по  прежней  военной  коллепи  резолюпди,  отдана  въ  тое 
коллегш  для  разсмотр'Ьшя. 


Приложен1е  отъ  9  апрЪля. 

Коп1я  аисьма  кабинетъ-мипистровъ  къ  ген. -директору 
эконом1и  Фелькерзаму  о  продаж'^  въ  отвозъ  пров1анта  и 
вина,  нагруженнаго  для  отправлен1я  въ  арм1ю,  буде  можно 
продать    безъ   убытка    казн^,    уплатя    хозяевамъ    кораблей 

лишь  за  простой  послЬднихъ. 

Благородный  г.  генералъ-директоръ  эконом1и*).    ^"рвля  9  дня  1734  г. 

Изволите,  Ваше  Благород1е,  на  полученный  указъ  объ  остановк'Ё  отправлен1я 
къ  арм1и  Бя  И.  В-ва  водою  пров1анта  и  випа,  сего  апр'Ьля  отъ  3  чнсла, 
писать,  что  н']^сколько  пров1анта  и  опред'Ьленпое  число  вина  въ  суды  нагру- 
жено, и  какъ  купцы,  такъ  и  корабельщики  разд'Ьлки  требуютъ,  на  что  Вашему 
Благородш  чрезъ  с1в  объявляемъ :  ежели  изъ  т-Ьхъ  судовъ,  до  получен1я  сего, 
того  пров1анта  и  вина  еще  не  выгружено,  то  изволите,  Ваше  Благород1е, 
приказать  оное  продать  въ  отвозъ  на  т-Ьхъ-же  судахъ,  куда  случай  допуститъ. 
и  кто  купить  можетъ,  безъ  казеннаго  убытку ;  а  ежели  таковыхъ  въ  отвозъ 
купцовъ  не  сыщется,  то  пров1антъ  выгрузить  въ  магазейны,  а  вино,  выгрузя-жъ, 
со  временемъ  продать;  а  буде  въ  такую  ц'Ьну  не  купятъ,  то  держать  въ 
Риг'Ь  для  отдачи  на  корабли  въ  морск1Я  провизги,  о  чемъ  и  въ  адмиралтейскую 


1)  Къ  Фелькерзаму. 


115 

коддег1ю  дать  знать;  а  съ  корабельщиками  тЬхъ  нанятыхъ  судовъ  разд'Ьлку 
учинить,  по  разсмотр'Ьнш,  безъ  великаго  убытку,  платя  имъ  разв*]^  за  простой, 
понеже  имъ  въ  пути  ихъ  никакого  удержан1я  не  было,  ибо  и  безъ  того  за 
льдомъ  въ  море  идти  имъ  было  невозможно  и  грузу  другого  тамъ  сыскать 
могутъ;  о  чемъ  объявя  пребываемъ.  Вашего  Благород1я,  послушные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  апр']^ля  9  д.  1734  г. 

Отдано  для  посылки  въ  Ригу  на  почт*  почтъ- директору  Ашу  того-жъ 
числа.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  50  обор,  и  ел.). 


№  62. 
ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  10  дня. 

Доношен1е  отъ  полковника  князя  Репнина  —  о  собрапш  противной 
парт1И  въ  Орш'Ь  и  о  тамопгаихъ  зам'Ьшан1яхъ,  и  о  командированш 
отъ  пего,  для  разогнан1я  оныхъ,  секундъ-майора  Орлова  съ  командою ; 
о  приступленш  въ  Оршанскомъ  пов1Ьт'Ь  къ  генеральной  конфеде- 
рацш  варшавской  въ  в'Ьрности  королю  Августу  польскому,  и  о 
пойманномъ  отъ  противныхъ  ротмистр*  Лярскомъ. 


ВХ0АЯЩ1Я  апр-кля  11  дня. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  апр'Ьля 
отъ  2-го  дня,  о  полученш  указа  и  дубликата,  марта  отъ  19-го,  на 
которой  доноситъ  о  присылке,  по  представлен1Ю  его,  артиллер1и  и 
знатной  эшкадры  фрегатовъ,  и  при  томъ  дубликатъ  о  счастливой 
акц1и  надъ  непр1ятелемъ,  каштеляномъ  Чирскимъ ;  доношеше  его-жъ, 
генералъ-фельдмаршала,  о  выгружен1и  посланной  изъ  Риги  артиллер1и 
и  обуви  и  холста  при  город'Ь  Эльбинг* ;  доношеше  его-жъ,  фельд- 
маршала, о  получеши  указу  о  приласканш  противной  стороны 
офицеровъ;  доношеше  его-жъ  —  о  получеши  указа  о  пожаловаши 
майора  Виттена  въ  подполковники  и  объ  отправленш  изъ  Риги 
пров1анта  и  вина^). 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  объ  отправленномъ 
изъ  Риги  въ  Митаву  пров^антЪ;  репортъ  его-я:ъ,  Балка,  —  о  при- 
веденныхъ  въ  Ригу  изъ  Великолуцкой  провинц1и  рекрутахъ,  и  о 
присланныхъ  изъ  Митавы  больныхъ,  и  о  ревельскихъ  лошадяхъ ; 
репортъ  его-же.  Балка,  о  полученш  указа  о  нёотправлен1И  въ  польсшй 
корпусъ  обуви  И  холста,  а  артнллер1йск1е  припасы  на  гал1от'Ь 
отправилъ  въ  Пилау. 

Репортъ  рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  прибыт1и  изъ  Велико- 


I)  На  поляхъ:  «получены  съ  почты*. 

8^ 


116 

луцкой  провинщи  капитана  Трунова  съ  рекрутами  и  о  приведенныхъ 
изъ  Ревеля  драгу нскихъ  лошадяхъ. 

Репортъ  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  —  о  выдач'Ь 
посланному  въ  Литву  поручику  Ливену  червонныхъ ;  репортъ  его-жъ, 
Фелькерзама,  о  получети  указа  о  неотпуск*  пров1анта  въ  Пилау,  и 
о  воздаяши  корабельщикамъ  за  неустойку  въ  договоре,  и  о  куплен- 
номъ  вин*. 

Доношен1е  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  получеши 
указовъ  о  церкви,  которая  стояла  въ  Вирцав'Ь,  и  по  доноп1ен1Ю 
полковника  Бандемира  —  о  кормленш  драгунскихъ  лошадей  худымъ 
гнилымъ  сЬномъ,  чего-де  не  было  и  при  томъ  письмо  о  томъ-же. 
Доногаен1е  изъ  Митавы  полковника  Бандемира  -  о  прибыт1и  въ 
Мйтаву  Пермскаго  п'Ьхотнаго  полку  и  объ  отправлети  конницы  къ 
генералъ-майору  Бисмарку  и  о  поданномъ  ему  отъ  лейбъ-кирасирскаго 
полку  доношенш  о  худомъ  фураж'Ь  и  о  недостатк'Ь,  которое  при- 
ложено при  этомъ. 

Репортъ  отъ  подполковниковъ  Фукса  и  Виттена  —  о  прибыт1и 
съ  артиллер1ей  изъ  Полонги  въ  Либаву,  и  о  подряд'Ь  судовъ,  и  о 
нагрузк-Ь. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  получен1и  письма-же 
изъ  Кабинета  о  неставк'Ь  постоя  на  московскомъ  двор'Ь  Василья 
Татищева ; 

Письмо  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  о  получети  письма-же 
о  выдач'Ь  АлексЬю  Милютину,  за  взятые  въ  домъ  Долгурукихъ 
товары,  денегъ. 

Доношете,  поданное  генералу  Лесс1ю,  генеральнаго  обознаго 
малоросс1йскаго  войска,  о  дач'Ь  на  команду  его  пров1анта  и  жалованья. 


ВХ0АЯЩ1Я  апреля  12  дня. 

Доношен1я  изъ  Глухова  генерала-лейтенанта  князя  Шаховскаго, 
марта  отъ  30  дня :  по  сил'Ь  Ея  И.  В-ва  указовъ  и  инструкщп 
исполнять  будетъ  и  собратемъ  присутствовать  начали,  марта  съ 
22-го  числа;  о  требован1и  указа,  какимъ  образомъ  изъ  войсковой 
генеральной  канцелярш  въ  иностранную  коллепю  и  въ  полки  писать; 
о  булав'Ь  и  бунчук'Ь,  чтобъ  надъ  гробомъ  гетманскимъ  быть  напи- 
саннымъ  на  картин'Ь  и  поставленнымъ  въ  церкви,  о  чемъ  требуетъ 
указу;  при  доношеши  —  челобитная  благодарственная  Ея  И.  В-ву 
малоросс1йской  генеральной  старшины  и  прочихъ ;  о  требованш  указу, 
ежели  генеральная  старшина  и  проч1е  станутъ  его,  генералъ-лейтенанта, 


117 

призывать  въ  сов'Ьтъ  объ  избранш  новаго  гетмана,  что  ему  имъ 
ответствовать;  о  требованш  указу,  чтобъ  на  положенные  на  Малую 
Россш  драгунск1е  и  ландмилицк1е  полки  порцш  и  рацш  1734  году, 
января  по  1-ое  число,  производить  по  комплекту  мирнаго  времени, 
а  съ  января  м'Ьсяца  —  по  комплекту  военнаго  времени;  о  требо- 
ванш указу  —  слободскихъ  полковъ  въ  регулярный  роты  фузей, 
неревязей,  штыковъ,  сЬделъ  и  прочаго  о  покупке,  или  подряд'Ь, 
изъ  сборныхъ  денегъ  въ  т^хъ-же  полкахъ ;  о  получен1и  письма  изъ 
Быхова  отъ  премьеръ-майора  Оленина  о  собран1яхъ  отъ  противной 
стороны  старостою  Оршанскимъ  Гезефовичемъ  и  о  разореши  добро- 
желательныхъ,  чего  ради  требуетъ  отъ  него  для  охранеши  войска, 
и  требуетъ  о  томъ  указу;  о  присланныхъ  къ  нему  отъ  генерала 
графа  фонъ  Вейсбаха  письмахъ,  писанныхъ  съ  посланнымъ  изъ 
Польши  изъ  местечка  Гродны,  отъ  генеральпаго  обознаго  Лизогуба 
къ  гетману  Апостолу,  о  разсмотр^нш,  не  найдется-ль  въ  нихъ  чего 
сумнительнаго,  чего  по  свидетельству  его  не  явилось,  а  писалъ 
онъ  о  нуждахъ  въ  провхант-Ь,  и  въ  фуражЪ,  и  въ  деньгахъ  казакамъ 
тамо  приключившимся;  письмо  его-жъ,  князя  Шаховского,  къ  гг. 
министрамъ  —  о  полученш  прежней  его  инструкц1и  и  секретныхъ 
пунктовъ  и  цыфирной  азбуки,  который  были  у  генерала  Нарышкина ; 
письмо  его-жъ,  по  усмотр^ши  выше-писанныхъ  его  доношешй,  объ 
исходатайств*  указовъ ; 

Письмо    его-жъ    —    о    бытш    ему,    для   тамошнихъ    д^лъ,    въ 
С.-Петербургъ. 

Репортъ    изъ    счетной    кригсъ-комиссар1атской    комисс1И     —    о 
произведенш  счетовъ  въ  минувшемъ  март*  м-Ьсяц-Ь. 


ВХ0АЯЩ1Я  апреля  13  дня. 

Доношете  ген. -майора  Измайлова,  сего-жъ  апр'Ьля  отъ  б  числа, 
о  получеши  имъ  указовъ  и-  дубликатовъ  п  кошй,  февраля  отъ 
16-го,  марта  отъ  26-го,  въ  Кейданахъ  отъ  генералъ-майора  фонъ 
Бисмарка  персонально,  и  о  тамошнихъ  въ  Литв'Ь  обращешяхъ,  и  при 
томъ  табель  о  наличеств'Ь  въ  команд*  его  людей,  и  сколько  въ 
добавку  требуетъ  и  о  прочемъ. 

Доношете  ландграфа  Гессенъ-Гомбургскаго  —  о  прибытш  его 
въ  Шевъ,  марта  19  дня. 

Репортъ  изъ  Риги  вице-губернатора  Балка  —  о  прибыт1и  въ 
Ригу  съ  майоромъ  Окуневымъ  изъ  Углпцкой  провинщи  рекрутъ  и 
Мстиславскаго  воеводства  старосты  Воловича. 


118 

Репортъ  рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  приведенныхъ  изъ 
Углицкой  провинщи  рекрутахъ,  1602  челов'Ькахъ. 

Репортъ  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  —  объ  от- 
правленномъ    изъ  Риги   галхот'Ь   съ   порохомъ   и  бомбами  до  Пилау. 

Репортъ,  полученный  чрезъ  курьера  Маврина,  подполковниковъ 
артиллерш  Фукса  и  Виттена  —  о  заключен1и  контракта  о  перевозе 
артиллер1и  изъ  Либавы  въ  Пилау,  и  сколько  оной,  и  при  ней  людей, 
обр'Ьтается,  и  сколько  найму  дано,  и  при  томъ  подлинный  контрактъ. 

Репортъ  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка,  коликое  число  въ 
команд'Ь  его  въ  полкахъ  налицо  людей,  и  лошадей,  и  въ  дальнихъ 
и  въ  ближнихъ  отлучкахъ,  и  сколько  въ  добавку  требуется ;  писанъ 
оной  репортъ  табелью  и  при  томъ  приложешя. 

Доношен1е  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  возвы- 
шеши  ц'Ьнъ  пров1анта  и  фуража,  и  чЪмъ  впредь  содержать  кира- 
сирск1е  полки. 

Доношен1е  полковника  Бандемира  —  о  получеши  имъ  письма 
отъ  полковника  Пойча  объ  отправленной  изъ  Либавы  моремъ  артил- 
лерш, а  денежная  казна  и  амунищя  на  польскШ  корпусъ  пропущены 
чрезъ  Прусс1ю  до  Гданска. 


Приложен!  я  отъ  13  апр-Ьля. 

I.  Коп1Я  высочайшаго,  подписан  наго  кабииетъ-мини- 
страми,  рескрипта  ген. -фельдмаршал у  фонъ  Миниху  съ 
объявлен1емъ  объ  остановке  отпуска  обуви,  рубашекъ  и 
пров1анта  въ  действующую  арм1ю  (ввиду  нолученыыхъ 
отъ  него  доношен1й,  что  арм1я  означенными  предметами 
снабжена  въ  достаточпомъ  количеств "Ь)  и  съ  требован1емъ 
обстоятельныхъ  разъяснен1й  по  сему  вопросу,  ввиду  полу- 
чен1я  отъ  него-же,  Мнниха,  вице-губернаторомъ  Балкомъ 
изв']^ст1я  о  нужд'Ь  арм1и  въ  т'Ьхъ-же  предметах ъ. 

Апр'Ёля  13  дня  1734  г. 

Бож1ею  милостш,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезно-в']^рный  ^)  ! 

Понеже,  минувшаго  марта  отъ  12  и  22  чиселъ,  ьъ  присланныхъ  къ  Намъ 
доношенхяхъ  писали  вы,  что  башмаками  и  сапогами,  такожъ  рубашками  и 
пров1антомъ  арм1я  Наша  довольно  снабдена  (81С)  и  нималаго  въ  томъ  недостатку 
не  им'Ьется,  въ  чемъ-бы  комиссар1атъ  весьма  не  старался,  по  которымъ  вашимъ 
доношсн1ямъ  повел'Ьли  Мы  Нашей  военной  коллепи  привезенный  изъ  Москвы 


1)  Къ  ген.-фельдмаршалу  (Миниху). 


119 

въ  Ригу  на  полки  вашей  команды  вышепоыянутыя  мундирныя  и  амуничныя 
вещи,  такожъ  и  пров1антъ  (которыя  было,  для  отпуску  къ  вамъ,  въ  суда 
грузить  ста.1и)  остановить  и  отпуску  не  чинить  и  сложить  въ  Риг*]^  въ  при- 
стойныхъ  м'Ьстахъ,  о  чемъ  вамъ  и  въ  указ1^  Нашемъ,  отъ  8  апр'Ьля  отправ- 
ленноиъ  съ  майоромъ  Гегеймомъ,  знать  дано.  А  сего-жъ  апр'Ьля  отъ  7-го  числа 
доносилъ  Намъ  рижскШ  вице  -  губернаторъ  Балкъ,  что  получилъ  онъ  письмо 
ваше  отъ  вышеписаннаго-жъ  марта  21  дни,  что-де  во  оныхъ  полкахъ  въ  мун- 
дврныхъ  и  амуничныхъ  вещахъ,  а  паче  въ  обуви  и  въ  холст*]^  обстоитъ  не- 
малый недостатокъ,  отчего  солдатство  претерп'Ьваютъ  нужду  и  для  того-бъ 
стараться  ему,  дабы  оныя  веш.и,  сколько  ихъ  нын*]^,  за  отпусками,  въ  Риг'Ь 
им'Ьется.  отправлены  были  чрезъ  Митаву  сухимъ  путемъ  въ  самой  скорости, 
и  потому  Мы  сумн'Ьваемся,  что  какъ  прежде  того  отправленнаго  къ  помя- 
нутому Балку  ордеру,  такъ  и  посл1>  писали  вы  къ  Намъ,  что  арм1я  Наша 
тЬшъ  уже  довольно  снабдена  и  нималаго  недостатку  н']^тъ  и  для  того-бъ  объ 
ономъ  попечен1я  не  им']^ть,  чего  ради  надлежитъ  вамъ  ныв1>  объ  оной  обуви 
н  холст'Ь  и  прочей  амунищи,  ежели  подлинно  въ  томъ  нужда  состоитъ, 
писать  къ  Намъ  обстоятельно,  а  до  получен1я  того  оный  отпускъ,  хотя  и 
довольное  число  оной  амунищи  и  суконъ  въ  Ригу  привезено,  по  вашимъ 
доношешямъ  остановленъ  и  изъ  судовъ  выгружено.  У  подлиннаго  подписано 
тако  :  по  Ёя  И.  Величества  указу  Андрей  Остерманъ,  кн.  Алекс']Ьй  Черкасской. 
Апр'Ьля  13  дня  1734  г. 

Отправленъ  съ  майоромъТрейденомъ.  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  52  о(5.  и  ел.). 


II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-мини- 
страми,  рескрипта  къ  геи. -директору  эконом1и  Фелькер- 
заму  о  неполучсн1И  отъ  него  изв'Ьст1й  объ  отправк'Ь,  по 
указу,  драгунскихъ  лошадей  въ  Митаву,  съ  подтвержде- 
и1емъ  прежняго  указа  и  съ  требован1емъ  немедленно  при- 
слать по  сему  предмету  в'Ьдомость  въ  Кабинет ъ. 

Апр'Ьля  13  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю.  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -директору  эконом1и  Фелькерзаму. 

Хотя  указомъ  Нашимъ,  отправленнымъ  къ  вамъ,  и  повел']^но,  собравъ 
съ  Лифлянд1и  въ  зачетъ  Нашихъ  доходовъ,  годныхъ  въ  службу  драгунскихъ 
лошадей,  отправить  въ  Митаву  къ  Нашему  ген. -майору  фонъ  Бисмарку  не- 
медленно, однако-жъ,  сколько  т'Ьхъ  лошадей  собрано  и  отправлены-ль  и  что 
всей  денежной  суммы  за  нихъ  въ  зачет'Ь  быть  надлежитъ,  о  томъ  никакого 
изв1^ст1я  отъ  васъ  не  им']^емъ  и  для  того  преждепомянутый  указъ,  чрезъ  с1е, 
ианкр1^пчайше  подтверждаемъ,  по  которому  им1>ете  вы  такую  в'Ьдомость  при- 
слать въ  Кабинетъ  Нашъ  ;  а  ежели-бъ,  паче  чаян1Я,  и  понын']^  не  отправлены, 
то  по  прежнему  указу,  собравъ,  отправить  безъ  всякаго  замедлен1я. 

У  подлиннаго  подписано  тако :  по  Ея  И.  Величества  указу.  .  .  Под- 
писали гг.  министры,  апр'Ёля  13  дпя  1734.  Отправленъ  съ  майоромъ  Трей- 
деномъ.    {хЫй.,  л.  54). 


120 


III.    Коп1я    высочайшагО|     подписанна10    кабинетъ-иини- 

страии,   рескрипта  къ  ген. -майору  фонъ  Бисмарку  объ  от- 

сылк"]^    въ    корпусъ    ген. -майора   Измайлова    лошадей    изъ 

Курлянд1и,  безъ  сЬдедъ  и   прочихъ   уборовъ. 

Апр'Ьля  13  дня  1734  г. 

Бож1ею  Милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -майору  фонъ  Бисмарку. 

Понеже  по  репортамъ  ген. -майора  Измайлова  является,  что  при  корпусЬ 
подъ  командою  его  обр'Ьтающимся  немалый  недостатокъ  им'^ется  въ  драгун- 
скихъ  лошадяхъ,  того  ради  повел']^ли  Мы  полковнику  Бандемиру,  которыя  въ 
Курляндш,  по  Нашему  указу,  лошади  приведены  и  для-  которыхъ  с']^делъ  не 
им1>ется,  отпустить  къ  вамъ,  дабы  вы,  по  привод'^  оныхъ,  къ  помянутому 
ген.-майору  Измайлову  по  близости  отослать  и  препроводить  приказать  могли, 
для  употреблен1я  подъ  драгунъ  при  иемъ  обр1>таюш,ихся,  ибо  с']^дла  и  проч1е 
уборы  при  немъ  въ  довольномъ  числ'Ь  быть  им'Ьютъ,  о  чемъ  вамъ  чрезъ 
с1е  знать  даемъ  и  въ  прочемъ  пребываемъ  Нашею  императорскою  милост1ю 
благосклонны. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  именному  Ёя  И.  Величества  указу 
Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской,  13  апреля  1734  г.  С.-Петер- 
бургъ.  —  Послано  на  почт'Ь  того-жъ  числа  (ШМ.,  л.  56  и  об.;  уноминаемое 
въ  текст'Ь  письмо  къ  полк.  Бандемиру,  ШЫ.,  л.  55  и  обор.).     . 


№  63. 
ВХ0АЯЩ1Я  апреля  14  дня. 

Письмо  къ  гг.  мипистрамъ  генерала  графа  Салтыкова  —  обт> 
отправлеппомъ  указ'Ь  къ  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху  съ  нарочнымъ. 

Доношен1е  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  изъ  Митавы,  апреля 
отъ  10-го  дня,  о  выгнанш  изъ  Жмуди  непр1ятельскихъ  войскъ  и  о 
учреждеши  постъ  (81е),  и  о  свидати  въ  Кейданахъ  съ  генералъ- 
майоромъ  Измайловымъ,  и  при  томъ  табель  о  состояши  команды  его 
и  гд'Ь  кавалер1я  по  постамъ  разставлена. 

Доношеше  генералъ -лейтенанта  князя  Шаховского  —  о  чтенш 
грамоты  въ  соборной  церкви  и  о  опред'Ьлеши  къ  д-Ьламъ  на  время 
полковниковъ  Радищева,  Кишкина  и  о  прочемъ.  (На  поляхъ:  ,, полу- 
чено 12-го,  а  отдано  поел**')- 


Журналъ  апр-кля  16  дня. 

Приказъ    отъ    гг.    министровъ.     Призыванъ    въ    Кабинетъ    изъ 
канальной  канцеляр1и  секретарь  Евреевъ,  которому  нмепнымъ  Ея  И. 


121 

В-ва  указомъ  объявлено,  чтобъ  далъ  изв'Ьспе,  кому  смотрЪшемъ 
Ладожскаго  канала  команда  приказана,  на  что  онъ  отв'Ьтствовалъ, 
что  им'Ьется  тамъ  командиромъ  инженерный  майоръ  Людвигъ,  и  при 
томъ  еще  приказано,  чтобъ  къ  нему  послать  указъ,  дабы  онъ  прйхалъ 
въ  С.-Петербургъ,  ежели  безъ  поврежден1я  тамошнихъ  д'Ьлъ  безъ 
него,  на  малое  остановки  не  будетъ ;  а  буде  отъехать  неможно,  то 
вел'Ьть  ему  накр'Ьпко  смотреть,  чтобъ  при  нын'Ьпшемъ  рушенш  льду 
н  во  вешнее  время  не  было  тому  каналу  и  слюзамъ  какого  повреж- 
дешя,  и  то  на  немъ  взыскано  будетъ. 

Въ  военную  коллегш,  чрезъ  секретаря  Андрея  Яковлева,  прика- 
зано: 1)  сего  числа  послать  въ  Москву  указъ,  чрезъ  нарочный 
штафетъ,  о  немедленномъ  отправленш  изъ  Москвы  въ  Митаву  2600  ло- 
шадей къ  генералу-майору  ф.  Бисмарку,  которыхъ  вести  малыми 
партхями  и,  гд'Ь  до  травы  потребно,  вел'Ьть  изготовить  фуражу; 
2)  сего-жъ  числа  послать  указъ  въ  Ригу  объ  отправленш  въ  Кур- 
ляндш  рекрутъ,  сколько  требовать  будетъ  ген.-майоръ  ф.  Бисмаркъ, 
изъ  числа  приведенныхъ  на  польскШ  корпусъ,  для  комплоту  полковъ 
команды  его  и  генералъ-майора  Измайлова,  понеже  къ  нимъ  о  томъ, 
сего-жъ  числа,  указами,  за  подписанхемъ  Ея  И.  В-ва  собственный 
руки,  знать  дано;  3)  подтвердить  изъ  той-же  коллегш  о  немедлен- 
номъ отправленш  на  команду  Измайлова  ружья  и  всякой  амуницш, 
тако-жъ  и  денежной  казны,  которыя  будетъ  къ  нему  отправлять 
помянутый  ген.-майоръ  Бисмаркъ. 

По  словесному  въ  Кабинет'Ь  требованш  адмирала  графа  Головина 
послано  къ  интенданту  Кармедону,  чтобъ  голландскаго  мастера 
Боелиса,  который  д'Ьлалъ  на  Петропавловской  колокольн'Ь  шпицъ, 
отослалъ  къ  нему,  адмиралу,  для  опред'Ьлен1я  къ  Д'Ьлу  кронштад- 
скаго  канала. 

Ему-жъ,  г.  адмиралу,  объявлено,  чтобъ  суда  для  нагрузки 
артиллерш  немедленно  къ  артилерШской  канцеляр1и  прислалъ;  ^а 
военному  сов'Ьтнику  Томилову  приказано  оную  артиллерш  грузить  со 
всякимъ  посп'Ьшешемъ. 


Журналъ  апреля  17  дня. 

Г.  адмиралу  графу  Головину  и  военному  советнику  Томилову 
послано  подтвердить  —  о  немедленной  присылк'Ь  къ  артиллерш  судовъ 
и  чтобъ  грузили  артиллер1ю  съ  посп'Ьшешемъ,  а  буде  людей 
недовольно,  то,  сколько  потребно,  дабы  объявили,  которые  имъ 
дадутся. 


122 


ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  17  дня. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  —  о  выдач'Ь  Милютину, 
за  взятые  у  него  товары  въ  домъ  Долгорукаго,  денегъ,  изъ  какой 
суммы,  ионеже-де  того  Долгорукаго  денегъ  не  им'Ьется. 

Доношен1е  Василья  Татищева  —  объ  опред'Ьлеши  къ  нему  офи- 
церовъ,  и  лекаря,  и  аппробованныхъ  мастеровъ. 


Приложете  отъ  17  апреля. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-ыи нистрами , 
рескрипта  полковнику  кн.  Репнину  объ  апробац1и  его 
распоряжен1й  о  разогнан1и  собран1й  противной  иарт1и  въ 
Оршанскомъ  пов'Ьт'Ь,объ  употреблен1и  въ  д1>йств1е,  вы'Ьст'Ь 
съ  русскими,  солдатъ  кн.  Раздивилла,  съ  изв'Ьщенаемъ 
оразоренаяхъ,  чинимыхъ  поляками,  живущими  близь  рус- 
скихъ  границъ,  крестьянамъ  и  съ  указан1емъ  м']^ръ,  как1я 

надо  принять  противъ  этого. 

Апр']^ля  17  дня  1874  г. 

Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШ- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  полковнику  князю  Юрью  Репнину. 

Всеподданн']Ьйшее  ваше  доношен1е,  отъ  28  марта,  чрезъ  нарочно-при- 
сланнаго,  получено  зд'Ьсь  сего  апр'Ьля  10  дня  и  что  вы  т']^мъ  доношен1емъ 
объявляете  о  противничьихъ  собран1яхъ  въ  Оршанскомъ  пов'ЬгЬ  и  опасности 
въ  Горкахъ,  на  которыхъ  вы,  для  разогнан1я,  изъ  команды  своей  н'Ькоторую 
парт1ю  послали  и  самъ  (81С)  со  своею  командою  въ  тотъ-же  пов1>тъ  марширо- 
вать им'Ьете,  то  Мы  всеми лостив'Ьйше  апробуемъ  и  понеже  уповательно  есть, 
что  такихъ  бунтовныхъ  противниковъ,  для  скор'Ьйшаго  ихъ  сокраш.ен1я  и 
возстановлен1Я  въ  Польш'Ь  покои,  по  нын'Ьшнемъ  умиожен1и  команды  вашей, 
въ  состоя н1и  быть  можете  оные  какъ  наискор'Ье  разогнать  и  въ  непр1ятель- 
скихъ  ихъ  поступкахъ  какой  знатный  поискъ  учинить,  одпакожъ,  хотябъ  и 
Витебское  воеводство  нын*  во  всякой  постоянной  в-Ьрности  состоитъ,  то  по 
отбыт1и  своемъ  н']^который  гварнизонъ  и  тамъ  оставить  надлежитъ,  дабы  безъ 
войска  Нашего  и  оному  воеводству  отъ  противниковъ  насил1Я  и  препятств1я 
въ  коммуникац1и  учинено  не  было. 

Сего  апреля  отъ  5  дня  изъ  м1>стечка  Коварска  доносилъ  Намъ  ген.- 
майоръ  Измайловъ,  что  на  В'Ьлой  Русс1И  находится  команды  князи  Ради  вилла 
300  челов'Ькъ  польскихъ  тоБариш,ей,  съ  почтовыми  подъ  командою  ротмистра 
Крогера,  и  рота  регулярнаго  п1>хотнаго  полку  подъ  командою  капитана 
ф.  Медена,  о  которыхъ-де  писалъ  онъ  до  васъ,  что  для  опаснаго  отъ 
непр1ятеля  проходу  до  сихъ  поръ  взять  ихъ  никакъ  повозможно:  а  понеже 
объ  ономъ  ротмистр^Ь  и  вы  къ  намъ  доносили  что  съ  хорунгою  онъ  при  васъ 
обр'Ьтается,  того  ради  им'Ьете  Вы  о  т1>хъ  людяхъ  и  о  состоян1и  ихъ  обстоя- 
тельно къ  Намъ  отписать  и  держать  нхъ  при  себ*  и  употребить  купно  съ 
Нашими  къ  тамошнимъ  д1>йствамъ;  а  которыхъ,  противъ  помянутаго  Измайлова 


128 

доношен1я,  при  васъ  еще  не  им'Ьется,  къ  т'Ьмъ  можете,  осв'Ьдомясь  гд'Ь  они 
обретаются,  отъ  себя  дать  знать,  чтобъ  они,  для  опасности  отъ  непр1ятвля,  съ 
вами  немедленно  соединиться  могли  и  въ  непоколебимой  своей  вЪриости 
законному  своему  государю,  его  королевскому  величеству  Августу  III  состояли, 
какъ  и  оный  князь  Радивиллъ  понын'Ь  постоянно  пребываетъ ;  а  когда,  по 
усмирен1и  противниковъ,  въ  проход'Ь  ймъ  въ  Литву  до  корпуса  ген. -майора 
Измайлова,  гд']^и  онъ,  кн.  Радивиллъ,  обр^^таются,  воспосл'Ьдуетъ  безопасность, 
тогда  можно  имъ  возвратиться  къ  тому  корпусу. 

Въ  сихъ  числахъ  получены  зд']Ьсь  изо  Псковской  провинщи  доношен1я, 
коимъ  образомъ  противничьихъ  парт1й  поляки  живупие  близъ  Нашихъ  границъ, 
пр1'Ьзжая  за  границу  помянутой  Псковской  провинщи  въ  Пусторжевск1й,  въ 
ЗаволоцкШ  и  Опочецк1й  уЬзды  подданныхъ  Нашихъ  разныхъ  деревень 
крестьянъ  разоряли  и  побивали  и  къ  себ'Ь  за  границу  увозили,  изъ  которыхъ 
доношен1й,  для  лучшаго  усмотр'Ьи1я,  при  семъ  къ  вамъ  экстрактъ  сообщается, 
по  которому  повел']^ваемъ  вамъ,  ежели  означенный  деревни  и  м']^ста  не  въ 
дальнемъ  отъ  васъ  разстоянш  и  другого  препятств]я  не  им-Ьется,  то  осв1^до- 
мясь  объ  оныхъ  и  о  показанныхъ  въ  г]Ьхъ  доношен1яхъ  шляхтичахъ,  послать 
вамъ  отъ  себя  пристройную  команду,  вел'Ьть  ихъ,  по  подлинному  осв'Ьдомлен]ю, 
самихъ  разорителей,  которые  то  чинили,  поймать,  а  въ  дом'Ьхъ  и  деревняхъ 
ихъ,  для  награжден1я  Нашихъ  обидимыхъ,  всЬ  пожитки  и  скотину  нобрать, 
а  пущихъ  непр1ятелей  и  уб1йцъ  до  основан1Я  разорить,  публиковавъ  о  томъ 
ори  томъ  разореши  и  о  поступкахъ  ихъ  пристойными  универсалами  ;  однакожъ, 
ежели-бъ  за  какимъ  препятств1емъ  вамъ  такую  парт1ю  туда  отправить  было 
невозможно,  то  поступать  по  своему  разсмотр'Ён1ю,  чтобъ  за  вашимъ  отдале- 
шемъ  въ  Б'Ьлой  Росс1и  и  въ  тамошнихъ  м']^стахъ,  и  особливо  на  границахъ 
Нашихъ,  как1я  новый  зам'Ьшан1я  не  произошли. 

У  подлиннаго  подписано  тако :  по  Бя  И.  В-ва,  указу  Андрей  Остерманъ, 
к.  Алексей  Черкасской.     Апр-Ьля  17  д.  1734  г. 

Отправленъ  съ  присланпымъ  отъ  него,  полковника  кн.  Репнина,  съ 
доношен1емъ  Рославльскаго  шквадрона  съ  капраломъ  Бфимомъ  Панютинымъ 
тогожъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  57—59). 


№  64. 
Журналъ  апреля  18  дня. 

Г.  генералу  Ушакову  объявлено,  чтобъ  изъ  команды  своей  сол- 
датъ  300  чел.,  для  нагрузки  артиллерш,  приказалъ  отослать  къ 
членамъ  артиллерШской  канцеляр1и,  о  чемъ  и  Томилову  объявлено, 
чтобъ  вел* ли  нагружать  съ  посп'Ьшенхемъ. 

Приказано  послать  въ  военную  коллег1ю  и  въ  медицинскую  кан- 
целярш,  чтобъ,  по  требованш  генералъ-фельдмаршала  гр  .фонъ  Мипиха, 
доктора  Ница  отправили  ко  Гдапску  къ  комапд-Ь  на  почт*  въ  самой 
скорости  и  на  про'Ьздъ  да;ш  ему  изъ  комиссар1ата  100  червонныхъ 
и  прогоны,  о  чемъ  объявлено  того-жъ  числа  и  сверхъ  того  въ  19  день 
въ  военную  коллепю  и  письменно  подтверждено. 


124 

ВХ0АЯЩ1Я  апреля  18  дня. 

Доношен1е  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  изъ  Шева,  марта 
отъ  20-го  дня,  о  получети  имъ  указа,  февраля  отъ  1б-го  дня,  о 
ВЗЯТ1И  м'Ьстечка  Бродовъ  и  въ  немъ  крепости,  и  о  произведеши  имъ 
экспедищи  генералу  -  майору  Кейту  и  о  противничьихъ  войскахъ ; 
его-же,  генерала  Вейсбаха,  о  репортоваши  генералъ  -  майора  Кейта, 
что  оный  им'Ьетъ  у  себя  пойманнаго  шшона  отъ  польскаго  против- 
наго  войска  и  при  томъ  онаго  шп10на  показанная  при  розыск'Ь  сказка; 
репортъ  его-жъ,  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  о  посылк'Ь  отъ  него 
въ  Запорожье  къ  кошевому  атаману  Милашевичу  и  къ  прочимъ 
оригинальной  пожалованной,  о  прощенш  имъ  вины,  грамоты,  и  при 
томъ  посланныхъ  туда  допросъ  и  къ  нимъ  отъ  него,  генерала,  каково 
послано  письмо,  тако-жъ  и  отъ  нихъ  что  писано,  при  томъ  при- 
ложены; репортъ  его-же,  генерала  Вейсбаха,  о  прибыт1и  въ  Юевъ 
генералъ-лейтенанта  князя  Гессенъ-Гомбургскаго. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибывшемъ  въ 
Ригу  изъ  Петербурга  поручик'Ь  Челищев'Ь  и  о  привоз'Ь  съ  нимъ  изъ 
артиллерш  ружья;  письмо  его-жъ.  Балка,  о  содержащемся  подъ 
карауломъ  Сап'Ьг'Ь,  и  какъ-де  прибудетъ  жена  его  съ  людьми  и 
какъ  ихъ  содержать  —  требуетъ  резолюцш. 

Докладъ  изъ  канцелярш  артиллерш  и  фортификацш  —  о  требо- 
ваши,  на  отправлеше  артиллерш  и  на  дачу  жалованья,  въ  зачетъ 
недосланныхъ  изъ  губернШ  денегъ,  о  выдач*  хотя  до  60,000  рублевъ. 

Доношеше  генералъ  -  майора  Бисмарка  —  о  полученш  указовъ : 
1)  о  раздач*  взятыхъ  отъ  противной  стороны  ребелля  Б'Ьлозора 
вещей,  2)  объ  освобожденш  польскаго  шляхтича  Тоб1аша  Петрушкевича. 

Доношеше  Смоленскаго  вице-губернатора  Козловскаго,  которымъ 
объявляетъ:  за  малолюдствомъ  въ  Смоленскомъ  гарнизон*,  чтобъ 
Вятскаго  батал1она  оставшихъ  ротъ  въ  Витебскъ  къ  полковнику 
князю  Репнину  не  высылать. 

Доношенхе  изъ  комисс1и  о  конюшенныхъ  заводахъ  —  объ  учи- 
ненномъ  контракт*  съ  бывшимъ  въ  датской  служб*  съ  поручикомъ 
Якубомъ-Георпемъ  Крейдеромъ,  который  нын*  проситъ,  сверхъ  кон- 
тракта, жалованья  и  ежели  и  друпе  будутъ  просить,  что  съ  ними 
чинить. 

ВхоАЯЩ1я]^апр'Ьля  19  дня. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  апр*ля 
отъ  10-го  дня,  съ  генеральсъ-адъютантомъ  Ферморомъ  отъ  Гданска, 
о  полученной  виктор1И  надъ  непр1ятелемъ  воеводою  Любельскимъ 
Тарломъ,  и  при  томъ  релящя. 


125 


Приложен1я  отъ  19  и  20  апреля. 

I.  Коп1я  высочайшаго  рескрипта  ген. -фельдмаршалу  гр. 
ф.  Миниху  о  получен1и  отъ  него  реляц1и,  изъ  коей  ссъ  не- 
мадоиъ  неудовол ьств1емъ>  усиотр'Ьно  о  самовольномъ  сви- 
дан1и  и  заключен1и  пбремир1я  ген. -поручи комъ  Загря- 
скииъ  съ  непр1ятелям и,  съ  повел']^н1еыъ  донести  объ  этомъ, 
по  разсл'Ьдован1и  д']^ла ,  императриц']^  и  недопускать  впредь 

Загряскаго  къ  командован1ю   и   пр. 

Бож1ею  Милостш,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Й- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезнов']^рный  ^) ! 

Изъ  релящи  вашей  съ  немалымъ  неудовол ьствомъ  усмотр'Ьли,  коимъ 
образомъ  ген.-поручйкъ  Загряской,  безъ  всякаго  отъ  васъ  на  то  им'Ьюш.агося 
позволетя,  дерзнулъ  съ  непр1ятельми  перемир1е  учинить  и  свидаше  и  съ1)3дъ 
съ  ними  им']^ть;  и  понеже  Мы  сей  его  поступокъ  нетокмо  весьма  не  апро- 
буемъ,  но  и  надлежаще  изсл']^довать  нам']^рены,  того  ради  повел']Ьваемъ  вамъ 
онаго  ген.-поручика  ни  въ  как1я  особливыя  команды  или  отправлен1я  больше 
не  употреблять,  но  употребить  его  при  себ*  подъ  Гданскомъ  въ  тамошнихъ 
д^^йствахъ  до  другаго  отъ  Насъ  о  немъ  опред'Ьлен1Я.  А  какимъ  образомъ 
оное  перемир1е  и  что  при  свидан1и  у  нихъ  происходило,  о  томъ  для  выше- 
писаннаго  изсл']^дован1я  къ  Намъ  обстоятельно  писать.  Въ  С.-ПетербургЬ, 
19  апр^^я  1734  г.     (Гл.  Арх.  ин.  д.,  д.  б.  Каб.,   1734  г.,  св.  №  3,   л.  27). 


II.    Коп1Я   высочайшаго  рескрипта   ген.  Лесси   о  получен1и 
изв'Ьстая    о    поб'Ьд'Ь    одержанной    имъ    надъ    Любельскимъ 
воеводою  Тарло,  съ  выражен1емъ  всеми лостив']^йшей  благо- 
дарности за  «показанную  в'Ьрную   и  знатную  службу>. 

Бож1ею  милост1ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
екая,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Намъ  любезнов'Ьрпый ') ! 

Сего  часу  получили  Мы  изв-Ьстае,  коимъ  образомъ,  съ  Бож1ею  помошдю, 
подъ  добрымъ  и  мужественнымъ  вашимъ  приводомъ,  воевода  Любельск1й 
Тарло  съ  бывшимъ  подъ  его  командою  сильнымъ  непр1ятельскимъ  войскомъ 
счастливо  0об'Ьжденъ  и  совершенная  виктор1я  надъ  ними  одержана;  Мы  за 
с1ю  вашу  при  семъ  д^л'Ь  показанную  в'Ьрную  и  знатную  службу  всемилости- 
вЪйше  благодарны  и  васъ  всегда  въ  своей  императорской  милости  неотм']Ьнно 
содержать  и  оную  д'Ьйствительно  показать  не  оставимъ,  о  чемъ  им'Ьете  быть 
весьма  благонадежны,  якоже  и  Мы  нашею  императорскою  милостш  всегда 
къ  вамъ  благосклонны  пребываемъ. 

Подлинный  подписанъ  собственно  Ея  И.  В-ва  рукою,  апр-^ля  19  дня 
1734  г.    Отправленъ  съ  курьеромъ  Федоромъ  Головинымъ.     (ШЫ.,  л.  36). 


1)  Къ  ген.-фельдмаршалу  гр.  фонъ  Миниху. 

2)  Къ  ген.  Лесс1ю. 


126 

III.  Коп1я  предложен1я  изъ  Кабинета  въ  военную  коллег1ю 
о    перевод'Ь,    по    требован1ю    ген. -фельдмаршала    Мнниха, 
въ  польск1Й   корпусъ  денежной   казны,   съ   указан1еиъ   по- 
рядка ея   расходыван1я. 

Апр-Ёля  19  дня  1784. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  въ  военную  коллепю. 

Ея  И.  Величеству  ген.-фельдмаргаалъ  гр.  фонъ  Минихъ  отъ  22  марта 
доносилъ,  что-де  при  Гданск*]^  контрибуц1й,  а  особливо  натурою,  малое  число 
сбирается,  которой  на  рац1и  и  порщи  и  на  прибавочное  жалованье  не  до- 
станетъ  и  собрать  не  съ  кого,  а  у  тамошняго  комиссар1ата  небольше  70-ти 
тысячъ  денегъ  по  то  число  им'^юсь,  а  прибавочнаго  жалованья  не  бол']^е  какъ 
токмо  на  одинъ  м'Ьсяцъ  по  прежнему  указу  заплачено  и  для  того  всепод- 
даннМше  просить,  чтобъ  дв'Ьсти  тысячъ  рублевъ,  половину  въ  Кенигсбергъ, 
а  другую  въ  Берлинъ  перевесть;  того  ради  изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества 
чрезъ  с1е  подтверждается,  чтобъ  по  тому  требованш  денежная  казна  на  обр'Ь* 
тающ1Йся  въ  команд'Ь  его,  ген. -фельдмаршала,  польскШ  корпусъ  переведена 
была  на  вексель  въ  немедленномъ  времени,  и  при  томъ  къ  тамошнему 
комиссар1ату  изъ  военной  коллепи  подтвердить,  дабы  тому  войску,  которые 
порщи  и  ращи  получаютъ,  прибавочнаго  жалованья  отнюдь  не  давать,  кром'Ь 
того,  ежели  оныхъ  взять  будетъ  неможно,  то  производить  изъ  контрибучной, 
а  за  неим'Ьн1емъ  оной  изъ  комиссар1атской  суммы,  какъ  о  томъ  посланные 
Ёя  И.  Величества  указы  повел-Ьваютъ. 

У  подлиннаго  подписано  тако :  по  Ея  И.  Величества  указу  Андрей 
Остерманъ,  кн.  Алекс']^й  Черкасской.     Апр'Ьля  14  дня  1734  г. 

Отдано  въ  военную  коллепю  того-жъ  числа.  (Арх.  Сен.,  кн.  71, 
л.  59  об.  и  ел.). 

IV.  Коп1я   высочайшаго   рескрипта  ген. -фельдмаршалу   гр. 
ф.  Миниху  0,6 ъ  отправлен  1и   къ   полку  майора  Козодавлева, 

взятаго  имъ   ссбЬ  въ   генеральсъ-адъютанты. 

Апр-Ьля  20  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезнов'Ьрный  ^) ! 

Ув'Ьдомились  Мы,  коимъ  образомъ  вы  майора  Козодавлева  приняли 
къ  себ'Ь  въ  генеральсъ-адъютанты  и  при  себ'Ь  и  при  своей  канцеляр1и  его 
употребляете.  И  понеже  Мы,  для  н'Ькоторыхъ,  Намъ  изв-Ьстныхъ,  причинъ 
весьма  не  за  благо  разсуждаемъ,  чтобъ  онъ  при  васъ  и  при  вашей  канцелярш 
въ  вышепомянутомъ  чин'Ь  употребленъ  былъ,  того  ради  им^^ете  вы  онаго  въ 
прежнемъ  его  майорскомъ  чин^Ь  паки  отпустить  въ  тотъ-же  полкъ,  въ  которомъ 
онъ  прежде  былъ,  чтобъ  онъ  при  полку  всегда,  а  не  при  васъ  служилъ,  а  Мы 
пребываемъ  къ  вамъ  Нашею  императорскою  милостш  благосклонны. 

У  подлиннаго  подписано  собственною  Ея  И.  В-ва  рукою  тако:  Анна. 
Апреля  20  дня  1734  г.  Посланъ  на  почт-Ь.  (Гл.  Арх.  ин.  Д'Ьлъ,  д.  б.  каб., 
1734  г.,  св.  №  3,  л.  37). 


1)  Къ  фельдмаршалу  (Миниху). 


127 


У.    Коп1я  письма  каби  нетъ-мин  истровъ  къ  ген.-лейт.  Балку 

о  порядк"]^    содержан1я    подъ   арестоыъ   въ   Риг'Ь    графа  Са- 

п^^ги,    съ    донесен1еыъ,    въ    случа'Ь   необходимости,    о    семъ 

въ  Кабинетъ.       .      -       ^^  ,_^. 

Апр1>ля  20  дня  1734  г. 

Высокоблагородный  г.  генералъ-лейтенантъ  и  рижск1й  вице-губернаторъ*)! 

Сего  апр-Ь-чя  отъ  14  дня  изволили,  Ваше  Высокоблагород1е,  писать  о  со- 
держущемся  въ  Риг*  подъ  арестомъ  грае})*  Сап-Ьг*,  къ  которому-де  и  жена 
его  съ  ел  у  жите  л  ьм  и  "Ьдегь,  и  для  того  требуете  наставлен1я,  какъ  его, 
Сап'Ьгу,  содержать  и  съ  служительми  поступать,  на  что  В-му  Высокоблагородш 
черезъ  с1е  прсдставляемъ :  изволите  онаго  Сап'Ьгу  содержать,  по  прежнему, 
подъ  честнымъ  арестомъ  и  жен']^  его  быть  при  немъ  невозбранно,  такожъ  и 
служителей  допускать,  токмо  при  томъ  пакр']^пко  караульному  офицеру  при- 
казать смотр']^ть,  дабы  подозрительныхъ  писемъ  и  корреспонденц1и  такой  они 
ни  съ  к']^мъ  не  им'Ьли  и  для  того  вс!  получаемыя  и  посылающ1яся  отъ  нихъ 
письма  пересматривать,  и  ежели  въ  чемъ  подозр']^н1с  усмотрено  будетъ,  о  томъ 
въ  Кабинетъ  Ея  И.  Величества  репортовать.  И  тако  пребываемъ,  В-го  Благо- 
род1я,  послушные  слуги. 

Подписали  гг,  министры,  апр-бля  20  дня  1734  г.  Послано  въ  Ригу  на 
почт*  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  62  и  об.). 


№  бб. 
ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  21  дня. 

Доношен1е  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  апреля 
огь  8-го  дня,  чрезъ  почту,  объ  отправленш  къ  нему  отъ  прусскаго 
двора,  ради  мед1ащи,  господина  Бранта,  и  о  произвожден1и  около 
Гданска  аппрошей,  и  о  маршироваши  непр1ятельскаго  войска  къ  городу 
Гданску  съ  воеводой  Любельскимъ  Тарломъ,  и  при  томъ  приложеп1я ; 
доношен1е  его-жъ,  генералъ-фельдмаршала  Миниха,  о  следующей  къ 
Пилау  артиллерш,  и  для  провожден1я  оттуда  посланъ  отъ  него 
нарочный. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибыт1И  въ 
Ригу  и  объ  отправлети  въ  Митаву  секундъ-майора  Кошелева,  капи- 
тана Левашова,  поручика  Н'Ьмчинова  въ  команду  генералъ-майора 
фонъ  Бисмарка,  и  о  приведепныхъ  изъ  Ревеля  драгупскихъ  лошадяхъ, 
и  о  прибыт1и  въ  Ригу  жены  графа  Сап'Ьги. 

Репортъ  генералъ-директора  эконом1п  Фелькерзама,  коликое 
число  имеется  въ  рижскомъ  магазин*  наличнаго  овса. 

Репортъ  бригадира  Лукина  —  о  прибытш  въ  Ригу  секундъ- 
майора  Кошелева  и  другихъ  и  объ  отправленш  ихъ  въ  команду 
генералъ-майора  фонъ  Бисмарка. 


1)  Къ  Валку. 


I 


1:^8 


Приложен1е  отъ  21  апреля. 

Коп1Я  письма  кабинетъ-ыинистровъ  къ  Рижскому  комен- 
данту Лукину  о  неполучен1и  отъ  него  изв']^ст1й  о  собран1яхъ 
противной  парт1и  близъ  границы  и  о  м'Ьрахъ,  кои  надо 
принять  противъ  оной,  какъ  по  сид'Ь  прежде-посланнаго 
такъ    и    на   основан1и    нын'Ь    отправденнаго    къ   ген. -дейт. 

Балку   указу. 

Апр-Ьдя  21  дня  1734  г. 

Благородный  г.  бригадиръ  и  Рижск1й  комендантъ^). 

Каковъ  Бя  И.  В-ва  указъ  къ  ген.-лейт.  и  Рижскому  вице-губернатору 
Балку  о  немедденвомъ  отправленш,  на  опред'Ьленныя  по  лифляндской  къ 
Польш'Ь  границе  почтирувги  (81С),  въ  прибавокъ  къ  стоящимъ  нын"]^,  500  чело- 
в'Ькъ  солдатъ  съ  добрымъ  командиромъ,  сего  числа  отправленъ,  со  онаго  для 
в'Ьдома  и  надлежащаго  исподнен1Я  изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  посылается  къ 
вамъ  К0П1Я,  изъ  которой  усмотрите,  коимъ  образомъ  въ  польской  Лифлянд1и 
близъ  грацицы  им'Ьются  противный  собран1я,  которыхъ,  по  прежде-посланному 
къ  Вашему  Бл-дио  Б.  И.  В-ва  именному  указу,  накр'Ьпко  предостерегать 
вед'Ьно  и  для  того  весьма  удивительно  есть,  что  объ  ономъ  собран1и  и  опас- 
ностяхъ  отъ  Васъ  никако1Ю  изв'Ьстш  не  получено.  Того  ради  чрезъ  С1е 
прежшй  Бя  И.  В-ва  указъ  и  паки  подтверждаемъ :  изволите,  Ваше  Бл-Д1е, 
предосторожность,  какъ  наикр'Ьпчайше  им'1^ть  и  во  всемъ  поступать  по  оному, 
такожъ  и  по  вышеозначенному,  посланному  къ  вице-губернатору  Б.  И.  В-ва 
указу,  со  всякимъ  всевозможнымъ  рад']^н1емъ. 

И  тако  пребываемъ.  Вашего  Бд-д1я,  доброжелательные, 

Подписали  гг.  министры,  апреля  21  д.  1734  г.  —  Отправлено  въ  Ригу 
на  штафет'Ь  тогожъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  63  и  об.). 

№  66. 
ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  22  дня. 

Репортъ  Смоленскаго  вице-губернатора  князя  Козловскаго  —  о 
полученш  указа  объ  отпуске  заготовленной  клепки  въ  Ригу  и  о 
прочемъ. 

Приложен1е  отъ  22  апреля. 

Именной   указъ  Сенату  объ  отпуск'Ь,  сверхъ   положеннаго 

оклада,    изъ    штате!» -конторы    въ    тайную    канцеляр1ю, 

1  т.  рублей. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

По   получеши   сего   указа   изъ   штатсъ-конторы    отпустить   въ   тайную 

канцелярш,  на  н'Ькоторые  нужн1>йш1е  расходы,  къ  преждеотпущеннымъ  въ 

январ*]^   м-Ьсяц*   сего   года    тысяч*   рублямъ,   еще   тысячу   рублевъ,   сверхъ 

положеннаго  оклада  на  тайную  канцелярш.     И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату 

учинить  о  томъ  по  сему  указу.    Анна.     Апр'Ьля   22   дня   1734   г.     (Арх. 

Сен.,  кн.  41,  л.  131). 


1)  Къ  Лукину. 


129 


№  67. 
ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  23  дня. 

Репорты  получены  отъ  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  марта 
отъ  22  и  апр-бля  отъ  1-го  чиселъ :  о  полученш  указу  объ  отсылке  въ 
Глуховъ  къ  тамошнимъ  д'Ьламъ  изъ  офицеровъ;  о  получеши  имъ 
репорта  отъ  состоящаго  при  польском7>  корпусЬ  генералъ-майора 
Кейта  о  полученныхъ,  чрезъ  шп1оновъ,  о  непр1ятельскихъ  собрашяхъ, 
о  воеводЪ  Волынскомъ  и  о  другихъ  изв'Ьст1й,  изъ  которыхъ  учиненъ 
экстрактъ  и  сообщенъ  при  ономъ  репорте;  о  полученш  указу  объ 
отвод*  <5'Ьглымъ  людямъ  и  крестьяпамъ  на  Украине  м'Ьстъ  и  о 
разм'Ьн'Ь  взятыхъ  въ  пл'Ьнъ  на  такихъ-я:е  регулярныхъ ;  о  получети 
указу  о  разв-Ьдыванш  ему  о  крымскомъ  поход'Ь  и  о^ъ  обращеюяхъ; 
о  полученш  дубликата  о  нечинен1и,  въ  бытность  съ  войски  загра- 
ницею, въ  польской  земл'Ь  Якуба  королевича  маетностямъ  никакихъ 
разорешй. 

Письмо  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  объ  удополь- 
ствованш  пров1антомъ  и  фуражемъ  Бевернскаго  полка,  который 
стоить  въ  Бауск'Ь  и  въ  Гольдинген'Ь,  а  оные-де  города  —  убопе  и 
фуража  взять  негд'Ь,  и  чтобъ  пров1анту  привезть  изъ  Риги. 

Репортъ  отъ  Ладожскаго  канала  майора  Людвига  —  о  состоян1и 
онаго  канала  и  шлюзовъ,  что  состоять  оные,  милостью  Бож1ей,  по 
прежнему  безъ  всякаго  вреда. 

Дубликатъ  съ  доношен1я,  апреля  отъ  1-го  числа,  генералъ- 
майора  Измайлова  писемъ  цифрами. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  переход'Ь  запо- 
рожцевъ  на  другое  М'Ьсто  вверхъ  по  Дн'Ьпру  и  при  томъ  къ  нему, 
генералу,  отъ  запорожцевъ  оригинальное  письмо  и  отъ  него,  генерала, 
къ  нимъ  съ  письма-жъ  коп1я,  и  кошя-жъ  съ  возмутительнаго  письма, 
и  кошя-жъ  съ  письма  къ  резиденту  Неплюеву. 


Приложен1Я  отъ  23  апреля. 

1.  Коп1Я  именного  указа  г  р.  С.  А.  Салтыкову  объ  объявлен1и 
московскиыъ  ком  панейщикаиъ  и  откупщикамъ,  а  равно  и 
иноземцамъ  Меллерамъ,  повел']^н1я  о  построен1и  въ  нын'Ьш- 
немъ  году  каменныхъ  домовъ  въ  С.-Петербург'Ь,  на  мЪстахъ, 
которыя    будутъ    имъ    указаны    полицеймейстерской    кан- 

це  ляр1ею. 

Указъ  Нашему  генералу  и  оберъ-гофмейстеру  графу  Салтыкову. 
Указали  Мы  московскимъ  комианейщикамъ,  а  именно  питейпыхъ  сборовъ, 
мытенной  таможни  и  откупщикамъ   пом'Ьрной  таможни,   тако-жъ  иноземцамъ 

9 


130 

Меллерамъ  объявить  Нашимъ  указомъ,  чтобъ  они  построили  въ  С.-Петербург^Ь, 
наадмиралтейскомъ  острову,  по  задней  улиц'Ь,  каменные  свои  домы,  отъ  каждой 
компан1и  и  отъ  Меллеровъ  по  одному,  итого  четыре  дома,  и  то  строен1е  на- 
чали, кончая  въ  нын'Ьшнемъ  году,  а  въ  которомъ  ыЬстк  оные  строить,  о  томъ 
показано  имъ  будетъ  отъ  полицеймейстерской  канцеляр1и.  И  повел'Ьваемъ 
вамъ,  Нашему  генералу,  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу. 

Подлинный  подписанъ  собственною  Бя  И.В-ва  рукою.  Апр-кля  23  дня  1734  г. 

Вышеписанный  указъ  посланъ  въ  Москву  того-жъ  числа.  Объяввлъ 
присланный  изъ  Кабинета  'Ездовой  Алексей  Толбугинъ  апр'Ьля  .30  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  ХХГт,  л.  11). 


П.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назна- 
чен!и  члена  коллег1и  эконом1и  А.  Владыкина  управляю- 
щимъ    поташными     заводами,     съ     пожалован1емъ    его    въ 

сов'Ьтники. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц^Ь  Всеросс1Йской,  всеподданн^Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  учиненному  въ  Сенат'1Ь  новому  штату,  который  отъ  Вашего  И.  В-ва 
еще  не  анробованъ,  положено  въ  коммерцъ-коллепи  быть  сов-Ьтниковъ  4, 
асессоровъ  4,  да  для  посылокъ  къ  С.-Петербургскому  и  Архангелогородскому 
портамъ  и  для  осмотра  пограничныхъ  таможенъ  и  поташныхъ  и  прочихъ 
казенныхъ  заводовъ,  кром-Ь  Сибири,  сов^Ьтникъ  1,  асессоръ  1. 

А  нын^Ь  обр'Ьтается  въ  коллег1и  д-Ьйствительно  сов'Ьтниковъ  2,  да  трет!й 
въ  сов'1Ьтники  требуется  изъ  асессоровъ  Иванъ  Алекс^Ьевъ,  —  асессоровъ  3; 
въ  Москв*  въ  контор*  сов-Ьтниковъ  2,  —  изъ  которыхъ  Оленинъ  представленъ 
въ  вице-президенты,  асессоръ  1,  у  особаго  д-Ьла;  въ  посылкахъ  сов-Ьтникъ  на 
Олонецкихъ  заводахъ,  асессоръ  на  Сибирскихъ,  асессоръ-же  на  поташныхъ 
заводахъ.  А  понеже,  по  именному  Вашего  И.  В-ва  указу,  вел'Ьво  на  оныхъ 
поташныхъ  заводахъ  поташа  д'Ьлать  по  2000  бочекъ  и  больше,  и  для  д'Ьла 
онаго  приписано  вновь  изъ  ясашныхъ  деревень  немалое  число,  а  нын'Ь 
въ  Сенатъ  коммерцъ-коллепя  доношен1емъ  представляетъ,  что  на  т-Ьхъ  за- 
водахъ падлежитъ  быть,  для  смотр'Ьн1я  и  управлен1я,  особливому  управителю 
и  признаваетъ  достойнаго  коллепи  экономш  изъ  членовъ  —  Алекс^Ья  Вла- 
дыкина, котораго-бъ  опред')^лнть  съ  чиномъ  и  жалованьсмъ  сов'Ьтничьимъ, 
дабы  им'Ья  онъ,  Владыкинъ,  тотъ  чинъ  и  жалованье,  могъ  во  отправлен1и 
своей  должности  и  въ  д1^л'Ь  добраго  поташа  лучшую  прилежность  и  рад'Ьн1е  им'Ьть. 

И  по  тому  требован1ю,  по  опред'Ьленш  Сената,  онаго  Владыкина,  для 
опред1>лен1я  ко  управлен1ю  на  т'Ь  заводы,  въ  коммерцъ  -  коллепю  отослать 
велено,  а  о  дач*  ему,  Владыкину,  советничья  ранга  Сенатъ  всеподданн'Ьйше 
просить  Вашего  И.  В-ва  всемилостииМшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1Й  Черпышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Иванъ  Кирилловъ.     Апр'Ёля  7  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему  определению  и  дать  ему  чинъ  совет- 
ника. Анна.  Подписана  резолющя  апреля  23  дня  1734  г.  (ШМ.,  кн.  41, 
л.  137  и  обор.). 


131 


№  68. 
ВХ0ДЯ1Ц1Я  апр-Ьля  24  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  наб'Ьг'Ь  изъ-за  польской  гра- 
ницы во  Псковскую  провинцш  непрхятельскихъ  жолнеровъ,  и  какая 
отъ  военной  коллепи  отъ  нападен1й  оныхъ  предосторожность  учи- 
нена; доношеше  отъ  военной  коллегш,  и  при  томъ  отъ  генерала 
графа  фонъ  Вейсбаха,  о  пойманномъ  отъ  польскаго  войска  шпюн'Ь 
Конофальскомъ,  котя  съ  допроса;  репортъ  изъ  той-же  коллепи  — 
объ  отправленныхъ  изъ  Риги  къ  Пилау  артиллерШскихъ  припасахъ 
съ  поручикомъ  Остафьевымъ  и  съ  конвоемъ;  репортъ  изъ  той-же 
коллепи  —  о  дач'Ь  въ  артиллерш  заимообразно  30,000  рублевъ ; 
репортъ  изъ  той-же  коллепи  —  объ  отправлети  изъ  Москвы  въ 
Митаву  сборныхъ  драгунскихъ  2600  лошадей,  и  о  прочемъ;  репортъ 
изъ  той-же  коллепи  —  объ  отправленш  изъ  С.-Петербурга  артилле- 
рШскихъ офицеровъ  ко  Гданску  и  о  дач'Ь  ямскихъ,  или  почтовыхъ, 
подводъ  и  на  нихъ  прогонныхъ  денегъ. 


Приложен1е  отъ  24  апр-Ьля. 

Коп1я   письма    кабинетъ-иинистровъ   къ  инженеръ-майору 

Людвигу    о    кр'Ьпкомъ    с1^отр^Ьн1и    надъ    шлюзами    и  Ладож- 

скоиъ    каналомъ,    съ   присылкою,    посл'Ь    весенней    воды    и 

прохода  льда,  о  состоян1и  оныхъ  репорта  въ  Кабинетъ. 

ж         71  1м     Апреля  24  дня  1734  г. 

Благородный  г.  инженеръ-майоръ  Людвигъ^)! 

Въ  Кабйнет'Ь  Ея  И.  Величества  полученъ  отъ  Вашего  Благород1я  репортъ 
о  Ладожскомъ  канал'Ь,  что  оный  безъ  всякаго  вреда  состоитъ  и  отъ  вст;плен1я 
ныв']^шней  вешней  воды  опасен1я  и  страху  не  находится,  чему  и  впредь 
быть  не  над'Ёетесь,  а  для  всякой  предосторожности  анштальты  учинены  и 
инженерные  и  проч!е  смотрители  опред'!^лены ;  а  какъ-де  вешняя  вода  ми- 
нуется, тогда  сами  вы  съ  репортомъ  въ  С.-Петербургъ  будете,  на  что  вамъ, 
чрезъ  с1е,  указомъ  Бя  И.  Величества  подтверждаемъ :  изволите  надъ  онымъ 
каналомъ  и  шлюзами  кр'Ьпкое  смотр'Ьн1е  имЪть,  чтобъ  оному,  какъ  вы  и 
репортомъ  своимъ  объявили,  никакого  поврежден1Я  быть  не  могло  и  для  того 
при  ономъ  канал'Ь  быть  вамъ  неотлучно  и  поступать  по  данной  инструкщи 
и  указамъ  со  всякимъ  прилежнымъ  рад'Ьн1емъ;  а  какъ  вешняя  вода  и  ледъ 
сойдетъ,  о  томъ  въ  Кабинетъ  Ея  И.  Величества  прислать  репортъ,  о  чемъ 
объявя,  пребываемъ.  Вашего  Благород1я,  доброжелательные. 

Подписали  гг.  министры,  апр'Ьля  24  дня  1734  г. 

Отдано  для  посылки  на  ЛадожскШ  каналъ  канальной  канцеляр1и  секре- 
тарю Бвреинову  того-жъ  числа.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  65). 


1)  На  ЛадожсК1й  каналъ. 

9* 


132 

№  59. 
ВХ0ДЯ1Ц1Я  апр-Ьля  25  дня. 

Доношен1е  бывшаго  у  сл'Ьдств1я  въ  Торопц'Ь  полковника  Шамар- 
дина, и  при  томъ  экстрактъ,  о  розданномъ  пров1ант'Ь  и  фураж* 
заимно,  при  бытности  комендаптовъ  Антона  АлексЬева.  Филиппа 
Мусоргскаго,  ландрата  Челищева  и  прочихъ  управителей. 

Доношеюя  отъ  полковника  князя  Репнина,  марта  отъ  31,  апр'Ьля 
отъ  1  чиселъ  изъ  Витебска:  о  полученш  имъ  письма  отъ  полковника 
Швыйковскаго  —  о  приход'Ь  къ  Горы-Горкамъ  и  о  приступ'Ь  Оршан- 
скаго  старосты  Гсзефовича  съ  немалою  парт1ей;  о  полученш  имъ-же 
письма  отъ  генерала-майора  Измайлова  —  о  соединеши  Витебскаго 
и  Быховскаго  гварнизоновъ  въ  одно  м-Ьсто ;  будучи  онъ  въ  Полоцк'Ь 
съ  командою,  по  сил1^  именного  Ея  И.  В-ва  указу,  главныхъ  против- 
никовъ  маетности  разорилъ. 

Доношете  Смоленскаго  вице-губернатора  Козловскаго,  и  при 
томъ  письмо,  на  польскомъ  язык'Ь,  отъ  подстаросты  судового  Мсти- 
славскаго  Крыштофора  Воловича,  объ  охранеши  воеводства  Мстислав- 
скако  отъ  партизантовъ  Лещинскаго,  которые  собираются  п  имъ  гро- 
зятъ,  и  чтобъ  прислать  къ  нимъ  несколько  сотъ  солдатъ  съ  пуш- 
ками; доношетя  его-жъ,  Козловскаго,  объ  отправлепныхъ  къ  Швый- 
ковскому,  для  предосторояшости  отъ  противничьихъ  собрашй,  изъ 
Смоленска  въ  Горки  изъ  Вятскаго  баталтопа  двухТ)  ротъ  и  польскаго 
корпуса  60  челов'Ькъ,  да  съ  форпостовъ  поручика  съ  командою; 
доношеше  его-жъ,  Козловскаго,  о  получеши  указу  объ  отпуск'Ь  въ 
Ригу  изъ  Горы-Горокъ  изготовленной  клепки  и  о  наличномъ  во 
оныхъ  Горы-Горкахъ  хл'ЬбЪ;  доношен1е  его-жъ  —  о  кабнпетпомъ 
курьер-Ь  князь  Степанъ  Епгалычев'Ь. 

Репортъ  майора  Людвига  —  о  Ладожскомъ  канал^Ь,  что  отъ 
пын'Ьшней  вешней  воды  и  льду  состоитъ  благополучно,  безъ  по- 
вреждешя,  и  судовой  ходъ  начнется  вскор'Ь. 

Письмо  д.  ст.  советника  Татищева  —  объ  опродЪлен1и  къ  нему  на 
сибирсюе  заводы  доктора,  и  опред'Ьленпые-де  съ  нимъ  Ъхать,  сов^Ьт- 
никъ  Хрущовъ  и  офицеры,  никто  еще  не  явились. 

Репортъ  главной  артиллер1и  и  фортификащи  —  о  погруженной 
въ  три  доншхоута  артиллерш. 

Доношетя  полковника  книзя  Репнина  —  о  присланпомъ  къ  нему 
изъ  Варшавы  о  коронащи  королевскаго  величества  Августа  III  уни- 
версал*  и  релящи,  которыя  отъ  него  публикованы. 

Репортъ    рижскаго    вице-губернатора   Балка  —  о    приведенныхъ 
изь  Казани  покуппыхъ  на  Володимирск1й  полкъ  подъемныхъ  126-ти 


138 

лошадяхъ;  репортъ  его-жъ,  вице-губернатора,  о  получеши  указу  ооъ 
отправлен1и  изъ  Риги  рекрутъ,  въ  комплектъ  обр'Ьтающихся  въ  Литв'Ь 
и  въ  Курлянд1и  полковъ,  и  амуничныхъ  вещей. 

Репортъ  генералъ -директора  экономш  Фелькерзама  —  о  собран- 
ныхъ  съ  Лифлянд1и  и  отданныхъ  въ  Митав*  200  драгунскихъ  лоша- 
дей, за  которые  заплаты  не  требуютъ;  репортъ  его-жъ,  Фелькер- 
зама, объ  отправленныхъ  изъ  Риги  въ  Митаву  сЬдлахъ  и  о  заплат'Ь 
за  оныя  денегъ ;  репортъ  его,  Фелькерзама,  о  выдапныхъ,  по  указу, 
отправленному  ко  Гданску,  майору  Трейдену  на  проЪздъ  176  чер- 
вонныхъ. 

Доношеше  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  —  о  получеши  ука- 
зовъ  о  вспоможеши  въ  про^Ьзд'Ь  Воловича,  и  о  препровожденш  лошадей 
въ  команду  генерала-майора  Измайлова,  и  объ  отъ'Ьзд'Ь  своемъ  изъ 
Митавы  въ  Литву. 

Репортъ  подполковника  Аничкова  —  о  принятыхъ  изъ  штатсъ- 
конторы  на  строен1е  Невскаго  монастыря  депьгахъ,  и  въ  как1е  рас- 
ходы оные  употреблены. 

Приложен1е  отъ  25  апреля. 

Именной,  подписанный  кабипетъ-министрами ,  указъ  къ 
кн.  А.  И.  Шаховскому,  объ  отправлен!  и  въ  корпусъ  ген.,  г  р. 
ф.  Вейсбаха  въ  Польшу  казаковъ,  украинскихъ  и  слобод- 
скихъ,   о   наблюден1и   за  д'!^йств1ямы   крымскаго    хана    и 

за  измЪнникомъ  Орликомъ  и  пр. 

•  Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
екая,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу-лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подполковнику 
и  генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

Понеже  по  посланному  нын'Ь  къ  Нашему  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху, 
за  собственноручнымъ  Нашимъ  подписан1смъ,  указу  повелЬно,  для  усилешя 
обр1^тающагося  въ  ПольшЪ  Нашего  корпуса,  еш,е  собравъ  н'Ькоторый  корпусъ, 
какъ  изъ  регулярныхъ  полковъ,  такъ  и  изъ  нерегулярныхъ,  украинскихъ 
и  слободскихъ,  казаковъ,  сколько  по  его  разсмотр'Ьп1ю  надлежитъ,  туда-жъ 
отправить ;  того  ради  чрезъ  С1е  вамъ  всемилостивМше  повелЪваемъ :  по  полу- 
чен1и  отъ  помяну таго  Нашего  генерала  изв1>ст!я,  сколько  т'Ьхъ  казаковъ  онъ 
потребуетъ,  собравъ,  отправить  во  опред^^ленное  отъ  него  м^^сто,  съ  принадле- 
жащею старшиною,  безъ  всякаго  замедлен1я,  и  при  томъ  наряд'Ь  им'Ьете  вы 
накр^^пко  смотр'Ьть,  чтобъ  они  были  прямые  казаки,  доброкониые  и  оружейные, 
а  не  наемные,  или  ихъ  казацкхе  работники,  какъ  отъ  нихъ  въ  прошломъ  году 
подъ  командою  генеральнаго  обознаго  Лизогуба  въ  Польшу  отправлены,  куда, 
какъ  Мы  изв^^стны,  почитай,  всЬ  так1е  наемные,  малол'Ьтные  и  беэоружейные, 
и  на  худыхъ  лошадяхъ  прибыли,  чего  нынЪ  вамъ  наиприлежн'Ьйше  смотрЪть 
надлежитъ. 


184 

О  хан'Ь  крымскомъ  им'Ьемъ  Мы  изв'Ьст!е,  что  онъ  съ  татарскимъ  войскомъ 
на  самыхъ  турецкихъ  границахъ  близь  Польши  стоитъ,  такожъ  и  о  изм'Ьнник1^ 
Орлик'Ь  получили  изв1>ст1е-жъ,  что  онъ  къ  нему-жъ,  хану,  присланъ,  почему 
признавается,  —  не  отважатся-ли  оные  татары,  по  призыву  станиславцовъ, 
въ  Польшу  вступить  и  не  будетъ-ли  отъ  помянутаго  Орлика  на  Украину, 
для  возмущенш  къ  злому  нам'Ьренш,  какихъ  присылокъ  къ  кому  изъ  мало- 
росс1йекихъ  жителей,  или  письменной  съ  к'Ьмъ  корреспонденщи,  чего  вы 
им'Ьете  пакр-Ьпко  и  со  всякою  прилежностш  пристойнымъ  образомъ  и  подъ 
рукою  смотр'Ьть,  и  въ  томъ  кр']^пкую  предосторожность  им'Ьть;  и  ежели-бъ, 
паче  чаян!я,  так1я  присылки  явились  и  въ  комъ  такая  нев-Ьрность  и  подо- 
зр^Ьн^е  усмотр'Ьны  будутъ,  таковыхъ  безъ  потерян1я  времени  ловить,  и 
поступать  съ  ними  искуснымъ  образомъ,  по  Нашимъ  указамъ,  и  Намъ  немедленно 
доносить,  въ  чемъ  Мы  полагаемся  на  вашу,  изв'Ьстную  Намъ,  в'Ьрность  и 
рад'Ьтельную  осторожность. 

По  именному  Ёя  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексМ 
Черкасской.  Въ  С.  Петербург*,  25  апреля  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  68, 
л.  49—50). 

№  60. 
ВХ0АЯЩ1Я  апр-Ьля  26  дня. 

Письмо  изъ  Митавы  камергера  кн.  Голицына  —  о  прибывшсмъ 
отъ  генералъ-майора  Измайлова  поляк'Ь  и  объ  отпуск'Ь  его,  который 
и  напередъ  сего  прх'Ьзжалъ  съ  письмами. 


Приложен1е  отъ  26  апр-Ьля. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-м инистрами , 
рескрипта  ген. -майору  Измайлову  о  получеи1и  отъ  него 
доношен1й  и  посылкЪ  на  нихъ  указа,  объ  отправлен1и 
рекомендательной  грамоты  королю  польскому  о  кн.  Радзи- 
вилл^^,  о  необходимости  публиковать  въ  народ1^  относи- 
тельно <побит1я>  воеводы  Любельскаго,  о  посылк'Ь 
артиллер1и   къ  Данцигу,    о    сов'Ьщан1яхъ    его,    Измайлова, 

съ  геп.-майоромъ  ф.  Бисмаркомъ  и  пр. 

Апр'Ьля  26  дня  1734  г. 

Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
екая,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -майору  и  лейбъ-гвардш  Нашей  подполковнику  Измайлову. 

Сего  апр']^ля  отъ  12  д.  получили  Мы  нын'Ь  съ  отправленнаго  вашего, 
отъ  5  того-жъ  апр-Ьля,  доношен1я  дупликатъ  о  поступкахъ  вашихъ  въ  Литв-Ь 
и  отребован1и,  для  усилеи1я  корпуса  вашего,  въ  прибавокъ.  людей  и  прочаго; 
а  понеже  на  содержан1е  того  вашего  оригипальнаго,  полученнаго  напредъ  сего 
зд']^сь,  доношен1я,  надлежапця  опред'Ьлен1я  учинены,  по  которымъ  и  указъ 
Нашъ,  чрезъ  Нашего  ген. -майора  ф.  Бисмарка,  отъ  16  апр'Ьля  уже  къ  вамъ 
отправленъ,   однакожъ,  съ  котораго  нын-Ь  въ  запасъ  и  дупликатъ  при  семъ 


185 

посылаемъ  и  им'Ьете  вы  по  оному  во  всемъ  поступать,  безъ  упущен1я  времени, 
неотм'Ьнно. 

При  томъ  оргинальномъ  указЪ,  на  письмо  князя  Радивилла,  Нашъ  отв'Ьтъ, 
для  отдачи  ему,  при  обнадеживанш  Нашей  императорской  милости,  къ  вамъ 
отправленъ,  при  чемъ  дали  знать,  что,  по  желан1ю  его,  рекомендательная 
грамота  къ  его  королевскому  величеству  польскому  по  другомъ  случа'Ь  къ  нему 
прислана  будетъ,  а  нын'Ь  тое  грамоту  и  съ  точными  съ  нихъ  коп1ями  при 
семь  посылаемъ,  которые  им'Ьете  вы  такожде,  со  обнадеживашемъ,  ему  Нашей 
милости  отдать. 

Какимъ  образомъ  операщи  подъ  Гданскимъ  происходятъ  и  о  побит1и 
воеводы  Любельскаго,  усмотрите  изъ  приложен ныхъ  при  семъ  в']^домостей,  о 
которыхъ  вамъ  въ  народ*]^  какъ  возможно  вездЪ  разглашать  надлежитъ  и  изъ 
оныхъ-же  усмотрите,  что  д*ло  съ  городомъ  Гданскимъ  ко  окончанш  понын* 
еще  приведено  не  было,  за  веим'Ьн1емъ  потребной  къ  тому  артиллер1и,  которая 
уже  водою  давно  отправлена  и  нын'Ь  изв'Ьст1е  им'Ьемъ,  что  оная  на  сихъ 
дняхъ  къ  арм1и  Нашей  благополучно  довезена,  почему  во  окончан1и  того 
д'Ьла  ежечасно  пр1ятиыхъ  в-Ьдомостей  ожидаемъ. 

Въ  прочемъ  надлежитъ  вамъ,  какъ  о  укомплетован1и  и  содержан1и  своей 
команды,  такъ  и  въ  скор'Ьйшемъ  сокращена  продолжаем ыхъ  въ  Литв^Ь  отъ 
противниковъ  непр1ятельскихъ  поступковъ  и  во  всемъ  поступать  по  прежде- 
посланнымъ  и  по  вышеписанному,  отъ  16  апр-Ьля,  указамъ,  им'Ья  обо  всемъ 
надлежащее  сношен1е  съ  ген.-майоромъ  ф.  Бисмаркомъ^  со  всякимъ  прилежнымъ 
рад'Ьн1емъ,  какъ  о  томъ  искусному  въ  воинскихъ  д'Ьйствахъ  командиру 
при  надлежитъ. 

По  Ея  И.  В-ва  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  апр^Ьля  26  д.  1734  г. 

Отправленъ  чрезъ  штафетъ  въ  Митаву  къ  камергеру  кн.  Голицыну  и 
объ  отправленш  къ  ген. -майору  Измайлову  къ  нему,  князу  Голицыну,  писано 
тогожъ  апр'Ьля  26  дня.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  69  и  ел.). 


№  61. 
Входяимя  апр'Ьля  27  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  объ  отправлеши  подъ  Гданскъ 
на  почт*  доктора  Ница  и  о  дач'Ь  ему  прогоновъ;  репортъ  изъ 
военной  коллепи  —  объ  отправленш  изъ  Москвы  въ  Курляндш 
2500  лошадей. 

Письмо  изъ  Риги  геяералъ-директора  экономш  Фелькерзама,  и 
при  томъ  роспись,  сколько,  по  указу,  вым'Ьнено  было  на  дачу 
курьерамъ  червонныхъ,  и  сколько  въ  расход-Ь,  и  па  лицо,  и  объ- 
являетъ,  что  нын'Ь,  противъ  прежняго  вым'Ьну,  цЬиа.  им'Ьется  выше. 

Доношеше  изъ  Риги  ландрата  В.  Упгернъ-Штернберга,  и  именемъ 
ландратовъ  всего  рыцарства,  герцогства  Лифляпдскаго,  о  собранныхъ 
200  драгунскихъ  лошадяхъ,  за  которыя  зачету  въ  контрибущю  не 
требуютъ. 


136 


Приложен1Я  отъ  27  апр-Ьля. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  скор'Ьйшемъ  окончаи1и  конкурса 

купца    Меера    и    о    невзыскан1и    съ    него,    за    разорен1емъ, 

долга  казн'Ь. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  Мееровъ  конкурсъ  немедленно  окончать,  и  за  им'Ьющими 
его  въ  СенатЪ  и  въ  другихъ  разныхъ  канцеляр1яхъ  счетами  онаго  не  оста- 
навливать, понеже  Мы  все  то,  что  по  т'Ьмъ  счетамъ  онъ  казн'Ь  Нашей  долженъ 
быть  можеть,  всемилостив-Ьйше,  для  его  нын^^шняго  разорен1я,  пожаловали  и 
взыскивать  на  немъ  не  указали,  а  ежели  по  т'Ьмъ  счетамъ  ему  изъ  казны 
Нашей  какая  выдача  надлежитъ,  то  о  выдач'Ь  оной  указы  Наши  даны  будутъ; 
и  для  того  всЬ  т'Ь  его  счеты,  со  всякою  должною  в-Ьрностш  и  неправ- 
ностио,  немедленно  окончать.  Анна.  27  апр'Ьля  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  41,  л.  145). 


П.  Коп1я  нисьма  кабинетъ-министровъ  къ  Смоленскому 
вице-губернатору  кн.  Козловскому  о  недосылк'Ь  въ  Каби- 
нетъ  19  червопцевъ  изъ  числа  5416,  пожалованныхъ  под- 
полковнику лейбъ-гвард1и  б.  ф.  Бирону  и  жен^Ь  его,  съ 
приказан1емъ  дослать  оные  въ  Кабинетъ  съ  надлежащимъ 

репортом  ъ. 

о  *  ^^  /^  *1Ч1     АпрЬля  27  Д.  1734  г. 

Благородный  г.  вице-губернаторъ  Смоленскш*)!         ^ 

Минувшаго  марта  отъ  8  числа,  при  доношен1и  вашемъ,  присланы  въ 
Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  червонцы,  взятые  за  Горы-Горки,  которыхъ  во  ономъ 
доношен1и  въ  посылк'Ь  съ  прапорш,икомъ  Ёмельяновымъ  показано  5435  чер- 
вонныхъ,  которые  по  именному  Бя  И.  В-ва  указу  отданы  лейбъ-гвард1и 
подполковнику  и  ген. -адъютанту  б.  ф.  Бирону,  по  сил'Ь  пожалованной  ему  и 
жен'Ь  его,  кпяжн^Ь  Меншиковой,  грамоты ;  а  по  росписк'Ь  его  показано  т'Ьхъ 
червонныхъ  отъ  него,  прапорщика,  въ  пр1ем']Ь  одипакихъ  5371,  двойныхъ  20, 
пятерной  одинъ,  итого  считая  одинакими  5416 ;  того  ради  оный  прапорщикъ 
отпущенъ  къ  вамъ  въ  Смоленскъ,  по  прежнему  и,  по  прибытш  онаго,  надле- 
житъ вамъ  о  недосланныхъ  червонцахъ  справиться,  столько-ль  съ  нимъ 
послано ,  что  въ  доношенш  написано ,  или  какимъ  случаемъ  девятнад- 
цати не  доложено,  которые  посл'Ь  изволите  прислать  съ  надлежаш.имъ 
о  томъ  въ  Кабинетъ  рспортомъ.  И  тако  пребываемъ.  Вашего  Бл-д1я,  добро- 
желательные ... 

Подписали  гг.  министры,  апр1^ля  27  д.  1734  г. 

Вышеписанное    подлинное    письмо    послайо    въ    Смоленскъ    съ    выше- 
писаннымъ     прапорщикомъ    Ёмельяновымъ    тогожъ    числа.     (1Ы<1.,    кн.    71 
л.  71  и  об.). 


1)  Князю  Козловскому. 


137 


№  62. 
ВХ0ДЯЩ1Я  апр-Ьля  28  дня. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  — 
о  выданн1лхъ,  по  указу,  отправленному  ко  Гданску  курьеру  Головину, 
на  про'Ьздъ  и  въ  дорогу,  50  червонныхъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  прибылыхъ  въ  Ригу  изъ 
Казани  Володимирскаго  п'Ьхотнаго  полку  126  лошадяхъ,  да  привезен- 
ныхъ  съ  в'Ьчной  квартиры  на  Пермск1й  полкъ  денежной  казны  8029  р. 

Репортъ  изъ  канцелярш  артиллер1и  и  фортификащи,  сколько, 
апр'Ьля  24-го  дня,  перевезено  и  переношено  изъ  магазина  и  пристани 
бомбъ,  ядеръ  и  прочаго;  репортъ  изъ  той-же  канцелярш,  сколько 
въ  26 -мъ  числ*  апреля,  присланными  изъ  полковъ  солдатами 
исправлено  работъ. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  отъ 
Гданска,  апреля  отъ  19-го:  1)  о  полу  чеши  указу  съ  приложешями 
черезъ  майора  Гегейма;  2)  о  прибытш  ко  Гданску  посланныхъ  изъ 
Риги  мортиръ,  тако-жъ  и  изъ  Дрездена;  3)  изъ  города  Гданска  — 
о  бросанш  бомбъ  и  пушечной  пальб'Ь;  4)  о  разбитш  отъ  нашихъ 
войскъ  слЬдующаго  въ  городъ  корабля  и  о  прочемъ.  Доношеше 
его-жъ,  генералъ-фельдмаршала,  о  получеши  указа  объ  опред'Ьлеши 
майора  Гегейма  въ  драгунскШ  команды  его  полкъ.  Доношеше  его-жъ, 
генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  апреля  отъ  21-го  дня: 
1)  о  полученш  изв'Ьсйя  о  французскомъ  сикурсЬ  городу  Гданску  и 
о  диспозицш,  какъ  противъ  онаго  поступать;  2)  о  саксонскомъ 
войск'Ь ;  3)  о  выступлеши  изъ  Варшавы  съ  командою  генералъ-майора 
Любраса;  4)  о  представленш  прусскаго  тайнаго  сов'Ьтника  Бранта  о 
перемирш  съ  город омъ  Гданскомъ;  б)  о  прибыт1и  къ  Гданску 
отправленной  изъ  Риги  и  изъ  Ревеля  артиллерш  счастливо,  и  при 
томъ  приложешя. 

Доношеше  генералъ-майора  Льва  Измайлова,  апреля  отъ  19-го  дня, 
изъ  Коварска,  о  получеши  указовъ,  того-жъ  апреля  отъ  1-го  дня, 
чрезъ  поручика  кирасирскаго  Минихова  полку  Ливена,  и  о  выступлеши 
своемъ  съ  командой  въ  Вильну. 

Доношеше  изъ  Митавы  полковника  Бандемира  —  о  получеши 
указа  объ  отправленш  лошадей  къ  генералъ-майору  Измайлову  въ 
Польшу  и  о  выступлен1и  изъ  Митавы  генералъ-майора  Бисмарка 
возвратно   въ    Польшу,    и   о   полномочномъ    посл-Ь    граф*    Завиш-Ь. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибывшихъ  къ 
рижскому  порту  голландскихъ  купеческихъ  четырехъ  корабляхъ  и 
объ  извЬстш  отъ  шкиперовъ  о  воинскихъ  французскихъ  корабляхъ. 


138 


ВХ0ДЯЩ1Я  апр-Ьля  29  дня. 

Допошен1е  ландграфа  Гессенъ-Гомбургскаго  —  о  прибытш  своемъ 
въ  Б'Ьлоцерковскую  кр'Ьпость  и  оттоль  объ  отправлеши  своемъ  къ 
команд*. 

Докладъ  генерала  и  оберъ-гофмейстера  графа  Салтыкова  —  о 
произведенш  лейбъ-гвард1и  въ  Преображенск1й  полкъ,  на  убылыя 
м'Ьста,  въ  ранги,  а  кого  именно  и  въ  каше  ранги,,  —  о  томъ  объ- 
явлено во  ономъ  доклад*  именно. 


Приложен1Я  отъ  30  апреля. 

I.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей  и  отстав- 

ныхъ  офицеровъ,   опред'Ьленныхъ,  по  смотру  въ  Кабинет*, 

на  службу  и  отставленныхъ,  за  болезнями,  отъ  службы. 

Именной  списокъ  представленнымъ  отъ  герольдмейстера  отставнымъ 
офицерамъ  и  шляхетскимъ  недорослямъ,  которыхъ,  по  смотру  въ  Кабинет*, 
опред*лйть  по  нижеписанному  росписанш: 

Ландмилицкаго  нерегулярнаго  полка  ротмистра  Антона  Степанова  сына 
Турчанинова  —  къ  д*ламъ. 

Недорослей  отослать  въ  военную  коллег1ю,  для  опред*лен1я  въ  полки  въ 
солдаты,  —  а  именно:  Бмельяна  Александрова  сына  Мясо*дова,  Якова 
Дмитр1ева  сына  Жедрипскаго,  Михаила  Дмитр1ева  сына  Жедринскаго— жъ ; 
отставить:  капитана  Ефима  Кудрявцева  —  за  старостш;  недорослей:  солдатскаго 
сына  Петра  Башмакова,  что  у  него  правая  рука  высохла  и  ею  не  владЬетъ, 
дворянскаго  сына  князь  Никиту  Меп;ерскаго,  что  онъ  правою  рукою  не 
весьма  влад']Ьетъ,  и  черепъ  надъ  л*вымъ  вискомъ  проломленъ  былъ,  и  зат*мъ 
тяжкой  работы  снесть  не  можетъ. 

Итого  семь  челов*къ. 

Учинить  по  сему.  Апр*ля  30  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41, 
л.  146  и  об.). 


II.     Именной    указъ  Сената   о   пожалован1и    чрезвычайнаго 
посланника   М.  Бестужева-Рюмина   въ  тайные    сов*тники. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Сего  апр*ля  28  дня  пожаловали  Мы  Нашего  д*6ствительнаго  камергера 
и  чрезвычайнаго  посланника  Михаи.1а  Бестужева-Рюмина  въ  Наши  тайные 
сов*тники.  И  повел*ваемъ  Нашему  Сенату  куда  надлежитъ  послать  о  томъ 
Наши  указы.     Анна.  '  Апр*ля  30  дня  1734  г.     (1Ыс1.,  л.   147). 


199 


III.  Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск^Ь  изъ  штатсъ-конторы, 
на  содержан1е  флота,  въ  адмиралтейскую  колл  ег11о  50т.  ру  б. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  въ  адмиралтейскую  коллепю,  на  содержан1е  флота,  отпус- 
тить изъ  штатсъ-конторы,  на  счетъ  положенной  на  адмиралтейство  суммы, 
пятьдесятъ  тысячъ  рублевъ.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ 
по  сему  Нашему  указу-     Анна.      Апр'Ьля  30  дня  1734  г.     (ШИ.,  л.  148). 


IV.  Коп1я  высочайшаго,  нодннсаннаго  кабинетъ-мини- 
страми  рескрипта,  Смоленскому  вице-губернатору  кн.  Коз- 
ловскому о  подтвержден1и  прежде -п осланнаго  указа  о 
посылк1Ь  изъ  Смоленска  въ  Витебскъ,  въ  команду  кн.  Реп- 
нина,  означенныхъ  въ  указ'Ь  солдатъ  и  офицеровъ,  съ  до- 
ставлен1емъ  въ  Кабинетъ  св'Ьд']^н1й  о  числ'Ь  б1^жавшихъ 
рекрутъ    изъ  Смоленска,   о    прйнят1и    мЪръ    къ    отысканию 

б'Ьглыхъ  и   пр. 

Апр'Ьля  30  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  Смоленскому  вице-губернатору  князю  Семену  Козловскому. 

Присланнымъ  сего  апр']^ля  отъ  1  дня  доношеи1емъ  требовали  вы,  по 
прежнему  своему  доношенш,  указу  о  непосылкЪ  въ  Витебскъ,  по  требованш 
полковника  кн.  Репнина,  изъ  Смоленска  Вятскаго  батальона  и  прочнхъ  поль- 
скаго  корпуса  офицеровъ,  солдатъ,  объявляя  при  томъ,  что  при  гарнизоне 
стараго  солдатства  вы н'Ь  и м'Ьется  малое  число,  а  проч1е — изъ  рекрутъ,  кото- 
рыми караулы  и  предосторожность,  за  необучен1емъ,  а  паче  за  многими  ихъ 
лоб-Ьгами,  опасно  (?).  А  понеже,  на  прежнее  ваше  доношен1е  отъ  4  апр1^ля, 
указъ  Нашъ  посланъ,  по  которому  вел1>но  оный  батальонъ  и  что  помянутый 
князь  Репнинъ,  ежели  нужда  ему  случится,  требовать  будетъ,  тако-жъ  и  для 
комплету  команды  его  рекрутъ,  отправить  вамъ  къ  нему,  Репнину,  немед- 
ленно, а  форпосты  въ  надлежащемъ  и  кр-Ьпкомъ  смотр^Ьнш  содержать  и  гарни- 
зонныхъ  солдатъ,  изъ  ненужныхъ  расходовъ,  къ  полкамъ  немедленно  собрать, 
того  ради  оный  указъ  и  чрезъ  с1е  вамъ  накр^Ьпко  подтверждается  и  им'Ьете 
вы  поступать  по  оному  указу  безо  всякаго  упущсн1я.  А  сколько  вышепока- 
занныхъ  приведенныхъ  нын'Ьшняго  наряду  рекрутъ  изъ  Смоленска  понын*]^ 
б'Ьжало  и  отчего  такой  поб']^гъ,  какъ  вы  помянутымъ  доношен1емъ  объявили, 
учинился,  и  въ  какомъ  порядкЪ,  и  въ  чьемъ  они  смотр'Ьн1и  были,  о  томъ  по- 
вел'Ьваемъ  вамъ  въ  Кабинетъ  Нашъ,  для  разсмотр'Ьная  немедленно  репор- 
товать;  а  между  тЪиъ  прилежное  старан1е  им'Ьть  оныхъ  б'Ьглецовъ  сыскивать 
и  поступать  съ  ними  по  Нашимъ  указамъ  и  самому  теб']^  и  другимъ  коман- 
ду юш^имъ  накр'Ьпко  смотрЪть  и  отъ  поб'Ьговъ  удерживать  и  въ  прочемъ  во 
всемъ  содержать  ихъ  въ  надлежащемъ  довольств'Ь  и  порядк'Ь,  что  все,  за  не- 
смотр'Ьше  ваше,  не  инако,  какъ  на  васъ  на  всЬхъ  взыскано  будетъ. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ёя  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  апр^Ьля  30  дня  1734  г.  (1ЬМ.,  кн.  71, 
л.  72  об.  и  ел.). 


140 

V.  Коп1я  письма  кабинетъ-иинистровъ  къ  Архангело- 
городскому  губернатору  объ  окончан1и  сл-Ьдствхя  и  учи- 
нен1и  р'Ьшен1я  по  челобитью  иноземца  Хр.  Меера  объ 
уб1йств'Ь  кормщикомъ  и  матросами  иноземцевъ  на  росс1Й- 
скомъ    судн-Ь    и    объ    утрат*    ихъ    товаровъ,    съ    выдачею 

Мееру  отысканныхъ  товаровъ  и  и  р. 

Апреля  30  дня  1734  г. 

Благородный  г.  ген.-майоръ  и  Архангелогородск1Й  губернаторъ *) ! 

Какова  челобитная  въ  Кабинет'Ь  Бя  И.  Величества  подана  гамбургца, 
торговаго  иноземца  Крестьяна  Меера  на  наемааго,  для  отвозу  на  россШскомъ 
судн'Ь,  отъ  г.  Архангельскаго  къ  Кольскому  порту,  кормщика  и  матросовъ, 
въ  уб1йств']Ь  посланныхъ  съ  ними  иноземцевъ  и  въ  утрат'Ь  товаровъ,  о  чемъ-де 
въ  Архангелогородской  губернской  канцеляр1и  и  д'Ьло  имеется  и  винные  н'Ь- 
которые  винились,  и  оная  подлинная  челобитная  къ  Вашему  Жительству  при 
семъ  посылается,  по  которой,  тако-жъ  и  по  им'Ьющемуся  объ  ономъ  у  Васъ 
д'Ьлу,  изволите,  чего  не  окончано,  то  сл'Ьдств1е  окончавъ  и  надлежащее  по 
тому  д'Ьлу  р'Ьшен1е  учинить,  по  указамъ,  безъ  всякаго  замедлен1я,  и  что 
оному  челобитчику  надлежитъ  къ  отдач'Ь  потраченныхъ  товаровъ,  то  какъ 
изъ  сысканныхъ,  такъ  и  прочее  на  комъ  надлежитъ  доправя,  отдать  ему 
безволокитно.  И  тако  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  послушные  слуги  Андрей 
Остерманъ,  кн.  Алекс'1^й  Черкасской,  апр'Ьля  30  дня  1734  г. 

Подлинное  письмо  и  при  томъ  челобитная  отданы,  для  посылки  къ 
городу  Архангельскому,  аглинскому  министру  Форбесу.    (ШИ.,  л.  73  об.). 


№  63. 
Журналъ  мая  1  дня. 

Приказано  следующее  учинить:  1)  послать  въ  адмиралтейскую 
коллепю  подтвердить,  чтобъ  чрезъ  невсшй  мостъ  съ  солдатъ,  какъ 
съ  ружьемъ,  такъ  и  безъ  руя^ья  идущихъ,  мостовыхъ  денегъ  не 
требовали  2);  2)  взять  изъ  Сената  в'Ьдомость,  как1я  кому  деревни 
и  дворы  зд'Ьсь,  и  русскихъ  съ  725  году  и  поныи-Ь,  по  какимъ  указамъ 
и  за  чьимъ  подписашемъ  пожалованы  и  что  въ  пихъ  дворовъ  и 
душъ;  и  съ  тою  ведомостью  вел'Ьть  быть  утре  секретарю  Нев^жину^). 


Журналъ  мая  2  дня. 

Призыванъ  изъ  полицеймейстерской  капцеляр1и  сов'Ьтникъ  Иса- 
ковъ,    которому    объявлено,    чтобъ    здЪшнимъ    жителямъ,    которыхъ 

1)  Кн.  Щербатову. 

2)  Понеже  о  томъ  и  указъ  въ  прошломъ  году  иосланъ,   одпакожъ,   и  С1е  под- 
тверждено чрезъ  секретаря  Никитина. 

.3)  Послана  къ  нему  записка. 


141 

дворы  им'Ьются  по  задней  лиши  и  каменяыхъ  палатъ,  по  подписк'Ь 
игь,  строить  не  могутъ  и  хот'Ьли  нын'Ьшше  дворы  продавать, 
подтвердить  имъ  прежнШ  указъ,  чтобъ  продавали,  ежели  сами 
строить  не  могутъ,  немедленно,  на  что  имъ  объявить  срокъ  до 
15  сего  мая,  понеже,  за  непродажею  оныхъ,  заплачены  имъ  будутъ 
деньги  по  оц^Ьнк'Ь,  а  между  т^Ьмъ  на  т'Ьхъ  ихъ  двор'Ьхъ  строеше 
отъ  П0Л1ЩШ  переписать  и  послать  въ  ратушу,  чтобъ  къ  тому  числу 
приготовили  ц'Ьновщиковъ. 


Приложен1Я  отъ  1  мая. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отправлен1И  царя  грузин- 
скаго  Вахтанга  и  сына  его,  царевича  Бакара,  въ  ново- 
завоеванныя  персидск1я  провинц1и,  для  псполнен1Я  н'Ько- 
торыхъ,  порученныхъ  имъ,  государствен  и  ыхъ  д1>лъ,  съ 
повел'Ьп!емъ  приготовить  все  нужное  для  ихъ  похода,  вы- 
дать жалован1е  имъ  и  отправляющимся  съ  ними  лицамъ  и  пр. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Понеже  указомъ  Нашимъ  царь  Вахтангъ  и  сынъ  его,  царевичъ  Бакаръ, 
грузинсюе,  для  отправлен1я  н-Ькоторыхъ  Нашихъ  государственныхъ  Д'Ьлъ, 
отправляются  въ  повозавоеванныя  Наши  персидск1я  провинщи,  того  ради 
Нашему  Сенату  чрезъ  с1е  повел'Ьваемъ :  1)  для  ихъ  похода  приготовить  отъ 
Москвы  водянымъ  до  Астрахани  путемъ,  как1е  пристойно,  струга  и  проч1я 
къ  тому  походу  потребности,  съ  надлежащею  заплатою  и зъ  казны  Нашей, 
немедленно;  2)  отъ  Астрахани  до  Дербента  вел'Ьть  тамошнему  губернатору, 
обще  съ  капитаномъ  отъ  флота,  отправить  ихъ  на  мореходныхъ  добрыхъ 
судахъ;  3)  опред'1Ьленное  ему,  царю,  жалованье,  по  сил^Ь  прежней  Нашей, 
на  доклад'Ь  сенатскомъ,  резолющи  и  въ  небытность  его  производить  зд^Ьсь  въ 
надлежащее  указное  время,  безъ  всякаго  задержан1я;  4)  на  пожалованные 
ему  въ  Москв^^  на  Пресн^Ь  подъ  строен1е  землю  и  отписной  князь  Василья 
Лукина  сына  Дол  гору  каго  домъ  дать  жалованную  грамоту  и  около  оной  Пресни, 
для  выгона  скотины,  немного  земли  отвесть;  5)  для  отправлен1я  порученныхъ 
ему  Д'Ьлъ,  по  требован1ю  его,  отправить  съ  нимъ  обр'Ьтающагося  въ  Польш'Ь 
артиллерш  майора  князь  Георг1я  Дад1ана,  да  обр'Ьтающагося  при  немъ  князь 
Бориса  Туркестанова,  да  изъ  артиллерШскихъ  прапорщиковъ  Лвтамона  Бу- 
данова, который  нынЪ  обр^Ьтается  при  сын'Ь  его,  для  исправлен1Я  письмен- 
ныхъ  Д'Ьлъ,  и  для  того  быть  ему,  Буданову,  при  немъ,  цар^^,  секретаремъ, 
придавъ  ему  писарей  двухъ  челов1^къ,  тако-жъ,  для  случающихся  переводовъ 
и  знан1Я  тамошнихъ  м'Ьстъ,  отпустить  съ  нимъ-же  коллепи  иностранныхъ 
Д'Ьлъ  переводчика  Льва  Залева;  6)  въ  бытность  ихъ  въ  томъ  отправлен1и 
давать  ему,  царю  грузинскому,  для  содержан1Я  его,  сверхъ  вышепоказаннаго 
зд-Ьсьонред^леннаго  жалованья,  а  сыну  его,  царевичу  Бакару,  вместо  генералъ- 
порутчвцкаго  (81с)  оклада,  который  онъ  изъ  артиллер1И  получалъ,  изъ  тамош- 
нихъ персидскихъ  доходовъ,  обоимъ  на  каждый  годъ  десять  тысячъ  рублевъ, 
а  князь  Борису  Туркестанову  по  шести   сотъ  рублевъ,   а  прочимъ  чинамъ, 


142 

т 

сколько  кому  по  рангамъ  вхъ  надлежитъ,  и  тое  дачу  производить  имъ,  кто 
сколько  похочетъ,  зд'Ьсь,  или  изъ  тамошнихъ-же  доходоц;ь  въ  Перс1и;  7)  для 
поль^^ован1я  царицы  его  и  оставшихъ  въ  дом1Ь  опред'1^лять  въ  Мосвв1^  доктора 
Шоберта.  И  о  вышепнсанномъ  о  всемъ,  куда  надлежитъ,  послать  Наши 
указы  изъ  Сената  немедленно.  Анна.  Мая  1  дня  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  41,  л.  149—150). 


II.    Именной   указъ    Сенату   объ    опред'Ьлен1и   флота    капи- 
тана Ивана  Мурзина  въ  товарищи  воеводы  Ярославской 

прови'Нц1и. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  отъ  флота  капитана  Прокофья  Мурзина  опред'Ьлить  къ 
д^^ламъ  въ  Ярославскую-  провинщю.  къ  тамошнему  восвод1>  въ  товарищи. 
И  повел^Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу. 
Анна.     Мая  1  дня  1734  г.    (ШИ.,  л.  162). 


III.    Именной   указъ  Сенату  о   пожалован1и   г  р.  Петру  Сал- 
тыкову деревень,   въ  Кексгольмскомъ  у^Ьзд1>,   въ  в'Ьчное  и 

потомственное  влад'Ьн1е. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  Нашему  д^Ьйствительному  камергеру,  графу  Петру 
Салтыкову,  въ  Кексгольмскомъ  у'Ьзд'Ь,  изъ  Пипярвскаго  погоста  семнадцать 
деревень,  которыя  даны  были  графу  Матв1^еву,  а  что  по  закладной  его, 
Матв']Ьева,  надлежитъ  заплатить  за  нихъ  денегъ,  оныя  заплачены  будутъ  изъ 
казны  Нашей ;  и  тЪ  деревни  съ  людьми,  и  со  крестьяны,  и  со  всЬми  угодьи 
отказать  ему,  Салтыкову,  въ  в'Ьчное  потомственное  влад'Ьн1е.  И  повел'Ьваемъ 
Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Мая 
1  дня  1734  г.     ОЬМ.,  л.  163). 


№  64. 
ВХ0АЯ1Ц1Я  мая  2  дня. 

Доношете  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  апр'Ьля 
отъ  26-го  дня,  о  взятш  штурмомъ  при  Гданск'Ь  непр1ятельскаго 
зомморшанца  и  при  томъ  допросъ  взятаго  въ  ономъ  шанц^Ь  сержанта 
и  К0П1Я  съ  диспозищи. 

Допошешя  полковника  князя  Репнина,  апр'Ьля  отъ  6-го,  изъ 
Витебска:  о  командированномъ  отъ  него  съ  командою  въ  Оршу,  въ 
Шкловъ,  въ  Горки  и  въ  проч1я  м'Ьста,  для  разогнашя  противничьихъ 
собрашй,  майора  Орлова;  о  неприсылк'Ь  изъ  Смоленска  въ  команду 
его,  по  силЬ  указовъ,  Вятскаго  батал1она  изъ  польскаго  корпуса, 
отчего-де  въ  разогнан1И  и  сокращеши  противничьихъ  парт1й  учинилась 


143 

немалая  остановка;  о  получепш  указа  о  курьер'Ь,  посланномъ  къ 
нему  изъ  Кабинета,  Енгалычев*,  съ  отправленнымъ  указомъ,  февраля 
отъ  14-го,  для  чего  оной  умедлилъ  и  при  юыъ  объявлено,  зач'Ьмъ 
оной  былъ  удержанъ  и  как1я  съ  нимъ  въ  Кабинетъ  доношен1я 
отправлены,  со  оныхъ  присланы  вторичныя ;  отъ  него-жъ,  полковника 
князя  Репнина,  о  получен1и  указовъ,  по  прошея1ю  изъ  Литвы,  отъ 
воеводства  Мстиславскаго  старосты  судебнаго  Воловича  объ  охраненш 
онаго  воеводства. 

Доношете  Смоленскаго  вице-губернатора  Козловскаго  —  объ 
отправленш  въ  Витебскъ  къ  полковнику  князю  Репнину  Вятскаго 
батал10на  оставшихъ  ротъ  и  при  томъ  о  состоянш  смоленскаго 
гварнизона  и  объ  оставшихъ  отъ  польскаго  корпуса  полкахъ  и  о 
рекрутахъ  табель. 

Доношен1е  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицьша  —  о  не- 
достатке кирасирскимъ  лошадямъ  сЬна,  отчего  въ  фураж'Ь  им'Ьетъ 
опасеше. 

Доношен1я  изъ  Риги  вице-губернатора  Балка  и  коменданта 
Лукина  —  о  получеши  указа,  по  доношешю  регирунгсрата,  о  коман- 
дроваши  къ  почтирунгамъ  и  къ  М'Ьстамъ,  гд'Ь  опасность  есть, 
500  челов'Ькъ,  и  при  томъ  релящя  директора  эконом1и  Фелькерзама 
—  объ  изв'Ьстхи  и  о  состояши  рижскаго  гварнизона  въ  полкахъ  о 
людяхъ  табель ;  доношен1я  изъ  Риги  его-жъ,  вице-губернатора  Балка, 
о  получеши  письма  отъ  старосты  Ильзена  изъ  польской  Лифляндш 
къ  стоящему  на  застав'Ь  поручику,  съ  котораго  при  томъ  кошя,  въ 
которыхъ  касается  о  противныхъ  посту пкахъ ;  репортъ  его-жъ,  вице- 
губернатора  Балка,  объ  отправленпомъ,  по  указу,  въ  Митаву  провхантЬ 
сполна  и  о  прибытш  изъ  Ярославля  съ  подпоручикомъ  Чуфаровскимъ 
лошадей  и  амуничныхъ  вещей  на  Кексгольмсшй  п'Ьхотный  полкъ; 
репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Балка,  и  коменданта  Лукина,  сколько 
какихъ  вещей  на  команду  генералъ-майора  Измайлова  изъ  Риги  въ 
Митаву  водою  и  чего  не  отправлено.  Репортъ  его-жъ,  вице-губер- 
натора Балка,  о  получеши  указу  о  содержаши  въ  Риг'Ь  подъ  честнымъ 
арестомъ  графа  Сап'Ьги  и  о  быт1и  при  немъ  жен^Ь  его  невозбранно; 
репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Балка,  о  получеши  указу  отъ 
генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  объ  отсылкЪ  въ  Митаву  содержа- 
щагося  въ  Риг'Ь,  взятаго  въ  полонъ,  шляхтича  Тоб1аша  Петрушкевича, 
который  и  посланъ. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  майора  Людвига  -—  о  состояши 
онаго  канала  благополучно  (81С),  и  къ  пропуску  въ  каналъ  суда 
ожидаются. 


144 

Пр1иожен1я  отъ  2  мая. 

I.  Коп1я  письма  клбинетъ-министровъ  къ  кн.  А.  И.  Шахов- 
скому объ  отпуск'Ь,  по  высочайшему  повел1^н1ю,  въ  Пе^тер- 
бургъ  изъ  Глухова  конной  гвард1и  оберъ  и  унтеръ-офицеровъ  и 
нижняхъ  чиновъ,  при  немъ  находящихся,  съ  приказомъ 
имъ  вы'Ьхать  немедленно  къ  своему  полку. 

Мая  2  дня  1734  г. 

Схятельн'ЬйшШ  князь,  высокоблагородный  г.  генералъ-лейтенантъ  и  конной 
гвард1и  подполковникъ^), 

Бя  И.  В-во  изволила  указать  къ  Вашему  С1ят-ву  писать,  чтобы  вы 
обр'Ьтающихся  при  Вашемъ  С1ят-в1^  конной  гвард1и  оберъ  и  унтеръ-офицеровъ, 
капраловъ  и  рсйтаръ  и  прочихъ,  въ  которыхъ  крайней  нужды  у  васъ  не 
им1Ьется,  оныхъ  отпустили  въ  С. -Петербург*  къ. полку  конной  грардш  безъ 
удержания,  о  чомъ  изволите  учинить  по  оному  Ея  И.  В-ва  указу  и  приказать 
имъ  ^^хать  немедленно.  И  тако  пребываемъ.  Вашего  С1ят-ва,  покорные  слуги . . . 

Подписали  гг.  министры.  —  Вышеписанное  письмо  послано  въ  Москву 
на  почт^Ь  къ  ген.  и  оберъ-гофмейстеру  гр.  Салтыкову,  о  которомъ  писано  къ 
нему  сего-жъ  числа,  чтобъ  отнравилъ  въ  Глуховъ  чрезъ  почту,  или  съ  в'Ьрнымъ 
•Ьздокомъ.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  75  об.). 


И.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  г  р.  С.  А.  Сал- 
тыкову о  пр1ем']Ь,  по  высочайшему  повел1^н1ю,  для  сохра- 
нен1я,  въ  мастерскую  палату  муидировъ,  амуниц1и  и 
ружей  бывшаго  кавалергардскаго  корпуса,  а  равно  и  о 
пересылк^^  въ  г.   Глуховъ   указа   кн.   А.   И.   Шаховскому. 

Мая  2  дня  1734  г. 

С1ятельн1>йш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ -гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь  *)  ! 

Бя  И.  Величество  изволила  указать  им'Ьющ1еся  въ  Москв1> ,  подъ 
смотр'Ьн!емъ  конной  гвард1и,  бывшаго  кавалергардскаго  корпуса  мундиръ, 
амунишю  и  ружье,  для  сохранен1я,  принять  въ  мастерскую  палату  н  для 
того  изволите,  Ваше  С1ятельство,  приказать,  пересмотря  оныя  вещи,  положить 
при  мастерской  палагЬ  въ  удобное  м-Ьсто;  а  что  чего  ко  оной  отдач*  над- 
лежитъ,  о  томъ  съ  поданиаго  отъ  полку  конной  гвардш  репорту  сообщается 
при  семъ  коп1я,  о  чемъ  объявя,  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя, 
покорные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры. 

Р.  8.  При  семъ  къ  В-му  С1ят-ву  посылаемъ  указъ,  подлежащш  къ 
ген. -лейтенанту  кн.  Шаховскому,  который  изволите  приказать  отправить  къ 
нему  въ  Глуховъ  чрезъ  почту  или  съ  в'Ьрнымъ  *здокомъ. 

Вышеписанное  письмо,  и  при  томъ  съ  репорту  коп1я,  посланы  въ  Москву 
на  почт*  того-жъ  мая  2  дня.    (тЫй.,  л.  74). 


1)  Къ  кн.  А.  И.  Шаховскому. 

2)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


145 

III.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салты- 
кову о  скор'Ьйшемъ  вручен1и  ген. -майору  Бахметеву 
■  менвого  указа  относительно  его  поЬздки  къ  Данцигу,  съ 
подтвержден1емъ  Бахметеву  высочайшаго  повел'Ьн1я  о  не- 
медленномъ  отъ'Ьзд'Ь  его  изъ  Москвы  и  пр. 

Мая  2  дня  1734  г. 

С1ятельнМш1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь^), 

При  семъ,  по  именному  Бя  И.  В-ва  указу,  посылается  до  Вашего  С1ят-ва 
указъ,  за  собственноручнымъ  Бя  И.  В-ва  подписан1емъ,  подлежащ1й  къ  ген.- 
майору  Ивану  Бахметеву,  о  скорой  его  по'Ьздк']^  на  почт'Ь  къ  арм1и  Ея  И.  В-ва 
прямо  къ  Гданску,  который  указъ  изволите,  Ваше  С1ят-во,  отдать  ему, 
Бахметеву,  по  получен1и  того-жъ  часа,  и  при  томъ  именнымъ  Бя  И.  В-ва 
указомъ  накр'Ьпко  ему  подтвердить,  чтобъ  онъ  по  тому  указу  вы'Ьхалъ  изъ 
Москвы,  кончая  тогожъ  числа,  какъ  указъ  ему  объявленъ  будетъ,  и  ^халъ 
на  почт'Ь  денно  и  ночно  со  всякимъ  всевозможнымъ  посп'Ьшен1емъ ;  и  для 
того  изволите  отправить  его,  кончая  тогожъ  числа,  давъ  ему  почтовый  подводы, 
такожъ  и  отъ  генеральнаго  кригсъ-комиссар1ата  выдавъ  надлежащее  ему 
жалованье,  да  на  платежъ  прогоновъ  и  для  про1^зду  чрезъ  Пруссш,  на  наемъ 
лошадей  и  на  всяк1я  путевыя  нужды,  600  рублевъ ;  и  съ  котораго  числа 
отправленъ  будетъ,  о  томъ  изволите.  Ваше  С1ят-во,  немедленно  репортовать, 
очеиъ  объяви  пребываемъ.  Вашего  С1ят-ва,  нашего  государя  покорные  слуги  . . . 

Подписали  гг.  министры,  мая  2  дня  1734  г. 

Послано  въ  Москву   на  почт*  тогожъ  числа.     (ЛИ.,  л.  74  об.  и  ел.). 


№  «5. 
Журналъ  мая  3  дня. 

Отъ  гг.  министровъ  приказано  записать,  что  по  докладу  Ея  И. 
В-ву,  по  поданнымъ  отъ  гвард1И  доношен1ямъ,  о  произведен1и  гвард1И 
пггабъ  и  оберъ-офицерамъ  ращоповъ  по  высокимъ  ц'Ьнамъ,  какъ  они 
на  732  и  733  гг.  получили,  а  не  противъ  того,  какъ  армейскимъ 
давать  определено,  въ  томъ  имъ  отказано. 

ВХ0ДЯЩ1Я  мая  5  дня. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Балка:  1)  о  пришедшихъ 
съ  моря  купеческихъ  двухъ  корабляхъ,  которыхъ  шипоры  показали, 
что  видели  они  подъ  Копенгагеномъ  французск1е  военные  корабли,  и 
изъ  Пернова  о  такихъ-же  в'Ьдомостяхъ ;  2)  о  состояши  въ  польской 
Лифлянд1и  и  при  томъ  письмо  старосты  Ильзена,  которое  писалъ  онъ 
къ  рижскому  рацгеру  Барклаю;  3)  о  прибыт1и  изъ  чужихъ  краевъ 
доктор*  Георг'Ь-Фридрих'Ь  Вильперт*,  который  желаетъ  въ  службу 


1)  Къ  нему-же. 

10 


146 

Ея  И.  В-ва  и  первые-бы  два  года  безденежно;  4)  его-жъ,  Балка,  и 
коменданта  Лукина  —  о  прибытш  въ  Ригу  опред^леннаго  отъ  военной 
коллегш  кригсъ-комиссара  Петра  Колюпанова ;  5)  о  требоваши  указу, 
по  требовашю  полковника  Бандемира,  изъ  рижскаго  гварнизона  и 
изъ  оставшихся  полевыхъ  полковъ,  вм^Ьсто  оставпшхся  при  РигЬ,  за 
болезнями,  лейбъ-кирасирскаго  полку,  во  оной  полкъ  переменять- ли. 

Репортъ  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  —  о  заплат* 
корабельщикамъ  за  нагруженный  и  потомъ  выгруженный  провхантъ, 
съ  которыми  раздЪлку  онъ  учинилъ ;  •  репортъ  его-жъ,  Фелькерзама, 
о  выданныхъ,  отправленному  ко  Гданску  генеральсъ-адъютанту  Вил- 
лиму  Фермеру,  на  проЪздъ,  160  червонныхъ. 

Изъ  Митавы  отъ  камергера  князя  Голицына  —  о  получеши  изъ 
Кабинета  коверта,  которой  отправилъ  къ  генералъ-майору  Бисмарку 
съ  присланнымъ  отъ  генералъ-майора  Измайлова  полякомъ. 

Репортъ  изъ  Митавы  полковника  Бандемира,  что  въ  Митав'Ь  и 
въ  Курлянд1И,  по  рубежамъ,  все  обстоитъ  благополучно. 


ВХ0АЯЩ1Я  мая  6  дня. 

Доношеше  изъ  Выборга  генералъ-лейтенанта  Декулона,  что  въ 
Швещи,  близъ  границы,  къ  военному  д^йствхю  д'Ьлъ  понын*  не 
имеется;    репортъ    его-жъ    —    объ    арестантахъ    2-хъ    челов'Ькахъ. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  перевод'Ь  денегъ,  черезъ 
векселя,  на  дачу  польскаго  корпуса  жалованья. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  майора  Людвига,  сколько  онымъ 
каналомъ  судовъ  прошло,  апреля  съ  27-го  мая  по  4-ое  число,  и 
сколько  пошлинъ  взято. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш,  коликое  число,  мая  по  2-ое  число, 
въ  сбор'Ь  рекрутъ;  репортъ  изъ  воепной-же  коллепи  —  о  бывшемъ 
въ  низовомъ  корпусЬ  оберъ-аудитор'Ь  Верник'Ь. 

Доношеше  генералъ-майора  Измайлова  —  о  полученш  указовъ 
и  о  прибытш  къ  нему  генералъ-майора  Бисмарка,  и  о^  сл'Ьдованш 
ихъ  къ  Вильн*  для  учрежден1я  трибунала. 

Доношеше  его-ясъ,  генералъ-майора  Измайлова,  въ  которомъ 
объявляетъ,  что  у  него,  за  препятствхемъ  непр1ятельскимъ,  контри- 
бучныхъ  денегъ  въ  сбор'Ь  не  имеется  и  ежели  прислана  къ  нему 
будетъ  денежная  казна,  то  изъ  оной  порщи  и  рацш  давать-ли,  и 
при  томъ  его-жъ  письмо,  писано  по  н'Ьмецки. 

Доношеше  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  —  о  получен1И 
рескрипта  отъ  16-го  апр'Ьля  и  о  поход'Ь  своемъ  къ  генералъ-майору 
Измайлову. 


147 

Доношеюя  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  отъ 
Гданска,  апреля  отъ  29-го  дня,  которыя  получены  чрезъ  курьера 
Головина:  1)  о  бывшей  аттак'Ь  наружной  крепости,  бывшей  на 
Гагельсберг'Ь,  и  о  пребываши  короля  польскаго  донын'Ь  въ  Дрезден*, 
и  о  генералъ-майор'Ь  ЛюбрасЬ,  и  при  томъ  съ  опред'Ьлетя  котя, 
какимъ  образомъ  на  приступъ  къ  той  кр'Ьпости  идти;  2)  о  полу- 
чеши указу  о  побужденш  саксонскаго  войска,  чтобъ  прибытхемъ 
поспешали  и  о  сбор*  войскъ  въ  одно  м'Ьсто ;  3)  о  прибытш  къ  нему 
отправленной  изъ  Риги  и  изъ  Ревеля  артиллер1И  и  о  стоящемъ  на 
рейд^Ь  французскомъ  сикурсЬ  на  корабляхъ;  4)  о  содержан1И  арм1И 
провхантомъ  и  мундиромъ  попечете  им^егь,  и  обуви,  и  холста,  и 
провханта  и  прочаго  отправлять  туда  не  надлежитъ;  б)  о  получети 
указа  объ  опред'Ьленш  капитана  Трейдена  въ  майоры,  котораго  и 
опред'Ьлилъ  въ  НарвскШ  пахотный  полкъ ;  6)  о  получети  указа  — 

0  неупотребленш  генералъ-поручика  Загряскаго  ни  въ  как1я  особливыя 
команды  и  при  томъ  онаго  Загряскаго  отв'Ьты. 

Приложен'т  отъ  6  мая. 

I.  Коп1я  высочайшаго  рескрипта  ген. -фельдмаршалу  г  р.  ф. 
Мнниху  о  получен1и  отъ  него  изв'Ьстхя  о  неудачной  атак'Ь 
Гагельсберга  и  о  прибыт1и  французскихъ  кораблей  къДан- 
цигу,  съ  повел'Ьн1емъ  немедленно  принять  рядъ  м'Ьръ, 
указанныхъ  въ  рескрипт'Ь,  для  предовращен1я  нападен1я 

непр!ятеля  и  пр. 

^  ,  ,.  Мая  6  дня  1734  г. 

Г.  генералъ-фельдмаршалъ  *}, 

Сего  моменту  получили  Мы  Ваше  доношен1е  отъ  30  апр'Ьля,  изъ  котораго 

усмотр'Ьли  о  неудач1Ь  учиненной  противъ  Гагельсберга  атаки  и  о  прибыт1и 

на  тамошн1й  рейдъ  несколько  французскихъ  кораблей.    По  симъ  отъ  Васъ 

получевнымъ  вЪдомостямъ  Мы  необходимо  запотребно  разсуждаемъ :  1)  чтобы 

Вы   всЬ    полки   и   войско   Наше  немедленно   вм']^ст'Ь   и   въ   одинъ  корпусъ 

собрали,   дабы  такимъ   образомъ   Вы   толь  лучше   въ  состоянш  были,  какъ 

противъ  прибывшаго  французскаго  сикурса,  такъ  и  противъ  прочихъ  д1>йство- 

вать;    2)  разсуждаемъ,   что  пока  тЬ  непр1ятели   тамо  въ  близости   отъ   васъ 

находятся,  къ  наружнымъ  крЪпостямъ  не  такъ  жестоко  приступать,  и  которыя 

кЪста  не  вовсе  нужны,  т'Ьхъ  для  береженая  людей  я  содержан1я  ихъ  вм']^ст1Ь 

лучше  оставить  и  людей  ви'Ьст'Ь  держать ;  3)  кавалерш  всю  надлежитъ  Вамъ 

взять  къ  себ'Ь ;  такожъ  изъ  Эльбинга,  изъ  Торуна  и  изъ  другихъ  м']^стъ  взять 

къ  себЪ  тамо-обрЬтаюш.1еся  полки  и  друг1я  команды,  гд-Ь  как1я  находятся  и 

гд'Ь  необходимо  оныя   не  потребны ;    и   въ  прочемъ  взять  всЬ  так1я  м'Ьры, 

как1я  по  своему  искусству,  по  тамошнимъ  обращен!ямъ,  запотребно  разсудите 

1  смотр'Ьть  того,   чтобъ   въ  самомъ   крайпемъ   случа*]^  все  Наше   тамошнее 


1)  Къ  гр.  Мивиху. 


148 

войско  во  всеконечную  опасность  и  разоре н1е  придти  не  могло,  въ  чемъ  во 
всеиъ  на  Вашу  в-Ьрность  и  рад^н1е  надеемся,  о  чемъ  обо  всемъ  обстоятедьн'Ье 
Нашимъ  указомъ  изъ  Кабинета  Нашего  къ  Вамъ  писано  будетъ,  на  что 
ссылаемся. 

Подлинный  за  подписашемъ  Бя  И.  В-ва  собственный  руки,  мая  6  д.  1734  г. 
—  Отправленъ  съ  нарочнымъ  курьеромъ  Максимомъ  Мавринымъ  тогожъ 
числа.    (Гл.  Арх.  ин.  д.,  д.  б.  Каб.,  1734  г.,  связка  3,  л.  50). 


II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  каби  н  етъ-м  и  н  и- 
страми,  рескрипта  ген. -фельдмаршалу  г  р.  Миниху  о 
получен1и  отъ  него  реляц1й,  съ  указан1емъ  на  м'Ьры,  как1я 
необходимо  принять,  при  появлении  при  Данциг'Ь  фран- 
цузскаго  флота,  до  прибыт1я  саксонскаго  и  русскаго 
войска,  съ  сообщен1емъ  полученныхъ  св'Ьд'Ьн1й  о  состоян1и 
французскаго  флота,  находящагося  у  Копенгагена,  о  по- 
бужден1и  имъ,  Минихомъ,  саксонскаго  войска  и  русскаго 
отряда  къ  скор'Ьйшему  прибыт1ю  къ  Данцигу,  о  скоромъ 
отправлен1и  русской  эскадры  и  артиллер1и  къ  Данцигу  и  пр. 

Мая  6  д.  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ110,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезно-в'Ьрный*), 

Реляцш  ваши,  отъ  29  апр'Ьля,  сего  часу  ввечеру  исправно  получены  и 
хотя  въ  приложенномъ,  за  собственноручнымъ  Нашимъ  подписан1емъ,  (указ1^), 
Мы  уже  о  всемилостив']Ьйшемъ  Нашемъ  нам^^рен^и  вамъ  знать  дали,  однакожъ 
чрезъ  С1е  вамъ  пространнее  объявляется :  1)  что  когда  французск1й  сикурсъ 
на  тамошней  рейд^Ъ  уже  показался,  то  необходимо  потребно,  чтобъ  вы  все 
Наше  войско  тамошнее,  какъ  инфантерш.  такъ  и  кавалерш,  въ  одинъ 
корпусъ  собрали,  какъ  уже  и  въ  прежнихъ  Нашихъ  указахъ  неоднократно  о 
томъ  Наше  мн'Ьн1е  вамъ  объявлено,  дабы  вы  т'Ьмъ  толь  лучше  въ  состоян1и 
были  непр1ятелямъ  сильный  и  надлежашгй  отпоръ  дать,  особливо,  ежелибъ 
оный  французсюй  сикурсъ  на  берегъ  вышелъ,  иногда,  или  съ  тЬми,  которые 
во  Гданск'Ь  находятся,  или  съ  остатками,  отъ  воеводы  Люблинскаго,  которые 
по  прибытш  того  французскаго  сикурса  паки  собираться  могутъ,  соединиться 
не  могъ,  и  вы-бъ  тако  изъ  разныхъ  сторонъ  вдругъ  атакованы  быть  не  могли, 
пока  Наше  войско  изъ  Варшавы,  такожде  и  саксонское,  къ  вамъ  прибудутъ; 
2)  еш,е-же  мнится,  что  до  прибыт1я  того  вышер1^ченнаго  саксонскаго  и  Нашего 
войска,  и  пока  с1и  новые  непр1ятели  въ  близости  отъ  васъ  находятся,  къ 
тамошнимъ  наружнымъ  кр'1Ьпостямъ(не)  приступать  для  бережен1я  людей,  ибо  по, 
дай  Боже,  счастливомъ  от6ит1и  того  сикурса,  оныя  легче  и  свободнее  всегда 
атакованы  и  взяты  быть  могутъ ;  3)  тожъ  мнится  и  о  другихъ  занятыхъ 
постахъ  и  м^стахъ,  въ  которыхъ  крайней  и  необходимой  нужды  не  состоитъ, 
дабы  вы,  при  нын'Ьшннхъ  случаяхъ  и  пока  они  минуются,  толь  больше  людей 
для  учинен1я  надлежаш.аго  отпору  при  себ'Ь  им'Ьли;  4)  изъЭльбинга,  такожде 


1)  Къ  ген.-фельдмаршалу  Миниху. 


149 

18ъ  Тору  НИ  и  отъ  другихъ  м1^стъ,  для  нын']^шнаго  опаснаго  случая,  можете 
тамо  находящееся  Наше  войско  къ  себ-Ь  взять  и  въ  Эльбинг'Ь  оставить, 
ежели  заблагоразсудите,  т'Ьхъ  полкъ,  который  его  королевскому  величеству 
польскому  присягалъ  и  для  команды  можетъ  кто  изъ  обр1Ьтающихся  при  васъ 
саксонскихъ  офицеровъ  туда  "Ьхать ;  5)  тожъ  разум']^ется  и  обо  всЬхъ  прочихъ 
командахъ,  въ  которыхъ  необходимая  нужда  не  состоитъ. 

Еже  все,  однакожъ,  предается  на  ваше  разсужден1е,  ибо  отсюда  точнаго 
въ  томъ  предписать  невозможно,  но  надлежитъ  вамъ  поступать,  смотря  по 
тамошнимъ  непр1ятельскимъ  обращен1ямъ  и  Мы  всем'Ьрно  на  васъ  надежны,  что 
вы  по  своему  искусству  во  всемъ  так1я  м'Ьры  предвоспр1имете,  и  такимъ  образомъ 
поступайте,  какъ  тамошнему  состоянш  служба  и  интересы  Наши  тамо  востребуютъ 
н  что  вы  не  оставите  того  смотр1Ьть,  что  въ  самомъ  крайнемъ  случа'Ь  все 
тамошнее  Наше  войско  во  всеконечную  опасность  и  разорен1е  придти  не  могло. 

Что  надлежитъ  до  французскаго  сикурсу,  то  безъ  сумн']^н1я  отъ  Нашего 
дМст.  тайн,  сов-ка  ф.  Бракеля  вамъ  уже  знать  дано,  что  при  Копенгаген'^ 
только  три  фрднцузск1е  корабля  находились  и  т'Ь,  какъ  овъ  на  вчерашней 
почт-Ь  доносилъ,  непрямые  военные,  но  купеческ1е,  вооруженные,  на  которыхъ 
будто  одинъ  полкъ  нагруженъ  былъ,  а  о  другихъ  какихъ  французскихъ 
корабляхъ  еще  тогда  въ  Зунд1>  и  при  Копенгаген'^  никакого  изв'Ьст1я  не 
им'Ьли  и  сверхъ  того  изъ  Англ1и  заподлинно  сюда  писали,  что  кром'Ь  выше- 
писанныхъ  3-хъ  кораблей,  которые  изъ  Калеса  пошли  и  другихъ  французскихъ 
портовъ,  еще  не  единый  военный  корабль  чрезъ  аглинской  каналъ  не  прошелъ 
и  что  только  въ  Дюнкиркенъ  два  французские  военные  корабли  прошли. 

О  посп'Ьшен1и  варшавской  команды,  такожде  о  побужден1и  саксонскаго 
войска  къ  скор1Ьйшему  къ  вамъ  при6ыт1ю  вы  потребныя  старан1я  им'Ьть  сами 
не  оставите,  и  надлежитъ  и  вамъ,  обр-Ьтающемуся  при  васъ,  королевскому 
саксонскому  министру  съ  ревностью  о  томъ  говорить. 

Вооруженная  Наша  эскадра,  уповаемъ,  что  въ  немедленнемъ  времени 
къ  выходу  во  всякой  готовности  будетъ,  а  артпллер1я  уже  отсюда  въ 
Кронштадтъ  вся  отправлена  и  тамо  грузится  ;  и  понеже  Мы  адмиралу  Гордону 
въ  инструкц1и  написали,  чтобъ  онъ  съ  добрыми  офицерами  одинъ  или  два 
гал1ота  въ  Пилау  отправилъ  для  получен1я  отъ  васъ  обстоятсльнаго  изв'Ьст1я, 
какъ  о  состояиш  и  сил'Ь  французской  эскадры,  такъ  и  о  м'Ьст'Ь,  гд*]^  по 
вашему  разсмотр'Ьн1ю  отправленная  артиллер1я  лучше  пристать  и  выгружена 
быть  можетъ,  того  ради  надлежитъ  въ  Пилау  вамъ  отъ  себя  такое  изв-Ьстхе 
послать,  чтобъ  оное  тЬмъ  офицерамъ,  какъ  скоро  туда  прибудутъ,  отдано  и 
ови-бъ  тотчасъ  къ  нему,  адмиралу  Гордону,  возвратиться  и  оное  ему  въ  пути 
брать  могли. 

Въ  прочемъ  паки  подтверждается  содержаи1е  сего  рескрипта  о  собран1и 
войска  вм'ЬстЁ  и  Мы  во  всемъ  на  ваше  изв1Ьстиое  рад'Ьше  и  в'Ьрное  прилежан1е 
полагаемся  и  обнадежены,  что  вы  при  всякнхъ  случаяхъ  и  нуждахъ  так1я  м']^ры 
взять  не  оставите,  какъ  по  своему  разсужденпо  за  наиполезн']^йше  къ  интересамъ 
Нашимъ  разсудите  и  ожидая  отъ  васъ,  дай  Боже,  пр1ятн1зйшихъ  изв'Ьст1й, 
пребываемъ  къ  вамъ  Нашею  Императорскою  милостш  всегда  благосклонны. 

По  именному  Ея  И.  В-ва  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  мая  6  д.  1734  г. 

Отправленъ  съ  нарочнымъ  курьеромъ  Максимомъ  Мавринымъ  тогожъ 
числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  77—80). 


150 

№  66. 
ВХ0ДЯЩ1Я  мая  7  дня. 

Доношеше  генерала  и  оберъ-гофмейстера  графа  Салтыкова  — 
о  р'Ьшенш  д'Ьлъ  въ  феврале  м'Ьсяц'Ь  въ  судномъ  приказ*;  доно- 
шеше его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  что  онъ  присланные  пакеты 
съ  указами  къ  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху  и  къ  князю  Шахов- 
скому получилъ  и  отправилъ  изъ  Москвы  съ  нарочнымъ  курьеромъ; 
доношеше  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  о  полученш  имъ  отъ 
генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  четырехъ  пакетовъ,  которые  отправилъ 
при  томъ  въ  С.-Петербургъ. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  переход* 
запорожцевъ  на  новое  м'Ьсто  и  о  присланныхъ  къ  нему  отъ  нихъ 
бывшаго  судьи  Р'Ьшетилы,  да  атамановъ  Прокофья  ведорова,  да 
Богацкаго,  да  Денисова,  изъ  которыхъ  Р'Ьшетилу  и  ведорова  отпра- 
вилъ къ  Ея  И.  В-ву,  и  при  томъ  письма  отъ  запорожцевъ,  оригиналь- 
ныхъ  3,  да  татарское  письмо,  и  съ  того  переводъ ;  доношеше  его-жъ, 
генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  о  пойманныхъ  на  разбо*  малороссШ- 
цахъ  9-ти  челов'Ькахъ,  и  при  томъ  изъ  распросныхъ  и  пыточныхъ 
Р'Ьчей  экстрактъ,  въ  чемъ  приличится  полковникъ  Танской ;  доношенхе 
его-жъ,  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  о  крымской  орд*,  что 
намерена  идти  вверхъ  по  Днестру  къ  Хотину;  репортъ  его-жъ  - 
о  полученш  указу,  и  при  томъ  экстрактъ  изъ  реляцш  Неплюева  о 
хан*  крымскомъ  и  изменник*  Орлик-Ь,  и  о  уч1шенш  имъ  предосто- 
рожностей, и  о  запорожцахъ,  и  о  укомплектован1и  полковъ ;  репортъ 
его-жъ,  генерала  фонъ  Вейсбаха,  о  приближеши  къ  команд*  генералъ- 
лейтенанта,  ландграфа  Гессенъ-Гомбургскаго ;  доношеше  его-жъ  — 
о  взятомъ  въ  полонъ  Б'Ьлоцерковской  крепости  подполковник*  и 
комендант*  Бутлер*,  который  проситъ  объ  отпуск*  въ  Варшаву  съ 
терминомъ. 

Приложен1е  отъ  7  мая. 

Именной   указъ  Сенату   объ  отпуск*  изъ  штатсъ-конторы , 
на    чрезвычайные    расходы,    6    т.    рублей    въ    иностранную 

коллег1ю. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  въ  Нашу  коллег1ю  иностранныхъ  д']^лъ  отпустить  изъ 
штатсъ-конторы,  на  некоторые  чрезвычайные  расходы,  денегъ  шесть  тысячъ 
рублевъ  безъ  замедлен1Я.  И  повел-Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по 
сему  Нашему  указу.    Анна.    Мая  7  дня  1734  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  164). 


151 

№  67. 
.ВХ0ДЯЩ1Я  мая  8  дня. 

Репортъ  генерала  фопъ  Вейсбаха  и  при  томъ  отъ  генералъ- 
майора  Кейта  репорты,  и  реестровъ,  также  съ  допросовъ  польскихъ 
пл'Ьнныхъ  коши,  объ  учинившейся  подъ  м'Ьстечкомъ  Солопковцами  съ 
польскимъ  войскомъ  акцш,  и  о  прибытш  къ  команде  князя  Гом- 
бургскаго,  апреля  23-го  дня,  въ  Зинковъ. 

Репортъ  изъ  Ревеля  капитана  Поельсена,  что  отправленная  изъ 
Ревеля  артиллерхя  въ  Пилау  дошла  благополучно  и  фрегатъ  „Прин- 
цесса Анна"  къ  ревельскому  порту  возвратился. 

Доношенхе  д.  ст.  сов.  Василья  Татищева  —  объ  опред'Ьлети  къ  нему 
на  заводы  доктора  и  аптекаря,  съ  которыми  и  договоры  заключены, 
а  сенатская  контора  безъ  указу  оныхъ  не  опред'Ьляетъ,  и  о  выдач* 
ему  на  про'Ьздъ  2000  руб. 

Приложен1е  отъ  8  мая. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  въ  Кабинетъ  Нашъ  отпустить  изъ  штатсъ-конторы,  на 
некоторые  чрезвычайные  расходы,  денегъ  восеиъ  тысячъ  рублевъ  немедленно. 
И  повед'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу. 
Анна.     Мая  8  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  165). 

№  68. 
ВхоАящ1я  мая  9  дня. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  объ  отправленныхъ 
изъ  Риги,  на  заставы  по  польской  границ'Ь,  въ  прибавокъ  къ  прежнимъ, 
въ  число  600  челов'Ькъ,  солдатъ  413  челов'Ькъ,  и  о  принятыхъ  въ 
РигЬ,  по  векселю,  деньгахъ,  и  объ  отправленш  на  команды  генералъ- 
майоровъ  Измайлова  и  Бисмарка,  и  объ  изв'Ьстхи  о  купеческихъ  судахъ, 
что  пойдутъ  въ  Ригу  подъ  конвоемъ. 

Репортъ  рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  томъ  же  отправленш 
на  заставы  солдатъ,  и  о  принятыхъ,  по  векселю,  деньгахъ. 


ВХ0АЯЩ1Я  мая  10  дня. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  турецкомъ  и 
татарскомъ  обращенш,  и  при  томъ  экстрактъ,  выписанный  изъ  письма 
мултянскаго  писаря  Луппола,  о  турецкихъ  и  татарскихъ  изв'Ьст1яхъ ; 
доношеше    его-жъ,    генерала    графа    фонъ    Вейсбаха,    о    турецкомъ, 


152 

крымскомъ  и  польскомъ  обращенш,  и  при  томъ  прибывшихъ  изъ 
Царяграда  отъ  резидента  Неплюева  —  объявлен1е  и  посыланнаго  изъ 
Умани  ведора  Мальцева  —  сказка. 


Приложен1я  отъ  10  мая. 

I.  Именной  указъ  полицеймейстерской  канцелярии  объ 
отвод'Ь  Новгородскому  арххерею  м'Ьста  на  Аптекарскомъ 
остров'^,  для  выгона  лошадей  и  скота,  и  о  нечицен1и  ему 
препятств1й    къ    устройству    перспективной,  дороги    возл'Ь 

его  двора. 

Указъ  Нашей  полицеймейстерской  канцеляр1и. 

Пожаловали  Мы,  указали  отвесть  Новгородскому  арх1ерею,  для  выпуска 
лошадей  и  скота,  на  Аптекарскомъ  острову,  въ  длину  отъ  верхнаго  угла  двора 
его  внизъ  по  р']^чк'Ь  Карповк'Ь  на  400  саженъ,  а  въ  ширину  отъ  Карповки 
по  истокъ,  который  вдоль  острова;  также  которая  преспектива  (зк)  противъ  его 
двора  прорублена  чрезъ  АптекарскШ  островъ  и  оную  преспективу  ему,  ар- 
х1ерею,  позволять  исправить  и  учредить,  и  въ  томъ  ему  пом'Ьшательства  не 
чинить,  и  оную  преспективу  не  портить.  Анна.  Мая  10  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  ХХУН1,  л.  12). 


П.  Высочайшая  резолюц1я  на  прошен1и,  назначеннаго 
товарищ  емъ  воеводы,  капитана  Прокоф1я  Мурз  и  на  о  вы- 
дач'Ь   ему   заслуженнаго   жалован1я   и   объ    увольнен1и   отъ 

службы. 

Всепресв']^тлМшая,  Державн'1>йшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  Хоанповна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Служилъ  я,  всенижайш1й  рабъ,  блаж.  и  в-Ьчнод.  памяти  при  Его  И.  В-в'Ь 
Петр^  Великомъ  со  втораго  Азовскаго  похода  въ  солдатахъ  отъ  гвард1и  и 
былъ  всегда  безотлучно  при  Его  И.  В-в1^,  какъ  въ  сухопутныхъ,  такъ  и 
въ  морскихъ  во  всЬхъ  походахъ  и  батал1яхъ,  о  которыхъ  моихъ  службахъ 
Вашему  И.  В-ву  изв'1^стно,  и  за  Нолтавскую  батал1Ю,  именнымъ  Его  И.  В-ва 
указомъ,  пожалованъ  отъ  гвард1и  капитаномъ-поручикомъ,  а  въ  717  г.  по- 
жалованъ  я  отъ  флота  поручикомъ,  а  въ  725  г.  пожалованъ  я  отъ  гвард1И-жъ 
и  отъ  флота  капитаномъ;  всего  Вашему  И.  В-ву  служу  я  л'Ьтъ  съ  сорокъ  и 
больше  безпорочно  и  по  783  г.  получалъ  я  жалованье  отъ  флота,  изъ  адми- 
ралтейства, капитанское,  а  за  прошлый  783  и  на  ныи']Ьшн1й  734  гг.  жало- 
ванья себ'Ь  я  ни  откуда  не  получалъ,  а  сего  мая  1  числа  сего  734  г.,  Вашимъ 
И,  В-ва  указомъ,  вел-Ьно  мн*  быть  у  Вашихъ  И.  В-ва  статскихъ  д'Ьлъ  въ 
Ярославле  у  воеводы  въ  товарип1.ахъ,  при  которыхъ  д15лахъ,  кром*  солдат- 
скихъ  д']^лъ,  никогда  я  не  бывалъ  и  къ  земскимъ  д1^ламъ  не  заобыченъ,  отчего 
могу  во  всеконечное  разорен1е  и  въ  ниш,ету  придти. 

ВсемилостивМшая  Государыня  Императрица,  всепокорн1Ьйше  рабски 
слезно  прошу  и  молю  Вашего  И.  В-ва,  да  повелитъ  державство  Ваше,  буде 
при  двор*]^  Вашего  И.  В-ва,   за  моею  старостш,   въ  прежнемъ  достоинств'^ 


158 

быть  мн'Ь  неможно,  для  Вашего  И.  В-ва  многол'Ьтняго  здравая,  милости- 
вЪйшимъ  Вашимъ  И.  В-ва  указомъ,  за  показанную  мою  долгол1Ьтнюю  службу, 
отъ  всЬхъ  д'Ьлъ  меня  отставить  я  заслуженное  мое  жалованье  мн"]^  выдать, 
а  въ  награжден1е  за  мои  службы  какъ  рангомъ,  такъ  и  на  пропитан!е,  ч'Ьмъ 
Ваше  И.  В-во  всемилостивМше  меня,  б^днаго,  пожалуетъ. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш1й  рабъ,   капитанъ  Прокоф1й  Васильевъ  сынъ 
Мурзинъ.     1734  г.  мая  <     >  дня.  Прокоф1й   Мурзннъ. 

Заслуженное    жалованье    выдать    и    отъ    всЬхъ    д'Ьлъ 
отставить.    Анна.     Мая  10  дня  1784  г.    ({Ыб*,   кн.   41,   л.  166  и  об.). 


III.  Коп1я  высочайшаго,  подп  исаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  ген. -майору  Измайлову  о  подач'Ь  прусскимъ 
посланникомъ  бар.  Мардефельдомъ  мемориала  о  задер- 
хан1и  полковникомъ  Воейковымъ  торговыхъ  судовъ, 
отправляющихся  въ  Кенигсбергъ,  съ  повел'Ьн!емъ  изсл'Ь- 
довать  о  семъ  и  донести  въ  Кабннетъ,  подтвердивъ,  подъ 
хестокимъ  штрафомъ,  указы  о  свободномъ  п  ропуск"]^  торго- 
выхъ судовъ  изъ  Польши  въ  Прусс1ю  и  пр. 

Мая  10  дня  1734  г. 

Бож!ею  Милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -майору  и  лейбъ-гвард1и  Нашей  подполковнику  Измайлову. 

Подавъ  зд'Ьсь  отъ  прусскаго  чрезвычайнаго  посланника  б.  Мардефельда 
иемор1алъ,  въ  которомъ  объявлено,  коимъ  образомъ  обр'ЬтающШся  въ.Гродн'Ь 
съ  войскомъ  Нашимъ  полковникъ  Воейковъ  нагруженный  изъ  тЪхъ  м-Ьстъ, 
для  отпуску  въ  Кенигсбергъ,  торговый  суда  остановилъ  и  пропускать  не 
вел'Ьлъ;  а  понеже,  по  публикованнымъ  Нашимъ  въ  Лифлянд1и  и  въ  Польш'Ь 
и  Литв'Ь  1  декабря  1733  г.  о  рижскомъ  торгу  печатнымъ  манифестамъ,  дано 
знать,  чтобъ  оный  торгъ  изъ  Польши  въ  Ригу  и  въ  друг1я  м'Ьста  безъ  всякой 
ооасвости  производимъ  былъ,  а  оныя  суда,  задержанный,  отправляются  въ 
области  королевства  прусскаго,  которыхъ  и  наипаче  задерживать  и  къ  жало- 
бамъ  причину  подавать  не  надлежало,  того  ради  повел']^ваемъ  вамъ.  Нашему 
ген.-майору,  о  томъ  непропуск']^  немедленно  изсл'Ьдовать,  для  какихъ  причинъ 
оная  остановка  торговыхъ  судовъ  учинена  и  о  томъ  въ  Кабинетъ  Нашъ  репор- 
товать,  а  т^Ъ  суда,  отпускаемый  въ  Кенигсбергъ  и  друпя  прусскаго  короля 
хЪста,  пропускать  и  во  всемъ  съ  такими  поступать,  какъ  оный  Нашъ  печатный 
ианифестъ  повел1Ьваетъ,  безъ  всякаго  онаго  торгу  задержан1я  и  остановки,  и 
сверхъ  того  накрепко  подтвердить  во  всей  команд'Ь,  чтобъ  купеческимъ  това- 
рамъ  идущимъ  въ  Наши  порты  и  въ  городы  нигд-Ь  задержан1я  и  остановки, 
подъ  жестокимъ  штрафомъ,  не  чинили.  А  въ  какой  сил-Ь  т"]^  жалобы  произошли, 
о  томъ  сообщается  при  семъ  экстрактъ,  и  отв']^тствовать  вамъ  о  томъ  особ- 
ливымъ  доношешемъ,  чтобъ  въ  случа"]^  можно  было  сообщить. 

По  Ея  И.  Величества  ухсазу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  мая  10  дня  1734  г. 


154 

Отправленъ  въ  Рягу  къ  ген.-директору  эконом1и  Фелькерзаму  съ 
курьеромъ  Федоромъ  Головинымъ,  иая  15  дня,  и  при  томъ  съ  промемор1и  и 
экстракта  барона  Мардефельда  переводы  на  русскомъ  язык'Ь,  а  изъ  Риги 
вел1Ьно  отправить  съ  присланнымъ  отъ  него,  Измайлова,  полякомъ.  (ШШ., 
кн.  71,  л.  83  и  об.)* 

№  69. 
В0ХАЯЩ1Я  иая  11  дня. 

Репортъ  отъ  счетной  кригсъ-комиссар1атской  комиссш  о  сочи- 
неюи  счетовъ. 

Приложен1е  отъ  11  иая. 

Коп1я  письма  вице-канцлера  гр.  А.  И.  Остермана  къ  адми- 
ралу гр.  Головину,  въ  отв'Ьтъ  на  письмо  посл'Ьдняго,  о  вы- 
воде вс']^хъ  кораблей  и  фрегатовъ  на  рейдъ,  кром-Ь  2-хъ, 
о  прибыт1и  въ  Кронштадтъ  персидскихъ  пос^овъ  для  от- 
правлен!я  на  Сестрор1Ьцк!е  заводы,  о  неим1Ьн!и,  для  от- 
правлен!я  въ  походъ,  штабъ-л'Ькаря,  л']Ькарей  и  прочаго 
персонала,  о  недостатк"]^  на  корабляхъ  людей  и  о  безпо- 
рядочномъ  отправлен1и  арти ллер1и,  съ  указан1емъ  м'Ьръ 
къ  исправлен1ю  отм']Ьченныхъ  въ  цисьм1Ь  недостатковъ  и  пр. 

Мая  11  дня  17^4  г. 

С!ятельн1Ьйш1й  графъ,  милостивый  государь  мой^)! 

Сего  моменту  въ  10-мъ  часу  получилъ  я  В-го  С1ят-ва  писан1е  отъ 
И  дня,  изъ  котораго  усмотр'Ьлъ:  1)  что  всЬ  назначенные  въ  походъ  корабли 
и  фрегаты  на  рейду  выведены,  кром-Ь  2-хъ  кораблей,  изъ  которыхъ  одинъ 
сего-жъ  числа  выведется,  а  другой  ожидаетъ  сухопутныхъ  артиллерныхъ  при- 
пасовъ  и  когда  оные  къ  Кропштату  привезутся,  [то,  погрузи  припасы  и  про- 
в1ан'гь,  такожде  выведется;  2)  о  прибыт1и  |туда  персидскихъ  пословъ  и  от- 
правлеши  ихъ  на  Сестрор1Ьцк1е  заводы;  3)  о  неим']^н1и  тамо  штабъ - л'Ькаря 
Янгов1я  и  прочихъ  л']^карей,  подмастерьевъ  и  учениковъ;  4)  что  на  воору- 
жаемые корабли  въ  комплетъ  людей  требуется  и  что  для  того  отсюда  300  чело- 
в']^къ  солдатъ  послать;  5)  объ  отправленной  отсюда  артиллерш  и  что  оная 
совс']^мъ  между  собою  перем'Ьшана.  И  на  то  В-му  С1ят-ву  служу  симъ  моимъ 
покорнымъ  отв']Ьтомъ,  а  именно  на  1)  что  я  понять  не  могу,  какихъ  артил- 
лерскихъ  сухопутныхъ  припасовъ  одииъ  корабль  ожидаетъ  и  зат1>мъ  будто 
выведенъ  быть  не  можетъ,  понеже  отсюда  отправленную  артиллерш  на  транс- 
портныхъ,  а  не  на  военныхъ  судахъ  погрузить  повел']Ьно,  и  для  того  воен- 
нымъ  кораблямъ  сухопутною  артиллер^ею  (81с)  въ  гавани  стоять  не  для  чего 
и  понеже  и  безъ  того  флоту,  хотя-бъ  и  та  сухопутная  артиллерхя  не  вся  еще 
нагружена  была,  зат^мъ  останавливаться  (81с)  не  вел1Ьно,  ибо  оная  всегда 
со  флотомъ  сл'Ьдовать  можетъ ;  того  ради  чрезъ  С1е  паки  прилежно  и  какъ 
лучше  возможно  В-му  С1ят-ву   рекомендую  отправлен1емъ  флота  по   всякой 


1)  Къ  адмиралу  гр.  Головину  въ  Кронштадтъ. 


155 

крайней  возможности  посп1Ьшать.  На  2)  что  до  персидскихъ  пословъ  над- 
дежитъ  и  то  все  изрядно  и  В-иу  С1ят-ву  за  учиненныя  добрыя  диспозищи 
покорно  благодарствую;  на  3)  и  что  касается  до  отправлен!я  медикаментовъ 
и  л'Ькарей,  то  небезпечально,  что  до  сего  времени  то  не  исправлено  и  что 
нын'Ь  въ  посл1Ьднеиъ  часу  еще  о  тоиъ  старан!е  ии'Ьть  надлежитъ;  между 
гЬмъ  я  въ  медицинскую  канцелярш  послалъ  и  по  требованш  адмиралтейской 
коллепи  все  то  того  часу  отпустить  приказано,  а  мнится,  что  и  за  т1Ьмъ  гоф- 
шпитальнымъ  кораблемъ  флоту  останавливаться  ненадобно,  понеже  и  оное 
гошпитальное  судно  за  флотомъ  сл'Ьдовать  можетъ;  а  что  до  4-го  надлежитъ, 
то  и  с!е  небезпечально,  что  нын'Ь  при  посл'Ьднемъ  часу  еще  люди  въ  ком* 
плеть  требуются,  а  я-бы  над1Ьялся,  что  учиненнымъ  съ  В-мъ  С1ят-вомъ 
расположен1емъ  о  взят1и  изъ  галернаго  флота  съ  судовъ  къ  городу  опре- 
д'Ьленныхъ  и  съ  прамовъ,  такожде  съ  прибавочными  артиллерШскими  и  бом- 
бандирскиии  служительми,  могло-бы  быть  въ  людяхъ  довольство,  однако-жъ, 
дабы  и  зат']^мъ  никакой  остановки  быть  не  могло,  того  ради  посылаю  при 
семь  письмо  къ  г.  бригадиру  Соймонову^),  дабы  онъ  изъ  тамошней  своей  ко- 
манды, изъ  наличнаго  числа,  300  чел.  для  см1Ьны  т']^хъ  карауловъ  опред1Ьлилъ, 
пока  отсюда  друпе  присланы  будутъ,  которыхъ  я,  противъ  того-жъ,  со  вся- 
кимъ  посп'Ьшенхемъ  въ  Кронштадтъ  отпустить  вел'Ьлъ ;  а  что  до  5-го  пункта 
надлежитъ,  то  по  репортамъ  отправленные  настоящ1е  лафеты  всЬ  ц'Ьлы  и 
надлежаще  окованы,  а  отправлено  только  2  лафета  запасные,  которые  въ 
половин'Ь  окованы-жъ,  а  достальное  жел']^зо  такъ  просто  послано  и  т'Ь  въ 
запасъ,  а  не  къ  настоящимъ;  а  чтобъ  400  бомбъ  не  по  препорщи  отпущены 
были  и  то,  какъ  зд'Ьшн1е  управители  объявляютъ,  что  неправда  и  готовы 
съ  майоромъ  Вильстеромъ  судиться;  а  что  артиллер1я  перем'Ьшана,  и  то  при 
перегрузк'Ь  учинено,  что  и  статься  можетъ,  и  надобно  было  тЪмъ  артилле- 
р1йскимъ  офицерамъ  и  особливо  ему,  майору  Вильстеру,  того  смотр1Ьть, 
однакожъ,  въ  томъ  великаго  затруднения  быть  не  можетъ,  понеже  и  безъ  того 
оная  артиллер!я  вся  на  м'Ьст'Ь  вновь  разобрана  быть  им'Ьетъ,  а  для  грузки 
оной  флоту  остановиться  не  надобно,  какъ  о  тоиъ  еще  зд'Ьсь  В-му  С!ят-ву  и 
адмиралу  Гордону,  объявлено,  что  нагружено,  то  и  нойдетъ,  а  достальное 
сл'Ьдовать  можетъ;  а  отсюда  все  отправлено  и  больше  ничего  отправлять 
быть  не  им'Ьетъ  п  уповательно,  что  т"]^  суды,  который  еще  прежде  сколькими 
днями  отсюда  пошли  нын'Ь  въ  Кронштадтъ  прибыли  и  немедленно  пере- 
грузиться могутъ. 

Я  паки  Вашего  С1ят-ва  прошу  о  поспЬшенш,  такожде,  что  служители 
на  флогк  такимъ  образомъ  распоряжены  были,  какъ  о  томъ  съ  В-мъ  С1ят-вомъ 
зд'Ьсь  говорено;  впрочемъ  пребываю,  В-гоСхят-ва,  милостиваго  моего  государя, 
веепокорный  слуга  Андрей  Остерманъ  (у  подлиннаго  подписано).  Мая  11  дня 
1784  г.  Отправлено  того-жъ  числа  противъ  12  пополуночи  во  2-мъ  часу. 
(Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  84 — 85  об.). 


1)  Упоминаемое  въ  тексте  письмо  къ  Кронштадтскому  коменданту  .Соймонову, 
1ЬМ.,  л.  86.    ПримЪчанхе  редактора. 


166 

№  70. 
Входяимя  мая  12  дня. 

Доношенхе  Смоленскаго  вице  -  губернатора  князя  Козловскаго : 
отправлено-де  изъ  Смоленска,  въ  прошломъ  733-мъ  году,  въ  Горы- 
Горки  Рославльскаго  драгунскаго  шквадрона  поручикъ  1,  унтеръ- 
офицеръ  1,  рядовыхъ  68,  которые-де,  отъ  неполу чешя  жалованья  и 
безъ  мундира,  претерп'Ьваютъ  несносную  нужду,  и  требуетъ  указу  — 
жалованье  имъ  производить-ли,  и  изъ  какихъ  доходовъ,  и  по  какому 
окладу;  доношеюе  его-жъ,  вице  -  губернатора,  о  курьер'Ь,  ^сняз* 
Степан'Ь  Енгалычев* ,  что  онъ  изъ  Смоленска  отправился  въ 
С.-Петербургъ. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  бывшей  комисс1и  о  Тур- 
чанинов'Ь,  которая  сообщена  съ  конюшенною,  въ  которой  счетъ  коню- 
шенный неоконченъ,   а  члены,   лейбъ-гвард1и  капнтанъ-поручики  — 

ХруЩОВЪ  въ  ГОДОВОМЪ  отпуску,    БурКОВЪ при  той  К0МИСС1И,   и  оныхъ 

къ  полкамъ  высылать-ли. 

Репортъ  ИЗЪ  Кексгольма  коменданта  Карпова  —  о  содерячащихся 
арестантахъ. 

Доношеше  генералъ-лейтенанта  Декулона,  и  при  товсъ  смбтровыя, 
по  инспекторской  должности,  табели  стоящихъ  въ  Кексгольм*  поле- 
выхъ  и  гварнизонныхъ  полковъ. 

Доношешя  и  репорты  генералъ  -  фельдмаршала ,  графа  фонъ 
Миниха,  мая  отъ  3-го  и  отъ  5-го  чиселъ,  полученныя  чрезъ  штафетъ 
и  почту:  1)  о  полученш  указа,  чрезъ  генера^тхьсъ  -  адъютанта  его 
Фермора,  о  поступкахъ  мед1ац1и  и  о  прибытш  рижской  и  ревельской 
артиллер1и  и  о  французской  эсквадр'Ь  (81с),  изъ  которой  выгрузились 
несколько  людей  и  вошли  въ  Вексельмпндъ,  и  о  посылк'Ь  для  раз- 
в'Ьдыван1я  генерала  Лес1я,  и  при  томъ  съ  репортовъ  генерала  Лес1я 
и  другихъ  копш;  2)  о  получен1и  указа,  писаннаго  собственною  Ея 
И.  В-ва  рукою ;  3)  о  полученш  указа  объ  отпуск'Ь  майора  Козодавлева 
къ  полку  по  прежнему;  4)  о  получеши  изв'Ьст1я,  черезъ  пойманнаго 
хлопца,  что  французовъ  было  въ  Вексельминд'Ь  тысячи  съ  полторы 
и  получили  изв'Ьстге,  что  Станиславъ  умеръ,  и  французы  пошли 
въ  море,  а  сказывали,  что  пойдутъ  назадъ  во  Франщю  и  при  томъ 
опаго  хлопца  переводъ  съ  допроса ;  5)  о  тамошпемъ  подъ  Гданскомъ 
обращен1и  и  что  французскихъ  судов^»  на  мор'Ь  не  видно  и  для 
подлиннаго  развЪдыванхя  пошлетъ  въ  море. 

Доношен1е  генерала  графа  Салтыкова  и  при  томъ  экстрактъ 
о    содержащемся    подъ    карауломъ   полковник'Ь   Шишкин'Ь    по   убШ- 


167 

ственному   д'Ьлу    лейбъ-гвардш    солдата   Баженова    и    о    сказьгеаши 
слова  и  д'Ьла. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  — 
о  сЬдлахъ,  что  сто  сЬделъ  сд'Ьлано,  а  еще  сто  готовится. 


Входяимя  мая  13  дня. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  о  стоящихъ  полевыхъ  полкахъ 
внутрь  Россш,  въ  Украйн'Ь  въ  малоросс1йскихъ  полкахъ,  и  въ  Воро- 
нежской и  Казанской  губертяхъ  и  въ  другихъ  м'Ьстахъ,  о  чемъ 
приложена  в'Ьдомость. 

Журналъ  мая  15  дня. 

Приказано  поданные  изъ  военной  коллепи  доклады  отдать 
обратно,  о  которыхъ  отмечено  на  реестр'Ь: 

1)  обретающимся  въ  польскомъ  корну сЬ  гене-         Отмечено :   от- 
ралъ-квартирмистру- лейтенанту,  генералъ-пров1ант-  дать,понеже  особ- 
мейстеру-лейтенанту,  кригсъ-комиссарамъ  и  оберъ-  ^  ливо    указомъ 
нровхантмейстерамъ   и   при  генералитет'Ь  пггабу  и  определено, 
канцелярскимъ    служителямъ,    противъ    прочихъ, 

прибавочное  жалованье  производить-ли. 

2)  данное  генералъ-лейтенанту  квартирмистру  Отдать  и  ве- 
Дебриши  удержанное,  за  отпускъ  во  отечество,  лЪть  обо  всЬхъ 
жалованье  на  какой  счетъ  положить.  излипгаихъ    рас- 

ходахъ  обще  по- 
дать. 

И  оные  доклады  съ  вышеписаннымъ  приказомъ  отданы  чрезъ 
секретаря  Алексеева. 

Того-жъ  числа  отдано  Смоленскаго  вице-губернатора  Козловскаго 
доношете  —  о  требован1и  указу  о  дач^Ь  жалованья  командрованнымъ 
въ  Польшу  въ  Горки  Рославльскаго  шквадрона  поручику  съ  командою, 
справясь  съ  указомъ,  каковъ  въ  той  коллепи  имеется  о  дачЪ 
посланнымъ  отъ  того  шквадрона  въ  Польшу  жалованья,  р'Ьшеше 
учинить  въ  той  коллег1и. 

Приказано  послать  въ  Синодъ,  чтобъ  греческому  македонскому 
архимандриту,  который  нын*  зд-Ьсь,  дать  на  милостыню  денегъ  по 
разсмотр-Ьтю ,  а  его  изъ  государства  отпустить  на  нын'Ьшнихъ 
корабляхъ. 

Гг.  министры,  пришедъ  отъ  Ея  И.  В-ва,  приказали  послать,  въ 
полищю  по  советника  Исакова,  которому  приказать  следующее: 
1)  отдавъ  ему  чертежъ  задней  лиши,  гдЪ  каменное  строете  вел*но 


_  158 

дЪлать,  показавъ  противъ  дворцоваго  лугу  отъ  деревяннаго  двора 
вдовы  Синявиной  къ  рынку  до  каменныхъ  палатъ  портнаго  мастера, 
какхе  дворы  есть,  хотя-бъ  которые  и  строить  каменное  подписались, 
вел'Ьть,  м-Ьста  и  строенхе  описавъ,  оценить  и  подать  о  томъ  в'Ьдо- 
мость;  2)  поданную  челобитную,  отправленнаго  нын'Ь  во  флот'Ь  ком- 
пан1Ю  контръ-адмиралу  Гослеру,  который  напредъ  сего  подписался, 
что  въ  той-же  лиши,  гд'Ь  новыя  деревяпныя  хоромы  построилъ,  камен- 
ныхъ палатъ  строить  неч1Ьмъ  и  для  того  будетъ  продавать,  отдать 
ему-жъ,  Исакову,  и  приказать,  чтобъ  за  тою  отлучкою  во  оной  про- 
даж'Ь  до  времени  не  принуждать,  понеже  онъ  и  самъ  каменныя 
строить  будетъ ;  3)  по  набережной  лиши  на  заднихъ  мЪстахъ,  гд* 
деревянное  строеше  им'Ьется,  подтвердить  изъ  полищи,  чтобъ,  ко- 
нечно, по  объявленному  указу  въ  нын'Ьпшемъ  м'Ьръ  каменныя  палаты 
строили.  И  о  томъ  ему,  Исакову,  при  отдач*  того  объявлено, 
сего-жъ  числа. 

Приказано  послать  въ  Синодъ,  чтобъ  дали  знать  объ  аглинскомъ 
поп'Ь,  который  желалъ  принять  россхйсшй  законъ  греческаго  испо- 
в'Ьдашя,  оный  сподобленъ-ли  и  ежели  все  исполнилъ,  то  объявить 
Св.  Синоду  кабинетъ  -  министровъ  мн^ше,  не  изволятъ-ли  отослать 
его  ко  опред'Ьлешю  въ  учители  въ  кадетсшй  корпусъ,  о  чемъ  и 
объявлено  чрезъ  секретаря  Волкова. 


ВХ0ДЯЩ1Я  мая  15  дня. 

Письмо  генерала  и  оберъ  -  гофмейстера  графа  Са^лтыкова  —  объ 
отдач^Ь  въ  Москве  изъ  конной  гвард1и  бывшаго  кавалергардскаго 
корпуса  мундира  и  амунищи  п  ружья  въ  мастерскую  палату  и,  какъ 
приняты  будутъ,  о  томъ  писать  будетъ. 

Его-жъ  письмо  —  о  получети  указу  о  скорой  по'Ьздк'Ь  генералъ- 
майору  Бахметеву  на  почт*  къ  армш  прямо  ко  Гданску,  и  оной 
Бахметевъ  изъ  Москвы  отправленъ  того-жъ  числа,  а  именно  мая 
8  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи:  по  приказу -де  изъ  Кабинета, 
изъ  Павловска  понтоннаго  и  батарейнаго  л-Ьсу  о  неотправлеши  до 
указу,  изъ  военной  коллегш  указы  посланы. 

Письмо  къ  гг.  министрамъ  отъ  Василья  Татищева  о  сов'Ьтник'Ь 
Хрущов*,  что  онъ  Ъхать  съ  нимъ  на  сибирсше  заводы  указу  не 
им'Ьетъ  и  безъ  указу  'Ьхать  не  см'Ьетъ,  и  о  доктор'Ь,  и  о  публикащи. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  майора  Людвига,    сколько,   мая 


159 

съ  4-го   по    11-ое   число,   Ладожскимъ    каналомъ   судовъ   прошло  и 
что  пошлинъ  взято. 

Доношеше    генерала    графа  •  фонъ    Вейсбаха  —  о    присланныхъ 
двухъ  запорожцахъ. 

Приложен1е  отъ  15  мая. 

Коп1я  высочайшаго,  иодписаннаго  кабинетъ-министраии , 
рескрипта  ген. -майору  Измайлову  объ  апробации  его  диспо- 
зиц1й  о  трибунал'^  въ  Вильн'Ь,  о  взят1и  изъ  Гродно  гарни- 
зона и  казаковъ  къ  его  отряду,  а  равно  и  о  представлен1и 
короле    польскому    о    деньгахъ    для    склонен1я     поляковъ 

къ  доброжелательству  и   пр. 

Мая  15  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
в  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  и  лейбъ-гвардш  Нашей  подполковнику  Измайлову. 

ВсеподданнМшее  ваше  доношен1е  отъ  26-го  апр'Ьля  зд'Ьсь  исправно 
получено,  въ  которомъ  доносите  о  прибыт1и  къ  вамъ  Нашего  ген. -майора 
<]юнъ  Бисмарка  и  о  поход'Ь  съ  нимъ  вм'Ьст'Ь  въ  Вильну  для  сочиненхя  три- 
бунала и  о  прочемь. 

Оныя  ваши  о  трибунал']^  диспозиц1и  всемилостивМше  отъ  Насъ  апро- 
€уются,  что  надлежитъ  вамъ,  по  содержан!ю  прежнихъ  Нашихъ  указовъ, 
съ  сов-Ьту  кн.  Радивилла  въ  томъ  поступать  и  назначенныхъ  на  оный  три- 
буналъ  депутатовъ  собрать  безъ  упуш.ен1я  времени,  тако-жъ  и  обр'Ьтающихся 
при  васъ  изъ  тЬхъ  депутатовъ  Подберескаго  съ  Воловичемъ,  въ  несоглас1яхъ 
нхъ,  пристойнымъ  образомъ  въ  примирен1е  привесть  стараться  и  что  у  васъ 
на  томъ  трибунал'^  произойдетъ,  о  томъ  пргятныхъ  ведомостей  ожидать  будемъ. 
А  что  надлежитъ  до  взятья  къ  вамъ  изъ  Гродни  гарнизону  и  казаковъ,  то 
оставляемъ  на  общее  ваше  разсужден1е,  ежели  они  въ  Гродн']^  безъ  всякаго 
дМства  живутъ  и  надъ  непрхятелемъ  никакого  происку  учинить  не  могутъ 
и  въ  пропитан1и  нужду  претерп']Ьваютъ,  то  всем'Ьрно  надлежитъ,  для  усилен1я 
корпуса  вашего,  къ  себЬ  взять,  смотря  того,  дабы  и  при  Гродн'Ь  противничья 
парт1я  доброжелательныхъ  насильственно  въ  свою  сторону  привлечь  не  могла, 
ежели  сами  противъ  ихъ  супротивиться  не  возмогутъ.  Для  вспоможен1я  кн. 
Радивиллу  на  склонен1е  изъ  противниковъ  на  доброжелательную  сторону 
о  деньгахъ,  тако-жъ  и  о  присылк'Ь  изъ  знатныхъ  польскихъ  персонъ,  къ  его 
королевскому  величеству  польскому  представлено  было  и  нын'Ь  о  томъ  обр'Ь- 
тающемуся  зд'Ьсь  министру  его  говорено.  Как1я  в'Ьдомости  о  разбит1и  близъ 
Гданска  Любельскаго  воеводы  Тарла  и  каштеляна  Чирскаго  1лм±ли.  о  томъ 
вамъ  въ  прежнихъ  Нашихъ  указ'Ьхъ  знать  дано;  а  нынЬ  как!я  ведомости 
изъ  Волыши  получили  о  разбит1и  въ  т'Ьхъ-же  числ'Ьхъ  отъ  Нашего  войска 
воеводы  Волынскаго,  о  томъ  для  изв^стш  вашего  при  семъ  сообш.аемъ. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Бя  И.  Величества  указу  Андрей 
Остермавъ,  кн.  Алексей  Черкасской.  —  Мая  15  дня  1734  г. 

Р.  8.    Сей  указъ  вел'Ьно  отправить  къ  вамъ  изъ  Риги  директору  эко- 


160 

номги   Фелькерзаму   съ   присланнымъ   отъ   васъ   къ   нему   полякомъ,    учиня 
тому  поляку  надлежащее  награжден1е,  ч'Ьмъ  онъ  доволенъ  быть  могъ. 

Отправленъ  въ  Ригу  къ  ген. -директору  Фелькерзаму  кабинетъ  съ 
курьеромъ  Федоромъ  Головинымъ,  того-жъ  15  дня.  (Арх.  Сен.,  кн.  71, 
л.  87—88;  препроводительное  письмо  къ  Фелькерзаму,  1Ыд.,  л.  88  об.). 


№  71. 
Журналъ  мая  16  дня. 

Гг.  министры,  пришедъ  отъ  Ея  И.  В-ва,  приказали  учинить 
следующее,  а  именно:  послать  къ  генералу  и  лейбъ-гвард1И  под- 
полковнику г.  Ушакову,  чтобъ  изо  всЬхъ  лейбъ-гвардш  полковъ,  а 
особливо  изъ  т'Ьхъ  батальоновъ,  которые  изъ  Москвы  пришли,  тако-жъ 
и  изъ  коннаго  полку,  выбрать  изъ  унтеръ  -  офицеровъ  и  капраловъ 
достойныхъ,  для  выпуску  ко  опред'Ьлешю  въ  армейсюе  полки  въ  офи- 
церы, до  60  челов'Ькъ  и  при  томъ  особливую  изъ  того-жъ  числа 
ведомость,  которые  постар'Ье,  для  опред1^лешя  въ  гварнизонные  полки, 
и  о  томъ  къ  нему,  генералу,  записка  послана  того-жъ  числа. 

Послать  въ  военную  коллепю,  вел'Ьть  учинить:  Г»  ген. -майору 
Петру  Измайлову  быть  сего  дня  на  дворъ  къ  князю  А.  М.  Чер- 
касскому ^);  2)  прислать  подлинное  требованхе  отъ  полковъ  гвард1и, 
какъ  они  требовали  изъ  Ингермапландскаго  и  Астраханскаго  полковъ 
солдатъ,  о  чемъ  ген.-майоръ  Игнатьевъ  докладъ  приносилъ,  а  буде 
на  письм'Ь  н'Ьтъ,  то  записку,  когда  и  кто  требовалъ;  3)  какой  ипо- 
земецъ  Кейтъ  требуетъ  о  приняты  въ  службу  —  чтобъ  его  утре 
самого  и  съ  прошешями  въ  Кабинет*  представить. 

Послать  въ  юстицъ-коллепю  немецкую  по  секретаря,  чрезъ 
котораго  оной  коллегш  приказать,  дабы  по  посланному  указу,  по 
челобитью  Краморши,  о  позволенш  свойстпенниц'Ь  ея  въ  брак*  за 
свойственника-же,  исполш1ли  немедленно,  а  затруднен1я  и  спросовъ 
отъ  нихъ  никакихъ  больше  не  требовали,  о  чемъ  объявлено  чрезъ 
секретаря  той  коллепи. 

ВХ0ДЯЩ1Я  мая  16  дня. 

Репортъ  изъ  Риги  отъ  вице-губернатора  Балка  —  о  прибывшемъ, 
мая  12-го  числа,  въ  Ригу  изъ  Кракова  графа  Завиша  служителя 
Быковскаго  (81с),  что  оной  графъ  обретается  отъ  Риги  за  три  мили, 
который  ^детъ  ко  двору  Ея  И.  В-ва;  репортъ  его-жъ,  вице-губер- 
натора Балка,  о  прибытш  отправленныхъ  изъ  Риги  въ  Пилау  артил- 


1)  О  семь  послана  записка  сего-жъ  числа. 


161 

лер1йскихъ  припасовъ  съ  бомбами  и  пороха,  и  объ  отправлети  онаго 
изъ  Пилау  ко  Гдаяску  благополучно,  и  о  прочемъ. 

Репортъ  генералъ  -  директора  экономш  Фелькерзама  —  о  выдан- 
ныхъ  посланному  съ  указами  курьеру,  подпоручику  фонъ  Роде,  ста  чер- 
вонныхъ ;  репортъ  его-жъ,  Фелькерзама,  о  выданныхъ-же  отправлен- 
ному ко  Гданску  курьеру  Максиму  Маврину,  семидесяти  червонныхъ. 

Репортъ  изъ  Митавы  отъ  полковника  Бандемира  —  о  прибыт1и 
туда,  отъ  двора  короля  польскаго  Августа  третьяго,  посла  графа  Завипш. 

Репортъ  отъ  подполковника  Р'Ьдкина  —  о  ворахъ  и  разбой- 
никахъ,  сколько  рЪшешемъ  произведено,  и  сколько  на  лицо. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  на  по- 
лученный указъ,  апр'Ьля  отъ  29-го  числа. 

Доношеше  отъ  военной  коллепи  —  объ  объявленныхъ  отъ  гене- 
рала графа  фонъ  Вейсбаха  обращешяхъ  крымскаго  хана  и  о  прочемъ. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р'Ьшеши  дЪлъ,  марта  отъ  26-го  по 
30  число. 

Репортъ  изъ  Сената-жъ  —  о  р'Ьшен1и  дЪлъ  апр'Ьля  съ  2-го  по 
7-ое  число  (на  поляхъ:  поданы  мая  12-го  дня). 

Репортъ  изъ  Риги  отъ  вице  -  губернатора  Балка  —  о  неотпуск* 
изъ  Риги,  за  показанными  нуждами,  Перновскаго  батал1она,  а  изъ 
Ревеля  —  Ревельскаго ;  репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Балка,  о 
укомплектоваши  гварнизоншлхъ  полковъ  офицерами. 

Журналъ  мая  18  дня. 

Сего  числа  было  въ  доклад'Ь  доношеше  Вятскаго  подъячаго 
Ивана  Деньгина  на  слободскаго  воеводу  Житкова  и  Вятскаго  секре- 
таря Дьяконова  и  другихъ  въ  разныхъ  д'Ьлахъ,  и  оное  доношенте 
вел'Ьно  отдать  въ  Сенатъ,  по  которому,  для  изсл'Ьдоватя  по  всЬмъ 
т-Ьмъ  дЪламъ,  послать  въ  Казанскую  губершю  и  въ  Вятскую  про- 
винщю  нарочнаго,  которому  собрать  всЬ  т'Ь  показапныя  д'Ьла  и 
потребныхъ  къ  тому  сл'Ьдств1Ю  людей  изо  всЬхъ  мЪстъ  и  изсл'Ьдовать 
въ  сущую  правду;  и  для  того  сл'Ьдствая  кого  послать  надлежитъ, 
о  томъ  представить  объ  имени  его  въ  Кабинет'Ь^) 

ВХ0ДЯЩ1Я  мая  18  дня. 

Репортъ  изъ  Кронштадтской  портовой  тамошни  —  объ  объявлеши 
шипоромъ  (шкиперомъ),  что  онъ  вид'Ьлъ  и  съ  нпмъ  шли  9  француз- 
скихъ  военныхъ  кораблей. 


1)  Отдано  и  приказано  чрезъ  секретаря  Моисеева. 

И 


162 

Репортъ  изъ  Риги  отъ  вице  -  губернатора  Балка  —  о  прибыт1И 
въ  Ригу  польскаго  посланника  графа  Завиши  и  генералъ  -  майора 
Волынскаго,  и  о  привозныхъ  изъ  Москвы  мундирныхъ  и  амуяичныхъ 
вещахъ. 

Письмо  его-жъ,  Балка,  объ  укомплектовали  тамошнихъ  гварни- 
зонныхъ  полковъ  офицерами. 

Репортъ  рижскаго  коменданта  Лукина,  сколько  въ  нын'Ьшнемъ 
году  построено  мундира,  и  сколько  достроить  надлежитъ,  а  оное-де 
строенхе  ме длится  за  умалешемъ  портныхъ,  и  о  привозныхъ  изъ 
Москвы  мундирныхъ  и  амуничныхъ  вещахъ. 

Репортъ  изъ  Митавы  полковника  Бандемира  —  о  проезд*  чрезъ 
Курляндш  англШскаго  посланника  милорда  Форбеса. 

Доношете  изъ  Митавы  отъ  камергера  князя  Голицына  —  о  про- 
кормлеши  кирасирскихъ  лошадей  до  новаго  сЬна  сборнымъ  и  по- 
купнымъ  пробыть  над'Ьется. 

Приложен1Я  отъ  18  мая. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  пожалован1и  оберъ-секретаря 
Сената  Ивана  Кириллова  въ  статск1е  сов'Ьтники  и  мурзы 
Алекс^^я  Тевкелева  въ  полковники,  съ  выдачею  имъ  денеж- 

наго  награжден1Я   и  жалованья. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  оберъ-секретаря  Ивана  Кириллова  въ  статск1е  сов'Ьтники, 
а  мурзу  Алексея  Тевкелева  въ  полковники,  и  всеми лостив'1Ьйше  пожаловали, 
указали  дать  въ  награжден1е  Ивану  Кириллову  три  тысячи  рублевъ,  а  Тевке- 
леву  тысячу  рублевъ,  на  счетъ  тамошнихъ  доходовъ,  а  въ  бытность  ихъ  при 
той  экспедищи  давать  жалованье  и  прочее,  противъ  т'Ьхъ  ихъ  ранговъ,  по 
табелю  1720  г.,  д-Ьйствительныхъ  военныхъ  чиновъ,  и  на  нын'Ьшн1Й  годъ 
выдать  имъ  напередъ,  на  счегъ  тамошнихъ  доходовъ,  вычтя  ежели  что  по 
прежнимъ  окладамъ  получили.  И  повел'Ёваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о 
томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Мая  18  дня  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  41,  л.  169). 


II.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доклад']^  Сената,  о  пожало- 
ваи1и  выходцу  изъ  Серб1и  Славую  Требинскому,  съ  братьями, 
70   дворовъ   въ    Малоросс1и,    съ    повел'Ьн1емъ    служить    имъ 

при  украинскомъ  корпусЬ. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  Сенатъ  коллепя  иностр.  д'Ьлъ  доносить,  что  въ  1711  г.,  по  имен- 
ному указу  дяди  Вашего  И.  В-ва,  блаж.  и  в1^чнод.  памяти  императора  Петра 
Великаго,  во  время  турской  войны,  сербск1й  народъ  благочестивой  в'Ьры,  подъ 


168 

турецкою  област!ю  пребывающей,  лризыванъ  былъ  и  показалъ  къ  Росс1и  службу 
поднат1емъ  съ  своей  стороны  оруж1я  противъ  оныхъ  турковъ,  употребляя  при 
томъ  н'Ькоторое  свое  иждивен1е. 

И  по  окончан1и  той  войны  въ  1715  г.  пргЬзжалъ  сюда  ыитрополитъ  ихъ 
Дан1нлъ,  полковникъ  Михайло  Мнлорадовичъ  съ  братомъ  и  иные  офицеры,  и 
даны  имъ,  за  иждивен1е,  деньги,  а  митрополиту  жалованная  грамота,  для 
пр1^да,  въ  указные  годы,  по  милостыню,  а  офицеры  доносили,  что  они,  за 
тою  показанною  туркамъ  противност1ю,  не  могутъ  въ  домы  свои  возвратиться. 

Да  по  укаау-жъ  Его  И.  В-ва  опред'Ьлены  въ  Малую  Росс1ю  на  уряды 
Михайло  Мнлорадовичъ  въ  гадяцкге  полковники,  а  брату  его,  Гавр1илу,  данъ 
въ  Н'бжин'Ь  дворъ  съ  каменными  палаты,  да  два  села,  въ  нихъ  135  дворовъ. 

Изъ  т^^хъ-же  Славуй  Требинской,  воевода  того  сербскаго  народа,  опре- 
д'Ьленъ  въ  Малой  Росс1и  въ  Переяславскомъ  полку  ирклеевскимъ  сотникомъ 
и  велено  ему  дать  деревню,  дворовъ  80  или  40. 

Нын'Ь  онъ,  Славуй,  Вашему  И.  В-ву  бьетъ  че.10мъ,  что  деревни  ему 
не  дано,  а  онъ  и  изъ  Малой  Росс1и  былъ  на  служб'6  на  Царицынской  лнн1и 
годъ,  въ  Дербентскомъ  поход'Ь  и  въ  кр'Ёпости  Св.  Креста  три  года,  наказнымъ 
полковникомъ,  да  при  немъ-же  были  валентирами  (волонтерами)  два  брата 
его  родные,  АлексМ,  да  Максимъ,  на  его  кошгЬ,  безъ  жалованья,  и  живетъ 
онъ  съ  ними,  братьями,  убого,  понеже  на  урядъ  сотничества  им'Ьетъ  онъ 
деревню,  въ  которой  только  11  дворовъ,  и  чтобъ  пожаловать  ему  на  содер- 
жан!е  дома  и  брат1й  деревни,  изъ  свободныхъ,  въ  полку  Лубенскомъ,  въ 
сотн^^  Пирятинской,  село  Круподеринцы,  да  село  Савинцы,  въ  которыхъ  по 
рев181и  1730  г.  172  двора. 

И  притомъ  коллепя  иностр.  д'Ьлъ  представляла  свое  мн'Ьн1е,  что,  по 
указу  дяди  Вашего  И.  В-ва,  блаж.  памяти  императора  Петра  Великаго,  тотъ 
сербскаго  народа  воевода  Славуй  Требинской,  за  службу  его,  опред'Ьленъ  въ 
Малой  Р(>сс1и  сотникомъ  и  вел'Ьно  было  дать  ему  деревню  до  40  дворовъ,  а 
чрезъ  такъ  долгое  время  не  даио,  а  къ  нему-жъ  выехали  два  брата,  а  служба 
нгь  въ  прешедшую  съ  турки  войну  была  и  зд'Ьсь  такожъ-де  въ  служб'Ь  обр'Ь- 
таются;  того  ради  не  токмо  за  ту  ихъ  прежнюю  и  нын'бшнюю  службу,  но  и 
для  предбудущаго  такого-жъ  потребнаго  случая  и  лучшаго  утвержден1я  и 
ласкан1я  всего  тамошняго  благочестиваго  народа,  потребно  ихъ,  Требинскихъ, 
не  въ  скудости,  но  въ  пристойномъ  довольств'Ь  содержать,  и  для  того  гЬ 
деревни,  о  которыхъ  они  просятъ,  всЬ,  или  сколько  Ваше  И.  В-во  повелитъ, 
нмъ  дать  и  грамотою  утвердить. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  доноситъ,  не 
соизволитъ-ли  Ваше  В-во,  для  вышепоказанныхъ  резоновъ,  награжден!е 
деревнями  учинить,  такъ,  какъ  коллег1Я  иностр.  д'Ьлъ  представила,  и  о  томъ 
просить  всемилостив'Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберь-секретарь  Иванъ  Кирилловъ. 
Марта  24  дня  1734  г. 

По  сему  представлен1ю  дать  имъ  въ  Малой  Росс1и 
70  дворовъ  и  за  такое  награжден1е  служить  имъ  со  всякою 
ревност1ю  и  быть  подъ  командою  главнаго  въ  украинскомъ 
корпус^^  генерала.  Анна.  Подписана  резолющя  мая  18  дня  1734  г. 
(а1а^  л.  172—173  и  об.). 


164 

III.  Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей  и  от- 
ставныхъ  офицеровъ,  опред'бленныхъ,  по  смотру  въ  Каби- 
нет'Ь,    на    службу    и    школу,    а    равно    и    оставленныхъ,    по 

прежнему,   въ  отставк'Ь. 

Именной  списокъ  представленпымъ  отъ  герольдмейстера  шляхетскимъ 
недорослямъ,  которыхъ,  по  смотру  въ  КабинегЬ,  опред'блить  по  нижеписанному 
росписанио :  а  именно  отослать  —  въ  военную  коллепю,  для  опред'Ьлен1я  въ 
полки  въ  солдаты,  Сидора  Борисова  сына  Сухарева,  Ивана  Иванова  сына 
Мелентьева;  въ  инженерную  школу:  Андрея  ведорова  сына  Тесовитинова, 
Осипа  Григорьева  сына  Афросимова,  ведора  Козьмина  сына  Лукомского,  ведора 
Яковлева  сына  Мартынова;  итого  шесть  челов'Ькъ. 

Да  изъ  отставныхъ  прапорщику  Тимофею  Куро'Ьдову,  за  бол'Ьзнью,  быть, 
по  прежнему,  въ  отставк'Ь. 

Учинить  по  сему.     Мая  18  дня  1734  г.     (ШШ.,  л.  174). 

IV.  Коп1я  высочайшаго,  подписапнаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  Рижскому  вице-губернатору  Балку  о  прхемЪ 
иноземнаго  доктора  Видьперта  въ  службу  лишь  посл^^ 
«свид-Ьтельстнаэ  его  въ  медицинской  канцеляр1и,  о  принятхи 
мЬръ  къ  л'Ьчен1ю  больныхъ  солдатъ  и  рекрутъ  въ  Риг^^, 
о  быт1 и  Ревельскому  батал1ону  въ  Риг*,  объ  укомплекто- 
ван1и  полковъ  офицерами  и  пр.,  съ  приказан1емъ  прислать 

въ  Кабинетъ  табель   рижскихъ  гарнизонныхъ   полковъ. 

Мая  18  дня  1734. 

Бож]ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Балку. 

Изъ  полученныхъ  отъ  васъ  репортовъ,  сего  мая  отъ  1  и  12  чиселъ, 
усмотр'Ьно,  коимъ  образомъ :  1)  для  л'Ьчен1Я  обр']Ьтающихся  въ  Риг1>  больныхъ 
солдатъ  и  рекрутъ,  въ  прибавокъ  къ  наличнымъ  гарннзонпымъ  л'Ькарямъ, 
приняли  вы  пр1']^зжаго  изъ  чужихъ  краевъ  доктора  Впльперта,  который  об'Ё- 
щался  при  томъ  первые  два  года  быть  безъ  жалованья;  2)  о  неотпуск'Ь  по 
указу  изъ  военной  коллепи  изъ  Риги  Перновскаго,  а  изъ  Пернова  —  Ревель- 
скаго  батальоновъ,  за  показанною  въ  нихъ  нуждою  и  отлучками;  3)о  укомпле- 
тован1и  рижскихъ  гарнизонныхъ  полковъ  оберъ-офицерами;  4)  о  требован1и, 
по  отбыт1и  Нашего  ген. -майора  фонъ  Бисмарка  изъ  Курлянд1й,  полковникомъ 
Бандемиромъ  въ  кирасирск1е  полки  на  перем^^ну  прежде -выбранныхъ,  отъ 
него,  ген. -майора,  изъ  гарнизонныхъ  полковъ,  на  которые  ваши  всеподдан- 
н'Ьйш1е  репорты  чрезъ  с1е  вамъ  объявляется: 

На  первое  —  о  доктор'ЬВильперт'Ь:  понеже  оный  подлинно-ль  докторъ  и 
въ  какомъ  искусств*  состоитъ,  о  томъ  надлежигь  подлинный  свидетельства 
учинить  въ  медицинской  канцеляр1и,  а  безъ  такого  свидетельства  вамъ  при- 
нимать его  въ  службу  весьма  не  надлежитъ,  дабы  отъ  того  больные  нетокмо 
отъ  бол'Ьзпей  своихъ  въ  надлежащую  способность,  но  и  паче-бъ  къ  поврежденш 
придти  не  могли;  а  как1я  письменный  свидетельства  о  искусств*  и  о  произве- 
ден1и  въ  докторы  онъ  вамъ  объявилъ,  со  оныхъ  прислать  вамъ  въ  Кабинетъ 
Нашъ  коп1и,  а  между  т^мъ  надъ  оными  больными  им*ете  вы,  обще  съ  комен- 


165 

дантомъ  и  прочими  командующими,  кр'Ьпкое  самимъ  смотр'Ь1]1е  и  призр'Ьн1е 
имЬть,  чтобъ  они  въ  свободныхъ  м'Ьстахъ  и  въ  надлежащемъ  довольств1и 
содержаны  были,  а  л'Ькарямъ  вел'Ьть  л']Ьчить,  гарнизоннымъ  и  прочимъ,  обр'Ь- 
тающимся  въ  служб-Ь  Нашей,  со  всякимъ  прилежнымъ  рад'Ьн1емъ;  а  ежели 
ихъ  мало  будетъ,  то  о  прибавк'!^  штабъ-л'Ькаря  или  доктора,  также  и  л'Ькарей, 
писать  въ  Наши  военную  коллепю  и  въ  медицинскую  канцеляр1ю  безъ  опу- 
щен1я  времени. 

На  второе  —  о  быт1и  до  указу  Ревельскому  батальону,  по  требоваиш 
вашему,  въ  рижской  команд'Ь,  для  представленныхъ  отъ  васъ  обстоятельствъ, 
Нашей  военной  коллепи  подтверждено  и  указъ  о  томъ  отправленъ  будетъ. 
А  что  до  8-го  —  объ  укомплетован!и  полковъ  офицерами  принадлежитъ,  о  томъ 
уже  опред'Ьлен1е  учинено  и  потребное  число  офицеровъ  къ  вамъ  присланы 
будутъ  немедленно.  На  4-ое  —  объ  отправленш  изъ  гарнизона,  для  опре- 
д'Ьлен1Я  въ  кирасиры  солдатъ,  можете  вы  сношен1е  им'Ьть  съ  Нашимъ  ген.- 
иайоромъ  фонъ  Бисмаркомъ  и  ежели  онъ  самъ  требовать  отъ  васъ  будетъ,  такое 
число  посылать  съ  обш,аго  съ  нимъ  соглас1я.   По  Бя  И.  Величества  указу... 

Р.  8.  По  полученш  сего  имеете  вы  обо  всЬхъ  рижскихъ  гарнизонныхъ 
полкахъ,  сколько  по  спискамъ  людей  состоитъ  и  въ  какихъ  именно  расходахъ, 
какъ  объ  офицерахъ  и  старыхъ  солдатахъ,  такъ  и  о  новопривсрстанныхъ 
рекрутахъ,  прислать  въ  Кабинетъ  Нашъ  обстоятельную  табель  немедленно. 

Подлинный  за  подписан1емъ  гг.  министровъ.  —  Отправлено  въ  Ригу  на 
почт*  того-жъ  числа.    (ШИ.,  кн.  71,  л.  90  ел.). 

№  72. 
Журналъ  мая  19  дня. 

Приказано  записать,  чтобъ  им'Ьть  въ  Кабинет'Ь  разсужден1е 
о  калмыкахъ  и  о  влад'Ьльц'Ь  Дондукъ-Омб'Ь. 

ВХ0ДЯЩ1Я  мая  19  дня. 

Доношеше  генерала-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  мая  отъ 
10-го  дня,  о  воинскихъ  д'Ьйств1яхъ  подъ  Гданскомъ,  и  притомъ 
коти  и  переводы  съ  писемъ. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р'Ьшеши  д'Ьлъ,  апреля  съ  8-го  по  13-ое, 
да  съ  22-го  по  28-ое  число. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  —  о  расход'Ь  определенной 
денежной  суммы,  которая  определена  была  на  строеше  Анненгофа  и 
о  поврежденш  въ  Анненгофе  отъ  вешней  воды  канала. 

Доношеше  изъ  соляной  конторы,  и  при  томъ  экстрактъ,  при  бах- 

мутскихъ  и  торскихъ  соляныхъ  заводахъ  о  набегахъ  калмыцкихъ  и 

татарскихъ. 

Доношеше    подполковника    фонъ    Виттена  —  о    принятыхъ ,    на 

отправлеше  артиллерш  ко  Гданску,   изъ  2000  талеровъ,  сколько  въ 

расход'Ь,  и,  за  расходомъ,  нын*  у  него  на  лицо  461  талеръ,  и  тре- 

буетъ,  куда  те  деньги  отдать. 


166 

Журналъ  мая  20  дня. 

Поданную  Ея  И.  В-ву  челобитную  аглинской  и  голландской  ком- 
панш  купцовъ  о  неявк'Ь  товаровъ  приказано  отдать  въ  коммерцъ- 
коллегш  съ  такимъ  объяв лен1емъ,  чтобъ  по  оной  въ  той  коллегш 
разсмотр'Ьть  и  представить  со  мн'Ьн1емъ.  Оная  челобитная  отдана  и 
приказано  чрезъ  секретаря  Селиверстова. 

ВХ0ДЯЩ1Я  мая  20  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  майора  Людвига  —  о  проход-Ь 
Ладожскимъ  каналомъ  судовъ,  мая  съ  11-го  по  18-ое  число,  и 
сколько  взято  пошлинъ. 

Доношете  генерала  графа  Головина,  и  при  томъ  репортъ,  объ 
отправленш  ко  Гданску  достальныхъ  артиллер1йскихъ  матерхаловъ  и 
припасовъ. 

Приложен1я  отъ  20  мая. 

I.    Сообщен1е  изъ   Кабинета  въ   Пр.   Сенатъ  о  дач'6  ст.  сов. 
Ивану    Кириллову    особой,    за    собственноручнымъ    Бя    И. 
В-ва  <подписан1емъ>,  ииструкц1и,   при  семъ   въ   коп1и  при- 
лагаемой. 

Изъ  Кабинета  Бя.  И.  В-ва  Правит.  Сенату. 

Какова  инструкщя,  за  подписан1еиъ  Бя  И.  В-ва  собственный  руки, 
отправленному  въ  изв'Ьстную  экспедиц1ю  штатскому  советнику  Ивану 
Кириллову  дана,  со  оной,  для  изв^ст1я  и  надлежащаго  исполнен1я,  въ  Правит. 
Сенатъ  сообщается  ири  семъ  коп1я,  по  которой  надлежитъ,  куда  потребно, 
послать  изъ  Прав.  Сената  указы  немедленно. 

Андрей  Остерианъ,  к.  АлексМ  Черкаской.  Мая  20  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  175;  приложена  коа1я  съ  инструкщи  Кириллову, 
Ша.,  листы  176—186). 

И.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами , 
рескрипта  Кгевскому  ген. -губернатору  гр.  ф.  Вейсбаху  о 
посылк'Ь  къ  нему  экстракта  изъ  полученнаго  въ  Петер- 
бург'Ь  изв'6ст1я  о  наб^^г'Ь  па  русск1я  границы  калмыковъ 
и  татаръ,  съ  повел'Ьн1емъ  принять  всЬ  необходимый  м'бры, 
по  сил^^  прежнихъ  указовъ,  противъ  этого  нападен]я  и  пр. 

Мая  20  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему   генералу  и  Шевскому  генералъ-губернатору  гр.  ф.  Вейсбаху. 

Получено  зд'Ьсь,  чрезъ  Московскую  соляную  контору,  изъ  Бахмутской 
заводской  конторы  изв'Ьст1е  о  наб'Ьг'Ь,  близъ  границъ  Нашихъ,  перешедшихъ 
къ  крымской  стороне  калмыковъ  и  татаръ  и  о  нам'Ьрен1яхъ  ихъ  наиаден1емъ 


167 

на  тЬ  границы.  И  понеже  мы  не  сумн^Ьваемся,  что  о  тЬхъ  пхъ  наб'Ьгахъ 
вы  уже  изв'Ьстны  и  потребныя  предосторожности  отъ  злаго  ихъ  наи1^рен1я 
везд1Ь  учинили,  какъ  о  томъ  и  сами  вы  репортами  своими  Намъ  доносили, 
однакожъ,  въ  запасъ,  изъ  того  полученнаго  изв^^ст^я  сообщается  при  семъ 
экстрактъ,  по  которому  надлсжитъ  вамъ  во  всЬхъ  тамошнихъ  м^стахъ,  а 
особливо  гд'Ь  ЛИН1И  не  сд'Ёлано,  таюя  кр'Ьпости,  заставы  и  предосторожности 
учинить,  какъ  о  томъ  прежн1е  Наши  указы  повел'Ьваютъ,  дабы  отъ  оныхъ 
татаръ  или  противныхъ  калмыкъ  какого  незапнаго  нападен1я  и  Нашимъ 
подданнымъ  разорен1я  учинено  быть  не  могло. 

У  подлипнаго  подписано  тако :  по  Ея  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ, 
к.  Алекс^Ьй  Черкасской. 

Отправленъ  при  письм'Ь  въ  Москву  къ  генералу  и  оберъ-гофмейстеру 
гр.  Салтыкову  на  почт*]^,  а  изъ  Москвы,  чтобъ  отправить  ему  въ  Шевъ  на 
оочгЁ,  или  съ  надежнымъ  Ъздокомъ.  (ШШ.,  кн.  71,  л.  92  об.  и  ел.;  письмо 
гр.  Салтыкову,  Шс!.,  л.  94). 


III.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салты- 
кову объ  объявлен1и  Петру  Бему  <указомъ  Ёя  И.  В-ва>  о 
неотчужден1и  имъ,  безъ  особаго  разр'Ьшен1я,  пожалован- 
ныхъ  ему  деревень  и  крестьянъ,  съ  присрллкою  въКабинетъ 
изв'Ьст1я,    не    было-ли    раньше    продажи    или   заклада    имъ 

своихъ  деревень.        ^-      -.^  ^_^, 

"^    ^  Мая  20  дня  1734  г. 

С1ятельн']^йш1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь, 

Ея  И.  В-во  изволила  указать  къ  В-му  С1ят-ву  писать,  чтобъ  Вы  Петру 
Бему  изволили  объявить  указомъ  Ея  И.  В-ва,  дабы  онъ  пожалованныхъ  ему 
деревень  и  изъ  нихъ  крестьянъ  и  людей  безъ  особливаго  Ея  В-ва  указу 
никому  не  продавалъ  и  не  закладывалъ;  и  для  того  у  кр'Ьпостныхъ  д'Ьлъ 
кр'Ьпостей  и  закладвыхъ  на  оныя  писать  запретить;  а  прежде  сего  объявлешя, 
н'Ьтъ-ли  кому  изъ  гЬхъ  деревень  отъ  него  въ  продаж'Ь  и  въ  заклад'Ь,  о  томъ, 
взявъ  отъ  него  изв']^ст1е,  изволите  прислать  въ  Кабинетъ,  о  чемъ,  по  указу  Ея 
И.  В-ва  объяви,  пребываемъ,  Вашего  С1ят-ва,  нашего  государя  покорные  слуги. 

Подписали  гг.  министры. 

Отправлепъ  на  почт'Ь  въ  Москву  тогожъ  числа.    (1Ыс1.;  л.  93  об.). 

№  73. 
Журналъ  мая  21  дня. 

Гг.  мпнистры,  пришедъ  отъ  Ея  И.  В-ва,  приказали  записать, 
что  сего  числа  поданныя  отъ  штальмейстера  Кошелева  доношешя 
въ  докладъ  были:  I)  о  жаловаши  конюшепнымъ  служителямъ,  которые 
до  новаго  штата  оклады  свыше  нын'Ь  опред'Ьленныхъ  получили; 
2)  о  посто'Ь  у  конюшенныхъ  служителей,  чтобъ  противъ  придворныхъ 
квартиры  давать.  И  изъ  оныхъ  одинъ  докладъ  Ея  И.  В-во  изволила 
оставить  у   себя,   а  два  указала  отлол^ить  до  оберъ-штальмейстера. 


168 

Приложежя  отъ  21  мая. 

I.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доклад*]^  Сената,  по  д^^лу 
иноземца  Яна  Крейса  съ  ыосковскиыъ  купцомъ  Петромъ 
Ка л  а  ш  н  и ковыыъ ,    о    проданной    юфти,    съ    утвержденхемъ 

ын'Ьн1я  большинства  Сената. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва  вел'Ьно  д'Ьло  иноземца  Яна  Крейса  съ  москви- 
тиномъ,  купецкимъ  челов'Ькомъ  Петромъ  Калашниковымъ,  въ  иск'Ь  его, 
Калашникова,  за  проданную  приказчикомъ  его,  Калашникова,  ему,  Крейсу, 
юфть  въ  3013  рубляхъ,  которое  въ  Москв'Ь  въ  Сенат^Ь  р'Ьшено  и  Крейсъ  по 
тому  д'Ьлу  ему,  Калашникову,  обвиненъ,  взявъ,  разсмотр'Ьть  въ  С.-ПетербургЬ 
въ  Сенат'Ь  и  со  мн'Ьнгемъ  учинить  Вашему  И.  В-ву  докладъ. 

И  по  тому  Вашего  И.  В-ва  указу  то  д'кю  въ  СенагЬ  вновь  разсматривано, 
по  которому  члены  сеиатск1е  подписали  разныя  мн']^н1я. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву,  для  всемилостивейшей  конфирмащи,  изъ 
того  д'Ьла  и  изъ  мн'Ьн1евъ,  при  семъ  всеподаннМшемъ  доношен1и,  взносится 
экстрактъ. 

Князь  И.  Трубецкой,  ГригорШ  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ 
Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Иванъ  Кирилловъ. 

Быть  по  мн'Ьн1ю  большой  части  гол  о  со  въ^).  Анна. 
Мая  21  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  187;  при  л  оженъ  экстрактъ,  1ЫЛ., 
л.  188—202  и  обор.). 


П.    Высочайшая  резолюц1я,  на  поданное  въ  Кабинетъ  про- 

шен1е  кн.  Бориса  Туркестанова,  о  пожалован1и  ему  денегъ 

на  уплату  долговъ,  не  въ  зачетъ  его  жалован1я. 

Въ  Кабинетъ  Бя  И.  В-ва  всенижайшее  прошен1е. 

Понеже,  по  требованш  Грузинскаго  царя  Вахтанга  Леоновича,  опре- 
д']^ленъ  я,  нижайш1й,  ко  оному  царю  и  вел']^но,  для  пропитан1я,  жалованья 
Бя  И.  В-ва  производить  мнЬ  въ  годъ  по  600  руб.,  за  которое  Бя  И.  В-ва 
всемилостив'1^йшее  пожаловап1с  всенижайше  приношу  благодарен1е  и  долженъ 
о  здрав1и  и  долгоденствш  Бя  И.  В-ва  у  Бго,  Всевышняго  Бога,  просить,  токмо 
ч'Ьмъ  въ  назначенный  трактъ  подняться  и  им^юш,1й  на  мн'Ь  долгъ,  а  именно 
872  руб.,  заплатить  не  пи'Ью,  а  ежели  изъ  показаннаго  жалованья  платить, 
то  въ  два  года  съ  немалою  нуждою  могу  заплатить,  а  зат'Ьмъ  пропитания  мн'Ь, 
и  жен'Ё  моей,  и  д'Ьтямъ  никакого  не  будетъ,  отчего  могу,  конечно,  придти  во 
всеконечное  убожество. 

Того  ради  всенижайше  Бя  И.  В-ва  Кабинетъ  прошу  милостивМше 
пожаловать  мн'Ь  на  подъемъ  и  на  расплату  долговъ,  колико  Бя  И.  В-во, 
ВсемилостивМшая  Государыня,  изволитъ,  чтобъ  я,  нижайшШ,  съ  женою  и  съ 
д1>тьми  могъ  отъ  помянутаго  долга  освободиться  и  пропитан1е  им'1Ьть. 


1)  Большинствомъ  голосовъ  было  р']^шено :   „Крейса  оправить   и  отъ  иска  Ка- 
лашникову отказать*".    Прим.  редактора. 


169 

О  семь  просить  всенижайше  подданный  рабъ,  князь  Борисъ  Туркестановъ. 
Мая        дня  1734  г.  .  . 

Оное  число  на  расплату  долговъ  выдать  ему,  не  въ 
зачетъ  жалованья,  изъ  штатсъ-конторы.  Анна.  Мая 
21  дня  1734  г.     (аЫа.,  л.  203). 


III.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген. -директору 
эконом1и  Фелькерзаму  о  «представ лен1и>  имъ  отъ  себя  поль- 
скому министру  графу  Завиш'Ь,  отправляющему  изъ  Риги 
въ  Петербургъ,  о  порядк*  отправления  изъ  Риги  его  людей 
и  багажа,  съ  немедленнымъ,  впрочемъ,  удовлетворен1емъ 
вс1Ьхъ  его  требован1й  относительно  этого  отправлен1я, 
въ  случае  его  несоглас1я  съ  указаннымъ  представлен1емъ. 

Благородный  г.  генералъ-директоръ  эконом1и*).        ^*^  ^^  ^°^  ^* 

Изъ  отправленнаго  Вашего  Благ-д1я,  отъ  16  мая,  письма  усмотр'Ьно,  коимъ 
образомъ  прибывш1й  въ  Ригу  польскШ  министръ  графъ  Завиша  вм'Ьсто 
своихъ  50-тя  лошадей  и  съ  багажемъ  хочетъ  въ  С. -Петербургъ  на  подстав- 
ныхъ  и  почтовыхъ  лошадяхъ  "Ьхать,  котораго  числа  лошадей  на  почтахъ  не 
имеется,  а  крестьянсюя  въ  работ'Ь  з'Ьло  утомлены,  на  что  Вашему  Благ-д1ю 
чрезъ  с1е  предлагаемъ :  изволите  овому  министру  пристойнымъ  образомъ  отъ 
себя  представить,  чтобъ  онъ  обозу  своему  не  всему  вдругъ,  но  по  частямъ 
за  собою  на  трое,  или  по  меньшей  м'Ьр']^  на  двое,  -Ьхать  вел'блъ,  дабы  т*]^ 
подставныя  по  почтамъ  лошади,  отвезши  первыхъ,  по  друпе  возвращаться 
могли;  буде-же  онъ  на  то  не  склонится,  тобъ  онъ  самъ  съ  н']^которою 
част1ю  по^халь  на  почтовыхъ  лошадяхъ,  а  достальныя  больш1я  тягости 
отправилъ  на  наемныхъ  фурманщиковыхъ  лошадяхъ,  которыхъ  можете  сыскать 
и  деньги  заплатить.  Ваше  Благ-д1е,  изъ  тамошнихъ  рижскихъ  доходовъ ;  а 
ежели  онъ  и  того  учинить  не  похочетъ,  а  пожелаетъ  весь  свой  обозъ  и 
людей  при  себ'Ь  везти,  то  изволите  приказать  безъ  всякаго  замедлен]я,  въ 
прибавокъ  къ  почтовымъ,  собрать  съ  Лифлянд1и  у']^здныхъ  лошадей,  поставить 
на  станщяхъ,  сколько  потребно  будетъ,  дабы  въ  томъ  проЪзд'Ь  надлежащее 
ему  удовольств1е  показать.  И  какъ  по  сему  отъ  васъ  оиред'Ьлено  будетъ, 
то  надлежитъ  заблаговременно  Вашему  Благ-д1ю  писать  сюда  въ  камеръ- 
контору,  такожъ  и  въ  Нарву  къ  комиссарамъ  отъ  земли,  дабы  и  отъ  оныхъ, 
получа  отъ  васъ  изв^Ьст1е,  такимъ-же  образомъ  около  Нарвы  и  до  С.-Петер- 
бурга уЬздныя  лошади  поставлены  были  немедленно,  о  чемъ  и  цын'Ь  въ 
тое  контору  знать  дано,  чтобъ  т*]^  лошади  наряжены  и  въ  дом'Ьхъ  своихъ 
содержаны  были  во  всякой  готовности,  а  по  получен1И  отъ  васъ  такого 
изв'Ьст1я,  собравъ,  поставили-бъ  на  станщяхъ. 

Вашего  Благ-д1я  послушные  слуги. . . 

Подписали  гг.  министры,  мая  21  д.  1734  г. 

Отправленъ  въ  Ригу  на  почт*  тогожъ  числа.    (ШМ.,  кн.  71,  л.  94  об.  и  ел.). 


1)  Къ  Фелькерзаму. 


170 


IV.  Всеподданн'Ьйшее  доношен1е  въ  Кабинетъ  изъ  юстицъ- 
коллег1и  лифляндскихъ  и  эстляндскихъ  д^Ьлъ  по  д'1^лу  о 
разр'Ьшен1и  брака  ме'жду  Фридрихомъ  Крамеромъ  и  Гер- 
трудою Стральборнъ  и  объ  утаен1и  младенца,  рожденнаго 

ею  до  брака. 

Всеподданн'Ьйшее  доношен1е  въ  высок1й  Кабинетъ  отъ  учрежденной 
для  р']^шен1я  лифляндскихъ  и  эстляндскихъ  судныхъ  д'Ьлъ  государственной 
юстицъ-коллепи. 

Вашему  И.  В-ву  со  всею  подданностью  представимъ,  коимъ  образомъ 
во  всеподданнейшее  исполнен1е  Вашего  И.  В-ва  изъ  высокаго  Кабинета, 
оной  коллепи,  марта  26  дня  сего  734  году,  словесно  объявленнаго  указу  о 
намедленномъ  учинен1и  разр^шенгя  Фридриху  Крамеру  и  Гертруде  Страль- 
борновой  въ  сочетан1и  себя  законнымъ  бракомъ  оная  коллег1я  того-жъ  часа, 
безъ  всякаго  замедлен1я,  помянутымъ  об'Ьимъ  персонамъ,  приложенною  при 
семъ  подъ  №  1  резолюц1ею,  разр'Ьшен1е  дала  и  о  томъ,  для  в']^дома,  къ 
Нарвскому  магистрату  особливый  рескриптъ  послала,  такъ  что  въ  вол'Ь  оныхъ, 
Фридриха  Крамера  и  Гертруды  Стральборновой,  состояло,  когда-бъ  ни  хогЬли, 
священническимъ  благословен1емъ  законно  сочетаться.  И  потому  означенный 
Фр.  Крамеръ,  вм^Ьсто  опред^Ьленнаго,  по  состоявшемуся  Вашего  И.  В-ва 
указу,  отъ  17  сентября  прошлаго  1733  г.,  платежа,  на  благочестивый  потребы 
добровольно  об'Ьш.алъ  сто  рублевъ  въ  зд'Ьшнюю  на  Васильевскомъ  острову 
обр1Ьтающуюся  лютерскую  кирку  платить,  но  понеже  им'Ьвшее  всегда  въ 
тамошней  земл^  обыкновен1е  востребуетъ,  чтобъ  так1е  платежи  въ  тое  кирку, 
къ  которой  женихъ  или  нев^Ьста  принадлежать  или  и  въ  тамошнюю  школу 
отдавались,  того  ради  объ  ономъ,  его,  Крамера,  об'Ьш,ан1и,  приложенною  при 
семъ  подъ  №  2  резолюц1ею,  опред']^лено  оные  100  р.  отдать  въ  Нарвскую 
кирху,  къ  которой  онъ,  Фр.  Крамеръ,  принадлежитъ,  и  такимъ  образомъ 
с1е  д'Ьло  о  дач'Ь  разр'Ьшешя  свое  совершенное  окончдН1е  получило.  А  понеже 
вышепомянутый  Вашего  И.  В-ва  высочайшШ  указъ  изъ  высокаго  Кабинета 
оной  коллепи,  сего  мая  17  дня,  паки  такимъ  образомъ  словесно  объявленъ, 
чтобъ  оная  коллепя  къ  Нарвскому  магистрату  указъ  послала,  дабы  выше- 
рЪченнымъ,  Крамеру  и  Стральборновой,  ни  въ  чемъ  никакого  препятств1Я  не 
чинить,  по  которому  Вашего  И.  В-во  высочайшему  указу  оная  коллепя 
всеподданн']^йше  точное  исполнен1е  учинила  и  зат1>мъ  надеялась,  что  во 
ономъ  Вашего  И.  В-ва  высочайшемъ  посл'Ьднемъ  укаа*]^,  такожде  и  оставлен1е 
штрафа  за  обвиненный  онымъ,  Крамеру  и  Стральборновой,  блудъ  и  утаен1е 
младенца  включено,  того  ради  оная  коллепя,  по  должности  своей,  обязана 
находилась  Вашему  И.  В-ву  сл'Ьдующ1я  отъ  Нарвскаго  магистрата  о  выше- 
писанномъ  д'ЬлЪ  сюда  присланныя  обстоятельства  со  глубочайшею  покорностью 
представить:  Нарвсюй  городской  офищалъ-тебель  (81С)  на  вышепомянутыхъ 
Фридриха  Крамера  и  Гертруду  Стральборнову,  нетокмо  во  учиненномъ  ими 
плотскомъ  см-Ьшенаи  прежде  получен1я  разр'Ьшен1я  къ  браку  (за  которое 
прегрЪшен1е,  по  правамъ,  съ  каждой  персоны  штрафъ  по  80  талеровъ  серебряной 
монеты  обыкновенно  берется),  но  такожде  во  утаен1и  прижившаго  (81с) 
между  собою  младенца  въ  городскомъ  нижнемъ  суд*]^,  18  д.  апр'Ьля  1732  г., 
доносилъ,  изъ  которыхъ  Фридрихъ  Крамеръ  въ  1-мъ  пункте,  а  именно  въ 
плотскомъ  см'Ьшан1и    не   запирался,   токмо  въ   послкднемъ,  т.  е.  во  утаеши 


171 

младенца  на  свою  сестру,  Анну  Регину  Крамерову,  сослался,  что  она  про  то 
изв^Ьстна  и  какъ  Нарвскхй  магистратъ  то  д^Ьло,  какъ  правы  повел'Ьваютъ 
нзсд'Ьдовать  и  для  того  Гертруду  Стральборнову  допросить  хот'Ьли,  то  она  ни 
по  учиненному  къ  ней  отъ  Нарвскаго  городскаго  нижняго  суда  позыву,  ниже 
по  повел'6н1ю  эстляндскаго  генеральнаго  губернатора  въ  суд'Ь  не  явилась  и 
во  обвиненномъ  ей  погр^шен1и  отв'1Ьтъ  дать  не  хот'Ьла,  объявляя,  якобы  она, 
въ  разсужден1и  своего  пребыван1я  въ  деревн'Ь  Хоал'Ь  у  двоюродной  сестры 
своей,  въ  в'6домств1Ь  Нарвскаго  коменданта  состоять,  чего  ради  магистратъ 
принужденъ  былъ  о  томъ  къ  помянутому  коменданту  бригадиру  Голенищеву 
писать,  токмо  на  то  никакой  отв'Ьтъ  не  полученъ ;  а  понеже  учрежденные 
суды,  при  врученной  онымъ  отъ  Вашего  И.  В-ва  судебной  должности,  по 
правамъ  и  высоки  мъ  указамъ,  так1я  погр']^шен1я  безъ  взыскан1я  и  сл'Ьдств1я 
оставить  не  могутъ,  того  ради  Нарвск1Й  магистратъ  обязанъ  былъ  въ  томъ 
свою  должность  точно  исполнять,  толь  паче,  понеже  за  такое  погр'бшеше, 
а  именно  утаен1е  младенца,  когда  отъ  того  какая  причина  учинится,  по 
правамъ,  тяжк1й  штрафъ  сл^Ьдуетъ ;  токмо  нын'Ь  вышеозначеннаго  Фр.  Кра- 
мера сестра,  Анна  Регина  Крамерова,  подданнымъ  сего  мая  21  д.  въ  госу- 
дарственную юстицъ-коллепю  челобитьемъ  представила,  коимъ  образомъ  она 
подъ  присягою  доказать  можетъ,  что,  какъ  Гертруда  Стральборнова  въ  дом^Ь 
ея  нечаянно  родила,  то  оная  Крамерова,  для  хранен1я  своей  чести,  городскаго 
пастора  Говин1уса  къ  себ'Ь  призвать  вел'Ьла,  которому  она  о  томъ  и  что  оный 
младенецъ  отъ  брата  ея  объявила  и  просила  его,  чтобъ  онъ  для  нее  оное 
д'Ьло  въ  тайности  содержалъ  и  она  онаго  младенца  для  крещен1я  къ  нему 
послать  и  при  томъ  объявить  будетъ,  якобы  оный  на  большой  дорог'6  найденъ 
и  пасторъ  ей  отв^Ьтствовалъ,  что  оное  такъ  сд'Ьлаться  можетъ  и  ей  об']^щалъ 
умолчать,  такъ  что  оное  по  уговору  ихъ  въ  действо  и  производилось,  а  отъ 
онаго  пастора  въ  городскихъ  судахъ  объявлено,  что  онъ  подкидыша  крестилъ, 
который  и  понын^^  жйвъ  и  здоровъ.  С1е  все  Вашему  И.  В-ву  оная  коллепя  со 
всеглубочайшею  покорностью  доноситъ  и  высочайшему  Вашего  В-ва  соизволен1ю 
предаетъ,  надлежитъ-ли  о  вышер'Ьченномъ  утаен1и  младенца  судебно  изсл'Ь- 
довать  и  за  учиненный,  прежде-пол  у  чеи1я  разр'Ьшен1я,  блудъ,  по  правамъ, 
штрафъ  взять,  или  все  оное  взыскан1е  нын'Ь  вовсе  оставить.  Въ  С.-Петербургъ, 
мая  21  дня,  1734  г. 

Подъ  симъ  подписано  тако:  Э.  И.  фонъ  Фитингофъ,  асессоръ,  И.  ф. 
Гагемейстеръ,  асессоръ,  Э.  Г.  Гликъ,  асессоръ,  Я.  Д.  Битнеръ,  секретарь. 
—  Переводилъ  военной  коллепи  переводчикъ  Гельвигъ.  (А.  М.  Ю.,  кн. 
27/1104,  л.  49  сл.)^ 

№  74. 
ВХ0ДЯЩ1Я  мая  22  дня. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  отъ 
Гданска,  мая  отъ  16-го  дня,  о  полученной  надъ  французами  поб'Ьд'Ь. 

Доношеше  изъ  Митавы  отъ  полковншса  Бандемира  —  объ 
отправлеши  въ  Литву,  на  команду  генералъ-майора  Измайлова, 
денежной  казны  и  мундирныхъ  амуничныхъ  вещей,  и  при  томъ 
требуетъ  указу  на  дачу,  на  друг1я  шесть  м-Ьсяцовъ,  офицерамъ  порцШ. 


172 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибытш  въ 
Ригу  поручика  Челищева  съ  мундирными  и  амуничными  вещами,  и 
о  прибытш-жъ  съ  сЬдлами  на  кирасирсше  полки,  и  о  рекрутахъ,  и 
о  прибывшихъ  стругахъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  томъ-же. 

Доношете  изъ  Риги  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама 
—  о  прежде-вым-Ьнныхъ  (81с),  по  указу,  на  нужныя  отправлетя, 
червонцахъ,  которыхъ-де,  за  выдачей,  только  76,  и  по  нынешнему 
курсу  повел'Ьно-ль  будетъ  выменять,  требуетъ  указу. 

Доношен1е  его-жъ,  Фелькерзама,  о  выданныхъ  отправленному 
ко  Гданску  курьеру  Головину  80  червонцахъ  и  объ  отпуск*  поляка 
въ  Митаву. 

Доношен1е  генералъ-майора  фонъ  Любераса  —  объ  освобождеши 
его  изъ-подъ  ареста  и  караула. 


Приложен1я  отъ  22  мая. 

I.  Коп1я  предложен1я  Кабинета  военной  коллег1и  о  немед- 
ленной подач'Ь  въ  Кабинетъ,  <за  руками  всей  коллег! и>, 
в'бдомостей,  указанны хъ  въ  предложен1и,  съ  подтвержде- 
н1емъ  прежде-данныхъ  коллег1и  указовъ  о  приведен1и 
весною  арм1И  и  гарнизоновъ  въ  надлежаиий  порядокъ  и  пр. 

Мая  22  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ёя  И.  В-ва  въ  военную  коллег1ю. 

Въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  потребны  изъ  военной  коллег1и  сл^эдующхя 
в^^домости  :  1)  сколько  для  отпуску  въ  полки  отъ  оной  коллепи  подряжено 
поставить  шпажныхъ  клинковъ  и  на  как1е  сроки  и  гд'Ь  поставка  онымъ 
опред'Ьлена  и  что  денегъ  выдано,  и  сколько,  д'Ьйствительно,  принято,  и 
ефесы  ко  онымъ  готовы-^ь  и  гд'Ь  нын']^  и&1']^ются ;  2)  палашные  и  шпажные 
заводы  заведены-ль  и  въ  какомъ  оные  состян1и  находятся ;  3)  которые  прежн1е 
клинки  повелЪно  вычистить  и  поправить,  оные  совсЬмъ-ли  нын*]^  въ  готов- 
ности и  сколько  гд*]^  на  лицо  им-Ьется  и  ефесы  къ  нимъ  прид'Ьланы-ль ; 
4)  на  тульскихъ  оружейныхъ  заводахъ,  сколько  тамошней  работы  новаго, 
такожъ  и  присланнаго  для  починки  какого  ружья  въ  готовности  обр'Ьтается, 
и  куда  оное  отпускать  опред'Ьлено,  и  въ  какомъ  состоян1и  таМо  работа 
происходитъ,  и  по  сколько  фузей  и  пистолетъ  въ  годъ  и  особливо  въ  м'Ьсяцъ 
сд'Ьлано  быть  можетъ;  5)  которое  ружье  и  шпаги  и  прочую  амуницию, 
им'Ёющуюся  въ  полкахъ  и  въ  разныхъ  гарнизонахъ  и  город1>хъ,  по  посланнымъ 
Ея  И.  В-ва  указамъ,  повел'Ьно,  разобравъ  въ  починку  годное,  починить  для 
отдачи  до  новаго  по  полкамъ,  то  сколько  гд-Ь  такого  ружья  и  амуниц1и,  по 
содержанш  оныхъ  указовъ,  исправлено  и  въ  полки  отдано,  и  есть-ли  гд'Ь  по 
м'Ёстамъ  онаго  починеннаго  налицо;  а  которое  еш.е  не  починено,  кому 
исправлять  вел']Ьно,  и  какое  о  томъ  изъ  военной  коллег1и  подтвержден1е  и 
смотр'Ьнш  чинится,  —  и  исправя  въ  той  коллепи  помянутыя  в'^домости,  за 
руками  всей  коллепи,  подать  въ  Кабииетъ  Ея  В-ва  безъ  всякаго  замедлен1я ; 


178 

а  между  тЬмъ  прежде-данные  оной  коллепи  Бя  И.  В-ва  указы,  чрезъ  с1е, 
ваикр'Ьпчайше  подтверждаются,  что  надлежитъ  той  коллепи,  обще  съ  гене- 
ральнымъ  комиссар1атомъ  и  съ  артиллер1ею,  со  всякимъ  всевозможныиъ 
прилежан1емъ  стараться,  дабы  во  всемъ  вышеозпаченномъ  ары]я  и  гарнизоны 
въ  надлежащую  исправность  нын-Ьшнею  весною  приведены  были,  безъ  всякаго 
недостатку,  какъ  о  томъ  и  прежде  сего  многими  указами  оной  коллепи 
накр^Ьпко  было  подтверждено. 

По  именному  Бя  И.  В-ва  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  мая  22  д.  1734  г.  Подлинное  отдано  въ  военную 
коллегш  тогожъ  чис.1а.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  99  и  ел.). 


II.  Коп1я  предложен1я  изъ  Кабинета  въ  арти л лер1йску ю 
канцеляр1ю  о  немедленной  заготовк'Ь,  по  именному  указу, 
пороху  и  другихъ  арти ллер1йскихъ  запасовъ  для  Петер- 
бурга, Риги  и  Ревеля,  а  чемъ  многократно  было,  «сло- 
весно говорено>  членамъ  канцеляр1и  отъ  имени  Кабинета. 

Мая  22  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  Величества  въ  артиллер1Йскую  канцеляр1ю. 

Понеже  предъ  симъ  многократно  отъ  Кабинета  Бя  И.  Величества  оной 
канцеляр]и  членамъ  словесно  говорено,  о  чемъ  и  чрезъ  С1е  паки  именнымъ 
Ея  И.  Величества  указомъ  накр'Ьпко  подтверждается,  дабы  неотм'Ьннос  отъ 
той  канцеляр1и  старан1е  было  нетокмо  зд']^шнее  м'Ьсто  въ  С.-Петербург*]^,  но 
п  въ  Риг'Ь  и  Ревел'Ь,  вм'Ьсто  отправленнаго  нын'Ь  на  судахъ  пороху  и  про- 
чихъ  артиллер1Йскихъ  всякихъ  припасовъ,  и  что  по  штату,  и  въ  запасъ  над- 
лежитъ, какъ  скоро  возможно,  приготовить  со  всякимъ  удовольств1емъ,  чтобъ, 
во  время  какой  нужды  и  требован1я^  нималаго  не  въ  чемъ  недостатку  и  ума- 
лешя  быть  не  могло,  что  все  взыскано  будетъ  на  оной  канцеляр1и. 

По  именному  Бя  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры.  Подлинное  отдано  въ  Кабинет*]^  артиллерШ- 
скому  военному  советнику  Томилову  того-жъ   22   числа.    ({ЫЛ.,   л.  100  об.). 


№  76. 
ВХ0ДЯЩ1Я  мая  23  дня. 

Доношеше  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  отъ 
Гданска,  мая  отъ  14-го  числа,,  о  приход'Ь  французскихъ  11-ти  кораблей, 
и  о  приближенш  саксонскаго  войска,  и  о  прочемъ  при  Гданск* 
происхождеши ;  доношеше  его-жъ,  генералъ  -  фельдмаршала,  о  полу- 
чеши,  по  доношешю  его,  аппробащи  о  пожалованш  инженеръ-майора 
фонъ  Брадке  въ  подполковники. 

Доношеше  генералъ  -  майора  Измайлова  изъ  Вильны,  мая  отъ 
10-го  дня,  на  полученные  имъ  указы,  въ  отв'Ьтств1е,  и  о  сочиненномъ 
въ  ВильнЪ  трибу нал-Ь  и  о  прочемъ,  всего  22  пункта. 


174 

Доношеше  генералъ  -  майора  фонъ  Бисмарка  изъ  Шадова,  мая 
отъ  18-го  дня,  о  прибытш  своемъ  въ  Вильну,  и  о  противничьихъ 
полякахъ,  которыхъ  было  въ  собрати  съ  700  челов'Ькъ,  и  помощью 
Бож1ей  онъ  ихъ  атаковалъ  и  побилъ  бол'Ье  260  челов'Ькъ  и  началь- 
ники, и  региментарь,  ....  и  староста  Станкевичъ  убиты-жъ,  и 
о  взятыхъ  отъ  непр1ятелей  въ  полонъ,  и  о  прочемъ. 

Письмо  д.  ст.  сов-ка  Василья  Татищева  —  о  принятш  на  заводы 
доктора  и  аптекаря,  и  о  опред'Ьленныхъ  офицерахъ,  что  они  къ  нему 
и  понын'Ь  не  явились. 

Доношеше  изъ  медицинской  канцелярш  —  объ  имеющихся  въ 
Риг'Ь  трехъ  лЪкаряхъ  и  объ  опред'Ьлеши  въ  Новгородъ  лЪкаря  съ 
медикаментами. 

Репортъ  подполковника  Р'Ьдкина  —  о  взысканныхъ  ворахъ  и  раз- 
бойникахъ,  и  р'Ьшешемъ  сколько  произведено. 

Приложен1е  отъ  23  мая. 

Ко№1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  д.  ст.  сов.  В.  Тати- 
щеву о  посылк-Ь  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  подтвержден1я 
о  немедленномъ  исполнен1и  по  его,  Татищева,  требо- 
ван1ямъ,  съ  выражен1емъ  надежды,   что  онъ  не  замедлитъ 

вы']^хать  изъ  Москвы. 

Мая  23  дня  1734  г. 

Благородный  г.  дМствительный  статскШ  сов'Ьтникъ^) ! 

Письма  В-го  Бл-д1я,  изъ  Москвы  отправленныя,  получены  зд^сь  исправно, 
изъ  которыхъ  усмотр'Ьно,  что  больше  изволили  замедлиться  въ  Москв'Ь  за  не- 
присылкою  къ  отправлен1ю  порученнаго  Вамъ  Д'1Ьла  офицеровъ,  а  особливо 
за  неим^н1емъ  указа  къ  опред'Ьленному  съ  Вами  сов']^тнику  Хрущову  и  за 
другими,  по  требован110  Вашему,  отъ  Московской  сепатской  конторы  отправле- 
н1ями,  на  что  В-му  Бл-дш  чрезъ  С1е,  во  изв^ст1е  Ваше,  объявляемъ,  что  хотя 
по  вс']Ьмъ  т1>мъ  показаннымъ  нуждамъ,  по  посланнымъ  Бя  И.  Величества  въ 
Пр.  Сенатъ  указамъ,  по  сил'Ё  данной  Вамъ  инструкц1и,  исполнять  вел'Ьно, 
однако-жъ  по  онымъ,  полученнымъ  отъ  васъ  письмамъ,  чтобъ  наипаче  ни 
въ  чемъ  В-му  Бл-д1ю  остановки  быть  не  могло,  надлежащее  подтвержден1е 
отъ  Кабинета  Бя  И.  Величества  въ  Пр.  Сенатъ  учинено,  откуда  и  репортъ 
им'Ьется,  чего,  при  отправлен1и  В-го  Бл-д1я,  не  ниЪя  отъ  Васъ  требоваы1я, 
было  не  отправлено,  то  нын']^,  куда  надлежитъ,  потребные  указы  посланы,  а 
особенно  о  другихъ  н'Ькоторыхъ  присланныхъ  Вашихъ  сюда  представлешяхъ 
и  въ  Московской  сенатской  контор'Ь  надлежащее,  по  Вашему  требован1ю, 
опред'Ьлен1е  учинено,  изъ  которыхъ  нын'Ь,  посл'Ёднимъ  письмомъ  своимъ  отъ 
14  мая,  о  доктор'Ь  и  аптекаре  и  сами  засвид'1^тельствовать  изволили,  тако-жъ 
и  къ  помянутому  Хрущову  о  по'Ьздк']^  съ  вами  указъ  изъ  адмиралтейской  кол- 
лег1и  въ  Москву  посланъ-же  и  опред'1^ленные  къ  Вамъ  офицеры  надежно  есть. 


1)  Васил1ю  Татищеву. 


175 

что  уже  къ  Вамъ  явились,  а  которые-бъ,  хотя-еще  и  не  бывали,  т'Ь,  по  по- 
сылк1Ь  изъ  Московской  сенатской  конторы,  могутъ  Васъ  и  въ  пути  на'Ьхать, 
или  и  на  заводахъ,  по  прибытш  Вашеиъ,  вскор'Ь  явиться.  И  для  того  на- 
д'Ьемся,  что  уже,  Ваше  Благород1е,  на  сихъ  дняхъ  изъ  Москвы  отправиться 
изволили.    И  тако  пребываеиъ,  Б-го  Бл-Д1я,  послушные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  иинистры,  пая  23  дня  1734  г.  —  Послано  въ  Москву  на 
почгЬ  того-жъ  числа.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  102  ел.). 


№  76. 
ВХ0АЯЩ1Я  мая  24  дня. 

Доношешя  генерала  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  отъ 
Гданска,  мая  отъ  19  дня,  получены  чрезъ  курьера  Маврина:  1)  о  саксон- 
скихъ  войскахъ,  которые  стояли  подъ  Краковомъ,  о  маршированш  въ 
Саксошю,  и  о  французскихъ  корабляхъ,  что  некоторые  въ  море 
отошли,  и  о  благополучномъ  состоянш  армш;  2)  о  полученш  указу 
о  поступаши  въ  тамошнихъ  д'Ьлахъ,  и  на  оной  въ  отв-Ьтствхе,  и  о 
французской  эсквадр-Ь  къ  адмиралу  Гордону  онъ  писалъ,  и  въ  Пилау 
послалъ  нарочнаго,  и  о  прочемъ. 


Приложен1Я  отъ  24  мая. 

I.    Именной    указъ    Сенату    о    назначен1и    Ст.    Тихменева 

сов^Ьтникомъ     С.  -Петербургской     полицеймейстерской 

канцеляр1и. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  асессора  Степана  Тихменева  въ  советники  въ  С.-Петер- 
бургскую полицеймейстерскую  канцеляр1ю.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату 
объ  опред'Ь|ен1и  его  учинить  по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Мая  24  дня 
1734  г,     (Арх.  Сен.,   кн.  41,  л.  204). 


II.    Именной  указъ  Сенату  о  выдач'Ь  ст.  сов.  Ивану  Кирил- 
лову   и    полк.    Алексею    Тевкелеву    изъ    штатсъ-конторы , 
не    въ    зачетъ    жалованья,    подъемныхъ    денегъ,    на    от- 
правлен1е  въ   назначенную   имъ   экспедиц1ю. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  статскому  сов'Ьтнику  Ивану  Кириллову  и  полковнику 
Алексею  Тевкелеву,  для  отправлен1я  къ  порученной  имъ  экспедищи,  выдать 
на  подъемъ  ихъ,  не  въ  зачетъ  опред']^леннаго  на  нын'Ьшн1Й  годъ  жалованья, 
протнвъ  учиненныхъ  нын'Ь,  по  рангамъ  ихъ,  окладовъ  на  одинъ  годъ,  сколько 
кому  надлежитъ,  изъ  штатсъ-конторы.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учи- 
нять о  томъ  по  сему  Нашему  указу.   Анна.  Мая  24  дня  1734  г.  (ШШ.,  л.  205). 


176 


III.     Высочайшая  резолюц1я,  на  прошен1и  войска  Донскаго 
походнаго  атамана  Данила  Ефремова,  о  выдач'Ь  ему  въ  на- 
граду  400   рублей. 

Всепресв1>тл']^йшая,  ДержавнМшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Апна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Всемилостив'Ьйшая  Государыня  Императрица,  Вашему  И.  В-ву  всепод- 
данн'ЬВше  рабски  доношу:  начатокъ  службы  мои  предкамъ  Вашего  В-ва  отъ 
704  г.,  и  въ  705  г.  былъ  въ  поxод^^  за  астраханскими  бунтовщиками,  а  въ 
706  г.  командрованъ  въ  Польшу  и  былъ  во  многихъ  парт1яхъ,  гд*]^  случались 
немалый  батал1и,  такожъ  на  батал1яхъ-же  подъ  Вильною,  въ  осад'Ь  за  Кей- 
данами,  гд^^  отбили  у  поляковъ  взятыхъ  въ  пл^^нъ  гвардги  солдатъ,  въ 
Шавляхъ,  подъ  Янишками,  въ  Шадов!),  подъ  Головчинымъ,  подъ  Б']^лыничами, 
да  за  Дн'Ьпромъ,  между  Шклова  и  Могилева,  при  взять'Ё  шведскаго  конскаго 
табуна,  при  самыхъ  лагеряхъ,  гд'Ь  была  немалая  батал1я,  и  тотъ  табунъ 
отогнали,  подъ  Чаусами  и  подъ  Добрымъ,  на  Левенгодской  батал1и  подъ 
Л'Ьснымъ,  гд'Ь  и  взялъ  одного  генерала -квартирмистра  и  предъявилъ  самому 
блаж.  памяти  Государю  Императору  Петру  Великому,  еще-жъ  на  батал1яхъ-же 
подъ  Кодинымъ  и  Мигновичами,  подъ  Млинами  и  Стародубомъ  и  Новгород- 
комъ,  подъ  Батуринымъ,  подъ  См'Ьлымъ^  подъ  Рамномъ  и  подъ  Глинскимъ, 
подъ  Регайловымъ,  въ  Коренецкой,  и  въ  Гиревк'Ь,  и  въ  прочихъ  случившихся 
тогда  немалыхъ  парт)яхъ  и  батал1яхъ-же,  и  чинилъ  немалые  надъ  непр1ятели 
поиски  и  немалое  число  языковъ  приводилъ. 

А  въ  711  г.  посланъ  былъ  изъ  Москвы,  отъ  Бго-жъ  В-ва,  тайно  для 
взятья  въ  турецкихъ  границахъ  языковъ,  гд'Ь,  по  великомъ  бою,  ибо  турокъ 
было  съ  5000,  а  насъ  150  челов'1^къ,  взятъ  былъ  въ  пл'Ьнъ,  въ  которомъ  со- 
держался въ  немаломъ  мучен1и  годъ  и  освободился  на  разм']^ну  и  по  осво- 
божденш,  въ  бытность  въ  Черкасскомъ,  командировался  во  всегдашн1Я  погра- 
ничный парт1и  къ  предосторожности. 

А  въ  715  г.  командрованъ  въ  Польшу  и  изъ  Польши,  именнымъ  Его  В-ва 
указомъ,  ВЗЯТЪ  былъ  къ  Его  В-ву  въ  Мекленбур1ю,  откуда  съ  Его-жъ  В-вомъ 
былъ  на  галерахъ  въ  померанскомъ  поход*]^  и  по  прибыт1и  въ  Копенгагенъ 
Его  И.  В-во  отиравилъ  меня  съ  командою,  для  взятья  языковъ,  на  галерахъ 
въ  Шоны,  подъ  шведск1й  лагерь,  гд'Ь,  прт'Ьхавъ,  поставленный  при  лагер'Ь 
бекетъ  (81с)  разбили  и  взяли  языковъ  трехъ  челов'Ькъ,  а  достальныхъ  офицеровъ 
и  рядовыхъ  покололи,  такожъ  и  рундъ  ихъ  взяли  и  привезли  къ  Его  В-ву 
въ  Копенгагенъ,  а  потомъ  тогда-жъ  вторично  туда-жъ  былъ  посланъ,  гд'Ь 
стояш.аго  на  часахъ  рейтара  съ  лошадью  взялъ  и  привезъ  къ  Его  В-ву,  и  по 
возращен1и  оттуда  служилъ  въ  Польш'Ь  по  718  г  ,  а  въ  томъ  году  отпуш.енъ 
на  Донъ. 

А  въ  722  г.,  по  именному-жъ  Его  И.  В-ва  указу,  командрованъ  съДона 
въ  низовый  походъ,  ГД'Ь  былъ  на  батал1яхъ  знатныхъ,  а  именно  подъ  деревнею 
Андреевою,  да  на  батал1и-жъ  съ  Салтамамутомъ  (81с)  Антемижскимъ  и  съ 
Усм'Ьемъ  и  въ  прочихъ  многихъ  парт1яхъ,  тако-жъ  при  возвращен1й  Его  В-ва 
изъ  того  похода  командрованъ  былъ  для  разорен1я  Салтамамутовыхъ  деревень, 
ГД'Ь  оныя  сожгли  и  многое  число  людей  побили  и  въ  полонъ  побрали. 

А  въ  726  г.,  по  именному-жъ  блаж.  памяти  Ея  И.  В-ва  Государыни 
Императрицы  Екатерины  Алекс^^евны  указу,  посланъ  паки  въ  тотъ-же  корпусъ, 


177 

гд'Ь  показывалъ  ревностную  службу  на  знатныхъ  Куралинской  и  Кубинской 
и  прочихъ  многихъ  батал1яхъ  и  при  разграничевш  съ  турками  земель,  въ 
команд'Ь  бывшаго  генер.-лейт.  Румянцева,  и  былъ  тамъ  три  года. 

А  съ  прошлаго  732  г.  обр']^тался  при  калмыцкихъ  д'Ьлахъ  въ  команд^^ 
генер.-лейт.  князя  Борятинскаго,  и  былъ  во  многихъ  носылкахъ  и  приводилъ 
многихъ  языковъ,  и  о  всЬхъ  вышенисанныхъ  моихъ  службахъ  изв'Ьстны 
господа  генералитетъ,  бывш1е  тогда  во  оныхъ  походахъ. 

А  въ   733  г.,   но   именному  Вашего  И.  В-ва  указу,    посланъ  былъ   въ 

визовый  корпусъ   и,   прибывъ,   командрованъ   былъ  съ  командою  въ  Чечень, 

для  разорешя  бунтовщиковъ,  гд'Ь  немало  разорилъ  и  батал1и  съ  ними  чинилъ, 

въ  полонъ  побралъ  людей  и  скота  довольное  число,  а  оттуда  командрованъ 

былъ  противъ  УсиЬя,  а  потомъ  и  еще  посланъ  былъ  въ  горы  дважды. 

Всемилостив'Ьйшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да  повелитъ  самодержавство  Ваше,  за  вышепоказанныя  мои  в'1^рныя  и  без- 
порочныя  Вашему  И.  В-ву  службы,  всемилостив'Ьйшею  Вашего  В-ва  милостш 
наградить,  дабы  я  могъ  къ  предбудущимъ  Вашего  И.  В-ва  службамъ  испра- 
виться, чего  по  всеподданнМшей  моей  рабской  должности  показывать  желаю 
до  посл1^дней  капли  кров^^  моея. 

Вашего  И.  В-ва  всенижайшШ  рабъ,  войска  Донскаго  походный  атаманъ 
Данило  Ефремовъ  сынъ  Ёфремовъ.     Апр'Ьля  «     >  дня  1734  г. 

Къ  сей  челобитной  походный  атаманъ  Дан  ила  Ефремовъ  руку  приложилъ. 

сЗа  показанный  его  службы  дать  въ  награжден1е 
четыреста  рублевъ.     Анна.     Мая  24  дня  1734  г. 


Донскимъ  войсковымъ  атаманомъ,  за  пр!']^здъ  ихъ  въ  Москву,  и  за  соболи, 
и  тафты  давано  было  по  181  рублю. 

Яицкому  войсковому  атаману  Григорш  Меркульеву  за  пр№здъ  его, 
противъ  пр^^^жиxъ  войсковыхъ  атамановъ,  дается  по  147  руб.  Да  отъ 
войска-жъ  Донскаго  присылающимся  старшинамъ  давано  по  100  руб. 

Сверхъ  того,  за  службы  ихъ,  на  ковши  по  16  руб.  50  коп. 

Присылающимся  въ  легкихъ  станицахъ  атаманамъ  дается  въ  Москв1Ь  по 
50  руб.,  а  въ  С.-Петербург*  по  63  руб. 

А  прибывшимъ  изъ  низоваго  корпуса  съ  разными  прошешями  атаманамъ 
в  полковникамъ,  какъ  донскимъ,  такъ  и  яицкимъ,  за  пр1'Ьздъ  ихъ,  и  за 
службы  въ  томъ  корпусе,  дается,  противъ  дачъ  зимовыхъ  станицъ,  по  160  руб., 
въ  томъ  числ'Ь  на  ковшъ  16  р.  50  коп. 

Сверхъ  оныхъ  за  пр1']^ды  дачъ  давано  за  службы: 

Въ  720  г.  донскому  войсковому  атаману  Фролову   портретъ  съ  алмазы; 

Ихъ  же  войсковому  атаману  Лопатину  на  саблю  50  руб. 

Яицкому  войсковому  атаману  Меркульеву  въ  726  г.  портретъ  золотой, 
да  100  руб.  денегъ,  да  нын'Ь  портретъ-же  съ  алмазы,  да  на  саблю  30  руб. 
(сбоку  приписано:  медаль).^ 

Да  въ  729  г.  ^ывшимъ  въ  низовомъ  корпус*  донскимъ  —  походному  ата- 
ману Краснощекову,  да  полковнику  Ефремову,  сверхъ  обыкновенной  за 
прх'Ьздъ  изъ  низоваго  корпуса  дачи,  дано  было,  по  именнымъ  указамъ,  за 
ихъ  службы,  Краснощекову  —  600  руб.,  Ефремову  —  500  руб.,  да  имъ-же 
обще  еще  100  руб.    (ШМ.,  л.  206—208  и  обор.)* 

12     ■ 


178 

IV.  Доношенхе  въ  Пр.  Сенатъ  ст.  сов.,  оберъ  -  секретаря 
Сената  Ивана  Кириллова,  о  посылк'Ь,  куда  надлежитъ, 
коп1й  съ  К0П1И  именного  указа,  при  семъ  приложенной, 
объ  отправлен1и  его,  Кириллова,  и  полковника  А.  Тевке- 
лева  въ  аз1атск1я  русск1я  влад'Ьнгя  и  объ  исполнен1и 
всЬыя   м'Ьстаии   и   лицами   его  требован1й. 

Правительствующему  Сенату  доношен1е. 

Каковъ  Ея  И.  В-ва  именной  указъ,  за  подписан1емъ  собственный  Ея 
И.  В-ва  руки,  иаъ  Кабинета  мн'Ь  данъ  съ  'прочетомъ,  съ  того  при  семъ  ни- 
жайшемъ  доношен1и  приношу  коп1ю  и  нижайше  прошу  о  томъ,  куда  над- 
лежитъ, послать  при  указахъ  коши-жъ. 

Статсшй  сов'Ьтникъ  Иванъ  Кирилловъ.     Мая  24  дня  1734  г. 

Коп1я. 

Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Объявляемъ  всЬмъ  Нашимъ  учрежденнымъ  коллег1ямъ,  канцеляргямъ, 
генераламъ  -  губернаторамъ,  губернаторамъ,  вице  -  губернаторамъ,  воеводамъ, 
комендантамъ,  на  штабныхъ  двор'Ьхъ  офицерамъ  и  всякаго  зван1я  воинскимъ 
и  штатскимъ  командирамъ,  кому  о  семъ  в']^дать  и  по  случаю  исполнять  над- 
лежитъ. Понеже  Мы,  Императорское  Величество,  отправили  штатскаго  сов-Ьт- 
ника  Ивана  Кириллова  и  съ  ыимъ  полковника  Алексея  Тевкелева  и  прочихъ, 
для  Нашего  интереса,  въ  Наши  подданный  земли  и  народы  аз1атск1е,  о  чемъ 
особливая  дана  ему  инструкщя  за  Нашимъ  подписан1емъ,  того  ради  всЬмъ 
вышер^^ченнымъ  командамъ,  воинскимъ  и  штатскимъ,  всемилостив-Ьйше  пове- 
л'Ьваемъ,  ежели  гд'Ь,  по  случаю  какой  нужды,  ко  исполненш  Нашего  инте- 
реса и  положенныхъ  на  него,  Кириллова,  д'Ьлъ  станетъ  о  чемъ  въ  коллепяхъ 
доносить,  а  съ  прочими  командами  списываться,  въ  томъ  неточ1ю  скорое 
Р'Ьшен1е,  но  такожде  всякое  надлежап1.ее  вспоможеше  чинить,  охраняя  Нагаъ 
въ  томъ  интересъ,  для  котораго  онъ,  Кирилловъ,  посланъ,  не  отлагая  вышн1я 
команды  на  нижнихъ,  а  нижн1я  на  вышнихъ,  и  не  дожидаясь  отъ  своихъ 
командъ  на  всякое  требованге  особливыхъ  указовъ,  но  по  исполненш  репор- 
товать  со  обстоятельствомъ  представленныхъ  отъ  него,  Кириллова,  резоновъ, 
дабы,  будучи  въ  дальности,  между  переписками  ни  что  ко  вреду  и  упущешю 
не  произошло;  буде-же  гд'Ё,  Ьъ  противность  Нашего  соизволен1я  и  сего  указа, 
будутъ  ему,  Кириллову,  и  прочимъ  съ  нимъ  чинить  пом'Ьшательства,  или  по 
его  требован1ямъ,  что  къ  Нашему  интересу  надлежитъ,  исполнять  не  будутъ, 
а  хотя  и  исполнятъ,  да  время  опустятъ,  о  томъ  повел'Ьпо  ему  писать  въ  Нашъ 
Сенатъ,  гд'Ь  винныхъ  штрафовать  по  Нашимъ  указамъ,  а  о  важныхъ  д'Ьлахъ 
доносить  Намъ.  И  коллег1ямъ,  канцеляр1ямъ,  генераламъ -губернаторамъ, 
губернаторамъ,  вице-губернаторамъ,  воеводамъ,  комендантамъ,  на  штабныхъ 
двор'Ьхъ  офицерамъ,  и  всякаго  зван]я  воинскимъ  и  штатскимъ  командирамъ, 
кому  о  семъ  в1^дать  и  исполнять  надлежитъ,  чинить  по  сему  Нашему  указу, 
и  прочитал  сей  Нашъ  указъ  оставлять  коп1и,  а  подлинный  всегда  им'Ьть  ему, 
Кириллову,  при  себ*.  Данъ  въ  С.-Петербург Ь  1734  г.,  мая  18  дня.  — 
У  подлиннаго  подписано  собственною  Ея  И.  В-ва  рукою  тако:  Анна. 
Подлинный  Ея  И.  В-ва  указъ  у  меня,  Кириллова.  —  Слушанъ  мая  24-го 
1734  г.     (ЛИ.,  л.   170—171). 


179 

№  77. 
Журналъ  мая  25  дня. 

Приказано  отъ  гг.  министровъ  поданную  челобитную  Матв'Ья 
Миллера,  —  въ  которой  онъ  объявляетъ  о  пропаломъ  съ  нагру- 
женными товарами  корабл*,  о  которомъ-де  въ  коммерцъ  -  коллепи 
изъясненхе  довольно  явствуетъ,  въ  чемъ  онъ  объявляетъ  себя  въ  томъ 
безвинно  —  отдать  въ  коммерцъ  -  коллег1ю  и  вел'Ьть  сообщить  къ 
прежнему  челобитью  и  ежели  р'Ьшешя  не  учинено,  то-бъ  р-Ьишли 
безъ  умедлешя  и  что  учинено  будетъ,  для  изв'Ьст1я  подать  въ  Каби- 
нетъ  ведомость  ^  • .  Приказано-жъ  челобитную  херомонаха  Даншла  и 
игумена  съ  брат1ею  обители  болгарск1я,  георпевскхя  и  изуграфск1я 
о  милостыни  отдать  въ  Синодъ  и  о  дач*  милостыни  учинить  р'Ьшенхе 
въ  Синод*  2). 

ВХ0ДЯЩ1Я  мая  25  дня. 

Доношете  адмирала  графа  Головина  —  о  гошпитальномъ  ко- 
рабле, что  оной  въ  готовости  и  объ  отправлети  въ  россШсюй  флотъ 
мастеровыхъ  людей  и  пакетбота  съ  пассажирами. 

Репортъ  отъ  счетной  провхантской  коммиссш  —  о  приход'Ь  и 
расход*  денежной  казны,  января  съ  1-го  мая  по  1-ое  число,  сего 
1734  г. 

Приложен1я  отъ  25  мая 

I.  Коп1я  высочайшаго,  подписаинаго  каби  нетъ-министраии, 

рескрипта    ген.  -  фельдмаршалу    гр.    Миниху    о    приняти! 

оставшихся    отъ    препровожден1я    артиллер1и    изъ   Либавы 

въ  Данцигъ  денегъ,  461  талера,  въ  тамошн1й  комиссар1атъ 

на    расходы,    съ    учинен1еиъ    счета    израсходованнымъ 

деньгамъ.  .,      ^_  ,_^. 

Мая  25  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
в  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезнов1^рный ') ! 

По  прибыт1и  къ  корпусу  вашему  доносилъ  въ  Кабинетъ  Пашъ  подпол- 
ковникъ  ф.  Виттенъ,  который  отправленъ  при  артиллергйскомъ  подпол- 
ковник'Ь  ФуксЬ  съ  рижскою  артиллергею  отъ  Либау,  что  изъ  принятыхъ  имъ 
къ  препровожденш  той  артиллер1и  талеровъ  издержано  въ  расходъ  и  загЬмъ 
показалъ  въ  остатке  46]  талеръ,  о  которыхъ,  куда  ихъ  отдать,  требовалъ 
указу ;  того  ради  чрезъ  с1е  Вамъ  всемилостивЬйше  повел'Ьваемъ  оные  оста- 
точные талеры   на  случающ1еся   расходы   приказать   принять  къ  тамошнему 


1)  Отдано  и  приказано  чрезъ  секретаря  Кутукова,  мая  26  дня. 

2)  Отдана  и  приказано  чрезъ  оберъ-секретаря  Михаила  Дудина,  мая  26  дня. 

3)  Къ  гев.-фельдмаршалу  гр.  фонъ  Миниху. 

12» 


180 

комиссар1ату,  а  о  им']^вше11ъ  расход'^  надлежащее  свид'Ьтельство  учинить  при 
тонъ-же  комиссар1агЬ. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ея  И.  Величества  указу  Андрей  Остер- 
манъ,  кн.  Алексей  Черкасской.     Мая  25  дня  1134  г. 

Отправленъ  съ  капитаномъ  Генингъ-Гаусомъ  того-жъ  числа.  (Арх.  Сен., 
кн.  71,  л.  103  об.). 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министраии  ,  ре- 
скрипта Рижскому  вице-губернатору  Балку  о  затребован1и 
для  сстроен1я>  мундира  солдатамъ  и  рекрутамъ  у  рижскаго 
магистрата  портныхъ,  объ  отдач'Ь  ген. -майору  фонъ  Бис- 
марку рекрутъ  въ  надлежащемъ  мундир'Ь  и  вооружен1и  и  пр. 

Мая  25  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Балку. 

Изъ  отправленнаго  отъ  васъ  въ  Кабинетъ  Нашъ  репорту  отъ  19  мая 
усмотр1Ьно,  что  по  указу  изъ  военной  коллег1и  строен1емъ  на  солдатъ  и  ново- 
прибывшихъ  рекрутъ  мундира  одними  рижскими  гварнизонными  портными 
исправиться  вы  не  можете  и  для  того  требовали  о  прибавк'Ь  оныхъ  изъ 
Ревеля,  на  что  вамъ  чрезъ  с1е  повел'Ьваемъ :  для  скорМтаго  посп'Ьшенгя 
въ  шить!}  мундира,  сколько  къ  тамошнимъ  гарнизоннымъ,  въ  прибавокъ,  над- 
лежитъ  требовать  портныхъ  отъ  рижскаго  магистрата,  которыхъ  сыскать  обще 
съ  магистратомъ  изъ  тамошнихъ  жителей,  учиня  имъ  за  плату  опред'Ьленныя 
за  то  заработныя  деньги,  хотя  съ  н1>которо1о  прибавкою,  изъ  им'Ьющихся  у 
васъ  нал ичныхъ,  или  изъ  тамошнихъ  доходовъ,  денегъ,  по  разсмотр^^н^ю  вашему, 
и  при  томъ  накр1)Пко  смотр'Ьть,  чтобъ  оный  мундиръ  шили  со  всякимъ  ПОСП'Ь- 
шен1емъ,  такожъ,  когда  прибудетъ  къ  вамъ  въ  Ригу  Нашъ  ген.-майоръ  фонъ 
Бисмаркъ,  для  выбору  тысячнаго  числа  изъ  гарнизонныхъ  и  прочихъ  им'Ью- 
щихся  въ  Риг*  рекрутъ,  тогда  оныхъ  въ  надлежащемъ  полковомъ  новомъ 
мундир'Ё  и  вооруженвыхъ,  для  повел-Ьинаго  ему  отправлен1Я,  отдать  ему  не- 
медленно, о  чемъ  изъ  военной  коллепи  указомъ  Нашимъ  подтвердить  вел'Ьно. 
По  Ея  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  мая  25  дня  1734  г.  —  Отправленъ  съ  послан- 
нымъ  ко  Гданску  капитаномъ  Гаузомъ  того-жъ  числа.     (хЫ^.,   л.  104  и  об.). 

III.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  адмиралу  Гор- 
дону съ  выражен1смъ  надежды,  что  онъ  находится  уже 
подъДанцигомъ  и  учинилъспоискъ>надъ  непр1ятелемъ,  съ 
посылкою  ему  экстракта  изъ  донесен1Й  г  р.  Миниха  оттуда- 
же,  а  равно  и  съ  изв'Ьщен1емъ  его  о  м'Ьрахъ,  принятыхъ 
для    выгрузк'Ь    въ    Пилау    отправленной    съ    нимъ    артил- 

лер1и   и   пр.  .,      -,  ,_^. 

^  ^  Мая  21  дня  1734  г. 

Превосходительный  г.  адмиралъ  и  кавалеръ*)! 

По  отправлеши   В-го   Превосх-ва  въ   нынешнюю  компан1ю,   надеемся. 


1)  Къ  Гордону. 


181 

что  уже  нын^Бшнииъ  способнымъ  в'Ьтроиъ  близъ  Гданска  обр'Ьтаться  изводите. 
А  каковы  зд'Ьсь  изъ-подъ  Гданска  отъ  ген. -фельдмаршала  гр.  ф.  Миниха 
иолучены  нын'Ь  в']^домости  о  прибыт1и  къ  Вексельминд!^  н'Ьсколькихъ  фран- 
цузскихъ  кораблей  съ  небольшимъ  сикурсомъ  и  какимъ  образомъ  т'Ь  французы 
по  выход'Ь  йзъ  оной  кр']^пости  отъ  Нашего  войска  поб']Ьждены,  а  достальные 
прогнаны,  которые  потомъ  на  т'Ьхъ-же  корабляхъ  отъ  минды  въ  море  въ  даль 
отошли,  а  друг1е,  немног1е,  на  рейд'Ё  остались,  о  томъ  можете  усмотр'Ьть 
изъ  приложеннаго  при  семъ  экстракту.  И  понеже  изъ  оныхъ  является,  что 
какъ  кораблей,  такъ  и  людей  у  нихъ  весьма  немного,  почему  над']^емся,  что. 
Ваше  Превосх-во,  вм'Ьете  быть  въ  надлежап^емъ  состояш'и  нетокмо  противъ 
оныхъ,  объявленныхъ  въ  экстракт'Ь,  но  хотя-бы  и  съ  н'Ькоторымъ  излишествомъ 
противъ  того  ихъ  было,  какой  знатный  поискъ  надъ  ними  учинить,  какъ 
данная  Вамъ  инструкщя  повел'&ваетъ,  чему  не  сумн']^ваемся,  что  и  сами. 
Ваше  Превосх-во,  ничего  къ  лучшей  польз'Ь  Ея  И.  Величества  интересовъ  и 
надлежаш,ей  предосторожности  упустить  не  изволите;  при  томъ-же  В-му 
Превосх-ву  даемъ  знать,  что  для  принят1я  и  выгрузки  при  Пилау  отправленной 
съ  Вами  артиллерти  отъ  помянутаго  ген. -фельдмаршала  учрежден1я  учинены 
и  нарочные  отъ  него  въ  Пилау  отправлены;  такожде  прибывш1й  оттуда  вче- 
рашняго  числа  курьеръ  объявлялъ  зд'Ьсь:  въ  про'Ьзд'Ь  онъ,  чрезъ  Пилау, 
вид'Ьлъ  тамо  на  мор']Ь  'Ьдущихъ  три  корабля  французскихъ,  которые,  знатно, 
что  "Ьздятъ  для  присматриван1я  Нашей  эскадры.  О  чемъ  по  указу  Ея  И.  Ве- 
личества объявя,  пребываемъ,  В-го  Превосх-ва,  покорные  слуги  .... 

Подписали   гг.   министры.     Посланы   въ   Кропштадтъ,   для  отправлсн1я 
во  флотъ,  къ  адмиралу  гр.  Головину,  того-жъ  мая  25  дня.   (ШИ.^  л.  106  и  об.)* 


№  78. 
ВХ0ДЯЩ1Я  мая  26  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р'Ьшен1и  д'Ьлъ  мая  съ  1-го  по  12-ое  число. 

ВХ0ДЯЩ1Я  мая  27  дня. 

Доношеше  адмирала  графа  Головина  —  о  посылк'Ь  полученнаго 
имъ  указа  къ  адмиралу  Гордопу  на  пакетбот*. 

Доношенхе  изъ  соляной  конторы,  и  при  томъ  репортъ  о  р'Ьшенш 
Д'Ьлъ  въ  феврал'Ь  м'Ьсяц'Ь  сего  1734  года;  изъ  оной-ясе  соляной  кон- 
торы, при  доношеши,  репортъ  о  томъ  же,  марта  месяца ;  изъ  оной-же 
конторы  о  томъ-же,  апреля  месяца. 

Допошенхе  полковника  князя  Репнина,  мая  отъ  16-го,  о  вы- 
ступлеши  своемъ  въ  маршъ  въ  Оршу  и  въ  проч1я  м'Ьста,  для  разо- 
гнатя  противниковъ ;  доношен1е  его-жъ,  князя  Репнина  —  о  сбор* 
въ  Витебск*  на  королевское  величество  польскаго,  съ  плавущихъ  до 
Риги  по  р'Ьк'Ь  Двин*  съ  купецкихъ  судовъ,  и  сколько  надлежитъ 
взять  въ  РигЬ  по  даннымъ  отъ  купцовъ  аблигамъ  и  при  томъ  оныя 
аблиги  (облигащи)  присланы. 


182 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  требованш  указу, 
откуда  жалованье  давать  обр'Ьтающимся  въ  Риг*  пожалованнымъ 
изъ  гвард1И  штабъ-  и  оберъ-офицерамъ,  которые  у  обученья  рекрутъ, 
24-мъ  челов'Ькамъ,  и  о  привозной  изъ  Пскова  обуви. 

Отъ  него-жъ,  вице-губернатора  Балка,  прислана  коп1я  съ  с]^^- 
д'Ьтельства  въ  Голланд1И  доктора  Фридриха  Вильперта. 

Доношеше  изъ  Глухова  генералъ-лейтенанта  князя  Шаховского  — 
о  требованш  указу  на  отправленныя  отъ  него  доношешя  о  разныхъ 
д'Ьлахъ. 

Доношеше  его-жъ,  князя  Шаховского,  о  полученш  указа  объ 
отправленш  изъ  украинскихъ  и  слободскихъ  казаковъ,  сколько  по- 
требно будетъ,  къ  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху,  исполнять  будетъ. 

Приложен1я  отъ  27  мая. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  прибыт1и  ему  на 
н'Ькоторое  время  изъ  Мадоросс1и  въ  С.-Пете  рбу  ргъ  и  о  по- 
ручен1и,  въ  отсутств1е  его,  управлен1я  д'Ьлами  временно 
майору  Хрущову  и  другимъ,  по  усмотр'Ьн1ю  его,  Шахов- 
ска  г  о,   лицам  ъ. 

Указъ  Нашему  генералу  -  лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подпол- 
ковнику князю  Шаховскому. 

Указали  Мы,  поруча  положенное  на  васъ  малоросс1йское  правленге  отъ 
гвард1и  майору  Хруш,ову  и  другимъ.  обр'Ьтающимся  при  васъ,  кому  вы  раз- 
судите,  а  самому,  по  требован1ю  вашему,  быть  вамъ  на  время  въ  С.-Петер- 
бургъ,  и  какимъ  образомъ,  въ  небытность  вашу,  онымъ  Хрущеву  и  прочимъ 
при  ономъ  управлен1и  поступать  надлежитъ,  о  томъ  дать  имъ  инструкц1ю. 
И  повел'Ьваемъ  вамъ.  Нашему  генералу-лейтенанту,  учинить  о  томъ  по  сему 
Нашему  указу.  Анна.  Въ  С.-Петербург*,  мая  27  дня  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  68,  л.  51). 


П.    Коп1Я  указа   Кабинета  юстицъ-колл ег1и  л ифля н дскихъ 
д'Ьлъ    объ    остановк'Ё,     по    высочайшему    повел']Ьн1ю,    сл^^д- 
ств1я  по   д1)Лу    объ   утаен1я   ребенка  Анны    Крамеръ    свой- 
ственницею ея   Стральборнъ. 

Мая  27  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  въ  юстицъ-коллег1ю  лифляндскихъ  д'Ьлъ. 

Понеже  хотя,  по  данному  оной  коллепи  именному  Ёя  И.  Величества 
указу,  повел']^но  Фридриху  Крамеру  въ  сочетан1и  бракомъ  Анны  Крамеровой 
съ  свойственницею  Стральбоновой  разр']^шен1е  учинить,  токмо  какъ  отъ  оной 
коллепи,  поданнымъ  нын'Ь  въ  Кабннетъ  Бя  И.  Величества,  съ  представлен1я 
Нарвскаго  магистрата,  доношен1емъ  объявлено,  коимъ  образомъ  въ  Нарв'Ь  во 
утаенш  рожденнаго  оною  Стральбоновою  младенца  сл'Ьдств]е  производить  и 
ее  къ  допросу  призвать  хотятъ,  о  которомъ  младенц'Ь  отъ  Анны  Крамеровой 


188 

показано,  что  оный  крещенъ  и  понын'Ь  живъ,  того  ради  Ея  И.  Величество 
изволила  указать  оное  сл'Ьдств1е  оставить  и  никакого  въ  томъ  имъ  затруднев1я 
больше  не  чинить. 

По  именному  Бя  И.  Величества  указу  .... 

Подписали  гг.  министры,  мая  27  дня  1734  г.  —  Отдано  асессору  Гаге- 
мейстеру  тогожъ  числа.    (ШИ.,  кн,  71,  л.  107  об.). 


Ш.  Кон1я  письма  кабинетъ-м  инистровъ  къ  гр.  С.  А.Сал- 
тыкову о  собран1и,  по  высочайшему  повел'Ьнгю,  тайнымъ 
образомъ  св'Ьд'Ьн1й  о  томъ,  кто  сочинялъ,  а  равно  сизъ 
своей-ли  воли>  подписали  и  послали  Бя  Величеству  чело- 
битную отъ  имени  разныхъ  чиновъ  и  жителей  г.  Рязани, 
съ  выраженгемъ  благодарности  за  опред'Ьлен1е  въ  Рязан- 
скую   епарх1ю    арх1епископа   Алексея    и    съ    просьбою    объ 

оставлен1и  его  въ  названной  епарх1и. 

Мая  27  дня  1734  г. 

С1ятельн']^йш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
иейстеръ,  нашъ  государь^), 

Къ  Бя  И.  Величеству  прислана  изъ  Рязанской  епарх1и  челобитная,  за 
руками  тамошнихъ  духовныхъ,  военныхъ  и  гражданскихъ  чиновъ,  благо- 
дарственная, за  опред'Ьлен1е  въ  тое  епарх1ю  пын'Ьшняго  Алексея,  архгепископа 
Рязанскаго,  съ  похвалою  его  достоинства,  что  онъ  жит1е  и  поступки  свои 
благочестны  и  доброд']^тельны  им']^етъ  и  ко  всЬмъ  милостивъ,  правдолюбивъ, 
кротокъ  и  смиренъ,  удаляяся  отъ  всякаго  порока,  и  для  того  просятъ,  чтобъ 
онъ  до  окончан1я  жизни  своей  у  нихъ  въ  той  епарх1и  непереводимо  былъ. 
И  по  оной  челобитной  Бя  И.  Величество  изволила  указать  къ  Вашему  С1ятель- 
ству  отписать,  дабы  Вы  о  той  челобитной,  чрезъ  кого  возможно,  пристойнымъ 
тайпымъ  образомъ  нав'Ьдались,  кто  оную  челобитную  сочинялъ  и  сами-ль  т-Ь 
духовные,  такожъ  военные  и  гражданск1е  тамошн1е  жители  изъ  своей  воли, 
безъ  прошен1я  его  арх1ерейскаго,  подписався,  послали,  или  оный  арх1ерей  о  томъ 
йхъ  просилъ,  и  что  изволите  пров'Ьдать,  о  томъ  въ  Кабинетъ  Бя  И.  Величества 
писать;  о  чемъ  объяви,  пребываемъ,  Вашего  С1ятельства,  покорные  слуги  .... 

Подписали  гг.  министры,  мая  27  дня  1734  г.  Отправлено  на  почт'Ь 
тогожъ  числа     (гЬМ.,  л.  108). 

IV.  Кои1я  письма  каби нстъ-министровъ  къ  адмиралу  Гор- 
дону о  высочайшемъ  разр'Ьшен1и  вернуться  ему  въ  Петер- 
бургъ  изъ  Кронштадта,  съ  поручентемъ  контръ-адмиралу 
Дмитр1еву-Мамонову  собирать  св']Ьд'ён1я  о  нашемъ  и  фран- 
цузскомъ   флотахъ   и   поденно  доставлять  о  нихъ  репорты. 

С1ятельн*йш1й  графъ,  милостивый  государь  мой*)!     ^*^        ^'  ^' 

Репортъ  В-го  С1ят-ва,  отъ  26  мая,  Бя  И.  Величеству  исправно  поданъ 

и  Бя  Величество  всемилостивМше  указала,  когда  уже  В-му  С1ят-ву  того  д'Ьла 

1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 

2)  Къ  адмиралу  гр.  Головину. 


184 

больше  не  им'Ьется,  тобъ  изволили  сюда  назадъ  возвратиться,  а  при  отъ'Ьзд1Ь 
своеиъ  г.  контръ-адмиралу  Дмитр1еву-Мамонову  накр']^пко  приказать»  чтобъ 
онъ  вс']^хъ  приходящихъ  корабел ьщиковъ  и  прочихъ  прилежно  допрашивалъ, 
какъ  о  флот-Ё  нашеиъ,  такъ  и  о  французскихъ  корабляхъ  и  о  прочихъ  в']^до- 
мостяхъ  и  поденно  о.тоиъ  обстоятельные  репорты  присылалъ,  о  чемъ  объявя 
пребываемъ,  В- го  С1ят-ва,  покорнМшхе  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  27  мая  1734  г.  —  Послано  въ  Кронштадтъ 
того-жъ  числа.     (ШИ.^  л.  ]09). 

№  79. 
ВХ0АЯЩ1Я  мая  28  дня. 

Доношете  тайнаго  сов'Ьтника  ведора  Наумова,  и  при  томъ 
смотровые  списки,  по  инспекторской  должности,  состояищхъ  въ 
команд*  его  драгу нскихъ  двухъ  полковъ. 

Доношенхе  адмирала  графа  Головина  —  о  получеши  указу  о 
бытш  ему  въ  С.-Петербургъ. 

Письмо  адмирала  Гордона,  что  онъ  обретается  со  флотомъ  близъ 
острова  Наргина  и  объ  отправленномъ  прежде  флейт*  съ  порохомъ. 


Приложен1Я  отъ  28  мая. 

1.  Высочайшая  резолюц1Я,  на  прошенги  Алексея  Милю- 
тина, объ  отдач*  ему,  изъ  присланнаго  въ  Сибирск1Й 
прнказъ  китайскаго  шелка  сырцу,    100   пудовъ,    по   70   руб. 

за  пудъ,  для  его  мануфактуры. 

Всепресв^^тлМшая,  Державн'Ьйшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  ВсероссШская. 

Въ  прошлыхъ  год'Ьхъ  говаривалъ  я  съ  сибирскими  купчинами,  чтобъ 
они  привозили  въ  Москву  больше  шелку  китайскаго  сырцу,  отъ  котораго 
лучшая  прибыль  быть  можетъ,  нежели  отъ  камокъ  и  китаекъ,  и  ныв*  я, 
нижайш1й,  ув'Ёдомился,  что  онаго  привезено  въ  Москву  въ  Сибирстй  приказъ 
съ  200  пудъ,  въ  которомъ  приказ'Ь  ц'1^нили  его  пудъ  по  50  руб.,  а  я,  нижайш1Й, 
для  размножен1я  мануфактуры  моей,  во  ономъ  нч±ю  недостатокъ  немалый  и 
дамъ  за  пудъ  по  70  руб. 

Всемилостив'Ёйшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
повели,  Государыня,  вышеписанный  китайскШ  шелкъ  сырецъ  весь  поставить 
за  мною  по  помянутой  ц'Ьн'Ь,  дабы  я,  нижайшш,  высокимъ  счаст1емъ  Вашего 
И.  В-ва  оную  манифактуру  мою,  для  государственной  пользы  и  наивящшей 
славы  Вашего  И.  В-ва,  противъ  нынЪшняго  ея  состоян1и,  наилучшимъ  спо- 
собомъ  распространить  могъ,  а  за  него  деньги  повели.  Государыня,  принимать 
отъ  меня  въ  казну  Вашего  И.  В-ва  по  срокамъ,  а  именно:  по  пргем'Ь  шелка 
1000  руб.,  декабря  въ  посл'Ьднихъ  числахъ  3000  руб.,  1735  г.  шля  въ  первыхъ 
числахъ  3000  руб.,  сего-жъ  года  декабря  въ  посл'Ьднихъ  числахъ  3000  руб., 
1736  г.  декабря  30  числа  достальныхъ  4000  руб.,  за  что  я,  нижайш1Й,  какъ 


186 

возможно  трудиться  буду,  дабы  Вашему  И.  В-ву  въ  распространен1и  помянутой 
мануфактуры  принести  плодъ  непосл'Ьдн1й  и  народу  отъ  онаго  шелка  про- 
цитан1я  будетъ  немалое. 

Вашего  И.  В-ва  нижайшШ  рабъ,  комнатный  истопникъ  Алексей  Милю- 
тнвъ.     1734  г.  мая  с    >  дня. 

Къ  сему  прошен1ю  Алексей  Милютинъ  руку  приложилъ. 

Отдать  ему  сто  пудъ  по  показанной  отъ  него  ц1>н'Ь. 
Анна.     Мая  28  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  209  и  обор.). 


II.    Высоча.йшая    резолюц1я,    на    прошен1и   вдовы    гетмана 

Дан1ила  Апостола,  Ульяны  Васильевой,  о  дач*]^  жалованной 

грамоты  на  принадлежаш.1я   мужу   ея  маетности. 

Всепресв'ЬтлМшая,  ДержавнМшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Въ  прошлыхъ  год']^хъ  в-Ёрный  Вашего  И.  В-ва  подданный,  мужъ  мой, 
гетманъ  Данило  Павловъ  сынъ  Апостолъ,  который  нын'Ь  волею  Бож1ей  умре, 
служилъ  в'Ьрыо  мнопе  годы  въ  разныхъ  походахъ  святоусопшимъ,  блаж.  и 
в1^чнод.  памяти  предкамъ  Вашего  И.  В-ва,  и  за  т'Ё  свои  службы,  по  сшл± 
высокомонаршихъ  грамотъ,  блаж.  и  в']^чнод.  памяти  Б-го  В-ва  Царя  1оанна 
АлексЬевича,  Вашего  И.  В-ва  любезн'Ьйшаго  государя  родителя,  такожъ  и 
Его  И.  В-ва  Петра  Перваго,  любезн-Ьйшаго  государя  дяди,  съ  прочими  въ 
Малой  Россш  по  сей  сторон']^  Дн^^пра  пожалованными  маетностями,  им'Ьлъ  въ 
своемъ  влад^Бн1и  на  той  стороне  Дн'Ьпра  въ  Чигиринскомъ  уЬзд'Ь  обр'Ьтающееся 
местечко  Крыловъ,  да  насл'Ьдственно  на  меня,  нижайшую,  по  отц'Ь  моемъ 
мн'Ь  надлежащ1я  маетности,  за  немалую  сумму  денегъ  мужемъ  моимъ  выку- 
пленный, разстоян1емъ  за  пять  миль  отъ  Юева,  а  именно  м'Ьстечко  Демидовъ 
съ  приселками  и  прочими  угодьями.  Но  когда  задн'Ьпрсюя  м'Ьста,  по  учи- 
ненному трактату,  въ  польскую  область  отошли,  тогда  и  означенное  м'Ьстечко 
Крыловъ  стало  быть,  по  тому-жъ  трактату,  въ  области  польской,  а  Демидовъ 
съ  приселками  и  прочими  угодьями  неправедно  и  насильно  завлад'Ьлъ 
каштелянъ  к1евск1й  СтецкШ,  —  о  чемъ  Вашему  И.  В-ву,  въ  коллепи 
иностранныхъ  Д'Ьлъ,  мужъ  мой  при  своей  жизни  многократно  билъ  челомъ, 
и  противъ  того  челобитья,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  хотя  были  представлен1я 
ко  двору  Королевскаго  Величества  Польскаго,  чрезъ  пословъ  и  резидентовъ 
Вашего  И.  В-ва,  и  мужъ  мой  многократно  нарочныхъ  отъ  себя  съ  указами 
Вашего  И.  В-ва,  для  отыскан1я  гЬхъ  собственныхъ  маетностей  нашихъ,  въ 
Варшаву  н  въ  Гродно  посылалъ,  однако-жъ  нетокмо  возвращен1я  оныхъ  и 
сатясфакц1и  за  напрасный  завлад'Ьн1я  отъ  означеннаго  кастеляна  Стецкаго 
получить  не  могъ,  но  еще  01ъ  т'Ьхъ  многократныхъ  посылокъ  причи пилось 
ему  много  убытковъ.  Нын'Ь-же  и  паче  мн']^,  по  муж!}  моемъ  во  вдовств'Ь 
оставшейся,  отыскать  т'Ьхъ  маетностей  весьма  невозможно.  Того  ради,  падши 
предъ  всеавгуст'Ьйшимъ  Вашего  И.  В-ва  престоломъ,  всенижайше  молю,  да 
повелитъ  державство  Ваше,  не  лишая  меня  превысокой  своей  монаршей 
иилости,  но  благопризирая  на  в^^рныя  мужа  моего  службы  и  на  мое  вдовство 
и  осиротЪн1е,  вместо  оныхъ  задн'Ьпрскихъ  маетностей  Крылова,  по  трактату 
во  область  польскую  отшедшаго,  и  Демидова,  Стецкимъ  кастеляномъ  насильно 


186 

завлад']^ннаго,  опред^Ьлить  мн'Ь  въ  в'Ьчное  вдад']^н1е  въ  Миргородскомъ  полку 
и'Ьстечко  Сорочинцы,  въ  которомъ  мужъ  мой,  прежде  получен1я  гетманскаго 
чина,  жилъ,  нын*]^,  по  смерти  своей,  погребеыъ,  я,  нижайшая,  по  прежнему 
жилище  свое  им'Ью,  откуда-бъ  мн'Ь  по  смерть  мою  возым'Ьть  пропиташе  и  по 
мн'Ь-бы  д'Ёти  мои  насл'Ьдственнаго,  по  высокомонаршему  Вашего  И.  В-ва 
призр'Ьшю,  не  лишены  могли  быть  овымъ  м'Ьстечкомъ  влад'ЁН1Я. 

Вашего  И.  В-ва  нижайшая  раба,  уиершаго  гетмана  Данила  Апостола 
жена,  его  вдова,  Ульяна  Васильева  дочь.     Марта  с    >  дня  1734  г. 

Къ  сей  челобитной  полковникъ  Лубенск1й  Петръ  Даниловъ  сынъ  Апо- 
столъ,  вм'Ьсто  матери  своей  1ул1ан1и  Апостолъ,  по  ея  велЬшю,  руку  приложилъ, 

На  собственный  его  маетности,  кром'Ь  Сорочинецъ, 
дать  по  сему  прошен! ю  жалованную  грамоту.  Анна.  Мая 
28  дня  1734  г.     (ШМ.,  л.  210  и  обор.). 


Всепресв'Ьтл']^йшая,  Державн']^йшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  Хоанновна,  Самодержица  Всероссгйская. 

Вашего  И.  Всепресв'Ьтл'Ьйшаго  В-ва  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти  государямъ 
предкамъ,  монархамъ  всеросс1Йскимъ,  мужъ  мой,  гетманъ  Данило  Павловъ 
сынъ  Апостолъ,  какъ  отъ  младыхъ  л'Ьтъ,  такъ  бол'Ье  40  годовъ,  бывъ  пол- 
ковникомъ  Миргородскймъ,  и  до  6  лЪтъ  въ  характер*]^  гетманства  малоросс1йскаго 
обр'Ьтаяся,  всеподданн1>йше  служилъ,  за  который  свои  службы  пребогатою 
блаженноусопшихъ  Вашего  В-ва  предковъ,  такожъ  и  Вашего  И.  В-ва  милост1ю 
и  высокимъ  призр'Ьшемъ  всемилостивМше,  даже  до  глубокой  старости,  жалованъ 
былъ.  А  прошлаго  1733  г.  апр']^ля  20  дня,  Бож1нми  судьбами,  занемогши 
паралижвою  (81с)  бол'Ьгиъю,  и  отъ  времени  до  времени  отъ  оной,  за  глубокою 
старостпо,  ослабл-Ьвая,  сего  1734  г.  января  17  дня,  волею  Бож1ею,  умре. 
Прежде-же  смерти  своей  онъ,  мужъ  мой.  Вашему  И.  всепресв'Ьтл'Ьйшему 
В-ву  въ  коллепи  иностранны'хъ  д'Ёлъ  билъ  челомъ,  всеподданнМше  прося 
высокомонаршей  Вашего  И.  В-ва  подтвердительной,  за  собственною  Вашего 
И.  В-ва  рукою,  жалованной  грамоты  на  собственные  свои  маетности  и  грунты, 
выслуженные  и  купленные ;  а  особливо  уже,  будучи  въ  бол'Ьзни,  сочинилъ  и 
подписалъ  своею  рукою  до  Вашего  И.  Всепресв-ЬтлМшаго  В-ва  всенижайшее 
челобитье,  всеподданн'Ьйше  прося,  дабы  пожаловали  Ваше  И.  В-во,  по  смерти 
его,  призирая  на  в'Ьрныя  его  службы,  меня,  нижайшую,  и  д^^тей  моихъ,  въ 
должной  къ  Вашему  И.  В-ву  пребывающихъ  в'Ьрности,  высокомонаршею  своею 
милост1ю  и  призр'Ънтемъ  защитити  и  въ  неотъемлемой  содержати  благостын'Ь. 
Токмо  понеже  мужъ  мой  въ  живот'1>  своемъ  на  собственный  свои  маетности 
подтвердительной  жалованной  грамоты  получить  не  удостоился,  того  ради  я, 
сирая,  повергши  себя  предъ  всеавгуст'Ьйшимъ  Вашего  И.  В-ва  престоломъ, 
всенижайше  рабски  молю,  да  повелитъ  державство  Ваше,  призирая  на  в'Ьрныя 
мужа  моего  службы,  пожаловать  мн'Ь  и  наследие  моему  всемилостив'Ьйшую 
Вашего  И.  В-ва,  за  собственноручнымъ  Вашего  В-ва  подписан1емъ,  подтвер- 
дительную жалованную  грамоту,  на  собственные  мужа  моего  маетности  и 
грунты,  со  включен1емъ  лежащей  въ  полку  Миргородскомъ,  въ  сотн*  Оста- 
повской)  деревни,  называемой  Турбаги,  которою  какъ  мужъ  мой,  по  дач'Ь 
прежнихъ  гетмаповъ,  отъ  многихъ  л'Ьтъ  по  смерть  свою,  такъ  и  я,  нижайшая, 
по  с1е  время  безспорно  влад'Ью ;  на  которую  деревню  хотя  и  им'Ьлись  у  мужа 


187 

моего  гбтиавск1е  универсалы,  но  предъ  походомъ  его  въ  первый  низовый 
поюдъ,  во  время  пожарнаго  случая,  съ  прочими  кр'Ьпостьми  погор1Ьли. 
Таксжъ  меня  и  д'Ьтей  монхъ  высокомонаршею  Вашего  И.  В-ва  защитить 
оротекц1ональною  грамотою,  по  прим'Ьру  жены  и  д']^тей  гетмана  Скоропадскаго, 
сицевой  монаршей  высочайшей  отъ  Его  И.  В-ва,  в'Ьчвод.  памяти  Петра 
Великаго,  Вашего  И.  В-ва  любезн'Ьйшаго  государя  дяди,  удостоившихся 
милости,  о  которой  и  я,  нижая,  Ваше  И.  В-во  всеподданн1Ьйше  прося,  должна, 
есмь  и  пребуду  до  посл^дняго  моего  издыхан1я,  за  многол']Ьтнее  и  благополучное 
Вашего  В-ва  государствован1е,  Бога  молить,  а  Д']^ти  мои  Вашему  И.  В-ву,  по 
присяжной  своей  должности,  всеподданн']^йше  в'Ьрно  служить. 

Вашего  И.  В-ва  нижайшая  раба,  умершаго  гетмана  Данила  Апостола 
жена,  его  вдова  Ульяна  Васильева  дочь.  Марта  4  дня  1734  г.  Къ  сей 
челобитной  полковникъ  Лубенск1й  Петръ  Даниловъ  сынъ  Апостолъ,  вм'Ьсто 
матери  своей  1ул1ан1и  Апостолъ,  по  ея  вел'Ьн1ю,  руку  приложилъ.  (1ЪИ., 
л.  211  ^и  об.). 


Всепресв'Ьтл'Ьйшая,  Державн']^йшая,  Великая  Государыня  Императрица 
и  Самодержица  Всеросс1йская  Анна  1оанновна,  Государыня  Всемилостив'Ьйшая, 

Вашего  И.  Всепресв1>тл'Ьйшаго  В-ва  Всепресв'Ьтл'Ёйшимъ  и  Держав- 
н^йшимъ  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти  святопочившимъ  предкамъ,  ВсероссШскимъ 
Монархамъ,  при  непоколебимой  къ  монаршему  ^  всероссШскому  престолу 
верности,  отъ  младыхъ  л']^тъ  своихъ,  а  посл'Ь,  будучи  пожалованъ  высоко- 
монаршею милостш,  въ  чин1Ь  полковничества  Миргородскаго,  чрезъ  40  и  бол1Бе, 
въ  характер*]^  гетманства  малороссШскаго  до  шести  л'Ьтъ  служи лъ  я,  всепод- 
даннМш1Й,  и  въ  разныхъ  воинскихъ  экспедищяхъ  будучи,  за  превысочайшее 
высокомонаршее  достоинство  и  государство  всеросс1йское ,  содержа  ц^Бло  и 
непорочно  подданническую  свою  присяжную  в']^рность,  и  посл'Ьдн1я  крапли  (з1с) 
крови  моея  проливати  не  щадилъ ;  за  который  мои  вЪрныя  службы  неизр'Ь- 
ченными  святоуспшихъ  Вашего  И.  В-ва  предковъ,  такожъ  и  Вашего  И.  В-ва 
милостш  и  высочайшимъ  призр'Ьн1емъ  всегда  былъ  жалованъ  всемилостив'Ёйше, 
даже  до  глубокой  моей  старости.  А  минувшаго  апр'Ьля  въ  28  день  сего  года, 
по  недов'Ьдомыхъ  Бож1ихъ  судьбахъ,  посЬш.енъ  я  бол'Ьзнш  паралежною,  которая 
бол'Ьэнь  съ  самаго  начала  своего  руку  и  ногу  л']^выя  мн*]^  повредила^  и  часъ 
отъ  часу  отъ  той  бол'Ьзни  и  за  глубокую  старость  мною  весьма  ослаб'Ьваю  и 
уже  въ  той  состою  надежд'^,  что  Господнимъ  смотр1>н1емъ  ближайшгй  есмь  ко 
смерти,  нежели  ко  жизни.  Сего  ради  Вашему  И.  Всепресв'Ьтл'Ьйшему  В-ву, 
падши  предъ  Всеавгуст^йшимъ  Вашего  И.  В-ва  Маестатомъ  у  стопы  ногъ 
монаршихъ,  посл'Ьднее  симъ  отдаю  мое  челоиреклонен1е  и  за  благоутробиМшти 
Вашего  И.  В-ва  щедроты,  на  меня.  Вашего  И.  В-ва  В']^рнаго  подданнаго, 
неизр'Ьченне  изл1янныя,  подданническое  приношу  благодарств1е  и  всеподдан- 
нейше Вашего  И.  В-ва  прошу,  —  когда  судомъ  Бож1имъ  сея  привременныя 
лишусь  жизни,  да  повелитъ  державство  Ваше,  призирая  всеми.юстив'Ьйше  на 
на  в1Ьрныя  и  непоколебимый  службы  мои,  оставшихся  по  смерти  моей  жену 
и  д'Ьтей  моихъ,  въ  той-же  къ  Вашему  И.  В-ву  в']^рности  неподвижно  пребы- 
вающихъ,  высокомонаршею  своею  милостш  и  призр'Ьн1емъ  заш.ип;ати  н  въ 
неотъемлемой  содержати  благостын'Ь,  по  прим'Ёру  жены  и  д'Ьтей  антецессора 


188 

моего,  локойнаго  гетмана  Скоропадскаго.  О  с1е  Вашего  И.  В-ва  усугу6лен1е11ъ 
всенижайше  молю,  и  зат'Ьмъ  скилетродержавную  Вашего  И  В-ва  десницу 
в1Ьрный  духомъ  остатне  лобызая  остаюсь. 

Вашего  Я.  Всепресв'Ьтл'Ьйшаго  В-ва  в-Ьрный  подданный, 

всенижайш1й  рабъ  и  поднож1е, 

Вашего-жъ  И.  В-ва  войска  Запорожскаго  об'Ьихъ  сторонъ  Дн^Бпра  гетманъ 
Данило  Апостолъ.     Мая    13   дня   733  г.,   Глуховъ.    (ШИ.,  л.  212  и  обор.). 

III.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  ген. -директору  эконом1и  Фелькерзаму  о  полу- 
чен1и  въ  Риг'Ь  денегъ  съ  купцовъ,  но  присланнымъ  отъ 
полковника  кн.  Репнина  облигац1ямъ,  о  хранен1и  собран- 
ныхъ  денегъ   въ   м'Ьстной  рентереи   и   о   присылк'Ь  въ  Каби- 

нетъ   по  сему   предмету   репортовъ. 

Мая  28  дня  1734  г. 

Бож1ею  милостио  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.-,  и  пр. 

Нашему  ген. -директору  эконом1и   фонъ  Фелькерзаму. 

При  семъ  посылаются  къ  вамъ  облигащи,  присланный  изъ  Витебска  отъ 
полковника  ки.  Репнина,  взятыя  съ  отпускныхъ  въ  Ригу  росс1йскихъ  и  поль- 
скихъ  купецкихъ  судовъ,  для  платежа  .  .  .  противъ  прежняго  обыкновен1я 
на  его  королевское  величество  польское  Августа  III,  по  которымъ  им'Ьете  вы 
съ  т'Ёхъ  купцовъ  показанный  въ  доиошен1я  его  кн.  Репнина  деньги,  8038  тале- 
ровъ  битыхъ,  собравъ,  принять  въ  рижскую  рентерею,  не  употребляя  ни  въ 
как1е  расходы  и  какъ  оныя  собраны  и  приняты  будутъ,  о  томъ  въ  Кабинетъ 
Нашъ  репортовать,  чего  ради  для  обстоятельнаго  вашего  изв'Ьст1я  со  опаго 
Репнина  доношен1я  при  семъ  къ  вамъ  копш  сообш.аемъ. 

По  Ея  И.  Величества  указу  .... 

Подписали  гг.  министры  28  мая  1734  г.  Отправленъ  на  почт*]^  тогожъ 
числа.    (1ЬШ.,  кн.  71,  л.  109  об.). 

№  80. 
ВХ0ДЯЩ1Я  мая  29  дня. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова,  во  изв'Ьст1е,  о  продаж* 
отъ  Марьи  Александровой,  л«ены  Румяпцова,  казанскому  арх1ерею 
с.-петербургскаго  загороднаго  двора;  доношеше  его-жъ,  генерала, 
о  состояши  караула  у  князь  Михаила  Долгорукаго. 

Приложен1Я  отъ  29  мая. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  принят1и  м1>ръ  къ  скор'Ьйшему 
сбору   доимочныхъ   рекрутъ    и    лошадей,    крайне   нужныхъ 

для   у комплектован1Я   арм1и: 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Понеже  по  полученныыъ  репортамъ  является  какъ  рекрутъ,  такъ  и 
лошадей,  за  посл'Ьдиими  данными  сроками,   въ  доимк'Ё  немалое  число,  а  въ 


189 

скор'Ьйшемъ  укомплектован] и  ари1и  Нашей  и  гварнизоновъ  необходимая  нужда 
требуетъ,  дабы  всЬ  полки  людьми  и  лошадьми  въ  надлежащ!»  комплектъ  при- 
ведены были  въ  немедленномъ  времени,  того  ради  чрезъ  с1е  Нашему  Сенату 
какъ  наикр'Ьпчайшв  подтверждаемъ  о  сбор*]^  т1^хъ  недобран ныхъ  рекрутъ  и 
лошадей  всевозможное  и  прилежное  им-ёть  ионужден]е,  дабы  оные  выбраны 
и  къ  полкамъ  и,  куда  надлежитъ,  отправлены  были  безъ  всякаго  яамедлен1я, 
что  все  взыскано  будетъ  на  Нашемъ  СенагЬ.  Анна.  Мая  29  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  213). 


П.  Высочайше  утвержденный  докладъ  въ  Кабинетъ  изъ 
канцеляр1и  артиллер1и  и  фортификац1и  о  немедленномъ 
отпуск'Ь  изъ  штатсъ-конторы  въ  оную  канцеляр1ю,  какъ 
денегъ,    недоданныхъ   за  январскую,    такъ    и    сл'Ьдуемыхъ 

за  майскую  треть  сего   1734  г. 

Въ  Кабинетъ  Ёя  И.  Величества  репортъ  изъ  канцеляр1и  артиллер1и  и 
фортификащи. 

Въ  прошломъ  1732  г.,  по  именному  Ея  И.  В-ва  указу,  С.-Петербургская 
в  Шлиссельбургская  кр'Ьпости  строен1емъ  и  починкою  поручены  въ  в'Ьд'Ёи1е 
канцеляр1и  артиллер1и  и  фортификащи  и,  по  указамъ  Правит.  Сената,  изъ 
положенной  на  канцеляр1ю  отъ  строешй  суммы  200,000  руб.,  на  строен1е  и 
починку  оныхъ  кр'Ьпостей  опред'Ьлено  и  велЪяо  отпускать  изъ  штатсъ-конторы 
въ  каждый  годъ  по  66,666  руб.  66  7з  коп.,  по  которому  числу  на  1732  и  на 
1733  гг.  въ  канцелярш  артиллерш  и  фортификацш  и  получено  сполна,  в  т'Ь 
крепости  —  С.-Петербургская  строена  и  Шлиссельбургская  —  починивана;  а  на 
нын'Ьшн1й  1734  г.,  на  прошедшую  январскую  треть,  въ  опред'Ёленному  сумму, 
въ  22,222  руб.  22  коп.,  отпуш,ено  только  5000  руб.,  а  зат'Ьмъ  на  ту  январ- 
скую— ^^  достал ьныхъ  17,222  руб.  22  коп.,  и  на  нын'Ёшнюю  майскую  трети 
всей  суммы  22,222  руб.  22  кон.,  по  посланнымъ  изъ  Прав.  Сената  въ  штатсъ- 
контору  указамъ,  в  по  многимъ  требован1ямъ  канцеляр1и  артиллер1и  и  фор- 
твфикащи,  отъ  той  штатсъ-конторы  и  понын'Ь  еще  не  отпущено.  А  понеже 
на  строеше  означенныхъ  кр'Ьпостей  нын'Ё  налицо  денежный  казны  ничего 
не  им'Ьется,  а  нын'Ь  къ  работ'Ь  настоитъ  время  весьма  способное,  къ  чему 
каменщиковъ  400  челов'Ькъ  и  проч1е  вольные  люди  наняты,  то-жъ  кирпича, 
плиты,  извести  и  другихъ  матер1аловъ  и  припасовъ,  безъ  которыхъ  при  томъ 
гЬхъ  кр'Ьпостей  строенги  обойтиться  неможно,  подряжено  немалое  число,  на 
поставку  которыхъ,  по  учиненнымъ  съ  подрядчиками  договорамъ,  на  задатки 
денегъ  имъ  выдать,  тако-жъ  за  произведенный  изъ  с.-петербургскихъ  про- 
В1антскихъ  магазейновъ  обр'Ьтающимся  при  оныхъ  кр']^постяхъ  служителямъ 
пров1антъ  въ  т'Ь  магазейны  заплатить  и  заслуженнаго,  на  означенную  про- 
шедшую январскую  треть,  жалованья  офицерамъ  и  служителямъ  произвесть, 
за  неотпускомъ  оныхъ  денегъ,  не  изъ  чего  и  многихъ  нужн'Ьйшнхъ  при  т'Ьхъ 
кр^^постяxъ  работъ  начать  неч*мъ.  Того  ради  въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  кан- 
целяр1я  артиллер1и  и  фортификацш  симъ  представляя,  покорно  просвтъ,  дабы 
повел-Ьно  было  на  строен1е  означенныхъ  С.-Петербургской  съ  кронверкомъ 
н  на  починку  Шлиссельбургской  крепостей,  на  прошедшую  январскую,  до- 
етальные  17,222  руб.  22  коп.,  такожъ,  на  нын'Ьшнюю  майскую,  и  на  будущую 


190 

сентябрскую,  сего  1734  г.  трети,  по  окладу  полное  число  44,444  руб.  44  коп. 
изъ  штатсъ-конторы,  или  отколь  заблагоразсудится,  отпустить  въ  канцеляр1ю 
артиллерш  и  фортификацш  въ  непродолжительномъ  времени,  чтобъ,  за  не- 
им'Ьн1емъ  денегъ,  въ  строенш  и  починк'Ь  т'Ьхъ  кр1Ьпостей  остановки  и  къ  тому 
нын'Ь  настоящаго  способнаго  времени  упущено  быть  не  могло,  и  нанятые 
вольные  каменьщики  и  работные  люди  праздны  не  были,  и  служители,  обр^^- 
тающ1еся  при  гЬхъ  кр1Ьпостяхъ,  отъ  неполучен1я  жалованья  и  пров1анта,  не 
претерп'Ьли-бъ  нужды. 

Антонъ  Томиловъ,  Иванъ  Унковской,  протоколистъ  Терент1й  Васильевъ, 
Мая  27  дня  1734  г. 

По  сему  докладу  на  январскую  треть  достальныя,  а  на 
майскую,  сколько  надлежитъ  по  окладу,  деньги  отпустить 
нын'Ь  изъ  штатсъ-конторы  въ  артиллер1йскую  канцелярш, 
безъ  всякаго  замедлен1Я,  дабы  зат'Ьмъ  ни  малой  оста- 
новки быть  не  могло.  Анна.  Мая  29  дня  1734  г.  (ШШ.,  кн.  ЬХХХ1У, 
л.  8  и  обор.). 

№  81. 
Входящей  мая  30  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала,  сколько,  мая  съ  18-го  по 
26-ое  число,  судовъ  прошло  и  сколько  пошлинъ  взято. 

Доношен1е  генерала  графа  Салтыкова  объ  отправленныхъ  указахъ 
въ  Юевъ  къ  генералу  фонъ  Вейсбаху  и  въ  Глуховъ  —  къ  князю 
Шаховскому,  и  о  получети  отъ  генерала  фонъ  Вейсбаха  одного 
пакета,  который  послалъ  въ  Петербургъ  при  томъ  доношенш. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  па  полученный  указъ, 
отправленный  къ  нему  2б-го  апр'Ьля,  о  переход'Ь  запорожцевъ  на  новое 
м'Ьсто,  и  объ  отдач'Ь  имъ  грамоты,  и  о  хан1^  крымскомъ,  и  о  разо- 
гпанш  поляковъ;  доношеше  его-жъ,  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха, 
о  присланныхъ  изъ  Крыма,  взятыхъ  изъ  села  Биркута  въ  пл'Ьнъ, 
12-ти  челов'Ькахъ,  которыхъ  онъ  приказалъ  отправить  въ  домъ, 
и  при  томъ  съ  письма  султанскаго  переводъ,  и  коп1я  съ  письма  отъ 
него,  генерала,  къ  султану. 

Доношеше  Смоленскаго  вице-губернатора  князя  Козловскаго  — 
о  полу  чеши  указу  о  вспоможенш  курьеру  Мазалевскому  во  взят1и 
н'Ькотораго  1ерод1акона. 

Доношенш  Астраханскаго  губернатора  Измайлова,  и  при  томъ 
К0П1Я  съ  в'Ьдомости  генерала  Левашова,  по  которое  число,  въ  тамош- 
нихъ    заморскихъ   магазинахъ,    пров1апта    и    фуража    стать   можетъ. 

Доношеше  его-жъ,  Астраханскаго  губернатора,  о  полученныхъ 
имъ  изъ  Баку  изв'Ьстхяхъ  о  Персш. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  объ  отправлеши  изъ  Москвы, 
оставшихся  отъ  раскассованныхъ  полковъ,  офпцеровъ  въ  Смоленскъ, 


191 

а  изъ  Смоленска  —  въ  Ригу  съ  полковникомъ  Тургеневьшъ,  и  двухъ 
тысячъ  челов'Ькъ  рекрутъ ;  репортъ  изъ  военной  коллепи,  во  изв'Ьс'пе, 
объ  отдач^Ь  отъ  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка,  въ  команду  генералъ- 
майора  Измайлова,  Кексгольмскаго  полка  и  о  прочемъ ;  репортъ  изъ 
военной-же  коллепи,  по  сообщеннымъ  изъ  соляной  конторы  извЪст^ямъ, 
о  нам'Ьретяхъ  татарскихъ,  и  как1я  отъ  военной  коллепи  предосторояс- 
ности  учинить  вел'Ьно. 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  мая  31  дня. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  въ  военную  коллепю 
—  объ  учинившейся  съ   польскою  партхей,   апр'Ьля   30  дня,   акцш. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  экономхи  Фелькерзама  — 
объ  отъ'Ьздъ  оттуда  въ  С.-Петербургъ  польскаго  министра  графа 
Завшпа;  репортъ  его-жъ,  Фелькерзама,  и  при  томъ  2  челобитныя, 
одна  рижскихъ  бургомистровъ  и  ратовъ,  другая  —  рижскаго  м'Ьща- 
нина  Петра. 

Приложенёя  отъ  31  мая. 

I.  Именной  указъСенату  объ  отпуск'Ь  изъ  штатсъ-конторы 
въ  коллег1ю  иностранныхъ  д'Ьлъ  15  т.  рублей,  какъ  для 
выдачи    прибывшимъ    С.-Петербургъ    киргизъ-кайсакамъ, 

такъ  и  на  другге  чрезвычайные  расходы. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы,  на  дачу  и  отправлеихе  прибывшихъ  сюда  киргизъ-кайсаковъ 
и  на  друпе  н-Ькоторые  чрезвычайные  расходы,  отпустить  въ  Нашу  коллепю 
иностранныхъ  д'Ьлъ  изъ  штатсъ-конторы  пятнацать  тысячъ  рублевь  И 
повел'Ьвабмъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу. 
Анна.     Мая  31  дня  1784  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  214). 


II.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доношбн1и  ст.  сов.  Ивана 
Кириллова,  о  посылк'Ь  съ  пимъ  требуемаго,  по  росписи, 
числа  офицеровъ  и  другихъ  лицъ  и  о  повышен1е  ихъ  чинами, 
о  дач'Ь  имъ  жалованья  и  пр.,  о  посылк1>  сънимъ,  Кирил- 
ловымъ,  требуемыхъ  имъ  книгъ,  и  нстру  ментовъ  и  пр.,  о 
покупк'Ь  недостающихъ  веш.ей,  о  дач'Ь  жаловап1я  сибирской 
княжн^^,   живущей   въ  Москв'Ь,  о  генеральной   карт'Ь   и    пр. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всероссшской,  всеподданнМшее  доношен1е. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва  отправляюсь  я,  нижайш1й  рабъ,  въ  изв'Ьстную 
экспедищю,  къ  которой  нын'Ь  нужда  состоитъ  въ  сл'Ьдующемъ  : 

1)  Сколько  какихъ  чиновъ  нын'Ь  отсюда  и  изъ  Москвы  потребно,  о  томъ 
при  семъ  подданн'Ьйшемъ  доношен1и  роспись,  а  понеже  м'Ьста  дальп1я  и 
пустыя,  и  наипаче  за  новост)ю  опасныя,  того  для  Ваше  И.  В-во  всеподдан- 
нише  прошу  пожаловать  повел'Ьть  требуемыхъ  офицеровъ  перем']^нить  чинами, 


192 

которыхъ  будетъ  къ  той  перем'Ьн'Ь  съ  небольшимъ  20  челов'Ькъ,  а  кои  къ 
персм'Ьн'Ь  чиновъ  не  подлежать,  т'Ьмъ  хотя-бъ  въ  жаловань'Ь  прибавку 
учинить,  по  разсмотр1^нш,  а  паче  изъ  академическихъ  профессору  и  прочимъ, 
дабы  въ  сш  службу  могли  охотники,  а  не  невольники  набраться,  чего  для 
и  въ  росписи  написаны  изъ  чиновъ  невысокихъ,  а  кто  имены  такихъ  пр!ищу, 
о  томъ  подамъ  зд1Ьсь  въ  Сенатъ  и  въ  Москв-^  въ  контору  доношен1я. 

2)  Т']Ьмъ  чинамъ,  кои  въ  сш  экспедищю  возьмутся,  офицерамъ  жалованье, 
и  ращоны,  и  на  деньщиковъ  нын'Ь  пожаловать  армейское,  а  прочимъ  по 
окладамъ,  какое  кому  опред'Ьлится,  на  годъ  изъ  штатсъ-конторы,  и  поставить 
на  счетъ  уфимскихъ  и  Новаго  города  доходовъ  ;  и  кои  возьмутся  изъ  командъ, 
т'Ьхъ  въ  командахъ  выключить,  понеже  будутъ  числиться  и  впредь  получать 
жалованье  при  Новомъ  город'Ь,  опричъ  академическаго  профессора  и  архи- 
тектора, кои  по  контрактамъ  служатъ. 

3)  Еще  потребно  каляски  (81с)  зерстовыя  одна  или  дв1^,  потому  что 
нельзя  Ц']^пьми  ведд1>  м'Ьрить,  астроном ичесше  и  математичесше  инструменты, 
горныя,  ботаническ1я  и  друпя  нотребныя  книги,  церковь  полковая  и  прочая, 
что  нужно,  о  томъ  всемилостив'Ьйше  повел'Ьть,  гд'Ь  есть  что  въ  казн'Ь  готовое, 
то  отпустить,  а  чего  н'Ьтъ,  изъ  штатсъ-конторы  купить  на  счетъ  т'Ьхъ-же 
доходовъ. 

4)  На  дачу  ханамъ,  старшинамъ  и  другимъ,  суконъ,  парчей,  камокъ, 
соболей,  насколько  Ваше  И.  В-во  повелите,  отпустить,  понеже  тамъ  въ  пустомъ 
м'ЬсгЬ  взять  негд1^  и  на  УфЪ  не  сыщется,  а  буде  въ  Казани  покупать,  то 
передъ  зд']^шнимъ,  или  московскимъ,  учинится  передача. 

5)  Въ  Москве  пожаловать  казенный  наметъ  палатки  или  полный  дворъ, 
который-бы  тамъ  годился  ставить  въ  пол'Ь,  пока  въ  город'Ь  строен1е  будетъ, 
и  когда  пр1'Ьдутъ  ханы  и  ихъ  д'Ьти,  или  как1е  отъ  другихъ  ордъ  посланцы, 
т'Ьхъ  въ  ономъ  полевомъ  двор'Ь  принимать  и  публично,  при  случа*)^  какихъ 
оказ1й  или  въ  торжественные  дни,  трактовать. 

6)  Въ  Москв'Ь  обр'Ьтается  старушка,  называемая  сибирская  княжна,  хана 
Каракал пацкаго,  нын1>шняго,  ближняя  тетка,  и  давано  изъ  давнихъ  л1>тъ 
Вашего  И.  В-ва  кормоваго  жалованья,  до  шведской  войны  по  170  руб.,  а 
съ  начала  шведской  войны  у  всЬхъ  ружниковъ  и  у  кормовщиковъ  убавлено 
половинное,  въ  томъ  числ-Ь  и  у  ней,  и  дается  ей  только  рублей  по  80,  да 
она-жъ  им'Ьетъ  слугъ  3-хъ,  съ  которыхъ  платитъ  подушныя  деньги.  Не 
соизволитъ-ли^  Ваше  И.  В-во,  для  пын-Ьшняго  случая,  пожаловать,  повел'Ёть 
ей,  княжн'Ь,  давать  жалованье,  какое  Ваше  И.  В-во  повелите,  и  буде  по- 
желаетъ  въ  Новый  городъ  "Ьхать,  то  тамъ  ей  сд'Ьлать  домъ  и  церковь,  чтобъ 
родственники  ея  вид'Ьть  могли  въ  довольств']^  содержанную  и  первое  при- 
б1>жище  къ  ней  было. 

7)  Хотя  я,  нижайшШ  рабъ,  генеральную  карту  россШской  импер1и, 
сколько  могъ  собралъ  и  напечаталъ,  также  полный  россШсшй  атласъ  парти- 
кулярныхъ  картъ  началъ  печатать  и  къ  напечатанш  довольно  изготовленнаго 
им'&ю,  точно  нын-Ьшняя  моя  отлучка  не  допуститъ  генеральную  карту  исправлять 
и  къ  совершенству  оную  и  атласъ  приводить,  такъ,  какъ  зд'Ьсь  при  Сенат'Ь 
былъ  и  отвсюду,  гд'Ь  еще  нев']^рно  длина  и  ширина  снята  или  описано, 
домогался  получать,  а  охота  въ  томъ  чрезъ  несколько  л1^ть  продолжающаяся 
принуждаетъ  сего  не  оставить,  дабы  посл'Ь  меня  не  было  мн'Ь  порицан1я,  что 
зачалъ,  да  и  кинулъ.    Того  ради  прошу  Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьйшаго 


193 


соизволен1Я,  дабы  съ  обр']^тающимися  нып']^  въ  губерн1яхъ  и  провинщяхъ 
геодезистами  и  съ  Академ1е1о  Наукъ  свободную  въ  томъ  корреспонденцш 
им1Ьть  и  посылать  ихъ,  геодезистовъ ,  изъ  к'Ьста  въ  м'Ьсто,  гд1)  будетъ  нужда, 
оканчивать,  а  особливо  астрономическ1я  обсерващи  учинить,  и  по  т'Ьмъ  обсер- 
ващямъ,  къ  слав'Ь  Вашего  И.  В-ва,  сей  зачатой  атласъ  и  генеральную  в'Ьрную 
карту  оканчивать,  а  времени  мн*  къ  сему  д-Ьлу  столько  будетъ.  И  о  томъ 
изъ  Сената  въ  губернш  и  провинщи  и  къ  геодезистамъ  разослать  указы. 


Для  артиллер1и. 


Роспись  л юдямъ. 
1  изъ  штыкъ  -  юнкеровъ  въ  поручики 

1  изъ  сержантовъ  въ  штыкъ -юнкеры 

2  бомбардира 
4  канонира 

1  отъ  инженеръ  изъ  капитановъ-пору- 
чиковъ  въ  капитаны,  или  изъ  капи- 
тановъ  въ  майоры 

1  изъ  кондукторовъ  —  въ  поручики 

1  изъ  учениковъ  —  въ  кондукторы 

2  ученика 

1  изъ  мичмановъ  ~  въ  поручики 
1  изъ  гардемариповъ  —  въ  мичманы 

1  подштурманъ  —  въ  штурманы 

2  изъ  боцманматовъ  —  въ  боцманы 
1  квартирмистръ  —  въ  боцманматы 

6  МатрОЗОВЪ  (81С) 

1  подмастерье  галерный  или  ласто- 
выхъ  судовъ 

1  ученикъ 

2  десятника 
4  плотника  добрыхъ 
2  конопатчика 

8  офицеровъ  изъ  гарнизонныхъ  пол- 
ковъ,  изъ  отставныхъ,  отъ  прапор- 
щика до  майора. 

2  —  изъ  кадетскаго  корпуса  въ  оберъ- 
офицеры,  одинъ  Спиридовъ,  уже 
обученный  въ  геометр1и  и  мате- 
матик*]^ и  въ  рисованш,  а  другой 
Бахметевъ,  мой  свойствениикъ,  въ 
н'Ьмецкомъ  и  французскомъ  языкахъ 
и  въ  геометр1И  обучается,  а  къ  нимъ 
еще  челов'Ькъ  трехъ  пр1ип1у  впредь, 
достойныхъ. 


Для  расположен1я  крепостей  и  города. 


Для  р'Ьчныхъ  и  на  озерЪ  Аральскомъ 

МОрСКИХЪ     судовъ,      кои     къ     Д'ЬЙСТВ1Ю 

з'Ьло  нужны. 


Къ    эконом ическимъ    дЪламъ ,    и 
сборамъ,  и  къ  лошадямъ. 


къ 


По  усмотр-Ьнш  моему,  нужны  таше 
молодые  изъ  шляхетства  люди  для  обу- 
чен1Ятамошнихъязыковъ  и  обхожден1я, 
во  управлен1и  по  тамошнимъ  обычаямъ, 
ища  пользы  интереса  Вашего  И.  В-ва, 
чтобъ  заблаговременно  обучались  и 
впредь  по  вол-Ь  Вашего  И.  В-ва  достой- 
ными были  между  такимъ  многимъ 
народомъ  въ  командирахъ,  какъ  нын*]^ 
будетъ Тевкелевъ  (аВахметева  родной  и 
два  двоюродныхъ  д'Ьды  надъ  башкир- 
цами были  въ  турецкую  войну  подъ  Азо- 
вомъ,  а  въ  шведскую  въ  Лифлянд1и, 
и  понын'Ь  ихъ  благодарятъ). 

13 


194 


1  изъ  Академ1и  Наукъ  профессоръ 
натуральной  встор1и  и  физики  в 
докторъ  Аманъ. 


1  архитекторъ  изъ  той- же  Академ1и 
Шеслеръ 

2  ученика  или  гезеля 

1  матеиктикъ  и  астрономш  часть 
знающШ,  для  обсерващй,  къ  чему 
усиотр'Ьнъ  изъ  англичанъ  Эльтонъ, 
кой  привезъ  въ  Академ1ю  матема- 
тическ1е  ское'й  инвенщи  новые  ин- 
струменты и  желаетъ  "Ьхать  на  время. 

8  геодезистовъ,  изъ  которыхъ  трое 
въ  поручики  достойные,  бывш!е 
двое  въ  киргизъ-кайсацкой  и  въ 
башкирской  орд'Ь,  и  первую  карту 
въ  такомъ  опасномъ  народ'Ь  учинили, 
а  одинъ  у  зенгорскихъ  калмыкъ 
то-жъ  сд')^лалъ,  а  5  челов']^къ  въ  под- 
поручики и  въ  прапорщики,  изъ 
заслуженныхъ. 

1  ботаникъ  или  аптекарь,  знающ1й 
ботанику,  понеже  достойнаго  бота- 
ника НЫН'Ь  Н']^ТЪ. 

2  ученика  л'Ькарскихъ  съ  аптечкою, 
покам'Ьстъ  въ  Новомъ  город'!^  аптека 
сд'Ьлается. 

1  священнвкъ  ученый  изъ  Спасской 
школы,  или  кто  достойный  сыщется. 


Не  столько  нуженъ  дли  исторш, 
сколько  для  пробы  металловъ  и  мине- 
раловъ,  въ  чемъ  онъ  довольное  искус- 
ство им'Ьетъ,  къ  тому-жъ  и  докторское 
д'Ьло  отправить. 

Для  публичныхъ  и  приватныхъ 
строешй. 

Для  усмотр'Ьн1я  подлинной  длины  и 
широты  новыхъ  м'Ьстъ,  а  паче  ко  опи- 
санш  Аральскаго  моря  и  р'Ькъ  знат- 
ныхъ,    по    которымъ    судамъ    ходить 

надлежитъ. 


Къ  описанпо  новыхъ  м'Ёстъ  и  къ  со- 
чинен1ю  ландъ-картъ,  по  прошен1ямъ 
башкирскимъ,  о  чемъ  сами  въ  СенагЬ 
бьютъ  челомъ,  также  для  посылки 
въ  новыя  м'Ьста. 


!  Понеже  тамъ  множество  травъ,   год- 
ныхъ  къ  л'Ёкарствамъ. 


Нуженъ  въ  такомъ  новомъ  м1Ьст']^  и 
между  многимъ  махометанскимъ  и  идо- 
латорскимъ  пародомъ,  для  пропов'Ёди 
слова  Бож1я  и  наставлен1я  желающихъ 
святаго  крещен1я. 

Для  кан  целя  реки  хъ  д'Ьлъ,  а  особливо 
бухгалтеръ  нуженъ  ко  установленш 
порядочпыхъ  книгъ  и  чистыхъ  счетовъ, 
чтобъ  неокончаемыхъ  счетовъ  не  было. 

Надобны  уроженцы  низовыхъ  городовъ 
и  изъ  купцовъ,  въ  про'Ьзд'Ь  для  кон- 
воя, а  на  м'Ьст'Ь  для  тамошнихъ  д-Ьлъ 

и  посылки  въ  караванахъ. 
!ванъ  Кирилловъ. 

По  вышеписанному  доношенио  указали  Мы  сл']^дующее 
учинить:     по    1-му    пункту,    по    представленной    росписи 


1  бухгалтеръ  искусный 

1  переводчикъ 

3  кописта,  изъ  которыхъ  можетъ  одинъ 
произведенъ  быть  въ  канцеляристы, 
достойный 

2  унтеръ-офицера  изъ  капраловъ 

26  солдатъ  изъ  армейскихъ  и  гарни- 
зонныхъ  полковъ ,  обр'Ьтающихся 
зд'Ьсь  и  въ  МОСКВ'Ё. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш1й  рабъ 


195 

требуемое  число  офицеровъ  и  изъ  прочихъ  артиллер1йскихъ, 
инженерныхъ  и  иорски хъ служителей  и  другихъ  разныхъ 
чиновъ  людей,  для  той  экспедиц1и,  съ  нимъ,  Кири лловымъ, 
опред^^лить,  и  о  которыхъ  въ  той  росписи  представлено 
съ  повышен1еиъ  ранговъ,  т'Ьхъ  чинами  иерем'Ьнить  по 
тому-жъ  представлен1ю,  а  которые  къ  перем'Ьн'Ь  не  под- 
лежать, т'Ьмъ  учинить  къ  жалованью  прибавку,  по  раз- 
смотр']^н]ю  Сената.  По  2-му,  т'Ьмъ  офицерамъ  жалованье,  и 
рац1оны  и  на  деньщиковъ  производить  противъ  армей- 
скихъ,  а  прочимъ  чинамъ  (кром'Ь  профессора  и  архитек- 
тора) по  ихъ  окладамъ,  и  которые  взяты  будутъ  изъ  ко- 
мандъ,  т'Ьхъ  выключить,  и  выдать  имъ  изъ  штатсъ-кон- 
торы  впредь  на  годъ.  По  3-му,  полковую  церковь  и  тре- 
буемые инструменты  и  книги,  что  гд'Ь  есть  готовое,  от- 
править, а  чего  нЪтъ  —  купить.  По  4-му,  на  дачи  ханамъ, 
старшинамъ  и  другимъ  прх'Ьзжающимъ,  въ  подарки  пока- 
занныхъ  вещей,  отправить  изъ  казенныхъ  готовыхъ,  по 
ц'Ьн'Ь  на  2000  руб.  По  5-му,  казенный  готовый  наметъ  съ 
палатками  отправить-же.  По  6-му,  обр'Ьтаю  щейся  въ 
Москв'Ь  въ  христ1анскомъ  закон "Ь  ханской  тетк'Ь,  назы- 
ваемой сибирской  княжн'Ь,  давать  жалованья  по  смерть 
ея  по  200  руб.  па  годъ,  а  ежели  она  пожелаетъ  жить  въ 
томъ  Новомъ  город'Ь  и  то  ей  позволяется,  и  для  того  сд*]^- 
лать  ей  домъ  при  церкви.  По  7-му,  о  сочинен1и  ланд- 
картъ  учинить  по  сему  представлен! ю.  Анна.  Мая  31  дня 
1734  г.     (Ша.,  л.  215-218). 

№  82. 
Входящея  1ЮНЯ  1  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи,  во  изв'Ьстхе,  о  калмыцкихъ 
влад'Ьльцахъ ;  репортъ  изъ  той-же  коллегш  —  о  рижскомъ  доктор'Ь 
Вильперт*  и  о  больныхъ. 

Приложен1е  отъ  1  1юня. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  каби нетъ -ми нистрами  , 
рескрипта  оберъ-штальмейстеру  графу  ф.  Левенвольду 
о  получен1и  его  реляц1й  изъ  Лейпцига  и  Берлина,  объ 
апробац1и  отв1)Товъ,  учиненныхъ  имъ  королю  прусскому, 
съ  указан1емъ  на  т'Ь  добавлен1я,  как1Я  онъ  можетъ  пред- 
ставить королю  относительно  русской   помощи   и  обороны 

его  земель  отъ  поляковъ. 

1юня  1  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Йская 

и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезновЪрный  *), 

1)  Оберъ-штальмейстеру  гр.  Левенвольду. 

13» 


196 

Всеподданн'ЬВш1я  ваши  релящи  отъ  12  и  18  мая  изъ  Лепсика  (Лейпцига) 
и  изъ  Берлина  на  посл'Ьдней  почт*]^  вдругъ  исправно  зд-Ьсь  получены  подъ 
ковертоиъ  кенигсбергскаго  купца  Када,  изъ  которыхъ  простанно  усмотр-Ьли, 
что  у  васъ  въ  Лейпциг'Ь  съ  его  величествомъ  съ  королеиъ  польскимъ  и  въ 
Берлин'Ь  съ  королеиъ  прусскимъ  происходило;  и  что  надлежитъ  до  требованхя 
короля  прусскаго,  что,  ежели  ему  противъ  Францш  и  Станислава  себя  явно 
и  со  всЬми  силами  декларовать  и  войско  изъ  Прусс1и  выводить,  чтобъ  въ 
такомъ  случа*]^  и  ему  спина  отъ  прусской  стороны  и  отъ  поляковъ  безопасно 
осталась  и  онъ  въ  томъ  довольно  обнадеженъ  и  гварантированъ  (гарантированъ) 
былъ,  то  Мы  учиненные  ваши  ему.  королю,  ответы  всемилостив'Ьйше  апробуемъ 
и  собою  разумеется,  что  ежели  его  королевское  величество  вышеписаннымъ 
образомъ  себя  декляруетъ  и  поступитъ,  то  и  отъ  Насъ  всяческое  союзническое 
вспоможен1е  ему  учинено  быть  им'Ьетъ,  якоже  и  прежн1е  съ  его  величествомъ 
им'Ьющ1е  трактаты  въ  томъ  надлежащее  совершенное  обнадеживан1е  и  безо- 
пасность ему  уже  подаютъ  и  для  того  въ  дач-Ь  такого  отъ  его  величества 
требованнаго  обнадеживан1я  въ  вышеписанномъ  случа11  затруднен1я  не  им-Ьется 
и  оное  учинить  можете.  Сверхъ  того,  можете  еще  и  с1е  его  королевскому 
величеству  представить,  что  ежели  его  королевское  величество,  по  вашимъ 
предложен1ямъ,  д'Ьйствительно  къ  вышеписанной  явной  декларащи  поступитъ, 
а  паче  чаян1я  нын'Ёшняго  л'Ьта  генеральная  пацификашя  въ  Польш'Ь  не 
воспосл'Ьдовала,  то  Мы,  для  безопасности  его  королевскаго  величества,  на 
границахъ  н'Ьсколько  полковъ  войска  своего,  на  собствениомъ  своемъ  корму 
и  иждивен1и,  чрезъ  всю  зиму  содержать  будемъ,  дабы  оныя  всегда  въ  близости 
и,  куда  надлежитъ,  въ  какомъ  потребномъ  случа'Ь  къ  его  королевскаго  вели- 
чества диспозищи  и  обороны  земель  его  идти  въ  готовности  были,  въ  чемъ 
его  королевское  величество  весьма  обнадеженъ  и  безъ  всякаго  сумн']^н1я 
остаться  можетъ. 

Впрочемъ,  будемъ  ожидать  обстоятельныхъ  вашихъ  доношенШ  о  даль- 
н']^йшемъ  усп']Ьх'Ь  тамошней  вашей  негощащи  и  пребываемъ  къ  вамъ  Нашею 
императорскою  милостш  благосклонны.  У  подлиннаго  подписано  тако :  по 
именному  Бя  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ,  к.  Алексей  Черкасской, 
1юня  1  дня  1734  г.  Отправленъ  чрезъ  почту  тогожъ  числа.  (Арх.  Сен., 
кн.  71,  л.  110  ел.). 

№  83. 
Входящей  1ЮНЯ  2  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  получети  указу 
о  требован1и  отъ  магистрата  портныхъ  и  о  дач'Ь  генералъ-майору 
фонъ  Бисмарку  1000  челов'Ькъ  рекрутъ;  репортъ  его-жъ,  вице- 
губернатора,  о  прибытш  въ  Ригу  изъ  Москвы  отправленнаго  ружья 
изъ  артиллер1йской  конторы  и  изъ  Псковской  провинцш  денежной 
казны  на  ПсковскШ  п-Ьхотный  полкъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  томъ-же  прибывшемъ 
ружьЪ  и  о  прочемъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  получеши  указу 
о  присылк*  ведомости,  как1я  именно  работы  казенный  солдатами  и 


197 

что  отъ  магистрата  исправить  надлежитъ,  и  при  томъ  онымъ  работамъ, 
и  сколько  людей  надобно,  в'Ьдомость. 

Репортъ  генералъ-директора  эконоши  Фелькерзама  —  о  выдан- 
ныхъ  капитану  Геннинъ-Гаузу  на  проЪздъ  червонцахъ. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  ведомость, 
сколько  въ  апр'Ьл'Ь  М'Ьсяц'Ь,  въ  судномъ  приказе  дЪлъ  рЪшено; 
доношеше  его-жъ,  генерала,  о  требованш  денежный  казны  на  починки 
въ  Анненгоф'Ь;  письмо  къ  министрамъ  его-жъ,  генерала,  о  получеши 
указа  и  объ  отправлеши  онаго  къ  генералу  Вейсбаху;  письмо  его-жъ, 
генерала  графа  Салтыкова,  о  получеши  изъ  Кабинета  письма  о  непро- 
даж*  Петру  Бему  пожалованныхъ  деревень  и  при  томъ  его,  Бемова, 
сказка,  сколько  у  него  изъ  т'Ьхъ  деревень  въ  продаж*  и  въ  заклад'Ь. 

Доношен1я  генерала-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  мая  отъ 
24-го  (получены  чрезъ  почту):  о  полу  чеши  указу,  отъ  1б-го  мая,  и 
на  оной  отв'Ьтствхе,  о  тамошнемъ  подъ  Гданскомъ  состоянш;  объ 
удостоинств'Ь  въ  генералъ-майоры  Олонецкаго  полку  полковника 
Лесли. 

Доношеше  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  изъ  Митавы,  отъ 
мая  28-го  дня,  о  полу  чеши  имъ  отъ  генералъ-майора  Измайлова 
письма  объ  учиненномъ  надъ  непр1ятелемъ  поиск'Ь,  и  о  поб'Ьжденш, 
и  о  требоваши  указу  объ  отдач'Ь  князю  Вишневецкому  сборныхъ  съ 
судовъ  пошлшнныхъ  денегъ. 

ВХ0АЯ1Ц1Я  1ЮНЯ  3  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшешид'Ьлъ,  мая  съ  13-го  по  18-ое  число. 

Доношеше  изъ  Сената,  во  изв'Ьстхе,  сколько  въ  губершяхъ  и  въ 
провинц1яхъ  въ  сбор'Ь  рекрутъ  и  лошадей,  и  сколько  не  добрано, 
и  о  сбор*  достальныхъ  съ  какими  подтверждешями  указы  посланы. 


Входящея  1ЮНЯ  4  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  майора  Людвига  —  о  благо- 
получномъ  состоянш  канала  и  какхя  при  томъ  канал'Ь  работы 
находятся,  и  на  оное  строеше  о  денежной  казнЬ,  сколько  за  работы 
заплатить  надлежитъ,  тому  особый  реестръ. 

Экстрактъ  его-жъ,  майора  Людвига,  сколько  т'Ьмъ  каналомъ, 
мая  съ  26-го  шня  по  1-ое  число,  судовъ  прошло  и  что  пошлинъ  взято. 

Доношеше  Смоленскаго  вице-губернатора  князя  Козловскаго  — 
объ  отправленномъ  изъ  Смоленска  въ  Горы-Горки  подполковншсЬ 
Томановскомъ  и  съ  нимъ,  въ  прибавокъ  къ  прежнимъ,  солдатъ 
149  челов'Ькъ. 


198 

Доношеше  его-жъ,  вице-губернатора  Козловскаго,  объ  отправлен- 
ныхъ  рекрутахъ  въ  Витебскъ,  для  укомплектовашя  команды  полковника 
князя  Репнина,  и  о  б'Ьглыхъ  рекрутахъ-же  смоленскихъ. 

Письмо  къ  министрамъ  генерала  и  оберъ-гофмейстера  графа 
Салтыкова  —  объ  отправленныхъ  персидскихъ  курьерахъ. 

Письмо  къ  министрамъ  Василья  Татищева  —  о  выдач'Ь  ему 
жалованья,  по  рангу  его,  противъ  военныхъ. 


Входящея  1ЮНЯ  5  дня. 

Доношеше  генералъ-лейтенанта  Декулона  —  о  содержащихся 
въ  ВыборгЬ  арестантахъ: 

Доношеше  Смоленскаго  коменданта  Шепелева  —  о  б'Ьглыхъ, 
новоприверстанныхъ  въ  смоленсшй  гарнизонъ,  рекрутахъ. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  1юня 
отъ  26-го,  27-го,  28-го  чиселъ,  изъ  предм'Ьстья  Оръ:  о  полученш 
указа,  отъ  мая  19  дня,  и  о  происхождешяхъ  съ  город омъ  Гданскомъ, 
съ  приложен1ями ;  объ  отправленномъ  отъ  его  королевскаго  величества 
польскаго  къ  Порт^Ь  Оттоманской  эмиссархусЬ ;  о  пропуск*  изъ 
Литвы  въ  Пруссш  судовъ  съ  товарами,  именуемыхъ  витинами; 
о  поданномъ  письме  графа  Огинскаго,  воеводы  Троцкаго,  объ 
искоренеши  въ  Литв'Ь  противныхъ  парий;  о  состояши  регулярныхъ 
и  нерегулярныхъ  войскъ  при  аттак'Ь  города  Гданска,  и  въ  про- 
чихъ  м'Ьстахъ  коликое  число,  и  при  томъ  табели;  о  свобожденш 
изъ-подъ  караулу  кирасирскаго  полку  корнета  Боумана  и  о  уволь- 
нен1и  за  вину  его  изъ  службы. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  присланныхъ 
въ  Ригу  изъ  Митавы  отъ  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка,  команды 
генералъ-майора  Измайлова,  больныхъ  унтеръ-офицерахъ,  и  драгунахъ, 
и  солдатахъ,  и  прочихъ  чиновъ,  и  сколько  въ  прибытш  въ  Ригу, 
россШскихъ  и  польскихъ,  струговъ  и  плотовъ  съ  припасами,  и  при 
томъ  табели  о  лифляндскихъ  гварнизонныхъ  шести  полкахъ,  сколько 
во  оныхъ  людей  состоитъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  присланныхъ  изъ 
Митавы  больныхъ    офицерахъ  и   солдатахъ  и  о   прибытш   струговъ. 

Доношен1е  генералъ-директора  эконом1и  Фелькерзама  —  объ 
отправленш  изъ  Риги  польскаго  министра  графа  Завиши. 

Доношеше  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  —  о  полученш 
указу  отъ  26-го  мая  и  чтобъ  командрованнаго  изъ  Ладожскаго  и 
Углицкаго  полковъ  ^аталшна  ко  Гданску  нын*  не  посылать,  пока- 
мЪстъ  къ  нему  изъ  Риги  люди  присланы  будутъ,  и  о  прочемъ. 


199 

Доношеше  Астраханскаго  губернатора  Измайлова  —  объ  отпра- 
вленш  въ  визовый  корпусъ  провханта,  по  требованш  генерала  Левашова. 

Доношеше  генералъ-лейтенанта  Декулона,  во  изв'Ьст1е,  что  въ 
Швецш  близъ  границы  къ  военному  д'Ьйствш  д'Ьлъ  понын*  не 
имеется. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  полученш  трехъ 
писемъ  отъ  запорожцевъ,  и  при  томъ  сообш;енныя  оргинальныя 
письма  отъ  хана  крымскаго  о  призыв*  ихъ  паки  въ  свою  протекцш, 
и  отъ  изм'Ьнника  Орлика,  и  отъ  другихъ,  и  что  они  къ  нимъ 
ответствовали. 

Доношеше  его-жъ,  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  что  репорто- 
валъ  его  подполковникъ  Полянсшй  о  посылк'Ь  отъ  него  присяжнаго 
запорожца,  атамана  Прокофьева,  для  разъ'Ьзду  около  р^ки  Богу,  и 
о  пойманномъ  имъ,  атаманомъ,  отъ  непрхятельской  партш  ротмистр* 
съ  письмами,  и  о  желающихъ  изъ  сербовъ  и  изъ  другихъ  въ  службу. 

Приложен1е  отъ  6  1юня. 

• 

Коп1я  высочайшаго,  подппсаннаго  кабинетъ-министраии, 
рескрипта  К1евскоиу  генералъ-губернатору  гр.  ф.  Вейсбаху 
о  получен1и  отъ  него  доношен1Й  о  возвращен1и  крымскимъ 
ханомъ  русскихъ^  захваченныхъ  въ  пл'Ьнъ  татарами,  съ 
повел'Ьн1емъ  прислать  репортъ  объ  отношенхяхъ  крымскаго 
хана  къ  Порт'Ь,  объ  остальныхъ  пл'Ьнныхъ  и  пр.,  а  равно 
и  им'Ьть  наблюден1е  за  татарскими  движеп1ями  какъ  въ  Польш'Ь, 
такъ  и  у  русскихъ  границъ,  съ  одобрен1емъ,  его,  гр.  ф. 
Вейсбаха,  д'Ьйств1ё  по  составлен]ю  особаго  корпуса  изъ 
регулярныхъ  и  нерегулярныхъ  войскъ  и  съ  приказан1емъ 
прислать  въ  Кабинетъ  и  военную  коллег1ю  табель  полковъ. 

1юня  6  дня  1734  г. 

Бож1ею  Милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  и  Шевскому  ген. -губернатору  гр.  ф.  Вейсбаху. 

Всеподданн'Ёйш1я  ваши  доношен1я  отъ  10  и  15  мая,  въ  отв1>тъ  на 
посланный  Нашъ  указъ,  зд']^сь  исправно  получены,  изъ  которыхъ  усмотр'Ьли 
Мы,  коимъ  образомъ  присланы  къ  вамъ,  при  письм'Ь  отъ  крымскаго  салтана 
Измектирей  сына  Девлетъ-керея  хана,  взятые  въ  пл']^нъ  отъ  татаръ  въ  сел'Ь 
ВиркутЬ  12  чел.,  со  объявлен1емъ  соседстве  иной  ненарушимой  дружбы,  якобы 
тотъ  наб'Ьгъ  учиненъ  безъ  ихъ  в'Ьдома  отъ  злыхъ  самовольныхъ  татаръ,  и  при 
томъ-же  доносите,  что  ханъ  крымск1й  стоитъ  въ  КаушанЬ  неподвижно  и 
нам-брен^я  его,  чтобъ  въ  Польшу  вступать,  неслышно,  однакожъ  отъ  всякаго 
внезапнаго  ихъ  татарскаго  нападен1я  въ  границахъ  Нашихъ  пристойный 
учрежден1я  устроить,  а  въ  Польш-Ь  надлежащая  къ  предосторожности  диспо* 
зищи  уже  сочинилъ  (?)  и  повел'Ьнный  вамъ  корпусъ  собирать  начали. 


200 

По  сему  татарскому  поступку  видится,  что,  знатно,  ханъ  крымск1Й  къ 
дМствительному  насту олен1ю  отъ  Порты  позволен1я  не  им'Ьетъ,  однакожъ, 
надлежитъ  вамъ,  осв'Ьдомясь  подлинно,  прислать  къ  Намъ  обстоятельный 
репортъ :  оный  крымсюй  салтанъ  пл']^нныхъ  Нашихъ  людей  оттуда  прислалъ 
и  съ  повел']^н1я-ль  крымскаго  хана,  и  кашя  у  нихъ  дальн'Ьйшхя  нам'Ьрен1я 
происходятъ,  и  что  они  о  достальвыхъ  пл'Ьнныхъ  ответствовать  будутъ;  а 
между  т'Ьмъ,  не  обнадеживаясь  на  1*6  ихъ  дружеск1я  письма  объ  ономъ  ханЪ 
и  о  прочйхъ  ихъ  татарскихъ  движен1яхъ,  всякими  возможными  способы 
разв'^дывать  и  потребныя  кр'Ьпк1Я  предосторожности  какъ  въ  Польш'Ь,  такъ  и 
при  границахъ  Нашихъ  им'Ьть ;  а  ежели  бы  как1я  отъ  нихъ  явный  нападен1я 
и  непр1ятельск1е  поступки  въ  Польш']^  или  въ  Нашихъ  границахъ  показались 
и  въ  такомъ  случа'Ь  поступать  вамъ  во  всемъ,  какъ  въ  прежде-посланныхъ 
указ'Ьхъ  пространно  о  томъ  изображено. 

Оиред']^лен1е  ваше  о  собран1и  повел1^ннаго  вамъ  изъ  регулярныхъ  и 
нерегулярныхъ  полковъ  корпуса  всемилостив'Ьйше  апробуется,  въ  чемъ  надле- 
житъ вамъ  старан1е  им^^ть,  дабы  оный  корпусъ  въ  надлежаш.1й  порядокъ  и 
учрежден1е  приведенъ  былъ  въ  немедленномъ  времени.  А  объ  отправлеши 
н'Ькотораго  корпуса  въ  Польшу  въ  прибавокъ.  (въ)  команду  Нашего  ген.- 
лейт.,  ландграфа  Гессенъ-Гомбургскаго  им'Ьете  вы  поступить  по  прежнимъ 
Нашимъ  указамъ  и  по  вашему  разсмотр'Ьнш,  дабы  по  усилен!ю  того  корпуса 
'Бамошн1е  иротивничьи  непр1ятельск1е  поступки  ко  усмиренш  скор1>е  приведены 
быть  могли. 

Как1я,  посл'Ь  отправленныхъ  къ  вамъ  отъ  обр'Ьтающейся  подъ  Гданскнмъ 
арм1и  Нашей  о  тамошнихъ  д^йствахъ  и  учиненной  надъ  французскимъ 
сикурсомъ  поб'Ьд'Ь,  такожъ  и  изъ  другихъ  м'Ьстъ,  в'Ьдомости  им'Ьемъ  со  оныхъ, 
для  изв'Ьст1я  вашего  и  разглашен1я  въ  Польш'Ь,  при  семъ  къ  вамъ  экстрактъ 
и  съ  журналу  кошю  сообш.аемъ ;  и  хотя  еще  о(бъ)  окончан1и  Гданской  экспе- 
ДИЦ1И,  по  отпускъ  сего,  изв'Ьст1Я  не  им^емг,  однакожъ,  по  прибыт1и  на  сихъ 
дняхъ  ко  Гданску  отправленнаго  Нашего  флота  и  большой  осадной  артиллер1и 
ежечасно  о  томъ  пр1ятныхъ  в'Ьдомостей  ожидаемъ, 

Чтожъ  вы  по  онымъ  присланнымъ  доношешямъ  объявляете,  что  въ 
н'Ькоторые  полки  ассигнованныхъ  рекрутъ  еще  не  приведено,  а  въ  другихъ 
ружья  и  амуниц1и  мало,  а  изъ  военной  коллепи,  поданными  репортами, 
показываютъ  онаго  въ  отправлеши  на  команду  вашу  немалое  число,  того 
ради  им'Ьете  вы  въ  Кабинетъ  Нашъ,  такожъ  и  въ  военную  коллепю,  о  всей 
вашей  команде  обстоятельный  табели,  по  зван1ямъ  полковъ,  прислать:  въ 
какомъ  С0СТОЯН1И  людей  и  лошадей,  такожъ  ружья  и  амунищи,  оные  находятся 
и  чего  въ  которые  полки,  по  комплету  военнаго  времени,  не  достаетъ  и 
откуда  то  получить  ыадлежитъ,  и  въ  какое  время  оные  въ  полный  комплетъ 
приведены  быть  могутъ,  и  въ  томъ  им'Ьть  прилежное  и  крайнее  старан1е, 
чтобъ  оные  полки  совс^^мъ  въ  надлежащее  къ  д'Ьйствамъ  состоян1е  при- 
ведены были. 

По  Ея  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  шня  6  дня  1734  г. 

Отправленъ  на  почт'Ь  въ  Москву  тогожъ  числа  къ  ген.  и  оберъ-гоф- 
мейстеру  гр.  Салтыкову,  а  изъ  Москвы  вел']^но  отправить  въ  К1евъ  на  в'Ьрной 
почт']^,  или  съ  нарочнымъ  курьеромъ.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  114  об.  и  ел.). 


201 

№  84. 
Журналъ  1ЮНЯ  7  дня. 

Отъ  тайной  канцеляр1и  генералъ  и  кавалеръ  г.  Ушаковъ  тре- 
бовалъ  словесно,  им'Ьется-ли  въ  Кабинет*  представлеше  отъ  генерала 
и  оберъ-гофмейстера  гр.  Салтыкова  о  ссыльномъ,  по  наказанш,  въ 
Сибирь  постелъномъ  сторож'Ь  Иван'Ь  Маликов'Ь,  который-де,  по  пока- 
зашю  непристойныхъ  словъ,  присланъ  нын*  изъ  Сибири  въ  Москов- 
скую тайную  контору,  откуда  и  въ  тайную  канцеляр1ю  писано,  по 
которому  д-Ьлу  потребно  опред'Ьлерхе  бывшее  объ  немъ  въ  В.  Т.  Сов'Ьт'Ь, 
какимъ  образомъ  и  за  что  онъ  кнутомъ  наказанъ  и  языкъ  выр'Ьзанъ ; 
а  по  справке  въ  Кабинет'Ь  Ел  И.  В-ва  такое  доношеше  Маликова, 
при  письм'Ь  гр.  Салтыкова,  въ  присылк'Ь  есть,  въ  которомъ  онъ, 
Маликовъ,  показываетъ  непристойный  слова  и  яко-бы  сосланъ  былъ 
отъ  князь  Василья  Лукина  сына  Долгорукаго,  а  о  взять'Ь  его  изъ 
Сибири  изв'Ьст1я  не  имеется,  по  которому  д'Ьлу  учинена  была  справка 
*  съ  д'Ьлами  бывшаго  В.  Т.  Совета,  откуда  взято  въ  Кабинетъ  подлинное 
о  немъ  д'Ьло,  какъ  онъ  присланъ  былъ  съ  Алатаря  и  за  объяв леше 
важнаго  зат'Ьйнаго  д'Ьла,  по  указу,  за  закр'Ьпами  министровъ,  такимъ 
образомъ  наказанъ  и  сосланъ  въ  Сибирь  въ  ссылку  въ  729  г.,  а  что 
уже  онъ  нын*  по  т'Ьмъ  д'Ьламъ  паки  присланъ  въ  Москву  и  то-жъ 
Д'Ьло  въ  тайной  канцелярш  им'Ьется;  того  ради  присутствующ1е  въ 
Кабинет'Ь  министры  приказали  собрать  то  все  Д'Ьло,  что  въ  Кабинет'Ь 
есть  и  со  опред'Ьлетемъ  Верх.  Совета  отдать  ему,  генералу  г.  Уша- 
кову, которое  ему  и  отдано  самому  сего-жъ  числа. 


Приложен1Я  отъ  7  1юня. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  опред']Ьлен1и  къ  строен!ю 
Александро-Невскаго  монастыря,  вмЬсто  подполковника 
Аничкова,  майора  Пустошкина,  съ  повелЬн1емъ  счесть 
перваго    «по    указамъ>,    а    на   м'Ьсто    втораго    опред'Ьлить, 

кого  надлежитъ,   Сенату. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  къ  стробн1ю  Троицкаго  Александре  -  Невскаго  монастыря, 
на  м'Ьсто  подполковника  Аничкова,  опред'Ьлить  отъ  канцеляр1и  отъ  строенШ 
майора  Любима  Пустошкина,  а  его,  Аничкова,  счесть  по  указамъ,  а  ко  оков- 
чанио  прежнихъ  по  оной  канцелярш  счетовъ  и  старыхъ  д'Ьлъ,  вм'Ьсто  его, 
Пустошкина,  до  вступлен1я  генеральной  счетной  комиссш,  опред'Ьлить  Нашему 
Сенату,  кого  надлежитъ,  по  своему  разсмотр'Ьихю.  Анна.  1юня  7  дня 
1784  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  219). 


202 


II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  отсрочк'Ь 
заготовлен1я  пров1анта  для  украинскихъ  магазпновъ  до 
октября  м'Ьсяца,    съ   ука8ан1еиъ,    какъ   должно   поступать 

въ  семъ  и'Ьсяц']^. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  ВсероссШской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  1733  г.  сентября  1,  22,  ноября  9  чиселъ,  по  указамъ  Вашего  И.  В-ва, 
за  подписан1емъ  Вашего  В-ва  собственный  руки,  вел'Ьно:  пров1антск1е  мага- 
зейны  учредить  въ  кр'Ьпости  Св.  Анны,  въ  Изюм'Ь,  въ  Коротояк1Ь,  въ  Пав- 
ловск*]^, на  Воронеж'Ь,  на  усть  Хопра  и  въ  Шев'Ь,  въ  каждомъ  м'Ьст'Ь  изготовить, 
и  съ  наличнымъ  чтобъ,  кром'Ь  расходовъ,  запаснаго  пров1анта  было  по  50,000 
четвертей,  а  крупъ  и  соли,  сколько  надлежитъ  по  препорцш;  въ  то  число 
собрать  съ  Воронежской  и  Б'Ьлогородской  губернШ  муки  119,437  четвертей 
съ  осьминою,  крупъ  7405  четвертей,  платя  деньги,  а  достальной  покупать  и 
подряжать  отъ  комиссар1ата. 

Нын'Ь  въ  доношен1и  въ  Сенатъ  изъ  военной  коллепи  объявлено,  что 
въ  вышеписанныхъ  украинскихъ  шести  магазейнахъ  (кром'Ь  к1евскаго)  над- 
лежитъ быть  пров1анта,  запаснаго,  по  воинскому  стату  и  по  вышеобъявленнымъ 
Вашего  И.  В-ва  указамъ,  муки  300,000,  крупъ  18,750,  сверхъ  того,  по 
росписанш  генеральнаго  кригсъ-комиссар1ата,  на  расходы  муки  34,804,  крупъ 
2175  четвертей.  Въ  то  число,  по  присланнымъ  въ  военную  коллепю  в'Ёдо- 
мостямъ,  въ  тЬхъ  магазейнахъ  показано  налицо  прежнихъ  приготовлен1й 
муки  108,483,  крупъ  4271,  вновь  съ  обывателей  въ  сбор'Ь  муки  94,296, 
крупъ  5968,  покупнаго  при  магазейнахъ  и  привезеннаго  изъ  разныхъ  м'Ьстъ 
муки  34,899,  крупъ  1191,  итого  муки  237,678,  крупъ  11,431  четверть; 
къ  тому  приготовить  надлежитъ,  кром'Ь  прибавочнаго  на  расход'Ь,  муки  62,320, 
крупъ  7318,  въ  томъ  числ'Ь  съ  обывателей  собрать  муки  25,141,  крупъ 
1437  четвертей.  И  та  коллег1я  требуетъ  указа,  не  повел'Ьно-ль  будетъ  въ 
помянутые  украпнск1е  запасные  магазейны  (кром*]^  шевскаго)  сборъ  съ  обы- 
вателей, такожъ  покупку  и  подрядъ  пров1анта,  оставить  до  ыоваго  хл']^ба, 
понеже  нын'Ь  за  оный  заплата  производится  въ  н'Ькоторыхъ  м']^стахъ  сверхъ 
положенныхъ  въ  стат*]^  (штат'Ь)  ц']^нъ,  къ  тому-жъ  въ  нын'Ьшнее  л-Ьто 
будетъ-ли  препоращя,  о  томъ  военная  коллепя  неизвестна,  да  и  понтоннаго 
и  батарейнаго  л']Ьсовъ,  по  приказу  отъ  Кабинета  Вашего  И.  В-ва,  изъ  Пав- 
ловска въ  кр'Ьпость  Св.  Анны  отправлять  не  велено,  а  содержать  въ  томъ 
м'Ьст'Ь  до  указа,  гд^  нын'Ь  имеется,  въ  добромъ  смотр']^нш,  а  по  мн'Ьнш  оной 
коллегш  приготовлен1е  помянутаго  въ  магазейны  пров1аита  до  новаго  хл^ба 
оставить  надлежитъ,  а  какъ  новый  хл^бъ  посп'Ьетъ,  тогда  можетъ  быть 
купленъ  и  съ  обывателей  собранъ  ниже  нын']Ьшнихъ  ц-Ьнъ. 

И  хотя  съ  т1Ьмъ  военной  коллег1и  мн']Ьн1емъ  Сенатъ  согласенъ,  токмо 
собою  того  учинить  не  можетъ,  а  всеподданн-Ьйше  требуетъ  о  томъ  все- 
милостив'Ьйшаго  Вашего  И.  В-ва  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ, 
оберъ-секретарь  Матвей  Козьминъ.     Мая  19  дня  1734  г. 

По  сему  докладу  покупку  провханта  отложить  до  ок- 
тября месяца  сего  года,  а  въ  октябре  м-Ьсяц*  достальное 
число,    что    по    прежнимъ    указамъ    не    докуплено,    купить 


203 


немедленно,  не  дожидая  на  то  особливыхъ  указовъ,  и  что 
изъ  заготовленнаго  пров1анта  на  октябрь  будетъ  въ  рас- 
ход'Ь,  то  число  въ  октябр'Ь,  куня,  дополнить,  чтобъ  въ 
т'Ьхъ  магазинахъ,  по  опред'Ьлен1ю  и  указамъ,  полное 
число  было.     Анна.    1юня  7  дня  1784  г.     (ШМ.,  л.  229—230). 


№  85. 
Журналъ  1ЮИЯ  8  дня. 

Приказано  отъ  гг.  министровъ  артиллерШской  канцеляр1И  воен- 
ному советнику  Томилову,  дабы  опред'Ьленное  число  40  пушекъ  изъ 
наличной  М'Ьди  лили,  крон*  старыхъ  негодныхъ  пушекъ,  и  о  швед- 
скихъ  и  прочихъ  пушкахъ  прислали  в'Ьдомость,  сколько  ихъ  по 
калибрамъ  есть ;  —  о(бъ)  артиллерШской  амунищи,  что  есть  въ  горо- 
д'Ьхъ,  вся- ль  переписана  и  что  годной  и  негодной. 

Сего-жъ  числа  приказано,  чтобъ  изъ  военной  коллегш  въ  Ригу 
подтвердить  указомъ,  дабы  мундиръ  на  т'Ьхъ  рекрутъ  делали  со 
всякимъ  посп'Ьшенхемъ,  чтобъ  по  прибытш  за  онымъ  остановки  не 
было,  понеже,  въ  прибавокъ  къ  портнымъ,  вел'Ьно  отъ  города  взять 
портныхъ,  съ  прибавкою  сверхъ  ц'Ьны,  и  о  томъ  прхпсазано  чрезъ 
секретаря  Илью  АлексЬева. 

Входящей  1ЮНЯ  8  дня. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  мая  отъ 
31-го  дня,  изъ  предм'Ьстья  Оръ,  о  прибывшей  къ  Пилау  артиллерш 
и  о  выгрузк'Ь  оной,  и  о  учиненномъ  консил1ум'Ь,  и  о  прочемъ. 

Доношеше  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  о  доктор'Ь  Виль-^ 
пергЬ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  прибьгпи  въ  Ригу, 
изъ  команды  генералъ  -  майора  Измайлова,  полковника  Богданова  съ 
казаками  и  поручика  фонъ  Витика  съ  казаками-же  и  съ  арестантами 
и  съ  прочими  людьми. 

Письмо  къ  министрамъ  генерала  графа  Салтыкова — по  им'Ьюш.емуся 
лейбъ-гвардш  капитана  Егора  Милюкова  въ  дворцовой  канцелярш 
Д'Ьлу  о  неправеж*  за  б'Ьглыхъ  крестьянъ  пожилыхъ  денегъ;  его-жъ 
письмо,  на  полученное  отъ  министровъ  письмо,  о  челобитной  объ 
удостоинств'Ь  рязанскаго  арх1ерея,  кто  оную  сочинялъ ;  его-жъ  письмо  — 
о  выдач*  АлексЬю  Милютину,  за  взятые  товары,  денегъ. 

Репортъ  Кексгольмскаго  коменданта  Карпова  о  двухъ  арестантахъ. 

Репортъ  Архангелогородскаго  губернатора  князя  Щербатова  - 
о  полученш  изъ  Кабинета  ордера  о  потраченныхъ  гамбургца  Меера 


204 

въ  мор-Ь,  на  россШскомъ  судн*,  кормщикомъ  и  матросами,  товарахъ, 

0  учиненш  рЪшенхя. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи,  во  изв-Ьспе,  объ  азовскихъ 
изв'Ьст1яхъ ;  репортъ  отъ  военной  коллепи,  во  изв'Ьстхе,  о  полу- 
ченныхъ  изв'Ьстхяхъ,  отъ  генералъ- майора  Шувалова,  о  переправив- 
шихся черезъ  Донъ  татарскихъ  бешлеяхъ,  и  о  калмыцкомъ  влад'Ьльц'Ь 
Дундукъ-Омб'Ь. 

Репортъ  изъ  Кронштадта  контролера  Св'Ьшникова  —  о  приход* 
къ  Кронштадту  англ1йскаго  торговаго  корабля  съ  товарами,  съ  кото- 
раго  вид'Ьли  въ  мор'Ь  россШскШ  гал1отъ„Александръ",  которой  пошелъ 
во  флотъ  россШсшй. 

Приложен1е  отъ  8  1юня. 

Коп1я  подпясаннаго  кабвнетъ-иинистраии  указа  кн.  П.  М. 
Голицыну  о  приготовлен1и  по  станамъ  въ  Курлянд1и,  до 
прусской  границы,  подводъ  для  отправляющихся  изъ  Риги 

1  т.  солдатъ  и  рекрутъ,  а  равно  и  отправле01и  чрезъ  Кур- 
лянд1ю  2  т.  челов'Ькъ,  им'Ёющихъ  прибыть  засимъ  изъ  Москвы. 

1юня  8  дня  1734  г. 

Указъ  Нашему    д'Ьйствительному    камергеру   князю   Петру    Голицыну. 

Понеже,  по  Нашему  указу,  изъ  Риги  тысяча  челов'Ёкъ  солдатъ  и  рекрутъ 
со  всякимъ  посп'Ьшен1емъ  отправлены  быть  им'Ьютъ,  того  ради  им'Ьете  вы, 
съ  сношен1я  съ  ген.-майоромъ  ф.  Бисмаркомъ,  чрезъ  Курлянд1ю,  по  станамъ, 
до  прусскихъ  границъ,  по  тридцати  подводъ  разставить  вел'Ьть,  или  хотя  и 
больше,  ежели  отъ  помянутаго  геы.-майора  ф.  Бисмарка  за  благо  разсуждено 
будетъ,  дабы  пров1антъ  и  друпя  тягости,  которыя  при  т'Ьхъ  солдатахъ  и 
рекрутахъ  находятся,  на  т'Ьхъ  подводахъ  повезены  быть  могли  и  оные-бъ 
отъ  носки  на  себ'Ь  излишне  утруждены  быть  не  могли. 

За  оными,  тысячью,  еще  дв'Ь  тысячи  челов'Ькъ  изъ  Москвы  отправлены 
и  сл'Ьдовать  им'Ьютъ,которыхътакимъ-же  порядкомъ,  какъ  и  о  вышеписанныхъ 
тысячу  челов'Ькахъ  изображено,  чрезъ  Курляндш,  препроводить  и  для  ско- 
рМшаго  поспЪшествован1я  ихъ  походу  всякое  всевозможное  и  потребное 
вспоможен1е  учинить,  и  обо  всемъ  томъ  надлежитъ  вамъ  в'Ьрное  прилежан1е 
им'Ьть  и  поступать  съ  общаго  сов'Ьту  помянутаго  Нашего  ген. -майора  ф. 
Бисмарка. 

По  Ея  И.  В-ва  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  1юня  8  дня  1734  г.  Отправленъ  на  почт']^ 
тогожъ  числа.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  118  и  об.). 


№  86. 
ВХ0ДЯ1Ц1Я  1ЮНЯ  9  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенш  д'Ьлъ,  мая  съ  18  по  26 -ое  число, 
въ  Сенат'Ь. 


205 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  -  о  получеши  указа  объ 
отправлеши  изъ  московской  артиллерш  въ  С.-Петербургъ  бомбъ,  ядеръ 
и  прочихъ  артиллерШскихъ  припасовъ. 


ВХ0АЯ1Ц1Я  1ЮНЯ  10  дня. 

Доношешя  полковника  Репнина  изъ  Витебска,  мая  отъ  б-го  дня : 
о  взятой  при  полоцкой  акцш  отъ  противничьей  партш  хоронги, 
которая  въ  команд'Ь  его  содержится  подъ  арестомъ,  а  оная-де 
хоронга  маетности  князя  Радивилла,  конюшаго ;  о  состояши  команды 
его,  въ  какомъ  числ-Ь  людей  находится,  и  съ  прибавочными,  и  при 
томъ,  сколько  какихъ  чиновъ  людей,  репортъ;  о  командрованш,  по 
прошешю  смоленскихъ  купецкихъ  людей,  на  стругахъ  съ  товарами, 
въ  конвой,  для  охранетя  отъ  противныхъ  партШ,  300  челов'Ькъ, 
и  о  маршированш  въ  маетности  Трояна  Лосовскаго  и  другихъ,  и  о 
поимк-Ь  ихъ  и  о-  разореши ;  на  полученный  указъ  —  о  маршироваши 
въ  Оршанск1й  пов'Ьтъ,  и  о  находящихся  на  Б'Ьлой  Русс1и  польскихъ 
товарищахъ,  и  о  рот'Ь  регулярной,  и  о  поимк'Ь  шляхтичей,  которые 
въ  Псковской  провинцш  крестьянъ  разоряли;  публикованный  указъ 
на  польскомъ  язык*,  который  публикованъ  отъ  него,  полковника 
князя  Репнина. 

Репортъ  отъ  коммерцъ-коллепи  —  о  посланныхъ  въ  Поморье  на 
Медв'ЬжШ  островъ  вице-бергмейстер*  и  другихъ,  для  обысканхя  рудъ 
и  произведешя  работы. 

Приложен1е  отъ  10  1юня. 

Коп1Я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  высылк'Ь  къ  полкамъ  прикомандированныхъ  къ  коню- 
шенной комисс1и  офицеровъ,  упомянутыхъ  въ  доношен1и 
гр.  Салтыкова  въ  Кабинетъ,  съ  приказан1емъ  отправлять 
въ  комисс1и  д'бла  постояннымъ  ея  членамъ. 

1юня  10  дня  1734  г. 

С1ятельнМш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь^)! 

Присланнымъ  въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  доношен1емъ,  Ваше  С1ЯТ-во, 
представляли  объ  ооред']^ленныхъ  къ  зас1Ьдан1ю  въ  конюшенной  комиши,  въ 
прибавокъ  къ  настоящимъ  членамъ,  из>  бывшихъ  при  комиши  Турчанинова, 
гвард1и  маВор'6  Альбрехт'1^,  капитан'Ьхъ-поручикахъ  Хрущов'Ь  и  Бурков'Ь  — 
къ  полкамъ  высылать-ли,  на  что  Вашему  С1ят-ву  чрезъ  с1е  сообш,аемъ:  ежели 
во   оныхъ    капитан']^хъ-поручикахъ    большой    нужды    во    оной    комиссш    не 


1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


206 

им'Ьется,  то  изволите  выслать  ихъ  къ  полкамъ  своимъ  немедленно;  и  въ  той 
коииссш  неокончанныя  д'1^ла  могутъ  исправить  и  настояпце  опред'Ьленные 
во  оную  члены,  о  чемъ  объяви,  пребываемъ,  Вашего  С1ят-ва,  нашего  государя, 
покорные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры  1юня  10  д.  1734.     Отправленъ  на  почте  тогожъ 
числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  119  об.). 


№  87. 
ВХ0ДЯ1Ц1Я  1ЮНЯ  11  дня. 

Доношеше  генерала  гр.  Салтыкова  —  объ  отправлеши  съ 
Москвы  артиллер1йскихъ  припасовъ  въ  С.-Петербургъ,  и  сколько  въ 
Москв*  готовой,  и  къ  тому  на  тульскихъ  заводахъ  вылить  определено, 
при  томъ,  ведомость; 

Доношеше  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ 
ведомость,  коликое  число,  въ  бытность  генерала  директора  фонъ 
Розена,  въ  дворцовыхъ  в'Ьдомостяхъ  крестьянамъ  льготы  учинено; 
доношеше  полковника  князя  Репнина  —  о  командрованныхъ  въ  Оршу 
и  въ  Шк-ловъ  секундъ-майорахъ  Орлов*  и  князь  Путятин*,  и  о 
баталш  при  переправ*  черезъ  р^ку  Друдъ  съ  Огинскимъ  и  старостою 
Оршанскимъ. 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  1ЮНЯ  12  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи,  во  изв^стхе,  о  взятой  при  полоцкой 
акщи  отъ  противной  стороны  хорунг*,  которая  и  до  нын*  содержится 
подъ  карауломъ. 

Доношешя  генерала  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  отъ 
Гданска,  шня  4  и  б-го  чиселъ :  о  содержанномъ  въ  флот*  консилхум* 
на  Пилавскомъ  рейд*,  и  о  привезенной  на  флот*  и  о  выгруженной 
артиллер1и  благополучно;  о  получети  указа  отправленнаго  отъ 
него  26-го  мая,  на  который  отв*тствуетъ,  что  арм1я  состоитъ  благо- 
получно; о  шведскихъ  на  него,  генералъ-фельдмаршала,  жалобахъ; 
о  посылк*  присланнаго  къ  Ея  И.  В-ву  отъ  его  королевскаго  вели- 
чества польскаго  Августа  третьяго  о  свобождеши  изъ-подъ  караула 
генерала-майора  Любраса ;  о  получеши  указу  —  о  принятш  въ 
тамошшй  комиссар1атъ  отъ  подполковника  фонъ  Виттена  остаточпыхъ 
у  него,  отъ  препровождешя  рижской  артиллер1и,  (денегъ). 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  1ЮНЯ  13  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  майора  Людвига  —  -  о  сбор*  съ 
прошедпшхъ  капаломъ  судовъ  пошлинъ,  1юня  съ  1-го  по  8-ое  число. 


207 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  объ  отправлеши  изъ  собран- 
ныхъ  въ  Москв*  лошадей  въ  Митаву. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  присланныхъ 
оть  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  польскихъ  войскъ  пл'Ьнныхъ,  и, 
за  противности  взятыхъ  поляковъ,  пяти  челов'Ькахъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  числ*  въ  гварни- 
зонныхъ  полкахъ  больныхъ  и  о  прочемъ. 

Доношеше  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  —  о  рос- 
сШскихъ  и  польскихъ  людяхъ  плывшихъ  съ  товарами  по  Двин'Ь,  въ 
которыхъ  м'Ьстахъ  цло  платили,  и  при  томъ  письмо  на  н'Ьмецкомъ 
язьисЬ  польскаго  посланника  графа  Запиши. 

Репортъ  его-жъ,  Фелькерзама,  о  получеши  присланныхъ  къ  нему 
россШскихъ  и  польскихъ  людей  44-хъ  облигащй,  по  которымъ  деньги 
въ  рентерею  принимаются. 

Доношеше  его-жъ,  Фелькерзама,  объ  отправленномъ  багаж'Ь 
польскаго  министра,  графа  Завиши,  и  о  выдач'Ь  за  провозъ  наем- 
ныхъ  денегъ. 

Приложетя  отъ  13  и  14  1юня. 

I.  Репортъ  въ  Кабинетъ  ген. -директора  эконом1И  ф.  Фель- 
керзама о  получен1и  облигац1й  росс1Йскихъ  и  польскихъ 
купцовъ    и    объ    объявлен1и    ииъ    объ    уплат*!^    по    нимъ    въ 

рижскую   рентер1ю   денегъ. 

Ея  И.  В-ва  въ  Кабинетъ  всепокорпый  репортъ. 

Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьйш1й  указъ  изъ  Кабинета,  отъ  28  минув- 
шаго  мая,  и  при  томъ  съ  доношен1я  полковника  кн.  Репнина  коп1я  и  росс1Йскихъ 
и  польскихъ  купеческихъ  людей  44  облигац!и  всеподданнМше  я  получилъ 
сего  1ЮНЯ  1  дня,  по  которому  повел'1^но  по  т'1^мъ  облигащямъ  съ  отпускныхъ 
въ  Ригу  росс1йскихъ  и  польскихъ  судовъ,  противъ  прежняго  обыкновен1я, 
на  его  королевское  величество  польскаго  Августа  III,  показанный  съ  т'бхъ 
купцовъ  въ  доношен1и  кн.  Репнина  деньги,  8038  талеровъ  битыхъ,  собравъ, 
привить  въ  рижскую  рентерею,  не  употребляя  ни  въ  как1е  расходы,  и  какъ 
оные  собраны  и  приняты  будутъ,  о  томъ-бы  въ  Кабинетъ  Вашего  И.  В-ва 
репортовать.  И  по  оному  Вашего  И.  В-ва  всемилостив']^йшему  указу,  по 
вышепомянутымъ  облигащямъ,  въ  рижскую  рентерею  деньги  принять  вел1Ьно, 
о  чеиъ  и  указъ  посланъ,  и  вышепомянутымъ  купцамъ  о  платеж'6  объявлено 
и  н'Ькоторые  уже  и  заплатили ;  а  какъ  вся  оная  сумма  пришлется,  о  томъ 
въ  Кабинетъ  Вашего  И.  В-ва  всеподданн'1^йше  репортовать  буду.  Въ  Риг'Ь, 
1юня  9  дня  1734  г.  Ж.  О.  V.  Уб1кег8аЬт.  (Гл.  арх.  ин.  д.,  д.  б.  Каб., 
1734  г.,  св.  12). 


208 


И.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрамн^, 
рескрипта  ген. -майору  ^онъ  Бисмарку  объ  отправлен1и 
его  немедленно  въ  Ригу  для  выбора  и  переправки  къ  дей- 
ствующей арм1и  рекрутъ,  съ  изв'Ьщен1]ВМЪ  объ  отряд*  ген.- 
майора  Измайлова  и  съ  приказан1емъ  отправить  къ  нему 
изъ  своей  команды  лошадей,  а  равно  наблюдать  за  спо- 
койств1емъ  въ  м'бстахъ,  оставленныхъ  отрядомъ  ген.  Из- 
майлова и  соединиться  съ  кн.  Вишневецкимъ,  сносясь 
зат'Ьмъ   непосредственно  съ  гр.   Минихомъ   и   пр. 

1юня  13  дня  1734  г. 
Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  фонъ  Бисмарку. 

Въ  прежнихъ  Нашихъ  указахъ,  за  собственноручнымъ  Нашимъ  под- 
писан1емъ,  повел']^но  вамъ  самимъ  "Ьхать  немедленно  въ  Ригу  и,  выбравъ  тамо 
изъ  наличныхъ  гварнизонныхъ  и  другихъ  рекрутъ,  тысячу  челов^^къ  отправить 
въ  Либау  и  дал'Ье  къ  арм1и  Нашей  подъ  Гданскимъ ;  и  хотя  о(бъ)  исполнеши 
того  отъ  васъ  никакого  изв'6ст1я  еще  не  им'Ьемъ,  однако-жъ  не  сумн'бваемся, 
что  то  уже  исполнено  и  оные,  тысяча  челов-Ькъ  рекрутъ,  действительно,  от- 
правлены и  въ  пути  обретаются.  Темъ-же  порядкомъ  надлежитъ  такожде 
отправлять  марширующихъ  изъ  Москвы  къ  Риге  съ  полковникомъ  Языковымъ 
2  тысячи  человекъ  рекрутъ;  да  еще  отсюда  отправлено  съ  полковникомъ 
Протасовымъ  500  ч.  и  въ  завтра  еще  толикое-жъ  число  съ  полковникомъ 
Салтыковымъ  отправится,  которыхъ  потому-жъ  туда  отправить  надлежитъ, 
въ  чемъ  во  всемъ  вы  надлежащее  прилежное  старан1е  имЪть  не  оставите; 
и  понеже  здесь  известно,  что  изъ  рекрутъ  мнопе  хвораютъ,  того  ради  такихъ 
больныхъ  для  лечев1я  въ  Риге  оставить,  а  на  ихъ  места  здоровыхъ  взять 
возможно,  о  чемъ  и  указъ  къ  вице-губернатору  Нашему  Балку  посланъ. 

Ген.-майору  Измайлову  при  семъ  посланъ  указъ  Нашъ,  чтобъ  онъ 
съ  корпусомъ  команды  своей  къ  Гродне  и  къ  Эрмляндш  (81С)  пошелъ,  дабы 
въ  близости  быть  (къ)  собирающимся,  по  ведомостямъ,  въ  Польше  непр1ятелямъ, 
воеводе  Шевскому  и  другимъ,  которые  г.  Гданску  сикурсъ  подать  хотятъ, 
въ  потребномъ  случае  толь  сильнейшее  сопротивлен1е  учинить.  И  понеже 
ему  въ  ремонтныхъ  драгунскихъ  лошадяхъ  нужда  необходимая  состоять,  а 
которые  изъ  Москвы  отправлены  драгунсюя  лошади  и  когда  для  отправлен1я 
къ  нему  такъ  скоро  поспеть  не  могутъ,  того  ради  надлежитъ  вамъ  изъ 
имеющихся  при  вашей  команде  наличныхъ  драгунскихъ  лошадей  потребное 
число  немедленно  къ  нему  отправить,  а  вместо  техъ  взять  паки  къ  себе  изъ 
отправленныхъ  съ  Москвы  лошадей,  изъ  которыхъ  уже  первые  въ  сихъ  числехъ 
уповательно  къ  вамъ  прибыли,  дабы  оный  ген.-майоръ  Измайловъ  немедленно 
въ  тотъ  повеленный  походъ  вступить  могъ,  а  по  отдаленш  его,  Измайлова, 
надлежитъ  вамъ  наиглавнейше  смотреть,  чтобъ  на  границахъ  и  въ  Жмуд1и 
все  тихо  и  всяк1я  замешан1я  упреждены  были,  нераспространяя  своей  команды 
глубоко  внутрь  Литвы,  по  своему  разсмотренш. 

И  понеже  региментарь  Литовстй  кн.  Вишневецк!й  съ  Измайловымъ 
соединился,  того  ради  повелели  ему,  региментарю,  объявить,   чтобъ  онъ  при 


209 

таконъ  его,  Измайлова,  отдален1н  съ  корпусомъ  своимъ,  или  съ  нимъ  пошелъ, 
или,  ежели  къ  тому  не  склонится,  то  къ  вамъ  и  къ  вашей  команд'Ь  прибли- 
зился в  въ  самомъ'  опасномъ  случа'Ь  отъ  непр1ятеля  съ  вами  соединился,  о 
чемъ  вамъ,  для  вашего  изв'Ьст1я,  дается  знать,  а  въ  прочемъ,  какъ  объ 
отправлеши  вышеписаннаго  числа  людей  къ  арм1и  Нашей  подъ  Гданскомъ, 
такожде  в  лошадей  къ  Измайлову,  им']^ете  поступать,  со  всякимъ  возможнымъ 
прилежав1емъ,  какъ  Мы  въ  томъ  на  васъ  всем'брно  надежду  им'Ьемъ ;  а  объ 
отправлен1И  оныхъ  обстоятельно  сообщить  прямо  отъ  себя  къ  Нашему  ген.- 
фельдмаршалу  ф.  Миниху,  чтобъ  онъ  объ  нихъ  всегда  изв'Ьст1е  имсЬлъ  и  для 
скор1кйшаго  получеп1я  оныхъ  къ  ееб'Ь  толь  лучш1я  м'Ьры  взять  могъ.  Ежели-бъ 
вамъ  какая  отлучка  учинилась,  то  надлежитъ  по  себ-Ь  въ  Митав'Ь  оставить 
потребныя  диспозищи  для  немедленваго  отправлен1я  достальныхъ  людей,  какъ 
они  приходить  станутъ,  чтобъ  при  такой  вашей  отлучк'Ь  въ  отправлена  оныхъ 
остановки  не  было. 

Цоименованныхъ  2-хъ  разбойниковъ,  о  которыхъ  вы  отъ  31  мая  доносили, 
что  они,  за  показанные  съ  разбойникомъТурчиновичемъ  мучительный  поступки, 
смерт1ю  казнены  быть  достойны,  им'Ьете  вы  оную  казнь  имъ,  для  показан1я 
страху  другимъ,  учинить  какъ  вы  сами  о  томъ  представляли  и  чтобъ  объ 
ономъ,  гд'Ь  надлежитъ,  объявлено  было  съ  показан1емъ  разбойническаго  отъ 
нихъ  мучительства  и  злыхъ  поступковъ  публично. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  но  именному  Ея  И.  В-ва  указу  Андрей 
Остерманъ,  к.  Алекс^^й  Черкасской. 

Отправленъ  въ  Митаву  съ  курьеромъ  кн.  Степаноиъ  Енгалычевымъ, 
того-жъ  1ЮНЯ  13  дня.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  120—122). 


III.  Коп1я  письма  каби нетъ-ми нистровъ  къ  Рижскому  комен- 
данту Лукину  объ  осмотр'Ь  имущества  и  отобран1и  писемъ 
у  отправляющагося  изъРиги  въ  Малоросс1ю  генеральнаго 
обознаго  Якова  Лизогуба,  съ  присылкою  отобраннаго  въ 
Кабинетъ  и  съ  дачею,  для  сопровожден1я  Лпзогуба,  подъ 
благовиднымъ   предлогомъ,    офицера  и   2-хъ   солдатъ. 

1юня  14  дня  1734  г. 

Благородный  г.  бригадиръ  и  Рижск1Й  комендантъ '), 

По  указу  Ея  И.  В-ва  вел'Ьно  малоросс1йскаго  генеральнаго  обознаго 
Якова  Лизогуба  отпустить  изъ  полковъ  въ  Малую  Росс!ю,  который  им'Ьетъ 
^Ьхать  чрезъ  Ригу  въ  С.-Петербургъ ;  того  ради  изволите  того  крепко  смотреть 
и  какъ  онъ  въ  Ригу  прибудетъ,  не  упуская  времени,  вс^^  его  сундуки  и 
шкатулы  взять  къ  себ'6  въ  домъ,  объяви,  что  по  указу  Ея  И.  В-ва  у  всЬхъ 
пр!^зжихъ  изъ  Польши  и  Литвы  офицеровъ  и  другихъ  персонъ,  при  нын^^ш- 
немъ  военномъ  времени,  обыкновенно,  осматриваются,  дабы  ничего  подозри- 
тельнаго  въ  государство  войти  не  могло;  и  для  того  письма  у  всЬхъ  отби- 
раются и  посылаются  ко  двору,  а  по  пересиотр'Ь  отдаются  хозяевамъ,  и  чтобъ 
онъ  то  себ'Ь  въ  обиду  не  поставилъ,  понеже  со  вс']^ми  такъ  поступается.  И 
оные  сундуки  вамъ  самимъ  осмотр'Ьть  и  как1я  явятся  письма,  гЬ  вс1;  отобрать 


1)  Къ  Лукину. 

14 


210 

в,  запечатавъ,  прислать  въ  Кабинетъ  секретно ;  и  въ  семъ  Д'&1'Ь,  ежели  нужда 
требовать  будетъ,  соглашаться  съ  ген.-директоромъ  эконои1и  г.  ф.Фелькерзамомъ, 
о  чеиъ  къ  нему  письмо  при  семъ  сообщается,  которое  можете  ему  отдать  въ 
то  время,  когда  вамъ  какое  онаго  вспоможен1е  въ  томъ  потребно  будетъ,  а 
ему,  Лизогубу,  подъ  образомъ  вспоможешя  въ  пути,  придать  одного  изъ 
унтеръ-офицеровъ,  добраго  и  надежнаго,  или  при  немъ  отправить  одного  изъ 
офицеровъ,  подъ  претекстомъ,  будто  для  своихъ  нуждъ  -кдотъ  въ  С.-Петер- 
бургъ  съ  нимъ  въ  одной  компан1и,  придавъ  ему,  подъ  образомъ  деньщиковъ, 
2-хъ  челов']^къ  солдатъ  и  вел'Ьть  ему,  по  присяжной  своей  должности,  въ  пути 
весьма  секретно  за  нимъ  смотр']^ть  и  проводить  до  Петербурга,  отнюдь  не 
давъ  ему  въ  томъ  никакого  виду,  будто  онъ  для  него  посланъ,  о  чемъ,  по 
Бя  И. Величества  указу,  объяви,  пребываемъ,  В-го  Бл-Д1я,  доброжелательные .... 
Цодписали  гг.  министры.  Отправленъ  чрезъ  штафетъ  того-жъ  числа. 
(№1^.,  л.  125  и  об.). 

№  88. 
ВХ0ДЯ1Ц1Я  1ЮНЯ  15  дня. 

Доношеше  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  1юня 
отъ  7-го  дня,  о  пр1уготовлен1и  къ .  атакЪ  Вексель-минды,  и  при  томъ 
4  коши  съ  писемъ  адмирала  Гордона,  и  къ  нему,  адмиралу,  отъ 
генералъ-фельдмаршала. 

Доношете  Рижскаго  вице  -  губернатора  Балка  —  о  полученш 
указа  о  выбор'Ь  и  отправленш  рекрутъ  тысячи  человЪкъ,  удоволь- 
ствовавъ  мундиромъ,  ружьемъ  и  прочимъ,  къ  генералъ-майору  фонъ 
Бисмарку,  для  отправлетя  подъ  Данцигъ  и  при  томъ  в'Ьдомость, 
сколько  прибывпшхъ  въ  Ригу  оберъ-  и  унтеръ-офицеровъ  и  прочихъ 
чиновъ ;  репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Балка,  о  прибытш  въ  Ригу 
отправленныхъ  изъ  С.-Петербурга  доктора  и  л'Ькаря;  репортъ  его-жъ, 
вице-губернатора  Балка,  въ  отв1ьтств1е,  на  присланное  къ  нему  письмо 
отъ  польскаго  посланника  графа  Завиша,  о  содержанш  подъ  арестомъ, 
взятыхъ  въ  пл'Ьнъ,  за  противности,  польскаго  шляхетства  съ  раз- 
личностью отъ  другихъ,  и  о  допущенш  къ  больнымъ  ксензовъ,  и 
при  томъ  кошя  съ  мемор1ала  помянутаго  графа  Завиша. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  объ  отправленныхъ 
въ  Митаву  къ  генералъ-майору  фонъ  Бисмарку  рекрутахъ,  423-хъ 
челов'Ькахъ,  и  о  больныхъ. 

Репортъ  генералъ -директора  экономш  Фелькерзама  —  о  выдан- 
ныхъ  курьеру  Маврину  червонцахъ. 

Доношен1е  генералъ-майора  Измайлова,  изъ  Литвы,  изъ  м-Ьстечка 
Пуни,  отъ  26-го  мая,  объ  отдач*  рекомендательной  грамоты  князю  Радзи- 
виллу,  и  о  соединети  съ  княземъ  Вишневецкимъ,  и  о  прогнанш  непрхяте- 
лей,  и  о  взятш  въ  полонъ  польскихъ  шляхтичей-товарищей  и  о  прочемъ, 
и  при  тохмъ  прошешя  отъ  малоросс1йскихъ  полковъ  о  жаловапь'Ь. 


211_ 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  инженеръ-майора  Людвига  — 
объ  укр-Ьпленш  съ  дровами  плотовъ,  чтобъ  въ  каналъ  не  врывались. 

Репортъ  отъ  счетной  комиссш  кригсъ  -  комиссархата  —  о  произ- 
ведеши  счетовъ  въ  ма'Ь  м'ЬсяцЪ. 

Доношеше  Астраханскаго  губернотора  Измайлова  —  о  персид- 
скомъ  шах'Ь. 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  1ЮНЯ  16  дня. 

Репортъ  изъ  канцелярхи  артиллерш,  сколько  шня  съ  10-го  по 
16-ое  число,  при  С.-Петербургской  кр-Ьпости  какихъ  работъ  произведено. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р-Ьшенхи  д'Ьлъ,  мая  съ  27-го  шня  по 
1-ое  число. 

Приложен1е  отъ  16  1юня. 

Всеподданн'Ьйш1й  репортъ  Сената  о  р'Ьшен1и  д^лъ  съ  27  мая 

по  1-ое  1юня   1734  г.*) 

Репортъ  Ея  Императорскому  Величеству.  ^^^^  ^^  лня  1734  г. 

Мая  съ  27  шня  по  ]  яисло  (1734  г.)  въ  Сенат^^  учинено  по  указамъ 
Вашего  И.  Величества:  по  1-му,  о  дач'6  умершаго  гетмана  Данила  Апостола 
жен^Ь  вдов-Ь  Ульян'Ь,  на  собственныя  мужа  ея  маетности,  кром'Ь  Сорочинецъ, 
жалованной  грамоты,  по  сил'1^  того  Вашего  И.  В-ва  указу,  исполнен1е  учинено 
будетъ. 

По  2-му,  о  выдач'Ь  статскому  сов'1^тнику  Кириллову  и  полковнику  Тевке- 
леву,  для  отправлен1я  къ  порученной  имъ  экспедищи,  на  подъемъ,  не  въ 
зачетъ  опред'Ьленнаго  на  нын^^шн^й  годъ  жалованья,  противъ  учиневныхъ 
нын'Ь  по  рангамъ  ихъ  окладовъ  на  1  годъ,  сколько  кому  надлежитъ,  въ  штатсъ- 
контору  и  куда  надлежитъ  указы  посланы. 

По  3-му,  о  пожалованш  асессора  Тихменевавъ  С.-Петербургскую  полищй- 
мейстерскую  канцеляр1ю  въ  советники  —  оному  Тихменеву  въ  Сенат'Ь  указъ 
сказанъ  и  къ  присяге  (онъ)  приведенъ  и  отосланъ  въ  ту  канцелярш  при 
указ^Ь. 

По  4-му,  о  выдач-Ь  войска  Донскаго  походному  атаману  Ефремову,  за 
службы  въ  награжден1е,  400  руб.  въ  штатсъ-контору  и  для  в']^дома  въ  воен- 
ную коллепю  указы  посланы. 

По  5-му,  о  выдач*!»  обр'Ьтающемуся  при  цар'Ь  грузинскомъ  князю  Борису 
Туркестанову,  на  расплату  долговъ,  не  въ  зачетъ  жалованья,  въ  штатсъ-кон- 
тору указъ  посланъ. 

По  6-му,  объ  отдач*  комнатному  истопнику  АлексЬю  Милютину  при- 
воэнаго  въ  Москв'Ь  въ  СибирскШ  приказъ  шелку  китайскаго  сырду,  по  70  руб. 
за  пудъ,  въ  Сибирск1й  приказъ  указъ  посланъ,  а  въ  сенатскую  контору  в'Ьд^^н^е 
сообщено. 


1)  .Репорты  Ея  Им.  Величеству",  поданные  въ  Кабипотъ  изъ  Пр.  Сената  въ  1734  г., 
составл51Ютъ  книгу,  содержащую  930  полулистовъ ;  изъ  кпиги  этой,  за  недостаткомъ 
м-Ьста,  взять  для  напечатан1я  лишь  одинъ  „репортъ"  съ  27  мая  по  1  1юня  1734  г. 
Прим.  редактора. 

14* 


212 

Съ  сообщенной  взъ  Кабинета  Вашего  И.  В-ва  съ  данной,  за  под- 
писашемъ  собственныя  Вашего  И.  В-ва  руки,  отправленному  въ  изв'Ьстную 
экспедищю  статск.  сов^^тнику  Кириллову  ивструкцш,  для  надлежащаго  испол- 
нешя  въ  Москву  въ  сенатскую  контору  при  в'Ьд'Ьнхи,  а  въ  иностранную 
коллег1ю  при  указ'Ь  точный  коп1И,  а  въ  проч1я  м'Ьста,  о  чемъ  куда  надлежитъ, 
по  сил'Ь  той  инструкц1и,  указы  посланы. 

Да  въ  Сенат'Ь  р'Ьшено  по  в'Ьд'Ьн1ямъ  изъ  Москвы  изъ  сенатской  конторы: 

по  Ьму,  о  доктор'Ь  Грив'Ь  и  аптекар'Ь  Тан'Ь,  которые,  по  представленш 
Д'Ьйств.  статск.  сов'Ьтника  Татиш.ева,  въ  Москв'Ь  въ  сенатской  контор'Ь  опре- 
Д']^лены  на  сибирсюе  м'Ьдные  и  жел'Ьзные  заводы  и  о  дач'6  имъ  жалованья, 
по  учиненнымъ  съ  ними  контрактамъ,  вел']^но  чинить  по  тому  сенатской  кон- 
торы опред'Ьлен1ю. 

По  2-му,  для  продажи  оставшихъ,  за  взятьемъ  ко  двору  Вашего  И.  В-ва 
китайскихъ  товаровъ,  им-Ьющихся  въ  С. -Петербурге,  вел'Ьно  изъ  зд'Ьшняго 
купечества  добрыхъ  и  къ  тому  д-Ьлу  искусныхъ  людей  3  челов']^къ,  выбравъ, 
по  получеши  онаго  указу,  конечно,  въ  3  дня  объявить  въ  СенагЁ,  а  по 
объявлен1и  отослать  ихъ  къ  оберъгофмаршалу  и  кавалеру  графу  фонъЛевен- 
вольду  немедленно. 

Понеже,  по  приговору  сенатскому,  прошлаго  марта  14  сего  1734  г., 
вел'Ьно  волочильной  и  плош.ильной  фабрики  компанейщикамъ  Серг1>ю  Иванову 
съ  товарищи,  данное  на  произведев1е  того  мастерства  серебро  сплавливать 
въ  компанейскомъ  ихъ  дом'Ь  своими  харчами,  а  чтобъ  то  серебро  сплавливано 
было  въ  указную  пробу,  и  бол-Ье-бъ  100  пудъ  серебра  въ  годъ  отъ  нихъ, 
компанейщиковъ,  въ  сплавк'Ь  не  было,  быть  при  той  сплавк'Ь  монетной  кон- 
торы члену  и  съ  нимъ  минцмейстеру  и  пробовальнаго  Д'Ьла  мастерамъ,  а  безъ 
члена  оной  конторы  и  прочихъ,  определен ныхъ  къ  тому,  имъ,  компанейщикамъ, 
онаго  серебра  отнюдь  и  больше  того  указнаго  числа  не  сплавливать,  а  нын'Ь 
тайный  сов'Ьтникъ  графъ  Головкинъ  въ  Сенат'Ь  доношен1емъ  объявлялъ,  что 
минцмейстеровъ  обр'Ьтается  на  монетныхъ  двор'Ьхъ  только  2  челов']^ка,  которые 
тутъ  безотлучно  бываютъ,  какъ  у  д'Ьла,  такъ  и  подъ  счетомъ,  чего  для 
къ  инымъ  д'Ьламъ  отлучить  ихъ  неможно,  а  и  пробирнымъ  мастерамъ,  кото- 
рыхъ  только  два-жъ  челов'Ька,  ежели  при  т1)Хъ  ихъ  компанейскихъ  сплавкахъ 
быть,  то-бы  способнее  имъ  надзирать  на  монетномъ-же  двор*,  того  ради 
вел']Ьно,  по  мн'Ьнш  его  тайнаго  сов'Ьтника,  означенное  серебро  сплавливать 
на  монетномъ  двор*]^  при  опред']Ьленныхъ  отъ  монетной  конторы. 

По  доношенш  адмиралтейской  коллепи,  что-де  им^^ющпхся  въ  губерн1яхъ 
и  провинщяхъ  цифирныхъ  школъ  учителей  и  учениковъ  изъ  СвягЬйшаго 
Синода  въ  ведомство  той  коллепи,  по  сил'Ь  присланнаго  изъ  Сената  указу, 
не  отдаютъ  и  в-Ьдомостей  объ  оныхъ  не  присылаютъ  и  на  подан ныя  о  томъ 
изъ  адмиралтейской  коллепи  3  доношен1Я  указу  не  получено,  вел*но  въ  Свя- 
т-Ьйшхй  Синодъ  сообщить  в'Ьд'Ьн1е,  которымъ  требовать,  чтобъ  по  прежде- 
сообщенному  о  томъ  изъ  Сената  в'Ьд'Ьшю  показанный  изв1)Ст1я  вел']^но  было 
сообщить  въ  ту  коллепю. 

По  доношен1ямъ  тайнаго  сов-Ьтника  графа  Головкина  вел1^но: 

по  1-му,  подъ  отправляющуюся  изъ  Москвы  изъ  монетной  конторы  въ 
С.-Петербургъ  денежную  казну,  серебряной  монеты,  для  вым-кну  мелкихъ 
серебряныхъ  денегъ  и  на  покупку  золота  и  серебра  въ  С.-Петербургъ  и  изъ 
С.-Петербурга  въ  Москву,   по  требованш  монетной  конторы,   ямск1я  подводы 


218 

давать,  что  надлежать,  безъ  всякаго  задержан1я;  ежели-жъ  оная  контора 
отправлять  будетъ  въ  С.-Петербургъ  м^Ьдную  монету,  то  подъ  оную  яиск1я 
подводы  давать  отъ  Москвы  токмо  до  Шошы,  а  отъ  Шошы  до  С.-Петербурга 
отправлять  водянымъ  путемъ. 

По  2-му,  отосланныхъ  въ  Московскую  губернскую  канцеляр1ю,  для  поло- 
жен1я  въ  подушный  окладъ,  монетчиковъ,  113  челов'Ькъ,  которые-де  еще  въ 
подушный  окладъ  не  положены,  отослать  въ  монетную  контору  попрежнему, 
понеже  доношен1емъ  его,  тайнаго  сов'бтника,  показано,  что  оставшими  60  чело- 
в1Ьки  въ  д^Ьл'Ь  монетъ  исправиться  неможно,  и  изъ  т'Ьхъ  монетчиковъ  опре- 
д'Ьлить  къ  монетному  д'Ьлу,  сколько  надлежитъ,  по  разсмотр'Ьн1ю  его,  тайнаго 
советника,  а  у  достальныхъ,  кои  за  опредЪлен1емъ  останутся,  взять  сказки, 
въ  как1Я  они  л']^та,  и  как1е  у  кого  изъ  нихъ  промыслы  и  заводы  есть  ли,  и 
кто  отъ  чего  им'Ъть  будетъ  пропитан1е,  или  кто  изъ  нихъ  куда  пожелаетъ  на 
фабрики  в  во  услужен1е,  и  учиня  изъ  гЬхъ  сказокъ  в'Ьдомости,  для  точнаго 
объ  нихъ  опред'Ьлешя,  подать  въ  Сенатъ. 

По  3-му,  по  прекнему  сенатскому,  шня  14  дня  1733  году,  приговору 
съ  Заяузской  площильной  мельницы  строен1е,  гд'Ь  живутъ  кожевные  мастеры, 
перенесть  близъ  той  мельницы  на  гору  къ  кожевеннымъ  избаиъ,  въ  которыхъ 
то  мастерство  отправляется  и  отстоятъ  отъ  плотины  и  отъ  мельницы  саженъ 
со  100,  отъ  монетной  конторы,  немедленно,  буде-же,  конечно,  то  строен1е 
монетной  контор'Ь  нужно,  то  при  т'Ьхъ  кожевныхъ  избахъ,  что  надлежитъ, 
иостровть  кожевному  мастеру  вновь  безъ  излишества  отъ  монетной  конторы. 

По  доношен1ю  коллепи  иностранныхъ  д'Ьлъ  о  дач'6  перс1янамъ,  обр-Ь- 
тающимся  въРосс1и,  свободы  и  объ  объявлен1и  ихъ  губернаторамъ  и  воеводамъ 
и  объ  отправлен1и  т^Ьхъ,  кои  христ1анскаго  закона  не  приняли,  въ  ихъ  оте- 
чество и  о  непринужден1и  впредъ  къ  крещешю,  вел'Ьно  о  томъ,  сочиня  фор- 
муляръ  и  напечатавъ  указы,  во  всенародное  изв'Ёспе  въ  С.-Петербург'Ь  публи- 
ковать, а  для  публикован1я-жъ  въ  губерн1яхъ  и  провинщяхъ  разослать  при 
указ'Ьхъ  немедленно,  а  въ  Новгородскую,  Московскую,  Нижегородскую,  Казан- 
скую, Астраханскую  губернш  и  къ  генералу  Левашову  въ  указ'Ьхъ  написать, 
чтобъ  когда  персидск1й  посланникъ  въ  т'Ь  м'Ьста  прибудетъ,  то  вышепомя- 
нутыхъ  собранныхъ  перс1янъ,  кои  не  воспр1яли  закона  христ1анскаго,  отдали 
ему,  посланнику,  немедленно;  а  которые  посл'Ь  отъ'Ьзду  его  изъ  тЬть  м^^тъ 
собраны  будутъ,  тЬлъ  отправляли  въ  Астрахань,  а  изъ  Астрахани  отпущать 
въ  Перс1ю;  а  таковы-жъ  указы,  как1е  въ  вышепоиянутыя  губерн1и  отправлены, 
Д1я  отдачи  ему,  посланнику,  отослать  въ  иностранную  коллег1ю. 

По  доношен1ю  военной  коллепи  вел'Ьно  Рижскаго  гарнизона  Венденскаго 
полку  капитана  Обарина,  ежели  онъ  подлинно  сл±пъ  и  весьма  дряхлъ,  для 
отставки  въ  С.-Петербургъ  не  высылать,  а  по  желан1ю  его  отпустить  для 
пострнжен1я  въ  городъ  Тверь. 

Понеже  по  приговору  сенатскому,  мая  31  дня  1733  года,  вел-Ьно  въ 
С.-Петербург'Ь  мясникамъ  мясо  говяжье  и  баранье  продавать  во  всЬ  четверти 
года  указною  ц'Ьною,  какою  по  проб'6  разочтется,  а  къ  той  проб'Ь  и  разсчету 
ц'Ьнъ  опред'Ьлить  изъ  членовъ  главной  полицеймейстерской  канцелярш  и  отъ 
С.-Петербургской  ратуши  и  по  той  проб'Ь  и  разсчету  учинить  таксу;  имъ-же 
о  печеныхъ,  ржаныхъ  и  ситныхъ,  хл-Ьбахъ  и  о  пшеничныхъ  калачахъ,  крен- 
деляхъ,  сайкахъ  и  о  хл'Ьбахъ-же  французскихъ,  въ  какой  в'Ьсъ  и  по  каквмъ 
цЪнамъ  оные  продавать,  съ  положен1емъ  в'Ьрныхъ  расходовъ,  о  томъ  о  всемъ 


214 

разсмотр'Ёть  и  сд']^лать  таксы-жъ;  а  въ  доношенш  изъ  полицеймейстерской 
канцеляр1и  въ  Сенатъ  написано :  къ  той-де  проб'Ь  и  разсчету  ц'Ьнъ  опред'Ьленъ 
отъ  полищи  сов']^тникъ  Исаковъ,  да  отъ  ратуши  бурмистръ  Снетлеръ,  которые 
въ  полищи  доношен1емъ  объявили,  что  о  томъ  ими  разсмотр']^Н1е  чинено  и 
по  какимъ  ц'Ьнамъ  въ  нын']^шнемъ  1734  г.  весною  и  л'Ьтомъ  надлежитъ  про- 
давать мясо  говяжье  и  баранье,  и  печеный  хл^бъ,  и  калачи,  и  крендели  и 
хл']^бы-жъ  французск1е,  о  томъ  подали  при  доношенш  экстрактъ  съ  роспи- 
сан1емъ,  а  мн']^н1емъ  полищя  объявила,  что  вышеозначенный  мяса  и  хл'Ьбъ 
подлежитъ  продавать  по  показаннымъ  въ  томъ  экстракт*]^  и  росписан1и  и 
таксахъ  ц'Ьнамъ  и  сообщила  оныя  въ  Сенатъ  для  аппробацш;  а  понеже  изъ 
того  экстракта  въ  Сенат'Ь  усмотр'Ьно,  что  то  росписан1е  чинено  съ  однвхъ 
сказокъ  мясниковъ  и  хл']^бниковъ,  и  хсбна  въ  х таксахъ,  а  особливо  мясу 
говяжью,  такая  положена  высокая,  что  и  въ  нын'Ьшнюю  вешнюю  дорогую 
пору  въ  партикулярные  домы  дешевле  той  постановленной  ц-Ьны  покупаютъ, 
того  ради  вел']^но  росписан1е  т'Ьхъ  ц']^нъ  учинить  вновь  и  къ  тому  опред'Ьлить 
членовъ  каморъ-конторы,  отъ  полищи  и  отъ  ратуши  и  выбравъ  изъ  купе- 
чества лучшихъ  людей,  4  или  5  челов-Ькъ,  и  сд1>лать  имъ  пробы  казеннымъ 
коштомъ,  купя  скотины  лучшей,  средней  и  расхожей  и  что  изъ  того  сходковъ, 
и  какихъ  именно  будетъ,  и  на  сколько  по  ц'Ьн'Ь,  и  зат'Ьмъ  сколько  мяса 
останется  пудъ  и  по  чему  ц'Ьною,  съ  приложен1емъ  мясникамъ  настоящихъ 
ихъ  расходовъ  и  процентовъ,  обойдется;  противъ  того-жъ  и  всякому  хл'Ьбу 
учинить  пробу  съ  подлиннымъ  о  всемъ,  что  къ  тому  принадлежитъ,  свид'Ь- 
тельствомъ  и,  разсмотря,  учиня  таксу,  со  мн'Ён1емъ  подать  въ  Сенатъ. 

По  учиненной  выписк']^,  по  доношен1ямъ  отъ  полковъ  лейбъ-гвард1и, 
вел'Ьно  Преображенскаго,  Семеновскаго,  Измайловскаго  и  коннаго  полковъ 
офицерскш  ращи,  по  сял±  объявленнаго  въ  доношен1яхъ  генерала  и  кавалера 
Ушакова  и  генерала-майора  Траутфетера  В-гоИ.  В-ва  указу,  на  зимн1е  м'Ьсяцы 
дачу  производитъ  изъ  положенныхъ  на  т*]^  полки  суммъ,  также  лейбъ-гвард1и 
коннаго  полку  на  генварскую  треть  сего  году  жалованье,  буде  поныв* 
сполна  не  отпущено,  выдать  изъ  штатсъ-конторы  немедленно. 

По  предложен1ю  д'Ьйст.  статск.  сов'Ьтника  Маслова  вел^^но:  хотя  по 
состоявшимся  сенатскимъ,  мая  11,  да  декабря  15  чиселъ  732  году,  приговорамъ 
кожевному  мастеру  Христофору  Рихтеру,  данныя  ему  въ  727  году,  на  произ- 
веден1е  коженнаго  заводу  изъ  бывшей  мануфактуръ-коллепи,  деньги  на  5  л'Ьтъ 
5000  р.,  которыхъ  онъ,  по  сил'Ь  посланнаго  изъ  Сената  въ  комерцъ-коллепю 
указу,  въ  сроки  не  заплатилъ,  для  показаннаго  въ  доношен1и  комерцъ-коллепи 
и  по  в'1^домости  военной  коллепи  его,  Рихтерова^  какъ  въ  произведенш  въ 
доброе  состоян1е  той  кожевной  фабрики,  такъ  и  въ  обученш  росс1йскихъ 
людей,  усерд1я  и  въ  поставк'Ь  въ  остзейск1е  полки  башмаковъ  передъ  другими 
подрядчики  уступки,  которые  ставилъ  онъ  и  нын'Ь  ставитъ  на  свои  деньги, 
не  требуя  напередъ  изъ  казны,  и  вел'Ьно  было  т'Ь  данныя  деньги  взять  съ 
него  въ  сроки,  а  именно :  въ  1733  г.  въ  генвар']Ь,  въ  1юн'Ь,  въ  октябр*]^  по 
1000,  итого  3000  рублевъ,  въ  нын'Ьшнемъ  1734  г.  въ  генвар*  1000  р.,  да 
последнюю  1000  въ  декабр*  мясяц*,  но  т'Ьхъ  денегъ  оный  Рихтеръ  понын* 
ничего  не  заплатилъ-же,  а  поданнымъ  въ  Сенатъ  прошен1емъ  объявлялъ,  что 
такихъ-де  великихъ  денегъ  въ  показанные  сроки  заплатить  ему  было  никакъ 
неможно  и  нвч1^мъ,  понеже  весь  его  капиталъ  положенъ  въ  фабрику,  разв'Ь-де 
не  быть  оной  фабрик^^  и  все  распродать,  то  можно  т'Ь  деньги  въ  казну  получить 


216 

и  просилъ,  чтобъ  въ  ту  доимку  брать  съ  него  въ  годъ  по  1000  р.,  дабы  та 
его  фабрика,  для  государственнаго  плода,  уииожалась;  также  военная  коллепя 
въ  Сенатъ  представляетъ,  что  помянутому  Рихтеру,  въ  платеж'Ь  данныхъ  на 
заводъ  его  денегъ  5000  р.,  для  его  нуждъ  и  что  оиъ,  противъ  прежней  дого- 
ворной. ц']^ны,  съ  немалою  уступкою  башмаки  на  полки  ставить,  сроку,  на 
сколько  за  благо  разсуждено  будетъ,  дать  надлежитъ,  дабы  кожевенная  его 
фабрика  не  разорилась,  а  посл*]^  того  в'Ьдомостью  отъ  той  коллепи  показано: 
сентября-де  28  дня  1733  г.,  оный  Рихтеръ  генеральнаго  кригсъ-комиссар1ата 
въ  контор'Ь  обязался  поставить  на  2  кирасирск1е  полки  сЬделъ,  со  ъс^ын  поло- 
хенными  по  стату  уборы,  1562,  по  ц'Ьн']^  на  9162  р.  на  94  коп.,  а  за  Т'Ь 
сЬдла  заплатить  ему,  когда  сколько  оныхъ  въ  готовности  и  принято  будетъ ; 
а  понеже  онъ,  Рихтеръ,  вызванъ  сюда  по  именному  дяди  В.  И.  В-ва  бла- 
женный и  в'Ьчнодостойныя  памяти  Его  И.  В-ва  Петра  В.  указу,  и  будучи 
въ  Росс1и,  многихъ  росс1йскихъ  людей  того  своего  мастерства  обучилъ  и 
на  гЬ  данный  деньги  изъ  казны  заводъ  завелъ  и  въ  силу  произвелъ, 
съ  которыхъ  ставить  на  остзейск1е  полки  башмаки,  передъ  положенною  ц'Ьною 
и  передъ  другими  подрядчиками,  съ  немалою  уступкою  на  собственный  свои 
деньги  и  нын"]^  подрядился  ставить  кирасирск1я  с']^дла,  не  требуя-жъ  изъ 
казны  напередъ  денегъ,  того  ради,  для  лучшаго  распространен!я  того  заводу 
и  чтобъ  скорымъ  и  острымъ  т'Ъхъ  денегъ  на  немъ  правежемъ,  того  нужнаго 
заводу,  а  особливо  въ  зд'Ьшнемъ  нужномъ  м'ЬстЬ.  не  разорить,  т'Ь  данный  ему 
деньги  5000  р.  вычесть  у  него  въ  военной  коллег1и  и  въ  генеральномъ  кригсъ- 
комисар!атЬ  у  поставки,  по  контрактомъ  его,  башмаковъ  и  с']^делъ  въ  5  л'Ьтъ, 
а  именно,  въ  каждомъ  году  по  1000  р.  и  въ  платежъ  той  доимки  отсылать 
въ  штатсъ-контору,  въ  которой  сообщать  съ  доимочными  деньгами  и  въ  рас- 
ходъ  безъ  указу  не  держать,  а  о  смотр^ЬнШ  на  состоян1е  оной  его  фабрики 
коммерцъ-коллепи  исполнен1е  чинить,  по  вышеписаннымъ  прежнимъ  сенат- 
скимъ,  мая  11,  декабря  15  чиселъ  732  году,  по  приговоромъ  (приговорамъ) 
неотм'Ьнно;  а  что  оный  Рихтеръ  поданнымъ-же  въ  Сенатъ  прошен1емъ  объ- 
являетъ,  что  по  вышеписанному,  заключенному  съ  нимъ  военной  коллепи  въ 
729  г.  о  поставк'Ь  на  остзейсюе  полки  башмаковъ,  контракту  сбавлено  у  него 
противъ  перваго,  учиненнаго-жъ  съ  нимъ,  контракту  у  каждой  пары  по  4 
коиМки,  итого  у  всего  подряду  6000  р.  напрасно,  понеже-де  друпе  под- 
рядчики къ  тому  торгу  посл-Ь  его  вновь  явились,  которые  уступали  противъ 
его  подряду  только  по  коп']^йк'Ь  у  пары  и  вновъ  торгъ,  при  гор'Ьши  св'1^чи, 
былъ,  спустя  перво-учиненнаго  съ  нимъ  контракту  нед'Ьль  съ  6,  а  въ  тоть 
новый  торгъ  вступилъ  онъ  съ  т'Ьми  подрядчиками  и  показанную  уступку 
учинилъ,  по  обнадеживанш  военной  коллепи,  над'Ьяся,  что  первый  контрактъ 
ненарушимо  въ  своей  селЪ  содержанъ  будетъ  и  просилъ,  чтобъ  потому  обна- 
деживашю  оную  сумму,  по  прежнему  договору,  выдать  или  за  вышепоказан- 
ную  на  немъ  доимку  зачесть  ;  а  понеже  онъ  въ  тотъ  новый  торгъ  вступилъ 
и  тое  уступку  учинилъ  съ  своей  воли  и  для  того  въ  вышеписанномъ  прошен1и 
ему  отказать. 

По  учиненной  выписк'Ь  о  починк^Ь  Астраханской  кр'Ьпости  вел'Ьно : 
понеже,  по  указу  1730  февраля  24  дня,  опред'Ьлено,  на  содержан1е  и  починку 
пограничныхъ  кр']^постей,  въ  каждый  годъ  по  70000  р.,  въ  томъ  числ'Ь  на 
Астраханскую  4205  р.  17^  к.,  а  по  поданной  изъ  артиллерш  в']^домости  пока- 
зано тЬхъ  денегъ,  за  употреблешемъ   на  т'Ь  расходы,   съ   1730  по  сей  1734 


216 

годъ,  ии'Ьетъ  быть  въ  остатк'Ь  145006  р. ;  а  понеже  та  Астраханская  кре- 
пость нужная  и  требуетъ  иного  починки,  того  ради  ту  кр']^пость  починить 
и  въ  доброе  состоян1е  привесть  немедленно,  и  на  то  строен!е  деньги  въ 
расходъ  держать  изъ  вышеписанной  суммы  и  впредь  оную  содержать,  какъ 
надлежитъ,  въ  добромъ  порядке. 

По  доношенш  изъ  Смоленска  отъ  полковника  Шамордина  посланы  къ 
нему  указы,  велено  свид']^тельство  н  опись  о  та±6Ъ  той  губерн1и  посланнымъ 
офицеромъ  окончать  въ  самой  скорости  и  прислать  въ  Сенатъ  немедленно. 

По  доношен1ю  штатсъ-конторы  о  выдач'Ь  заслуженпаго  жалованья  быв- 
шаго  Шлютельбургской  гварнизонной  канцелярш  подьячаго  Козьмы  Козлова 
жен^  Татьян'Ь  вел'Ьно,  по  мн'Ьнш  той  конторы,  В-го  И.  В-ва  заслуженное 
жалованье,  съ  719  по  723  г.,  денежное  и  за  хл'Ьбъ  деньгами  всего  230  р. 
80  коп.,  по  сил'Ь  адмиралтейскаго  регламента,  выдать  ей,  вдов*]^  Татьян'Ь,  изъ 
штатсъ-конторы  изъ  неположенныхъ  въ  штатъ  доходовъ. 

Представленныхъ  отъ  герольдмейстерской  конторы,  присланныхъ  изъ 
военной  коллег1и  отставныхъ  отъ  службы  прапорщиковъ,  вел'Ьно:  ОомуЛевшина 
написать  къ  д'Ьламъ,  Ивана  Бубнова,  за  неим^нхемъ  пропитан1я,  для  опред'Ь- 
лешя  къ  пропитанш  въ  монастырь,  отослать  въ  коллепю  экопом1и. 

На  м'Ьсто  секретаря  Семена  Моисеева  въ  Сенат'Ь  быть  секретаремъ,  изъ 
протоколистовъ,  Никит'Ь  Никитину,  а  Моисеева  опред'Ьлить  къ  другимъ  д'Ьламъ, 
да  протоколистомъ,  на  м^^сто  Никитина,  изъ  канцеляристовъ,  Якову  Бахиреву, 
и  о  томъ  имъ  въ  Сенат'Ь  указъ  сказанъ  и  къ  присяг1^  приведены  и  за  повы- 
шен1е  чиновъ  на  лазарстъ  взять  съ  нихъ  деньги  по  указу. 

По  доношен1ю  отъ  двора  царя  грузинскаго  объ  увольнен1и  обр'Ьтающа- 
гося  въ  Астрахани  служителя  его  высочества,  армянина  Арунина  Зубарова 
отъ  постою,  въ  Астраханскую  губерн1Ю  указъ  посланъ,  вел'быо,  ежели  оный 
Зубаровъ  подлинно  служитель  его,  царя  грузинскаго,  то  на  дворъ  его,  им'Ь- 
ЮЩ1ЙСЯ  въ  Астрахани,  постою  ставить  не  вел^^ть. 

Поданное  въ  Сенатъ  доношен!е  Выборгскаго  п']^хотнаго  полку  пров1ант- 
мейстера  Осипа  Саблина  о  выдач^^  ему  заслуженпаго  жалованья  бытности  его 
въ  Нов-Ьгород*  у  питейнаго  сбора  за  бурмистра  съ  725  по  729,  а  съ  того-де 
729  понын'Ё  обр'Ьтается  онъ  подъ  счетомъ,  не  получая-же  жалованья,  для 
размотр'Ьн1я  и  учинен1я  указа  отослано  при  указ'Ь  въ  каморъ-контору. 

Понеже,  по  указу  В-го  И.  В-ва,  за  подписан1емъВ-гоИ.  В-ва  собственный 
руки,  вел'Ьно  въ  Сибирской  губерн!и,  для  смотр-Ьшя  какъ  надъ  казенными, 
такъ  и  партикулярными  рудными  заводами,  быть  д'бйствит.  статск.  сов'Ьтнику 
Татищеву,  а  въ  данной  ему  инструкщи  написано,  въ  7  пункт'Ь :  при  Екате- 
ринбургскихъ  завод']^хъ  построены  мнопя  машины  и  фабрики,  яко  жестяная, 
проволочная,  стальная  и  проч!я,  который,  хотя  въ  государств*!^  и  нужны, 
однакожъ  оныя,  для  охранен1я  при  т1>хъ  заводахъ  л'Ьсовъ,  съ  принадлежа- 
щими къ  тому  снастьми  и  мастерами,  по  разсужденш  его,  ежели  за  благо 
изобр'Ьтетъ,  раздать  партикулярнымъ  людемъ  (людямъ),  кто  оныя  съ  добрымъ 
и  государству  полезнымъ  договоромъ  взять  и  въ  удобномъ  м'Ьст']^  заводъ  пос- 
троить похочетъ  и  о  томъ  публиковать,  чтобъ  желающ1е  тамо  ему,  или  зд'Ьсь, 
явились  и  свои  требованхя  представили,  и  ежели  къ  нему  кто  явится  и  будетъ 
требовать,  то  ему,  соч и ня  договоры,  прислать  къ  В-му  И.  В-ву  для  разсмотр']^н1я, 
и  ожидать  В-го  И.  В-ва  указу  ;  въ  9-мъ :  въ  Вятскомъ  у1>зд'1^  во  многихъ  мЪстахъ 
находятся  хорош1я  жел^^ныя  руды,  токмо,  замалост1ю  чаемаго  прибытка,  казен- 


217 

ныхъ  заводовъ  заводить  за  полезное  не  признавается,  понеже  начальникомъ  и 
служителемъ  бол^Ье  жалованья  изойдетъ,  нежели  отъ  иалыхъ  прибыли  принесется, 
партикулярные-же  люди,  за  недостаткомъ  работниковъ,  строить  не  могутъ,  а 
особливо  что  въ  гЁхъ  м'Ьстахъ  дереву  и  вс!^  В-гоИ.  В-ва;  того  ради  объявить  обыва- 
телеиъ :  ежели  кто  похочетъ  жел'Ьзные  заводы  завесть,  то  оному,  кром'Ь  объявлен- 
наго  въ  привиллепи  увольнительпаго  времени,  дастся,  ко  всякой  дом н1^,  изъ 
В-го  И.  В-ва  волостей,  отъ  100  и  до  150  дворовъ,  а  къ  молоту  до  30  дворовъ  съ 
такимъ  обязательствомъ,  чтобъ  онъ  за  т']^хъ  крестьянъ  все  надлежащ1я  подати 
и  накладки  платилъ  безъ  доимки,  а  за  работы  зачиталъ  по  плакату,  и  чтобъ 
оная  домна,  про  прошеств1и  урочныхъ  лЬтъ,  не  меньше  чугуна,  какъ  35000 
пудъ  въ  годъ  выплавливала,  съ  чего  платить  ему  десятину  по  указу,  и  когда 
кто  явится  и  договоры  сочинены  будутъ,  тогда  перво,  обще  съ  воеводою, 
ближн1я  къ  гЬмъ  заводамъ  деревни  сподрядъ,  а  не  выборомъ,  приписать  и 
принадлежащ1я  къ  тому  земли,  отмежевавъ,  сд'1^лать  чертежи;  того  ради  вел'Ьно : 
по  сил^Ь  означенныхъ  пунктовъ,  въ  губерн1яхъ  и  провинщяхъ  публиковать 
печатными  указами,  ежели  кто  вышеписанныя  фабрики  взять  и  заводы  завесть 
пожелаютъ,  т'Ь-бъ  явились  ему,  статскому  д'Ьйствительномусов'Ьтнику  Татищеву» 
который  им'Ьетъ  еъ  ними  поступать  по  сил'Ь  данной  ему  о  томъ   инструкц1и. 

По  доношенш  статскаго  сов-Ьтника  Ивана  Кириллова  и  при  томъ  сооб- 
щенной съ  именного  Вашего  И.  В-ва  указу,  за  подписашемъ  собственной  Вашего 
И.  В-ва  руки,  даннаго  ему,  статскому  советнику  Кириллову,  съ  прочетомъ  коп1и, 
объ  исполнен1И,  по  его  требован1ямъ,  въ  коллепи  и  канцеляр1и,  въ  губерн1и 
и  провинщи,  въ  который  принадлежитъ,  съ  того  Вашего  И.  В-ва  указу  коп1И 
разосланы  при  указ'Ьхъ,  а  какое^  по  сил'Ь  того  указу,  по  требован1ямъ  его^ 
исполнен1е  будетъ  учинено,  о  томъ  въ  Сенатъ,  для  в1Ьдома,  репортовать. 

По  доношен1Ю  каморъ  -  коллег1и  конторы  вел'Ьно  въ  С.  -  Петербург'^ 
у  смотр'Ьн1я  и  искоренен1я  корчемствъ  и  прес'6чен1я  тайныхъ  провозовъ  кор- 
чемнаго  вина  на  иЪсто  майора  Медв'Ьдева,  о  которомъ  въ  томъ  доношенш 
показано,  что  у  того  д-Ьла  за  болЪиъыв  быть  ему  неможно,  по  мн'Ьн1ю  той 
конторы,  опред'1^лить  контролера  Андрея  Гребнера  и  привесть  къ  присяге  и 
поступать  ему  въ  томъ  Д'Ьл'Ь,  какъ  данная  майору  Медв'Ьдеву  инструкц1я  и 
Вашего  И.  В-ва  указы  повел'Ьвают7>,  а  майора  Медв']^дева,  для  представления 
на  смотръ,  отослать  въ  герольд{ю. 

По  доношен1ю  полицеймейстерской  канцеляр1и  вел'Ьно  бывшаго  калужскаго 
подьячаго  Назара  Попова,  котораго  по  приговору  сенатскому,  апр'Ьля  12  числа 
нын'Ьшняго  1734  г.,  по  д^^лу  Б'Ьлозерскаго  п'Ьхотнаго  полку  сержанта  Гри- 
горья  Маслова  о  учинен1и  купчей  подлогомъ,  якобы  о  продаж'Ь  дядею  его 
двоюроднымъ,  рейтаромъ  Степапомъ  Масловымъ  прапорщику  Бахтеярову  земли, 
за  разный  и  перем'Ьнныя  въ  допросЪхъ  и  очныхъ  ставкахъ  р'Ьчи,  бить  плетьми 
и  отослать  въ  писари,  по  вышеписанному  требованш,  отосланъ  къ  д'Ьламъ 
въ  полицш  при  указ'Ь. 

Понеже  апр1^ля  3  дня  сего  1734  г.,  по  приговору  сенатскому,  вел'Ьно 
д'Ьйств.  статскому  сов'Ьтнику  Василью  Татищеву,  для  покрышки  въ  С.-Петер- 
бургЬ  новаго  гостина  двора  и  московскаго  цейхгауза,  жел'Ьза,  котораго  требуется 
безъ  мала  90000  пудъ,  расположить  ему,  Татищеву,  во  сколько  годовъ  возможно, 
на  сибирскихъ  заводахъ  сд'Ьлать,  дабы  въ  д'Ьл'Ь  полоснаго  жел'Ьза  въ  отдачу, 
по  контракту,  иноземцамъ  Шифнеру  и  Вульфу  большаго  недостатку  не  учини- 
лось, а  нын'Ь  онъ,  Татищевъ,  доноситъ,  что,  по  сил-Ь  онаго  указу,  исполнен1я 


218 

ему  нын'Ё  учинить  невозможно,  понеже  овъ  еще  отъ  генерала-лейтнанта  (81с) 
Генинга  заводовъ  не  принялъ  и  писать  ему  о  томъ  невозможно  и,  чтобъ  о 
томъ  чинено  было  исполнен1е  въ  непродолжительномъ  времени,  о  томъ  бы 
послать  указъ  къ  нему,  генералу-лейтнанту  Генингу,  а  онъ,  когда  туда  при- 
будетъ  и  заводы  приметь,  о  томъ  стараться  будетъ;  того  ради  къ  генералъ- 
лейтнанту  Генингу  посланъ  указъ,  вел'Ьно  до  прибыт1я  его,  Татищева,  на 
т'Ь  заводы  о  ^Ъл'Ь  вышеписаннаго  кровельнаго  жел']^за  исполнеше  чинить,  по 
сил'Ь  означенаго  сенатскаго  опред']^н1я,  ему,  генералу-лейтнанту  Генингу. 

По  мн'Ьнхю  войсковаго  генеральнаго  суда  о  содержащемся  колодник'Ь 
Стародубовскаго  полку,  местечка  Горска,  о  Кондрать*  Бойченк*,  который, 
научась  за  границею  на  В'Ьтк']^,  д'Ьлалъ  въ  Малой  Росс1и,  въ  дом*]^  своемъ, 
воровск1я  польск1я  деньги,  шаговики,  вел']^но :  хотя,  по  уложен1ю  5  главы 
1  пункта,  денежнымъ  мастерамъ,  которые  учнутъ  д'Ьлать  м'Ьдныя  или  оло- 
вянныя  деньги,  или  въ  денежное  д1>ло  въ  серебро  учнутъ  прибавлять  м'1^дь, 
олово  или  свинецъ  и  т']^мъ  государевой  казн'Ь  учнутъ  учинять  убыль,  вел']^но 
чинить  смертную  казнь,  но  понеже  оный  Бойчелка  д1^лалъ  одн'Ь  воровсюя 
польсшя  деньги,  а  росс1йскихъ  не  д'Ьлалъ,  въ  чемъ  и  съ  пытокъ  утвердился, 
того  ради,  за  то  его  воровство,  по  мн'Ьн1ю  войсковаго  генеральнаго  суда, 
вм'Ёсто  смерти,  учиня  наказан1е,  бивъ  въ  торговый  день,  при  всенародномъ 
собран1и,  кнутомъ,  сослать  въ  ссылку  въ  Сибирь  въ  работу  на  серебряные 
заводы  в'Ьчно. 

По  учиненной  выписк'Ь,  о  явившихся  въ  Шев'Ь  польской  нацш  2  дезер- 
тирахъ  Осип'Ь  Маевскомъ,  Павл'Ь  Петров']^,  которые  желали  служить  въ  Малой 
Россш  въ  охочо-конномъ  компанейскомъ  казацкомъ  полку,  а  генералъ  графъ 
фонъ  Вейсбахъ  объявлялъ,  что  тотъ  полкъ  стоить  при  границ'Ь  и  по  нын']^ш- 
нимъ  обращешямъ  опред'Ьлить  ихъ  во  оный  небезопасно  и  отослалъ  ихъ  къ 
гетману,  чтобъ  онъ  приказалъ  ихъ  опред']^лить  въ  службу  въ  который  мало- 
росс1йск1й  полкъ  казаками,  а  буде  зач'Ьмъ  въ  казаки  опред'1^лить  неможно, 
тобъ  отдать  ихъ,  изъ  старшины  кто  взять  пожелаетъ,  въ  партикулярную  услугу ; 
а  гетманъ  въ  коллег1ю  иностранныхъ  д'Ьлъ  доносилъ,  что  объ  опред'6лен1и 
польской  области  людей  желающихъ  служить  въ  Малой  Росс1и  казаками, 
кром*  запорожцевъ,  указу  не  им'Ьетъ,  а  т*  дезертиры  держатся  въ  Глухов*,  — 
посланъ  въ  малоросс1йское  правлен1е  къ  генералу-лейтнанту  князью  Шахов- 
скому съ  товарищи  указъ,  вел'Ьно  ему  объ  опред'Ьленш  гЬхъ  дезертировъ,  въ 
который  малоросс1йск1й  дальный  отъ  границы  полкъ  въ  казацство  (зхс),  или 
объ  отдач'Ь  кому  изъ  тамошней  малорос1Йсской  старшины  въ  партикулярное 
служен1е,  учинить  по  своему  разсужденио  и  по  тамошнимъ  обращенхямъ, 
токмо-бъ  оные  дезертиры  при  нынЬшнемъ  случа'Ь  были  внутрь  Малой  Росс1и, 
а  за  границу  выдти  не  могли. 

Да  по  челобитчиковымъ  д'Ьламъ : 

По  учиненной  выписк'Ь  объ  оставшихъ  посл'Ь  генералъ-маюра  графа  бомы 
Кантакузина  жены,  вдовы  графини  Марьи,  въ  Москв'Ь  въ  Н'Ьмецкой  слобод*]^, 
двора  и  въ  Малой  Росс1и  маетностей  данныхъ  мужу  ея,  для  прибыт1я  къ 
нему,  изъ  Мултянской  земли,  дому  его,  а  по  смерти  ея,  графини  Марьи,  тЬ 
малороссШск1я  маетности  отписать  на  Ваше  И.  В.-во,  вел'Ёно  т'Ьмъ  маетностямъ, 
попрежнему,  быть  отписными  и  доходы  съ  нихъ  всяк1е  сбирать  въ  казну, 
такожъ  и  въ  Москв'Ё,  въ  Н']Ьмецкой  слобод'Ь,  дворъ  отписать  на  Ваше-жъ 
И.  В-во  и  послать  въ  канцелярио  конфискащи ;  а  что  о  т'Ёхъ  малоросс1йскихъ 


219 

маетностяхъ  и  о  двор'Ь  били  челомъ  братъ  ея  родной,  Переяславсюй  комев- 
дантъ,  маюръ  Матв'Ьй  Херасковъ,  а  по  смерти  жена  его,  вдова  Анна,  пред- 
ставляя, что  графиня  Кантакузина  учинила  насл^^дникаии  д^^тей  ихъ,  Алек- 
сандра, да  Миш^ила  Херасковыхъ,  и  имъ  въ  томъ  отказать,  для  того,  что 
оные  дворъ  и  маетности  даны  были  графин*]^  Кантакузиной,  по  смерти  мужа 
ея,  только  по  ея  животъ,  а  не  в'Ьчно ;  а  продавать  и  закладывать  не  вел'Ьно, 
а  она  въ  т'Ьхъ  маетностяхъ  и  въ  московскомъ  двор'Ь  племянниковъ  своихъ 
учинила  насл'Ьдниками  противно  оному  указу ;  а  собственные  ея,  графини 
Кантакузиной,  купленные  въ  Переяславскомъ  полку  хуторы  и  грунта  и  буде 
въ  нихъ  им']^ется  хл'Ьбъ,  скотъ  и  прочее,  тЪ  отдать  по  духовной  ея,  графини, 
насл'Ьдникомъ,  кому  что  надлежитъ,  освид'Ьтельствовавъ  подлинный  крепости  ; 
что-жъ  показано,  по  описи  Глуховскаго  гварнизона  поручика  Волжина,  въ 
Переяславскомъ  двор*]^,  гд-Ь  жила  графиня,  оставшая  ея  м'Ьдная  и  оловянная 
посуда,  лошади  и  консше  уборы  и  прочее  и  въ  маетностяхъ  хл'Ьбъ,  вино, 
лошади-жъ  и  скотъ,  и  оное,  оставшее  во  двор^^,  буде  по  доказательствамъ  явится 
подлинно  ея,  графини,  также  въ  маетностяхъ,  буде  явится-жъ  сверхъ  того, 
что  приотдач'Ь  ему,  генералу-маюру графу  Кантакузину,  было  присовокупленное 
имъ  в,  по  смерти  его,  женою  его,  а  имепно  хл'^бъ,  скотъ,  лошади  и  прочее, 
то  все  отдать  т^^мъ-же  ея  насл']^двикамъ. 

По  учиненной  выписк*]^,  по  челобитью  генералъ -лейтенанта  Салтыкова, 
объ  отдач^Ь  ему  изъ  дворовъ,  посл1^  сестры  его,  князь  Ивановой  жены  Вели- 
когагина  надлежащей  части  вел']^но :  понеже  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  за  нод- 
писан1емъ  собственныя  Вашего  И.  В-ва  руки,  августа  22  дня  1732  г.,  ъелЪио, 
по  челобитью  его,  генералъ  -  лейтенанта  Салтыкова,  о  дворахъ  князь  Ивана 
Великогагина  опред'Ьлев1е  учипить,  какъ  указы  повел']^ваютъ,  о  чемъ  въ 
Москву  въ  Сенатъ  сообщено  в'Ьд']^н1е,  а  въ  доношен1и  изъ  Московской  губерн1и 
написано,  что  изъ  оныхъ  дворовъ  дачи  ему,  генералъ-лейтенанту,  и  понын']^ 
не  учинено;  того  ради,  по  сил*]^  Вашего  И.  В-ва  указу,  изъ  дворовъ  князь 
Ивана  Великогагина,  что  надлежало,  по  уложенью  и  по  указомъ,  жен'Ь  его, 
а  его,  генералъ-лейтенанта  сестр'Ь,  княгин'1^  Великогагиной,  отдать  ему,  гене- 
ралъ-лейтенанту Салтыкову,  немедленно. 

По  челобитью  лейбъ-гвард1и  Преображенскаго  полку  поручика  Андреяна 
Лопухина  о  выдач^^  тверскихъ  его  деревень  крестьяномъ  (крестьянамъ),  за 
вывозку  къ  мощенхю  большой  московской  дороги  бревенъ,  заработныхъ,  по 
плакату,  денегъ,  въ  Новгородскую  губерп1ю  посланъ  указъ,  вел-Ьво,  ежели 
означевныхъ  вотчинъ  крестьяне  къ  мои1,ен1ю  той  дороги  у  возки  бревенъ 
подлинно  были  и  оныя  у  нихъ  въ  пр1ем'Ё,  а  заработныхъ,  по  плакату,  денегъ 
имъ,  противъ  другихъ  такихъ-же,  не  выдано,  то  имъ,  сколько  надлежитъ, 
выдать  изъ  положенной  на  строен1е  и  починку  той  дороги  суммы. 

По  прежнему  сенатскому,  мая  13  дня  сего  1734  года,  опред-Ёлевш 
вел'Ёно,  для  размежеван1я  въ  деревняхъ  гофъ-маршала  Шепелева,  въ  Ниже- 
городской губерпш  съ  другими  пом']^щики  земель,  отослать  въ  вотчинную 
коллепю  геодезиста  Васил1я  Леушинскаго,  да  къ  нему  въ  помощь  дать  въ 
Москв^Ь  геодез1и  ученика  изъ  т'Ьхъ,  кои  учатся  на  Сухаревской  башн*]^,  да 
для  камвою  (конвоя),  изъ  команды  подполковника  РЪдкина,  драгу нъ  10  челов-Ькъ. 

По  челобитнымъ  С.-Петербургской  ямской  слободы  выборныхъ  Кондратья 
Семина,  Оаддея  Свищова  съ  товарищи,  которые  объявляютъ  на  секретаря 
Семена  Черкасова   и   на   управителя  Кожевникова  въ  обидахъ  и   взяткахъ. 


220 

о  чемъ-де  д^Ьла  яхъ  йм'1^ются  въ  юстицъ-коллегхи  и  по  т^мъ  ихъ  д^ЬлаIIъ  и 
понынЪ  указнаго  сл'Ьдствш  и  р1>шен1я  не  учинено,  да  онъ-же  де,  Черкасовъ, 
мстя  по  гЬмъ  д'Ёламъ  недружбу,  многихъ  билъ  напрасно  и  въ  1733  году, 
согласись  съ  управителемъ  Глазовымъ  въ  Московской  ямской  слобод'Ь,  на 
почтовомъ  двор1Ь,  ямщика  ихъ  Ивана  Свищова  билъ  батоги  смертно,  отъ 
котораго  бою  и  понын'Ь  скорбенъ,  и  чтобъ  то  ихъ  прошеше  отослать  къ 
прежнему  ихъ,  им'Ьющемуся  въ  юстицъ-контор'Ь,  Д'Ьлу,  и  о  томъ  его,  Чер- 
касова, допросить,  вел^Ьно:  поданныя  въ  Сенатъ  гЬхъ  ямщиковъ  челобитный 
отослать  и  им'Ьющ1яся,  по  ихъ  же  прошенш,  изъ  юстицъ-конторы  д'Ьла  взять 
въ  С.-Петербургъ  въ  юстицъ-коллег1ю  для  того^  что  какъ  т^Ь  истцы,  такъ  и 
секретарь  Черкасовъ  обр'Ьтаются  въ  С.-Петербург'Ь  и  по  ткыъ  д^Ьламъ  въ  той 
контор^Ь  изсл'Ьдовать  и  р'Ьшен1е  учинить  по  указомъ,  безъ  всякаго  продол- 
жен1я,  и  вышеписан  наго  секретаря  Черкасова  обязать  сказкою,  чтобъ  ему  до 
р1^шешя  того  Д'Ьла  изъ  С.-Петербурга  не  съ^^хать;  а  для  чего  долговременно 
по  тому  д'Ьлу  р'Ьшенхя  было  не  учинено,  о  томъ  въ  Сенатъ  отв'Ьтствовать. 

По  челобитью  путивльскаго  пом'1^щика  Данила  Маркова  о  вин^Ь,  которое 
изъ  путивльской  его  вотчины  челов'Ькъ  его  везъ  въ  С.-Петербургъ  остаточное, 
за  расходы,  для  отдачи  на  С.-Петербургск1й  отдаточный  дворъ,  а  въ  Нов- 
городе вице-губернаторъ  Бредихинъ  взялъ  то  вино  на  кружечный  дворъ,  а 
челов'Ька  его  подъ  караулъ  и  по  прошен1ю  его  изъ  каморъ-конторы  о  взят1й 
того  вина  и  челов'Ька  его,  такожъ  и  д'Ьла  къ  разсмотр'Ьнш,  въ  ту  контору, 
въ  Новгородъ,  посланъ  указъ  и  тому  указу  онъ,  вице-губернаторъ  Бредихинъ, 
учинился  ослушенъ  и  того  вина  и  челов'Ька  его  и  д'Ьла  въ  ту  контору  не 
прислалъ,  такожъ  и  другаго  челов'Ька  его,  который  посланъ  съ  тёмъ  указомъ, 
содержитъ  подъ  карауломъ  и  челов'Ька  его  распрашивалъ  при  розыск-Ь  без- 
винно, и  никакого  подозр1)Н1я  и  корчемства  не  явилось,  и  просилъ,  чтобъ 
означенное  вино  и  содержащихся  людей  его  и  съ  распросными  ихъ  р'Ьчьми 
взять  въ  С.-Петербургъ,  велЪно:  означенное  вино  и  содержащихся  въ  Нов'Ь- 
город^Ь  людей  его,  Маркова,  и  имеющееся  о  томъ  д'1Ьло  изъ  Новагорода  взять 
въ  С.-Петербургъ  въ  камеръ-контору  и  по  тому  д*лу  сл^Ьдств1е  и  р'Ьшен1е 
учинить  въ  той  контор'Ь,  по  указомъ,  и  что  учинено  будетъ,  въ  Сенатъ 
репортовать. 

Челобитье  москвитина  Барашской  слободы,  посадскаго  челов'Ька  Дмитр1я 
Бахтурина,  о  невзыскиван1и  на  немъ  въ  военную  счетную  канцелярш  коллепи 
ЭК0Н0М1И,  за  канцеляриста  Григорья  Русинова,  котораго  по  смерти  жена  въ 
замужеств'^  была  за  нимъ  и  умре,  штрафныхъ  денегъ  и  о  нетребован1и  его 
къ  отчету  за  него-жъ,  Русинова,  бытности  его  у  приходу  и  расходу  въ  кол- 
лепи эконом1и,  а  о  взыскав1и  оныхъ  денегъ,  ежели  подлежитъ,  за  него, 
Русинова,  на  насл'Ьдникахъ,  и  на  роспищикахъи  надолжникахъ  его,  отослана 
при  указ'Ь  въ  доимочный  приказъ,  по  которой  велено  разсмотр'Ьн1е  и  р'Ьшен1е 
учинить,  по  указомъ,  въ  томъ  приказ'^. 

По  челобитью  лейбъ-гвардш  Семеновскаго  полку  аудитора  Степана  Уша- 
кова, морскаго  флота  на  поручика  Семена  Дубровскаго,  въ  завлад'Ьн1и,  за 
разд'1^ломъ,  землею,  людей  и  крестьянъ  и  въ  непослушан1и  посланныхъ  указовъ, 
вел'Ьно  ту  челобитную  отослать  при  указ'Ь  въ  юстицъ  -  коллегш,  по  которой 
въ  той  коллегш  объ  объявленномъ  въ  томъ  прошен1и  завлад'Ьн1и  людей  и 
прочаго  в'Ьдаться  ему,  Ушакову,  съ  онымъ  Дубровскимъ  судомъ;  а  что  онъ, 


221 

Ушаковъ,  въ  томъ  челобить^Ь  показываетъ  на  Дубровскаго  непослушан1е 
указовъ,  о  томъ  разсмотр^Ьть  и  р']^шен1е  учинить  адмиралтейской  колдепи. 

Поданная  въСенатъ  секретаря  бедора  Тимоееева  челобитная,  о  выдаче 
ему  недоданнаго  съ  1725  по  1732  г.,  бытности  его  у  Д'Ьлъ  въ  С.-Петер- 
бургской губерн1и  у  переписи  мужеска  пола  душъ  и  въ  низовыхъ  город'Ьхъ 
у  розыску,  жалованья,  по  прежнему  его  окладу,  противъ  коллежскихъ  секре- 
тарей, для  разсмотр'Ьн1я,  отослана  при  указ-Ь  въ  штатсъ-контору. 

Челобитье  и  учиненная  выписка  Кронштадтской  счетной  комисс1и  кан- 
целяриста Степана  Полетаева  объ  отпуск'Ь  его  для  нуждъ  въ  Москву  и 
о  быт1и  ему  у  д'Ьлъ,  по  прежнему,  въ  Московской  ратуш'Ь,  для  разсмотр']^н1я 
и  р'Ьшешя,  отослано  въ  Кронштадтскую  счетную  комиссш. 

По  челобитью  С.-Петербургскаго  жителя,  купецкаго  челов^Ька,  иноземца 
Христофора  Дистервальда  о  взят1и  въ  Сенатъ  изъ  С.-Петербургской  ратуши 
д'Ьла  его  съ  музыкантомъ  съ  Андреемъ  Гибнеромъ,  якобы  въ  безчест1и  его, 
Гибнера,  которое-де  въ  той  ратуш'Ь  р'Ьшено  неправо  и  противно  указомъ, 
вел'Ьно  то  д^о  изъ  ратуши  взять  и  разсмотр'Ьн1е  и  р^Ьшен1е  учинить  по 
указомъ  и  государствен нымъ  правамъ  въ  юстицъ-коллегш. 

Поданная  челобитная  города  Богородицкаго,  Пушкарской  слободы  солдатъ 
Александра  Моторина  съ  товариш,и  о  небыт1и  имъ  въ  равенств'Ь  всякимъ 
изд'Ьльемъ  съ  крестьянами  и  о  неплатеж'Ь  имъ  дворцовыхъ  денегъ,  а  о  быт1и 
имъ,  по  прежнему,  въ  солдатствЬ,  противъ  Д']^дилова  и  Кропивны  городовъ 
солдатъ,  для  разсмотр'Ьнш  и  учинен1я  указа,  отослана  въ  конюшенный  при- 
казъ,  а  что  учинено  будетъ,  о  томъ  въ  Сенатъ  репортовать. 

По  челобитью  статскаго  сов']^тника  Алексея  Жолобова,  жены  его  Агра- 
фены  Петровой  дочери,  объ  отдач'Ь  отобранныхъ  у  нея  пожитковъ  въ  Тобольску 
губернаторомъ,  кои  присланы  въ  Москву  въ  СибирскШ  приказъ,  которые 
оц'Ьнены  для  продажи,  посланъ  въ  Сибирск1й  приказъ  указъ,  по  которому 
т1^хъ  ея,  Жолобовой,  пожитковъ  до  указу  продавать  не  вел'Ьно,  а  за  что 
оные  отобраны  и  сколько  чего  порознь,  о  томъ  въ  Сенатъ  прислать  изв'Ьст1е 
немедленно,  а  чайникъ  и  чашку  яшмовыя  и  2  блюда  больш1я  фарфоровый, 
о  которыхъ  въ  томъ  челобитье  показано,  что  оныя  куплены  для  подносу 
Вашему  И.  В-ву,  оныя  изъ  того  приказу  прислать  въ  Сенатъ  немедленно. 

По  челобитью  отставнаго  дворянина  Ивана  Аристова  служителя  его 
Данила  Поляка,  вел'Ьно  онаго  Аристова  отъ  покупки  лошадей,  къ  которой 
опред'Ьлилъ  его  пензенск1Й  воевода  Хвостовъ  по  ссор'Ь,  уволить  и  къ  другимъ 
д'Ьламъ  не  опред^ять,  понеже  въ  729  г.,  съ  смотру  сенатскаго,  отпущенъ 
онъ  въ  домъ  вовсе. 

По  учиненной  выписк'Ь  объ  эстляндской  мыз'Ь  Вазагоф^Ь  съ  деревнями 
Сеткилъ,  Вепскилъ,  Кобропалъ  и  половины  Вавары,  который,  по  сентенц1И 
эстляндской  комиссш  1723  года,  присуждены  перваго  влад'Ьтеля,  фельдмар- 
шала Германа  Врангеля  въ  нисходящей  линш  наслЪдниц^Ь,  подполковника 
Икскюля  жен*);  съ  предоставлен1емъ  т'Ьмъ,  которые  причастны,  ихъ  права,  а 
потомъ,  по  сентещи  эстляндскаго  оберъ-ландгерихта,  сего  1734  г.  учиненной, 
по  челобитью  полковника  Кроймана(Кронманъ)общихъ  сонасл'Ьдниковъ,  а  име- 
немъ  ихъ  сонасл'ЬдникаассессораРебиндера,  отосланному  при  указ^Ь  изъ  Сената 
въ  Эстляндскую  губерн1ю  и  оберъ-ландгерихтъ,  для  подлиннагоИксюлевой  и 
Кронманскихъ  насл'Ьдниковъ  претенз1яхъ,  о  преимуш.еств'Ь  въ  насл'Ьдств^Ь 
изсл'Ьдован1я  и  разсмотр1Ьн1я  по  правамъ,   присуждены  онымъ  насл^Ьдникамъ 


222 

Кронмановымъ  по  купчей,  вел'Ьно,  по  сил^Ь  Нейштадскаго  мврнаго  трактата 
и  по  указамъ,  по  показаннымъ  въ  той  оберъ-ландгерихтской  сентещи  резонамъ, 
деревни  Каропалъ,  Вепскидъ   и  половину  Вавары,   которыми   городъ   Нарва, 
по  означенной  эстляндской  комисс1и  сентенц1и  и  по  конфирмащи   въ   Сенат'Ь 
1725  г.,  за  данные  корон'Ь  шведской  2500  талера  (талеровъ)  зильберминцовъ, 
по  прежнииъ  правамъ,  влад'Ьетъ,  исполня  во  всемъ  такъ,  какъ  въ  сентенщи 
эстляндскаго  оберъландгерихта  опред'Ьлено   и   когда  они,   Кронманск1е  на- 
сл'Ьдники,  ту  сумму  городу  сполна  заплатать,  и  тЬ  деревни  совершенно  выку- 
пить, онымъ,  Кронманскимъ  насл'Ьдникамъ,  во  влад'Ьн1е  совершенно  отдать. 
По  учиненной  выписк1^,  по  челобитью  ревельскаго  рентмейстера  Сторма 
жены  его,  вдовы  Марьи  Якобины   фонъ-Эрдановой,   о  разсмотр'Ьн1и   счетовъ 
означеннаго  мужа  ея  о  показанныхъ  на  немъ  начетахъ,  вел^Ьно:  понеже,  по 
приговору  сенатскому  1733  г.  февраля  17  дня,  по  челобитью  оной-же  вдовы, 
вел'Ьно  съ  бытности  рентмейстера  Сторма  о  начет'Ь  изсл'Ьдовать  подлинно  въ 
Ревельской  губерн1и,  по  тамошнимъ  правамъ,  въ  2  м'Ьсяца  и  къ  тому  сл'Ьдствю 
съ  ея,  вдовиной,  стороны  допустить,   кого  она  отъ  себя  въ  опекуны  пред- 
ставлять будетъ,  и  хотя  губернаторъ  фонъ-Левенъ  доношен1емъ  представляетъ, 
что  начету  на  немъ,  Сторм'Ь,  явилось  больше  9000  руб.,   а  къ  смотр'Ьшю  и 
ко  исправленш  оная  челобитчица  им'Ьла  довольный  срокъ,  токмо-де  она  ни 
во  что  не  вступила  и  для  того  домы,  и  мызы,  и  большая  часть  пожитковъ  его, 
сколько  ко  удовольств1ю  казны  потребно  было,   съ  торгу  проданы   и   деньги 
отчасти  уже  и  собраны;  а,  по  свлЪ  сенатскаго  указу,   еще  на  2  м'Ьсяца  ей 
сроку  дано,  чтобъ  могла  невозбранно  прислать  друзей  и  надежныхъ  опекуновъ 
своихъ,  для  смотр'Ьн1я  т'Ьхъ   мужа  его  счетовъ,   во  въ  СенагЬ  означенная 
вдова  била  челомъ,  что-де,  для  свид'Ьтельства  оныхъ  счетовъ,  она  н'Ькоторыхъ 
пр1ятелей  просила,  которые  къ  тому  и  склонны,  токмо  безъ  особливаго  указу 
при   томъ  сл'Ьдств1и   присутствовать   не   хотятъ,   а   на   губернатора   она   не 
бьетъ  челомъ,  понеже  не  онъ,  но,  по  земскому  обычаю,   камериръ  одинъ  т'Ь 
счеты  разсматривалъ,  на  котораго  им'Ёетъ  подозр'Ьн1е,  понеже  по  смерти  мужа 
ея   разные   партикулярные    счеты    въ   важныхъ   суммахъ   явились,    которые 
камериръ  съ   мужемъ  ея  предъ  давнимъ  временемъ   им'Ьлъ,   тако-жъ  и   въ 
счет'Ь  великую  сумму  начетомъ  написалъ,  которые  въ  счетахъ  мужа  ея  давно 
въ  заплат'Ь  показаны,  и  чтобъ  тЪ  счеты  чрезъ  другихъ  размотр'Ьть,  того  ради 
для  ея,  челобитчицына,  вдовства  и  д-Ьтей  ея  сиротства,  означенные  мужа  ея 
счеты  подъ  главнымъ  губернаторскимъ  смотр'Ьн!емъ  освидетельствовать  вновь, 
окром'Ь  тамошняго  камерира,   на  котораго  она  подозр'Ьн1е  показываетъ,   кому 
онъ,  губернаторъ,  за  благо  разсудитъ,  а  ко  оному  свидетельству  съ  ея,  вдо- 
виной,  стороны  въ  опекуны  определить  показанныхъ  въ  прошеши  ея  ревель- 
скихъ  бургомистра  Ома  и  ратмана  Клайлься  и  купца  Григорья,  которымъ  при 
томъ  следств1и  быть  и  со  стороны  оной  вдовы  о  начетахъ  очистки  показать  безъ 
всякой  опасности,  а  прежде  того  свидетельства  определеннымъ  къ  тому  пер- 
сонамъ   учинить   присягу,    что   во   всемъ   при   томъ    поступать   имъ   сущею 
правдою   и   освидетельствовавъ   подлинно,   какъ  о  начетахъ,  такъ  и   о  про- 
данныхъ  пожиткахъ,  кому  что   и   въ  какую   цену   продано  и  за  продажею 
поныне  въ  остатке ;   то  свидетельство  со  всякою  обо  всемъ  очисткою  для 
разсмотрен1я  прислать  въ  Сснатъ,   а  до  окончан1Я   того  свидетельста    и  до 
подлиннаго  въ  Сенате  разсмотрен1я  мужа  ея  остаточные  пожитки,    которые 
не  проданы,  не  продавать. 


223  _^ 

По  челобитью  башкирцевъ  вел'Ьно:  1)  о  завлад^Ьнныхъ  ихъ,  башкирских^, 
земляхъ,  р-Ькахъ  и  рыбныхъ  ловляхъ  и  другихъ  угодьяхъ,  о  которыхъ  они 
объявляютъ  въ  челобить'Ь,  что  одни,  по  фальшивымъ  записямъ  и  письмамъ, 
а  друпе,  называя  порозжнми  землями,  побрали  на  оброки  въ  Казанской 
губерши  и  Уфимской  провинщи^  о  чемъ  изъ  той  провинцш  въ  Сенатъ 
отв'Ьтствовано,  что-де  отъ  которыхъ  башкирцевъ  им'Ьются  прошен1Я  о  завла- 
д'Ьши  земель  ихъ  и  на  оныя  ихъ  прошен1я  русск1е  люди  объявляютъ  на  т'Ь 
земли  грамоты  и  отказныя  книги,  противъ  которыхъ  отв']^тств1й,  якобы  баш- 
кирцы о  р'Ьшен1и  д-Ьлъ  за  нехожден1емъ  своимъ  и  не  цросятъ,  о  томъ  въ 
Уфинской  провинцш  изсл'Ьдовать  и  у  русскихъ  людей  и  у  инов'Ьрцевъ^  кто 
грамоты  объявятъ,  тЬ  освид'Ьтельствовать,  въ  которыхъ  годахъ  и  кому  так1я 
дачи  учинены^  и  буде  т'Ь  грамоты  правильный,  то  не  завлад'Ьли-ль  они  сверхъ 
своихъ  грамотъ  лишнихъ  земель  и  угод1й,  а  ежели  явятся  грамоты  неправиль- 
ный, или  влад'Ьютъ  лишнихъ,  чего  кому  въ  дач'Ь  не  было,  или  кто  насильно 
безъ  грамотъ  и  указовъ  завлад']^ли,  то  возвратить  башкирцамъ,  гЬмъ  у  кого 
завлад'Ьлн,  а  кто,  влад'1^я,  жили  собою  насильно,  тЪхъ  сослать,  чтобъ  отъ 
ннхъ,  башкирцевъ,  впредь  челобитья  и  жалобъ  не  было ;  2)  о  рыбныхъ  ловляхъ, 
о  которыхъ  изъ  Уфимской  провинцш  отв-Ьтствовано,  что  по  грамот^^  изъ 
Семеновской  канцелярш  въ  1704  г.  взяты  на  И.  В-во  и  отдаются  на  откупъ 
откупп1Нкамъ,  на  урочные  годы,  въ  томъ  числ'Ь  по  р'Ьк'Ь  Акъ-Идилъ,  который- 
де  приписываются  по  окладной  книг'Ь  по  Б'Ьлой  и  по  Кам-Ь  рЪкамъ,  по  уро- 
чищамъ,  отданы  казанскому  купцу  Савв-Ь  Огородникову  въ  1723  г.  впредъ 
на  5  л'Ьтъ,  понеже-де  т'Ь  ловли  въ  7164  г.,  по  грамот-Ь,  были  отказаны  за 
Сторожевск1Й  монастырь  въ  вотчину  безоброчно,  а  въ  1704  г.  по  Кам'Ь  и  по 
Б'блой  Волошк'Ь  рыбныя  ловли  и  хмелевое  ш.ипанье  и  судовая  зад'Ьлка,  по 
отдач'Ь,  изъ  приказу  Казанскаго  дворца,  были  на  откуп-Ь  гостинной  сотни 
за  Иваномъ  Симановскимъ  изъ  оброку-жъ,  которыя  воды  съ  того  числа  и 
понын'Ь  стали  быть  на  откупу-жъ  и  откупныхъ  денегъ,  по  перекупк'Ь, 
платилъ  означенный  Огородниковъ  въ  год'Ь  по  320  руб.  ЭОу,  коп.  и  положены 
гЬ  деньги  въ  сумм'Ь  адмиралтейской  и  числится  въ  доимк'Ь  съ  728  по  733  г. 
439  руб.  16  коп.,  а  доношен1емъ-де  откупщикъ  объявилъ,  что  урочные  годы 
минули  и  впредь  имъ  ненадобны  и  просятъ,  чтобъ  снять  на  в']^ру,  токмо 
по  публикамъ  ко  взятью  на  откупъ  охочихъ  людей  никого  не  явилось,  а 
башкирцы  изъ  показаннаго  откупш,икова  оброку  не  берутъ,  а  желаютъ 
содержать  изъ  положеннаго  по  волостямъ  ясашнаго  платежа  по  жалованнымъ 
грамотамъ  и  оберегательнымъ  памятямъ,  а  друпе  и  безъ  грамотъ  изъ 
ясашнаго  платежа,  какъ  влад']^ли  отцы  ихъ,  и  Д'Ьды,  и  прад'Ьды,  а 
въ  Сенат^Ь  башкирцы  бьютъ  челомъ,  Енисейской  волости  А^пассъ  -  мулла 
ТегЬевъ,  Иланской  волости  Катка -мулла  Токаковъ,  Каршидеской  волости 
Шарыпъ  Мряковъ,  Даванейской  волости  мулла  Гулъ  Уразовъ,  Абакъ  Уми- 
ревъ  съ  товарищи,  чтобъ  тЬ  рыбныя  ловли,  по  прежнимъ  ихъ  влад'Ьн1ямъ, 
отдать  имъ,  башкирцамъ,  а  оброкъ  платить  имъ,  по  ихъ  возможности,  меньше 
того,  по  чему  платилъ  первый  откупщикъ;  того  ради  вышеписанныя  рыбныя 
ловли  отдать  т1Ьмъ  башкирцамъ,  у  которыхъ  изо  влад'Ён1я  взяты  были  и  поло- 
жить на  нихъ  оброкъ,  по  ихъ  прошен1ю,  по  возможности,  чтобъ  постоянный 
и  повсягодный  бездоимочный  отъ  нихъ  платежъ  былъ,  а  не  такъ,  какъ  откуп- 
щики, хотя  больше  давали,  да  доимки  на  себ^  оставляли,  о  чемъ  выше 
объявлено,  которую  взыскать  на  откупщик'Ь  и  на  поручикахъ  его,  по  указу; 


224 

а  сколько,  по  отдач'Ь  башкврцамъ,  нзъ  прежняго  откупнаго  окладу  убудетъ, 
тодикое  число  въ  адмиралтейскую  сумму  наполнять  изъ  другихъ  прибылыхъ, 
сверхъ  окладу,  уфимскихъ  доходовъ;  а  кому  башкирцамъ,  и  въ  какихъ  уро- 
чищахъ,  и  по  какимъ  ихъ  старымъ  жалован нымъ  грамотамъ,  или  по  старому 
влад'Ьнш,  отданы  и  по  скольку  оброку  на  нихъ  положено  будетъ,  о  томъ 
внесть  въ  окладную  книгу  именно  и  для  того-жъ  прислать  въ  каморъ-коллепю 
в'Ьдомость;  3)  солью  вмъ,  башкирцамъ,  довольствоваться  своею,  которая  назы- 
вается силецкая>  такъ,  какъ  они  изстари  довольствовались  и  той  ихъ  соли 
на  заставахъ  не  задерживать  и  гЁмъ  убытковъ  имъ  никакихъ  не  чинить, 
чего  смотр'Ьть  по  близости  того  про'Ьзду,  гд'Ь  соль  въ  башкирцы  возятъ,  въ 
пригородк'Ь  Мензелинску  воевод^Ь  и  про'Ьзжающимъ  съ  тою  солью  башкирцамъ 
давать  во  свид'Ьтельство  ярлыки  съ  печатьми,  въ  который  волости  и  на 
сколькихъ  подводахъ  пропущено  будетъ  и  записывать  тотъ  пропускъ  для 
изв^^ст^я  въ  книгу  по  числамъ,  токмо  такой  соли  имъ,  башкирцамъ,  никому 
русскимъ  и  въ  друпе  уЬзды,  тайно  и  явно,  не  продавать  и  не  отпускать, 
подъ  страхомъ  жестокаго  наказанш  и  штрафа;  а  ежели  кто  башкирцы  по- 
хотятъ  продавать  въ  казну,  тЪмъ  продавать  повольно  въ  опред'Ьленныхъ 
Казанской  губерн1и  м'Ьстахъ  для  того,  что  соляная  контора  въ  доношен1и 
въ  Сенатъ  написала,  что  та  илецкая  соль,  как1  у  башкирцевъ  и  казаковъ, 
такъ  и  у  другихъ  тамошнихъ  народовъ  въ  казну  принимается  въ  помянутой 
губерн1и  на  готовый  деньги,  сколько  кто  изъ  воли  своей  привезетъ;  4)  баш- 
кирцамъ и  другимъ  уфимскимъ  инов']^рнымъ  народамъ,  на  великой  обширности 
жилья,  что  имъ  въ  своихъ  между  собою  малыхъ  д'Ьлахъ  на  Уфу  для  чело- 
битья ']^здить  убыточно,  по  старымъ  ихъ  обычаямъ,  кто  похочетъ,  разбираться 
третейскимъ  судомъ  и  мириться  безвозбранно  и  т'1^хъ  ихъ  третейскихъ  судовъ 
и  добровольныхъ  мировъ,  ежели  прямыхъ,  а  пе  затейныхъ  споровъ  не  будетъ, 
не  нарушивать  и  въ  Уфу  не  волочить  и  не  убытчить  и  никакихъ  пошлинъ 
не  требовать;  буде-же  кто,  для  утвержден1я,  самъ  пожелаетъ  въ  Уфимской 
канцеляр!и  о  томъ  своемъ  третейскомъ  суд'Ь  мировую  челобитную  записать, 
у  т^Ьхъ  принимать  и  записывать  бозволокитно,  а  именно  того-жъ,  или  на 
другой  день,  какъ  примутъ,  а  отъ  записки  брать  съ  нихъ  пошлинъ  по  пол- 
тин']Ь  съ  челобитья  и  записывать  именно  въ  приходную  книгу,  не  требуя 
сверхъ  того  ничего  лишняго,  и  не  домогаясь  никакихъ  насильныхъ  взятковъ, 
подъ  жестокимъ  изтязан1емъ  и  наказан1емъ ;  а  въ  разбойныхъ  и  уб1йственныхъ 
д']^лахъ  ВСЯК1Я  д1>ла  д'Ьлать  и  вершить  по  уложенью  и  указомъ  въ  Уфимской 
воеводской  канцеляр1и  ;  5)  понеже  они-жъ,  башкирцы,  въ  Сенат'Ь  били  челомъ, 
чтобъ  русскихъ  людей  и  инов'1^рцевъ  б']^глыхъ,  который  на  ихъ  башкирскихъ 
земляхъ  живутъ,  насильно  съ  т'Ьхъ  земель  выслать  на  прежн1я  жилища,  о 
чемъ  многими  прежними  указами  и  грамотами  подтверждено,  дабы  такихъ 
б'Ьглахъ  не  принимали  и  не  держали,  того  ради  и  нын*]^  во  всемъ  башкирскомъ 
народ'Ь  публиковать  на  ихъ  язык'Ь,  чтобъ  б']^глыхъ  русскихъ  и  инов'Ьрцевъ, 
какъ  крестьянъ  и  дворовыхъ  людей,  положенныхъ  въ  подушный  окладъ  и 
кои  до  подушнаго  окладу  б'Ьжали,  такъ  служилыхъ  солдатъ,  драгунъ,  матро- 
совъ  и  рекрутъ  и  приписныхъ  къ  корабельной  рабогЬ,  кои,  поселясь,  живутъ 
собою,  или  у  кого  у  башкирцевъ,  и  у  тептерей,  и  бобылей  и  у  мещеряковъ 
обретаются,  взявъ,  объявили  въ  Уфимской  канцеляр1и,  гд'Ь,  принимая,  запи- 
сывать и  распрашивать,  кто,  откуда,  и  давно-ль  пришли,  и  въ  подушный 
окладъ  положены-ль  и  по  распросамъ  высылать  на  прежн1я  жилища  за  про- 


226 

вожатыми,  дабы  съ  дороги  паки  не  разб'Ьжались ;  а  кто  приведены  будутъ 
б'1^глые  изъ  службы  драгуны,  солдаты,  матросы  и  проч1е,  такихъ  отсылать  въ 
Казань  къ  воинскому  суду  и  опред'Ьлен1ю  въ  службу ;  а  сколько  таковыхъ 
приведено,  и  куда  выслано  будетъ,  о  томъ  присылать  годовые  репорты  въ 
каморъ-коллепю ,  а  изъ  той  коллепю  въ  Сенатъ  для  изв^Ьст1я  кратко  и 
впредь  накр-Ьпко  заказать  и  воевод'Ь  смотр'Ьть,  чтобъ  нигдЪ  въ  башкирцахъ 
б'Ьглые  не  жили  и  пристанища  никакого  не  им'Ьли ;  6)  что-же  били  челомъ 
окладные  тептери  и  бобыли,  чтобъ  старыхъ  и  новыхъ,  и  д'Ьтей  ихъ  и  братьевъ, 
переписать  и  для  той  переписи  послать  кого  надлежитъ  и  по  переписк^Ь 
жить  имъ,  попрежнему,  въ  Уфимскомъ  у'Ьзд'Ь  на  башкирскихъ  земляхъ  такъ, 
какъ  жили  Д'Ьды  и  отцы  ихъ,  чего  ради  изъ  Уфимской  воеводской  канцеляр1и 
публиковать  же,  чтобъ  таме  тептери  и  бобыли  сами  явились  въ  Уфимской 
канцеляр1и  и  объявили  о  се6%  о  д'Ьтяхъ,  братьяхъ  и  родственникахъ  своихъ, 
кто  съ  ними  вм'Ьст'Ь,  или  порознь  живутъ,  и  какой  они  в'Ьры,  и  давно-ль  кто 
откуда  въ  башкирцы  пришли  и  у  кого,  у  башкирцевъ,  въ  вотчинныхъ  зем- 
ляхъ поселились,  изъ  найму  или  безъ  найму,  по  записямъ  или  безъ  записей, 
и  какой  кто,  тептерьск1й  или  бобыльск1Й,  окладъ  платятъ,  или  не  платятъ; 
и  кои  не  платятъ,  т'Ьхъ  обложить  вновь  и  записывать  всЬхъ  ихъ  въ  особый, 
тептерьскую  и  бобыльскую,  книги  порознь  по  дорогамъ,  кои  учинить  для  сего 
вновь^  дабы  они,  тептери  и  бобыли,  были  всЬ  въ  тЪ  книги  записаны  и  по- 
ложить той  записк'Ь  срокъ,  съ  объявлен1я  о  томъ  указа,  въ  6  м'Ьсяцевъ; 
а  кто,  презр'Ьвъ  Вашего  И.  Величества  милость,  въ  т'Ь  книги  сами  не  за- 
пишутся, а  посл'Ь  объявится,  так1е  почтены  будутъ  съ  б'кглыми,  а  сколько 
такихъ  тептерей  и  бобылей  записано  и  съ  нихъ  платежа  въ  казну  будетъ, 
о  томъ  обстоятельный  в']Ьдомости  и  табели  прислать  въ  каморъ-коллепю,  а  изъ 
той  коллепи  въ  Сенатъ;  а  нарочныхъ  перепищиковъ  въ  уЬзд'Ь  не  посылать; 
7)  по  разнымъ  башкирскимъ  прошен1ямъ,  въ  которыхъ  они  именно  объявляютъ, 
кто  ихъ  землями  насильно  завлад']^ли^  а  друпе  на  свою  братью,  башкирцевъ, 
спорь  и  насильное  влад'Ьн1е  показываютъ  и  чтобъ  послать  нарочныхъ  и  т'Ь 
ихъ  земли,  по  старому  ихъ  влад'Ьи1ю  и  урочиш,а1|ъ,  описать  и  поставить  грани 
и  учинить  чертежи  и  дать  имъ  съ  нихъ  списки,  а  подлинные  им'Ьть  въ  Уфим- 
ской канцеляр1и  впредь  для  спору,  и  по  т^Ьмъ  ихъ  прошен1ямъ,-  кои  нын'Ь 
въ  Сенатъ  поданы  и  впредь  па  Уф-Ь  подавать  будутъ,  для  удовольств1я  имъ, 
башкирцамъ,  посылать  изъ  Уфимскаго  гарнизона  офицеровъ,  нарочно  къ  тому 
Д'Ьлу  опред'Ьленныхъ,  съ  пристойнымъ  конвоемъ,  которымъ  вел-Ьть  земли  каж- 
даго  влад'Ьн1я,  по  грамотамъ  и  по  старому  влад'Ьнш,  описывать  и  грани  ста- 
вить одною  окружною  межою  и  сколько  мочно  въ  той  окружной  меж'Ь  озна- 
чивать деревни,  р'Ьки,  р'Ьчки,  поля,  сЬнные  покосы,  л'кса,  болота,  горы  и 
друпя  угодья,  хотя  безъ  м*ры;  а  ежели  так1я  угодья  сами  пожелаютъ  мирить, 
то  м^Ьрить  при  понятыхъ  стороннихъ  людяхъ,  которыхъ  они,  башкирцы,  сами 
изберутъ,  и  буде  въ  чемъ  отъ  сосЬдей  ихъ  споры  произойдутъ,  въ  томъ  раз- 
водить понятыми  и  другими  старожилами  и  какъ  разведутъ,  такъ  и  утверждать 
и  д'Ьлать  каждому  владЪн1ю  особливые  чертежи  съ  м'Ёрою  на  александр1йской 
бумаге  и  къ  т-Ьмъ  чертежамъ  и  къ  описи  прикладыватъ  руки  и  тамги  вскмъ 
т^Ьмъ,  кто  при  томъ  будутъ,  чтобъ  впредь  между  ними  вражды  и  тяжбы  не 
было,  и  одни  чертежи  въУфААМСкой  канцеляр1и,  собирая,  переплетать  въ  особую 
книгу,  а  описи  съ  д']^ломъ  въ  той-же  каицеляр1и  хранить,  а  друпе  чертежи 
и  выписи  давать  башкирцамъ,   дабы  они,   имкя   при   свЫ  каждый   на   свое 

15 


226 

влад^Ьн1е,  отъ  другихъ  сосЬдей  впредь  обиды  не  терпели;  8)  понеже  баш- 
кирск1е  тарханы  должны  служить  службу,  куда  они  указомъ  Вашего  И.  Вели- 
чества наряжены  будутъ,  и  нын*]^  бьютъ  челомъ  тарханы  Токчура-мулла  и 
Алдарбай  Исик'Ьевъ  съ  братьями,  Еилевъ  Чоткаринъ,  Бнабердай  Сартовъ, 
чтобъ  имъ  на  тарханство  подтвердить  грамотами,  а  прежн1я-де  утерялись,  а 
Алдарбай  Исик'Ьева  д'Ьтей  пожаловать  тарханами,  того  ради  Уфимскому  вое- 
вод'Ь  съ  товарищи,  справясь  съ  прежними  записными  книгами,  буде  оные, 
или  отцы,  Д'1Ьды  ихъ  тарханами  написаны  и  службы  служили,  то  и  нын-Ь  имъ 
на  тарханство  дать  подтвердительные  указы  и  записать  ихъ  въ  новую  тар- 
ханную книгу,  по  именамъ,  съ  показан1емъ  службы  ихъ,  также  при  оказ1и, 
когда  будетъ  башкирская  орда  въ  сборЪ  въ  Уфу.  тогда  объявить  имъ,  что 
Ваше  И.  В-во,  милосердуя  къ  нимъ  за  прежн1я  и  нын1>шн1я  ихъ  службы, 
кои  они  показали  на  киргизъ-кайсаковъ  бывшихъ  противниковъ,  повел'Ёла 
самнмъ  тарханамъ  и  ихъ  д']^тямъ,  кои  служить  могутъ,  записаться  въ  Уфим- 
ской канцелярш  въ  вышеписанную  новую  тарханную  книгу  со  описанхемъ 
службы  ихъ,  кто  гд'Ь  служилъ,  дабы  впредь  объ  нихъ,  сколько  ихъ  къ  служб'Ь 
Вашего  И.  В-ва  собраться  можетъ,  и  о  прежнихъ  ихъ  службахъ  было  изв1>стно 
и  никто-бъ  друпе,  не  записанные  въ  ту  книгу,  не  могли  напрасно  называться 
тарханами  и  во  свид'Ьтельство  такимъ  записаннымъ  тарханамъ  и  ихъ  д^Ьтямъ 
давать  съ  той  записки  указы,  по  прим'Ьру,  как1е  въ  прошлыхъ  год'Ьхъ  даваны; 
а  сколько  оныхъ  тархановъ  и  ихъ  д'Ътей  въ  ту  книгу  записано  будетъ,  о 
томъ,  для  докладу  Вашему  И.  Величеству,  прислать  въ  Сенатъ  краткую  ведо- 
мость порознь  по  дорогамъ  и  по  волостямъ;  9)  такожде  въ  Уфимскомъ  укзд'Ь 
обр'Ьтаются  служилые  татары,  называемые  мещеряки,  которыхъ  такимъ-же 
образомъ,  какъ  и  тархановъ,  учиня  для  нихъ  особую  книгу,  всЬхъ  записать, 
чтобъ  и  объ  нихъ  было  изв'Ьстно,  сколько  ихъ  къ  служб'Ь  быть  можетъ.  и 
прислать  въ  Сенатъ  потому-жъ  краткую  в'Ьдомость  и  при  томъ  показать, 
какую  они  нын*  по  городу  Уф-Ь  службу  служатъ,  и  поочередно-ль,  или 
сколько  когда  наряжено  бываетъ;  10)  объ  аманатахъ,  которые  содержатся  на 
Уф*  мнопе  годы,  о  т-Ьхъ  прислать  въ  Сенатъ  подлинное  изв'Ьст1е,  съ  которыхъ 
годовъ,  и  сколько,  и  изъ  которыхъ  дорогъ  и  волостей,  и  какимъ  кормомъ  до- 
вольствуются,  и   по   какимъ   указомъ,   и   какъ  вел'Ьно  аманатовъ  содержать; 

11)  по  челобитью,  Кушипской  волости  Казашъ  Рахмулова  съ  товарищи,  что  де 
изъ  Кунгурскаго  уЬзду  пришлые  татары  Казай  Касабаевъ  съ  товарищи  вы- 
сланы на  прежн1я  жилища,  а  за  поруками  отпущены  въ  Уфимск1Й  уЬздъ  для 
забран1я  хл-Ьбл  съ  срокомъ,  и  живутъ  за  срокомъ  и  вотчиною  ихъ  влад'Ьютъ, 
о  томъ  Уфимскому  воевод*,  ежели  оные  уфимск1е  татары  пли  друг1в  пришлые 
высланы  были  на  прежн1я  жилища  и  паки  пришли  въ  башкирск1Я  жилища 
безъ  указовъ,  собою,  о  т1>хъ  освидетельствовать  и  выслать  на  прежн1я  жилища 
немедленно  и  впредь  того  накрепко  смотреть,  чтобъ  никто  изъ  высланныхъ 
на  прежн1я  жилища  назадъ  въ  башкирцы  не  возвращались,  а  кои  явятся, 
такихъ  съ  наказан1емъ  отсылать  на  прежп1я  жилища,  какъ  выше  определено; 

12)  по  челобитью  Селжауцкаго  башкирца  Салеха  Баскунова,  который  просить, 
чтобъ  около  построеннаго  на  рек*  Калг*.  на  ихъ  вотчинной  земл*,  завода, 
кром*  каменьевъ  и  л*совъ,  которые  годны  на  казенный  нужды,  въ  земл*,  и 
въ  л*сахъ,  и  угодьяхъ'насил1я  имъ  не  чинить,  понеже-де  они,  вм*сто  той 
ихъ  вотчинной  земли,  нич*мъ  не  удовольствованы,  а  безъ  земли  жить  имъ 
неможно,   а  у  которыхъ  ихъ-же  братьи,   башкирцевъ,   взятыя   подъ  таше  за- 


227 

воды  земли,  т'Ьмъ  давано  жалованье  и  ясаки  у  нихъ  сбавлены,  о  томъ  о  всемъ 
нын'Ь  отправленному  д'Ёйств.  тайному  сов'Ьтнику  Василью  Татищеву  раз- 
смотр'Ьть  и  удовольство  показать  и  никакихъ  обидъ  и  ут'Ьснен1я  не  чинить, 
дабы  впредь  друг1е,  у  кого  найдутся  руды  и  минералы,  охотн1^е  подъ  заводы 
земли  отдавать  могли,  а  какое  удовольство  въ  томъ  показано  будетъ,  въСенатъ 
писать;  13)  по  челобитью  Нагайской  волости  башкирца  Казылъ-Курть-Кармышъ 
о  старинной  ихъ  земл'Ь,  которою-де  въ  бытность  ихъ,  башкирцевъ,  въ  полону 
у  каракалпаковъ  завлад'Ьли  дворянинъ  Васил1й  Гладышевъ  съ  сродственники, 
розыскать  на  Уф'Ь,  нмЪютъ-ли  они  о  влад'Ьн1и  т'Ьхъ  земель  указы  и  буде 
указовъ  и  дачи  не  йм']Ьютъ,  и  та  земля  подлинно  вышеписаннаго  башкирца, 
то  отдать  по  прежнему  и  о  учинен1и  граней  учинить  по  вышеписанному; 
14)  по  челобитью  Иланской  волости  деревни  Ушпаловъ  Катки-муллы  Токатова 
объ  отдач'Ь  ему  жалованныхъ  ихъ  по  Б'Ьлой-р'Ьк1^  2  перевозовъ,  Ушпалинскаго 
и  Барацкаго,  изъ  прежняго  оброку  по  9  руб.  въ  годъ,  о  томъ  въ  Уфимской 
канцеляр1и  справиться:  т'Ь  перевозы  подлинно-ль  его,  Токатова,  и  давно-ль, 
и  по  какимъ  указомъ  отъ  него  взяты,  и  нын'Ь  кто  влад'Ьетъ  и  изъ  какого 
оброку  и  для  учинен1я  указа,  приложа  мн']Ьн1е,  писать  въ  каморъ  -  коллепю, 
а  изъ  той  коллег1и  въ  Сенатъ;  15)  по  челобитью  Осинской  дороги  Ганинской 
волости  Абдукъ  Козягулова  съ  товарищи  о  быт1и  выборнымъ  отъ  нихъ  для 
всякихъ  сборовъ,  и  служебъ,  и  д'Ьлъ,  и  для  судовъ,  по  ихъ  шерагату,  по- 
прежнему,  потому  что,  за  дальност1ю  въ  "бзд*  въ  Уфу,  чинятся  убытки  и 
разорен1е,  справясь  въ  Уфимской  канцеляр1и  писать  въ  Сенатъ  обстоятельно, 
по  всЬмъ-ли  дороганъ  так1е  выборные  есть  и  изъ  башкирскаго-ль  народу, 
или  изъ  русскихъ,  и  какое  за  ними  ^±ло,  а  между  т1^мъ,  ежели  указамъ  не 
противно,  то  по  вышеписанному  челобитью  выборнымъ  быть  попрежнему; 
16)  по  челобитью  Иряхтинской  волости  башкирца  Муслюма  Савельева,  о 
неиман1и  на  Казанской  дорог'Ь  въ  ихъ  жилищахъ  подводъ,  а  брать-бы  на 
Осинской  дорог'Ь  на  старомъ  ихъ  жилищ'Ё,  разсмотр']Ьть  Уфимскому  воевод'Ь 
и  о  дач1^  г]Ьхъ  подводъ  учинить  по  указамъ,  смотря  того,  чтобъ  однимъ 
передъ  другими  обиды  и  разорен1я  не  было;  17)  что-же  бьютъ  челомъ  тептерн 
и  бобыли  Сибирской  и  Ногайской  дорогъ,  дабы  въ  городъ  Уфу  для  посылки 
съ  казною  до  Казани  и  съ  другими  нуждами  въ  друпе  города  и  дороги  и 
посылаемымъ  для  возки  л'Ьсовъ  и  всякихъ  принадлежностей  подводъ  и  работ- 
ныхъ  людей  не  брать,  о  томъ  въ  Уфимской  канцеляр1и  чинить  по  указамъ 
и  сверхъ  указовъ  ничего  съ  нихъ  не  требовать,  а  для  подлиннаго  разсмотр'Ьшя 
прислать  въ  Сенатъ  изв'Ьст1е:  1)  въ  Уфу  для  посылки  съ  казною  по  скольку 
челов^^къ  по  какимъ  указамъ  берутся,  2)  для  другихъ  и  для  какихъ  именно 
Д'Ьлъ  по  скольку  челов-Ькъ  посылаются,  3)  къ  какимъ  д'Ьламъ  возка  л'Ьсовъ  и 
нарядъ  работниковъ  бываетъ,  и  по  какимъ  расположен1ямъ  и  нарядомъ; 
18)  по  челобитью  Сибирской  дороги  Каратабынской  волости  Таймасъ- тархана 
Шаймова  съ  товарищи,  кои  бьютъ  челомъ:  какъ-де  они  по'Ьдутъ  въ  Сибирскхй 
уЬздъ  для  сыску  воровъ,  которые  крадутъ  у  нихъ  лошадей  и  пожитки,  а  того 
Сибирскаго  уЬзда  въ  город'Ьхъ,  и  въ  сел'Ьхъ,  и  въ  деревняхъ  судьи  и  при- 
казные люди  задержбваютъ  и  не  пропускаютъ  безъ  пашпортовъ,  о  томъ  въ 
Сибирскую  губернио  посланъ  указъ,  вел'Ьно  когда  они,  башкирцы,  за  ворами 
погонятъ,  тогда  являться  имъ  въ  первомъ  пограничномъ  съ  ними  город'Ь,  или 
слобод'Ь,  гд'Ь  случится  по  пути  къ  поимк'1Ь  ближе,  воеводамъ  или  прикащикомъ, 
а  т'Ьмъ  воеводамъ,  или  прикащикомъ  не  точ1ю  ихъ  удерживать,  но,  записавъ 

1б» 


228 

словесно  ихъ  извить  о  ворахъ,  чинить  въ  поимк*!^  ихъ  всякое  вспоможен1е  и 
придавать  имъ  въ  помощь  служилыхъ  людей,  а  по  поимкЪ  безъ  всякаго-жъ 
задержан1я  чинить  и  волокиты,  воровствомъ  взятое  возвращать,  а  съ  ворами 
поступать  по  указамъ  при  нихъ-жв;  башкирцахъ,  дабы  впредь  никакого 
воровства  не  было;  19)  по  челобитью  Сибирской  и  Ногайской  дорогъ  тептерей 
и  бобылей  за  д'Ьвокъ,  выданныхъ  замужъ,  съ  калыму  и  съ  приданаго  за  ними 
всякаго  скарбу  и  съ  домовыхъ  межъ  себя,  а  не  въ  город'Ь  продажъ,  тамо- 
женныхъ  и  конскихъ  пошлинъ  и  протаможью,  буде  особыхъ  прежнихъ  указовъ 
о  томъ  не  им'Ьется,  не  имать,  для  того^  что  нын'Ь  т'Ь  тептери  и  бобыли,  по 
ихъ  челобитью,  будутъ  записываться  въ  особыя  тептерьск1я  и  бобыльсшя 
книги  и  которые  ясаку  не  платили,  т'Ьхъ  велено  обложить  въ  окладъ,  буде-же 
им'Ьются  указы  о  лзять'Ь  оныхъ  пошлинъ,  то  прислать  въ  Сенатъ  изв'Ьст1е, 
которыхъ  годовъ,  и  откуда  присланы,  и  сколько  оныхъ  пошлинъ  въ  каждомъ 
году  въ  сбор"]^  бываетъ,  и  как1е  люди  для  сбору  посылаются;  20)  по  чело- 
битью Кипчацкой  волости  башкирца  Тогчура-муллы,  кой,  служа  Вашему  И. 
Величеству,  объявляетъ  о  ясашныхъ  башкирцахъ,  что  отъ  отцовъ  д'Ьти,  отъ 
братьевъ  братья,  отделясь,  нын'Ь  им'Ьются  безъ  платежа  ясаку  и  просилъ,  дабы 
обложить  въ  ясакъ,  по  ихъ  обычаю,  какъ  прежн1е  обложены,  того  ради  отд'Ь- 
лившихся  отъ  отцовъ  д'Ьтей,  отъ  братьевъ  братьевъ,  кои  живутъ  безъ  платежа 
ясака,  т'1^хъ  положить  въ  ясакъ  по  старымъ  ихъ  обычаямъ,  какъ  друпе,  ихъ 
братья,  башкирцы,  обложены  въ  ясакъ  и  написать  въ  окладную  ясашную 
книгу,  а  сколько  того  окладу  прибудетъ,  о  томъ  въ  каморъ-коллепю  и  въ 
Сенатъ  прислать  в-Ьдомости;  21)  по  челобитью  всЬхъ  4  дорогъ  башкирцевъ 
о  поиманномъ  у  нихъ  вор*]^  Адил'Ь  съ  д'Ьтьми,  который  явился  во  многихъ 
воровствахъ  и  отъ  нихъ  былъ  пъ  3  приводахъ  и  сосланъ  былъ  въ  ссылку,  а 
нын1>  у  нихъ  живетъ  и  воруетъ  попрежнему  и  чтобъ  его,  Адила,  съ  д']^тьми, 
сослать,  такожъ  и  другихъ  такихъ-же  воровъ  ссылать  на  каторгу,  справиться: 
вышепоказанный  Адилъ  съ  д'Ьтьми  въ  какихъ  воровствахъ  явился,  и  въ  ссылку 
куда  посланъ,  и  какъ  освободился,  и  буде  подлинно  за  воровства  по  указомъ 
надлежитъ,  то  сослать  его  въ  ссылку  въ  Рогервикъ  въ  работу,  а  впредь  кто 
подлежать  будетъ  къ  ссылк'Ь  за  явныя  как1я  вины,  о  т'Ёхъ  прежде  писать 
куда  надлежитъ  и,  получа  аппробацио,  ссылать  въ  Рогервикъ-же,  потому-что 
оттуда  уходить  неспособно,  а  безъ  аппробащи,  собою,  не  ссылать ;  22)  о  быв- 
шемъ  въ  Уфимской  провинщи  асессор'Ь  Лихачев-^,  на  котораго  башкирцы 
бьютъ  челомъ,  что  онъ  отъ  д'Ьла  отр'Ьшенъ  и  имъ  обвиненъ  заплатить  искъ, 
но  токмо  не  платитъ  и  поданными  своими  прошен1ями  разоряетъ  и  убытчитъ, 
о  томъ  асессор15  справиться  въ  Уфимской  канцеляр1И  съ  д-Ьломъ  и  будетъ  по 
справк*]^  явится,  что  онъ  башкирцамъ  обвиненъ  и  платить  долженъ,  то  искъ 
немедленно  доправить  и  т'Ьмъ  челобитчиковъ  удовольствовать  и  выслать  его 
въ  герольдмейстерскую  контору;  23)  по  челобитью  киргизца  Жаубазаръ-Каску- 
латова,  который  объявляетъ,  что  жили  они  подъ  в'Ьд'Ьнхемъ  калмыцкаго  Дондо- 
гумбы  60  кибитками  и  сошли  къ  башкирцамъ,  а  земель  нигд-Ь  не  им-Ёютъ  и 
для  в1&рности  дали  они  въ  Уфу  отъ  себя  киргизца  въ  амапаты,  т1>мъ  кир- 
гизцанъ  для  житьи  отвесть  въ  Уфимскомъ  уЬзд^  свободный  земли  и  обложить 
ихъ  въ  ясакъ,  противъ  башкирцевъ,  по  возможности,  а  которые  не  похотятъ 
ясаку  платить,  т1^хъ  написать  въ  службу  съ  мещеряками;  24)  калмыка  Баш- 
кургу  Назарова,  по  его  челобитью,  съ  братомъ  его  Асанатомъ  написать  въ 
Уфимскомъ  у'Ьзд'Ь  въ  Терсяцкой  волости  съ  ясашными  башкирцами  и  сколько 


229 

на  нихъ  ясаку  положено  будетъ,  тотъ  приложить  къ  прежнему  окладу  для 
того  будетъ  вновь  прибылой;  25)  по  челобитью  Осинской  дороги  Уранской 
волости  Мусы  Истекова  по  дЬлу,  им'Ьющемуся  въ  Уфимской  канцелярш  о 
упуск'Ь  приведеннаго  вора  съ  крадеными  его  лошадьми  подъячвмъ  Кирилломъ 
Панковымъ,  справясь  съ  ^'Ьмъ  д']^ломъ,  буде  тотъ  подъяч1Й,  какъ  въ  челобитьи 
показано,  того  вора  упустилъ  и  его,  челобитчика,  подъ  карауломъ  держалъ  и 
взятки  бралъ  и  т'ёмъ  его  разорялъ,  доправить  искъ  того  башкирца  съ  убытки 
и  взятки  на  немъ,  Панков1з,  и  отдать  челобитчику  безволокитпо,  да  ему-жъ 
учинить,  за  упускъ  и  задержан1е  безвинно,  наказанье,  дабы  впредь  чинить 
такъ  другимъ  было  неповадно;  26)  выходцевъ  изъ  полону  изъ  киргизъ-кайсаковъ, 
бывшихъ  Тарскаго  попова  сына  Михаила  Попова  съ  братомъ  Петромъ  Люби- 
мовымъ,  о  которыхъ  засвид'Ьтельствовалъ  УфимскШ  переводчикъ,  вахмистръ  и 
дворянъ  5  челов'Ёкъ,  что  они  подлинно  были  въ  полону,  по  челобитью  ихъ, 
написать  въ  службу  въ  уфимск1я  дварянск1Я  роты  и  опред'Ьлить  жалованье, 
а  за  полонное  терп'Ьнье  выдать  имъ,  противъ  другихъ  дачъ,  изъ  штатсъ- 
конторы  изъ  шпитальныхъ  денегъ,  по  10  руб.  челов'Ьку;  27)  по  челобитью 
Тохчура-муллы  о  быт1и  въ  Уфимскомъ  уЬзд^Ь  ахунамъ,  3  челов'Ькамъ,  которые 
пришли  одинъ  изъ  Св1яжскаго^  а  двое  изъ  Казанскаго  уЬздовъ,  о  томъ  учинить 
въ  Уфимской  провинщи,  справясь,  прежде  сего  такимъ  ахунамъ  свободное 
житье  давано-ль  и  буде  давано,  по  тому  и  съ  ними  поступать;  28)  и  о  выше- 
писанномъ  о  всемъ  въ  Уфимскую  провинщю,  въ  Казанскую  губернш,  въ 
каморъ-коллепю  указы  посланы,  а  имъ,  башкирцамъ,  кому  о  чемъ  надлежитъ, 
съ  прочетомъ  указы  даны,  также  Уфимскому  воевод'Ь  особливо  въ  указ-Ь  на- 
писано, чтобъ  онъ  во  время  собран1я  башкирской  орды  объяви лъ  имъ  Вашего 
И.  Величества  милость,  что  Вашему  И.  Величеству  служба  ихъ,  которую  они 
показали  противъ  кайсацкой  орды,  изв']Ьстна  и  присланные  отъ  нихъ  въС.-Петер- 
бургъ  башкирцы  получили  Вашего  И.  Величества  многую  милость  и  о  чемъ 
они  Вашему  И.  Величеству  били  челомъ,  и  по  т'Ьмъ  челобитнымъ  надлежащее 
р1^шен1е  учинено  и  дабы  они^  башкирцы,  видя  такую  Вашего  И.  Величества 
милость,  впредь  служили  в'Ьрно  и  которые  ясашные  люди  платятъ  въ  казну 
Вашего  И.  Величества  ясакъ,  т'Ь  платили-бъ  бездоимочно,  такъ,  какъ  изстарн 
платили.  Князь  Ив.  Трубецкой,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафе- 
ровъ,  Александръ  Нарышкинъ.  1юня  16  дня  1734  г.  (Арх.  М.  Ю.,  кн. 
53/1130,  л.  363—388). 

№  89. 
ВхоАяи41Я  1ЮНЯ  17  дня. 

.Доношен1я  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  шня 
отъ  12-го:  1)  о  зачат1и  д'Ьлать,  противъ  Вексельминды,  аппрошей, 
и  о  присланныхъ  изъ  французскаго  лагеря  депутатахъ,  и  о  заклю- 
чеши  съ  ними  капитуляцш,  и  о  прочемъ,  и  при  томъ  коти  съ 
капитулящи  съ  французами  и  съ  шведскимъ  полковникомъ ;  2)  о 
прошеши  изъ  минды  коменданта  о  высылк'Ь  имъ  къ  нему,  генералъ- 
фельдмаршалу,  двухъ  офицеровъ  для  учинешя  капитуляцш  о  сдач-Ь 
оной  минды;  3)  о  получети  указа,  посланнаго  къ   нему,  отъ  6  дня 


280 

сего  1ЮНЯ,  и  на  оной  отв'Ьтствхе  о  стараши  подъ  Гданскимъ  дЪлъ, 
и  при  томъ  репортъ  о  состоянш  арши,  сколько  въ  комплектъ  тре- 
буется. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  —  о  требованш  указу: 
обретающихся  въ  Москв'Ь  въ  конюшенной  комисс1и  лейбъ-гвардш 
капитановъ-поручиковъ  Хрущева  и  Буркова  и  другихъ,  которые  опре- 
д^лены  къ  конскимъ  заводамъ,  въ  С.-Петербургъ  высылать-ли. 

Письмо  къ  господамъ  министрамъ  Василья  Татищева  —  объ 
отправленш  своемъ  изъ  Москвы  и  объ  отправленныхъ  къ  нему 
офицерахъ. 

Приложен1Я  отъ  17  1юня. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  назначен1и  Рижскаго  вице- 
губернатора  Балка  Московскимъ  губернаторомъ,  съ опре- 
д'Ьлеи1емъ  на  его  м'Ьсто  въ  Ригу  ген. -лейтенанта  Гохмута. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  генералъ-лейтенанта  и  Рижскаго  вице-губернатора  Балка 
опред'Ьлить  въ  Московскую  губерн1ю  губернаторомъ,  къ  тамошнему  генералу- 
губернатору  Чернышеву  въ  товарищи,  а  вм'Ьсто  его,  Балка,  въ  РигЬ  вице- 
губернаторомъ  быть  генералу-жъ  лейтенанту  Гохмуту,  котораго  отправить  въ 
Ригу  безъ  умедлен1я.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по 
сему  Нашему  указу.  Анна.  1юня  17  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  238). 


II.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  Казанскому 
арх1епископу  Иллар1ону  объ  учинен1и  опред'Ьлен1я  въ  Пр. 
Сенате,  по  поводу  представлен1я  его  о  строен1и  школъ  въ 
Казанской  губерв1и,  въ  деревияхъ  крестившихся  инород- 
цевъ,  объ  отсылк'Ь  этого  опред']^лен1я  въ  Синодъ,  о  неполу- 
чен1и   отъ   лосл'Ьдняго  отв'Ьта   и  о   посылк'Ь.Кабинетомъ  въ 

Синодъ  подвержден1я. 

1т  А*     л  14  1юня  17  дня  1734  г. 

Иреосвяш.енн'Ьйшш  владыке,^) 

Къ  Ея  И.  В-ву  Ваше  Преосвященство  изволили  писать  о  строен1и  школъ 

въ  Казанской  губерн1и  въ  ново-крещенскихъ  жилищахъ,  о  чемъ  въ  бытность 

свою  зд'Ьсь  въ  Прав.  Сенатъ  и  доношен1е  подать  изволили,  по  которому  какъ 

изъ   Кабинета,   такъ   и   нзъ   Сената  указу   еш,е   не   получили.    И  по  оному 

Вашего  Преосвян1,енства  доношен1ю  в'Ьдомостью  изъ  Сената  показано,  что  въ 

Сеш^тЬ  по  тому  Вашему  представленио   надлежащее  опред'Ёлен1е  учинено  и 

къ  разсужденш  о  томъ  Св.  Синода,  декабря  31  дня  прошлаго  1733  году,  въ 

Синодъ  сообщено,  токмо  изъ  Синода   на  то   надлежащаго  отв'Ётств1я  еще  не 

получили ;  того  ради  Ёя  И.  В-во  изволила  указать^   для  изв']^ст1я,  о  томъ  къ 

В-му  Преосв-ву  отписать,   что  по   тому   сношенш   (81с)  объ  оныхъ  школахъ 

немедленно  указъ  впредь   присланъ  будетъ   и   для  того  въ  Св.  Синодъ  отъ 


1)  Къ  Казанскому  Иллар1ону  арх1еш1скопу. 


231 

Кабинета  подтверждено,  чтобъ  по  оному  изъ  Сената  сообшенш  безъ  всякаго 
замедлен1Я  свое  разсужден1е  и  потребное  опред'Ьлен1е  учинено  было,  о  чемъ 
объяви  пребываемъ,  В-го  Преосв-ва,  всепокорные  слуги  .  .  . 

Подписали  г.  г.  министры,  шня  17  дня  1734  г. 

Послано  въ  Москву  на  почт'Ь  тогожъ  числа,  и  объ  отправлен1и  изъ 
Москвы  писано  къ  ген.  гр.  Салтыкову.    (1Ы(].,   кн.  71,  л.  128  и  об.). 


III.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрамн, 
рескрипта  Рижскому  вице-губернатору  Бал ку  о  получен1и 
изв'1^ст1я  о  распространен1й  „прил  н  пчивыхъ  бол'Ьзней^  среди 
рекрутъ  и  солдатъ  въ  Риг*);,  съ  повел'Ьн1емъ  отд'Ьлить 
больныхъ  отъ  здоровыхъ,  найти  имъ  покойныя  квартиры  и 
им'Ьть    о    нихъ    неослабное    попечен1е,    принявъ    м'Ьры    къ 

удобному   помЪщен1ю  здоровыхъ. 

Божхею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всероссхйская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  др. 

Нашему  ген.-лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Балку. 

Ув^домились  Мы,  что  въ  Риг'Ь  изъ  рекрутъ  и  солдатъ  мнопе  больные 
прилипчивыми  бол'Ёзньми,  а  особливо  кровавымъ  поносомъ,  того  ради,  чрезъс1е, 
вамъ  повел']^вается  оныхъ  больныхъ  отлучить  отъ  здоровыхъ  особо  и  определить 
имъ  покойныя  квартиры  и  о  ихъ  пользован1и  прилежное  попечен1е  им'Ьть  и 
довольствовать  ихъ  пищею  хорошею,  какъ  о  томъ  вамъ  указами  многократно 
подтверждено;  а  здоровыхъ  солдатъ  и  рекрутъ  вывесть  и  расположить  за 
городомъ;  а  у  которыхъ  есть  палатки,  т'Ьхъ,  сколько  возможно,  поставить  въ 
компаментъ  въ  пол'Ь  и  смотр-Ёть  кр'Ьпко,  чтобъ  здоровые  съ  больными  отнюдь 
сообщен1я  не  им']Ьли ;  а  которые  рекруты  прибудутъ  изъ  Москвы  и  С.-Петер- 
бурга для  отправлев1я  въ  иольск1Й  корпусъ,  т'Ьхъ  по  прибыт1и  въ  Ригу  въ 
городъ  не  вводить,  а  постановить  ихъ  въ  компаментъ,  давъ  имъ  палатки 
как1я  ни  есть;  а  буде  палатокъ  никакихъ  въ  Риг1>  не  им']Ьется,  то  оныхъ 
за  Двиною  поставить  въ  довольныхъ  квартирахъ;  и  которые  т'Ьми  бол']^ньмй 
впредь  занемогутъ,  тЪхъ  немедленно  отъ  здоровыхъ  отлучать  и  им'Ьть  о  нихъ, 
по  вышеписанному,  прилежное  попечен1е. 

У  подлиннаго  подписано  тако :  по  Бя  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ, 
к.  АлексМ  Черкасской,  шня  17  д.  1734  г. 

Посланъ  съ  курьеромъ  Михаиломъ   Волженскимъ    (ШИ.,  л.  130  и  об.). 


№  90. 
Входяи41я  1ЮНЯ  19  дня. 

Доношен1е  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  —  о 
заключенш  капитуляцш  о  сдач*  Вексельминды,  и  при  томъ  съ  оной 
котя  сообщена. 

Доношешя  генерала  фонъ  Вейсбаха,  мая  отъ  31-го  числа:  1)  о 
полученныхъ  отъ  генералъ-лейтенанта  князя  Гессенъ-Гомбургскаго  о 
польскихъ  и   татарскихъ   обращешяхъ   и   при   томъ   изъ    допройовъ 


232 

экстрактъ ;  2)  о  полученномъ  репорт'Ь  отъ  него-жъ,  князя  Гессенъ- 
Гомбургскаго,  о  приближеши  къ  польскому  войску,  которые  б'Ьгутъ 
дал'Ье  ко  Львову;  3)  о  присланномъ  отъ  польскаго  войска  трубач'Ь 
съ  письмомъ  и  отв^Ьтомъ,  и  къ  пл^Ьнному  полковнику  БорешсЬ  съ 
письмами-жъ,  и  съ  т'Ьхъ  писемъ  при  томъ  экстрактъ;  4)  о  явль- 
шихся  у  подполковника  Полянскаго,  изъ  малоросс1янъ,  жителяхъ, 
волохахъ  и  сербахъ  желающихъ  въ  службу  Ея  И.  В-ва;  б)  о  тре- 
бован1и  указу:  слободскимъ  полкамъ  у  него- ль,  по  прежнему,  въ 
команд*  быть,  или  у  генералъ- лейтенанта  князя  Шаховского ;  6)  ре- 
портъ  о  получен1и  указу,  какимъ  образомъ  съ  запорожцами  посту- 
пать и  отъ  нападешя  татарскаго  ихъ  въ  осторожности  содержать. 
Доношеше  генералъ-майора  Измайлова,  отъ  9  дня  шня,  изъ  Пуни 
о  получети  указа  объ  отправлети  бывшаго  въ  Гродн'Ь  Невскаго 
п'Ьхотнаго  полку  подъ  Гданскъ  и  о  прочемъ  и  при  томъ,  съ  полу- 
ченнаго  отъ  противника  Потея  письма  и  къ  нему  съ  отв'Ьта,    кошя. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  -  о  прибытш  въ 
Ригу  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  и  о  выбор*  изъ  гварнизонныхъ 
полковъ  къ  прежнимъ  рекрутамъ,  старыхъ  и  новыхъ  солдатъ,  619 
челов'Ькъ,  и  сколько  осталось  на  лицо  здоровыхъ  и  больныхъ,  и  о 
марширующихъ  въ  команд*  полковника  Языкова  рекрутахъ,  и  о 
ружь*,  и  о  мундир*. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина   —  о  томъ-же. 

Доношеше  изъ  Митавы  камергера  князя  Петра  Голицына  —  о 
получен1И  указовъ,  на  которые  отв*тствуетъ,  что  на  камергер*  Бер* 
аренды  взыскивать  не  будетъ,  и  о  провожденш  3000  рекрутъ  сквозь 
Курлянд1ю,  и  о  поставк*  подводъ,  и  о  заготовлеши  въ  зиму  фуража. 

Приложен1Я  отъ  19  1юня. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  быт1и  сек- 
ретарю Сената  Дмитр1ю  Нев-Ьжину  оберъ-секрехаремъ  онаго. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  ВсероссШской,  всеподданн']Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  учиненному  въ  724  г.  и  отъ  Его  И.  В-ва,  блаж.  и  в-Ьчиод.  памяти 
Петра  Великаго,  апробованному  штату  опред'клено  въ  Сенат'Ь  быть,  и  понын']^ 
было,  два  оберъ-секретаря,  а  нын-Ь  изъ  нихъ  остался  одинъ,  а  другой,  а 
именно  Иванъ  Кирилловъ,  именнымъ  Вашего  И.  В-ва  указомъ  пожалованъ 
въ  статск1е  сов']^тники  и  отправляется  въ  изв'Ьстную  экспедищю. 

А  понеже  во  отправлен1е  Вашего  И.  В-ва  и  челобитчиковыхъ  д*лъ  въ 
Сенат'Ь  одному  оберъ-секретарю  исиравиться  неможно. 

Того  ради  въ  Сенат*  опред*лено,  вместо  его,   Кириллова,   оберъ-секре- 
тарскую  должность  править,  изъ  сеиатскихъ-же   секретарей,   Дмитрш  Нев*-  ^ 
жину,  а  о  конфирмац1и,  о  быт1и  ему  оберъ-секретаремъ,  Сенатъ  всеподданн*йше 


283 

требуетъ  Вашего  И.  В-ва  указа,  понеже  онъ  въ  Сенат']^  у  д']^лъ  довольные 
годы  обр'Ьтается  и  по  усмотр'Ьн1ю  сенатскому  того  оберъ-секретарскаго  чина 
достой  нъ. 

Князь  И.  Трубецкой,  князь  Дмитр1Й  Годицынъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ 
Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  МатвМ  Козьминъ.    Мая  26,  1734. 

Учинить  по  сему  представлен! ю.  Анна.  1юня  19  дня  1734 г. 
Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  236  и  обор.)- 


II.    Сообщен1е  изъ  Кабинета   въ  Пр.  Сенатъ  о  скор'Ьйшемъ 
отправден1И пров1анта  и  фуража  въ  астраханск1е  магазины 

для   нуждъ   низоваго   корпуса. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  В-ва  въ  Прав.  Сенатъ. 

Въ  Кабинетъ  Бя  И.  В-ва  Астраханск1й  губернаторъ  Измайловъ  отъ 
13  -мая  доносить,  что  который-де  готовый  пров1антъ  при  астраханскихъ 
магазейнахъ  былъ,  тотъ  весь  въ  заморсше  магазейны  отправленъ  и  нын'Ь 
какъ  остаточнаго,  такъ  и  вновь  купленнаго  имъ  пров1анта  и  овса  им']^ется 
малое  число,  а  именно  муки  4232  четверти,  сухарей  651,  крупъ  221,  овса 
10724  четверти,  который,  для  того-жъ  отправлешя,  погружается  на  казенныхъ 
судахъ,  а  затЬнъ  въ  требованное  число  на  купецкихъ  судахъ,  за  непостав- 
кою отъ  генеральнаго  комиссар1ата,  вновь  пров1анта,  отпуску  пын'Ь  не  было 
и  стоять  гЬ  купецк1я,  такожъ  и  казенный^  суда  праздно;  а  понеже,  по 
многимъ  посланнымъ  1733  г.  въ  военную  коллепю  и  въ  комиссар1атъ  указамъ, 
вел'Ьно  въ  приготовлен1и  для  того  отпуска  въ  Астрахань  пров1анта  и  овса 
крайнее  старан1е,  безъ  упущен1Я  времени,  им'Ьть,  по  которымъ  указамъ,  хотя 
в'Ъдомостью  изъ  оной  коллепн  съ  репортовъ  комисар1атскихъ  и  показано,  что 
для  поставки  въ  Седлистобугорск1Й  магазейнъ  подряжено  и  изъ  Казанскаго 
магазейна  отправить  вел'Ьно  муки" 83100,  крупъ  4467,  овса  1500  четвертей, 
токмо  сроки  оной  поставке  показаны  въ  1юн'Ь,  шл-Ь  и  август^Ь  м'Ьсяцахъ,  а 
сколько  въ  которомъ  порознь,  о  томъ  неизв^Ьстно,  такожъ  и  овса,  въ  которомъ 
тамо  великая  нужда  состоитъ,  самое  малое  число  подряжено;  и  ежели  по 
онымъ  договорамъ  хртя-бъ  подрячики  и  исправились,  да  большую  поставку 
будутъ  чинить  въ  посл^Ьднемъ  м'Ьсяц^Ь,  то  уже  тогда  въ  осеннее  время  пере- 
возить будетъ  невозможно.  Того  ради  Прав.  Сенату  чрезъ  с1е  сообщается, 
чтобъ  о  немедлен  номъ  потребнаго  числа  въ  низовый  корпусъ  отправлен1и 
пров1анта  и  овса,  разсмотря,  подтверждено  было  въ  военную  коллегш,  а  особ- 
ливо въ  генеральный  комиссар1атъ,  такожъ  и  къ  посланнымъ  изъ  комиссархата 
для  того  отправлен1я  и  куда  надлежитъ  кр'Ьпкими  указами  и  въ  томъ  ихъ 
принуждать  и  накр'Ьпко  смотр^Ьть,  дабы  оный  къ  Астрахани  поставленъ  и 
въ  заморск1я  кр-Ьпости  переведенъ  былъ  нын'Ьшпимъ  л'Ьтомъ,  безъ  упущеи1я 
времени,  и  сколько  онаго  въ  которомъ  м-Ьсяц^  именно  въ  Астрахань  въ 
поставк'Ь  им'1^етъ  быть,  о  томъ  къ  Астраханскому  губернатору  вел'Ьть  по 
часту  сообщать. 

По  Бя  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ,  к.  Алекс^Ьй  Черкасской.  Въ 
С.-Петербург*,  19  1юня  1734  г.    (1ЬМ.,  л.  239—240). 


284 

III.    Высочайшая   резолюц1я,    на   доклад'Ь   Сената,   относи- 
тельно спуска  въ  воду  готовыхъ  прамовъ,  галеръ  и  другихъ 
судовъ,   а  равно  и   вывоза  заготовленнаго  л'Ьса. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержщц'Ь  6серосс1Йской,  всеподданн']Ьйшее  доношеше 
изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  подписанному  собственною  Вашего  В-ва 
рукою,  февраля  5  дня  сего  1734  г.,  вел'Ьно  въ  Тавров^Ь  прамы,  галеры  н 
проч1я  суда,  такожъ  и  строющ1я  въ  Воронежской  и  Б'Ьлогородской  губерн1яхъ 
будары  выконопатить  и  высмолить  и  во  всемъ,  что  къ  вооруженш  лринадле- 
житъ,  приготовить,  кончая  къ  нын1>шней  весн-Ь,  а  о  спуск'Ь  на  воду  ожидать 
указа,  и  для  того  по  изготовлен1и  всего  доложить  Вашему  И.  В-ву  съ  начала 
весны. 

А  въ  доношен1и  въ  Сенатъ  изъ  адмиралтейской  коллег1и  того-жъ  февраля 
28  дня  написано,  что  по  докладу  отъ  той  коллегш  въ  Кабинет'Ь  Вашего 
И.  В-ва  приказано  въ  Тавров*]^  суда  приготовить,  конечно,  къ  нын'Ьшней 
весн-Ь,  къ  первой  полой  вод'Ь,  и  спустить  на  воду,  а  потомъ,  по  доношен1ю 
вице-адмирала  Змаевича  и  по  посланному  изъ  Сената  апреля  2  числа  указу, 
вел'Ьно  т'Ь  суда  поставить  въ  Павловск'Ь,  въ  усть  рЪкЕ  Осереды,  въ  т'Ьхъ 
гЬстахъ,  какъ  овъ,  вице-адмиралъ,  въ  томъ  своемъ  доношени  во  мн'Ьши 
написалъ. 

Да,  по  приговорамъ  сенатскимъ,  вел'Ьно  ему,  вице-адмиралу  Змаевичу, 
будары,  который  совсЬмъ  состроены  будутъ  въ  такихъ  м'Ьстахъ,  гд'Ь,  кром-Ь 
полой  воды,  спускать  ихъ  неможно,  то  спустить  на  воду,  и  которыя  строились 
выше  Павловска  и  надлежитъ  имъ  плыть  мимо  магазейновъ,  въ  которые  по 
указамъ  Вашего  И.  В-ва  пров1антъ  вел']Ьно,  изъ  гЁхъ  магазейновъ,  сколько 
въ  т'Ь  будары  того  пров1анта  положится,  нагрузить  и,  сплавя,  поставить  въ 
Павловск'Ь  или  въ  другихъ  ближнихъ  къ  тому  м'Ьстахъ,  гд'Ь  опъ,  вице-адми- 
ралъ, за  способн'Ье  разсудить,  только-бъ  на  самомъ  свободномъ  водяномъ  ходу. 

А  нын']Ь  въ  доношен1яхъ  въ  Сенатъ  иредставляютъ : 

1)  вице-адмиралъ  Змаевичъ,  что  33  будары,  состроенный  на  Усман'Ь 
подрядомъ,  на  воду  спущены  и  ожидаетъ  въ  Тавровъ,  и  на  н']Ьсколько, 
нагрузи  пороху,  бочки,  л'1^стницы  и  прочее,  къ  сухопутной  экспедищи  отпра- 
вить въ  Павловскъ,  а  строющ1яся  на  Нижнемъ  Икорц'Ь  210  плотничною 
работою  готовы  и  конопатятся,  и  ежели  оныя  по  изготовленш  находиться 
будутъ  на  берегу  хотя  дв'Ь  нед'Ьли,  то  отъ  солнечной  теплоты,  за  сыростш, 
л-Ьсъ  будетъ  сохнуть,  а  пазы  прибавляться,  и  оттого  конопать  ослаб1>етъ  и 
дМствительна  не  будетъ,  и  смола,  и  конопать,  и  работа  пропадетъ  втун']Ь, 
а  какъ  потребуется,  дабы  спустить  на  воду,  то  вторично  надлежитъ  ихъ 
конопатить;  въ  Павловск'Ь  55,  также  и  въ  Изюм^^  102  будары  къ  спуску  въ 
готовности-жъ,  да  палисаднаго  л']^са  налицо  лрежняго  заготовлен1я  12218,  да 
нын'Ё  заготовлено  и  выведено  3368,  да  по  первой  просух'Ь  выведено  будетъ 
4830,  да  въ  битюцкихъ  л'Ьсахъ  осталось  1802,  котораго,  за  великими  болотами, 
прежде  1ЮЛЯ  м']^сяца  вывезть  неможно,  —  того-де  ради  не  повел*Ьно-ль 
будетъ  оные  лЬса  вывозкою  оставить  до  предбудущей  зимы,  чтобы  народу 
отягош.ен1я  не  было,  понеже  въ  самое  то  время  работная   пора  быть  им'Ьетъ. 

2)  Изъ  адмиралтейской  коллепи,  что  въ  ту  коллегш  вице-адмиралъ 
Змаевичъ   доносить:    на   прамахъ  и   галерахъ   такелажъ  отправить   онъ    въ 


^35 

Павловскъ,  и  содержать  ихъ  на  рЪк']^  Осеред*]^  подъ  кр']^пост1ю,  и  будучи 
тамъ  надлежитъ  на  нихъ  поставить  артиллер1Ю,  а  проч1я,  яко  порохъ,  пров1антъ 
и  парусы  и  таковыя  подобныя,  которыя  не  терпятъ  на  судахъ  нужды,  ии'Ьютъ 
быть  въ  иагазейнахъ  до  указа,  и  при  тоиъ  представляетъ,  —  ежели  указоиъ 
определено  будетъ  оныиъ  судамъ  идти  Доноиъ  внизъ,  —  чтобъ  оныя  были  во 
всякой  готовности,  не  упуская  вешней  воды,  ибо  хотя  изъ  Павловска  отпус- 
тятся,  а  обыкновенная  верховая  вешняя  вода  сойдетъ,  то  оныя  суда  ни  по 
которому  образу  л'Ьтнею  водою  Дономъ  пройтить  не  могутъ,  понеже  находятся 
так1я  м']^ста,  ежели  вода  сойдетъ,  то  и  будары  грузныя  проходятъ  съ 
трудност1ю  и  перегружаются,  а  ежели  суда  будутъ  зимовать  въ  Павловск*]^, 
то  оныя  безъ  всякой  опасности  содержаны  будутъ  и  можно  ихъ  изготовить  и 
нм'Ьть  при  тамошней  кр']^пост1Г,  и  служители  могутъ  им']^ть  квартиры ;  и  отъ 
Павловска  внизъ  Дономъ  будетъ-ли  походъ,  о  томъ  указа  не  им'1^етъ  и  тре- 
буетъ  указа. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн']^йше  доноситъ:  вышеписан- 
ныя  будары  всЬ-ли  повел'Ьно  будетъ  спускать  на  воду  и  какъ  т*]^  будары,  такъ 
ирамы  и  галеры  и  проч1я  суда,  по  вышеозначеннымъ  представлен1ямъ,  отъ 
Павловска  нын'Ьшнимъ  лЪтомъ  дал'Ье  сплавливать-ли,  или  оныя  всЬ  суда 
содержать  при  Павловск'Ь,  тако-жъ  палисадный  л'Ьсъ  въ  тлЪ  м'Ьсяц'Ь  изъ 
л'Ьсовъ  вывозитъ-ли  или,  для  тогдашней  деловой  поры,  оставить  до  предбудущей 
зимы,  —  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всеподданнМше  требуетъ  все- 
милостив^йшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ, 
оберъ-секретарь  Матв'Ьй  Козьиинъ.     Мая  19  дня  1784  г. 

Которыя  будары  обр'Ьтаются  нын'Ь  выше  Павловска  на 
берегу  неспу пленный  и  къ  тому  спуску  выконопачены  и 
осмолены,  т^^  на  воду  спустить  и  проводить  по  прежнимъ 
указамъ  къ  Павловску,  а  которыя  изъ  нихъ  еще  не  выконо- 
пачены и  къ  спуску  не  готовы,  т*]^  до  будущаго  года  им']^ть 
въ  бережен1и  на  берегу.  И  какъ  тЪ  будары,  такъ  прамы  и 
галеры  и'проч1я  суда,  нын'Ьшнимъ  л'Ьтомъ,  не  сплавливая 
внизъ,  содержать  до  указа  при  Павловск'Ь  въ  надлежащемъ 
смотр'Ьн1и,  дабы  оныя  чрезъ  л'Ьто  и  зиму  ни  мало  повреждены 
не  были  и  къ  походу  вовсякой  исправности  были;  такожъ  и 
палисадный  л'Ьсъ  нын'Ьшнимъ  л'Ьтомъ,  сколько  въ  л'Ьсахъ 
осталось,  не  вывозить,  а  вывезть  оный  на  берегъ  по  пер- 
вому зимнему  пути.  Анна.  1юня  19дня  1734г. (1Ы(1.,  л.  241— 242иоб.). 


№  91. 
Журналъ  1ЮНЯ  20  дня. 

Въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  принесъ  секретарь  Аврамъ  Полубояриновъ 
записку  пунктами,  поданную  Ея  И.  В-ву  отъ  Никоновой  жены  Волкова 
о  разныхъ  д'Ьлахъ  мужа  ея,  изъ  которыхъ  4  пункта  вычернены,  а 
3  на  пол*  открещены  и  при  томъ  объявилъ,  что  Ея  И.  В-во  изво- 
лила указать  отдать  въ  Кабинетъ,  чтобъ  изъ  оныхъ  трехъ  д'Ьлъ  по 


236 

1-му,  по  челобитной  о  дач*  оному  Волкову  на  данное  ему  дворянство 
патента,  р'Ьшеше  учинить ;  по  2-му  о  положенномъ  штраф*  за  алмазы, 
по  3-му  о  двор*  съ  Хованскимъ,  сего  дня  отписать  къ  ген.  гр.  Сал- 
тыкову, чтобъ  по  онымъ,  гд'Ь  надлежитъ,  справился  и  прислалъ 
въ  Кабинетъ  изв'Ьстхе  и  тотъ-бы  указъ  послать  сегодня  и  она  туда-же 
отъ'Ьзжаетъ;  да  при  томъ  онъ-же,  секретарь  Полубояриновъ,  отдалъ 
отъ  помянутаго  генерала,  на  посланный  къ  нему  указъ,  доношете, 
и  при  томъ  экстрактъ  и  подлинное  д'Ьло,  взятое  изъ  суднаго  при- 
казу, по  челобитью  капитана  Григорова  на  Никона  Волкова  въ  дер- 
жан1и  бЪглаго  крестьянина,  по  которому  д'Ьлу  онъ,  Волковъ,  обви- 
ненъ  и  искъ  пожилыхъ  денегъ  определено  взыскивать  на  немъ, 
и  потому-де  Д'Ьлу  Ея  И.  В-ву  онъ,  Полубояриновъ,  докладывалъ,  и 
понеже  то  д'Ьло  вершено  право, .  того  ради  Ея  В-во  изволила  указать 
послать  то  Д'Ьло  возвратно  въ  Москву,  къ  нему-жъ,  генералу,  а  при 
томъ  изъ  Кабинета  отписать,  чтобъ  онъ,  ежели  оное  д'Ьло  р'Ьшено 
правильно,  то  отдать  по  прежнему  въ  судный  приказъ  и  вел'Ьть  по 
немъ  поступать,  какъ  указы  повел'Ьваютъ.  И  по  приказу  гг.  ми- 
нистровъ,  изъ  вышеписанныхъ,  объ  одномъ  д'Ьл'Ь  —  о  двор-Ь  у  Вол- 
кова съ  Хованскимъ  —  что  показано  д'Ьло  и  выписка  въ  СенагЬ 
готова,  справливано-сь  съ  Сенатомъ,  откуда  показано,  что  то  Д'Ьло 
зд'Ьсь  въ  С.-Петербург'Ь  въ  Сенат'Ь  и  изъ  него  им'Ьется  выписка; 
того  ради  приказано  въ  Сенатъ  объявить,  дабы  по  тому  Д'Ьлу  и  вы- 
писк'Ь  надлежащее  р'Ьшен1е  учинили  безъ  всякаго  замедлен1я;  а 
о  патент'Ь  на  дворянство  —  справиться  въ  Кабинет'Ь,  есть-ли  такая 
челобитная  и  ежели  есть,  оную  предложить,  а  буде  н'Ьтъ,  то  над- 
лежитъ челобитную  прпнесть;  а  о  прочемъ  писать  въ  Москву,  какъ 
по  вышеозначенному  Ея  И.  В-ва  указу  повел1^но. 

Того-жъ  числа  отдана  челобитная  на  н'Ьмецкомъ  и  русскомъ 
языкахъ  о  любскомъ  торгу  коммерцъ  -  коллегш  президенту  барону 
Шафирову. . 

Приложен1Я  отъ  20  1юня. 

I.    Коп1Я   письма  кабинетъ-министровъ   къ  г  р.  С.  А.  Салты- 
кову о  справк1>  и  присылк'Ь  въ  Кабинетъ,   по   высочайшему 
повел'Ьн1ю,  в'Ьдомости  о  д']^л'Ь  по  взыскан1ю  штрафа  съ  ар- 
хан  гелогорда  Волкова  за  проданные  безъ  явки   алмазы. 

1юня  20  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь*)! 

Ея  И.  Величеству  била  челомъ  Никонова  жена  Волкова,  что-де  мужъ 
ея,  какъ  тому  уже  съ  20  л'Ьтъ,  продалъ  у  г.  Архангельскаго  алмазы,  за  которые. 


1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


237 

будто  они  не  явлены,  тому  съ  15  л-Ьтъ  какъ  положено  штрафу  рублевъ  съ 
800  и  больше  и  нын'Ь  того  штрафу  на  нихъ  спрашиваютъ;  того  ради  Ея  И. 
Величество  изволила  указать  къ  Б-иу  С1ят-ву  писать,  чтобъ  о  тоиъ  д'Ьл'Ь  при- 
казали, гд1^  надлежитъ,  справиться,  за  что  помянутый  штрафъ  на  него,  Бол- 
кова,  и  какимъ  образоиъ  положенъ,  и  учиня  изъ  того  д'Ьла  в'Ьдомость  прислать 
въ  Кабинетъ,  о  чеиъ  объяви,  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  по- 
корные слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  шня  20  дня  1734  г.     Послано  въ  Москву  на 
почт*  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  133). 


П.  КоШя  письма  кабинетъ-министровъ  къ  г  р.  С.  А.  Салты- 
кову объ  отдач'Ь,  по  высочайшему  повелен1ю,  въ  судный 
приказъ  присланнаго  отъ  него  Бя  Величеству  д'Ьла  о  дер- 
жан1и  Никономъ  Волковымъ  б'Ьглаго  крестьянина  Григорова, 
въ  случа'Ь,   если  оное  д'Ьло  р'Ьшено  въ   приказ*]^  правильно. 

1юня  20  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь!  *) 

При  семъ  къ  В-му  С1ят-ву  посылается  присланное  отъ  Васъ  Ея  И.  Вели- 
честву Д'Ьло,  взятое  изъ  суднаго  приказу,  капитана  Григорова  съ  Никономъ 
Волковымъ  въ  держаши  имъ,  Волковымъ,  б'Ьглаго  крестьянина  и  въ  обвиненш 
его  оному  Григорову  въ  пожилыхъ  деньгахъ,  которое  Ея  И.  Величество  изво- 
лила указать  послать  возвратно  къ  В-му  С1ят-ву  съ  такимъ  опред'Ьлен1емъ : 
ежели  оное  д']^о  въ  судномъ  приказ'Ь  р'Ьшено  правильно,  чтобъ  Вы,  по  преж- 
нему, отдали  въ  тотъ  приказъ,  въ  которомъ  вел'Ьть  поступать,  какъ  указы 
повел1^ваютъ,  о  чемъ  объяви,  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  по- 
корные слуги  .... 

Подписали  гг.  министры,  1юня  20  дня  1734  г.  Послано  въ  Москву  на 
почгЬ  того-жъ  числа  (ШМ.,  л.  133  об.). 


№  92. 
ВХ0ДЯЩ1Я  1ЮНЯ  22  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  инженеръ-майора  Людвига  — 
о  прошедшихъ  каналомъ  судахъ,  шня  съ  8-го  по  1б-ое  число,  и  о 
сбор-Ь  пошлинъ. 

Доношен1е  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка,  что  онъ,  по  указамъ, 
изъ  рижскаго  гарнизона  и  изъ  рекрутъ  1000  челов'Ькъ  выбралъ  и 
ко  Гданску  отправилъ,  и  о  состоянш  рижскаго  гварнизона. 

Письмо  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  поставк'Ь 
въ  Курляндш  подводъ,  для  провождешя  войскъ,  1000  челов'Ькъ, 
и    ежели-де    всЬ    вдругъ    пойдутъ,    то  подводъ    изготовить    будетъ 


1)  Къ  нему-же. 


238 

неможно,  и  о  выдаче  имъ  на  провгантъ  изъ  тамошнихъ  курляндскихъ 
доходовъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  выбранныхъ, 
въ  достальныхъ  1000  челов'Ькъ  рекрутъ,  изъ  гварнизонныхъ  полковъ 
солдатъ,  632  челов'Ька,  которые  и  отправлены  подъ  Гданскъ,  шня 
16-го  числа,  и  о  присланныхъ  въ  Ригу  старшинъ  малоросс1йскихъ 
и  казакахъ,  у  которыхъ  ружья  и  обуви,  и  мундира  н4тъ; 
репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Балка,  о  рижскомъ  гварнизон*, 
что,  за  выборомъ  и  за  бол'Ьзнями,  солдаты  стоятъ  безсм'Ьнно,  отъ 
чего  несутъ  великую  тягость  и  приходятъ  съ  болезнями;  репортъ 
его-же,  вице-губернатора,  о  получен1и  указа  о  марширующихъ  съ 
полковниками  Языковымъ,  Протасовымъ,  Салтыковымъ  рекрутахъ,  и 
о  перем'Ьн'Ь  болъныхъ  гварнизонными  солдатами. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  объ  отправленш  изъ 
Риги  курьера  Енгалычева,  и  о  привезенныхъ  въ  Ригу  медикаментахъ, 
которыя  ко  отпуску  ко  Гданску  готовятся,  и  о  малороссШскихъ  ка- 
закахъ; репортъ  его-жъ,  Лукина,  о  полученш  указу  объ  осмотр'Ь 
генеральнаго  обознаго  Лизогуба  сундуковъ  и  шкатулъ,  и  какъ  съ 
нимъ  въ  томъ  поступать  —  требуетъ  указа. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  экономаи  Фелькерзама  - 
о  выдач*  курьеру  Енгалычеву  червонныхъ;    репортъ   его-жъ,    Фель- 
керзама, о  полученш  указа,  о  дач'Ь  подъ  отправленныхъ  до  Митавы 
солдатъ,  подводъ. 

Доношеше  изъ  Берлина,  отъ  11-го  1юня,  оберъ -шталмейстера 
графа  Левенвольда  о  разныхъ  изв'Ьст1яхъ. 


Приложен1Я  отъ  22  1юня. 

I.     Высочайшая   резолюд1я,   по   прошен1яиъ   архитектора  и 

скульптора    графа   Растрелли,   о   выдач*   ему    изъ    штатсъ- 

конторы    2500    рублей    за    работы,     показанныя    въ    прило- 

женномъ   у  сего  реестр*  канцеляр1и   отъ  строенхй. 

Всепресв*тл*йшая,  Державн^йшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  Хоанповна,  Самодержица  ВсероссШская. 

Подалъ  я,  нижайшШ,  Вашему  И.  В-ву  о  заслуженномъ  моемъ  жаловав1и 
челобитную,  а  по  той  моей  челобитной  въ  Прав.  Сенат*,  за  службу  мою  жало- 
ванья, мн*  награжден1я  дать  не  вел*но,  а  работы  моей  было  немалое  число, 
а  иныя  работы  я  отправлялъ  и  на  своемъ  кошт*,  а  за  то  ни  ч*мъ  не  на- 
гражденъ;  а  что  моей  работы,  тому  при  семъ  прилагаю  реестръ. 

Всемилостив*йшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да  повелитъ  державство  Ваше,  за  мою  работу,  милостивымъ  Вашего  И.  В-ва 
разсмотр*н1емъ,  меня  наградить,  и  ежели  я  годенъ  впредь  къ  работамъ  Вашего 
И.  В-ва,  то-бъ  новел*но  было  указомъ  Вашего  И.  В-ва  всемилостив*йше  но* 


239 

жаловать  и  опред'Ьлить,  для  моего  четырнадцатил']^тнюю  службу  (81с)  и  б'Ьднаго 
пропитан1я,  денежное  жалованье  прежнее,  что  опред'Ьлилъ  блаж.  в  в'Ьчнод. 
памяти  Велик1й  Государь,  Императоръ  Петръ  Первый. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш1й  рабъ  графъ  Растрели.  1732  г.  октября 
21  дня.     Бе  Ва8{;ге11у. 

Всепресв']^тлМшая,  ДержавнМшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Роспись  всей  работ'Ь  и  образцамъ  и  моделямъ,  что,  по  указу  Его  И.  В-ва, 
блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти,  отъ  1719  г.  до  нын'Ьшняго  1732  г.,  я  сд'Ьлалъ,  за 
что  не  получилъ  никакихъ  денегъ,  ниже  за  матер1алы,  которые  принужденъ 
былъ  покупать  своими  деньгами,  дабы  въ  нихъ  остановку  не  учинить. 

1. 

По  прибыт1и  Его  И.  В-ва  изъ  Ревеля  въ  1720  г.,  апреля  15  дня,  изво- 
лилъ  онъ  указать  сд'Ьлать  модель  маленькой  своей  персоны,  верхомъ,  со  под- 
стольникомъ,  украшенъ  басерели  (д1с)  его  и  персоною  монаршескою,  со  мно- 
гими торжественными  украшешями;  за  оное  денегъ  не  заплачено. 

2. 

По  приказу  Ея  И.  В-ва  сд'Ьлалъ  я  дв'Ь  модели  машин'Ь  для  исполнешя 
фонтанныхъ  трубъ;  за  оное  денегъ  не  заплачено. 

3. 

Въ  томъ-же  721  г.,  января  2  дня,  Его  В-во  указалъ  мн'Ь  сд'Ьлать  оной 
образецъ:  столбъ  тр1умфальный,  чтобъ  въ  немъ  явить  и  показать  виктор1и. 
Его  В-вомъ  одержанный,  и  украшеньми,  который  сд'Ьланъ  и  вид'Ьлъ  Его  И.  В-во; 
за  оное  денегъ  не  заплачено. 

4. 

Еще  сд']^лалъ  я,  по  указу  Его  И.  В-ва,  въ  722  г.  января  1  дня,  одинъ 
рисунокъ,  чтобъ  въ  ней  репрезентовать  персону  или  фигуру  Его  В-ва,  стоя 
надъ  подстолбникомъ,  украшенъ  бареливъ  всякими  торжественными  укра- 
шеньми мирными;  вид'Ьвъ  рисунку,  указалъ  мн1^  сд'Ьлать  изъ  онаго  образецъ 
моделю,  который  тотчасъ  сд'Ьлалъ  и  апробовалъ  въ  н'Ькоторое  время,  по  сил'Ь 
Его  В-ва;  въ  1724  г.  въ  декабр'Ь  м'Ьсяц'Ь  вел'Ьлъ  мн'Ь  сд'Ьлать  больше  и  ука- 
залъ при  МН'Ь  г.  Синявину  выдать  мн'Ь  къ  тому  д'Ьлу  надобные  матер1алы; 
за  оное  денегъ  мн'Ь  не  заплачено. 

5. 

Сд'Ьлалъ    я,    по    указу  Его  И.  В-ва,    въ    723   г.   мая   17   дня  великую 

барельефу  восковую  со  красными,  баталью  полтавскую  являющую,  которую 

Его  В-во  вел'Ьлъ  поставить  въ  свой  собственный  кабинетъ,  какъ  и  нын^^ 
видима;  за  оное  денегъ  не  заплачено. 

6. 

Въ  томъ-же  723  г.,  1юня  13  дня,  по  указу  Ея  И.  В-ва,  изъ  канцелярш 
строенныхъ  д'Ьлъ,  Сд'Ьлалъ  я  модель  фонтанныхъ  кашкадъ  для  Питрегов1и  (81с), 
котораго  Сд'Ьлалъ  тотчасъ;  за  оное  денегъ  мнЪ  не  заплачено. 


240 

7. 

Въ  томъ-же  1723  г.,   шля  3  дня,   сд'Ьлалъ,   по  указу  Его  В-ва,  модель 

персоны  Его  В-ва,  по  обычаю  римскихъ  ииператоровъ;  за  оное  денегъ  мн'Ь 

не  заплачено. 

8. 

Въ  томъ-же  1723  г.,  октября  4  дня,  сд-Ьлалъ  я,  по  указу  Его  В-ва, 
великую  рисунку  по  образецъ  столба,  которая  репрезентовала  вс^  викторш, 
который  я  сд'Ьлалъ  для  токарнаго  употреблешя;  за  оное  денегъ  не  заплачено. 

9. 

Въ  томъ-же  1723  г.,  въ  октябр*  м-Ьсяц*,  сд'Ьлалъ  я,  по  указу  Его  В-ва, 

фронтешпицъ  на  книгЬ  морскаго  регламента,  который  нын'Ь  видимъ  есть;  за 

оное  денегъ  не  заплачено. 

10. 

Въ  томъ-же  723  г.,   ноября  12  дня,   вел-Ьлъ  Его  В-во  сд-Ьлать  портретъ 

или   персону  Василья  Петровича,  который   и   сд'Ьланъ;   за  оное  денегъ  не 

заплачено. 

11. 

Въ  724  г.,  февраля  3  дня,  приказалъ  мн*]^  письменно  г.  генералъ  Сння- 
винъ  сд']^лать  великую  рисунку  для  строен1я  Сената,  какъ  и  всЬ  друпе  архи- 
текторы въ  томъ-же  времени  сд'Ьлали;  за  оное  денегъ  не  заплачено. 

12. 

Въ  томъ-же  724  г.,  въ  ма'Ь  м']^сяц'Ь^  г.  Див1еръ,  пришедъ  ко  мн'Ь  по 
указу  Его  И.  В-ва,  приказалъ  ыпЪ  сд'Ьлать  четыре  рисунка,  являющге  четыре 
части  въ  ней  вселеннаго,  которые  сколь  скоро  сд'кланы,  тотчасъ  посланы 
къ  Москв'Ь,  гд'Ь  Его  И.  В-во  въ  то  время  былъ;  за  оное  денегъ  но  заплачено. 

13. 
Въ  томъ-же  724  г.,  мая  15  дня,  генералъ  Ушаковъ  пришелъ  ко  мн'Ь  и, 
по  указу  Его  И.  В-ва,  приказалъ  мн'Ь  сд'Ьлать  портретъ  Его  В-ва  въ  дерев'Ь 
изваянный,  чтобъ  оный  потомъ  поставить  на  корабль  военный,  который  указъ 
тотчасъ  исполненъ;  за  оное  денегъ  мн'Ь  не  заплачено. 

14. 

Въ  томъ-же  724  г.,  1юня  21  дня.  Его  И.  В-во  вел'Ьлъ  мн'Ь  сд'Ьлать  обра- 
зецъ фонтанный  со  многими  фигурами  и  украшеньми,  который  и  сд'Ьланъ 
въ  мал'Ь,  однако-жъ  выбросилъ  сильно  воду;  за  оное  денегъ  мн'Ь  не  заплачено. 

15. 

Въ  томъ-же  1724  г.,   шля    11   дня,   пришедъ   г.  Татищевъ   ко   мн'Ь  и 

указомъ  Его  В-ва   вел'Ьлъ   мн'Ь  дать  свое   мн'Ьн1е,   чтобъ  д'Ьлать  трое  платье 

машкарадныя,   который   и   сд'Ьланы  З'Ьло   изрядно;   за  оное  денегъ  мн'Ь  не 

заплачено. 

16. 

Въ  томъ-же  724  г.,  1юля  16  дня,  г.  Мошковъ,  пришедъ  ко  мн*,  по  указу 
Его  В-ва  приказалъ  взять  фурму  (81с}  съ  лица  великана  Буржова  и  потомъ 
пришелъ  указъ  съ  Москвы,  чтобъ  сд'Ьлалъ  я  портретъ  или  персону,  который 
и  сд'Ьланъ;  за  оное  денегъ  мн'Ь  не  заплачено. 


241 

17. 

Въ  тоиъ-же  724  г.  шля  20  дня,  по  указу  Его  И.  В-ва,  приказалъ  мн1^ 
г.  Татищевъ  сд1^лать  персону  майора  Бухвостова^  которая  и  сд'Ьлана  и  отдана 
во  дворецъ;  за  оное  денегъ  ин*]^  не  заплачено. 

18. 

Еще  того-жъ  года,  по  приказу  г.  Див1ера,  который  ин']Ь  объявилъ,  что 
Его  И.  В-во  вел'^ъ  ытЛ  съ  лица  в'Ьчнодостойныя  памяти  Государыни  Царицы 
Параскевш  беодоровны  форму  взять,  которую  я  взялъ  и  потомъ  персону 
сд^лалъ  и  Вашему  И.  В-ву  отдалъ  по  пр1'Ьзду  моему  въ  Москву;  за  оное 
денегъ  мн1^  не  заплачено. 

Роспись  другихъ  работъ,  который  я  сд'Ьлалъ,  посл'Ь  смерти  блаж.  и 
в'Ьчнод.  памяти  Его  И.  В-ва,  не  получивъ  никакихъ  жалованныхъ  денегъ  и 
за  оную  работу,  а  оныя  работы  д'1^лалъ  я  своими  матер1алами: 

19. 

1725  г.  января  28  дня  вел'Ьла  мн'Ь  Ея  И.  В-во  снять  съ  лица,  съ  рукъ 
и  ногъ  формы  съ  супруга  Бя,  блаж.  и  в'Ьчнодост.  памяти  Его  В-ва  Импе- 
ратора, который  сд'Ьлалъ  и  совершилъ  при  Ея  В-в'Ь;  за  оное  денегъ  мн'Ь  не 

заплачено. 

20. 

Въ  томъ-же  1725  г.,  февраля  5  дня,  Ея  И.  В-во  указала  мн'Ь  сд']^лать 
модель  съ  маузолея,  дабы  въ  немъ  показать  всеерошевск1я  (91с)  храбрости 
онаго  монарха,  котораго  сд'Ьлалъ  и  она,  блаж.  памяти  Государыня  Императрица, 
сама  вид'&1а,  который  им'Ьетъ  въ  сбереженш  у  полковника  Трезина;  за  оное 
денегъ  мн'Ь  не  заплачено. 

21. 

Въ   томъ-же   725   г.,   февраля   12   дня,   указала  Ея   В-во  мнЪ  сд'Ьлать 

восковую  фигуру  Его  И.  В-ва^  блаж.  и  в-Ёчнод.  памяти,  съ  платьями,  яко  и 

весь  вародъ  вид'ёлъ  у  меня,  которое  им'Ёется  въ  куншкамор1^;  за  оное  денегъ 

не  заплачено. 

22. 

Въ  томъ-же  725  г.,  въ  томъ-же  м']^сяц'Ь,  по  указу  Ея  И.  В-ва,  приказалъ 
мн'Ь  г.  Див1еръ  взять  образъ  съ  лица  Ея  Высочества,  блаж.  памяти  Государыни 
Цесаревны  Натал1й  Петровны,  который  сд'1^ланъ,  такожде  и  персону ;  за  оное 
денегъ  не  заплачено. 

23. 

Въ  726  г.,  августа  12  дня,  приходилъ  ко  мн%,  по  приказу  Ея  И.  В-ва, 
оберъ  -  маршалъ  и  кавалеръ  фонъ  Левенвольдъ,  приказалъ  перенесть  изъ 
моего  дома  фонтанъ  въ  садъ,  а  стояла  (81с)  противъ  грота,  которую  генералъ- 
майоръ  Сенявинъ  изволилъ  снять,  а  гд'Ь  положилъ,  про  то  я  неизв'Ьстенъ,  за 
оное  денегъ  не  заплачено. 

24. 

Еще,  сверхъ  того,  показывалъ  я  чеканному  мастеру,  чтобъ  по  моимъ 
моделямъ  оныя  персоны  были  очищены,  который  при  оной  работ']^  былъ  пять  л^тъ 
и  за  оныя  пять  л']^тъ  жалованья  не  получалъ.    За  оное  денегъ  не  заплачено. 

1в 


242 

25. 

По  пр1'Ьзду  моему  въ  Москву  сд'Ьлалъ  я,  по  приказу  гофмаршала,  графа 

и  кавалера  фонъ-Левенвольда,   въ  зал*]^  фонтанъ  въ  Зимнемъ  дом'Ё,   который 

в  дМствовалъ,  которое  Ваше  И.  В-во   изволила  вид'Ьть.    За  оное  денегъ  не 

заплачено. 

26. 

По  приказу  отъ  его  графскаго  с1ятельства  г.  генерала  Павла  Ивановича 
Ягушинскаго,  былъ  я  у  смотр'Ьн1я  разной  работы  у  машкарадныхъ  большнхъ 
саней;  за  оное  денегъ  не  заплачено. 

27. 

По  приказу-жъ  его  графскаго  С1ятельства,  сд'Ьлалъ  я  фонтанъ  большой 

въ  саду  Бя  И.  В-ва,   противъ  Анненгофа,  за  который  я  получилъ  только  на 

счетъ  500  рублевъ. 

28. 

А  нын*]^  я  работаю  по  приказу  Вашего  И.  В-ва  у  разныхъ  работъ. 

29. 

По  приказу  Ея  И.  В-ва,  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти  Государыни  Императ- 
рицы Екатерины  АлексЬевны,  сд'Ьлалъ  я  персону  бывшаго  князя  Меншикова, 
которую  Ваше  И.  В-во  изволила  пожаловать  г.  генералу -адъютанту  фонъ 
Бирону.    За  то  мн'Ь  денегъ  не  занлачено. 

ВсЬ  пункты  скр'Ьплены:  Ье  Сот1;е  с1е  ВавЪгеПу. 


Всепресв'ЬтлМшая,  Державн'Ьйшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  Тоанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Превеликая  моя  нужда  и  скудость  паки  меня  привлекаетъ  симъ  моимъ 
прошен1емъ  Ваше  И.  В-во  утруждать  и  всенижайше  доносить,  что  я,  нижай- 
Ш1Й,  какъ  всЬмъ  изв-Ёстно,  при  д'Ёл'Ь  Вашего  И.  В-ва  со  всякимъ  прилежа- 
н1емъ  обр'Ьтаюсь,  но  уже  н-ёсколько  л'ктъ  безъ  всякаго  жалованья  живу, 
отчего  пришелъ  въ  крайнюю  б'Ьдность  и  разорен1е  и  не  знаю,  какимъ  образомъ 
впредь  съ  своею  б']Ьдною  фамил1ею  содержаться,  ежели  Вашего  И.  В-ва 
неизр'&ченнымъ  милосерд1емъ  вспоможенъ  не  буду. 

Всемилостив'Ьйшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да  повелитъ  державство  Ваше  прежн1й  контрактъ  мой,  заключенный  при 
ПетрЪ  Великомъ,  блаж.  и  в'Ъчнод.  памяти,  всемилостнв'Ьйше  конфирмовать, 
дабы  я,  нижайш1й,  съ  б']Ьдною  своею  фамил1ею  им'Ьть  себЬ  могъ  пропиташе, 
за  которую  высокую  императорскую  милость  я  неусыпно  о  многол'Ётномъ  и 
благополучномъ  Вашего  И.  В-ва  здравш  Бога  молить  долженъ  буду,  пребывая 
до  скончан1я  жизни  своей. 

Вашего  И.  В-ва  нижайшШ  рабъ  графъ  Растрели!  старш1й.  Февраля 
с      >  дня  1733  г.     Сотке  йе  КазкгеНу. 


Въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  изъ  канцеляр1и  отъ  строен1й  покорн'Ьйшее 
доношен1е. 

Въ  прошломъ  1732  г.,  октября  23  дня,  изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  въ 
Р'Ьченную  канцеляр1ю  отдана  челобитная  графа  Разстрелл1я,  которою  требуетъ, 
за  мног1я  его  работы,  кои  исправлялъ  онъ  безъ  жалованья,  о  награжденш  его 


243 

и  о  прочем']^,  и  прнтоиъ  о  тЬхъ  работахъ  предложилъ  реестръ ;  по  которому  его, 
Разстрелл1еву,  прошен1ю  въ  канцелярш  отъ  строенШ  повел']^но  справиться,  по- 
казанная работа  въ  которыхъ  год'Ьхъ,  и  по  какимъ  опред'1^лен1яиъ,  и  подлинно-ль 
отъ  него  была,  и  не  было-ль  ему  изъ  нихъ  за  что  заплаты,  и  гд'Ь  оныя 
модели  и  проч1Я  д'Ьланныя  имъ  вещи  нын'Ь  им']^ются,  которыя  кавцеляр1и 
отъ  строенШ,  купно  съ  обр']^тающимися  зд'Ьсь  архитекторы,  освид'Ьтельствовать 
и  написать  настоящую  Ц'Ьну,  что  за  оныя  за  работу  въ  дач'Ь  И1(']^етъ  быть, 
и,  подписавъ  противъ  каждой  оное  свид'Ьтельство  и  ц'Ьну,  для  надлежащаго 
разсмотр'Ьнхя ,  подать  въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва. 

И  по  оному  приказанш,  изъ  канцеляр1и  отъ  строен1й  посланы  Бя  И. 
В-ва  указы  къ  полковникамъ  и  архитектамъ  Трезину  и  Еропкину,  къ  архи- 
текту  Земцову,  къ  р'Ьзнымъ  мастераиъ  Кондрату  Оснеру,  Кондрату  Гану, 
по  которымъ  вел'Ьно  имъ,  по  помянутому  реестру,  у  онаго  графа  Разстрелл1я, 
работы  его,  кои  им'Ьются  во  охраненш  у  архитекта  Земцова  (кром'Ь  т'Ьхъ, 
которыя  онъ,  Разстрел1и,  сд'Ьлалъ  въ  Москв'Ь  и  былъ  у  разныхъ  работъ) 
освид'Ьтельствовать  въ  сущую  правду,  —  за  т'Ь  работы  оному  Разстрел1ю,  какое 
награжден1е  должно  учинить^  и,  по  свид'Ьтельству,  подать  имъ  за  руками  въ 
канцелярш  отъ  строенШ  репортъ. 

И  оные,  поданнымъ  въ  канцелярш  отъ  строенШ  в'Ьд'Ьн1емъ,  объявили, 
что  по  помянутому  реестру  разныя  модели  и  вещи,  д'Ьланныя  онымъ  Разстре- 
л1емъ,  они  свидетельствовали,  а  что  ему  за  которую  работу  награжден1я,  по 
мн'Ёшю  ихъ,  дать  должно,  объявили  реестромъ  подъ  каждымъ  пунктомъ, 
которое  ихъ  в'Ьд'Ьн1е  и  реестръ  и  поданное  прошен1е  онаго  графа  Растрел1я, 
такожъ  и  экстрактъ  объ  немъ,  Разстрел1и,  по  какому  контракту  онъ  вызванъ 
въ  службу,  и  по  чему  давано  ему  было  жалованья,  и  съ  котораго  времени  не 
давано,  и  по  какому  указу  отъ  того  отказано,  и  о  прочемъ  прилагаются  при 
семъ,  а  для  д'Ьла  помянутыхъ  разныхъ  вещей,  по  подпискамъ  канцеляр1и 
отъ  строен1й  приказныхъ  людей,  ко  оному  Разстрел1ю  отпуска  матер1аловъ 
и  мастеровыхъ  людей,  такожъ  и  заплаты  ему  за  т*]^  вещи  отъ  канцелярш  отъ 
строенШ  не  было,  о  чемъ  и  оный  Разстрел1и,  февраля  22  дня,  письменно  за 
рукою  своею  объявилъ,  ежели  за  д'Ьло  оныхъ  моделей  заплата  ему  была  и  объ 
отпуск*]^  матер1аловъ  и  работныхъ  людей  посл'Ь  сыщется,  то  повиненъ  онъ  за 
оное  заплатить ;  къ  тому-жъ  и  объ  исправленш  т'Ьхъ  работъ  въ  канцелярш  отъ 
строешй  опред*лен1евъ  не  имеется,  и  подлип по-ль  т'Ь  работы  отъ  него  всЬ 
были,  и  въ  которыхъ  год^хъ  (какъ  онъ  объявляетъ  нын*,  такъ  и  прежде), 
неизв^Ьстно. 

Антонъ  Кармедонъ,  Любимъ  Пустошкинъ,  секретарь  Петръ  Борисовъ, 
за  регистратора  Тимоеей  Антоновъ.    Марта  16  дня  1733  г. 


Въ  канцелярш  отъ  строен1й  в'Ьд'Ьн1е. 

По  присланному  изъ  оной  канцелярш  Ея  И.  В-ва  указу  и  притомъ  реестръ 
вещамъ,  которыя  д'Ьлалъ  архитектъ  и  скульпторъ  графъ  Разстрели,  чтобъ  по 
оному  реестру  намъ,  нижеподписавшимся,  т'Ь  сд'Ьланныя  имъ  вещи  освид'Ьтель- 
ствовать  и  оц'Ьнить  въ  сущую  правду,  за  оныя  работы  р-Ьченному  графу 
Разстрел1ю  какое  награждеи1е  должно  учинить,  и  по  свид'Ьтельству  прислать 
из9'Ьст1е. 

16* 


244 

И  потому  Ея  И.  В-ва  указу  вышеозначенный,  по  реестру,  разный  модели 
0  вещи  мы,  нижеподписавш1еся,  свид'Ьтельствовали,  а  что  за  которую  работу 
оному  Разстрелш  награжден1я,  по  мн'Ьн1ю  нашему,  дать  должно,  при  семъ 
подъ  каждымъ  пунктомъ  подписано.  —  Оот1П1Со,  Петръ,  архитекторъ,  Соп- 
гас[  Оззпег,  Сопга(1  Оаап.    Февраля  17  дня  1733. 


Реестръ  разнымъ  вещамъ   и   работ^^,    которыя   д']^лалъ   графъ  и  скульпторъ 

г.  Разстрели  въ  разныхъ  годахъ  и  и'Ьсяцахъ. 


Объявлено  по  реестру,  присланному 
изъ  канцеляр1и  отъ  строен1й. 


Оныя  вещи  свидетельствованы. 


Какую  ц'1&ну, 

по  мн^тю 

нашему, 

дать 
должно. 


1. 

Модель  маленькую  Его  И.  В-ва 
Петра  Великаго  персопы,  вер- 
хомъ,  съ  подстольникомъ,  укра- 
шенную басерливою  и  персоною 
монаршескою,  со  многими  тор- 
жественными украшеньми. 


2. 

Дв'Ь  модели  машинъ  для  испол- 
нешя  фонтанныхъ  трубъ. 


3. 

Образецъ  столба  трхумфальнаго, 
въ  которомъ  показуетъ  виктор1и, 
Его  В-вомъ  одержанный,  и  укра- 
шеньми. 


Сд'Ьлана  изъ  воска  вышиною 
27а  Фута>  шириною  зу,  фута, 
на  ней  портретъ  на  лошади  и 
подъ  лошадью  зависть,  при  томъ 
статуевъ,  являющихъ  6  добро- 
д'Ьтелей,  на  одномъ  краю  внизу 
статуя,  изъявляющая  р'Ьку  съ 
четырьмя  купиды,  на  другомъ 
краю  глобусъ  съ  четырьми  ку- 
пиды, на  пьедестал'Ь  четыре  басер- 
лева  и  вкругъ  цокола  басерлевъ, 
покрыта  маметалью. 

Триста  рублевъ    

Сд1;ланы  деревянный  дв1^  мо- 
дели, одна  подымающая  воду 
в'Ьтромъ,  другая  лошадьми. 

Сто  рублевъ     

Столбъ  вышиною  47,  фута,  на 
немъ  статуя  императорская,  внизу 
8  фигуръ,  оный  столбъ  р^^лд'Ьленъ 
на  7  частей,  въ  которыхъ  частяхъ 
басерлевы  виктор1и  на  фриз'Ь 
Орелъ,  на  пьедестал-Ь  и  на  цокол* 
басерлевы ,  да  по  объявленш 
механиста  Нартова  оному  -  жъ 
столбу  рисунокъ  на  александр1й- 
ской  бумаг']^  не  вытушеванъ  и 
безъ  басерливовъ,  ордена  дори- 
ческаго. 

Триста  рублевъ     


300 


100 


300 


245 


4. 

Одинъ  рисунокъ,  въ  котороиъ 
репрезентуетъ  персону  или  фи- 
гуру Его  В-ва,  стоя  падъ  под- 
стольникоиъ ,  украшенъ  баре- 
ливоиъ,  всякими  торжественными 
украшеньми  мирными,  по  кото- 
рому и  модель  сд1^лана. 


5. 

Великую  барел1ефу  восковую 
со  красными,  баталью  полтавскую 
являющую,  которая  поставлена 
и  ныв'Ь  въ  кабинегЬ. 


6. 

Модель  фонтанныхъ  кашкадъ 
для  Петергофа. 


7. 

Модель  персоны  Его  В-ва,  по 
обычаю  римскихъ  нмператоровъ. 


8. 

Велик1Й  рисунокъ,  по  образецъ 
столба,  который  репрезентовалъ 
всЬ  виктор1и,  которыя  сд'Ьланы 
для  токарнаго  употреблен1я. 

9. 

Фронтешпицъ  на  книг'Ь  <Мор- 
скаго  регламента> ,  который  -  де 
нын'Ь  видимъ  есть. 

10. 

Портретъ  или  персона  Василья 
Посп'Ьлова. 


Оная  модель  сд'Ьлана  изъ  воску 
и  алебастру  и  м'Ьстами  позолочена 
и  брунзована,  при  которой  фама 
и  ген1усъ  и  два  басерлева  на 
пьедестал'Ь  съ  трофеями,  внизу 
4  статуи,  изображающ1я  4  добро- 
д-Ьтели,  т.  е.  мудрость,  мужество, 
правосуд1е ,  ум']Ьренность ;  вся 
модель  шириною  въ  д1аметр'Ь 
4  фута,  вышиною  5  футъ. 

Триста  пятьдесятъ  рублевъ    . 

По  объявлен1ю  механиста  Нар- 
това,  такая  модель  была  сд'Ьлана 
и  употреблена  въ  другое  д'Ьло, 
а  НЫН'Ь  не  находится,  а  по 
объявленш  онаго  Нартова  была 
длиною  37а  фута,  ширины  97, 
дюймъ. 

Пятьдесятъ  рублевъ.     .    .    . 

Сд'Ьлана  изъ  воску,  Нептунусъ 
"Ьдучи  въ  колесниц'Ь  на  дель- 
финахъ. 

Пятьдесятъ  рублевъ.    .     .     . 

Оная  модель  была  сд'Ьлана  изъ 
глины,  а  потомъ  изъ  воску,  для 
литья,  по  которой  потомъ  ВЫЛЙТЪ 
бюстъ  м^^дный,  величиной  про- 
тивъ  натуральнаго. 

Ого  рублевъ     

О  семъ  рвсунк'Ь  писано  выше 
сего,  купно  съ  столбомъ  модель- 
нымъ  подъ  №  3-емъ. 


Вышины  17а  ФУ'^^9   шириною 
1  футъ. 
Десять  рублевъ    


Сд'Ьлана  алебастровая  поясная. 
Двадцать  пять  рублевъ     .     . 


350 


50 


50 


100 


10 


25 


246 


11. 

Рисунокъ  для  строен1я  Сената, 
какъ  и  всЬ  архитекторы  сд'Ьлали. 

12. 

Четыре  рисунка ,  являющ1е 
4  части  всей  вселенной,  которые 
посланыкъ  Москв'Ь  къ  ЕгоИ.  В-ву. 

13. 

Портретъ  Его  В-ва  деревянный, 
для  постановлен1я  на  военномъ 
корабл'Ь. 


Сд'Ьланъ  рисунокъ. 
Пятьдесятъ  рублевъ. 


Оные  рисунки  нами  не  видены, 
но  токмо  по  объявленнымъвещамъ 
должно  дать  сорокъ  рублевъ 


14. 

Образецъ  фонтанный  со  мно- 
гими фигурами  и  украшеньми, 
который -де  сд'Ьлалъ  въ  мал'Ь, 
однако-жъвыбросилъсильноводу. 


15. 

Образцы  тремъплатьямъ  машка- 
раднымъ. 

16. 

Взята  форма  съ  лица  великана 
Буржова  и  по  указу  изъ  Москвы 
сд'Ьлалъ  портретъ  или  персону. 

17. 

Персону  майора  Бухвостова, 
которая  отдана  во  дворецъ. 

18. 

Съ  лица  блаж.  и  в'Ьчнод.  па- 
мяти Государыни  Царицы  Па- 
раскев1и  веодоровны  взята  форма 
и  персону  сд'Ьлалъ,  которая-де 
имъ,Разстрел1емъ,  вручена  благо- 
получно нын'Ь  царствующей  Ея 
И.  В-ву  Государыне,  Анн*  1оан- 
новн'Ь,  по  прибытшЕя  въМоскву. 


Не  смотр'Ьно,  токмо  по  объявле- 
н1ю  корабельнаго  мастера  Брона 
обр'Ьтается  на  корабл'Ь  «Не  тронь 
меня>,  въ  Кронштадте,  дере- 
вянная поясная,  величиною  про- 
тивъ  натуральнаго. 

Тридцать  рублевъ     .     .     .     . 

Оная  модель  была  въ  саду  л^т- 
вяго  дома,  въ  которой  всЬ  фи- 
гуры вощаныя  отъ  жару  расто- 
пились, и  повреждена,  и  потомъ 
снесена. 

Шестьсотъ  рублевъ  .    .     . 

Оное  платье  не  видено,  токмо 
по  мн^нш   нашему,    за   работу 
должно  тридцать  рублей  .     . 

Сделана  алебастровая  —  лицо 
руки  и  ноги. 
Пятнадцать  рублевъ      .     . 


Сделана  алебастровая  поясная. 
Двадцать  пять  рублевъ      .     . 


Сделана  вощаная,  величествомъ 
протнвъ  натуральнаго  и  нату- 
ральный колеръ  наложенъ. 

Сто  пятьдесятъ  рублевъ     .     . 


50 


40 


30 


600 


30 


15 


25 


150 


247 


19. 

Снялъ  формы  съ  лица  и  рукъ 
н  вогъ»  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти, 
съ  Его  И.  В-ва  Петра  Великаго. 

20. 

Модель  съ  маузолеи,  въ  кото- 
ромъ  показуетъ  вс%  героическ1я 
храбрости  оваго  монарха,  которая 
им1Ьется  въ  сбврежен1и  у  г.  пол- 
ковника и  архитектора  Трезина. 


21. 

Восковую  фигуру  Его  И.  В-ва 
съ  платьями ,  которая  им']^ется 
въ  кунштъ-камор*]^. 


22. 

Взять  образецъ  съ  лица  Ея  Вы- 
сочества, блаж.  памяти  Госу- 
дарыни Цесаревны  Наталш 
Петровны  и  сд'Ьлалъ  персону. 

23. 

Фонтана,  которая  взята  изъ 
дома  его  и  поставлена  была  въ 
саду  прети въ  грота. 

24. 

Персону  бывшаго  князя  Мен- 
шикова,  которую  Бя  И.  В-во  по- 
жаловала г.  генералу-адъютанту 
фонъ  Вирой у. 

25. 

Показывалъ  онъ  чеканному 
мастеру,  чтобъ,  по  его  моделямъ, 
персоны  были  очищены,  который 
при  оной  работ'Ь  былъ  5  л'Ьтъ  и 
за  оные  годы,  5  л-Ьтъ,  жалованья 
не  получалъ. 


Формы  сняты  съ  лица,   рукъ 
и  ногъ. 
Двадцать  рублевъ     .     .     .     . 


Сд']^лана  деревянная  и  укра- 
шена басерлйвами  и  съ  статуями 
и  прочими  орнаменты  и  въ  удоб- 
ныхъ  м'Ьстахъ  золочена,  брун- 
зована  и  разными  красками 
раскрашена. 

Триста  рублевъ    

Сд'Ьлана  лицо,  руки  и  ноги 
изъ  воску  и  натуральный  колеръ 
наложенъ  и  совокуплено  все  въ 
статую,  сидящую^  и  убрано  въ 
платье ,  величествомъ  противъ 
натуральнаго. 

Двести  рублевъ   

Персона  въ  бюст'Ь  сд'Ьлана 
восковая  и  натуральный  колеръ 
наложенъ,  а  величиною  противъ 
натуральнаго. 

Сто  рублевъ     

За  переноску  отъ  двора,  его  и 
постановлен1е  въ  саду. 
Пятьдесятъ  рублевъ      .     .     . 


Сд'Ьлана  голова  и  дв'Ь  руки 
вощаныя  оформованы  съ  м'Ьдной 
и  натуральный  колеръ  наложенъ. 

Шестьдесятъ  рублевъ    .    .     . 

За  показанные  въ  чеканной 
работ-Ь,  по  мн'Ьнш  нашему,  за 
означенные  годы  шестьсотъ 
рублевъ      


20 


300 


200 


100 


50 


60 


600 


3555 


И'^хотяУвышеозначеннымъ  вещамъ  мы,   нижеподписавш1еся,   по  мн'Ьшю 
нашему,  объявленную   ц'Ьну   и   написали,   однако,   полагаемъ  с1е  вящше  въ 


248 

высочайшую   Ея   И.  В-ва  милость.    Тге881пу,   Еропкинъ,    Михаидъ  Земцовъ, 
Сопгас1  Оззпег,  Сопга(1  Оаап.    Подканцеляристъ  Илья  Гавриловъ. 

За  всее  вышеписанную  работу  выдать  ему,  Растр'Ьл1и« 
дв'Ь  тысячи  пятьсотъ  рублевъ  изъ  штатсъ-конторы.  Анна. 
1юня  22  дня  1784  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  250 — 264;  упоминаемый  выше 
экстрактъ  о  Растрелли,  1Ый.,  л.  265 — 267). 


П.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта,  кн.  П.  М.  Голицыну,  по  поводу  доношен1я  его  о 
количеств'^  лошадей  необходимыхъ  для  переправки  рекрутъ 
изъ  Риги  до  Прусс1и  и  о  деньгахъ  для  покупки  имъ  пров1анта, 
съ  выраженгемъ  удивлен1я,  что  для  переправы  необходимо 
якобы  3  т.  лошадей,  вопреки  точнымъ,  ран']^е  даннымъ,  опре- 
д'Ьлен1ямъ  о  количеств'^  лошадей  и  съ  указан1емъ  порядка 
возврата  денегъ,  израсходованныхъ  на  покупку  пров1анта  и  пр. 

1юня  22  дня  1734  г. 

Бож1ею  Милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  д'Ьйствительному  камергеру  князю  Голицыну. 

Сего  1юня  отъ  18-го  писали  вы,  что  для  препровожден1я  чрезъ  К;рлянд1ю 
до  прусскихъ  границъ,  отправленныхъ  изъ  С.-Петербурга  ко  Гданску  съ  пол- 
ковниками Протасовымъ  и  Салтыковымъ  солдатъ,  тысячи  челов']^къ,  ежели  всЬ 
вм'Ьст'Ь  вдругъ  пойдутъ,  потребно  на  всякой  подстав'Ь  изготовить  для  возки  про- 
в1анта  по  800  подводъ,  которыхъ-де  на  10  подставахъ  им'Ьетъ  быть  съ  три  тысячи 
лошадей,  и  что  всЬмъ,  отправляемымъ  туда  солдатамъ  и  рекрутамъ,  на  покупку 
того  пров1анта  отъ  Мемля  до  Гданска  принуждены  будете  давать  изъ  тамошнихъ 
доходовъ  деньги,,  о  которыхъ  никакого  указу  не  им'1^ете,  а  прежде  отправ- 
леннымъ  туда  рекрутамъ,  па  425  челов'Ькъ,  600  талеровъ  уже  и  выдали.  А  въ 
Нашемъ  къ  вамъ,  отправленномъ  отъ  8  !юня,  указ'Ь  вел'Ьно  вамъ,  для  отправ- 
ляемыхъ  изъ  Риги  первыхъ  тысячи  челов'Ькъ,  съ  сношен1я  съ  ген.-майромъ 
ф.  Бисмаркомъ,  чрезъ  Курляндш  по  станамъ  до  прусскихъ  границъ  разставить 
по  30  лошадей,  или  хотя  и  больше,  ежели  отъ  онаго  ген.-майора  за  благо 
разсуждено  будетъ,  дабы  пров1антъ  и  другхя  тягости  на  т'Ьхъ  подводахъ 
повезены  быть  могли  и  оные-бъ  отъ  носки  на  себЪ  излишне  утруждены  быть 
не  могли,  а  потомъ  и  другихъ,  сл'Ьдуюш.ихъ,  какъ  съ  полковникомъ  Языко- 
вымъ^  такъ  и  отсюда  съ  полковииками-жъ  Протасовымъ  и  Салтыковымъ,  по 
тому-жъ  указу  и  особливому,  посланному  отъ  13  шня,  повел']^но  вамъ  такимъ-же 
порядкомъ  чрезъ  Курляндш  препроводить  и  для  скорМшаго  посп'Ёшествован1я 
ихъ  походу  всякое  возможное  и  потребное  вспоможеи1е  учинить  и  о  всемъ 
томъ  поступать  съ  обш.аго  совЪту  помянутаго  ген.-майора  ф.  Бисмарка.  И  для 
того,  къ  немалому  Нашему  удивленхя  служить,  какъ  вы  нын-Ь  доносите,  что 
будто  по  триста  лошадей  на  всякой  станщи,  итого  чрезъ  всю  Курляндш  три 
тысячи  потребно,  толь  наипаче,  понеже  и  на  ц'Ьлый  полкъ,  хотя-бы  онъ 
совсЬмъ  въ  комплетномъ  состоянш  и  съ  обозомъ  былъ,  такого  числа  лошадей  по 
штату  не  положено  и  оному  непотребно ;  а  С1и  рекруты  и  солдаты  только  съ 
однимъ  ружьемъ  маршируютъ,   а  прочихъ  полковыхъ  тягостей  никакихъ  при 


249 

себ*]^  не  им'Ьютъ,  а  пров!авта  пов  л']^но  для  нихъ  взять  изъ  Рнги,  что  ииъ 
потребно  будетъ  до  Лмбаиы.  а  въ  Лвбав'Ь  приготовить,  сколько  для  проходу 
до  Гданска  принядлежитъ.  г>ха)»ями.  или  какъ  лучше,  онъ,  генералъ-майоръ, 
разсудитъ,  которымъ-бы  они  для  проходу  до  Гданска  довольствоваться  могли 
и  разставлен1е  тЬхъ  подводъ  ни  вь  какой  иной  образъ  не  повел']Ьно,  окрои-Ё, 
чтобъ  гЬиъ  марширующимъ  лндямъ  въ  носк'Ь  того  пров1анта  и  тягостей 
н'Ькоторое  облегчен1е  учинено  было,  о  чеиъ  и  чрезъ  с1е  къ  вамъ  подтвер- 
ждается и  надлежитъ  вамъ  съ  ген  -мийоромъ  ф.  Бисмаркомъ,  съ  общаго 
согласия,  так1я  учрежден1я  учинить,  чтобъ  для  свободнаго  проходу  тЬхъ 
людей  только  самое  необходимо-потребное  число  лошадей  дано  и  разставлено 
было;  а  ежели-бъ  прежними  указами  повел'Ьннаго  числа  30  лошадей  весьма 
недовольно  было,  то  хотя  съ  н'Ькоторой  малой  прибавкою,  по  общему  вашему 
разсужден1ю  и  мочно  для  того  съ  нимъ,  ген.-майоромъ,  так1я  учрежден!я 
учинить,  чтобъ  оные  люди  не  всЬ  вдругъ,  но,  по  тамошнему  разсмотр'Ьшю, 
парт1ями  отправлены  были,  только-бъ  оное  число  лошадей,  для  проходу  ихъ  и 
для  облегчен1я  въ  носк'Ь  тягостей,  довольно  было. 

А  что  касается  до  денегъ,  о  которыхъ  вы  доносите,  что  изъ  казны 
Нашей  на  покупку  отъ  Мемля  до  Гданска  пров!анта  н']^которымъ  уже  выдали, 
а  другимъ  выдавать  им'Ьете,  то  уже  выше  сего  вамъ  объявлено,  что  повел'Ьно 
тотъ  пров1антъ  приготовить  имъ  въ  Либав'Ь,  которымъ-бы  во  ономъ  проход'Ь 
до  Гданска  довольствоваться  могли,  и  для  того  о  выдач'Ь  какихъ  денегъ  ни 
къ  вамъ,  ни  въ  друпя  м'Ьста  никакихъ  указовъ  не  послано,  но  когда^  какъ 
Мн  разсуждаемъ,  по  общему  вашему  сов'Ьту,  разсуждено,  чтобъ  вм'Ьсто 
наличнаго  пров1анта  для  того  проходу  отъ  курляндскихъ  границъ  до  Гданска 
деньгами  выдать,  знатно  для  того,  дабы  въ  носк'Ь  того  пров1анта  чрезъ 
прусск1я  земли  излишнихъ  тягостей  и  иждивен1я  не  было,  то  хотя  и  на  то 
всеми лостивМше  повел'Ьваемъ,  однакожъ,  так1я  деньги  изъ  военной  коллепи 
заплачены  быть  им'Ьютъ,  а  не  изъ  Нашей  тамошней  партикулярной  казны. 
И  для  того  и  указъ  Нашъ  посланъ,  чтобъ  нетолько  выданный  отъ  васъ  деньги 
вамъ  возвращены,  но  и  т'Ь,которыя  для  проходу другихъ^  достальныхъ,  потребны, 
изъ  военной  суммы,  или  изъ  наличныхъ  въ  Риг'Ь,  или  изъ  наличныхъ-же  у 
ген. -майора  Бисмарка,  обр'Ьтающихся  при  отправлен1и  ихъ  (81с)  выданы  и  съ 
ними  отпущены  были ;  а  ежели,  паче  чаяв1я,  наличныхъ  тамъ  денегъ  что 
и  недостало,  то  хотя  изъ  Нашей,  у  васъ  обр'Ьтающейся,  казны  оныя  выдать 
можете,  однако-жъ,  какъ  уже  объявлено,  оныя  потомъ  къ  вамъ  возвращены 
быть  им^ютъ.  А  въ  лрочемъ  им'Ьть  вамъ  всем-ёрное  старан1е,  дабы  какъ 
проходомъ  т'Ьхъ  Нашихъ  войскъ  тамошняя  земля  не  была  отягчена  и  убытковъ 
напрасныхъ  не  понесла. 

О  митавскомъ  большомъ  луг'Ь  подтверждаемъ  прежн1Й  Нашъ  указъ, 
чтобъ,  конечно,  оный  взятъ  былъ  на  содержан1е  Нашихъ  кирасирскихъ  и 
драгунскихъ  лошадей,  а  оберъ-ратамъ  можете  за  то  заплатить,  что  надлежитъ, 
деньги,  какъ  вы  о  томъ  отъ  15  1юня  представляли. 

По  Ёя  И.  Величества  указу  .... 

Подписали  г.  г.  министры,  ионя  22  дня  1734  г.  —  Отправлено  на 
почт*  тогожъ  числа  (ШИ.,  кн.  71,  л.  134—137). 


260 

№  93. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮНЯ  23  дня. 

Письмо  къ  министрамъ  генерала  и  оберъ-гофмейстера  графа  Сал- 
тыкова —  о  высылк^Ь  въ  С.-Петербургъ  капитановъ-поручиковъ  Хру- 
щова  и  Буркова;  письмо  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  объ 
отправлеши  указа  къ  графу  фонъ  Вейсбаху  чрезъ  почту;  его-жъ 
письмо,  на  полученный  указъ  о  разВ^Ьдываши  изъ  Рязанской  епархш 
челобитной  объ  удостоинств'Ь  арх1ерея,  кто  оную  сочинялъ,  и  оное 
учинено  и  отправлено  къ  Ея  И.  В-ву. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  инженеръ  -  майора  Людвига  — 
о  пропуск*  дровяныхъ  подрядчиковъ,  ладожскихъ  крестьянъ,  чрезъ 
каналъ  съ  дровами. 

Репортъ  его-жъ,  майора  Людвига,  о  требованш  указу,  ежели 
повел'Ьно  будетъ  въ  будущую  зиму  д'Ьлать  кладку  камнемъ  каналь- 
ныхъ  береговъ  въ  нужн'Ьйшихъ  м'Ьстахъ,  и  къ  тому-бъ  учинить 
анштальтъ  заблаговременно,  и  объ  ассигнованш  на  то  особливой  суммы, 
и  при  томъ  2  экстракта,  сколько  въ  сбор*  было  въ  733-мъ  и  въ 
нын'Ьшнемъ  734-мъ  году,  въ  приход*  и  что  въ  расход*. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  —  о  новопостроенномъ  ретранше- 
мент* между  кр*пости  Святого  Креста  и  Дербентомъ;  репортъ  отъ 
военной-же  коллепи  —  о  посылк*  указа  и  дубликата  въ  Ригу  о  вы- 
бор* изъ  рекрутъ  лучшихъ  1000  челов*къ  и  объ  удовольствш  ихъ 
ружьемъ,  мундиромъ  и  всею  амунищей,  и  объ  отправлеши  къ  гене- 
ралъ-майору  фонъ  Бисмарку;  репортъ  изъ  военной-же  коллегш  — 
объ  отправлеши  изъ  комиссар1ата  въ  Ригу  денежной  казны,  на  дачу 
жалованья  и  на  прочте  расходы,  60,000  р. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  объ  оставленныхъ  во  Псков* 
полковникомъ  Языковымъ  больныхъ  рекрутахъ  и  о  довольствш  ихъ 
пищею  и  питьемъ. 

Репортъ  изъ  канцелярш  артиллер1и:  сколько  при  С.-Петер- 
бургской кр*пости,  шня  съ  27-го  по  23  число,  мастеровыхъ  и  работ- 
ныхъ  людей  было,  и  что  сд*лано. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р*шеши  д*лъ,  1юня  съ  4-го  по  9-ое 
число. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  репорты  объ 
отправлениыхъ  изъ  Москвы  въ  С.-Петербургъ  артиллерШскихъ  при- 
пасахъ. 

Доношеше  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  шня 
отъ  17-го  дня,  отъ  Гданска,  которое  получено  чрезъ  штафетъ, 
о  французахъ,  которые  приходили  на  сикурсъ,   на  флотъ  россШскШ 


261 

посажены  и  въ  море  путь  свой  возым'Ьли,  и  Вексельминдсшй  гвар- 
низонъ  изъ  крепости  выведенъ  и  оная  крепость,  также  за  Вислою- 
р-Ькою  вестеръ-шанцъ  приняты  и  саксонскимъ  войскомъ  засажены,  и 
что  при  ВЗЯТ1И  кр-Ьпости  получено,  при  томъ  сообщенъ  реестръ  и 
о  прочемъ  тамопшемъ  состоянш. 


Приложен1е  отъ  24  1юня. 

Коп1я    инструкц1и^    данной    изъ   Кабинета,    кабннетъ- 

курьеру  Ф    Мусииу- Пушкину   о  собран1И   св'Ьд'Ьн1й  о  рус- 

скомъ    флот1>.     возвращающемся     изъ    Данцига    въ    Крон- 

штадтъ,     съ    II  ]>  и  г  ы  .1  кою    изв'Ьст1й    о    немъ    въ    Кабинетъ 

немедленно. 

1юня  24  дня  1734  г. 
Курьеру  Федору  Мусин) -Пушкину. 

Ъхать  теб'Ё  со  всякймъ   посп'кшен1емъ  въ  Ревель  и   по  прибыт1и  туда 

прямо  явиться  у  тамошниги  об<фъ- коменданта   ген. -майора  Манштейна  и  у 

командира  надъ  портомъ  и  осв1>доз1Иться  о  сл'Ьдующемъ. 

1. 

Как1я  в')^домости  тамо  имеются  о  военномъ  Нашемъ  флот%,  который  отъ 
Гданска  въ  Кронштадтъ  возвращается. 

2. 

Не  пришелъ-ли  онъ  иногда  близко  къ  Ревелю  къ  Наргину-острову  или 
къ  Рогервику^  и  когда,  и  въ  какомъ  числ'Ь  кораблей,  и  гд*)^  нын'Ь  обр'Ьтается. 

3. 

А  ежели  оный  флотъ  туда  не  бывалъ,  или,  можетъ  быть,  не  останавли- 
ваясь, прямо  путь  свой  въ  Кронштадтъ  нродолжалъ,  то  кто,  и  гд*)^,  и  въ  кото- 
рое время,  и  въ  какомъ  чшсл±  кораблей  его  вид'Ьли. 

4. 

А  ежели  на  Наргин')^-остров'Ё,  или  на  брантвахт'Ь,  онаго  флота  не  ви- 
дали и  оный  туда  не  прихаживалъ  и  къ  Кронштадту  не  нрошелъ,  то  как1я 
в^Ьдомости  чрезъ  пр1'Ьзжихъ  шкиперовъ  и  другихъ  объ  ономъ  флот'Ь  йм')^ютъ, 
и  гд*]^,  и  въ  какое  время  его  въ  мор'Ь  вид'Ьли,  и  въ  какомъ  числ'Ь  кораблей, 

и  куда  они  курсъ  свой  им%ли. 

5. 

И  ежели  подлинный  в')^домости  им'Ьютъ,  что  оный  флотъ  Ревель  а 
Наргинъ-островъ  къ  Кронштадту  прошелъ,  то,  взявъ  о  томъ  обстоятельный 
репортъ  отъ  оныхъ  командировъ,  со  всякимъ-же  посп']^шен1емъ  возвратиться 
сюда  въ  С.-Петербургъ  назадъ,  только  чтобъ  т'Ь  в'Ёдомости  самый  подлинный 
были,  а  не  друпя,  как1я  постороншя  сказки. 

6. 

А  ежели  такихъ  подлинныхъ  в']^домостей  объ  ономъ  флот*)^  тамо  не 
им^Ьется,  то  немедленно  о  томъ  на  почт'Ь  въ  Кабинетъ  прислать  репортъ,  а 


262 

самому  обождать  и  жить  на  самомъ  брантвахгЁ^  которая  у  Наргина  -  острова 
стоить  и  приказать  командиру  надъ  портомъ  и  на  брантвахгЬ  денно  и  ночно 
со  всякимъ  прилежан1емъ  оный  флотъ  смотр'Ьть,  когда  овъ  приближаться  вхя 
проходить  станетъ  и  въ  какомъ  чвслЪ  кораблей,  и  о  томъ,  осведомись  подлинно, 
и  взявъ  отъ  командира  на  брантвахтЬ  репортъ,  того  часу  не  мало  не  м'Ьшкавъ, 
"Ьхать  сюда  назадъ  потому-жъ  сь  великимъ  посп']^шен1емъ. 

7. 

Такожде  вел'Ьть  оберъ-коменданту  въ  РогервикЪ  накр'Ёпко  смотр')^ть  от- 
туда въ  море,  или  как1я  в'Ьдомости  объ  ономъ  получитъ,  о  томъ-бы  немедленно 
въ  Кабинетъ  репортовалъ  и  для  того  имъ  инструкц1ю  показать,  какъ  тому 
оберъ-коменданту,  такъ  и  командирамъ  надъ  портомъ  и  на  брантвахт-Ь,  чтобъ 
они  по  сему  поступали  и  о  получен1и  подлинныхъ  в'Ьдомостей  всеконечное 
старан1е  чрезъ  всяк1е  возможные  способы  выЪле, 

У  подлинной  инструкщи  подписано  тако:  Андрей  Остерманъ,  кн. 
АлексМ  Черкасской,  1юня  24  дня  1734  г. 

Вышеписанный  курьеръ  отправленъ  въ  Ревель  того-жъ  числа.  (Арх. 
Сен.,  кн-  71,  л.  142  ел.). 

№  94. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮИЯ  25  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала,  сколько,  съ  1б-го  по  22  число 
1ЮНЯ,  пропущено  каналомъ  судовъ  и  что  пошлинъ  взято. 

Доношеше  камергера  князя  Голицына  —  о  поставк'Ь  въ  Кур- 
ляндш  подводъ  подъ  отправленныхъ  изъ  С.-Петербурга  рекрутъ  и 
о  выдач'Ь  изъ  тамошнихъ  доход  овъ  денегъ. 

Доношеше  отъ  военной  коллепи,  и  при  томъ  табели  изъ  при- 
сланныхъ  отъ  командъ  репортовъ,  о  состоян1и  полевыхъ,  и  гарни- 
зонныхъ,  и  ландмилицкихъ  полковъ. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  изъ  артилле- 
Р1ЙСК0Й  конторы  репортъ,  сколько,  сверхъ  прежняго  репорту,  артилле- 
рхйскихъ  снарядовъ  въ  С.-Петербургъ,  1юня  по  19  число,  отправлено. 

Доношеше  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  о  посланномъ  на 
встр^Ьчу  китайскаго  каравана  сержант'Ь  Лазареве,  и  о  прибытш  въ 
Москву  отъ  онаго  каравана  агента  Ланга. 

Его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  письмо  къ  министрамъ  объ 
отправленш  указа  въ  Глуховъ  къ  генералъ  -  лейтенанту  князю 
Шаховскому. 

Письмо  генералъ  -  лейтенанта  князя  Шаховского  —  объ  отпуск* 
изъ  команды  его  къ   полкамъ  лейбъ-гвардш   офицеровъ  и  солдатъ. 

Представлеше  царя  грузинскаго,  чтобъ,  по  отъ'Ьзд'Ь  его  въ  пер- 
СИДСК1Я  провинцш,  у  оставшихся  его  служителей  никакихъ  прошешй 
не  принимать,  а  отсылать  ихъ  къ  нему. 


258 

Доношете  Астраханскаго   губернатора  Измайлова  —  о   персид- 

СКИГЬ    СЪ    турками   ИЗВ'ЬСТ1ЯХЪ. 

Переводъ  съ  письма  лифляндскаго  протопопа  Бринниягка  о  по- 
лучети письма  отъ  министровъ  объ  опред'Ьлеши  прежняго  Бирсен- 
скаго  казнодея  Сарторхуса  на  порожнее  поповское  м'Ьсто. 

ВХ0АЯЩ1Я  1ЮНЯ  26  дня. 

Доношеше  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  шня 
отъ  18-го  дня,  о  присыланныхъ  къ  нему  изъ  города  Гданска  депу- 
татахъ,  съ  прошешемъ  объ  учиненш  съ  городомъ  капитулящи,  и  объ 
отдаленш  изъ  города  главной  персоны,  и  при  томъ  приложенхя. 

Доношеше  адмирала  Гордона  —  о  поход*  со  флотомъ  отъ  Гданска 
къ  Наргину-острову   и   съ   отдавшимися  въ  наши  руки  французами. 

Четьфе  доношенхя  оберъ  -  шталмейстера  графа  Левенвольда  изъ 
Берлина  о  разныхъ  в'Ьдомостяхъ. 

Репортъ  изъ  Риги  вице-губернатора  Балка  —  о  получеши  указа 
о  содержанш  больныхъ  и  о  прибывшихъ  изъ  Москвы  съ  полков- 
никомъ  Языковымъ  рекрутахъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  гЬхъ  прибывшихъ 
изъ  Москвы  рекрутахъ  и  сколько  въ  томъ  числ*  здоровыхъ  и 
больныхъ. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  экономш  Фелькерзам^ — 
о  выданныхъ  курьеру  Волженскому,  на  про'Ьздъ  до  Гданска,  червонныхъ. 

Репортъ  изъ  Риги  вице-губернатора  Балка  —  о  требованш  указу 
объ  отправлеши  ко  Гданску  на  морскомъ  судн*  съ  медикаментами 
мундирныхъ  и  амуничныхъ  веш;ей  и  холста  и  прочаго. 

Доношеше  генералъ  -  майора  фонъ  Бисмарка  —  о  прибытш  въ 
Ригу  отправленныхъ  изъ  Москвы  съ  полковникомъ  Языковымъ  рекрутъ, 
и,  вместо  больныхъ,  къ  отправлешю  ко  Гданску  изъ  рижскаго  гар- 
низона, за  умалешемъ  людей,  взять  невозможно,  и  о  лошадяхъ  и 
о  сЬдлахъ. 

Доношеше  генералъ -майора  Льва  Измайлова,  1юня  отъ  14-го, 
изъ  местечка  Пуни  о  тамошнихъ  происходящихъ  у  него  д-Ьлахъ,  и 
объ  отданныхъ  князю  Радивиллу  10,000  р.,  и  объ  отпуск*  изъ 
Литвы  наказнаго  гетмана  Лизогуба  съ  казаками,  и  при  томъ  о  со- 
стояши  команды  его  о  людяхъ  и  о  лошадяхъ  табель;  доношете 
бго-жъ,  Измайлова,  о  ксенз'Ь  ДулевичЬ,  прюр'Ь,  и  при  томъ  доно- 
шеше капитана  Ходырева  съ  товарищи,  и  вопросъ  и  отв'Ьтъ  помя- 
нутаго  ксенза. 

Доношеше  изъ   низоваго  корпуса  генерала  Левашова  —  о  под- 


264 

твержденш  къ  Астраханскому  губернатору  указомъ  о  присылк'Ь  въ 
кр'Ьпость  Святого  Креста  л'Ьсу  на  починку  палисадъ  и  баст10нныхъ  и 
баттарейныхъ  ст'Ьнъ,  а  сколько  какого  л'Ьсу  надобно  о  томъ,  при 
томъ,  в'Ьдомость. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  объ  опред'Ьленш  въ  Ригу 
къ  комиссар1атскимъ  д'Ьламъ  изъ  рижскаго  гварнизона  одного  штабъ- 
офицера. 

Приложен1я  отъ  26  1юня. 

I.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  адмиралу  Гордону  о  безостановоч номъ  его,  съ 
посаженными  на  корабли  пл'Ьнными  французами,  плаван1и 
къ  Кронштадту,  съ  ирисылкою   съ   пути   частыхъ   изв']^ст1й. 

1юня  26  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Намъ  любезно-в'ЁрныВ !  ^) 

Сего  моменту  получена  ваша  реляц!я  отъ  17  шня,  изъ  которой  усмотр'Ьли, 
что  вы  съ  французами,  на  флот'Ь  посаженными,  въ  пути  къ  острову  Наргину 
обр']^талися  и  нам'Ьрены  были  у  Наргина  ожидать  Нашего  дальн'Ьйшаго  указу ; 
и  хотя  уже  предъ  н'1^сколькими  днями  Нашимъ  указомъ  къ  вамъ  писано, 
чтобъ,  не  останавливайся  у  Наргина,  прямо  со  вс']^мъ  флотомъ  къ  Кронштадту 
пошли,  однакожъ  и  чрезъ  с1е  о  томъ  подтверждаемъ  и  повел'Ьваемъ  вамъ, 
чтобъ  вы  нигд'Ь  не  останавливайся,  съ  посаженными  на  корабляхъ  францу- 
зами, прямо  путь  свой  къ  Кронштадту  со  всякимъ  возможнымъ  посп'Ьшен1емъ 
продолжали,  а  съ  пути,  сколь  часто  возможно,  о  себ1}  изв'Ьст1е  давали,  по 
чему  вы  неотм'Ённо  поступать  им'Ьете. 

По  Ея  И.  В-ва  указу.  .  . 

Подписали  г.  г.  министры.  —  Таковыхъ  подписано  два  н  изъ  того  числа 
одинъ  отданъ  адмиралу  гр.  Головину,  для  посылки  къ  нему,  Гордону,  изъ 
Кронштадта,  а  другой  —  отправленъ  въ  Ревель  съ  курьеромъ  Васил1емъ  Барте- 
невымъ  того-жъ  1юня  26  дня  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  144). 

П.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта Кексгольмскому  коменданту  Карпову  о  получен1и 
поручикомъ  Больсвилкомъ  чрезъ  солдата  изъ  Кексгольма 
письма  отъ  содержащагося  въ  тамошней  кр'Ьпости  секретно 
арестанта,  съ  повел'Ьн1емъ  отыскать  немедленно  какъ  сол- 
дата, такъ  и  переданный  имъ  письма,  а  равно  и  изсл'1^довать 

все   д'Ьлоо  сей   перепнск'Ь. 

1юня  26  дня  1734  г. 
Бож1ею  милостш,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  полковнику  и  Кексго.1ьмсиому  коменданту  Карпову. 


1)  Къ  адмиралу  Гордону. 


255 

Понеже  въ  прошломъ  1733  году,  шля  17,  по  Нашему  И.  В-ва  указу 
вел']^но  ваиъ  присланнаго  изъ  Риги  арестанта  и  двухъ  его  служителей  содер- 
жать въ  Кексгольиской  крепости  подъ  кр'Ьпкимъ  карауломъ  секретно,  дабы 
о  нихъ  никто,  кром'Ь  караульныхъ,  в'Ьдать  не  могъ  и  караулъ  опред'Ёлить 
къ  нимъ  безсм'Ьнный,  покам'Ьстъ  они  содержаны  будетъ;  а  нын'Ь  явились 
зд'Ьсь  отъ  онаго  арестанта  письма,  который  пасынку  его,  изъ  Ингерманланд- 
скаго  полку  подпоручику  Больсвилку,  принесъ  кексгольмск1й  солдатъ  и  онъ, 
пасынокъ,  къ  нему  съ  тЪмъ-же  солдатомъ  отв'Ьтствовалъ ;  а  какъ  онаго  сол- 
дата зовутъ  и  прозванья  не  знаетъ,  токмо  оный  солдатъ,  по  сказк'Ь  оного 
подпоручика,  недавно  присланъ  былъ  изъ  Кексгольма  съ  подпоручикомъ  и 
паки  въ  сихъ  дыяхъ  отправился  въ  Кексгольмъ.  Того  ради  повел'Ьваемъ 
вамъ,  по  получен]и  сего  указу,  учинить  так1я  кр'Ёпк1я  тайныя  предосторож- 
ности, чтобъ  оный  солдатъ,  какъ  прибудетъ,  немедленно  пойманъ  былъ  и 
письма  посланный  съ  нимъ  сысканы  были;  а  кто  офицеры  и  солдаты  сюда 
отправлены  были,  о  томъ  вамъ  самимъ  лучше  изв1>стно;  а  сыскавъ  гЬмъ 
солдатомъ  и  прочими,  кто  къ  тому  приличится,  тайно  накр'Ьпко  изсл')^довать, 
кто  тому  солдату  отъ  онаго  арестанта  письма  отдалъ,  или  самъ  отъ  него 
принялъ^  и  кто  его  къ  нему  допусти лъ,  и  кто  бумагу  и  чернила  ему  давалъ, 
и  оное  обстоятельное  сл1>дств1е  прислать  сюда  немедленно,  а  кто  къ  тому  при- 
личится, гЬхъ  держать  за  крЪпкимъ  карауломъ. 

По  Ея  И.  В-ва  указу.  .  .  . 

Подписали  г.  г.  министры,  ионя  26  дня  1734  г.  —  Отправленъ  въ 
Кексгольмъ  съ  нарочнымъ  курьеромъ  Васил1емъ  Кривцовымъ  тогожъ  числа 
(1Ыс1.,  л.  144  об.  и  ел.). 


И1.  Всеподданн'Ьйшее  доношен1е  изъ  м')^стечка  Пуни  ген.- 
лейт.  Измайлова  о  допросЬ  взятаго  подъ  караулъ  ксенза 
Е.Дулевича  относительно  «поносительныхъ  словъ>,  произ- 
несенныхъ  имъ  противъ  чести  Ея  Величества,  съ  посылкою 
«допросныхъ    р'Ёчей>    и    съ    требован1емъ    всеми лостив'Ьй - 

шаго  о  семъ  ксенз'Ь  указа. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц*]^  Всеросс1йской,  всеподданиМшее  мое  рабское 
доношеше. 

Минувшаго  мая  25  дня,  Сибирскаго  п']^хотнаго  полку  капитанъ  Ходыревъ 
съ  пристойною  командою  отправленъ  былъ  отъ  меня  въ  парт1Ю  для  поиску 
надъ  непр1ятелемъ,  который,  прибывъ  ко  мн*!^,  объяви лъ  взятаго  имъ  подъ 
караулъ  Мерецкаго  кляштора  доминиканскаго  ксенза  Езофа  Дулевича,  пр1ора, 
о  которомъ  показалъ,  что,  въ  бытность  его  и  другихъ  бывшихъ  съ  нимъ  офи- 
церовъ  въ  означенномъ  кляштор'Ь,  оный  ксензъ  говорилъ  при  нихъ  некоторый 
поносительный  слова,  касаюш^1яся  къ  высочайшей  чести  В-го  И.  В-ва,  по 
которому  его,  капитана  Ходырева,  объявлен1ю,  помянутый  ксензъ  зд'Ьсь,  при 
опред'Ьленныхъ  штабъ-офицерахъ,  допрашиванъ,  который  его  допросныя  р'Ьчи 
В-му  И.  В-ву  всеподданн']^йше  приношу  при  семъ  и  что  со  онымъ  ксензомъ 
чинить  всеподданнейше  В-го  И.  В-ва  прошу  о  всемилостив1Ьйшемъ  указ1Ь; 
а  оный  ксензъ  содержится  при  команд'Ь  моей  подъ  кр']^пкимъ  карауломъ. 


266 

В-го  И.  В-ва  всеподданн']Ьйш1й  рабъ  Левъ  Измайловъ.  1юня  14  дня 
1734  г.,  м-Ьстечко  Пуни  (Гл.  Арх.  ин.  д.,  д.  б.  Каб.,  1734  г.,  св.  9;  тамъ-же 
доношен1е  Ходырева  и  другихъ,  вм^Ьст'Ь  съ  синквизищею>,  ссодержанной> 
надъ  ксензомъ  Дулевичеиъ). 

№  96. 
Входяимя  1ЮНЯ  29  дня. 

Доношеше  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  1юня 
отъ  21-го  дня,  о  вы'Ьзжихъ  къ  нему  изъ  города  Гданска  примасЪ, 
и  Чарторыйскомъ,  и  Понятовскомъ,  и  о  городскихъ  депутатахъ,  и 
о  прочемъ. 

Доношеше  камергера  князя  Голицына  изъ  Митавы  —  о  требо- 
ваши  указу,  ежели  кирасирсше  полки  въ  зиму  тамъ  стоять  будутъ, 
то-бъ  контрибущю  заготовлять  заблаговременно  заранее. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Балка  —  о  привезешаихъ 
въ  Ригу  денежныя  казны,  на  вым'Ьнъ  мелкихъ  серебряныхъ  копеекъ, 
60,000  р.,  да  на  довольство  рекрутъ  и  офицеровъ  и  на  прочее 
60,000  р.  и  о  привод енныхъ  лошадяхъ  и  рекрутахъ,  и  сколько 
рекрутъ  ко  Гданску  отправлено,  и  о  прибытш  изъ  Москвы  капитана 
Воейкова  съ  мундирными  и  амуничными  вещами,  ц  о  томъ  о  всемъ 
особыя  в'Ьдомости  при  томъ  доношенш. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  томъ-же. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  эконом1и  Фелькерзама  — 
о  выдач'Ь  курьеру  Друкорту  червонныхъ. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  объ  отправленныхъ  къ 
Василью  Татищеву  офицерахъ  и  объ  отсылк'Ь  къ  Казанскому  арх1ерею 
коверта. 

Входящ1Я  1ЮНЯ  30  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенш  д'Ьлъ,  1юня  съ  10-го  по  16-ое  число. 

Доношеше  генерала  Гордона  —  о  прибытхи  его  со  флотомъ 
къ  Наргину-острову,  по  который  везетъ  французовъ. 

Репортъ  Кексгольмскаго  коменданта  Карпова  —  объ  изсл'Ьдованш 
о  посланныхъ  въ  С.-Петербургъ  отъ  содержащагося  тамъ  арестанта 
писемъ,  и  при  томъ  взятыя  у  того  арестанта  письма  черныя,  на 
н'Ьмецкомъ  язык*. 

ВХ0ДЯЩ1Я  1ЮЛЯ  1  дня. 

Репортъ  отъ  адмирала  Гордона  —  о  получети  указа  отъ  Наргина- 
острова  о  сл^Ьдоваши  ему  со  флотомъ  къ  Кронштату. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  майора  Людвига  —  о  сбор* 
съ  судовъ  пошлинъ,  шня  съ  22-го  по  29-ое  число ;  репортъ  его-жъ, 


257 

инженеръ-майора,  каюя  при  Ладожскомъ  канал*  работы  происходятъ, 
и  сколько  при  т-Ьхъ  работахъ  людей  им^Ьется,  и  о  присылке  изъ 
штатсъ-конторы  денегь. 

Репортъ  отъ  генерала  Гордона,  что  онъ  пришелъ  къ  тому  острову 
и  съ  французами  благополучно. 

Допошеше  генерала  графа  Салтыкова  —  о  собраши,  и  о  вы- 
сылк*  всЬхъ  оберъ-  и  унтеръ  -  офицеровъ  въ  С.-Петербургъ,  и  при 
томъ  в'Ьдомость,  кто  именно  польскаго  корпуса  штабъ-  и  оберъ- 
офицеры  при  комиссар1ат'Ь,  и  при  конюшенной  комисс1и,  и  въ  про- 
винщяхъ  и  у  подушнаго  сбора  обретаются, 

Приложен1Я  отъ  1  1юля. 

I.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабипетъ-министраии, 
рескрипта  ген. -майору  фонъ  Бисмарку  о  получен1и  изв'Ьст1я 
о  бол^Ьзняхъ,  распространившихся  среди  рекрутъ,  отправ- 
дяемыхъ  подъ  Данцигъ,  съ  повел'Ён1емъ  остановить  ихъ 
дальн']^йшее  отправлен1е  и  принять  м')^ры  какъ  къ  ихъ  лЪ- 
чен1ю,  такъ  и  къ  довольств1ю  надлежащею  нищею. 

1юля  1  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1й- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  фонъ  Бисмарку. 

Понеже  Мы  ув-Ьдомились,  что  отправленные  рекруты  къ  корпусу  Нашему 
подъ  Гдансвъ  мног1е  больны,  а  иные  и  умираютъ,  а  по  полученнымъ  в']^до- 
мостямъ  отъ  Гданска  крайней  нужды  въ  нихъ  тамъ  не  им'Ьется,  того  ради 
им-Ьете  вы  оныхъ,  гд'Ь  оные  нын'Ь  находятся,  въ  Курляндхи  остановить,  а 
которые  изъ  Риги  не  пошли,  т')^хъ  въ  Риг1^  остановить  и  им']^ть  прилежное 
попечен1е  въ  пользован1и  больныхъ;  и  для  того  взять  изъ  полковъ,  или  изъ 
Риги,  добраго  и  искуснаго  л']^каря  и  оныхъ  больныхъ  вел1^ть  довольствовать 
пищею,  какъ  по  л-Ькарскому  разсуждешю  надлежитъ,  изъ  наличныхъ  денегь, 
как1я  у  васъ  есть,  или  при  т'Ьхъ  рекрутахъ  обр']^таются. 

У  подлиннаго  подписано  такс:  по  именному  Бя  И.  Величества  указу 
Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской.  —  Отправленъ  въ  Ригу  ген.- 
фельдмаршала  гр.  фонъ  Миниха  съ  адъютантомъ  Андреемъ  Полтевымъ  того-жъ 
числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  146). 

П.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салты- 
кову о  высылк'Ь  немедленно,  по  высочайшему  повел'Ён1ю, 
къ  полкамъ  польскаго  корпуса  офицеровъ,  обр'Ётающихся 
въ  Москв'Ь  при  К0МИСС1И  и  описи  конскихъ  заводовъ,  кром'Ь 
офицеровъ,   находящихся  <подъ  счетомъ>,  впредь  до  окон- 

чан1я  онаго.  ,         -  --«. 

1юля  1  дня  1734  г. 

С1ятельн{1ЙШ1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ -гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь^)! 

1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 

17 


258 

Къ  Ея  И.  В-ву  доношен1е  В-го  С]ят-ва  отъ  24  1юня,  въ  отв'Ьтств1е  на 
посланный  Бя  В-ва  указъ,  и  при  томъ  в'Ьдомость  польскаго  корпуса  объ  офи- 
церахъ,  обр1>тающихся  въ  Москв'Ь  и  въ  провинщяхъ  у  подушнаго  сбору, 
исправно  получено^  по  которому  доношен1ю  Ея  И.  Величество  всемилости- 
в']^йше  изволила  указать  къ  В-му  С1ят-ву  писать,  чтобъ  Вы  показанныхъ  во 
оной  в'Ьдомости,  им'Ьющихся  въ  Москв'Ь  польскаго  корпуса  офицеровъ,  быв- 
шихъ  при  К0МЙСС1И  и  описи  конскйхъ  заводовъ,  выслали  къ  полкамъ  ихъ,  безъ 
всякаго  замедлен1я;  а  которые  штабъ-,  и  оберъ-,  и  унтеръ-офицеры  показаны 
подъ  счетомъ,  т'Ьхъ  вел'Ьть  счеты  окончать  какъ  скоро  возможно  и  по  окон- 
чаши  оныхъ  потому-жъ  выслать  къ  полкамъ  безъ  всякаго  замедлен1я,  о  чемъ, 
по  именному  Ея  И.  Величества  указу  объявя,  пребываемъ,  В-го  С1ятельства, 
нашего  государя,  покорные  слуги  .... 

Подписали  гг.  министры.  —  Послано  въ  Москву  на  почт*  того-жъ 
1-го  дня  1юля  (1ЬИ.,  л.  147). 

№  96. 
Журналъ  1ЮЛЯ  2  дня. 

Полученъ  репортъ  изъ  флота  отъ  адмирала  Гордона,  чрезъ 
адъютанта  его  Полянскаго,  что  онъ  съ  т'Ьмъ  флотомъ  отъ  Гданска 
прибылъ  на  Кронштадтсюй  рейдъ  вчерашняго  числа  пополудня  въ 
б  часу  благополучно  и  съ  собою  привезъ  отправленныхъ  съ  нимъ 
французовъ  1). 

Съ  т'Ьмъ-же  адъютантомъ  посланъ  къ  нему,  адмиралу,  указъ, 
вел'Ьно  ему  изъ  т-Ьхъ  французскаго  командира  и  съ  нимъ  б  или  6 
офицеровъ  прислать  въ  С.-Петербургъ,  а  о  достальныхъ  ожидать 
опред'Ьлешя.  И  при  томъ-же  отправленъ  въ  Кронштадтъ  адмиралъ 
графъ  Головинъ  для  распоряжен1я  т'Ьхъ  французовъ  по  кр'Ьпостямъ 
и  определено  изъ  оныхъ  французовъ  отправить  въ  Ивангородъ  одну 
тысячу  челов'Ькъ,  за  ними  въ  конвое  и  для  карауловъ  послать 
гвардш  майора  Альбрехта  и  одинъ  батальонъ  Ингерманландскаго 
полку  2);  въ  Копорье  300,  и  съ  ними  гвард1и  Измайловскаго  полку 
капитана  Тетау,  да  изъ  морскихъ  солдатъ  300  челов'Ькъ,  а  досталь- 
ныхъ въ  Петербургъ,  и  для  того  нарядить  подводъ,  а  именно  отъ 
С.-Петербурга — ямскихъ  260  послать  въОрашенбаумъ  и  вел^Ьть  явиться 
у  майора  Альбрехта  въ  4-мъ  числ'Ь  1юля  по  утру  и  везти  он*  будутъ 
отъ  Оран1епбаума  по  Нарвской  дорог'Ь  до  первой  стапщи  до  половины 
пути  между  Петербургомъ  и  Нарвою,  а  па  той  станц1и  такое-жъ 
число,  250  подводъ,  собрать  уЬздпыхъ,  которымъ  везти  до  Нарвы, 
а  ямскихъ  отпустить ;  съ  деревень,  которые  около  Красной  Горки  къ 
Копорью,  собрать  уЬздныхъ-же  50  подвод7>  и  приготовить  у  Красной 


1)  Около  2  т.  челов'Ькъ. 

2)  Вольно  отправить  генералу  г.  Ушакову. 


259 

Горки,    кончал   КЪ    б-Му    числу   1ЮЛЯ    и   явиться   и    быть    ВЪ    ДИСП03ИЦ1И 

капитана  Тетау,  а  везти  имъ  до  Копорья. 

И  о  томъ  дана  записка  въ  Сенатъ  чрезъ  оберъ  -  секретаря  Не- 
в-Ьжина,  которому  приказано,  чтобъ  о  т1^хъ  ямскихъ  и  уЬздныхъ 
подводахъ,  куда  надлежитъ,  посланы  были  указы  сего  числа  и  сверхъ 
того,  въ  такой-же  сил-Ь,  объ  оныхъ  ямскихъ  подтверждено  полков- 
нику Чебышеву,  чтобъ  собраны  и  отправлены  къ  показанному  сроку 
неотм'Ьнно. 

Входяимя  1ЮЛЯ  2  дня. 

Репортъ  адмирала  Гордона  —  о  прибыт1и  его  со  флотомъ  къ  Крон- 
штадтскому порту,  1ЮЛЯ  1-го  дня,  благополучно  и  съ  отдавшимися 
французами. 

Репортъ  полковника  князя  Репнина  —  о  прибытш  его  съ  коман- 
дою въ  Оршу  благополучно,  и  о  склонности  шляхетства  къ  королю 
Августу;  доношете  его-жъ,  Репнина,  о  полученш  имъ  универсала, 
публикованнаго  отъ  противной  партш,  который  при  томъ  доношенш. 

Приложен1Я  отъ  2  1юля. 

I.  Коп1я  высочайшаго^  подписаннаго  кабипетъ-министрами, 
рескрипта  адмиралу  Гордону  о  доставленхи  изъ  Кронштадта 
въ  Петербургъ  командира  французскаго  войска  съ  н']^с- 
колькимн  пл'Ьнными  офицерами,  о  содержан1и  остальныхъ 
пл^Ьнныхъ,  до  указа,  на  корабляхъ  безысходно  и  объ  отправ- 
лен1и  адмирала  гр.  Голов  и  на  въКронштадтъ  для  объявлен!  я, 

ему,  Гордону,   высочайшаго   повел'Ьн1я. 

1юля  2  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  адмиралу  Гордону. 

Изъ  присланнаго  вашего  репорта  со  удовольств!емъ  усмотр']^ли,  что  вы 
со  флотомъ  Нашимъ  благополучно  къ  Кронштадту  прибыли.  Вамъ  надлежитъ 
главнаго  командира  надъ  войскомъ  французскимъ  съ  пятью  или  шестью 
офицерами,  которыхъ  онъ  взять  пожелаетъ^  и  съ  н']^которымй  ихъ  служители, 
отправить  сюда,  а  достальныхъ  офицеровъ  и  прочихъ  фрапцузовъ  содержать 
во  флотЬ,  по  прежнему,  на  корабляхъ  безысходно,  до  будущаго  Нашего  другого 
указу.  А  оному  французскому  командиру  можете^  объявить,  что  зд'Ьсь  ему 
Наше  всемилостив'Ьйшее  нам']^рен1е,  что  до  нихъ  касается,  объявлено  будетъ. 
А  между  ткиъ  отправляется  адмиралъ  и  президентъ  гр.  Головинъ,  который 
изустно  вамъ  о  Нашемъ  соизволен1и  сообщить  им']^е'гь. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  именному  Бя  И.  В-ва  указу  Андрей 
Остерманъ,  к.  Алексей  Черкасской,  шля  2  д.  1734  г.  —  Отправленъ  съ 
прнсланнымъ  отъ  него,  адмирала,  адьютантомъ  Полянскимъ  тогожъ  числа 
(Арх.  Сен.^  кн.  71,  л.  147  об.  и  ел.). 


260 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  каби  нетъ-министрами, 
рескрапта  Нарвскоиу  коменданту  Голенищеву  -  Кутузову 
объ  осмотр*]^  и  приготовлен1и  въскоромъ  времени  казармъ 
и  квартиръ  въ  Ивангород'Ь  на  1тысячу  челов'Ькъ  и  на  одинъ 
батальонъ,  им']^101цихъ  прибыть  изъ  С.-Петербурга. 

1юля  2  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Бригадиру  и  Нарвскому  коменданту  Голенищеву-Кутузову. 

Понеже  для  бытности  на  н'Ькоторое  время  въ  Иванегоро декой  (91с)  кр'Ьпости 
потребно  квартиръ  на  тысячу  челов'Ькъ,  которые  отсюда  изъ  С.-Петербурга 
отправляются  въ  сихъ  числахъ  на  ямскихъ  и  уЬздныхъ  подводахъ  и  сверхъ 
того  съ  ними,  для  содержац1Я  таможняго  Иванегородскаго  гарнизона,  одинъ 
солдатск1й  батальонъ,  того  ради,  по  полученш  сего,  им'Ьете  вы  тотъ  часъ 
во  ономъ  Иванегород1>,  вс^Ь  казармы  и  квартиры  осмотри,  очистить  и  ежели 
которые  починить  и  что  потребно  къ  свободному  ихъ  въ  той  кр')^пости  житью 
исправить  надлежитъ,  то  все,  какъ  скоро  возможно,  приготовить  безъ  всякаго 
8амедлен1я,  чтобъ  къ  прибытш  овыхъ  людей  и  батальона  ни  малой  вступлен1емъ 
ихъ  во  оный  городъ  остановки  быть  не  могло. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  именному  Ея  И.  В-ва  указу  Андрей 
Остерманъ,  к.  Алексей  Черкасской  поля  2  д.  1734  г.  —  Отправленъ  въ 
Нарву  чрезъ  штафетъ  тогожъ  числа  (ШИ.,  кн.  л.  148  об.  и  ел.). 

№  97. 
ВХ0ДЯЩ1Я  1ЮЛЯ  3  дня. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  къ  гг.  министрамъ  —  объ 
отправлен1и  указа  въ  Юевъ  къ  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху, 
который  отправленъ  изъ  Москвы; 

Письмо  его-жъ,  графа  Салтыкова,  о  получен1и  послапнаго  къ 
нему  изъ  Кабинета  д'Ьла,  взятаго  изъ  суднаго  приказа,  капитана 
Григорова  съ  Никономъ  Волковымъ  и  объ  отдач'Ь  въ  судный  приказъ. 

Доношешя  гепералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  -  Миниха  отъ 
Гданска,  1юня  отъ  26-го  дня:  1)  о  заключен1и  капитулящи  съ  горо- 
домъ  Гданскомъ  и  при  томъ  экземпляръ  и  прошешя  князя  Чарто- 
рыйскаго,  графа  Ионятовскаго  и  бискупа  Плоцкаго;  2)  о  получеши 
рескрипта,  писаннаго  къ  нему,  шня  отъ  17  дня,  чрезъ  курьера 
Волжинскаго,  и  на  оный  въ  отв'Ьтств1е  о  тамошнихъ  обращетяхъ,  и 
при  томъ  К0П1И  съ  кореспонденщи  съ  адмираломъ  Гордономъ ;  3)  о 
получеши  указа,  отъ  13-го  1юня,  о  Вексельминд'Ь,  и  о  флот*,  и  о 
предложеши  отъ  него  генералу-майору  Измайлову,  что  въ  команд* 
его  нужды  не  находится. 

Доношен1е  оберъ  -  шталмейстера  графа  фонъ  Левенволъда  изъ 
Берлина,    отъ    23    1юня    (4-го   1юля),    о   присланномъ   къ    нему    отъ 


261 

генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ-Миниха  курьер*  о  требованш 
отъ  него  мн-Ьтя. 

Доношеше  генералъ-майора  фонъ-Бисмарка  —  о  склонности  въ 
Жмудш  къ  генеральной  варшавской  конфедеращи,  и  о  подводахъ 
марширующимъ  рекрутамъ  ко  Гданску,  и  объ  оставленныхъ  въ  команд* 
его  рекрутахъ,  и  при  томъ  о  состояши  команды  его  репортъ,  и  в-Ь- 
домость,  сколько  изъ  команды  его  отправлено  къ  генералъ  -  майору 
Измайлову  лошадей  и  сЬделъ. 

Доношенхе  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибытш  въ 
Ригу  капитана  Веревкина  съ  в-Ьчной  квартиры,  и  изъ  Польши  пол- 
ковника Лошакова  съ  прочими  офицерами,  и  объ  отправленш  въ  Митаву 
на  рекрутъ  мундиру,  и  при  томъ  ведомость,  коликое  число  въ  команд* 
полковника  Лошакова  прибыло  людей,    ружья,   мундиру  и  амуницш. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  томъ-же;  репортъ 
его-жъ,  коменданта  Лукина,  о  прибытш  въ  Ригу  генеральнаго  обознаго 
Лизогуба  и  объ  осмотр*  у  него  писемъ. 

Репортъ  адмирала  Гордона  изъ-подъ  Данцига  отъ  10-го  дня  шня. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  объ  опред*лен1и  прапорщиковъ, 
кои  обр*таются  при  персидскомъ  поел*,  на  порозж1я  м*ста  въ  низо- 
вомъ  корпус*  ;  репортъ  отъ  военной  коллепи  —  о  наличной  въ  Риг* 
кригсъ-комиссара  денежной  казн*,  и  объ  отправленныхъ  въРигубООООр., 
и  о  возвращенш  издержанныхъ   камергеромъ   княземъ  Голицынымъ. 

Доношеше  генералъ-лейтенанта  князя  Шаховскаго  —  о  получе- 
ши указу,  мая  отъ  29-го,  по  комиссш  о  слободскихъ  полкахъ. 

Письмо  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  объ  опред*ленш  въ 
Юевъ  войта. 

Доношеше  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибывшемъ 
изъ  команды  генералъ-майора  Измайлова  полковник*  Давыдов*  для 
л*чешя  бол*зней,  отъ  которыхъ-де  и  пользуется,  токмо  свободы  не 
им*етъ,  и  проситъ  объ  отпуск*  въ  домъ  его. 


Журналъ  тля  4  дня. 

Пришедъ  въ  Кабинетъ  секретарь  Полубояриновъ  объявилъ,  что 
Ея  И.  В-ва  изволила  указать  бывшему  Б*лоцерковскому  коменданту 
подполковнику  Бут  л  еру  дать  пашпортъ  отъ  С.-Петербурга  въ  Кур- 
ляндш,  а  какъ  онъ  изъ  Курляндхи  пожелаетъ  *хать  до  Его  коро- 
левскаго  Величества  польскаго,  то  надлежащимъ  трактомъ,  гд*  Его 
В-во  обр*таться  будетъ,  им*ть  ему  свободный  пропускъ;  того  ради 
гг.  министры  приказали  о  дач*  того  пашпорта  послать  въ  коллепю 
иностранныхъ  д*лъ. 


262 

ВХ0АЯЩ1Я  тля  4  дня. 

Письмо  адмирала  Гордона,  отъ  Кронштадтскаго  рейда,  объ  от- 
правленш  изо  флота  въ  Петербургъ  главнаго  командира  и  съ  нимъ 
штабъ-офицеровъ . 

Доношен1я  и  репорты  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  отъ  13-го  шня : 

1)  о  полу  чети  указа  —  о  недоношен1и  ему  никуда  о  непрхя- 
тельскихъ  движен1яхъ  и  другихъ  воинскихъ  опера  щяхъ,  кром* 
Кабинета ;  2)  о  получеши  указа,  и  притомъ  экстракта,  объ  учиненш 
предосторожностей  въ  тЪхъ  м'Ьстахъ,  гд^Ь  линш  не  сд'Ьлано,  отъ 
наб'Ьговъ  татарскихъ;  3)  чтобъ  его  отъ  влад'Ьшя  села  Обухова  не 
отр'Ьшать,  и  о  томъ  просить  милостив'Ьйшаго  повел'Ьнхя. 

Доношеше  Нарвскаго  коменданта  Голенищева-Кутузова,  что  въ 
Ивангородской  кр-Ьпости,  на  тысячу  челов'Ькъ,  квартиръ  и  казармъ 
не  имеется,  но  и  двустамъ  челов'Ькамъ  убраться  негд-Ь. 

Репортъ  подполковника  Аничкова,  сколько  какихъ  чиновъ  обре- 
тается при  строеши  Невскаго  монастыря. 

Приложен1е  отъ  4  тлл. 

I.    Высочайше  утвержденный  списокъ  недорослей,  опред*]^- 
ленныхъу   посмотру  въ  Кабинет'Ь,  на  службу   и  отставлен- 

ныхъ,  за  бол'Ьзн1ю,  отъ  службы. 

Именной  списокъ  представленнымъ  отъ  герольдмейстера  шляхетскимъ 
недорослямъ,  которыхъ,  по  смотру  въ  Кабинст'Ь,  опред'Ьлить  по  нижеписанному 
росписанш : 

Въ  военную  коллепю  отослать,  для  опред'Ьлен1я  въ  полки:  АлексЬя 
Максимова  сына  Тургенева^  бедора  Иванова  сына  Румянцева,  князь  ведора 
Васильева  сына  Дулова;  князь  Петра  Оедорова  сына  Тюфякина,  у  котораго, 
по  смотру  медицинской  канцеляр1и,  отъ  бывшей  у  него  на  правой  лядве']^ 
старой  раны  (ногу)  свело,  отчего  свободно  ходить  ему  невозможно,  отъ 
воинской  службы  отставить. 

Учинить   по   сему.     1юля  4  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  269). 


II.  Коп]я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескри пта  лейбъ-гвард1и  майору  Альбрехту  о  высадк'Ь,  по 
соглашен1ю  съ  адмираломъ  Гордономъ^  между  Оран1ен- 
баумомъ  и  Красною  Горкою  плЪнныхъ  фраицузовъ,  объ 
устройств'^  ихъ  лагеря  и  пр.,  взявъ  себЪ  въ  помощь  капи- 
тана Тетау  съ  командою  и  принявъ  у  него  деньги  на  содер- 

жаи1е   пл'Ьнныхъ   и  пр. 

1юля  4  дня  1734  г. 

Бож1ею   милост1ю  Мы,  Анна,   Императрица   и   Самодержица  Всеросс1й- 

ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Лейбъ-гвардш  Нашей  майору  Альбрехту. 


263 

Понеже  обр']^тающееся  во  флот*]^  Нашемъ  французское  войско  уже  по 
разныиъ  м^станъ  Ея  И.  В-во  разводить  не  указала,  но  всемилостив1>Ёше 
ловел'Ьла  ихъ  всЬхъ  высадить  между  Оран1еи6аума  и  Красной  Горки,  гд*]^ 
то  удобн^Ье  учинено  быть  им'Ьетъ,  и  отдать  вамъ,  того  ради  им'Ьете  вы,  по 
получен1и  сего,  учинить  сношен1е  съ  адмираломъ  Гордономъ,  гд^Ь  оная 
выгрузка  учинена  быть  им'Ьетъ  и  съ  командою  своею  туда  маршировать  и 
т'Ьхъ  Францу зовъ  принять  въ  свое  смотр'Ьн1е  и  поставить  ихъ  въ  лагер*]^,  пока 
оные  вс*)^  и  багажъ  ихъ  выгружены  будутъ,  и  для  прибавки  людей  взять 
теб^^  въ  свою  команду  капитана  Тетау  съ  его  командою  морскихъ  солдатъ,  а 
отсюда  еще  батальонъ  Ингермавландскаго  полку  отправленъ  будетъ,  и  им']^ть 
надъ  тЬип  французами  надлежащее  смотр'Ьн1е,  оставя  офицеровъ  при  шпагахъ, 
а  пров1антомъ  вел'Ьно  ихъ  морскимъ  удовольствовать  до  дальн']Ьйшаго  учреж- 
ден1я.  А  когда  всЬ  соберутся,  маршировать  вамъ  къ  Копорью  и  выбравъ 
м'Ьсто  удобное  между  Копорьемъ  и  Ямбургомъ  близъ  Луги  рЪкв,  гд'Ь  по 
вашему  усмотр']^нш  удобн^Ье  будетъ,  и  стоять  въ  лагер*]^.  А  понеже  капитану 
Тетау  дано  зд']^сь  изъ  комиссар1ата  2  т.  р.  денегъ,  который  вамъ  у  него 
принять  и  держать  вамъ  на  принадлежащ1е  къ  тому  расходы,  такожъ  и 
данный  ему-жъ,  капитану,  изъ  дворцовой  канцеляр1и  указъ  о  дач'Ь  проб1анта 
принять  вамъ;  а  понеже  н'Ькоторымъ  офицерамъ  командующимъ  т^^ми  фран- 
цузами вел'Ёно  быть  сюда,  то  какъ  скоро  оные  сюда  прибудутъ  и  съ  ними 
переговорено,  и  на  чемъ  положено  будетъ,  и  тогда  къ  вамъ  обстоятельная 
инструкщя  прислана  будетъ.^) 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  именному  Бя  И.  В-ва  указу  Андрей 
Остерманъ,  к.  Алекс']^й  Черкасской,  1юля  4  дня  1734  г.  —  Отправленъ  съ 
нарочнымъ  курьеромъ  Васил1емъ  Кривцовымъ  (1ЪШ.,  кн.  71,  л.  150  и  об.) 

№  98. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  5  дня. 

Доношете  генерала  Горд  она  —  о  посылк*  въ  Петербургъ  глав- 
наго  командира  надъ  французскимъ  войскомъ  и  съ  нимъ  оберъ-офи- 
церовъ  на  яхгЬ. 

Доношете  изъ  Выборга  генералъ-лейтенанта  Декулона,  что  въ  Шве- 
цш,  близъ  границы,  движешя  и  приготовлен1я  армш  не  имеется;  доно- 
шете отънего-жъ,  Декулона,  о  содержащихся  въ  ВыборгЬ  арестантахъ. 

Доношете  Нарвекаго  коменданта  Голенищева-Кутузова,  что  въ 
Ивангородской  крепости  къ  житью  пристойныхъ  казармъ  не  им^Ьется. 

Журналъ  1ЮЛЯ  6  дня. 

Челобитная  бывшаго  майора  Гаврила  Савинова  сьгаа  Мордвинова 
жены  его,  вдовы,  на  деверя  ея,  Емельяна  Савинова  сына  Мордвинова,  въ 
обидахъ  и  въ  разореши,  отдана  для  произведешя  сл'Ьдств1я  и  р'Ьшен1я 
въ  юстицъ-коллегш  и  приказано  чрезъ  секретаря   Илью   Максимова. 


1)  Упоминаемая  зд-Ьсь  инструкщя  была  дана  майору  Альбрехту  изъ  Кабинета 
1юля  9  того  же  года  (ШЫ.,  кн.  71,  л.  159—161). 


264 

Входяимя  1ЮЛЯ  6  дня. 

Письмо  адмирала  графа  Головина  —  объ  отправлети  съ  кораблей 
морскихъ  солдатъ  и  французовъ  въ  Орашенбаумъ. 

Доношеше  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  объ  осматриваши 
писемъ  малоросс1йскихъ  войскъ  у  генеральнаго  обознаго  Лизогуба  и 
при  томъ  онымъ  взятымъ  письмамъ  реестръ. 

Доношенхе  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  шня 
отъ  28-го  дня,  о  разм-Ьн*  оригинальной  капитулящи  съ  городомъ 
Гданскомъ,  и  о  выведеши  изъ  города  войска,  повербованнаго  отъ 
Станислава  и  маркиза  Демонти,  и  о  прочемъ,  и  при  томъ  приложенхе 
о  Станислав'Ь. 

Доношеше  генералъ-майора  Измайлова  —  объ  отпуск*  наказнаго 
гетмана  Лизогуба. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  -^  объ  объявлен1и  государева 
слова  Андреевой  жены  Возницына  и  о  муж'Ь  ея. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  достройк-Ь  при 
Брянску  судовъ,  прамъ  и  шлюпокъ. 

Письмо  адмирала  Гордона  —  объ  отправленш  въ  С.-Петербургъ 
французскихъ  офицеровъ  4-хъ  челов'Ькъ. 

Доношеше  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  —  о  дач*  отъ 
польскаго  посланника  охранительныхъ  писемъ  главнымъ  нашимъ 
непр1ятелямъ,  и  о  взятш  у  Пузиной  вещей  и  скота,  и  при  томъ 
охранительныя  письма  и  взятымъ  вещамъ  реестръ. 

Доношеше  генералъ-майора  Измайлова,  отъ  2б-го  1юня,  о  полу- 
чеши  указа  о  задержаши  полковникомъ  Воейковымъ  витинъ  и  сво- 
бодномъ  ихъ  пропуск'Ь;  доношеше  его-жъ,  Измайлова,  о  полу  чеши 
указа  о  маршироваши  ко  Гданску,  по  которому  и  исполняетъ  и  о 
прочемъ,  и  о  княз*  Вишневецкомъ  и  о  Радивилл'Ь. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  объ  отправлеши 
ко  Гданску  рекрутъ  223-хъ  челов'Ькъ,  приводныхъ  полковникомъ 
Языковымъ,  и  объ  обозномъ  генеральномъ  Лизогуб'Ь  съ  командой. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  объ  отправляющемся 
въ  Малую  Россш  генеральномъ  обозномъ  Лизогуб'Ь  съ  командою  своею. 
Доношешя  полковника  князя  Репнина,  1юля  отъ  26-го  числа: 
1)  о  получен1и  отъ  генералъ-майора  Измайлова  ордера  о  взяйи  подъ 
караулъ  ротмистра  Кроера  со  всею  командою ;  2)  о  взятыхъ  въ  полонъ 
отъ  противной  партш  майоромъ  Орловымъ  и  ротмистромъ  Кроеромъ 
поляковъ,  и  при  томъ  именной  списокъ;  3)  о  числ'Ь  людей  въ 
командахъ  ротмистра  Кроера  и  капитана  фонъ-Менгдена  польскихъ 
товарищей  съ  почтовыми ;  4)  при  доношенш  —  челобитная  ротмистра 
Кроера;  б)  о  пр1'Ьзд'Ь  въ  Оршу  шляхетства  многаго  числа,    которые 


265 

были  въ  противной  парт1и,  которые  учинили  присягу  въ  в'Ьрности 
королю  Августу  третьему. 

Доношеше  адмирала  Гордона  —  о  полученш  указа  о  перевод'Ь 
вс*хъ  французовъ  на  берегъ. 

Приложен1я  отъ  6  1юля. 

I.  Высочайш1й  рескриптъ  ген.- фельдмаршалу .  гр.  фонъ 
Миниху  съ  выражен1емъ  благодарности  за  показанную 
службу  при  взят1и  Данцига  и  съ  объявлен1емъ  высочай- 
шей воли  объ  обезпечен1И  контрибуции  съ  Данцига,  объ 
изсл']Ьдован1и  д^Ьла  объ  уход^Ь  изъ  этого  города  Станислава 
Лещинскаго,  о  содержан1и  подъ  карауломъ  адгерентовъ 
Станислава,  о  примасЬ,  о  пл']Ьнныхъ  и  обращен1и  съ  ними, 
о  депутатах ъ  отъ  Данцига  въ  Петербургъ,  о  необходи- 
мости скор'Ьйшаго  возвращен1я  въ  Польшу  короля,  о  но- 
сылк'Ь  къ   нему,   Миниху,   коп1и   съ  декларац1и   о   француз- 

скихъ   пл']Ьнныхъ   и   пр. 

Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезнов'Ьрный ^) ! 

Всеподданн'Ьйшую  вашу  реляцио  отъ  26  шня,  купно  съ  приложенною 
коп1ею  со  учиненной  капитулящи  съ  городомъ  Гданскимъ,  получили  Мы 
исправно  и  въ  начал'Ь  за  показанную  вашу  при  всемъ  томъ  д1>л'Ь  в'Ьрную 
службу  всемилостйВ'Ьйше  благодарствуемъ  и   оную  въ  забвенш  не  оставимъ. 

И  во  ожидан1И  подлиннаго  оригинала  той  капитулящи,  нын'Ь  только 
кратко  во  всемилостив-Ьйшую  резолющю  объявляемъ: 

1)  Что  надлежитъ  до  миллшна  битыхъ  ефимковъ,  которые  городъ  за 
понесенные  убытки  въ  казну  Нашу  платить  им'Ьетъ,  то  срокъ  всему  тому 
платежу  поставленъ  одинъ  годъ,  считая  отъ  числа  перваго  термина  и  пла- 
тежа, но  притомъ  не  означено,  какую  безопасность  оный  городъ  даетъ,  что 
оныя  деньги  по  об'Ьщанш  д^^йствительно  заплачены  будутъ,  и  для  того  по- 
требно, чтобъ  всеконечно  совершенная  и  довольная  безопасность  въ  исправномъ 
платеж'Ь  всей  той  суммы  отъ  города  взята  и  д^Ьйствительно  дана  была,  како- 
вую вы  за  наилучшую  и  за  наикр'Ьпчайшую  изобр'Ьтете. 

2)  Инквизищя  и  сл^Ьдован1е  объ  уход'Ь  Станислава  надобно,  чтобъ 
наикрЪпчайше  произведена  была,  ибо  весьма  нев'Ьроятно,  чтобъ  городъ  или 
магистратъ  онаго  о  такомъ  уход'Ь  не  в'Ьдалъ,  яко-же  и  то  нев'Ьроятно 
кажется,  чтобъ  онъ,  Станиславъ,  такимъ  образомъ  ушелъ,  какъ  о  томъ  раз- 
глашаютъ,  но  больше  чаять  мочно,  что  онъ  въ  город'Ь  кроется,  и  для  того 
надлежитъ  нын'Ь  толь  наипаче  всЬ  удобь- вымышленный  предосторожности 
взять,  чтобъ  его  какъ  возможно  сыскать  п  къ  уходу  ему  всЬ  способы  отнять, 
о  чемъ  наи^ср-Ьпчайше  чрезъ  с1е  подтверждается. 

3)  ВсЬхъ  станиславскихъ  адгерентовъ  отъ   перваго  до  посл'Ьдняго  над- 


1)  Къ  гр.  фонъ  Миниху. 


266 

лежитъ  вамъ,  по  прежнимъ  Нашимъ  указамъ,  въ  кр'Ьпчайшемъ  караул'Ь  и 
смотр'Ьн!и  им'Ьть,  чтобъ  особливо  примасъ  ПонятовскШ,  ЧарторШск1е,  Оссо- 
линскоВ,  бывш1й  при  прокламащи  Станиславской  маршалкъ  и  всЬ  проч1е  не- 
токмо чрезъ  письма  и  корреспонденщи  свои  как1я  новый  пакости  зачинать, 
но  и  къ  уходу  отнюдь  способу  сыскать  не  могли,  и  для  того  видится,  что 
для  кр'Ьпчайшаго  содержан1я  мочно  ихъ  отослать  въ  Эльбингъ  и  въ  Мар1ен- 
бургъ,  прибавя  туда  довольное  число  войска,  или  гд'Ь  вы  сами  то  за  наиспо- 
собиМше  и  за  наибезопасн'Ьйше  разсудите,  въ  чемъ  Мы  весьма  на  васъ 
полагаемся. 

4)  Весьма  бы  полезно  быть  могло,  чтобъ  примасъ  надлежащими  универ- 
салами во  всю  Польшу  и  Литву,  ко  всЁмъ  Станиславскую  парт1ю  держащимъ, 
къ  воеводамъ  Шевскому,  Люблинскому,  Волынскому  и  Подольскому,  къ  Пот1ю 
и  Чирскому  и  ко  вс^^мъ  прочимъ  о  добровольномъ  своемъ  и  вс'Ьхъ  прочихъ 
покорен1и  его  королевскому  величеству  Августу  3-му  объявилъ  и  ихъ  всЬхъ 
къ  оставленш  всякихъ  непр1ятельствъ  и  къ  немедленному  покоренш  выше- 
упомянутому его  королевскому  величеству  Августу  третьему,  какъ  истинному 
королю,  ув'Ьщалъ,  со  объявлен1емъ,  что  инако  за  непр]ятелей  и  изм'Ьнниковъ 
отечеству  своему  почтены,  и  тако  съ  ними  поступлено  будетъ,  и  чтобъ 
особливо  всЬ,  въ  непр1ятельскихъ  ихъ  рукахъ  обр'Ьтаюш.1еся  пл'Ьнные,  какъ 
росс1йск1е,  такъ  и  поляки  и  графъ  БраницкШ,  съ  возвращ,ен1емъ  всего,  у  нихъ 
отнятаго,  безъ  всякаго  изъят1я,  освобождены  и  отданы  были,  о  чемъ  уже  и 
оберъ-шталмейстеръ  Нашъ  графъ  Левенвольдъ  къ  вамъ  мн'Ьн1емъ  своимъ 
обстоятельно  писалъ. 

5)  Съ  т-Ьми  двумя  полками  и  прочими,  которые  по  капитулящи  воепно- 
пл'Ьнпыми  отъ  Нашего  войска  приняты  быть  им'Ьютъ,  надлежитъ  поступать 
по  содержанш  прежняго  Нашего  указа,  и  ежели  изъ  оныхъ  саксонскому 
войску  какое  число  отдано  быть  не  им-Ьетъ,  то  ихъ  всЬхъ  держать,  чтобъ 
съ  ними  такъ  поступлено  быть  могло,  какъ  въ  томъ  указ'Ь  изображено. 

6)  Между  многими  другими  резонами,  по  которымъ  маркизъ  Демонт1я 
упускать  не  надлежитъ,  наиглавн1)йш1е  суть  с1и:  1)  что  онъ,  еще  будучи 
въ  Варшав*]^,  явно  и  публично  себя  лолномочнымъ  министромъ  Станислава 
Лещинскаго  объявилъ;  2)  что  онъ  лодъ  своимъ  именемъ  полкъ  навербовалъ 
въ  службу  Станиславскую  и  въ  город'Ь  д']^йствительно  противъ  Насъ  коман- 
довалъ,  въ  чемъ  Мы  не  сумн'Ьваемся,  чтобъ  невозможно  было  въ  город'Ь  до- 
вольное свидетельство  къ  его  обличеи1ю  сыскать;  3)  что  войско  французское 
какъ  на  мор'Ь,  такъ  и  на  сухомъ  пути  Насъ  безъ  всякаго  объявлен1я  войны 
непр1ятельски  аттаковало.  И  тако  и  онъ  не  инако  какъ  за  непр1ятеля 
почтенъ  быть  можетъ,  ибо  хотя  непр1ятельскимъ  министрамъ  временемъ  и 
пашпорты  даются,  однако-жъ  не  инако,  какъ  съ  предыдущаго  о  томъ  нро- 
шен1я  и  чтобъ  такой  министръ  самъ  никакимъ  непр1ятельствамъ  виновенъ  и 
приличенъ  не  былъ,  а  объ  немъ,  маркиз*]^  Демонти,  для  дачи  ему  пашлорта, 
не  токмо  никакого  предыдущаго  прошен1Я  къ  Намъ  не  было,  но  и  онъ  еще 
действительно  непр1ятельски  противъ  Насъ  поступалъ  и  къ  сдач*  токмо 
оруж1емъ  Нашимъ  принужденъ  былъ;  и  тако  онъ  чинъ  свой  посольск1й 
въ  семъ  случае  предъявить  и  по  оному  себЪ  свободы  требовать  весьма  не 
можетъ  и  право  не  имеетъ. 

7)  Между  теми  депутатами,  которые  отъ  города  сюда  присланы  быть 
нмеютъ,   надлежитъ,   всеконечно,  быть   одному  изъ  первыхъ  бургомистровъ, 


267 

а  именно  фонъ  Боммепену,  но  ежели  онъ,  всеконечно,  "Ьхать  не  въ  состоян1и, 
то  одному  изъ  другихъ  бургемейстеровъ. 

8)  И  понеже  для  скор'Ьйшаго  окончан1я  д'Ьлъ  въ  Польш'Ь  его  коро- 
левскаго  величества  немедленное  возвраи|.ен1е  нын*]^  необходимо  потребно, 
того  ради  надлежитъ  вамъ  обретающихся  при  васъ  королевскихъ  министровъ 
наисильнМше  побуждать,  чтобъ  они  о  томъ  прилежн'Ьйшее  старан1е  им'Ьли, 
яко  собственный  его  величества  интересъ  того  востребуетъ. 

9)  Какую  декларащю  Мы  прибывшимъ  на  флот-Ь  Нашемъ  французамъ 
учинить  повелЬлв,  съ  оной  при  семъ  къ  вамъ  коп1я  посылается,  для  об- 
стоятельнаго  вашего  изв'Ьст1я  п  объявлен1я,  гд*]^  надлежитъ.  Анна. 
Въ  С.-Петербург*  6  шля  1734  г.     (Арх.  Сен  ,  кн.  65,  л.  88 — 90  и  об.). 


II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  поручен1и 
компанейщикамъ  Дмитрио  Дудорову  съ  товариш.и  вым'Ьна 
изъ  обращен1я  серебряной  монеты  прежнихъ  годовъ  без- 
срочно,  съ  выпускомъ  въ  обращен1е  новыхъ  гривенниковъ. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  именнымъ  Вашего  И.  В-ва  указамъ,  1731  г.  марта  23,  1732  г.  апр']Ьля 
21  чиселъ,  вел'Ьно  всЬ  серебряные  прежнихъ  годовъ  гривенники,  пяти- 
коп'Ьечники,  алтынники,  каковы  въ  народ'Ь  обр']^таются  (кром'Ь  воровскихъ  и 
д'Ьланныхъ  въ  726  и  въ  727  гг.  при  Меншиков'Ь)  и  кругленьк1я  коп'Ьйки, 
д'Ьланныя  въ  713,  714  и  въ  718  гг.,  изъ  народа  вым']^нить  и  переделать 
въ  77-ю  пробу,  дабы  оные  съ  новосд'Ьланными  оной  пробы  гривенниками  не 
учинили  зам^Ьшательства,  и  для  того  положенъ  срокъ,  отъ  публиковашя  того 
посл'Ьдняго  1732  г.  указа  во  всЬхъ  м'Ьстахъ  три  м'Ьсяца,  который  того-жъ 
года  въ  август'Ь  и  въ  сентябр'Ь  м']^сяцахъ,  и  миновалъ,  а^по  прошеств1и  того 
срока  гЬмъ  прежвяго  д1)ла  гривенникамъ,  пятикоп'Ьечникамъ  и  алтынникамъ 
за  деньги  не  ходить,  а  принимать  на  монетные  дворы  за  серебро  и  платить 
по  чистотЬ  по  18  коп.  золотникъ. 

А  нын']Ь  тайн.  сов'Ьтникъ  и  кавалеръ  графъ  Головкинъ  въ  СенагЬ  доно- 
силъ,  что  по  учиненной  въ  С.-Петербург'Ь  оберъ-минцмейстеромъ  Левкинымъ 
и  пробирнымъ  мастеромъ  Шагинымъ  о  т'Ьхъ  гривенникахъ,  пятикоп'Ьечникахъ 
и  алтынникахъ  выкладке  показано,  —  ежели  оиые  гривенники,  пятикоп'Ьечники 
и  алтынники,  кром'Ь  воровскихъ  и  д'Ьланныхъ  въ  726  и  727  гг.  при  Мен- 
шиков'Ь,  вым'Ьнить  по  наружному  исчисление,  не  сплавливая,  то  придется 
платить  за  гривенники  701,  704,  705  —  по  9  коп.  и  "Дв»  "709,  713  —  по 
7  коп.  и  •Уэв»  "718,  720  —  но  8  коп.  *79в1  за  пятикопеечники  701  —  по  4  коп. 
и  "/вв1  3*^  алтынники  704  —  по  2  коп.  "Д^,  712  —  по  2  коп.  "Дв»  718—  по 
2  коп.  7в- 

А  понеже-де,  по  силе  учиненнаго  съ  компанейш,икамй  Дмитр1емъ  Дудо- 
ровымъ  съ  товарищи  контракта,  который  отъ  Вашего  И.  В-ва  апробованъ, 
должны  вышеписанные  гривенники,  пятикопеечники  и  алтынники  изъ  народа 
выменивать  они  по  той  цене,  какъ  указомъ  Вашего  И.  В-ва  определено 
будетъ. 

А  во  мнен1и   его,   тайнаго  советника,   и   въ   приложенномъ  при  томъ 


268 

экстракт'^  объявлено,  что  надлежать  оные  гривеники,  пятикоп'Ьечники  и 
алтынннки  вым^^ниБать,  а  именно  гривенники  701,  704,  705,  также  и  кото- 
рыхъ  гривенниковъ-же  702,  706,  707.  708  къ  проб']Ь  не  сыскано,  копМказа 
коп'Ьйку,  ибо  оные  д'Ьланы  противъ  ефимковъ,  а  проч1е  по  наружному 
исчислен1ю,  считая  за  одно  чистое  серебро  по  18  коп.  за  золотникъ,  кром'Ь 
показанныхъ  во  исчислени!  оберъ-минцмейстера  и  пробирнаго  мастера  дроб- 
ныхъ  малыхъ  доль,  понеже  оныя  народу  не  убыточны,  а  изъ  казны  можетъ 
исходить  при  сплавкахъ  на  угаръ  и  на  припасы,  а  именно  платить  за  нихъ 
надлежитъ  —  за  гривенники  709,  713,  также  и  1719,  которыхъ  къ  проб%  не 
сыскано,  по  7  коп.,  718,  720  гг.  по  8  коп.,  за  пятикоп'Ьечники  701,  также 
которыхъ  къ  проб'Ь-жъ  не  сыскано,  702,  704,  714  гг.  по  4  коп.,  за  алтын- 
ники  704,  712,  718,  также  711,  713,  1714  гг.  по  2  коп.;  а  ежели-де  оЪыя 
монеты  принимать  по  наружному  исчислентю,  кром'Ь  сплавокъ,  то  отъ  сплавокъ 
можетъ  произойти  казенный  убытокъ,  а  приносителямъ  излишняя  остановка 
и  волокита,  и  сроку  гЬмъ  монетамъ  въ  вым'1^н'Ь  класть  не  надлежитъ;  а 
понеже-де  нын'Ь  въ  Ёарод'Ь  въ  мелкихъ  деньгахъ  нужда,  къ  тому-жъ  вс^ 
вышеписанныя  монеты  будутъ  вым'Ьнивать  компанейщики,  и  тако  могутъ 
старые  гривенники  не  весьма  скоро  вым'Ьиены  быть,  а  нын'Ь  новыхъ  гри- 
венниковъ  77  пробы  на  монетномъ  двор*]^  сд'Ьлано  38,000  руб.,  которые 
лежатъ  праздно,   и  для  того-бъ  оные  повел'Ьно  было  употреблять  въ  расходъ. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  доноситъ,  не 
соизволитъ-ли  Ваше  И.  В-во  т'Ь  гривенники,  пятикоп'Ьечники  и  алтынники 
вым^^нивать  изъ  народа  вышеписаннымъ  компанейп1икамъ  безсрочпо  и  платить 
за  нихъ  по  вышеписаннымъ  ц'1^намъ,  а  сд1>ланные  новые  гривенники,  по  мн'Ьнш 
его,  тайнаго  сов'Ьтника  и  кавалера,  въ  указные  расходы  производить  по  ука- 
замъ,  дабы  долговременно  праздно  не  лежали;  и  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва 
Сенатъ  просить  всемилостив'Ьйшей  конфирмащи. 

Князь  И.  Трубецкой,  ГригорШ  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  киязь 
Ю.  Трубецкой,  Александръ  Нарышкинъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  оберъ- 
секретарь  Иванъ  Кирилловъ.    Января  <     >  дня  1734  г. 

Учинить  посему  и  что,  отъ  убавки  вышепоказанныхъ 
доль,  прибыли  будет ъ,  оную  числить  особо.  Анна.  Под- 
писана резолющя  поля  6  дня  1734  г.  (ШИ.,  кн.  41,  л.  270 — 271  и  об.). 

№  99. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  7  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшен1и  д'Ьлъ,  1юля  съ  17-го  по  22-ое  число. 

Репортъ  майора  Пустошкина:  сколько  при  строенш  Александро- 
Невскаго  монастыря  мастеровыхъ  и  работныхъ  людей  обр'Ьтается. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  экстрактъ, 
о  положенномъ  на  НиконЪ  Волков*  штраф'Ь,  по  д'Ьлу  въ  канцелярш 
конфискащи. 

Доношеше  Кексгольмскаго  коменданта  Карпова  —  о  сл'Ьдствш 
о  посланныхъ  письмахъ  отъ  арестанта  въ  С.-Петербургъ,  и  при  томъ 
сл'Ьдств1е. 


269 

Доношеше  генерала  Лес1я  —  о  принятыхъ  имъ  въ  Риг-Ь  у  рат- 
мана Циммермана  5000  червонныхъ,  которые  отъ  него  отданы  съ 
росписками  князю  Радивиллу  и  при  томъ  дв-Ь  росписки. 

Доношен1е  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  полу- 
чеши  указовъ,  и  на  оные  отв'Ьтствхе,  о  поставк'Ь  подводъ  марши- 
рующимъ  рекрутамъ,  подъ  пров1аптъ  и  прочее,  и  о  выданныхъ  изъ 
тамошнихъ  доходовъ  въ  марш'Ь  рекрутамъ  талерахъ. 

Письмо  изъ  Стокгольма  тайнаго  советника  Михаила  Бестужева  — 
о  посланныхъ  на  купецкомъ  судн'Ь  ингерманландскихъ  ревиз10нныхъ 
книгахъ,  и  при  томъ,  сколько  издержано  на  оныя  книги  денегъ 
счетъ,  и  о  присылк'Ь  оныхъ  книгъ  къ  нему. 


Пр|1ложен1е  отъ  7  1юля. 

Коп1я  письма  вице-канцлера  гр.  А.  И.  Остермана  къ  адми- 
раду  гр.  Головину  о  совершен1и  въ  Кровштадт'Ь  молебств1я 
и  пушечной  стр'Ьльбы  по  случаю  взят1и  Данцига,  съ 
публичнымъ  прочтен1емъ  въ  церкви  реляц1и  о  семъ,  а  равно 
объ  отправлен1и  больпыхъ  пл']^нныхъ  и  ихъ  имущества 
водою  въ  Копорье,  о  введен1и  флота  въ  гавань  и   пр. 

1юля  7  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1й  графъ,  милостивый  государь  мой^)! 

Вашему  Жительству  посл']^днимъ  моимъ,  вчерашняго  числа  отправлен  вы  мъ, 
письмомъ  им']Ьлъ  честь  служить,  коимъ  образомъ,  по  прим']^ру  зд'Ьшнему,  над- 
лежитъ,  за  полученный  о  Гданск'Ь  пр1ятн1>йш1я  в'Ьдомости,  всемогущему  Богу 
должное  благодарен1е  и  въ  Кронштадт'^  отправлен1емъ  благодарнаго  молебна 
и  потомъ  съ  пристойною  пушечною  стр'Ьльбою  и  прочимъ  торжествомъ  въ 
завтрашняго  числа,  т.  е.  8  шля,  учинить.  И  понеже  при  томъ  о  подробности 
т'Ьхъ  в'Ьдомостей  при  отправлев1и  онаго  письма  релящи  въ  готовности  не 
было,  того  ради,  по  исправлен1и  оной,  при  се1|ъ  къ  В-му  С1ят-ву  обстоятельную 
релящю')  сообщаю,  какова  и  зд1^сь  чтена  быть  наЪетъ,  которую  изволите. 
Ваше  С1ятельство,  приказать  въ  Кронштадтской  соборной  церкви,  по  от- 
правлен1и  литурпи,  прежде  начат]я  благодарнаго  молебна,  въ  слухъ  всЬхъ 
предстоящихъ  въ  церкви  людей  публично  прочитать  и  потомъ  благодарный 
молебенъ  и  прочее  пристойное  торжество  отправлять.  Бще  В-му  С1ят-ву 
им^ю  донесть,  что  понеже  французы  им'Ьютъ  быть  отправлены  къ  Копорью 
и  тамо  въ  лагер'Ь  стоять,  а  зд'Ьсь  пребывающ1е  французск!е  командиры  просятъ, 
чтобъ  больные  и  раненые,  такожде  и  экипажъ  ихъ  водою  туда  отправлены 
быть  могли,  того  ради  не  разсудите-лн.  Ваше  С1ятельство,  за  благо  тФхъ  боль* 
ныхъ  и  раненыхъ,  такожъ  и  багажу,  сколько  возможно,  туда  водою  отправить, 
ежели  то  возможно  учинить,  или  хотя  къ  другому  м']^сту  въ  близости  Копорья, 


1)  Къ  адмиралу  1'оловину. 

2)  См.  XI,  №  6602. 


270 

откуда-бы  т'Ь  больные  и  раненые,  такожде  и  экипажъ,  безъ  великаго  затруд- 
нен 1я  къ  Копорью  довезены  быть  могли. 

А  о  введеши  флота  въ  гавани,  по  отпуск'Ь  т'Ьхъ  французовъ,  изволите, 
Ваше  С1ЯТ-В0,  поступать,  какъ  о  томъ  словесно  отъ  Ёя  И.  Величества  при 
отъ'Ьзд'Ь  Вашемъ  приказано,  а  я  всепокорно  Васъ  поздравляя  сей  общею 
нашею  радоспю,  пребываю,  В-го  С1ят-ва,  милостиваго  государя  моего,  все- 
погсорный  слуга,  Андрей  Осгерманъ.  У  подлиннаго  подписано  тако:  для  по- 
сылки въ  Кронштадтъ  отдано  въ  адмиралтейскую  коллепю  того-жъ  числа. 
(Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  152  и  об.). 

№   100. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  8  дня. 

Доношенхе  генералъ -фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  которое 
получено  чрезъ  курьера  Крика,  о  получеши  указа,  шня  отъ  23-го 
числа,  и  на  оной  отв'Ьтств1е,  и  при  томъ  подлинная  капитулящя 
съ  городомъ  Гданскомъ. 

ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  10  дня. 

Доношеше  генерала  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  полу- 
ченное чрезъ  почту,  о  полученномъ  изв'Ьстхи  о  Станислав'Ь,  яко-бы 
онъ  ретируется  недалече  отъ  Кенигсберга  и,  для  сыску  его,  о  по- 
сылк'Ь  нарочныхъ. 

Доношеше  его-жъ,  генерала  •  фельдмаршала,  о  требованш  указу 
объ  опред'Ьлеши  подполковника  Караулена  въ  полковники. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  и  при  томъ  ведомость 
изъ  Московскаго  суднаго   приказа  о  р'Ьшеши  д'Ьлъ  въ  маЪ  м'Ьсяц'Ь. 

Доношеше  съ  Ладожскаго  канала  инженеръ-майора  Людвига  — 
о  сбор'Ь  съ  судовъ  пошлинъ,  шня  съ  29-го,  шля  по  6-ое  число. 

Репортъ,  за  рукою  генерала  г.  Ушакова,  о  сбор'Ь  на  Ладожскомъ 
канал'Ь  съ  пропуску  судовъ,  апр'Ьля  съ  27,  1юля  по  6-ое  число, 
пошлинъ,  и  сколько  судовъ  и  плотовъ  пропущено. 

Репортъ  отъ  счетной  кригсъ  -  комиссархатской  комиссш  —  о  взы- 
скании начетныхъ  денегъ  въ  1юн'Ь  м1^сяц'Ь. 

Письмо  къ  гг.  минпстрамъ  лейбъ-гвард1и  майора  Альбрехта  — 
о  получеши  указа  о  пр1ем'Ь  ему  у  адмирала  Гордона  французовъ, 
и  о  смотр'Ьши  падъ  ними,  и  о  маршировап1и  къ  Копорью. 

Репортъ  генералъ-директора  Розена  —  о  квартирахъ  французамъ 
въ  Копорь'Ь,  и  о  пров1апт'Ь,  и  о  прочемъ. 

Доношеше  адмирала  Гордона  —  о  требован1п  бывшимъ  въ  ком- 
паши  офицерамъ  вознаграясден1я. 


271 

Доношеше  его-жъ,  адмирала,  о  взятыхъ  па  мор*,  идущихъ 
двухъ  гал10тахъ,  одного  съ  виномъ,  а  другого  —  съ  разными 
товарами. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибытш  въ  Ригу 
адъютанта  Полтева  и  о  выбранныхъ  изъ  солдатъ  въ  кирасиры 
26  челов'Ькахъ. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  томъ-же. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  — 
о  выданныхъ  адъютанту  Андрею  Полтеву  червонныхъ. 

Репортъ  отъ  военной  коллегш  —  о  пропуск'Ь  на  форпостахъ  съ 
данными  отъ  россШскихъ  командировъ  пашпортами  въРосс1ю  поляковъ. 

Доношеше  лейбъ-гвардш  майора  Альбрехта  —  о  принятыхъ  имъ 
отъ  генерала  Гордона  французахъ,  а  сколько  какихъ  чиновъ  —  при 
томъ  доношенш  именной  списокъ,  и  о  поход'Ь  въ  лагерь  въ  Копорью. 


ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  11  дня. 

Доношен1е  майора  Альбрехта,  что  онъ  съ  французами  къ  Копорью 
маршируетъ,  а  обстоитъ-де  нужда  въ  соли,  и  при  томъ  онымъ  фран- 
цузамъ  именной  списокъ. 

Приложежя  отъ  11  и  12  (юля. 

I.  Высочайше  утвержденный,  представленный  при  доклад1> 

Сената,  формуляръ,  подвердительной  жалованной  грамоты, 

данной    вдов'Ь    гетмана    Дан1ила     Апостола,     Ульян  Ь    съ 

д']Ьтьмн,    на  привадлежавш1я  ему  маетности. 

Ея  И.  В-ву,  Саиодержиц'Ь  ВсероссШской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  подписанному  собственною  Вашего  В-ва 
рукою,  на  челобитной  умершаго  гетмана  Апостола  жены  Ульяны  съ  д'Ьтьми, 
вел'Ьно  на  собственный  его,  гетмана  Апостола,  маетности,  кромЪ  Сорочинецъ, 
дать  ей,  жен'Ь  его,  съ  д^Ьтьми  жалованную  грамоту. 

И  по  тому  Вашего  И.  В-ва  указу  на  собственный  его,  Апостола,  мает- 
ности съ  новопостроенными  въ  дачахъ  его  слободки,  как1я  за  пимъ,  Апостоломъ, 
по  справк'Ь  у  малоросс1Йскихъ  д'Ьлъ,  кром'Ь  Сорочинецъ,  им-^ются,  подверди- 
тельной жалованной  грамоты  формуляръ  сочиненъ  и  для  всемилостив'Ьйшей 
Вашего  И.  В-ва  апробащи  взносится  при  семъ  всеподданнМшемъ  доношенп!, 
а  село  Турбай  въ  тое  грамоту  включено  съ  ревизШ  1726  и  1730  г.,  который 
въ  Малой  Россш  чинены  великоросс1Йскими  офицеры  и  малоросс1Йскими  пол- 
ковниками и  старшиною,  ибо  оное  написано  во  влад'Ьши  за  нимъ-же,  Апосто- 
ломъ, по  гетманскимъ  универсаламъ,  которое  прежде  было  подъ  сотнею,  а  ни 
на  какой  урядъ  и  за  влад'Ъльцами,  кром'Ь  его,  не  было,  а  ему  дано  за  в'Ьрныя 


272 

и  знатныя  войсковыя  службы,  и  по  разсужденш  Сената  наддежитъ  тому 
селу  быть  во  влад'Ьши  за  нею,  гетманшею,  съ  д^^тьми. 

Князь  И.  Трубецкой,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ, 
графъ  М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  ШтъИ  Козь- 
минъ.     1юня  23  дня  1734  г. 


Формуляръ. 

Бож1ею  посп']Ьшествую1цею  милостш,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Само- 
держица ВсероссШская,  Московская,  К1евская,  Владим1рская,  Новгородская, 
царица  Казанская,  царица  Астраханская,  царица  Сибирская,  государыня 
Псковская  и  Великая  княгиня  Смоленская,  княгиня  Эстляндская,Лифдяндская, 
Корельская,  Тверская,  Югорская,  Пермская,  Вятская,  Болгорская  и  иныхъ 
государыня,  и  Великая  княгиня  Новгорода  низовск1я  земли.  Черниговская, 
Рязанская,  Ростовская,  Ярославская,  Б'Ьлоозерская,  Удорская,  Обдорская, 
Кондинская  и  всея  сЬверныя  страны  повелительница  и  государыня  Иверск1я 
земли  Карталинскихъ  и  Грузинскихъ  царей  и  Кабардинск1Я  земли  черкаскихъ 
и  горскихъ  князей  и  иныхъ  насл'Ьдная  государыня  и  обладательница. 

Понеже  в']^рному  Нашему  подданному,  войска  Нашего  запорожскаго  обоихъ 
сторонъ  Дн'Ьпра  гетману,  Данилу  Апостолу,  въ  бытность  его  въ  Миргородскомъ 
полку  полковникомъ,  по  универсаламъ  преждебывшихъ  гетмановъ,  зав'Ьрныя  его 
службы,  даны  въ  Малой  Росс1и  маетности,  который  и  жалованными  грамотами 
утверждены,  а  именно — первою  въ  7198-мъ  г.^  сентября  30  дня,  блаж.  и  в']Ьчнод. 
памяти  отъ  Вселюбезн'Ьйшаго  Нашего  государя  отца,  Великаго  государя  царя 
и  Великаго  князя  1оанна  Алексеевича  и  Дяди  Нашего  Его  И.  В-ва  Петра 
Великаго,  въ  Миргородскомъ  полку  село  Хомутецъ,  село  Бакумовка,  слобода 
Фридровка  съ  плотиною,  и  съ  мельницею,  и  съ  купленными  его  мельницы  и 
грунтами  въ  разныхъ  м'Ьстахъ  обр'Ьтаюш.имися,  со  вс1>ми  къ  нимъ  принадле- 
жащими угодьи,  какъ  они  изстари  огранйчен1е  им'Ьютъ,  и  вел'Ьно  быть  т'Ьмъ 
селамъ  и  мельницамъ  и  всякимъ  угодьямъ  за  нимъ  въ  вотчин'Ь  въ  в'Ьчномъ 
потомствепномъ  владЬнш;  второю,  1710  г.  марта  8  дня,  Дяди-жъ  Нашего, 
блаж.  и  в']^чнод.  памяти  Его  И.  В-ва  Петра  Великаго,  въ  Миргородскомъ 
полку  села  Савинцы,  Поповка,  Перевозъ,  Сухоробовка,  Вергуны  и  Старая 
Гребля  на  р']^к%  Псл'Ь,  селиш.е  Хендровце;  въ  Черниговскомъ  полку  села 
Шаболтасовка,  Хлопеники,  Лузики  и  мельница  войсковая  межъ  Орловкою  и 
Казйловкою  на  р^Ьк'Ь  Убеди,  да  мельницы  Павловскаго  съ  хуторомъ,  со  всЬми 
до  т^хъ  вышеписанныхъ  селъ  и  мельницъ  надлежащ,ими  грунтами  и  угодьями, 
(опричъ  казаковъ,  которые  всегда  при  своихъ  вольностяхъ  быть  им'Ьютъ). 
И  ткаъ  маетностямъ  такожъ  вел'Ьно  быть  за  нимъ,  Апостоломъ,  во  влад']Ьн1и 
неподвижно.  Да  въ  Миргородскомъ  полку,  въ  Остаповской  сотн*]^,  село  Турбай, 
о  которомъ  въ  ревиз1яхъ  1726  и  1780  г.  показано,  что  оное  село  прежде  было 
подъ  сотнею,  и  ни  на  какой  урядъ  и  за  влад'Ьльцами,  кром'Ь  его,  гетмана 
Апостола,  не  бывало,  а  онъ  влад'Ьетъ  по  универсаламъ  гетманскимъ.  А  нын'Ь, 
по  смерти  его,  в'Ьрнаго  Нашего  поддан  наго,  гетмана  Апостола,  жена  его, 
вдова  Ульяна  съ  д'Ьтьми,  Намъ,  И.  В-ву,  всенодданн'Ьйше  била  челомъ,  чтобъ 
на  вышеизображенныя  маетности  и  на  поселенныя  мужемъ  ея,  на  земл'Ь  села 
Хлопениковъ,  слободки  Ушинцы,  Рудню  и  Даниловку,  пожаловать  Нашу,  И.  В-ва, 
подвердительную   жалованную  грамоту,    того  ради  Мы,  Всепресв^^тлМшая, 


273 

ДержавнМшаЯ;  Великая  Государыня  Императрица  Анна  1оанвовна,  Само- 
держица Всеросс1йская,  Наше  И.  В-во,  въ  разсужденш  его,  в'Ьрнаго  Нашего 
подданнаго,  умершаго  гетмана  Апостола,  къ  Нашему  И.  В-ву  в'Ьрности  и 
долговременныхъ  службъ  и  будучи  Мы  тою  его  гетманскою  в'Ьрност1ю  и 
службою  довольны,  пожаловали  жену  его  Ульяну  съ  д'Ьтьми,  повелЪли,  по 
тому  челобитью,  гЬми  вышеозначенными  селы  и  мельницы,  со  всякими  къ 
нимъ  принадлежащими  угодьи  и  съ  новопостроенными  на  земляхъ  села  Хло- 
пениковъ  слободки,  влад'Ьть  ей,  Ульян'Ь,  съ  д'Ьтьми  и  потомками  ихъ  в-^чно 
и  неотъемлемо,  и  дабы  видя  с1ю  Нашу  И.  В-ва  милость  они,  д'Ьти  ея,  и  ихъ 
потомки  Нашему  И.  В-ву  и  Нашимъ  импер.  насл']^дникамъ  такожъ  служили 
в'Ьрно  и  непоколебимо  и  для  свободнаго  и  в'Ьчнаго  помянутыми  маетностями, 
со  всЬми  принадлежностями,  влад'Ьн1я  сш  Нашу  И.  В-ва  грамоту  собственною 
Нашею  И.  В-ва  рукою  подписали  и  Нашею  государственною  печатью  укр-Ьпить 
повел'Ьли.  Въ  С.-Петербург*,  л-Ьта  отъ  Рождества  Христова  1734-го,  шня 
6  дня,  государствован1я  Нашего  5-го  году. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Матв']^й  Козьминъ. 

<Опробуэца>.  Полученъшля  11.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  277— 279  и  об.) 


II.  Коп1я  письма  каби  нетъ-мин истровъ  къ  адмиралу  Гордону 
оприсылк'Ьвъ  Кабинетъ  обстоятельныхъ  изв']^ст1й  о  това- 
рахъ,  найденныхъ  на  одномъ  изъ  гал10товъ,  взятыхъ  при 
Данциг'Ь,  съ  приказомъ  выгрузить  оные  и  хранить  впредь 
до  указа,   продавъ  лишь  подлежащ1я   порч'Ь. 

Превосходительный  г.  адмиралъ  и  кавалеръ*)!    *^*'^  ^^  ^^^  ^^^  ^' 

Доношен1я  В-го  Превос-ва,  отъ  8  ноля,  получены  зд'Ьсь  исправно,  изъ 
которыхъ  на  одно  —  о  взятыхъ  въ  бытность  В-го  Превос-ва  на  гданскомъ 
рейд'Ь  двухъ  га^^отаxъ,  адрессованныхъ  ко  гданскимъ  жителямъ,  съ  виномъ  и 
съ  разными  товарами  —  чрезъ  с1е  объявляемъ:  изволите,  Ваше  Превосх-во, 
у  шкиперовъ  тЪхъ  гал1отовъ  освид'Ьтельствовать  нетолько  одни  коносаменты, 
къ  кому  они  адрессованы,  но  и  проч1я  фактуры,  которыя,  обыкновенно,  съ 
шкиперами  посылаются,  изъ  которыхъ  возможно  будетъ  усмотр'Ьть,  собствен- 
ные-ли  гданскихъ  купцовъ  товары,  или  къ  нимъ  въ  комиссш  посланы,  и 
сколько  какихъ  товаровъ  и  вина  им'Ьется,  и  такое  изв']^ст1е  благоволите  прислать 
въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва.  А  между  т']^мъ  оные  товары  и  вино  приказать  съ 
бережен1емъ  выгрузи,  сложить,  для  сохранен1н  ихъ  до  указу,  въ  пристойные 
погреба  и  друг1е  потребные  имъ  амбары  или  палаты,  и  ежели  въ  нихъ  есть 
так1е  товары,  а  именно  померанцы  и  лимоны  и  прочее  тому  подобное,  что  отъ 
лежан1я  испортиться  можетъ,  т^Ь  вел'Ьть  чрезъ  маклера  публично  продать  по 
настоящей  ц'Ьн'Ь  и  деньги  удержать  въ  казн1^  до  указу,  о  чемъ  объявя  пре- 
бываемъ,  В-го  Превосх-ва,  покорные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг  министры.  Послано  съ  присланнымъ  отъ  него  поручикомъ 
Чихачевымъ  (гЫй.,  кн.  71,  л.  163  об.  и  ел.) 


1)  Къ  Гордону. 

18 


274 

III.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген. -фельдмар- 
шалу гр.  ф.  Миниху  объ  отправлен]и  во  Франц1ю  2  фраицуз- 
скихъ  офицеровъ  съ  присланнымъ  отъ  него  генеральсъ- 
адъютантомъ  Лесс1емъ  до  Данцига  и  о  дач'Ь  имъ,  если  это 
будетъ  найдено  нужнымъ,  оровожатаго  до  Гамбурга. 

1юля  12  дня  1734  г. 

С1ятельн'ЬйшШ   графъ,  милостивый  государь  нашъ ') ! 

По  учиненному  зд'Ьсь  ооред'Ьленш  отъ  командующихъ  приведенными  на 
флот'Ь  французами,  отправлены  во  Франщю  съ  данною  объ  нихъ  декларащею 
и  съ  прочими  письмами  два  офицера  французскихъ  съ  присланнымъ  отъ  В-го 
С1ят-ва  генеральсъ-адъютантомъ  Лесс1емъ,  которымъ  по  пр1'Ьзд'Ь  ко  Гданску 
вел'Ьно  явиться  у  В-го  С1ят-ва  и  ежели  изволите  за  потребно  разсудить,  чтобъ 
для  препровожден1я  т-Ьхъ  двухъ  офицеровъ  по  данному  ихъ  пашпорту  чрезъ 
Штетинъ  до  Гамбурга  послать,  кого  надлежитъ,  изъ  Вашего  лагеря,  а  ежели 
такого  нарочнаго  при  нихъ,  Ваше  С1ят-во,  отправить  не  заблагоразсудите, 
въ  томъ,  такожъ  и  въ  немедленномъ  ихъ  отправлепш,  извольте  учинить  по 
своему  разсмотр']^нш,  о  чемъ  объявя  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  милостиваго 
государя  нашего,  покорные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры.  Послано  съ  присланнымъ  отъ  него,  ген.- 
фельдиаршала,  адъютантомъ  Лесс1емъ  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  165  об.) 


№  101. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  13  дня. 

Доношете  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  отъ 
5-го  числа  1ЮЛЯ,  о  начал'Ь  н'Ькоторыхъ  прпм'ЬчанШ  о  возстановлеши 
покоя  въ  Полъш'Ь,  и  объ  ожидаши  королевскаго  величества  Августа 
третьяго  ко  Гданску,  и  о  полякахъ,  и  при  томъ  ведомость,  по 
коликому  числу  надлежитъ  генералитету  со  штабомъ,  и  бомбардирской 
рот'Ь,  и  артиллер1йскимъ  служителямъ,  учинить  денежнаго  возна- 
гражден1я,  а  достальныхъ  требуетъ  на  содержаше  своего  стола. 

Доношете  генералъ-майора  Измайлова,  отъ  3-го  дня  1юля,  изъ 
Балберишки:  для  приближенхя  ко  Гданску  выступилъ  въ  маршъ 
1ЮНЯ  29-го  дня,  а  коликое  число  въ  команд'Ь  его  регулярнаго  и 
нерегулярнаго  войска,  при  томъ  табели,  и  о  предложети  князей 
Вишневецкаго  и  Радивилла,  чтобъ  ему  изъ  Литвы  съ  войсками  не 
выступать. 

Доношете  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  изъ  Митавы  —  о 
получен1и  указа  объ  остановлеши  отправленныхъ  ко  Гданску  рекрутъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  объ  изв'Ьст1и,  что 
противъ  Псковской  провинцш  въ  Польш'Ь  им-Ьется  непрхятельское 
собрате,  и  при  томъ  кошя  съ  репорта  подполковника  Лаврова. 


1)  Къ  ген.-фельдмаршалу  гр.  ф.  Миниху. 


276 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  благополучномъ 
состоянш  по  границ-Ь  и  по  морскимъ  берегамъ. 

Репортъ  генералъ-директора  эконоши  Фелькерзама  —  о  выдан- 
ныхъ  курьеру  Маврину  червонныхъ. 

Письмо  генерала  и  оберъ-гофмейстера  графа  Салтыкова  —  о 
высылк-Ь  изъ  Москвы  польскаго  корпуса  офицеровъ,  бывшихъ  при 
комиссш  конскихъ  заводовъ  и  обр'Ьтающихъ  подъ  счетомъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  полученш  отъ 
генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  письма  о  непосылк*  ко  Гданску 
рекрутъ,  и  требу етъ  изъ  прибывшихъ  въ  Ригу  рекрутъ  въ  рижсше 
гварнизонные  полки  въ  комплектъ. 

Пр|1Ложен!е  отъ  13  1юля. 

Именной   указъ   Сенату  объ  отпуск^Ь    изъ    штатсъ-конторы 

въ  тайную  канцеляр1ю,   сверхъ  положеннаго  оклада,    1  т. 

рублей. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

По  получен1и  сего  указа  изъ  штатсъ-конторы  отпустить  въ   тайную 

канцелярш,  на  н'Ькоторые  нужн'Ьйш1е  расходы,  къ   преждеотоущеннымъ  въ 

январ'Ь  и  феврал'Ь  м^сяцахъ  сего  года  дву  тысячамъ  рублямъ,   еще  тысячу 

рублевъ,  сверхъ  положеннаго  оклада  на  тайную  канцелярш.    И  повел'Ьваемъ 

Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему  указу.    Анна.    1юля  13  дня  1734  г. 

(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л    280.) 

№  102. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  14  дня. 

Доношеше  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  шля 
отъ  7-го  дня,  о  прусскомъ  тайномъ  сов'Ьтник'Ь  БрангЬ,  который 
объявилъ  ему  рескриптъ  о  Станислав'Ь,  и  о  получеши  изъ  Дрездена 
резолющи,  которая  ему  объявлена-жъ ;  доношеше  его-жъ,  генералъ- 
фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  о  выступлеши  въ  марпгь  генералъ- 
майора  Измайлова  въ  Эрмляндш  (81С),  которому  повел*но  отъ  него 
съ  командою  остановиться^). 

ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  16  дня. 

Доношен1е  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  шля 
отъ  9-го,  о  благополучномъ  прибытш  ко  Гданску  его  королевскаго 
величества  Августа  третьяго^). 


1)  На  поляхъ:  «получено  чрезъ  курьера  Друкорта". 

2)  Тоже:  .получено  чрезъ  курьера  Енгалычева*. 

18» 


276 

Доношенхе  генерада  и  оберъ  -  гофмейстера  графа  Салтыкова 
о  требованш  указа :  пожалованные  въ  724-мъ  году,  по  именному 
указу,  заимно  св'Ьтл'Ьйшей  княгин'Ь  Голицыной  100  червонныхъ  на 
насл'Ёдникахъ  ея  взыскивать-ли ;  доношете  его-жъ,  генерала  графа 
Салтыкова,  о  пересмотр-Ь  и  о  ирхем-Ь  въ  Москв-Ь  въ  мастерскую  па- 
лату, имЪющагося  въ  Москве  быршаго  кавалергардскаго  корпуса 
мундиру,  амунищи  и  ружья ;  доношеше  его-жъ,  генерала  графа  Сал- 
тыкова, объ  Иркутскомъ  вице  -  губернаторе  Желобов*  и  о  его  непо- 
рядочныхъ  посту пкахъ,  и  о  сказываши  имъ  важнаго  дЪла. 

Репортъ  лейбъ-гвард1и  Преображенскаго  полку  майора  Альбрехта 
—  о  прибыт1и  его  съ  французами  къ  Копорью,  шля  12-го  числа, 
и  о  по^здк*  французскаго  офицера  въ  путь  съ  генеральсъ-адъютан- 
томъ  Лесс1емъ,  и  прочемъ,  и  о  французскихъ  реверсахъ,  и  объ 
пров1ант'Ь. 

Репортъ  лейбъ-гвард1и  капитана  Теттау  —  объ  отдач^Ь  лейбъ- 
гвардш  майору  Альбрехту  принятыхъ  изъ  комиссархата  2000  рублей. 

Доношеше  Астраханскаго  губернатора  Измайлова  —  о  посланныхъ 
ко  двору  Ея  И.  В-ва  птицахъ  (на  поляхъ:  отдано  въ  придворную 
контору). 

Пр|1Л0жен1Я  отъ  16  1юля. 

I.    Именной   указъ   штатсъ-контор'Ь   о   взнос]^   въ  Кабинетъ 

на  расходы   4  т.   рублей. 

Указъ  Нашей  штатсъ-контор'Ь. 

Указали  Мы  въ  Кабинетъ  Нашъ,  на  случ8ющ1еся  расходы,  внесть  изъ 
оной  штатсъ-конторы  четыре  тысячи  рублевъ,  и  повел']^ваемъ  оной  контор'Ь 
учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Въ  Петербург*,  1юля 
16  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  ЬХХХ1Г,  л.  10). 


II.  Всеподданн^^йшее  доношенхе  А.  Маслова  о  худомъ  со- 
СТ0ЯН1И  крестьянъ  Смоленской  губерн1и  и  о  голод*)},  съ  ука- 
зан1емъ  т'Ьхъ  м'Ьръ,  как1я   необходимо  принять  въ  скор']^й- 

шемъ   времени   для  поправлен1я  зла. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц*]^  Всеросс1Йской,  всеподданнМшее  доношен]е 
изъ  Сената. 

О  худомъ  состоянш  крестьянъ  Смоленской  губернш  изв-Ьспе  въ  Сенат-Ь 
получено  еще  въ  январ*  м-Ьсяц*  сего  года,  и  хотя  по  оному  надлежало, 
изыскавъ  къ  иольз*]^  ихъ  способы,  немедленное  р'Ьшен1е  учинить,  однако-жъ 
ТО  въ  Сенат*,  день  отъ  дня  продолжая,  съ  два  месяца  безъ  докладу  Вашему 
И.  В-ву  было  оставлено  и  потомъ  посыланы  были,  для  свид-Ьтельства  не- 
С0СТ0ЯН1Я  ихъ  и  хл'Ьбмой  нужды,  оберъ-комиссаръ  Микулинъ  и  подполковникъ 
Бибиковъ,  который,  оттуда  возвратяся,  сюда  репортовали,  что  изобретены  (зк) 
весьма  въ  худомъ  состоян1и,   что,  разсмотря,  надлежало  такожде  немедленно 


277 

донесть  В.  И.  В-ву;  однако-жъ  то,  хотя  Севатъ,  обще  и  съ  кабинетными 
министры  сов'Ьтовали,  еще  безъ  р'Ьшен1я  близъ  м'Ьсяца  продолжается.  А  по- 
неже въ  такомъ  случа'Ь  нужда  требуетъ  скораго  р^^шен^я  къ  поправленш 
того,  дабы  иаибольшаго  той  губернш,  яко  пограничнымъ  м'Ьстамъ^  разорен1я 
не  посл'Ьдовало,  того  ради,  въ  чемъ  оное  состоять  и  какого  поправлешя  тре- 
буетъ, о  томъ  принужденъ  В.  И.  В-ву,  по  должности  моей,  всеподданнМше 
проектъ  приложить. 

Вашего  И.  Величества  всенижайше  рабъ  Анисимъ  Масловъ.  16  1юля 
1784  г.  

Въ  имянномъ  блаж.  и  в'Ьчнодост.  памяти  Его  И.  В-ва  Петра  Великаго, 
писанномъ  собственною  Его  Величества  рукою,  января  20  дня  1724  г.,  указ'Ь 
написано:  учинить  экономш  генеральнаго  (З1с),  котораго  должность  первая 
надъ  хл1Ьбомъ,  чтобъ  везд'Ь  запасные  были,  дабы  не  въ  урожайные  годы  народъ 
голоду  не  терп'Ьлъ.  С1ю  должность  взять  изъ  иностранныхъ  уставовъ  и 
къ  тому  свое  прибавить  и  предложить. 

При  томъ  требуютъ  всемилостив']^йшаго  указу: 

1)  чтобъ  изнутрь  государства,  для  умален1я  пров1анта^  сюда  не  подряжать 
и  на  продажу,  буде  возможно,  не  привозить,  а  купить  и  подряжать  въ  Лифлянд1и 
и  Эстляпд1и;  будетъ-же  тамо  не  достанетъ,  то,  усмотри  нужду,  позволить-бы 
хл'Ьбъ  привозить  чужестранный  безпошлинно,  какъ  то  и  прежде  уже  бывало. 

2)  Сюда-жъ  и  во  Псковскую  провинцш  вино  покупать  и  подряжать  въ 
Лифлянд1и-жъ  и  Эстляндш;  будетъ-же  бы  того  мало  было,  то-бъ  и  чуже- 
страиваго  французскаго  и  другого  горячаго. 

3)  Въ  Москв'Ь  и  въ  друпе  города  изъ  Малой  Росс1и  и  къ  тому,  сколько 
будетъ  отъ  нын'Ьшняго  1Ч)да  остаточнаго,  и  что  у  подрядчиковъ  высижено 
готоваго,  а  больше-бъ  имъ  будущ1й  годъ  не  курить  и  хотя-бъ  вину  въ  про- 
даж'Ь  какой  недостатокъ  былъ,  и  для  того  ц'Ьны  прибавить. 

4)  Чтобъ  на  Москв'Ь,  для  пропитанхя,  как1я  государственный  работы 
д^^ать,  а  именно  каналы  въ  А.нненгоф'Ь.  (Государств,  архивъ,  отд.  XI,  №  619). 


Ш.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  лейбъ-гвард1и 
майору  Альбрехту  о  полученхи  реверсовъ  отъ  пл1)нныхъ 
французовъ  и  о  принятхи  впредь  ихъ  въ  той  форм'Ь,  въ 
какой  они  изъявляютъ  соглас1е  ихъ  давать,  о  принят1и 
м']Ьръ  къ    немедленному    получен1ю   пров1анта  отъ  указан- 

ныхъ  въ   письм'Ь  м'Ьстъ   и   лицъ  и  пр. 

Благородный  г.  лейбъ-гвард1и  майоръ*)!  ^^^^  ^^  Лня  1734  г. 

Репортъ  В-го  Благород1я,  отъ  14 1юля,  и  при  томъ  реверсы  французскихъ 
офицеровъ,  получены  зд'Ёсь  исправно,  на  который  В-му  Благ-Д1ю  чрезъ  с1е 
объявляемъ,  что,  хотя  по  порядку  надлежитъ  въ  т^Ьхъ  реверсахъ  каждому 
обязаться  за  всЬхъ,  однакожъ,  когда  они  отъ  того  отрекаются,  то  принимать 
у  нихъ  и  так1е  реверсы,  которыми  обязуются  они  каждый  за  себя;  а  что 
упоминаютъ  о  капитулящи  и  во  оной  никакой  силы  не  им'Ьется,  ибо  они  до 

1)  Къ  Альбрехту. 


278 

свободы  всегда  въ  зд'Ьшней  вол']Ь  состоять,  и  для  того  о  капитулящи  и  писать 
не  для  чего.  А  больше  въ  томъ  можете  согласиться  съ  коиандующимъ  ими 
бригадиромъ  Деламонтомъ,  который  о  такомъ  неподозрительномъ  парол'Ь  и 
порядочномъ  ихъ  пребыванш,  при  отпуск'Ь  своемъ,  обязался  и  обнадежилъ, 
и  въ  прочемъ  изволите  поступать  по  данной  Вамъ  инструкщи  и  по  содер- 
жан1ю  ихъ  обязательства.  А  что  надлежитъ  до  пров1анта  на  дачу  команде 
Вашей  и  французамъ,  въ  томъ  изволите  стараться,  чтобъ  какъ  отъ  двор- 
цовыхъ  управителей,  такъ  и  отъ  военной  коллепи  оный  поставленъ  былъ  не- 
медленно, о  чемъ  можете,  какъ  съ  ген.-директоромъ  бар.  фонъ  Розеномъ, 
такъ  и  съ  поенною  коллепею  сношен1е  им'Ьть  заблаговременно,  такожъ  и 
опред'Ьленные  къ  Вамъ  на  расходы  деньги,  2  т.  руб.,  принять  немедленно; 
да  сверхъ  того  еще  вел']^но  военной  коллепи  отправить  къ  Вамъ  на  т'Ь-жъ 
расходы  6  т.  рублевъ,  о  чемъ  объявя  пребываемъ. ...  У  подлиннаго  подписано 
тако:  В-го  Благ-д1я  доброжелательные,  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Чер- 
касской. —  Въ  Петергоф*,  16  1юля. 

Р8.  Что  до  вышеупомянутаго  реверса  надлежитъ,  то  извольте,  Ваше 
Благ-д1е,  объ  ономъ  наивящее  съ  главнымъ  французскимъ  командиромъ,  бри- 
гадиромъ Деламонтомъ,  согласиться,  которому  обо  всемъ  томъ  предъ  его 
отъ'Ьздомъ  обстоятельно  отъ  насъ  подтверждено.  —  Подписали  гг.  министры. 
—  Послано  въ  Копорье  съ  присланнымъ  отъ  него,  майора  Альбрехта,  сол- 
датомъ  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  168  и  об.). 


№  103. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  17  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  инженеръ  -  майора  Людвига  — 
о  требоваши  указу,  канальные  берега  камнемъ  выкладывать-ли  и, 
ежели  повел'Ьно  будетъ,  тобъ  на  разные  припасы  отпустить  денежной 
казны;  репортъ  отъ  него-жъ,  майора  Людвига,  коликое  число  на 
Ладожскомъ  канал'Ь  собрано  ,съ  судовъ  пошлинъ,  1юля  съ  6-го  по 
13-06  число. 

Доношете  генералъ-майора  Измайлова  —  о  маршированш  съ  пол- 
ками къ  Гродн*  и  объ  изв'Ьст1яхъ  о  почт*  и  другихъ  непрхятельскихъ 
собрашяхъ,  и  о  позволеши  отъ  прусскаго  Сената  черезъ  Эрмляндш 
ко  Гданску  идти,  и  при  томъ  печатный  н'Ьмецк1й  патентъ. 

Репортъ» ст.  сов.  Ивана  Кириллова  —  объ  осмотре  имъ  въ  Москв'Ь, 
въ  арсенале,  пушечекъ  и  мортирцевъ,  которыя,  по  требовашю  его, 
отпускаются  съ  нимъ. 

Доношешя  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  изъ  Юева,  1юня  отъ 
22-го  дня,  которыя  получилъ  черезъ  почту:  1)  о  требоваши  указу: 
повел'Ьно-ли  будетъ  въ  слободскихъ  полкахъ  определенные  драгунскхе 
полки  довольствовать  по  комплекту  мирнаго  времени,  а  состоящихъ 
за  комплектомъ  людей  изъ  пров1антской  суммы;  2}  о  получеяномъ 
изв'Ьст1и    отъ    резидента    Неплюева  -    объ    отправлеп1и    тайно,    отъ 


279 

князя  Рогоцкаго,  полковника  своего  Марьяша  и  другихъ  въ  Венгры, 
для  возмущешя  къ  бунту,  и  при  томъ  (экстрактъ)  изъ  писемъ  пол- 
ковника Трейдена  и  подполковника  Демьянова;  3)  о  полученш  изъ 
Царьграда,  отъ  него-жъ  резидента  Неплюева,  письма  объ  отправлен- 
номъ  отъ  Порты  нарочномъ,  для  осмотр-Ьтя  м-Ьста  Бавзлука,  гд-Ь 
нын*  запорожцы  новою  сЬчею  поселились,  и  о  поданныхъ  ему  отъ 
запорожцевъ  письмахъ  и  челобитной,  которыя  приложены  при  томъ 
доношенш. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  прибыли  въ  Ригу 
его  королевскаго  величества  датскаго  чрезвычайнаго  посланника 
графа  Дена. 

Рижскаго  коменданта  Лукина  репортъ  —  объ  ономъ-же  датскомъ 
посланншсЬ,  и  о  прибыт1и  въ  Ригу-жъ  изъ  Москвы  прапорщика  Чиха- 
чева,  и  при  ономъ  на  польскШ  корпусъ  1600  сЬделъ  съ  уборы. 

Репортъ  ст.  сов.  Кириллова  —  о  прибытш  его  въ  Москву. 


ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  18  дня. 

Доношешя  генерала  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  шля 
отъ  12-го  дня,  которыя  получены  чрезъ  курьера  Маврина:  1)  о  по- 
лучеши указовъ,  писанныхъ  къ  нему,  отъ  1-го  и  6-го  чиселъ,  и 
о  прибытш  его  королевскаго  величества  польскаго  Августа  третьяго, 
и  о  тамошнихъ  разныхъ  д'Ьлахъ;  2)  объ  отправлепш  оттуда  осадной 
артиллер1И  водянымъ  путемъ. 


Приложен1е  отъ  18  1юля. 

Высочайш1й  рескриптъ  кабинетъ-министрамъ  объ  отправк'Ь 
къ  нимъ  кн.  А.  И.  Шаховского,  ддя  совм'Ьстнаго  обсужден1я 
его  докладовъ  и  доношен1й  по  украинскнмъ  д'Ьламъ,  съ  по- 
вед']Ьн1емъ  иредставить  за  симъ   «надлежащую  резолюц1ю> 

на  утвержден1е  императрицы. 

Господа  кабинетсъ-министры  I 

Разсудили  Мы  за  благо  послать  къ  вамъ  князя  Шаховскаго  для  пред- 
ставлешя  нужныхъ  его  украинскихъ  Д']^лъ;  того  ради,  по  получев1и  сего, 
собравъ  вс^Ь  его  старые  и  новые  доклады  и  доношен1я,  разсмотрите  я,  обще 
сов^^товавъ,  положите  обо  всемъ  надлежащую  резолющю,  съ  которою  для  апро- 
бацш  быть  къ  Намъ  немедленно.  Въ  Петергоф'Ь,  шля  18  дня  1734  году. 
Анна. —  Полученъ  шля  19.  (Общ.  Арх.  М.  И.  Двора,  кн.  по  описи 
352/1343,  д.  №  4,  л.  28). 


280 

№  104. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  19  дня. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  объ  отправленныхъ 
съ  челобитною  трехъ  куренныхъ  запорожскихъ  атаманахъ,  которые 
оное  доношен1е  и  челобитную  сами  и  подали. 

Репортъ  изъ  Копорья  лейбъ-гвардш  майора  Альбрехта  —  о  при- 
бытш  отправленныхъ  съ  морскимъ  капитаномъ  Полянскимъ  фран- 
цузскихъ  офицеровъ  въ  лагерь,  и  о  присылке  л'Ькарствъ  для  л*чешя 
французовъ. 

Приложен1Я  отъ  19  1юля. 

I.  Высочайшая  резолюцхя,  на  докдадъ  изъ  Кабинета,  о 
взят1и  изъ  д']^тей  Понятовскаго  одного  въ  аманаты,  о  при- 
бавк'Ь  суточныхъ  денегъ  къ  пров1анту  пл'Ьйныхъ  фран- 
цузовъ, объ  отпуск1Ь  въ  отечество  пл'Ьнныхъ  шведовъ  со 
взят1емъ  реверса,  объ  отложен1н  вопроса,  объ  отправк'Ь 
артилдер1и,  впредь  до  получен1я  нужныхъ  в1Ьдомостей,  съ 
повел']^н1емъ  послать    о  всемъ    вышеозначенномъ    указы  за 

подписью   министровъ. 

Резолюшя  на  докладъ  изъ  Кабинета: 

1)  Что  надлежитъ  до  Понятовскаго  въ  томъ  Мы  довольны,  ежели  онъ 
изъ  д'Ьтей  свойхъ  одного  пришлетъ  сюда  въ  аманаты. 

2)  Пл1Ьннымъ  солдатамъ  денегъ  по  3  копейки,  въ  прибавокъ  къ  про- 
в1анту,  давать  позволяется. 

3)  Шведскихъ  офицеровъ  отпустить  въ  ихъ  отечество,  токмо  со  взятхемъ 
съ  нихъ  такого  подъ  присягою  реверсу  письменно,  чтобъ  они  впредь  ни  про- 
тйву  Насъ,  ни  противъ  Нашихъ  союзниковъ  ни  у  кого  въ  войскахъ  служить 
не  ЕыЬли  и,  посадя  ихъ  на  одинъ  галштъ,  отослать  прямо  въ  Стокгольмъ. 

4)  Съ  артиллер1ею  обождать  до  Т']^хъ  поръ  можно,  покуда  Мы  получимъ 
в']^домость  изъ  Зунда. 

И  оное  все  написавъ,  подписать  вамъ,  министрамъ,  и  отправить.  Анна. 
Въ  Петергоф*,  1юля  19  дня  1734  г.  Получено  того-жъ  19-го  въ  ночь. 
(Общ.  Арх.  М.  И.  Двора,  кн.  по  описи  352/1343.  д.  №  4,  л.  29). 


П.  Высочайш1Й  рескриптъ  кабинетъ -  ми нистрамъ  о  по- 
сылк'Ь  указовъ  къ  ген.-фел  ьдм  аршалу  гр.  фонъ  Миниху  и 
ген. -майору  Люберасу,  къ  первому  —  объ  освобождвн1и 
Любераса  изъ-подъ  ареста  и  отсылк*  въ  Петербургъ,  ко 
второму  —  о  его  прощен1и   императрицею   и   немедленномъ 

возвращен1и   обратно. 

Господа  кабинетсъ-министры ! 

Разсудили  Мы  всемилостив']^йше,  для  общей  радости,  въ  получеши  чрезъ 
помощь  Божш  счаст1я  Нашему  оружие,  ген. -майора  Любераса  повел'Ьть 
изъ-подъ   аресту   его    свободить;    того    ради,    по    получен1и    сего,    пошлите 


281 

къ  ген.-федьдмаршалу  Миниху  Нашъ  указъ,  чтобъ  онъ  его,  по  сил-Ь  выше- 
писаннаго  Нашего  всемилостивМшаго  соизволен1я,  изъ  помянутаго  аресту  сво- 
бодилъ  безъ  всякаго  штрафу  и  отпустилъ  сюда;  а  къ  нему,  Люберасу,  также 
послать  другой  указъ,  что  Мы  всемилостив'Ьйше  въ  вин'Ь  его  прош,аемъ  и  изъ- 
подъ  аресту  свободить  его  указали,  и  какъ  онъ  Нашъ  указъ  получитъ,  тобъ 
немедленно  "Ьхалъ  къ  Намъ  со  всякимъ  посп'Ьшен1емъ,  нигд1Ь  въ  пути  не 
останавливаясь.  Въ  Петергоф"]^,  1юля  .  .  дня  1734  г.  Анна.  Полученъ 
1юля  19,  вечеръ.    (1Ь1(].,  л.  30). 

№    105. 
Журналъ  1ЮЛЯ  20  дня. 

Въ  каморъ-контору  отдана  челобитнал  Ниловой  пустыни  Аарона, 
епископа  бывшаго  Корельскаго,  и  игумена  съ  братхею  объ  опред'Ьленш 
на  церковныя  потребы  и  на  пропитанхе,  за  хл'Ьбное  жалованье  и  за 
столовые  припасы,  и  на  одежду  и  на  обувь  и  на  прокормлеше  и 
платежъ  подушныхъ  денегъ  за  трудниковъ  638  р.,  и  о  ловл'Ь  имъ 
въ  озер*  рыбы  двумя  челнами  попрежнему,  а  озера  —  объ  отдачЪ 
охочимъ  людямъ  въ  оброкъ.  —  Приказано  справиться  о  всемъ 
противъ  тою  челобитья  и  тое  справку  съ  тою  челобитною  возвра- 
тить въ  Кабинетъ. 

ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  20  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  -  о  прибытш  въ 
Ригу  изъ  Москвы  прапорщика  Чихачева  съ  драгунскими  сЬдлами  и 
объ  отправлеши  ко  Гданску  на  судахъ  медикамента  и  холста. 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  полковник'Ь  Про- 
тасов'Ь,  что  онъ  съ  рекруты  къ  Риг'Ь  въ  близости  обретается  и  о 
прочемъ. 

Доношен1е  изъ  Митавы  д'Ьйствительнаго  камергера  князя  Голи- 
цына —  о  выданныхъ  изъ  тамошнихъ  доходовъ,  на  провождеше  ре- 
крутъ  до  Гданска,  деньгахъ. 

Репортъ  отъ  военной  коллегш  —  объ  укомплектовати  привод- 
ными рекрутами  рижскаго  гварнизона  въ  Курляндш  полковъ  команды 
генералъ-майора  фонъ  Бисмарка. 

Приложен1Я  отъ  20  1юля. 

I.    Всеподдан'Ьйш1й  докладъ  кабинетъ-ми  ннстровъ  о  полу- 

чен1н    именныхъ    указовъ    отъ    19    1юля    сего    года    и    объ 

учннен1и  въ  скоромъ  времени  исполнен1я  по  нимъ. 

Всемилостив^Ьйшая  Государыня  1 

Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьйш1е  указы,  отъ  19  шля,  о  написан1и  и 
отправлен1й  къ  генералу  -  фельдмаршалу  фонъ -Миниху,   на   его  требован1я, 


282 

такожъ  и  о  генерал'Ь-майор'Ь  ЛюбрасЬ,  указовъ,  получили  того-жъ  числа 
ввечеру  исправно,  по  которымъ  Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьйшимъ  указомъ 
всеподданн-Ьйшее  исполнен1е  сего  числа  учинено  будетъ. 

Вашего  И.  В-ва  всеподданн'Ьйш1е  раби,  Андрей  Остерманъ,  кн.  Алексей 
Черкасской. 

Отъ  С.-Петербурга  20  шля  1734  г.  (Государст.  Арх.,  отд.  XVI,  №  104.) 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-мннистрамн, 
рескрипта  къ  ген. -фельдмаршалу  г  р.  ф.  Миниху  объ  отправ- 
лен1и  къ  нему  рескрипта  объ  адгерентахъ  Станислава 
Лещинскаго,  объ  апробац1и  предположен1я  его,  Миииха,  о 
присылк'Ь  одного  или  двухъ  д'Ьтей  Понятовскаго  въ  Петер- 
бург'Ь  въ  аманаты,  о  позволен1и  прибавить  пл'Ьннымъ 
солдатамъ  по  Зк.  къ  даваемому  имъ  пров1анту,~объ  отпуск'Ь 
пл'Ьнныхъ  шведовъ  въ  отечество  съ  реверсомъ,  объ  оставлен1и 
артиллер1и  на  м']^ст'Ё,  впредь  до  выхода  французскаго  флота 
изъ  Балт1йскаго  моря,  о  прош,ен1и  ген. -майора  Любераса  и  пр. 

1юля  20  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Наыъ  любезновЪрный  ^), 

Релящи  Ваши  отъ  9  и  12  шля  исправно  зд'Ьсь  получены,  на  который 
во  всемилостив'Ьйшую  резолющю  вамъ  объявляется :  что  надлежитъ  до  Ста- 
ииславскихъ  адгерентовъ,  то  въ  посл']^днемъ,  за  собствен  нору  чнымъ  подписа- 
н1емъ  Нашимъ,  рескрипт'Ь,  обстоятельно  Наше  о  томъ  соизволен1е  объявлено, 
на  что  зд']^сь  ссылаемся  и  будемъ  ожидать,  какое  у  васъ  по  тому  опред'Ёлен1е 
объ  нихъ  учинится ;  а  что  касается  до  того,  чтобъ  для  совершеннаго  обна- 
деживан1я  объ  ихъ  в'Ьрности  отъ  Понятовскаго,  изъ  д']^тей  его,  въ  аманаты  ко 
двору  Нашему  присланы  были  и  то  Мы  всемилостив'Ёйше  апробуемъ  и  т'Ьмъ 
довольны  будемъ,  ежели  онъ  изъ  т']^хъ  своихъ  Д'1^тей  двухъ  или  одного  во 
аманаты  сюда  пришлетъ,  который  зд'Ьсь  во  всемъ  такое  воспнтанхе  и 
обучен1е  иыЪтъ  можетъ,  какъ-бы  гд'Ь  инд*]^,  почему  вы  можете  поступать 
и  въ  томъ  старан1е  тыЪтъ  съ  общаго  сношен1я.  Пл']^ниымъ  солдатамъ  въ 
прибавокъ  къ  пров1анту  по  три  коп']^йки  давать  позволяется.  Пл'Ьнныхъ 
шведовъ^  по  прежнему  Нашему  указу,  отпустить  во  отечество,  токмо  со 
взят1емъ  у  нихъ  такого,  подъ  присягою,  письменнаго  реверса,  чтобъ  они 
впредь  ни  противъ  Насъ,  ни  противъ  Нашихъ  союзниковъ  ни  у  кого  въ  войскахъ 
служить  не  им'Ьли  и  потомъ,  посадя  ихъ  на  одинъ  галютъ,  отослать  прямо 
въ  Стокгольмъ. 

Отправленхемъ  артиллер1и  надлежитъ  обождать  до  т1>хъ  м'Ьстъ,  пока  объ 
отлучен1и  французовъ  изъ  Балтическаго   моря  довольно  обнадежены  будемъ. 

Понеже  Мы,  для  обш,ей  радости,  въ  получен1и,  чрезъ  помош,ь  Бож1ю, 
счаст1я  оружш  Нашему,  всемилостив-Ьйше  пожаловали  ген.-майора  Любраса, 
въ  вин1Ь  его  прощаемъ,   того   ради  надлежитъ   вамъ,  по  получен1и   сего,   по 


1)  Къ  ген.-фельдмаршалу  гр.  ф.  Миниху.  —  Срав.  выше,  стр.  280,  высочайшую 
резолюц1Ю  на  докладъ  кабинетъ-министровъ,  а  равно  и  рескршггь  имъ-же.  Прим'Ь- 
чан1е  редактора. 


288 

сему  Нашему  всемилостив'Ьйшбму  соизволен1ю,  изъ-подъ  ареста  свободить 
безъ  всякаго  штрафу  и  отпустить  его  безъ  всякаго  задержан1я  сюда  къ  Намъ 
въ  С.-Петербургъ,  о  чемъ  и  особливый  Нашъ  указъ  къ  нему,  ген.-майору, 
при  семъ  посылается.  А  Мы  пребываемъ  къ  вамъ  Нашею  Императорскою 
милост1ю  благосклонны. 

У  подлиннаго  подписано :  по  именному  Ея  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ, 
кн.  Алексей  Черкасской,  1юля  20  дня  1734  г.  —  Отправленъ  чрезъ  штафетъ 
тогожъ  числа  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  169  об.  и  ел.;  упоминаемый  въ  текст'Ь 
указъ  ген.-майору  ф.  Любрасу,  1Ы(].,  л.  171  об.) 


П1.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  ген.-майору  ф.  Бисмарку  о  посылк'Ь  высочайшаго 
указа  и  коп1и  съ  прошен1я  генеральнаго  региментаря 
л итовскнхъ  войскъ  кн.  Вишневецкаго,  съ  высочайшей  на 
немъ  резолюц1ею,  съ  повел'Ён1емъ  поступать  по  оной  не- 
отм'Ьнно  и  отдавать  кн.  Вишневецкому  ваЪ  оклады  и  платежи, 
положенные  на  содержан1е  лртовскаго  войска,  а  равно  и 
переслать  прилагаемый  конвертъ  къ  ген.-майору  Измайлову. 

1юля  20  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  ф.  Бисмарку. 

При  семъ  посылается  къ  вамъ  указъ,  за  собственноручнымъ  Нашимъ 
подпнсан1емъ,  и  коп1и  съ  прошен1я  генеральнаго  войскъ  литовскихъ  регимен- 
таря кн.  Вишневецкаго  и  со  учиненной  на  то  всемилостив'Ьйшей  Нашей 
резолющи,  по  которымъ  надлежитъ  вамъ  поступать  неотм'Ьнно;  и  изъ  онаго 
прошен1я  усмотрите,  какую  онъ  представляетъ  войску  своему,  отъ  неполучеи1я 
жалованья  и  мундиру,  нужду,  понеже-де  подлежапце  оному  войску  доходы 
непр1ятелями  отобраны,  такожъ  и  Наши  войска  н'Ёкоторые  доходы  и  деньги, 
за  неизв'Ьспемъ,  что  они  на  помянутое  литовское  войско  принадлежать, 
брали,  которыхъ  требуетъ  о  возвращен1и.  И  хотя,  по  вышеозначенной  учи- 
йенной  резолющи  дано  вамъ  знать,  однакожъ  и  чрезъ  с1е  подтверждается, 
дабы  вы  въ  положенные  на  содержан]е  литовскаго  войска  оклады  и  проч1е 
платежи  не  вступались,  но  оные  въ  полную  диспозицш  ему,  кн.  Вишневец- 
кому, оставили ;  и  ежели  изъ  такихъ  денегъ  что  при  команд'Ь  вашей  въ 
сбор'Ь  и  нын1^  на  лицо  есть,  то  оныя  потомужъ  им']^ете  отдать  ему  безъ  удер- 
жан1я,  о  которыхъ  зд'Ьсь  изв'Ьст1я  не  им'Ьется  и  оныхъ  къ  великому  числу 
быть  не  чаемъ,  но  при  томъ  надлежитъ  вамъ  прилежно  смотр'Ьть  и  стараше 
им'Ьть,  чтобъ  войско  Наше,  обр'Ьтаюш.ееся  подъ  вашею  командою,  надлежаш.ее 
довольство  и  пропйтан1е  им'Ьть  могло. 

При  семъ  къ  вамъ  сообщается  ковертъ  къ  Нашему  ген.-майору  Измай- 
лову, который  им'Ёете  отправить  къ  нему  отъ  себя  съ  к'Ьмъ  безопасно  и  за 
прнстойн'Ье  быть  разсудите.  Подлинный  подписали  гг.  министры,  1юля  20 
дня  1734  г.  Посланы  въ  Митаву  къ  ген.-майору  Бисмарку  съ  поручикомъ 
Яковомъ  Редеромъ  тогожъ  числа;  а  ежели  его,  ген. -майора,  въ  Митав'Ь  не 
обр'Ьтается,    то  опред']^ленному   отъ   него  въ   Митав'Ь  командуюш.ему,  какъ 


284 

наиспособн-Ьйше  и  безопасно,  безъ  умедлен1я  (ШИ.,  л.  172  ел. ;  упоминаемый 
въ  текст'Ь  указъ  ген. -майору  Измайлову,  по  надписи  на  оборот1}  л.  173-го, 
{ЬИ.,  —  свъ  такой  же  сшлЪ  писанъ,  какъ  и  къ  генералъ-майору  ф.  Бисмарку, 
который  значить  выше  сего,  кром1>  нижняго  пункта>). 

IV.  Коп1я  высочайшаго,  подпнсаннаго  кабиветъ-министрами, 
рескрипта  кн.  П.  М.  Голицыну  о  принят1и  ген.-директоромъ 
ф.  Фелькерзамомъ  денегъ  изъ  рижской  рентереи  взам'Ьнъ 
истраченныхъ  имъ^  Голицынымъ,  и  камеръ-юнкеромъ  Сакеномъ 
на  рекрутъ  и  покупку  пров1анта,  о собран1и  съ земли  сЬна 
и  о  покупк1Ь  овса,  а  равно  и  о  взят1и  провханта  изъ  рижскихъ 

пров1антскихъ   магазинов ъ. 

'    1юля  20  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю.  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  д'Ьйствительному  камергеру  князю  Голицыну. 

По  присланному  вашему  доношенш  вел'Ьно  ген. -директору  эконом1и 
Фелькерзаму,  вм'Ьсто  выданиыхъ  вами,  на  отправленныхъ  изъ  Риги,  чрезъ 
Курляндио,  рекрутъ,  изъ  собственной  Нашей  казны,  1400  талеровъ,  и 
что  за  пров1ацтъ  отъ  камеръ-юнкера  Сакена  въ  дачЬ  быть  иыЪетъ,  отправить 
къ  вамъ  изъ  рижскихъ  доходовъ  (за  неим'Ьнгемъ  въ  воинской  сумм'Ь  такой 
монеты  денегъ)  талерами-жъ,  или  другою  ходячею  въ  Курляндш  монетою, 
вм-^сто  которыхъ  принять  ему  отъ  рижскаго  вице-губернатора  изъ  воинской 
суммы  россШскою  монетою,  о  чемъ  къ  нимъ  и  указы  Наши  посланы;  а  что 
надлежитъ  до  довольств1я  стоящихъ  въ  Курляндш  кирасирскихъ  лошадей, 
которымъ  еще  съ  т'Ьми  полками,  по  нын1>шиимъ  обстоятельствамъ,  н'Ьсколько 
времени  пробыть  тамо  потребно,  чего  ради  им']^ете  вы  т^^мъ  лошадямъ,  пока- 
м-Ьсгь  он*  тамъ  пробудутъ,  надлежащ1й  фуражъ,  а  особливо  сЬно,  учиня 
порядочные  репорты  (81с),  по  прежнимъ  указамъ,  съ  земли  собирать,  а  овесъ, 
для  облегчен1я  обывателей,  стараться  покупать  въ  Курляид1и  по  настоящей 
ц'Ьн']^,  платя  за  оный  деньги  изъ  воинской  суммы,  которая,  ежели  на  русск1я 
деньги  продавать  пе  станутъ,  то,  по  перемен*  росс1Йскнхъ  денегъ,  им'Ьетъ, 
по  требован1ю  вашему,  прислана  быть  ходячею  въ  Курлянд1и  монетою,  отъ 
рижскаго  вице-губернатора;  такожъ  и  на  дачу  людямъ  м']^сячнаго  окладнаго 
пров1анта,  сколько  къ  наличному  надлежитъ,  брать  оный  изъ  рижскихъ  про- 
в1анскихъ  магазейновъ,  о  чемъ  къ  тамошнему-жъ  вице-губернатору  въ  Нашемъ 
указ'Ь  именно  объявлено. 

Подлинный  подписали  гг.  министры,  шля  20  дня  1734  г.  — Отправлены 
вышеписанные  указы  съ  присланнымъ  отъ  ген. -майора  Измайлова  поручикомъ 
Яковомъ  Редеромъ  тогоже  числа  (ЛИ.,  л.  174  и  об.;  указъ  къ  Фелькерзаму, 
ЛИ.,  л.  175  и  об. ;  къ  вице-губернатору  Балку,  л.  176  и  об.) 

№   106. 
ВХ0ДЯЩ1Я  1ЮЛЯ  21  дня. 

Письмо  къ  гг.  министрамъ  генерала  графа  Салтыкова  —  о  полу- 
чеши  письма  о  высылк'Ь  изъ  Москвы  къ  полкамъ  офицеровъ,  кои  у 
конскихъ  завод овъ  и  подъ  счетами,  которыхъ  выслалъ. 


285 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р'Ьшенныхъ  дЪлахъ,  шня  съ  24  по 
30  число. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор*  съ  судовъ  пошлинъ, 
шля  съ  13-го  по  20  число. 

Приложен1е  отъ  22  1юля. 

Именной  указъ  каби  нетъ-министрамъ  о  посыдк']^  къ 
ген. -фельдмаршалу  гр.  ф.  Миниху  спашпорта>  для  гданскихъ 
депутатовъ,  о  принят1и  министрами  м']^ръ  къ  возвращен1ю 
б'Ёжавшихъ  изъ  Росс1и  въ  Польшу  и  Литву  русскихъ  под- 
данныхъ  и  о  доклад'Ь  о  семъ  императриц'Ь,  а  равно  о  под- 
твержден1и    Сенату   о    сбор'Ь    рекрутъ,     съ    присылкою    къ 

императриц']^  в1Ьдомости  о   недобор "Ь. 

Господа  кабинетсъ-министры, 

Ежели  пашпорту  еще  не  послано  оной  депутац1и,  которая  им'Ьетъ  сюда 
быть  изъ  Гданска,  то  повел'Ьваемъ  помянутый  пашпортъ  послать  къ  Нашему 
ген. -фельдмаршал у  Миниху  на  завтрашней  почты ;  при  томъ-же  напоминаемъ: 
понеже  нын'Ь  есть  время,  чтобъ  Нашихъ  росс1йскихъ  поданныхъ,  б'Ьглецовъ 
въ  Польш"]^  и  въ  Литв1Ь  обр'Ьтаюш.ихся,  вс']^хъ  возвратить  въ  государство  по 
прежнему,  а  особливо  теперь  т'Ьхъ,  которые  близко  Нашихъ  границъ  живутъ 
въ  разныхъ  м'Ьст'Ьхъ,  такожъ  и  внутрь  Литвы,  докол'Ь  Наши  войска  тамо 
обретаются,  того  ради  надлежитъ  вамъ  прилежное  возым'Ьть  попечен]е  въ 
разсужден1и,  какимъ-бы  способомъ  оное  лучше  предвоспр1ять,  и  потомъ  им-Ью- 
щнмся  тамо  помянутаго  Нашего  войска  командирамъ,  а  именно  ген.-майорамъ 
Бисмарку  и  Измайлову  и  полковнику  Репнину  дать  указы,  дабы  они  надле- 
жан1.имъ  образомъ,  по  крайней  возможности,  о  нихъ  разв'Ьдали  и  сколько  гд'Ь 
ихъ  сыщутъ,  то,  хотя-бы  за  кЬыъ  ни  жили,  вел'Ьть  имъ  всЬхъ,  со  всЬми  ихъ 
пожитки,  оттуда  забрать  и  по  близости  м'Ьстъ  въ  Наши  губерн1и,  подъ  при- 
стойнымъ  карауломъ  выслать,  Репнину  —  въ  Смоленскъ,  а  Бисмарку  и 
Измайлову  —  въ  Ригу;  а  какъ  они  туда  привезены  будутъ,  вел'Ьть  ихъ  въ 
губернскнхъ  канцеляр1яхъ  непродолжительно  и  безъ  всякихъ  съ  нихъ  взятковъ 
и  разорен1я,  подъ  опасен1емъ  Нашего  жестокаго  гн1Ьва,  допрашивать:  которыхъ 
они  пом'Ьщйковъ  и  изъ  которыхъ  у']^здовъ  и  давно-ли  туда  вышли,  и  какимъ 
способомъ,  и  изъ  т-Ьхъ  ихъ  допросовъ,  сд'Ёлавъ  кратк1я  выписки,  прислать 
т'Ьмъ  канцеляр1ямъ  прямо  въ  Нашъ  Кабинетъ  для  резолющи,  безъ  всякаго 
замедлен1я;  а  до  т'Ёхъ  поръ,  сколько  они  времени  въ  губерн1яхъ  для  допросовъ 
и  до  опред'Ьлен1я  будутъ,  сыскать  способъ,  какъ  ихъ  прокормить,  или  вел'Ёть 
кормить  изъ  Нашихъ  магазейновъ,  ч'Ьмъ  бы  они  токмо  могли  быть  довольны 
безъ  излишества,  на  счетъ  т'Ьхъ  пом1Ьщиковъ,  чьи  они  сыщутся.  А  чтобъ 
въ  томъ  не  произошло  отъ  командировъ  т1^хъ  магазейновъ  какого  воровства 
и  имъ  недодачи,  о  томъ  надлежитъ  особливое  мн^нхе  учинить  и  представить 
Намъ;  при  семъ  же  прилагается  в'Ьдомость  такимъ-же  б'Ьглымъ,  которые  тамо, 
уже  великими  слободами  поселясь,  живутъ,  по  которой  надлежитъ  послать 
указъ  къ  генералу  Вейсбаху,  чтобъ  онъ  также  '  им']^лъ  въ  томъ  прилежное 
старан1е,  дабы  ихъ  пристойнымъ  способомъ  всЬхъ  безъ  остатку  возвратить  по 
прежнему,  о  чемъ  объ  всемъ,   сочиня  надлежащее  мн'Ьн1е  и  заготовя  указы 


286 

куда  надлежитъ,  быть  къ  Намъ  для  апробащи.  Да  по  получен1и  сего  под- 
твердить Сенату  о  достальныхъ  рекрутахъ,  чтобъ  они,  конечно,  всЬ  по  наряду 
были  собраны  безъ  доимки;  а  сколько  ихъ  есть  въ  недобор1Ь  и  для  чего,  о 
томъ  прислать  къ  Намъ  обстоятельную  в']^домость.  Анна.  Въ  Петергофе 
1ЮЛЯ  22  дня,  1734  г.  —  Полученъ  1юля  23  дня. 


Изв^Ьст^е  о  б'Ьглецахъ  великороссШскихъ,  Ея  И.  В-ва  подданныхъ,  которые 
угали  за  польскую  границу  и  живутъ  въ  Литв-Ь  по  ту  сторону  Дн'Ьпра, 
противъ  Стародуба. 

Отъ  Стародуба  разстоян1емъ  верстахъ  въ  50-ти  стоить  форпостъ  росс1Йск1Й; 
то  м']^сто  называется  сТимошкинъ  перевозъ>.  Отъ  сТимошкина  перевозу>, 
до  слободы  Вилевы  разстоян1емъ  20  верстъ,  въ  той  слобод'Ь  поселено  рос- 
С1йскихъ  бол']^е  1  т.  дворовъ.  Отъ  слободы  Вилевой  въ  20-ти  верстахъ  другая 
большая  слобода,  называемая  В'Ьтка,  при  которой,  и  еще  въ  томъ  у'Ьзд^^,  около 
10  слободъ  и  въ  оныхъ  сказываютъ,  наприм']^ръ,  что  будетъ  отъ  7  до  8  т. 
дворовъ.  Та  слобода  В1Ьтка  съ  прочими  ко  оной  надлежностьми  принаддежитъ 
къ  маетности  н'Ькотораго  знатнаго  шляхтича  польскаго  именемъ  Олецкаго. 

Еще  въ  томъ  у'1^д1Ь,  въ  маетности  другаго  шляхтича,  есть  слобода  на- 
зываемой (81с)  Леонтьева,  которая  неменьше  Вилевой  слободы. 

О  вышеписанныхъ  слободахъ  изв'Ьстхе  получено  отъ  купца  достов'Ьрнаго, 
который  прошлаго  году  въ  т']^хъ  слободахъ  былъ  и  сказываетъ,  что  между 
ними  люди  з'Ёло  богатые,  наипаче  изъ  раскольщиковъ,  и  немалое  число  изъ 
купцовъ  и  ремесленныхъ  торгу ютъ  въ  Кенигсберг*]^  и  въ  прочихъ  околичностяхъ. 

Бще-жъ  слышалъ  онъ  и  въ  прочихъ  м']^стахъ,  наипаче  около  Полонова, 
на  Волын"]^,  есть  такихъ  переб'Ьжчиковъ  множество. 

А  по  ту  сторону  К1ева,  между  Дн'Ьпромъ  и  Дп'Ьстромъ,  противъ  Малой 
Россш,  ВСЁ  м'Ьста  и  слободы  прежнихъ  жителей  запуст'Ьли  было,  а  съ  н'Ь- 
сколько  л'Ьтъ  тому  изъ  Малой  Росс1и  такъ  много  пароду  туда  ушло,  что  оныя 
м-Ьста  и  слободы  вс1Ь  поселены  въ  польской  держав'Ь  росс1Йскими  переб']^жчики, 
которыхъ  тамъ  многое-жъ  число.  (Общ.  Арх.  Мин.  И.  Двора,  кн.  по  описи 
352/1343,  д-Ьло  №  4,  л.  32—34). 

№   107. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  23  дня. 

Репортъ  лейбъ-гвардш  Преображенскаго  полку  майора  Альбрехта 
о  полученш  ордера  отъ  генерала  г.  Ушакова  о  маршированш 
Астраханскому  полку  изъ  Нарвы  къ  Копорью  и  при  томъ  взя- 
тый отъ  французовъ  реверсъ  о  неим-Ьнш  имъ  корреспонденцш  и 
о  прочемъ. 

Репортъ  его-жъ,  майора  Альбрехта,  какъ  прибудетъ  АстраханекШ 
полкъ  въ  команду  его,  тогда  онъ  Ингерманландсюй  полкъ  отправить 
въ  С.-Петербургъ,  и  присланные  медикаменты  французамъ  онъ 
отдалъ . 


287 


Приложен1е  отъ  23  1юля. 

Коп!я  письма  каби  н  етъ-мн  н  ист  ровъ  къ  дейбъ-гвард1и 
майору  Альбрехту  о  курс*,  по  которому  надо  м-Ьнять  у 
французскихъ  офицеровъ,  на  росс1йск1я  деньги,  германск1я, 
венгерская  и  годландск1Я  монеты,  съ  об'Ьщан1емъ  прислать 
справку  о  курсЬ  прочихъ  иноземныхъ  монетъ  у  нихъ  на- 
ходящихся,  а   равно    и    дать    отв']^тъ    относительно    писемъ 

ими    полученныхъ. 

^  -  *^  •        л       1x1  1к)ля  23  дня  1734  г. 

Благородный  г.  лейбъ-гвардш  майоръ^)! 

Репортъ  В-го  Благород1я,  отъ  21  1юля,  о  содержан1и  французовъ  и  ожи- 
дан1и  Астраханскаго  полку  и  при  томъ  реверсъ  французскихъ  офицеровъ  и 
семь  писемъ  зд'Ьсь  исправно  получены,  по  которому  репорту  требуете  опре- 
д'Ьлешя:  им']^ющ1яся  у  оныхъ  французовъ  золотыя  деньги  на  росс1Йск1я  по 
какой  ц'Ьн']^  м1Ьнять,  на  что  В-му  Бл-дш  чрезъ  с1е  объявляемъ,  изволите  по- 
казанный въ  томъ  Вашемъ  репорт*]^  золотые,  а  именно  германск1е,  венгерск1е 
и  голландск1е  дукаты  перем'Ьнять  за  каждый  на  наши  деньги  по  2  рубля, 
а  которые  лучше  —  то  по  два  рубля  по  десяти  коп'Ьекъ.  А  о  прочихъ  гин1яхъ 
аглинскихъ  и  французскихъ  луидорахъ  учинена  будетъ  справка  и  пришлется 
впредь,  тако-жъ  и  помянутый  письма,  по  пересмотр*]^ ,  къ  В-му  Бл-д1ю 
пришлются-жъ.    И  тако  пребываемъ,  В-го  Бл-д1я,  доброжелательные  .... 

Р8.  При  самомъ  отправленш  сего  полученъ  отъ  В-го  Бл-д1я  другой 
репортъ,  отъ  22  сего  шля,  и  при  томъ  французск1я  письма,  на  которыя,  что 
принадлежитъ,  отв'Ьтствовано  будетъ  впредь,  а  въ  прочемъ,  Ваше  Бл-д1е,  изво- 
лите поступать  по  посланнымъ  къ  Вамъ  указамъ. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексМ  Чер- 
касской, 1юля  23  дня  1734  г.  —  Послано  съ  присланнымъ  отъ  него,  майора 
Альбрехта,  лейбъ  -  гвардш  съ  солдатомъ  Лаврент1емъ  Скворцовыиъ  того-жъ 
числа.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  178  об.  и  ел.). 


№  108. 
ВХ0АЯЩ1Я  1ЮЛЯ  24  дня. 

Письмо  генерала  Гордона  —  о  выгруженныхъ  изъ  гал1отовъ  това- 
рахъ,  и  сколько  какихъ  изъ  второго  галхота  при  томъ  реэстръ. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-лейтенанта  Балка  —  о  прибытхи  въ 
Ригу  полковника  Протасова  съ  рекруты,  и  о  прибытш-же  изъ  Москвы 
драгунскихъ  лошадей,  и  о  прибытш  полковника  Салтыкова  съ  рекру- 
тами-же. 

Репортъ  онаго-жъ,  генералъ-лейтенанта  Балка,  о  малороссШскихъ 
казакахъ,  оставленныхъ  въ  Риг*,  что  они  безодежны,  и  весьма 
нужны  и  обуви  не  им'Ьютъ. 


1)  Къ  Альбрехту. 


288 

Репортъ  Рижскаго  коменданта  Лукина  —  о  прибыли  въ  Ригу  пол- 
ковникрвъ  Протасова  и  Салтыкова  съ  рекрутами,  и  изъ  Москвы  дра- 
гунскихъ  лошадей,  и  объ  отправленномъ  ко  Гданску  съ  медикамен- 
тами и  холстомъ  корабл*. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  эконом1м  Фелькерзама  — 
о  выданныхъ  курьеру  Головину  червонныхъ ;  репортъ  его-жъ,  Фелькер- 
зама, о  выданныхъ  генеральсъ-адъютанту  Лессш  ста  червонныхъ. 

Приложен!я  отъ  24  1юля. 

I.  Именной  указъ  кабин  етъ-министрамъ  о  разсмотр'Ьн1и 
ими,  вм1Ьст'Ь  съ  барономъ  Шафировымъ,  А.  Масловымъ  и 
к'Ьмъ-дибо  еще,  по  выбору  самихъ  министровъ,  спроекта> 
Маслова  <о  худомъ  состоян1и  крестьянъ  Смоленской  губер- 
Н1И>  и  другихъ  м1^стъ,  а  равно  и  мы1Ьн1я  по  тому-же  пред- 
мету, приложеннаго  къ  указу,  съ  повел'Ьн1емъ  немедленно 
изыскать  м'Ьры  къ  отвращен1ю  голода  и  указать,  —  въ  слу- 
ча'Ё,  если  признано  будетъ  нужнымъ  не  взыскивать  съ  жи- 
телей подушныхъ  денегъ,  —  источникъ,  изъ  коего  можно- 
бы  было  пополнить  недостатокъ  въ  сбор'Ь  подушныхъ,  а 
равно  и  озаботиться  устройствомъ  хл']^бныхъ  магазиновъ 
и   подачею  крестьянамъ   помощи   пом'Ёщиками. 

Указъ  Нашимъ  кабинетсъ-министрамъ. 

При  семъ  прилагается  шт.  д.  с.  Маслова  проектъ  о  худомъ  состоян1и 
крестьянъ  Смоленской  губерн1и  и  прочихъ  м1>стъ,  о  чемъ  изв'Ёст1я  еще  въ 
начал'Ё  сего  года  присланы,  а  р'Ьшен1я  по  нихъ  никакого  не  учинено,  того 
ради,  по  полученш  сего,  вамъ  самимъ,  барону  Шафирову  и  ему,  Маслову, 
да  разв'Ь  еще  кого  вы  можете  къ  тому  способныхъ  прибавить,  по  вся  дни  не- 
токмо по  утру,  но  и  посл-Ь  об^да,  съезжаться  въ  Кабинетъ  и  сов'Ьтовать 
о  томъ  обще,  сыскивая  всяк1й  способъ,  какъ-бы  помянутый  недостатокъ 
во  вс']^хъ  м'Ьст'Ьхъ  (отъ  хл^бнаго  недороду  находяпийся)  отвратить;  буде-же 
утвердитесь  на  томъ,  чтобъ  всемирно  подушныя  деньги  съ  нихъ  на  н-Ьсколько 
л-Ьтъ  снять  Мы  указали,  то  сыскивать  вамъ  способъ,  чрезъ  который  можно 
было  тое  на  полки  недостаточную  сумму,  откуда  наполнить,  дабы  Наша  арм1я 
не  претерпевала  въ  томъ  нужды,  а  особливо  наивяще  потому-жъ  сыскать  способъ 
объ  учинени!  запасныхъ  магазейновъ,  тако-жъ  и  объ  учрежден1и  пом'Ьщиковъ, 
въ  какомъ-бы  состоян1и  они  деревни  свои  содержать  могли  и  въ  нужный 
случай  имъ  всякое  вспоможен1е  чинили;  при  семъ-же  прилагается  еще  н'Ько- 
торое  мн'Ьн1е,  по  которому  также  ии'Ьть  вамъ  разсужден1е  и  какой  способъ 
по  оному  усмотрите,  то  какъ  о  вышеписапномъ,  такъ  и  о  семъ  безъ  всякаго 
замедлсн1я  доложить  Намъ  обстоятельно.  Данъ  въ  Петергоф*]^,  шля  24  дня 
1734  г.     Анна.  —  Полученъ  шля  25  дня. 


Хотя  по  всемилостив-Ьйшему  В-го  И.  В-ва  указу,  по  доношенш  сенат- 
скому, что  въ  Смоленской  губерн1и,  также  и  въ  другихъ  н-Ькоторыхъ  про- 
винщяхъ,    крестьяне   отъ   хл1>бной   скудости   весьма  въ   б*дномъ   состоян1и. 


289 

публиковано,  чтобъ  пои^^щики  и  дворцовыхъ  волостей  и  синодальнаго  в']^доиства 
вотчинъ  управители  въ  такомъ  случа'Ь  о  крестьян1^хъ  своихъ  попечен1е  и 
старан1е  иы'Ьли  и  хл']^бомъ  какъ  на  "Ьмена,  такъ  и  на  с1Ьмена  снабд']^вали,  но 
того,  какъ  видно  изъ  репортовъ  и  в']^домостей,  посыланныхъ  въ  ту  губернш 
нарочно  для  свид'Ётельства,  мало  чинится,  ибо,  по  свидетельству  ихъ,  во  всей 
той  губерн1и  явилось  всякаго  хл'Ьба  только  съ  80  т.  четвертей,  въ  томъ  числ1Ь 
третья  часть  пушнаго,  т.  е.  съ  мякиною,  а  ьъ  2378  деревняхъ  никакого 
хл'Ьба  и  ни  одной  четверти  не  явилось,  изъ  чего  видно,  нетокио,  чтобъ  по- 
сЬять  кому  что  было,  но  и  на  пропитан1е  ничего  еще  тогда  не  им'Ьли; 
къ  тому-жъ  и  рожь  у  которыхъ  и  была  посЬяна,  весьма  плоха  и  'Ьдятъ  траву 
и  гнилую  колоду  и  отъ  того  лежатъ  больны  и  мног1е  разб'Ьжались  нетокмо 
съ  женами  и  д'Ьтьми,  но  и  ц'Ьлыми  деревнями,  а  большая  часть  за  польскую 
границу.  Сверхъ-же  того  изъ  Смоленской  губернш  доносятъ,  что,  по  все- 
милостив']^йшимъ  В>го  И.  В-ва  указамъ,  б'Ьглые  крестьяне  изъ-за  польскаго 
рубежа  нетокмо  не  возвращаются,  но  и  сверхъ  прежняго  мнопе  б'Ьгутъ 
къ  нимъ  за  рубежъ,  ибо  поляки,  видя  такую  крестьянскую  скудость,  публи- 
куютъ  и  лест!ю  своихъ  вольностей  къ  себ*!^  жить  подговариваютъ,  объявляя, 
что  имъ  даютъ  дворы  готовые  и  всякую  ссуду  и  въ  платеж1Ь  податей  льготы, 
л^^тъ  по  10  и  больше  и  развозятъ  ихъ  внутрь  своей  земли  въ  дальн1я  м'Ьста, 
о  чемъ  и  въ  Кабинет1>  В*го  В>ва  изв'Ьстно,  и  въ  такомъ  случа'Ь  ко  отвра- 
щен1ю  такого  государственнаго  вреда  надлежало,  изыскивая  удобь-возможные 
способы,  попечен1е  выЪтъ  безъ  упущен1я  времени,  о  чемъ  я,  по  должности 
моей.  Сенату  неоднажды  представлялъ  и  хотя  о  томъ  въ  разный  времена  раз- 
ный разсужден1Я  происходили  и  для  сов^Ьту  о  томъ  въ  Кабинет'^  собран1е 
им'Ьли  и  положили  доложить  В-му  И.  В-ву  съ  представлен1емъ  н']^которыхъ 
способовъ,  но  и  понын'Ь  то  продолжается,  отъ  24  числа  прошедшаго  ]юня 
м'Ьсяца,  безъ  окончан1я.  А  понеже  къ  поправлен1ю  крестьянъ  въ  разсужден1И 
ихъ  между  прочимъ  наиглавный  способъ  состоитъ,  чтобъ  сборъ  подушныхъ 
денегъ  до  будущаго  января  м']^сяца  удержать,  и  хотя  Ваше  И.  В-во  все- 
милостив'1^йше  гЬиъ  пожаловать  и  соизволите,  что-жъ  потомъ  д1Ьлать  —  то 
умолчено;  ежели  разсуждаютъ,  что  крестьяне  къ  тому  времени  поправятся, 
въ  томъ  ни  малой  надежды  н^тъ,  ибо  какъ  выше  по  репортамъ  посланныхъ 
объявлено,  что  хл'Ьба  у  н1Ькоторыхъ  на  сЬмена  и  на  ']^мена  самое  малое  число, 
а  у  другихъ  и  ничего  еще  въ  прошедшихъ  март'Ь  и  апр'Ёл'Ё  м']^сяцахъ  не  было; 
будетъ-же  надежду  полагаютъ,  что  Ваше  И.  В-^о,  по  природнымъ  своимъ 
щедротамъ,  всемилостив']^йше  пожаловать  гЬми  подушными  деньгами  вовсе 
соизволите,  то  прежде  надобно  приготовить  сумму,  Ч'Ьиъ  вм'Ьсто  того  на  т'Ь 
провинщи  положенные  полки  удовольствовать,  и  когда  ни  того,  ни  другаго 
способу  не  будетъ,  то  на  т']^хъ-же  крестьянахъ,  накопя  доимочныя  и  на- 
СТ0ЯЩ1Я,  вдругъ  взыскивать  станутъ,  отъ  чего  не  поправленхе,  но  ббльшее 
ра8орен1е  посл'Ьдуетъ;  того  ради,  по  всеподданн'Ьйшей  моей  рабской  должности, 
принужденъ  донесть  причину  б'Ьдности  и  несостоян1я  т^Ьxъ  крестьянъ: 

1)  отъ  начала  подушной  переписи,  за  убылыхъ,  подушныя  деньги  при- 
нуждены были  платить  оставш1е; 

2)  пом'Ьщики  какъ  духовные,  такъ  и  св'Ьтск1е  крестьянъ  своихъ  въ  работы 
употребляли  и  оброки  съ  ннхъ  собирали,  кто  какъ  хот'ёлъ  по  своей  вол'Ь, 
а  въ  нужный  случай  вспоможен1я  имъ  не  чинили,  умалчивая  о  такихъ  пом'Ь- 
щвкахъ,  такожъ  о  вдовахъ  и  д'Ьвкахъ,  которыя  сами  въ  совершенной  нужд'Ь, 

19 


290 

но  о  принципальныхъ  и  о  другихъ  знатныхъ,   которые  довольные  способы 
къ  тому  И11']^ютъ ; 

3)  прн  сборахъ  подушныхъ  денегъ  и  рекрутъ  офицеры  нетокмо,  по  своимъ 
инструкщямъ  и  указамъ  В-го  И.  В-ва,  отъ  постороннихъ  обидъ  (крестьянъ)  не 
охраняли,  но  паче  сами  многое  ут'Ьсненхе  и  обиды  изо  взятковъ  чинили^  о  чемъ 
на  многихъ  письменный  жалобы  произошли,  а  изъ  дворцовыхъ  управителей  на 
одного  Маслова,  который  въ  ЧарондЬ,  показываютъ  съ  5  т.  рублевъ  взятковъ; 

4)  которые  иом1Ьщики  крестьянамъ  своимъ  отчасти  хл'Ьбомъ  и  отчасти-жъ 
платежемъ  за  нихъ  подушныхъ  денегъ  помогали,  гЬ  и  нын'Ь  предъ  другими 
скор'Ье  исправиться  хотя  и  могутъ,  токмо  за  обиду  какъ  прежде  себ'6  почи- 
тали, такъ  и  нын'Ё  причитать  будутъ,  понеже  такихъ,  кто-бъ  крестьянамъ 
своимъ  вспоможен1е  чинилъ,  изъ  принципальныхъ  мало  сыскаться  можетъ, 
ибо  имъ  къ  тому  прежде  поводъ  былъ,  что  чрезъ  н'Ьсколько  л-Ьтъ  государ- 
ственный подати  н'Ькоторые  доимкою  продолжали,  а  потоиъ  по  случаямъ  и  по 
всемилостив1Ьйшимъ  предковъ  В-го  В-ва,  государей  императоровъ  указамъ, 
безъ  различ1я  б'Ьдныхъ  доимки  оставлялись.  И  тако  т'Ь,  которые  податей  не 
платили,  съ  авантажемъ  оставались; 

5)  а  понеже  и  въ  1726  г.,  указами  блаженный,  памяти  государыни, 
императрицы  Екатерины  АлексЬевны,  дано  было  въ  платеж*]^  подушныхъ 
денегъ  на  исправлен1е  время,  только  при  томъ  публиковано  печатными  указы, 
чтобъ  вс']^ми  образы  пом']^ш,ики  старались  крестьянъ  своихъ  въ  лучшее  со- 
стоян1е  приводить  и  къ  указному  сроку  подушвыя  деньги  за  крестьянъ  своихъ 
готовили  и  при  первой  публикац1и  немедленно  платили,  того  ради  въ  такомъ 
случа*]^,  какъ  Сенатъ  разсуждаетъ,  .дабы  Ваше  И.  В-во  всемилостивМше  по- 
жаловать соизволили  повел'Ьть  взыскан1е  подушныхъ  денегъ,  въ  нужныхъ  нын'Ь 
м1Ьстахъ,  до  января  м'Ьсяца  отложить,  въ  томъ  совершенная  нужда  состоитъ, 
но  при  томъ,  не  соизволитъ-ли  Ваше  И.  В-во  повелеть:  1)  въ  подтвержден1е 
прежде-выданныхъ  указовъ  еш,е  публиковать,  дабы  всякаго  зван1я  пом'Ьщики, 
какъ  духовные,  такъ  и  свЪтск1е  и  дворцовыхъ  волостей  управители,  въ  по- 
правлена крестьянъ  прилежное  старан1е  и  попечен1е  им']^ли,  не  отягощая 
при  томъ  своими  излишними  работами  и  положенными  оброками,  но  паче 
ссужая  ихъ  хл^бомъ  и  лошадьми;  2)  на  содержан1е  арм1й,  въ  чемъ  состоитъ 
благополуч1е  и  безопасность  государству,  за  валичныхъ  крестьянъ  къ  назна- 
ченному сроку  готовили-бъ  собственный  свои  деньги,  однако-жъ,  между  т*мъ, 
покам'Ьстъ  тотъ  В-го  И.  В-ва  всемилостив'ЬйшШ  срокъ  продолжается,  взять 
немедленно  в'Ьдомости  и  разсмотрЬть,  которымъ  пом'Ьщикамъ  за  крестьянъ 
своихъ  подушныя  деньги  заплатить  можно  и  которыхъ,  для  совершенной  ихъ 
скудости,  отъ  того  уволить,  ибо  есть  б*дные  помещики,  тако-жъ  вдовы  и 
д'Ьвки,  который  сами  въ  совершенной  скудости  находятся  и  крестьянамъ  ни- 
какой помопш  учинить  не  могутъ,  а  вм'Ьсто  т-Ьхъ,  которые  будутъ  отъ  того 
платежу  уволены,  изъ  какихъ  доходовъ  армейскую  сумму  дополнить,  для  того 
собрать  н']^сколько  персонъ  изъ  воинскихъ  и  изъ  статскихъ  и  повел']^ть  на 
всемилостив'Ьйшую  В-го  И.  В-ва  апробащю  въ  немедлен номъ  времени  раз- 
сужден1е  учинить,  къ  чему  возможные  способы  представлены  быть  могутъ; 
3)  а  чтобъ  крестьянъ  отъ  поб'Ьговъ  за  польской  рубежъ  удержать,  того  ради, 
не  соизволитъ-ли  Ваше  В-во  повел']^ть  о  такомъ  псемилостивМшемъ  опре- 
д'Ьлен1и  въ  Смоленской  губерн1и  публиковать  печатными  листами,  объявя: 
1)  какую  вел'Ьно  пом'Ьщикамъ   къ  нимъ   ссуду  чинить  и  работами  своими  и 


292 

оныхъ,  изготовя  надлежащ1е  указы,  сами  Вашему  И.  В-ву  всеподданнМше 
поднесемъ. 

А, о  т']^хъ  б'Ьглецахъ,  которые  по  присланной  росписи  неподалеку  отъ 
границъ  поселились,  изв']^стенъ  обстоятельно  генералъ-лейтенантъ  кн.  Шахов- 
ской, съ  которымъ  мы  о  томъ  и  о  способахъ,  для  высылки  оныхъ  употребляе- 
мыхъ,  довольное  разсужден1е  им'Ьли. 

О  сбор'Ь  доимочныхъ  рекрутъ,  съ  подтвержден  1емъ  отъ  насъ  приказано 
какъ  въ  Сенатъ,  такъ  и  въ  военную  коллепю  и  тое  доимку  кр1Ьпчайп1ими 
указами  взыскивать  вел'Ьно  беаъ  упущеы1я,  а  надлежащую  о  томъ  в']^домость 
съ  собою  привеземъ. 

Съ  генераломъ-лейтенантомъ  кн.  Шаховскимъ  о  д']^лахъ  представлен ныхъ 
отъ  него  со  всякимъ  прилежан1емъ  разсматриваемъ  и  по  нимъ  надлежащ1я 
резолющи,  для  всемилостив'Ьйшей  Вашего  И.  В-ва  апробац1и,  готовятся  и  какъ 
скоро  оные  изготовлены  будутъ,  то  для  всеподданн'Ьйшаго  представлен1я  съ 
собою  привеземъ. 

НовоприбывшШ  сюда  датскШ  посланникъ  гр.  Деинъ  сообщилъ  намъ 
К0П1Ю  съ  своего  кредитива  и  всеподданнейше  проситъ  объ  указ'Ь,  когда  Ваше 
И.  В-во  всемилостив1Ьйше  соизволите  онаго  на  ауд1енщю  допустить.  Со  онаго 
кредитива  переводъ  при  семъ  всеподданн1Ьйше  прилагаемъ  и  на  то  Вашего 
И.  В-ва  всемилостивМшаго  указу,  не  соизволите-ли  иногда  ему  для  того  къ 
воскресенью  въ  Питергофъ  быть,  всеподданнейше  ожидать  будемъ. 

Вашего  И.  В-ва  всеподданнейш]е  раби,  Андрей  Остерманъ,  кн.  Алексеи 
Черкасской.  Въ  С.-ПетербургЬ,  24  шля  1734  г.  (Государ.  Архивъ,  отд1>лъ 
XVI,  №  104,  доклады  императрице  Анне  кабинетъ-мипистровъ). 

№  109. 
ВХ0ДЯЩ1Я  1ЮЛЯ  25  дня. 

Представлен1е  царя  грузппскаго  —  объ  отправлен1и  своемъ  изъ 
Москвы  въ  путь,  и  съ  сыномъ  своимъ,  1юля  16-го,  и  о  жалованной 
грамот'Ь,  и  о  выдач-Ь  жалованныхъ  денегъ  брату  его,  патр1арху. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  —  о  перем'Ьн'Ь,  за  бол'Ьзн1ю, 
съ  караула  при  князь  Михаил-Ь  Долгорукомъ,  лейбъ-гвард1и  поручика 
Дурнова;  доношеше  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  о  состояши 
караула  у  князь  Михаилы  Долгорукаго ;  письмо  его-жъ  —  объ  отпра- 
вленш  къ  генералу  графу  фонъ  Вейсбаху  присланнаго  указу  и  о 
получеши  отъ  него  къ  Ея  И.  В-ву   коверта,    которой   прислалъ    при 

ПИСЬМ'Ь. 

Приложен1е  отъ  25  1юля. 

Всеподданн'Ёйш1й  докладъ  кабинетъ-министровъ  о  получен1И 
именного   указа  отъ  24  1юля  сего  года   и   объ  учинен1и   въ 

скоромъ  времени   исполнен1я   по  немъ. 

Всемилостив^Ьйшая  Государыня, 

Вашего  И.  В-ва  всемилостив'ЬйшШ  указъ,  отъ  24-го  1юля,  и  при  томъ 
проектъ  штатскаго  д']^йствительнаго  сов1Ьтника  Маслова  и   особливое  мн'Ьн1е 


298 

всеподданн'Ьйше  мы  получили,  по  которому  Вашего  И.  В-ва  всемилостив^Ьй- 
шему  указу,  при  собранш  назначенныхъ  персонъ,  надлежащее  исполнен1е, 
для  всеподданн'Ьйшего  Вашему  И.  В-ву  докладу,  писать  будеиъ. 

Вашего  И.  В-ва  всеподданн-Ьйшхе  раби,  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй 
Черкасской.  Въ С.-Петербургъ  25 1юля  1734г.  (Госуд.  Архивъ,  отд.  XVI, №  104). 


№  110. 
Журналъ  1ЮЛЯ  26  дня. 

Отданы  (советнику  Курбатову)  для  решетя  въ  иностранную 
коллепю  —  челобитная  патрхарха  ант10х1йскаго  Сильвестра  о  сочи- 
неюи  новой  жалованной  грамоты ;  —  челобитная-жъ  АлексЬя  Бесту- 
жева о  выдач*  ему  недосланнаго,  противъ  другихъ  того  характера 
министровъ,  жалованья  на  разные  годы  3100  р. 


Входящая  1ЮЛЯ  26  дня. 

Репортъ  Астраханскаго  полку  подполковника  Василья  Лопухина  — 
о  ирхем*  им'Ьющихся  въ  Копорь*  французовъ,  и  о  содержанш  оныхъ 
у  лейбъ-гвардш  майора  Альбрехта  инструкцш,  указовъ  и  прочаго,  и 
при  томъ  французскаго  войска  чинамъ  реестръ. 

Репортъ  лейбъ-гвардш  майора  Альбрехта  —  о  расход*  денежной 
казны  и  объ  отдач*  наличныхъ  подполковнику  Лопух1шу  и  фран- 
цузскаго войска,  и  при  томъ  репортъ-же  объ  отдач*  ему,  подпол- 
ковнику, о  содержаши  французовъ  инструкцш  и  указовъ,  и  сколько 
какихъ  чиновъ  французовъ. 

Доношен1я  генерала  графа  фонъ-Вейсбаха  изъ  Шева,  1юля  отъ 
9-го  дня,  которыя  зд*сь  получены,  сего-жъ  1юля  2б-го  дня:  1)  о 
полученш  указу,  отъ  20-го  минувшаго  шля,  о  запорожцахъ  и  о 
прочемъ,  и  о  изм*нник*  Орлик*;  2)  о  присланныхъ  отъ  крымскаго 
хана  пл*нныхъ  12-ти  челов*кахъ,  и  о  неотв*тствш  о  достальныхъ, 
и  при  томъ  переводы  съ  листовъ  паши  бендерскаго  и  хана  крымскаго. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  шля 
отъ  20-го  дня,  о  прибытш  ко  Гданску  оберъ-штальмейстера  графа 
фонъ  Левенвольда,  и  о  бытш  предъ  королевскимъ  величествомъ 
польскимъ  польскихъ  магнатовъ  и  города  Гданска  отъ  магистрата 
депутатовъ,  и  объ  отъ*зд*  короля  польскаго  въ  Саксошю,  и  при 
томъ  именныя  росписи  польскимъ  магнатамъ. 

Доношеше  оберъ-штальмейстера  гр.  ф.  Левенвольда  —  о  поль- 
скихъ д*лахъ. 


294 


Входящая  1ЮЛЯ  27  дня. 

Доношеше  генералъ -майора  Измайлова,  шля  отъ  14  дня,  о  по- 
лученш  отъ  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фоиъ  Миниха  ордера, 
чтобъ  ему  съ  командою  ко  Гданску  не  поспешать,  а  быть  тамъ,  гд* 
съ  командою  обретается,  и  о  прибытн!  своемъ  къ  Гродн*. 

Доношеше  гепералъ-майора  фонъ  Бисмарка,  шля  отъ  21-го  дня, 
изъ  Ковны  —  о  непр1ятельскихъ  обращешяхъ,  и  о  прхуготовлеши 
перевозовъ  для  князя  Вишпевецкаго,  который  маршировать  будетъ 
къ  генералъ-майору  Измайлову,  и  о  выданномъ  отъ  хорунжаго  Гор- 
скаго  универсал'Ь,  и  объ  изв'Ьстш  о  Стапислав-Ь  Лещинскомъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Балка  —  о  прибыт1и  изъ 
Москвы  драгунскихъ  лошадей  4-ой,  б-ой  и  6-ой  парт1й,  и  объ  от- 
правленШ  2-ой  и  3-ей  парт1и  въ  Митаву. 

Репортъ  Риясскаго  коменданта  Лукина  —  о  томъ-же. 

Приложен1Я  отъ  27  1юля. 

I.  Именной  указъ  кабинетъ-министрамъ  о  посыдк'Ь  изъ 
Кабинета,  за  руками  министровъ,  именного  указа  г  р.  ф. 
Миниху  о  дозволен1и  ему  пр1']^хать  въ  Петербургъ,  распо- 
дожнвъ,  по  сов'Ьщан1и  съ  оберъ-штальмейстеромъ  г  р.  ф. 
Левенводьдомъ,  въ  удобномъ  м'Ьст1Ь  войско,  снабдивъ  его 
всЬмъ  нужнымъ  и  принявъ  всЬ  м1>ры  относительно  амана- 
товъ  и  пл']^нныхъ,  съ  затребован1емъ  отъ  Миниха  также 
св'Ёд'Ьн1й   о   спожиткахъ>   Ст.   Лещинскаго. 

Господа  кабинетсъ-министры! 

По  доношенш  Нашего  ген.-фельдмаршала  Миниха  разсудили  Мы  за  благо, 
чтобъ  ему  быть  сюда  на  время,  но  токмо  прежде  отъ'Ьзду  надлежитъ  оиред'Ьлить 
его  указомъ:  1)  чтобъ  онъ,  обще  съ  Нашимъ  оберъ-штальмейстеромъ  гр.  Левен- 
вольдомъ,  войско  Наше  расположили  въ  такомъ  удобномъ  м'Ьст'Ь,  гд'Ь-бъ  оное, 
какъ  въ  пров1ант'Ь,  такъ  и  въ  фураж'Ь  ни  малой  нужды  не  терп'Ьло  и  не 
ииЪло  отъ  непр1ятеля  никакого  опасен1я,  но  вящс-бъ  по  толь  продолжаемыхъ 
трудностяхъ,  что  чрезъ  ц'Ьлый  годъ  было  въ  великомъ  безпокойств'Ь,  нын'Ь 
могло  отдохнуть  н-Ьсколько  времени  до  его,  Минихова,  назадъ  повороту  и 
какъ  мундиромъ,  такъ  и  обувью  и  арочимъ,  въ  чемъ  нужда  состоитъ,  снабдено-бъ 
им'Ьло,  безъ  всякаго  недостатку;  2)  дабы  онъ,  также  обш,е  съ  помянутымъ 
Нашимъ  оберъ-штальмейстеромъ,  им1^ли  взять  м'Ьры,  что  касается  до  аманатовъ 
и  прочихъ,  подъ  Нашимъ  карауломъ  обр'Ьтающихся  польскихъ  магнатовъ;  а 
какъ  оное  все  учредятъ  и  постановятъ  на  м'Ьр'Ь  по  своему  разсуждбн1ю,  то 
ему.  Нашему  ген. -фельдмаршалу,  тогда  "Ьхать  сюда  позволяется;  того  радв, 
по  получеи1и  сего,  какъ  о  вышеписанномъ  обо  всемъ,  такъ  и  о  прочемъ, 
послать  вамъ,  о  чемъ  надлежитъ  къ  нему,  Миниху,  Нашъ  указъ,  подписавъ 
своими  руками  для  того:  буде  оный  для  подписки  къ  Намъ  сюда  присылать, 
то  онъ  на  нын1>шней  почтЬ  къ  отсылк*]^  не  посп1^етъ,  а  о  бытш  сюда  оберъ- 
штальмейстеру  позволительный  Нашъ  указъ  прилагается  при   семъ.    Анна. 


295 

Р8.  При  томъ-же  къ  фельдмаршалу  гр.  Миниху  отписать,  чтобъ  онъ 
прислалъ  и8В'Ьст1е,  гд^^  обр^^таются  Станиславовы  пожитки,  которыхъ  чаятельно 
у  него  было  довольно;  а  отъ  него,  Миниха,  объ  нихъ  нигд'Ь  не  упоминается 
и  по  нын^^.  —  Въ  Петергоф']^,  шля  27  дня,  1734  а.  (Общ.  арх.  М.  Ими. 
Двора,  кн.  по  описи  352/1343,  д.  №  4,  л.  45). 

II.  Рескриптъ  императрицы  къкн.  А.  М.Черкасскому  о  при- 
сылк'Ь  въ  докладъ  справки,  по  челобитью  игумена  Ниловой 

пустыни,  объ   Бропкин'Ь. 

Князь  АлексМ  Михайловичъ! 

По  челобитью  изъ  Ниловой  пустыни  арх1ерея,  —  Еропкина,  буде  справи- 
лись, то  пришлите  къ  Намъ  въ  докладъ;  а  буде  еш.е  н'Ьтъ,  то  пемедленно  справь- 
тесь, чтобъ  его  гЬмъ  не  за  дол  жить.  Анна.  Въ  Петергоф1Ь,  1юля  27  д.,  1734  г. 
(ЛМ.,  л.  46). 

П1.  Всеподданн'Ьйш1й  докладъ  кабинетъ-министровъ  о 
состоявшихся  сов'Ьщан1яхъ  въ  Кабинет1э  <о  прправлен1и 
крестьянъ>  Смоленской  губерн1и  и  «объ  ушедшихъ  въПольшу 
б'Ьглецахъ>  и  объ  изготовлен! и  въ  скоромъ  времени  по  симъ 
вопросамъвсеподданн'Ьйшагопредставлен1я,  съкоимъ,  какъ 
и  съ  другими,  они   нам']Ьрены   прибыть  въ  Петергофъ. 

Всемилостив'Ьйшая  государыня. 

По  всемилостивМшимъ  Вашего  И.  В-ва  указомъ  о  поправлен!и  крестьянъ 
Смоленской  губерн1и,  такожъ  и  о  ушедшихъ  въ  Польшу  б']Ьглецахъ,  съ  наз- 
наченными персонами  и  съ  генераломъ  Ушаковымъ,  въ  КабинегЬ  Вашего 
И.  В-ва,  какъ  до  полудни,  такъ  и  посл'Ь  обЬда  съ-Ьзжаяся,  о  сысканш  потреб- 
ныхъ  къ  тому  способовъ,  сколько  возможно,  прилежное  разсужден1е  им'Ьли. 
И  потому  над'Ьемся,  хотя  не  ъс±,  но  что  нын'Ь  и  напередъ  въ  томъ  учинено 
быть  им'Ьетъ,  всеподданн'Ьйшее  наше  представлен1е  ко  всемилостивМшему 
Вашего  И.  В-ва  опред^^ен^ю  въ  завтрешняго  числа  ко  окончанш  приведено 
быть  можетъ,  и  понеже  и  сверхъ  того  друг1я  п1^которыя  всеподданнМш1я 
представлен1я,  для  всемйлостнв1>йшей  Вашего  И.  В-ва  резолющи,  въ  готов- 
ности им'Ьются,  того  ради,  по  окончан1и  прежде-объявленнаго  представлен1я, 
всеподданн'Ьйше  желаемъ  и  намерены  сами  со  оными  быть  до  Вашего  И.  В-ва 
въ  Петергофъ. 

Вашего  И.  В-ва  всеподданн'6йш1е  раби,  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексМ 
Черкасской,  въ  С.-Петербург*,  27  поля  1734  г.  (Госуд.  Архивъ,  отд-Ьлъ  XVI, 
№  104). 

IV.    Коп1я  сообш.ен1я  Кабинета  Пр.  Сенату  о  разсмотр'Ьн1и 
и  представлен1и  мн*н1я  о  челобитной,  поданной   Ея   Вели- 
честву   купцами    англ1йской    и     голландской     компан1й    о 
неявк*  товаровъ,  оставшихся  отъ  продажи. 

тж      V  <  17     тт    г»  1и>ля  27  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  въ  комерцъ-коллепю. 

Какову  челобитную  Ея  И.  В-ву  подали   агли  покой   и  голландской  ком- 


296 

пан1й  купцы  о  неявк'Ь,  за  упродажею,  въ  наступающ1е  годы  остадьныхъ  това- 
ровъ,  оная,  для  надлежащаго  разсмотр'Ьн1я,  посылается  въ  комерцъ-коллег1ю, 
при  семъ,  въ  которой,  разсмотря,  ко  всемилостившей  Ея  И.  В-ву  резолющи, 
подать  мн'Ьн1е  свое. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексМ  Чер- 
касской, 1ЮЛЯ  27  дия  1734  г.  —  Послано  въ  комерцъ-коллепю,  и  при  томъ 
подлинная  челобитная,  съ  гренадеромъ  Черетаевымъ  шля  28  дня.  (Арх. 
Сен.,  кн.  71,  л.  183). 


V.  Коп1я  высочаЁшаго,  подписаинаго  кабинетъ-министрами 
рескрипта  ген. -фельдмаршалу  г  р.  фонъ  Миниху  о  высочай- 
шемъ  соизволен1и  на  пр1'Ьздъ  его,  Миниха,  изъ  Данцига  въ 
С. -Петербургъ  и  съ  указан1емъ  на  т'Ь  м'1>ропр1ят1я,  как1я 
долженъ  онъ,  вм'Ьст1>  съ  оберъ-штальмейстеромъ  гр.  фонъ 
Левенвольдомъ,  предпринять  относительно  остающагося 
подъ  Данцигомъ  войска,  аманатовъ  и  пр.,  и  съ  приказа- 
зан1емъ  прислать  изв'Ьстхе  о  деньгахъ  и  имуществ'Ь  Ста- 
нислава Лещинскаго. 

1юля  27  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю.  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденному,  Намъ  любезно-в'Ьриому  ^) !  , 

Ваша  релящя  отъ  20  поля  зд'Ьсь  исправно  получена,  изъ  которой  обо 
всемъ  томъ,  что  въ  бытность  его  королевскаго  величества  польскаго  подъ 
Гданскомъ  происходило,  обстоятельно  усмотр'Ьли.  И  понеже  Вы  желаете, 
чтобъ  нын'Ь  на  н'Ькоторое  время  Вамъ  самимъ  сюда  пр11>хать  и  Мы  сами  то, 
для  учинен1я  нотребныхъ  учрежден^  обо  всемъ,  за  благо  и  за  потребно  раз- 
суждаемъ,  того  ради  на  сей  Вашъ  пр1']^здъ  всемилостивЪйше  соизволяемъ,  но 
прежде  Вашего  отъ1>зду  надлежитъ  Вамъ,  обще  съ  Нашимъ  оберъ-шталь- 
мейстеромъ  гр.  фонъ  Левенвольдомъ,  учинить  сл-Ьдуюиия  опред'Ьлен1я  :  1)  чтобъ 
обр'Ьтающееся  тамо  Наше  войско  расположить  въ  такихъ  удобныхъ  м'Ьстахъ, 
гд^^-бъ  оное  какъ  въ  пров1а11тЬ,  такъ  и  въ  фураж'Ь  ни  малой  нужды  не  пре- 
терп'Ьло,  отъ  непр1ятелей  опасен1я  никакого  не  имЪло  и  по  толь  великихъ 
понесенныхъ  трудностяхъ  и  претерпЪвшихъ  (З1с)  чрезъ  ц1злый  годъ  и  бол-ке 
безпокойствъ  могло -бъ  на  н1>сколько  времени  и  до  Вашего  къ  нимъ  возвра- 
щен1я  отдохнуть  и  въ  доброе  состоян1е  притти ;  2)  чтобъ  оное  Наше  войско, 
какъ  мундиромъ,  такъ  и  обувью  и  всЬмъ  прочимъ,  о  чемъ  нужда  состоитъ, 
снабд'Ьно  было  безъ  всякаго  недостатка  и  сколь  возможно  съ  бережен1емъ 
казны  Нашей;  а  как1я  амуничныя  и  проч1я  вещи,  по  требоваиш  Вашему, 
изъ  Риги  на  корабл1>  моремъ  къ  Вамъ  отправлены,  о  томъ  Вамъ  оттуда 
прямо  знать  дано ;  3)  объ  аманатахъ  и  прочихъ,  подъ  Нашимъ  карауломъ 
обр']Ьтающихся  польскихъ  магнатахъ,  гд"]^  и  въ  какнхъ  м'Ьстахъ  и  какимъ 
образомъ  содержать,  и  какъ  съ  ними  поступать,  дабы  въ  томъ  совершенно 
Мы  безопасны   быть   могли ;    4)  объ  артиллер1и,   гд-Ь   и   въ  которомъ   м'Ьст'!) 


1)  Къ  ген.  фельдмаршалу  (гр.  фонъ  Миниху). 


297 

оную  безопасно  содержать»  пока  для  взят1я  оттуда  назадъ  потребныя  суда 
отъ  Кронштата  присланы  будутъ.  И  понеже  оныя  суда  отправлены  быть 
не  могутъ,  пока  всЬ  французск1с  корабли  изъ  Балтическаго  моря  совершенно 
выйдутъ,  того  ради  не  найдутся-ли  как1е  друг1е  способы  для  безопаснаго 
оной  артиллер1и  къ  Нашимъ  портамъ  отправлен1я. 

О  всЬхъ  сихъ  вышеписанныхъ  пунктахъ  надлежитъ  Вамъ,  обще  съ  На- 
шимъ оберъ-штальмейстеромъ  гр.  фонъ  Левенвольдомъ,  надежный  опред'1^ле- 
шя  учинить,  какъ  по  своему  общему  разсужденио  къ  Нашимъ  интересамъ 
за  благо  и  за  наиполезн'Ье  разсудите,  и  по  учиыен1и  и  д'Ьйствительномъ 
учрежден1и  того,  можете  къ  Намъ  пр1'Ьхать. 

Что  всл'Ьдств1и  учрежденной  комисс1и  объ  уход'Ь  Станиславскомъ  до 
сего  времени  происходило  и  что  по  оиому  явилось,  о  томъ  въ  реляшяхъ  Ва- 
шихъ  не  упомянуто;  и  понеже  безъ  того  быть  невозможно,  чтобъ  у  него, 
Станислава,  нетокмо  при  немъ  во  Гдапск'Ь,  но  и  въ  другихъ  м'Ьстахъ  не 
было  довольно  скарбу  вещей  и  пожитковъ,  о  которыхъ,  гд'Ь  и  сколько  ихъ 
есть,  никакого  изв'Ьст1я  отъ  Васъ  не  им'Ьемъ,  того  ради  потребно  оныя, 
всеконечно,  отыскать  и  обстоятельное  объ  нихъ  изв'Ьст1е  къ  Намъ  прислать; 
тожъ  разум1^ется  и  о  французскихъ  деньгахъ,  которыя  въ  пользу  его,  Стани- 
слава, во  Гданскъ  переведены  или  присланы  были,  все  С1е  всем'Ьрно  потребно 
отыскать,  въ  чемъ  Мы  полагаемся  на  Ваше  изв'Ьстное  рад'Ьы1е  и  пребываемъ 
къ  Вамъ  Нашею  императорскою  милостио  благосклонны. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  именному  Ея  И.  Величества  указу 
Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской.  —  Въ  С.-Петербург*,  27  поля 
1734  года. 

Посланъ  тогожъ  числа  ввечеру  предъ  полуночью,  чрезъ  нарочный  шта- 
фетъ.  —  Съ  сего  жъ  коп1я  послана  къ  оберъ-штальмейстеру  гр.  фонъ  Левен- 
вольду  чрезъ  тотъ  же  штафетъ.     (ШМ.,  л.  183  об.  и  ел.) 


№   111. 
Журналъ  1ЮЛЯ  28  дня. 

Въ  комерцъ-коллегш  отдана  челобитная  аглинской  и  голландской 
компашй  купцовъ  о  неотъявк'Ь  изъ  года  въ  годъ  товаровъ.  Вел'Ьно 
разсмотр'Ьть  и  мн'Ьте  подать. 

ВХ0ДЯЩ1Я  1ЮЛЯ  28  дня. 

Репортъ  Астраханскаго  полку  подполковника  Лопухина  —  о  при- 
нятыхъ  у  лейбъ-гвард1и  майора  Альбрехта  французскихъ  талерахъ 
и  червоннаго. 

Репортъ  его-жъ,  Лопухина,  о  больныхъ  французахъ,  которымъ 
требу етъ  постелей  и  од'Ьялъ,  и  рубашекъ,  и  при  томъ  3  письма 
французскихъ  для  посылки  изъ  Россш. 

Репортъ  его-жъ,  Лопухина,  о  прибытш  къ  содержанш  фран- 
цузскаго  войска,  съ  нимъ  обще,  отъ  флота  капитана  Полянскаго. 


298 

Репортъ  отъ  флота  капитана  Андрея  Полянскаго  —  о  прибыт1И, 
26-го  числа  1ЮЛЯ,  въ  лагерь,  гдъ  обр-Ьтаются  французы. 

Письмо  д.  ст.  сов.  Татищева  —  о  высылк'Ь  къ  нему  изъ  Москвы 
комерцъ-коллегш  изъ  конторы  пробовальнаго  магистра  Дунилова,  или 
мастера-жъ  Шамшева. 

Доношеше  Астраханскаго  губернатора  Измайлова  —  о  получешн 
извЪстгя  объ  учинившейся  въ  Рящ'Ь  опасной  бол'Ьзни,  для  чего 
учинить  предосторожности,   чтобъ   изъ  11ерс1И  никого  не  пропущать. 

ВХ0ДЯЩ1Я  1ЮЛЯ  29  дня 

Репортъ  Сибирскаго  губернатора  Плещеева  —  о  перевод*  изъ 
Кузнецка  князя  Юрья  Долгорукаго  въ  БратскШ  острогъ. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор*  съ  судовъ  пошлинъ, 
шля  съ  20  по  27  число. 

Репорты  изъ  военной  коллегш:  1)  о  разд'Ьленныхъ  4-хъ  полкахъ 
Новотроицкомъ,  Вятскомъ,  Тобольскомъ,  Азовскомъ,  изъ  которыхъ, 
по  половин*  въ  Польш*,  а  по  другой  —  на  Украйн*;  2)  о  заго- 
товленш  шпажныхъ  клинковъ  и  о  строенш  вновь  оружейныхъ  и 
шпажныхъ  заводовъ;  3)  объ  изв'Ьст1яхъ  изъ  Азова. 

Репортъ  изъ  Копорскаго  лагеря,  отъ  подполковника  Лопухина, 
объ  отпуск*  купца,  который  ^  присланъ  былъ  къ  нему  изъ  Кабинета 
съ  деньгами  къ  французамъ. 

Приложен1Я  отъ  31  1юля. 

I.  Именной  указъ  Сенату  о  выдач'Ь  изъ  штатсъ  -  конторы 
Ивану  Затрапезному  съ  братьями  20  т.  рублей  въ  посо- 
б1е  ИХ1  фабрикамъ,  подъ  услов1емъ  выплаты  оныхъ  де- 
негъ  поставкою  бумаги  въ  течеп1е  5  л'Ьтъ  въ  штатсъ- 
контору   для    раздачи   изъ   оноЁ   въ  канцеляр1и. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы,  по  челобитью  гостинной  сотни  Ивана  Затрапезваго  съ 
братьями,  на  вспоможен1е  имеющихся  у  нихъ  въ  Ярославл'Ь  полотнянной  и 
бумажной  и  другихъ  мануфактуръ  выдать  имъ  изъ  казны  Нашей  изъ  штатсъ- 
конторы  денегъ  20,000  руб.,  за  которые  отдавать  имъ  со  оной  своей  бумаж- 
ной фабрики  въ  помянутую  штатсъ  -  контору  доброю  бумагою,  по  настоящей 
ц'Ён'Ь,  для  раздачи  на  расходы  въ  сенатскую,  синодскую  и  другихъ  коллепй 
и  прочихъ  м'Ёстъ  канцелярш  въ  каждый  годъ  на  4000  руб.,  а  всЬе  (зхс)  за- 
плату тою  бумагою  исполнить  ему  въ  5  л'Ьтъ,  и  при  томъ  пр1ем'Ь  смотреть, 
чтобъ  онъ  ставилъ  тое  бумагу  добрую  и  въ  такую  Ц'Ьну,  какая  куда  при- 
стойна, и  по  т-Ьмъ  канцеляр1ямъ  раздавать  и  у  себя  на  расходы  оставлять 
помянутой  штатсъ -конторЪ,  по  препорщи,  сколько  въ  которую  канцелярш 
потребно  будетъ,  за  деньги.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ 
по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Данъ  въ  НетергофЬ,  1юля  31  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  281  и  обор.) 


299 

II.  Именной  указъ  Сенату  о  возвращен1и  изъ  ссылки  въ 
Сибирь  бывшаго  черниговскаго  судьи  В.  Каневскаго;  о 
дач'Ь  изъ  Сената  грамоты  б.  сотнику  Климу  Янжулу  о  не- 
11орицан1и  его  «бывшими  розыскам и>  по  Д'Ьлу  полковника 
Бороздны;  о  выдач'Ь  бунчуковому  товарищу  М.  Скоро- 
падскому  и  генеральному  подскарбйо  Андрею  Маркову 
жалованныхъ   грамотъ   на   при  надлежащ1я    имъ   маетности. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

По  всеподданн'Ьйшвмъ  Намъ  доношен1ямъ,  Нашего  генералъ-лейтенаита 
и  Нашей  конной  гвард1и  подполковника  и  Нашего-жъ  генералъ  -  адъютапта 
князь  Алексея  Шаховскаго  о  малоросс1йскихъ  д^^лаxъ,  указали  Мы  все- 
милостив'Ьйше:  ])  бывшаго  черниговскаго  судью  Василья  Каневскаго,  который 
за  неправое  доношен1е  на  черниговскаго  епископа  Иродюна  сосланъ  въ  Сибирь, 
изъ  той  ссылки  свободить  и  жить  ему  въ  дом']^  своемъ  безъ  уряда,  чтобъ 
проч1е  звали,  что  сосланъ  былъ  за  вину  и  высокою  Нашею  милост1ю  сво- 
боженъ.  2)  Бывшему-жъ  топальскому  сотнику  Климу  Янжулу,  который  доно- 
селъ  на  Стародубовскаго  наказнаго  полковника  Борозну  н1^которую  важность, 
но  понеже  тотъ  Борозна  противъ  доношен1я  его  запирался  и  въ  томъ  онъ, 
Янжулъ,  пытанъ,  а  напосл'кди  и  Борозна  пытанъ-же,  и  оба  они  свобожены 
и  живутъ  нын'Ь  въ  дом'Ьхъ  своихъ,  по  Нашей  Мопаршеской  милости,  пове- 
л'Ьваемъ  дать  ему,  Янжулу,  Нашу  грамоту  изъ  Сената,  чтобъ  онъ,  Янжулъ, 
бывшими  розыски  ни  отъ  кого  порицаемъ  не  былъ.  3)  По  челобитью  бунчу- 
коваго  товарища  Михаила  Скоропадскаго,  на  им]Ьющ1я  за  нимъ  въ  Малой 
Росс1И  данный  и  крЬпостныя  маетности,  принявъ  и  осмотря  гетманск1е  уни- 
версалы и  кр'Ьпости,  дать  ему  изъ  Сената  на  влад'Ьн1е  оныхъ  Нашу  И.  В-ва 
жалованную  грамоту,  противъ  другихъ  такихъ.  4)  По  челобитью-жъ  гене- 
ральнаго  подскарб1Я  Андрея  Маркова  селу  Засулью  въ  Лубенскомъ  полку 
быть  за  нимъ  по  прежнему,  справясь  съ  жалованною  грамотою,  ежели  ему 
подлинно  дана,  и  дать  еиу  на  то  село  Нашу  жалованную  грамоту.  И  Нашему 
Сенату  повел'Ьваемъ  учинить  по  вышеписанному.  Анна.  Въ  Петергоф'Ь, 
1ЮЛЯ  31  дня  1734  г.     (хЬШ.,  л.  284  и  об.). 


III.  Высочайшая  резолюц1я,  на  прошен1и  бывшаго  епи- 
скопа Корельскаго  Аарона  и  игумена  Ниловой  пустыни 
Аврам1я,  о  ВЗЯТ1И  изъ  владЬнхя  той  пустыни  озера  Сели- 
гера въ  в'Ьдомство  Ржевской  канцеляр1и,  съ  выдачею  на 
содержан1е  пустыни  деньгамиисъ  разр^^шен^емъ  монахамъ 

ловить   2-мя   челнами   въ   озер'Ь   рыбу. 

Всепресв'ЬтлМшая,  Державн'Ьйшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Въ  прошлыхъ  год1>хъ,  по  указу  блаж.  и  в-Ьчнод.  памяти  Д'Ьда  Вашего 
И.  В-ва,  Великаго  Государя  Царя  и  Великаго  Князя  Алексея  Михайловича 
всея  Росс1И,  давано  въ  нашу  Нилову  пустыню,  при  прежде-бывшихъ  игу- 
иенахъ  съ  браттею,  хл1^бнаго  жалованья  ржи  по  126  четвертей,  овса  потому-жъ, 
изъ  дворцовыхъ  волостей,  да  на  церковный  службы  изъ  казеннаго  приказа, 
ио  пуду  ладону,  да  съ  трехъ  дворцовъ  —  съ  сытнаго  по  3  ведра  вина  цер- 


300 

ковнаго,  по  5  пудъ  воску,  по  5  пудъ  меду-сырцу  въ  кутьи,  да  на  пропитан1е, 
на  40  братовъ,  съ  кормоваго  дворца  по  8  б'Ьлугъ,  по  18  осетровъ,  по  3  косяка 
двойныхъ  б^лужьихъ,  по  пуду  икры  армейской,  по  100  пучковъ  вязиги,  да 
за  сто  пудъ  соли;  изъ  приказа  Большаго  дворца  депегъ  по  10  руб.,  да  по 
400  овчинъ,  да  изъ  Больш1я  казны  по  43  руб.  денегъ.  И  т'Ь  вышеозна- 
ченный церковный  потребы  и  деньги  получали  изъ  объявлеыныхъ  дворцовъ 
и  изъ  приказовъ  по  707  г.,  а  съ  707  г.,  за  помянутыя  церковный  потребы, 
получали  изъ  монастырскаго  приказа  деньгами  по  31  руб.  50  коп.  на  годъ 
по  720  г.,  а  столовые  запасы  и  овчины  получали  по  707  г.,  а  съ  707  г.  ни 
откуда  дачи  не  было  и  нын'Ь  не  им'Ьется.  А  въ  прошломъ  720  г.,  по  указу 
блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти  дяди  Вашего  И.  В-ва  Петра  Великаго  и  по  приго- 
вору Прав.  Сената,  дано  намъ,  богомольцамъ  Вашимъ,  на  пропитан1е  на  по- 
казанныхъ  40  монаховъ,  вм'Ьсто  опред']Ьленпаго  денежнаго  и  хл'Ьбнаго  жало- 
ванья и  церковныхъ  потребъ,  во  влад']Ьи1е  во  Ржевскомъ  у^^зд'Ь  Володимиров'Ь 
озеро  Селигеръ  съ  плесы  и  протоки  рыбныя  ловли,  на  которомъ  озер'Ь  тотъ 
нашъ  монастырь  [стоить,  а  окладъ  положенъ  тому  озеру  во  Тверской  кан- 
целярш,  по  приговору  воеводы  Лобкова  съ  товариш.и,  607  руб  2772  коп.,  и 
изъ  того  оклада  вел^^но  намъ,  богомольцамъ  Вашимъ,  платить  въ  казну  Вашего 
И.  В-ва  во  Ржевскую  канцелярш,  за  опред^^лен^емъ  оставшаго  жалованья, 
что  сбирается  съ  рыбныхъ  ловель,  денегъ  по  344  руб.  1^1^  коп.  бездоимочно, 
а  въ  вышепомянутую  Нилову  пустыню,  за  хл'Ьбное  жалованье  и  церковный  по 
требы  и  денежную  ругу,  по  263  руб.  20  коп.  па  годъ,  на  40  братовъ^  и 
вышеобъявленныхъ  въ  казну  Вашего  И.  В-ва  и  опред1^ленное  на  нашу 
монастырскую  и  церковную  потребу  въ  полность  не  сбираются,  понеже  мпопе 
рыбные  ловцы,  которые  т']Ь  рыбныя  ловли  изъ  оброка  брали,  вышли  за  польскШ 
рубежъ  и  въ  С.-Петербургъ  и  въ  друг1я  росс!йск1я  мЪста  для  прокормлен1я. 
Да  у  насъ-же,  нижайшнхъ  богомольцевъ  Твоихъ,  во  ономъ  монастыр1>,  противъ 
прежняго,  прибыло  монаховъ  27  челов-Ькъ,  которые  въ  прошлыхъ  год-Ьхъ  до 
переписи  пострижены  въ  томъ-же  монастыр'Ь,  для  управлен1я  всякихъ  мона- 
стырскихъ  нуждъ,  да  трудпиковъ  пзъ  разпыхъ  чнновъ,  которые  написаны 
за  оною  Ниловою  пустынею  въ  подушномъ  оклад*,  27  челов'Ькъ.  И  изъ 
оныхъ  трудниковъ  въ  разпыхъ  год'Ьхъ  умре  7  челов*къ,  б-Ьжалъ  1,  итого 
8  челов'Ькъ,  а  нын*  въ  остатке  19  челов'Ькъ  и  т-Ь  старые,  да  больные,  за 
которыхъ  подушпыя  деньги  и  въ  рекрутск1я  складки  платимъ  изъ  мона- 
стырской казны.  И  т'Ьмъ  объявлснпымъ  опредЬленнымъ  жалованьемъ  263  руб. 
20  коп.  намъ,  нижайшимъ  богомольцамъ  Твоимъ,  пробавиться  невозможно, 
понеже  вышепоказанное  хлебное  жалованье  и  церковный  потребы  положены 
ц'Ьною  очень  малою,  мука  ржаная  по  рублю,  овесъ  по  полтин^^,  а  нын'Ь 
у  насъ,  богомольцевъ  Твоихъ,  хл-Ьбъ  купится  дорогою  ц'Ьною,  рожь  четверть 
по  2  руб.  и  больше,  овесъ  четверть  но  рублю,  итого  за  вышеобъявленное 
число  за  рожь  за  126  четвертей,  овса  за  толикое-жъ  число  быть  надлежитъ 
въ  дач^Ь  378  руб.,  да  на  церковный  потребы,  воскъ,  ладанъ  и  прочее,  также 
и  столовые  припасы  и  на  дачу  намъ,  богомольцамъ  Твоимъ,  денежной  руги 
хотя  по  крайней  м-Ьр-Ь  положить  по  160  руб.,  итого  всего  купно  и  съ  хл-Ьбомъ 
быть  надлежитъ  538  руб.,  и  за  неим'Ьн1емъ  оной  денежной  суммы  мы,  нижайш1е 
богомольцы  Твои,  какъ  въ  церковныхъ  потребахъ,  такъ  и  въ  хл'Ьб'Ь  и  въ  прочей 
пиш.'Ь,  и  въ  одежд'Ь,  и  въ  обуви  имЬемъ  немалое  оскуд'Ьн1е. 

Всемилостив^^йшая   Государыня  Императрица  Анна  1оанновна,   просимъ 


801 

Вашего  И.  В-ва,  да  повелитъ  державство  Ваше,  для  многолЬтнаго  своего 
здрав1я  и  всей  Вашего  И.  В-ва  превысочайшей  фамилш,  опред^^лить  Намъ, 
богомольцамъ  Своимъ,  на  церковный  потребы,  и  на  пропитан1е  за  хл']^бное 
жалованье  и  за  столовые  припасы,  и  на  одежду,  и  на  обувь,  и  на  прокормлен1е 
и  платежъ  за  трудниковъ  подушныхъ  денегъ,  вышеобъявленное  число  538  руб., 
и  ловить  намъ  во  ономъ  озер^^  рыбу  двумя  челнами  по  прежнему,  а  озеро 
отдать  охочимъ  людямъ  въ  оброкъ,  понеже  обитель  наша  безвотчинная  и 
у  сборовъ  вышепоказанной  суммы  денегъ,  какъ  въ  казну  Вашего  И.  В-ва, 
такъ  и  намъ,  богомольцамъ  Твоимъ,  жалованья  посылать  некого. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш1е  раби  и  достодолжные  богомольцы  Ааронъ, 
епископъ  бывый  Корельск1Й  и  игуменъ  Аврам1й  съ  брат1ею.  1734  г.  поля 
въ  с      >  день. 

Къ  сему  прошен1ю  Ааронъ  епископъ  руку  прнложилъ.  Къ  сему  про- 
шен1ю,  вместо  игумена  Аврам1я  съ  брат1е10,  тояжъ  обители  бывый  игуменъ 
11аис1Й,  по  его  вел'Ьн1ю,  руку  приложилъ. 

Помянутое  озеро  съ  плесы  и  протоки  отъ  того  мона- 
стыря взять  и  отдать  какъ  сборомъ,  такъ  и  в^^домствомъ 
во  Ржевскую  канцелярпо,  а  на  содержан1е  онаго  мона- 
стыря монаховъ,  что  имъ  напрсдь  сего  давано  было  по 
707  г.  денегъ  по  43  руб.,  тако-жъ  и  за  всЬ  припасы,  о  кото- 
рых 1>  упомянуто  выше,  и  на  церковную  потребу,  справясь 
и  положа  среднюю  ц'кну,  давать  деньгами-жъ  изъ  помя- 
нутой канцеляр1И  по  вся  годы  исправно,  да  сверхъ  того 
въ  вышеписанномъ  озер']^,  по  ихъ  прошенио,  двумя  челно- 
ками рыбу  .1  овить  позволить  имъ  по  прежнему.  Анна.  Въ 
Петергоф*,  шля  31  дня  1734  г.     (Мй.,  л.  282 — 283  и  обор.). 


IV.     Коп1я  именного  указа  г  р.   ф.  Вейсбаху  о  расположен1и 

драгунскихъ    полковъ    на    винтеръ-квартнрахъ    въ    Мало- 

росс1и  и  о  продовольств1и    пров1антомъ   и   фуражемъ. 

Указъ  Нашему  генералу,  богемскому  графу  фонъ-Вейсбаху. 

По  всеподданн'Ьйшему  Намъ  доношен1ю  Нашего  ген ералъ- лейтенанта  и 
Нашей  конной  гвард1и  подполковника  и  Нашего-жъ  генералъ-адъютанта  князь 
Алексей  Шаховскаго  указали  Мы  о  стояш.ихъ  въ  Малой  Росс1и  опред'Ьленныхъ 
указныхъ  драгунскихъ  полкахъ  репортищи  о  винтеръ-квартирахъ  я  о  компо- 
ментахъ  вамъ,  командующему  надъ  гЬми  полки  генералу  Нашему,  чинить 
заблаговременно,  им'Ья  о  томъ  сношен1е  съ  нимъ,  генераломъ-лейтенантомъ 
княземъ  Шаховскимъ,  и  оныя  репортящи  къ  нему  присылать  прежде  вступлен1я 
на  т'Ь  винтеръ-квартиры  и  въ  компоненты,  чтобъ  по  тому  возможно  ему, 
генералъ-лейтенанту,  пристойный  пр1уготовлен1я  учинить,  и  ташя  опред'Ьлен1я 
репортищиу  учиненныя  по  сношенш  вашему,  присылать  для  изв'Ьст1я  въ  Нашу 
военную  коллег1ю,  не  упуская-жъ  времени,  а  въ  пр1ем'Ь  оныхъ  ращй  и  порщй 
порядочные  счеты  им1Ьть,  и  дабы  по  расположенш  комиссаровъ  въ  привод^Ь 
иногда  на  т'Ь  полки  изъ  дальныхъ  м'Ьстъ  пров1анта  и  фуража  жителямъ  мало- 
росс1йскимъ  тягости  и  убытка  не  было,  того  ради  въ  т'Ьхъ  дальнихъ  м'Ьстахъ, 
для  облегчен1я  народу,  собирать  за  тЪ  рацш  и  порщи  деньги  и  отдавать  въ 


302 

указные  полки  по  новому  воинскому  штату  въ  т'Ьхъ  м-Ьстахъ,  гд'Ьоные  полки 
стоять  будутъ,  а  ежели  тою  ц1^ною  въ  т'Ьхъ  м'Ьстахъ,  гд'Ь  тк  указные  полки 
стоять  будутъ,  порщй  и  рац1й  натурою  исправить  и  тако  деньгами  принять 
немочно,  въ  такомъ  случа'Ь  поставить  тЪ  ращи  и  порши  въ  натур'Ь  обыва- 
телямъ  т'Ьхъ  полковъ,  въ  которыхъ  драгунсюе  полки  стоятъ,  принявъ  у  коми- 
саровъ  за  гЬ  порщи  и  ращи  деньги  по  торговымъ  ц'Ьнамъ,  чтобъ  въ  переводе 
изъ  дальнихъ  мЪстъ  порщй  и  ращй  обывателямъ  малоросс1Йскаго  народа 
излишней  тягости  не  было,  а  взаимно  того  по  случаю  тому  полку  другой  полкъ 
за  него  такую-жъ  поставку  порщй  и  ращй  учинить  до^|женъ,  особлнво-жъ  въ 
Малой  Россш  на  стоящее  драгунск1е  указные  полки  фуража  брать  на  одну 
лошадь  на  м1>сяцъ  по  25  пудъ  и  принимать  сЬно  безъ  браку,  гд'Ь  какое  въ 
тамошнихъ  м'Ьстахъ  родится  (кром^^  гнилаго  и  такого,  какого  лошади  'Ьсть  не 
могутъ),  понеже  въ  той  дач'Ь  будетъ  сЬна,  надъ  опред'Ьлен1е  генеральное,  въ 
м'Ьсяцъ  по  10  пудъ  лишку  и  на  объ'Ьди  будетъ  довольно,  а  в-Ьсы  содержать 
въ  полкахъ  правдивыя,  по  40  фупт.  въ  пудъ,  и  хл-Ъбу  м'Ьру  учинить  равную, 
уравняя  въ  осмачк'Ь  по  2  четьи  росс1Йской  м'Ьры.  И  Нашему  генералу,  богем- 
скому графу  фонъ  Вейсбаху,  повел^ваемъ  чинить  по  вышеписанному  Нашену 
указу. 

Подписанъ  Бя  И.    В-ва  собственною   рукою  тако:   Анна.    Данъ   въ 
Петергоф*,  шля  31  дня  1734  г    (ШИ.,  л.  289—290). 


V.  Коп1я  письма  каби нетъ-м и нистровъ  къ  арх1епнскопу 
веофану  о  перевод*,  по  высочайшему  повел*н1ю,  вс*хъ 
лицъ,  о  коихъ  упомянуто  въ  письм*  министровъ  къ  ген. 
Ушакову,  а  равно  и  о  перевод*  д*ла  о  нихъ,  изъ  тайной 
канцеляр1и  въ  Оран1енбаумъ,  съ  предложен1емъ  поправить, 
если  нужно,  до  отправлен1я,  означенное  письмо,  и  вы- 
слать  находящее   въ  Синод*  д*ло  о   нихъ. 

1юля  31  дня  1734  г. 

Преосвящснн*йш1Й  владыко,  милостивый  государь  нашъ')! 

Ея  И.  Величество  указала  вс*хъ  т*хъ,  о  которыхъ  въ  приложенномъ 
нашемъ  письм*  къ  г.  генералу  Ушакову  упомянуто  и  которые  еще  къ  тому 
д*лу  приличны,  привесть  въ  Аранинбаумъ  (Оран1енбаумъ)  и  д*ло  о  нихъ 
им*ющееся  въ  Тайной  кап целярш  съ  секретаремъ  отправить;  и  оное  письмо 
прежде  отправлен1я  къ  нему,  посылается  при  семъ  къ  В-му  Преосвящ-ву, 
которое  изволите  усмотр*ть  и  насъ  ув*домить,  не  надлежитъ  ли  что  при- 
бавить или  убавить,  и  потомъ  съ  своемъ  мн*и1емъ,  для  отправлешя  въ 
С.-Петербургъ,  къ  намъ  возвратить.  И  при  томъ  В-му  Преосвящ-ву  объ- 
являемъ  :  не  изволите-ли  отъ  себя  отписать,  что  им*ется  того  д*ла  въ  Си- 
под*,  то  прислано-бъ  было  съ  секретаремъ  въ  Орап1енбаумъ.  О  семъ  объявя, 
пребываемъ .  .  . 

У  подлипнаго  подписано  тако:  В-му  Преосвящ-ву  всепокорные,  Андрей 
Остерманъ,  кн.  Алекс*й  Черкасской.     (ШИ.,  кн.  71,  л.  186  об.) 


1)  Новгородскому  (арх1епископу  веофану). 


303 

VI.  Коп1я  письма  кабипетъ-мин  истровъ  къ  А.  И.  Ушакова 
о  перевод'Ь.  по  высочай  шему  повел1>нио,  всЬхъ  лицъ,  по- 
ныенованныхъ  въ  письи'Ь,  а  равно  и  д'Ьла  о  нихъ,  изъ 
тайной  канцеляр1и  въ  Оран1енбау мъ,  подъ  кр'Ьпкимъ  ка- 
рауломъ,  доставивъ  репортъ  объ  исполнен1и  онаго  по- 
вел'Ьн1я  дежурному  при  двор'1^  ген. -адъютанту  кн.  Ша- 
ховскому. 

1юля  31  дня  1734  г. 

Превосходительный  г.  генералъ  и  лейбъ  -  гвардш  подполковникъ,  нашъ 
государь  *) ! 

Ёя  И.  Величество  изволила  указать  содержащихся  въ  С'-Петербург1Ь 
арестантовъ,  а  именно  Саровскхя  пустыни  строителя  1оанна,  1еремонаха 
Ек{)рема,  1ерод1акона  Богол'Ьпа,  монаха  Аарона,  монаха  Георг1я  Зворыкина, 
бывшаго  Бирлюковсюя  пустыни  строителя  1ос1я,  чтб  нын'Ь  разстрига  Яковъ 
Самгинъ^  бывшаго -жъ  1еремонаха  Хакова,  чтб  нын'Ь  разстрига  Иванъ  Чю- 
кинъ  (Кучинъ?),  бывшаго-жъ  монаха  Сильверста,  чтб  нын'Ь  разстрига  Сте- 
фонъ  Викторовъ,  и  прочихъ,  которые  по  тому  д'Ьлу  приличны,  прислать  подъ 
кр'Ьпкимъ  карауломъ  въ  Оран1енбаумъ,  командровавъ  за  ними  одного  оберъ- 
офицера  и  рядовыхъ  солдатъ  пристойное  число,  по  Вашему  разсмотр^^н^ю,  и 
съ  ними  же  отправить  д'1^ло  все,  которое  о  нихъ  им'Ьется  въ  Тайной  кан- 
пеляр1и  съ  секретаремъ  и  съ  пристойнымъ  числомъ  приказныхъ  людей,  о  ко- 
торыхъ,  какъ  они  въ  Оран1енбаумъ  привезены  будутъ,  вел'Ьть  тому  послан- 
ному офицеру  репортовать  въ  Петергофъ  при  двор'Ь  Бя  И.  Величества- 
дежурному  ген.-адъютанту  и  ген.-лейтенанту  кн.  Шаховскому ,  о  чемъ 
объяви,  пребываемъ .  .  . 

У  подлиннаго  подписано  тако :  В-го  Превосх-ва  покорные  слуги,  Ан- 
дрей Остерманъ,  кн.  АлексМ  Черкасской.  Тюля  31  дня  1734  г.  (хЫй., 
л.  187  и  об.) 


VII.  Коп]явысочайшаго,  подписаннаго  каб и нетъ-мин ветрами, 
рескрипта  Рижскому  вице-губернатору  Балку  съ  иодтвер- 
жден]емъ  прежнихъ  указовъ  о  недержан1и,  безъ  надлежа- 
щаго  опред'Ьлен1я  и  пропитан1я,  б'кглыхъ  за  границу  людей, 
возвратившихся  нын'Ь  въ  отечество,  съ  доставлеп1емъ  въ 
Кабинетъ  немедленно  изв'Ьст1я  о  числ'1^  возвратившихся  и 

отосланныхъ   по  м^^сту  жительства. 

Хюля  31  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Балку. 

Прежними  Нашими  указами  неоднократно  публиковано,  чтобъ  солдаты 
я  крестьяне  и  всякаго  чина  люди,  которые,  оставя  отечество  свое,  б'Ьжали  н 
живутъ  за  границею,  немедленно  и  безъ  всякаго  опасен1я  выходили  я  являлись 


1)  Къ  А.  И.  Ушакову. 


304     ^ 

въ  город'Ьхъ  Нашимъ  воеводаиъ  и  всякяиъ  командирамъ,  а  имъ  какимъ 
образомъ  съ  таковыми  явившимся  поступать,  о  томъ  пространно  изображено 
во  оныхъ  указ'1^хъ.  А  пын-Ь  ув'Ьдомились  Мы,  что  н'Ьсколько  челов'Ькъ,  которые 
явились  сами  и  присланы  къ  Вамъ,  содержатся  долговременно  подъ  карауломъ 
безъ  опред'Ьлен1я  я  безъ  надлежащаго  пропитан1я;  того  ради  симъ  под- 
тверждаются Вамъ  прежн1е  указы,  чтобъ  Вы  во  всемъ  поступалн  по  сил^ 
оныхъ  указовъ,  а  долговременно  подъ  карауломъ  и  безъ  опред'Ьленхя  и  про- 
питан1я  не  держали-бъ,  дабы  друг1е,  видя  таюе  поступки,  не  ям'Ьлн  опасен1я 
выходить.  А  сколько  такихъ  сами  вышли  и  явились  Вамъ,  или  отъ  кого 
къ  Вамъ  присланы,  и  въ  которыхъ  числ'Ьхъ,  также  которые  куда  опред^^ены 
и  въ  которыхъ  числ^^xъ,  о  томъ. обстоятельное  изв'6ст1е  прислать  въ  Кабннетъ 
Нашъ  немедленно. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ея  И.  Величества  указу  .  .  .  .  — 
Подписали  гг.  министры,  шля  31  дня  1784  г.  —  Посланъ  съ  ротмнстромъ 
Озембловскимъ.     (хЬМ.  л.  188  об.  усл.). 


VIII.  Коп1я  указа  Кабинета  1остицъ-коллег1и  объ  нзсл'Ь- 
дован1и,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  д1>ла  вдовы  Настасьи 
Мордвиновой    съ   деверемъ   ея  Ёмельяно мъ  Мордвиновымъ, 

съ   посылкою  при  с<1>мъ  ея  челобитной. 

1юля  31  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  въ  юстицъ-коллегш. 

Ея  И.  Величество  изволила  указать,  по  челобитью  вдовы  Настасьи 
Мордвиновой,  по  д'Ьлу  съ  деверемъ  ея  Бмельяномъ  Мордвиновымъ-же,  по 
прежде-посланной  изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  челобитной  ея,  не  посылая 
въ  Новогородскую  губернш,  забравъ,  откуда  надлежитъ,  им']Ьющ1ися  ихъ  дЬла 
изсл'Ьдовать  въ  юстицъ-коллепи  въ  сущую  правду,  какъ  указы  повел^^ваютъ. 
И  для  того  оная  челобитная  посылается  при  семъ. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Чер- 
касской. —  1юля  31  дня  въ  Петергоф*. 

Отдано  съ  челобитною  въ  юстицъ-коллепю,  августа  1  дня.  (ШШ., 
л.  190  об.). 

№  112. 

ВХ0ДЯЩ1Я  августа  1  дня. 

Доношеп1е  генералъ-фельдмаршала  графа  фопъ  Миниха,  на  полу- 
ченные имъ  рескрипты,  отъ  16  1юля,  чрезъ  курьера  Головина,  и  отъ 
28-го,  чрезъ  штафетъ,  о    польскихъ   магпатахъ   и   другихъ  д-Ьлахъ. 

Допоп1ен1е  оберъ-штальмсйстера  графа  фонъ  Левенвольда,  на 
полученный  рескриптъ  отъ  1б-го  1юля,  о  разныхъ  дЪлахъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Балка  —  о  требован1и  указу 
о  заплат'Ь  портнымъ  мастерамъ  достальныхъ  депегъ ;  репортъ  отъ 
него-жъ,  вице-губернатора  Балка,  о  прибыт1и  изъ  Москвы  драгунскихъ 
лошадей,    седьмой    и    осьмой    парт1й,    и  изо    Пскова   выздоров'Ьлыхъ 


дОб 


Журналъ  августа  4  дня. 

Приказали  гг.  министры  присутствующ1е  въ  Кабинет^Ь  Ея  И.  В-ва, 
д.  т.  сов.  и  кавалеры  гр.  А.  И.  Остерманъ,  кн.  А.  М.  Черкасской  въ 
военную  коллегш  послать  записку,  чтобъ  изъ  сухопутнаго  гошпи- 
таля  отпустили  въ  Копорье,  для  больныхъ  французовъ,  160  од'Ьялъ, 
подъ  которыми-бъ  можно  лежать  по  2  человека  и  отдали  Астра- 
ханскаго  п'Ьхотнаго  полку  нарочно-присланному,  для  прхему  оныхъ 
од'Ьялъ,  сержанту  Григорш  Бандышеву  безъ  умедлетя,  ^)  а  насколько 
по  ц'ЬнЬ  оныхъ  од'Ьялъ  отпущено  будетъ,  о  томъ  для  изв'Ьстхя  пос- 
лать въ  Копорье  отъ  флота  къ  капитану  Андрею  Полянскому  и 
Астраханскаго  п'Ьхотнаго  полку  къ  подполковнику  Лопухину  в-Ьдомость. 


ВХ0ДЯЩ1Я  августа  4  дня. 

Доношен1я  генерала-майора  Измайлова:  1)  о  получеши  ордера 
отъ  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ-Миниха  о  сыск'Ь  Станислава 
Лещинскаго;  2)  шля  отъ  13-го,  изъ  лагеря  при  Сапоцкин*,  о  полу- 
ченш  ордера-ясе  отъ  генералъ-фельдмаршала  о  бытш  ему  съ  командою, 
гд'Ь  нын'Ь  обр'Ьтается  и  объ  ожиданш  князя  Вишневецкаго ;  3)  отъ 
13-го  шля  изъ-подъ  Гродни  —  о  томъ-же  трипликатъ. 

Репортъ  Кексголъмскаго  коменданта  Карпова  —  о  содержащихся 
арестантахъ. 

Репортъ  отъ  флота  капитана  Полянскаго  и  отъ  подполковника 
Лопухина  —  объ  отправленныхъ  въ  С.-Петербургъ  изъ  французскаго 
войска  солдатъ  шести  челов'Ькъ,  обученныхъ  разнымъ  мастерствамъ. 

Доношеше  гепералъ-лейтенанта  князя  Гессенъ-Гомбургскаго,  1юля 
отъ  14-го  дня,  о  взят1и  2-хъ  кр'Ьпостей  одной  —  Броды,  другой  — 
Збаражъ.  2) 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  получеши  отъ 
гепералъ-лейтенанта  князя  Гессенъ-Гомбургскаго  допошен1я  о  взятш 
кр'Ьпостей  Броды  и  Збаражья,  и  что  чего  въ  т-Ьхъ  кр'Ьпостяхъ  обр'Ь 
тено,  и  как1я  капитуляции  уч1шены;  сообщены  при  томъ  доношешя 
доношеше  его-жъ,  генерала  графа  фопъ-Вейсбаха,  и  при  томъ  чело 
битная  Троицкаго  драгупскаго  полку  полковника  барона  фонъ-Веделя 
о  награждеши  его  за  в'Ьрныя  его  службы  генералъ-майорскимъ  ран 
гомъ;  доношенхе  его-жъ,  генерала  Вейсбаха,  о  получеши    отъ  Б^ло- 


1)  Послапа  записка  съ  вышеписанпымъ  сержантомъ  августа  5  дня. 

2)  На  поляхъ :  привезены  изъ  Петергофа. 


308 

Репортъ  изъ  Риги  бывшаго  тамо  вице-губернатора  Балка  —  о 
полученш  указу  о  быт1и  ему  въ  Москв*  губернаторомъ,  а  на  его 
м^сто  въ  Р1тг'Ь  вице-губернаторомъ  —  генералъ-лейтенанту  Гохмуту. 


Приложен1Я  отъ  4у  5  и  6  августа. 

1.  Кои1я  высочайшаго,  подпнсанпаго  кабинетъ  -  ыинис- 
трамИ)  рескрипта  генералъ  -  фельдмаршалу  гр.  фонъ  Ми- 
ниху  о  содержап1и  подъ  арестомъ  при  арм1и  адгерентовъ 
Станислава  Лещинскаго,  о  быт1и  Понятовскому  при  ар- 
Ы1И,  или  при  польскомъ  корол'Ь  въ  Дрезден'^  и  о  взят1и  у 
него  плана  о  генеральной  пацификац1и,  объ  указахъ  от- 
правленныхъ  къ  ген.-майорамъ  Измайлову  и  Бисмарку  о 
Станислав'^  Лещинскомъ,  о  контрибуц!и  съ  г.  Данцига, 
о    пл'Ьнныхъ,    объ    отправк'Ь    артиллер1и,    о   диспозиц1яхъ 

присланныхъ  отъ  него,   Миниха,   и   пр. 

Августа  4  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
в  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезно-в1^рный  0. 

Релящя  Ваша  отъ  27  шля  въ  1  день  сего  августа  исправно  получена; 
и  понеже  Мы  над'Ьемся,  что  по  преждспосланному  къ  Вамъ  рескрипту  Вы 
сами  пр1'Ьздомъ  своимъ  сюда  неумедлите,  того  ради  о  главнМшихъ  д-Ьлахъ, 
а  именно,  что  до  дальн']Ьйшихъ  тамо  предвоспршмаемыхъ  м'Ьръ  и  операщй 
принадлежитъ,  до  Вашего  пр1']Ьзду  оставляемъ  и  только  чрезъ  с1е  кратко  въ 
резолющи  Вамъ  объявляется. 

Что  надлежитъ  до  всЬхъ  подъ  арестомъ  Нашего  войска  обр'Ьтающихся 
польскихъ  Станиславскйхъ  адгерентовъ,  то  видится,  что  весьма  потребно, 
чтобъ  они  при  войск'к  Нашемъ,  когда  оное  оттуда  въ  маршъ  вступитъ,  не- 
отм'Ьнно  остались  и  по  прежнему  въ  кр']Ьпкомъ  бережен1и  были,  о  чемъ  я 
предъ  отъ1>здомъ  своимъ  надлежащее  учрежден1е  учинить  не  оставите. 

А  что  касается  до  Понято вскаго,  то,  чаемъ,  что  оному  надлежитъ  быть 
или  въ  Дрезден-Ь,  при  его  королевскомъ  величеств'Ь,  или  чтобъ  онъ  остался 
при  войск1^  Нашемъ ;  а  между  т']^мъ  весьма '  полезно  быть  можетъ,  чтобъ  Вы 
у  него  взяли  на  письм'1^  его  мн'Ён1е  или  плапъ,  какимъ  образомъ  онъ  чаетъ, 
какъ  наискор^^е,  генеральная  пацификащя  воспосл-Ьдовать  можетъ  и  оный 
планъ  привезть  Вамъ  съ  собою. 

О  пребыванш  Станислава  въ  прусскомъ  м-Ьстечк*  Ангерсбург*  Мы  уже 
чрезъ  ротмистра  Озембловскаго  изв'Ьст1е  им'Ьли ;  как1я  Ма  противъ  того 
указы  отправить  заблагоразсудили  къ  ген.-майорамъ  Измайлову  и  Бисмарку, 
о  томъ  Вамъ  въ  краткомъ  Нашемъ  рескрипт1^  отъ  31  поля  дано  знать,  дабы 
Вы  такожде  изъ  своей,  особливо-жъ  Эрмляндской  стороны,  по  близости  къ 
помянутому  м-Ьстечку    А.нгерсбургу,  потребный  м-бры  и  учреждвн1я  учинить 


1)  Къ  гвн.-фельдмаршалу  гр.  ф.  Миниху. 


309 

могли;  къ  помянутыиъ  ген.-майораиъ  отправленныхъ  указовъ  (81с),  на  кото- 
рые Мы  нын'Ь  ссылаемся  и  въ  прочеиъ  ожидаемъ  отъ  Васъ  обстоятельнаго 
изв'6ст1Я,  что  въ  учрежденной  коиисс1и  для  ивсл'Ьдовашя  его,  Станислава, 
ухода,  изо  Гданска  и  что  къ  тому  прннадлежитъ,  происходило  и  какой  сл'Ьдъ 
нашелся.  О  французскомъ  маркиз'Ь  Домонт1и  ссылаемся  на  преждепосланные 
Наши  указы. 

А  что  городъ  Гданскъ,  въ  заплат'Ь,  по  капитуляцш,  об']Ьщанныхъ  денегъ 
уже  до  сего  времени  скудость  свою  предъявляетъ  и  то  Намъ  не  безъ  удив- 
лен1я,  понеже  по  той  капитулящи  такъ  милостиво  съ  Нашей  стороны  съ 
нею  (81с)  посту плено,  что  и  весь  св*тъ  Наше  показанное  къ  тому  городу 
великодуш1е  признать  им'Ьетъ  и  вм'Ьсто  многихъ  милл1оновъ  за  толь  велик1е 
отъ  Насъ  понесенные  убытки  Мы  только  однимъ  удовольствовались  и  для 
того  въ  исправномъ  платеж'Ь  того  милл1она  съ  стороны  городской  никакого 
затруднешя  учинить  не  надлежитъ.  О  пл'Ьнныхъ  Мы  въ  прежнихъ  Нашихъ 
указ'Ьхъ  обстоятельно  соизволен1е  свое  сообщили  и  ежели  между  оными  так1е 
находятся,  которые,  по  Вашему  разсужденхю,  отпущены  быть  могутъ,  то, 
учиня  имъ  подробную  в'Ьдомость,  имеете  прислать  къ  Намъ,  съ  представле- 
Н1емъ  объ  оныхъ  своего  мн'Ьн1я,  или  привезть  ;съ  собою,  для  учинен1я  объ 
нихъ  скор'Ьйшаго  и  надлежащаго  опред'Ьлен1я. 

Ежели  осадная  артиллер1я  на  добрыхъ  и  надежныхъ  иностранныхъ  су- 
дахъ  отправлена  быть  можетъ  безъ  опасен1я  отъ  непр1ятелей,  то  сей  спо- 
собъ  нетокмо  всемилостив1^йше  апробуется,  но  и  еще  меньше  отъ  того  убытку 
будетъ;  а  пока  французская  эскадра  еще  въ  Балтическомъ  мор'Ь  обр'Ьтается, 
до  т'Ёхъ  м'1стъ,  для  отвозу  оной,  отсюда  транспортныхъ  судовъ  и  фрегатовъ 
отправить  не  благоразсуждается ;  а  по  посл'Ьднимъ  изъ  Копенгагена  получен- 
нымъ  письмамъ  тк  французск1е  корабли  нетокмо  на  рейд'Ь  обр'Ётаются,  но  и 
объ  ихъ  отход'Ь  еще  не  слышно.  Между  Станиславскими  въ  г.  Гданск'Ь 
бывшими  адгерентами,  по  присланной  отъ  Васъ  росписи,  являются  два  чело- 
в'Ька,  а  именно,  которые,  по  выход'Ё  своемъ  изъ  Варшавы,  и  прежде  учине- 
Н1Я  присяги  его  королевскому  величеству,  будто  ушли  и  не  сыскались ;  как1е 
способы  оные  къ  уходу  своему  сыскали  и  состоитъ-ли  въ  ихъ  персонахъ  какая 
важность,  о  томъ  Намъ  неизв'Ьстно;  но  пребывающШ  зд']Ьсь  мечникъ  литов- 
ск1й  графъ  Завиша  объявляетъ,  что  они  оба  на  сейм'Ь  собран1я  велик1е  про- 
тивники были  и  самые  креатуры  Понятовскаго ;  и  ежели  с1е  его,  графа 
Завиша,  объявлен1е  основательно,  то  можетъ  быть  оные  и  не  безъ  в'Ьдома 
его,  Понятовскаго,  ушли,  и  причину  подаетъ  къ  н']Ькоторому  подозр']Ьнш,  не 
посланы-ли  они  иногда  отъ  него,  Понятовскаго,  для  какихъ  секретныхъ  и 
вредительныхъ  комисс1Й;  мы  за  потребно  разсудили  о  семъ  его,  графа  Завиша, 
объявлен1е  Вамъ  сообщить,  дабы  толь  лучше  въ  состоян1и  были  о  сихъ 
ушедшихъ  подробно  осв'Ьдомиться  и  противъ  того  потребный  м'Ьры  взять. 

Что  касается  до  учиненной,  отъ  Васъ  присланной,  диспозищи  о  пред- 
будущихъ  операщяхъ  и  постановлен1и  войска,  то  ссылаемся  на  прежде- 
посланные Наши  рескрипты,  по  содержан1ю  которыхъ  надлежитъ  Вамъ, 
обще  съ  Нашимъ  оберъ-штальмейстеромъ  гр.  фонъ  Левенвольдомъ,  надлежа- 
щее обо  всемъ  томъ  опред'Ьлеи1е  учинить. 

У  подлиннаго  подписано  тако :  по  именному  Ея  И.  Величества  указу 
Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской,  августа  4  дня  1784  г.  — 
Отправленъ  чрезъ  штафетъ  тогожъ  числа.    (ШЫ.,  л.  191 — 193.) 


310 


П.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  минис- 
трами, рескрипта  оберъ-штальмейстеру  г  р.  фонъ  Левен- 
вольду  съ  выражен1емъ  сожал^Ьн1я  о  внезапномъ  возвра- 
щен1и  короля  польскаго  обратно  въ  Саксон1ю,  съ  объ- 
яснен1емъ  неудобствъ  могущихъ  отъ  сего  произойти  и  съ 
надеждою,  что  Левенвольдъ  впушилъ  б.  Кейзерлингу  сд'Ь- 
лать  королю  о  семъ  надлежащ1я  представлен1я ,  о  на- 
8начен1и  Ржутскаго  регииентареиъ  короннаго  войска, 
ви^Ьсто  кн.  Любоиирскаго  и  о  неудобствахъ  этого,  о  пре- 
тенз1яхъ  короля  къ  г.  Данцигу,  объ  адгерентахъ  Стани- 
слава  и   пр. 

Августа  4  дня  1734  г. 

Бож1ею  Милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезно-в^Ьрный  ^) ! 

Релящя  Ваша  отъ  26  шля  исправно  зд^^сь  получена.  Мы  весьма  о 
томъ  сожал^Ьеиъ,  что  его  королевское  величество  по  толь  иногократиымъ  отъ 
Насъ  саиихъ,  чрезъ  грамоты  Наши^  учиненнымъ  представлешямъ^  такъ  не- 
запно  паки  въ  Саксон1ю  возвратился,  не  учиня  напередъ  никакого  надеж- 
наго  плана,  какъ  о  предбудупхей  пацификащи,  такъ  и  обо  всемъ  прочемъ; 
сей  его  величества  скоропостижный  отъ'Ьздъ  не  можетъ  инако,  какъ  соб- 
ственнымъ  его  ивтересамъ  и  обпхему  д^Ьлу  новое  великое  препятств1е  учи- 
нить и  натурально  есть,  что  ежели  генеральной  пацификащи  быть,  то  на- 
добно, чтобъ  король  въ  государстве^  былъ  и  ми лостхю  и  ласкою  народъ  къ 
себ^Ь  преклонить  старался;  и  ежели  его  величество  прежде  возвратиться  не 
нам^Ьренъ,  пока,  по  присланной  отъ  Нашего  ген. -фельдмаршала  диспозищи, 
войска  везд'Ь  разставлены  будутъ,  то  еще  иного  времени  пройти  можетъ, 
и  д^Ьла,  по  прежнему,  въ  немаломъ  нев'Ьд'Ьнхи  останутся. 

Мы  не  сомн1>ваемся^  что  Вы  барона  Кейзерлинга  накр'Ьпко  къ  тому  ин- 
струировали,  чтобъ  онъ,  для  скор'Ьйшаго  его  королевскаго  величества  возвра- 
щешя  въ  Польшу,  надлежаш,1я  сильн1)йш1я  домогательства  учивилъ,  якоже 
воистину  С1е  такое  д'Ьло  есть,  которое  къ  собственному  его  интересу  наи- 
вяще  потребно. 

Мы-же  понять  не  можемъ,  для  чего  его  королевское  величество,  мимо 
князя  Любоиирскаго,  Ржутскаго  региментаремъ  надъ  коровнымъ  войскомъ 
учинить  изволилъ,  хотя  первому  Нашимъ  и  его  величества  именемъ  сей 
чинъ  формально  об'Ьщанъ  и  сей  посл'Ьднхй,  какъ  по  Вашимъ,  такъ  и  по 
другимъ  доношен1ямъ^  весьма  не  тотъ  челов1^къ,  ниже  тотъ  кредитъ  ЕжкетЬу 
который  для  склонен1я  короннаго  войска  потребенъ.  Наша  и  его  величе- 
ства собственная  честь  и  интересы  пи  мало  въ  томъ  претерп'1Ьваютъ  и  такое 
ему^  князю  Любомирскому,  недодержанное  формальное  обнадеживайте  на  дру- 
гихъ  поляковъ  предосудительные  сл'Ьды  им'Ьть  можетъ. 

Объ  учиненныхъ  его  королевскому  величества  къ  г.  Гданску  претен- 
з1яхъ  ссылаемся  на  прежнШ  Нашъ  обстоятельный  рескриптъ,  и  понеже  дру- 
пя  державы  за  оный  городъ  сильно  заступаютъ  и  нын'Ь  вновь  отъ  статовъ 


1)  Къ  оберъ-штальмейстеру  гр.  Левенвольду. 


312 

Изъ  Вашего- жъ  доношен1я,  отъ  9  шля,  усмотр-бли,  коииъ  образомъ 
присланный  отъ  паши  бендерскаго  и  отъ  хана  крыискаго  Сатиръ  Али-ага, 
для  требованхя  отъ  Васъ  челов'1Ька,  которому  съ  присланныиъ  отъ  Порты 
въ  Бендеръ  Бдикли-агою  1}хать,  для  осиотр^^н^я  кр'Ьпости,  которая  будто  на 
ихъ  турецкихъ  границахъ  надъ  р^Ькою  Базавлукоиъ  строится,  въ  Юевъ  при- 
былъ;  и  понеже  намъ  еще  неизв^Ьстно,  что  оные  запорожцы,  склонятся-ли 
къ  желаемому  переходу  въ  Наши  границы  или  я±тъ,  того  ради  и  нын'Ь 
Лот^тЬ  никакого  подлиннаго  и  прямаго  отв^Ьту  дать  невозможно,  ибо,  ежели 
Порг]^  объявить,  что  Мы  вовсе  въ  гЬ  д'Ьла  яе  вступаемся,  то  т^Ь  запорожцы, 
отчаясь,  легко  къ  другой  сторон']^  паки  преклониться  и  вс^Ь  потеряны  быть 
иогутъ;  а  ежели  явно  во  оныя  д'Ьла  вступать  и  гЬ  м^Ьста  своими  называть,  то 
явная  къ  разрыву  миру  туркамъ  причина  подается;  и  для  того  потребно 
въ  томъ  такое  средство  изыскать,  чрезъ  которое,  какъ  отъ  одной,  такъ  и  отъ 
другой,  вышепомянутыхъ,  опасностей  уб^Ьжать  возможно. 

Й  понеже  отъ  Насъ  въ  вышепомяну  томъ  м^Ьст'Ь  надъ  р^Ькою  База- 
влукоиъ никакой  кр'Ьпости  не  строится  и  войска  Нашего  никакого  тамо  не 
обр^Ьтается,  того  ради,  какъ  и  Вы  доносите,  возможно-бъ  было  одного  офицера 
въ  Бендеръ  или  на  границу  отправить,  который-бы  съ  т'Ьмъ  отъ  Порты 
присланнымъ  агою  въ  т'Ь  м'Ьста  "Ьхать  и  оному,  что  Нашихъ  людей  тамо  не 
обр^^тается  и  никакой  кр'1Ьпости  не  строится,  показать  могъ.  Но  понеже 
чаять  надобно,  что  когда  оный  турецк1й  ага  къ  т1Ьмъ  запорожцамъ  пр1'Ьдетъ 
и  безъ  сумн^Ьн1я  мнопя  имъ  представлен1я  и  можетъ  быть  что  и  угрозы 
чинить  станетъ,  то  оные  запорожцы  могутъ  на  Насъ  ссылаться  и  Нашу  про- 
текщю  тому  турецкому  присланному  предъявлять  и  отъ  такого,  отъ  Васъ  при- 
сланнаго,  офицера  иногда  требовать,  чтобъ  онъ  все  то,  что  они  объявлять 
будутъ,  и  съ  Нашей  стороны  подтвердилъ;  а  ежели  то  сему  посланному  офи- 
церу учинить,  то  Порта  с1е  принять  можетъ  за  явный  разрывъ  мира;  а  ежели 
тому  посланному  Нашему  офицеру  при  турецкомъ  агЬ  имъ,  запорожцамъ, 
въ  томъ  прекословить  и  объявить,  что  Мы  вовсе  въ  т']^  м1)Ста  не  интересуемся, 
то  оные  запорожцы  отъ  того  могутъ  въ  сумн'Ьнхе  приведены  и  къ  другимъ 
мыслямъ  превращены  быть,  яко-же  на  такихъ  простыхъ  и  дикихъ  людей 
положиться  невозможно. 

И  для  того  Мы  разсуждаемъ,  чтобъ  поступать  въ  томъ  сл']^дующимъ 
образомъ:  I)  по  получен1и  сего  указу  послать  Вамъ  тотчасъ  ко  атаману  Мила- 
шевичу  на  почт'Ь  съ  требован1емъ,  чтобъ  онъ  безъ  всякаго  замедлешя  одного 
изъ  лучшихъ  и  в'Ьрныхъ  своихъ  старшинъ  наскоро  прислалъ  для  словеснаго 
ему  объявлен1я  о  н'Ькоторыхъ  нужнМшихъ,  до  ихъ  интересовъ  касающихся, 
д'Ьлахъ;  П)  по  пр1'Ьзд'Ь  того  надлежитъ  Вамъ  ему  объявить,  коимъ  образомъ 
Порт"]^  отъ  хана  крымскаго  донесено,  будто  надъ  р']^кою  Базавлукомъ,  противно 
в'Ьчному  миру,  отъ  Насъ  крепость  строится  и  что  для  того  присланъ  отъ 
Порты  въ  Бендеръ  нарочный  ага  для  освид1>тельствован1я  того.  П  понеже 
оному  турецкому  агЪ  въ  томъ,  чтобъ  онъ  для  освид*тельствован1я  т*хъ 
м'Ьстъ,  самъ  по'Ьхалъ,  отказать  и  запретить  неприлично,  того  ради  Вы  за 
потребно  разсудили  напередъ  ихъ,  запорожцевъ,  наставлять,  какимъ  образомъ 
имъ  съ  т1>мъ  турецкимъ  присланнымъ  поступать  и  что  оному  объявить,  а 
именно,  когда  онъ  къ  нимъ  пр11>детъ,  чтобъ  его  приняли,  по  обычаю,  со 
всякою  ласкою  и  оному  объявили:  1)  что  будучи  они  издревле  рожденные 
росс1йск!е  подданные,  по  закону  своему,  и  по  сов'Ьсти  своей,  у  Ея  И.  Вели- 


314 

и  его  наставлять,  чтобъ  онъ  съ  т^Ьмъ  турецкимъ  агою  во  всеиъ  противъ  того 
поступадъ,  учинивъ  с1е  отправлен1е  секретно^  чтобъ  турки  объ  ономъ  ув'Ьдать 
не  могли  и  онъ-бы  прежде  пр1'1Ьзду  того  аги  къ  Вамъ  назадъ  возвратиться 
могъ;  а  что  со  онымъ  агою  у  нихъ,  запорожцевъ,  происходить  станетъ, 
о  томъ-бы  онъ,  Милашевичъ,  къ  Вамъ  обстоятельно,  по  отъ'Ьзд^Ь  его,  сообщилъ, 
въ  чеиъ  Мы  полагаемся  на  Ваше  тамошнее  разсмотр^^н^е,  какъ  то  лучше  и 
пристойн^^  будетъ  по  объявленнымъ  Вамъ  Нашимъ  пам'Ьрен1ямъ ;  V)  и  когда 
напередъ  вышеписанныя  осторожности  для  запорожцевъ  отъ  Васъ  взяты 
будутъ,  что  они,  или  такого  пов']^реннаго  къ  Вамъ  пришлютъ,  или  Вы  отъ 
себя  кого  къ  нимъ  отправите,  то  можете  къ  паш'Ь  бендерскому  отв'Ьтствовать, 
что  въ  Базавлук'Ь  никакой  кр'Ьпости  съ  росс1йской  стороны  не  строится  и 
никакого  россШскаго  войска  тамо  не  обр'1^тается,  какъ  тотъ  отъ  Порты 
присланный  ага,  ежели  онъ  туда  ']^хать  заблагоразсудитъ,  самъ  усмотр']Ьть  и 
освид'Ьтельствовать  иожетъ,  и  чтобъ  Порта  блистательная  могла  быть  обна- 
дежена, что  Мы  ни  въ  как1я  м'Ьста  не  вступаемся,  который  къ  Порт']^  при- 
надлежатъ  и  во  оныя  и  впредь  вступаться  пе  будемъ,  толь  меньше-же  еще, 
чтобъ  Мы,  противно  в^^чнаго  мира  трактату,  тамо  как1я  кр'Ьпости  построили, 
что  слухъ  есть,  будто  въ  т'Ь  м'Ьста  запорожцы  перешли  и  кошъ  свой  обыкно- 
венный тамо  учредить  нам1>реиы,  и  что,  хотя  оные  запорожцы  у  Бя  И.  Вели- 
чества, яко  у  своей  законной  государыни,  въ  прежнихъ  своихъ  противныхъ 
поступкахъ  прощен1я  просили  и  въ  томъ  имъ,  природнымъ  и  единозаконнымъ 
россШскимъ  подданнымъ,  отказать  было  певозможно,  однакожъ,  при  томъ  имъ 
именно  объявлено,  чтобъ  они  къ  сторои1>  Порты  оттоманской  никакихъ  про- 
тивностей  не  учинили  и  ни  въ  чемъ  им'Ьюш.агося  съ  Портою  трактата  про- 
тивно не  поступали,  понеже  Наше  твердое  нам'Ьрен1е  есть  им'1Ьюш.ую  съ  Портою 
в'Ьчную  дружбу  и  трактатъ  съ  своей  стороны  ненарушимо  содержать  и, 
ежели  потребно,  въ  томъ  Вашемъ  отв'Ьтномъ  письм'Ь  и  о  томъ  упоминать,  что 
Вы,  для  осмотр'Ьнхя  того  м'Ьста,  челов1>ка  отъ  себя  не  посылаете,  то  можете 
с1е  учинить  такимъ  образомъ,  что  понеже  съ  Нашей  стороны  въ  т1^)Хъ  м']Ьстахъ 
никакихъ  строешй  не  чинится,  ниже  единаго  челов-Ька  войска  Нашего  тамо 
не  им^Ьется  и  нам'Ьрен1я  Нашего  н'Ьтъ  въ  так1я  м'Ьста  вступаться,  которыя 
ПоргЬ  принадлежатъ,  того  ради  Вы,  для  лучшаго  ув'Ьрен1я  Порт*,  не  заблаго- 
разсуждаете  отъ  себя  туда  челов'Ька  послать,  дабы  Порт'Ь  толь  в1>рн1>е  быть 
могло,  когда  ихъ  посланный  одинъ  и  самъ  о  томъ  засвид'Ьтельствовать  им']^етъ. 
И  съ  симъ  (утв'ктоыъ  можете  Вы  присланнаго  изъ  Бендеръ  къ  Вамъ  агу 
съ  пристойнымъ  награжден1емъ  и  со  всякимъ  удовольств1бмъ  паки  въ  Бендеръ 
назадъ  отпустить.  VI)  Все  вышеписанное  разум-Ьется  въ  такомъ  случа*, 
когда  оные  запорожцы  ни  чрезъ  как1е  способы  къ  переходу  въ  Нашу  границу 
переклонны  быть  не  могутъ,  и  для  того  и  сей  отв-Ьтъ  написапъ  весьма  гене- 
рально,  дабы  съ  одной  стороны  глухимъ  и  подлиппымъ  отказомъ,  что  Мы 
за  нихъ,  запорожцевъ,  вовсе  вступаться  не  нам'Ьрсны,  ихъ,  запорожцевъ, 
въ  отчаяше  не  привесть  и  т-Ьмъ  зло  горшее  учинить,  а  съ  другой  стороны 
такожде-бы  и  Порт*  не  учинить  такой  отв-Ьтъ,  который-бы  оная  явно  въ  про- 
тивность принять  причину  иыЪл^;  а  вышеписанный  генеральный  отв'Ьтъ 
можетъ  Порт'Ь  во  удовольство  служить,  понеже  Мы  объявляемъ,  что  Мы  ни 
въ  каюя  м^^ста  вступаться  пе  нам'Ьрепы,  которыя  Порт'1Ь  принадлежатъ, 
въ  чемъ  и  т'Ь  м']Ьста,  гд*  нын'Ь  запорожцы  селятся,  разум'Ьтися  могутъ; 
а  между  тЬиъ  получаемъ  время,  чтобъ  ихъ,   запорожцевъ,  къ  добрэвольному 


316 

наипаче,  понеже  Мы  не  суин'1^вае11ся,  чтобъ  они,  какъ  духовные,  обще 
съ  противничей  парт1ею,  противъ  войскъ  Нашихъ,  какъ  непр1ятельск!е  по- 
ступки и  дМства  показали,  разв'Ь  не  бывъ  въ  состояши  оныиъ  непргятелямъ 
противиться,  какъ  они  и  сами  об1являютъ,  въ  монастырь  свой  впустили  и 
воинскихъ  людей  дать  (?)  принуждены  были,  однако-жъ,  надлежитъ  Ваиъ  на 
состоян1е  ихъ  сиотр^Ьть  и  во  всеиъ  какъ  съ  ними,  такъ  и  съ  прочими  склон- 
ными и  доброжелательными,  поступать  по  посланнымъ  Нашимъ  указамъ,  дабы 
доброжелательнымъ  никакого  отягощен1я  и  озлоблен1я  учинено  не  было. 

А  понеже  о  состоян1и  и  д^Ьйствахъ  Вашихъ,  что  у  Васъ  происходить, 
уже  давно  надлежащихъ  репортовъ  не  им'Ьемъ,  того  ради  имеете  Вы  обо 
всЬхъ  тамо  при  команде  Вашей  происходящихъ  д'Ьлахъ,  какъ  часто  возможно 
и  обстоятельно  въ  Кабинетъ  Нашъ  репортовать. 

По  Бя  И.  Величества  указу  .... 

Подписали  гг.  министры.  —  Отданъ  для  подачи  полковнику  кн.  Репнину 
присланному  съ  прошенхсыъ  изъ  Полоцка  1озефу  Синяку,  августа  5  дня. 
(1Ыс1.,  л.  204  об.  и  ел.). 


V.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген.  А.  И.  Уша- 
кову съ  объявлен1емъ  ему  высочайшаго  указа  объ  учинен1и 
смертной  казни,  ссылки  или  заточен1я  въ  монастырь  содер- 
жащимся, по  секретнымъ  д'Ьламъ,  въ  тайной  канцеляр1и 
арестантамъ,     поимепованнымъ     при    семъ,    на    основан1и 

краткихъ  выписей  изъ  д'Ьлъ  кавцеляр1и. 

Августа  5  дня  1734  г. 

Превосходительный  г.  генералъ  и  лейбъ-гвард1и  подполковникъ,  нашъ 
государь ') ! 

Ея  И.  В-во  изволила  указать,  по  присланпымъ  изъ  тайной  канцеляр1и 
отъ  В-го  Превосх-ва  краткимъ  выпискамъ,  содержащимся,  по  секретнымъ 
д'1Ьламъ^  арестантамъ,  за  показанныя  отъ  нихъ  важныя  и  злод'Ьйственныя  не- 
прнстойныя  слова,  учинить  сл'Ьдующсе :  1)  распопу  Козьму  Поликарпова 
казнить,  по  согласному  графа  Салтыкова  и  тайной  канцеляр1и  мн']^шю; 
2)  Поливанова  человека  Ивана  Козлова  казнить,  по  общему-жъ  мн'Ьн1ю,  а 
оному  Поливанову  штрафъ  —  лишен1е  чина,  такожъ  и  о  другомъ  человек*  его, 
Баранов'Ь,  учинить  по  представлснхю  тайной  капцелярш;  8)  рекрута  Сидора 
Р'1Ькунова  казнить,  по  мн'1Ьн11о  гр.  Салтыкова ;  4)  вдовы  Хвощинской  челов1>ка, 
Ивана  Борисова,  казнить,  а  жен*]^  его  иаказан1е  и  ссылку  учинить  по  мн'Ьн1ю 
его-жъ,  графа  Салтыкова ;  5)  б-Ьглаго  солдата  Максима  Ощеулова,  бивъ  кну- 
томъ  и  выр-Ьзавь  ноздри,  послать  в-Ьчно  въ  работу  въ  Охотскъ;  6)  каторжнаго 
Федора  Липина  казнить,  по  мн'Ьн1ю  тайной  канцелярш  ;  7)  что-жъ  особливымъ 
экстрактомъ  показано  о  &1айор'Ь  СергЫ^  Владыкин'Ь,  у  котораго  взяты  были 
письма  о  слов*  и  д-Ьл*  и  непристойныхъ  словахъ  на  духовныхъ  персонъ  и 
прочихъ,  который  письма,  какъ  опъ  отъ  безумства  въ  разумъ  приходилъ,  ему 
показываны  и,  оныхъ  смотря,  онъ  объявилъ,  что  писалъ  въ  безумств'Ь,  а  про- 


1)  Къ  А.  И.  Ушакову. 


317 

чихъ  не  помнить,  того  ради  его,  Владыкина,  послать  въ  пристойный  мо- 
настырь, въ  котороиъ  содержать  его  въ  кр1^пконъ  смотр'Ьнхи,  и  бумаги  и 
чернилъ  не  даватц  покам1^стъ  въ  совершенный  разумъ  придти  и  въ  тоиъ 
надлежаще  освид'Ьтельствованъ  быть  можетъ.  И  для  того  изволите,  Ваше 
Превосходительство,  объ  оныхъ  учинить  по  вышеписанному  Ея  И.  В-ва  имен- 
ному указу,  о  чемъ  объявя  пребываемъ.  .  .  . 

У  подлиннаго  подписано  тако:  В-го  Превосх-ва  покорные  слуги,  Андрей 
Остерманъ,  к.  Алекс^Ьй  Черкасской^  августа  5  дня  1734  г.  Въ  Петергоф^^ 
(1Ъ1д.,  л.  205  об.  и  ел.) 


VI.    Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  ген.  А.  И.  Уша- 
кову  о   посылк'Ь,    кого    надлежитъ,    для    тушенхя    л^Ьсныхъ 

пожаровъ  около  Петербурга. 

Августа  6  дня  1734  г. 

Превосходительный  г.  генералъ  и  лейбъ-гвард1и  подполковникъ,  нашъ 
государь  *) ! 

Понеже  на  сихъ  дняхъ  зд1^сь  видно  было,  что  отъ  сухой  погоды  л^Ьса 
или  трава  еще  горятъ,  того  ради  чрезъ  С1е  В-му  Превосх-ву  объявляемъ: 
изволите  приказать,  кого  надлежитъ,  противъ  прежняго,  въ  тЪ  м^Ьста  немед- 
ленно послать  и  таше  пожары,  какъ  возможно,  вел'Ьть  тушить,  дабы  дал^Ье 
оный  распространяться  не  могъ,  о  чемъ  объявя  пребываемъ  .  .  . 

У  подлиннаго  подписано  тако:  В-го  Превосх-ва  покорные  слуги,  Андрей 
Остерманъ,  кн.  Алексей  Черкасской.  —  Въ  Петергоф*,  августа  6  дня  1734  г. 
(хЫа.,  л.  206  об.). 

№   113. 
Входя  1Ц1Я  августа  7  дня. 

Репортъ  гепералъ-лейтенанта  и  Рижскаго  вице-губернатора  Гох- 
мута  —  о  привезенныхъ  въ  Ригу  сЬдлахъ  отъ  фабриканта  Рихтера 
и  изъ  комиссархатской  конторы  сумъ  переметныхъ. 

Репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Гохмута,  о  прибытш  своемъ 
въ  Ригу  и  о  принятш  у  бывшаго  вице-губернатора  Балка  команды  и 
кр-Ьпостей  и  прочаго. 

Репортъ  рижскаго  коменданта  Лукина  —  объ  объявленш  ему  отъ 
вице-губернатора  Гохмута,  о  чемъ  онъ  напередъ  сего  въ  Кабипетъ 
Ея  И.  В-ва  репортовалъ,  а  нын-Ь-де  обо  всемъ  будетъ  репортовать 
онъ,  вице-губернаторъ. 

Репортъ  отъ  флота  капитана  Полянскаго,  да  подполковника 
Лопухина  —  о  поданныхъ  къ  нимъ  отъ  французовъ,  для  посылки, 
письмахъ  и  о  требован1и  отъ  оныхъ  о  позволеши   послать   имъ   изъ 


1)  Къ  нему-же,  А.  И.  Ушакову. 


318 

людей  своихъ  3-хъ  челов'Ькъ  для  покупки  провизш  въ  С.-Петербургъ 
или  Нарву. 

Репортъ  подполковника  Лопухина  —  о  требовати  отъ  флота  капи- 
тана Полянскаго  о  принимай! и  паролей  и  лозунговъ  съ  общаго  соглас1я. 

Репортъ  отъ  флота  капитана  Полянскаго  и  подполковника  Лопухина 
—  объ  отправленш  изъ  Копорья  изъ  французскаго  войска  желающихъ 
въ  службу  Ея  И.  В-ва  солдатъ  10-ти  челов'Ькъ,  да  одного  барабанщика. 

Репортъ  ихъ  же,  Полянскаго  и  Лопухина,  объ  умершихъ  и 
больныхъ  французахъ  и  о  заколотомъ  въ  л'Ьсу  французскомъ  капралЪ. 

Репортъ  ихъ-же,  Полянскаго  и  Лопухина,  о  поданныхъ  къ  нимъ 
отъ  французовъ,  для  отсылки,  письмахъ. 


Приложен1Я  отъ  8  и  10  августа. 

1.  Именной  указъ  Сенату  объ  избавлен1и  еще  на  пять  д'бтъ 
отъ  платежа  ввутреннихъ  пошдинъ  изд'Ьл1й,  вырабаты- 
ваеиыхъ  на  фабрикахъ  Ивана  Затрапезнаго  съ  братьями 
и  объ  отвод'Ь  имъ  въ  оброчное  содержан1е  свободной  мона- 
стырской земли^  прилегающей  къ   ихъ  фабрнкамъ. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы,  по  челобитью  гостиной  сотни  Ивана  Затрапезнаго  съ 
братьями,  им'Ьющтяся  ихъ  въ  Ярославле  полотнянную  и  бумажную  фабрики, 
которыя  указомъ  Нашимъ  отъ  платежа  внутреннихъ  пошлинъ  увольнены  на  5 
л'Ьтъ,  для  вспоможен1я  въ  распрострапенхи  имъ  т^хъ  манифактуръ  (81с),  по  про- 
шеств1и  онаго  срока,  еще  такого-жъ  отъ  пошлинъ  увольнения  прибавить  5  л']Ьтъ, 
какъ  и  о  каламянковой  ихъ  манифактур'Ь  учинено,  такожъ  изъ  им']^ющейся 
подл'Ь  т1>хъ  ихъ  фабрикъ  монастырской  порозжей  земли  толикое-жъ  число 
сажень,  сколько  подъ  т'Ьми  фабриками  нывЬ  есть,  отдать  имъ  изъ  такого-жъ 
оброка,  почему  съ  первоотданной  въ  монастырь  платятъ,  и  быть  т']^мъ  землямъ 
по  онымъ  дачамъ  подъ  т1Ьми  манифактурами  за  ними  безъ  переоброчки.  Анна. 
Въ  Петергоф*,  Августа  8  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  318). 


И.  Коп1я  высочайшаго^  подписаинаго  кабинетъ-министрамп, 
рескрипта  ген. -майору  фопъ  Бисмарку  о  собран1и  св'6д^Ьн1й 
объ  универсал*]^  распространяемомъ  отъ  имени  Станислава 
Леп1.инскаго,  съ  повел'Ьнхемъ  принять  м1^ры  къ  его  ото- 
бран1ю  и  публикован1ю  контръ  -  у ниверсаловъ,  которые 
должны  быть  составлены  ген.-майоромъ  Измайловымъ  по 
сов'Ьщан1и  съ  кн.  Нишневецкимъ  и  Радзивилломъ. 

Августа  10  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  фопъ  Бисмарку  ! 

Всеподданнейшее  Ваше  доношен1е   изъ  Митавы,  отъ  3  сего  августа,  и 


319 

при  тоиъ  разс^Ьянный  отъ  Станислава  универсалъ  гхЬсъ  исправно  получены, 
изъ  котораго  усмотрено,  что  тотъ  универсалъ  писанъ  по  уход*  его  изо 
Гдавска,  но  въ  какомъ  м'Ьст1)  оиъ  изданъ,  о  томъ  умолчено,  почему  призна- 
вается, что  оный  отъ  кого  ни  есть  его  парт!и  фальшивый,  а  не  отъ  него 
его  присланный,  однакожъ,  какъ  возможно,  надлежитъ  Вамъ  объ  ономъ  уни- 
версал-Ь,  такой  и  о  другихъ,  ежели  так1е-жъ  гд1>  явятся,  прилежной  накр'Ьпко 
сыскивать,  чрезъ  как1я  руки  и  кто  откуда  овые  получилъ  и  гд^^  сочинены, 
дабы  такимъ  образомъ  до  корентя  доходить,  а  между  т'Ьмъ  старанхе  им'Ьть 
оные  немедленно  отобрать,  дабы  ихъ  больше  въ  народ'Ь  разскяно  не  было, 
о  чемъ  и  къ  ген.-майору  Измайлову  о  такой-же  предосторожности  писано  съ 
прибавкою  того,  ежели  у  него  о  такихъ-же  универсалахъ  изв'Ьст1е  им']^ется, 
чтобъ  во  опровержен1е  оныхъ,  съ  обш.аго  съ  кн.  Вишневецкимъ  и  кн.  Ради- 
вилломъ,  для  надлежащаго  успокоен1я,  публикованы  были  пристойные  универ- 
салы, которые  и  Вы  можете,  отъ  нихъ  получа,  куда  Вамъ  способно,  отъ  себя 
разослать  и  для  того  объ  ономъ  къ  Измайлову  указъ  при  семъ  посылается, 
который  надлежитъ  Вамъ  къ  нему  безъ  умедлен1я  отправить.  Данъ  въ  Пе- 
тергоф*, августа  10  д.  1734  г.  По  Ея  И.  В-ва  указу.  .  .  .  Подписали  гг. 
министры.  Посланъ  на  почт*  того-жъ  числа  (хЫс].,  кн.  71,  л.  209  и  об.;  указъ 
ген.-майору  Измайлову,  хЪШ.,  л.  210  и  об.) 


П1.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-минис- 
трами  рескрипта  ген.-майору  Измайлову  объ  охран*  отъ 
разорен1я  противниками  маетностей  литовскаго  мечника 
графа  Завиша,  списокъ  коихъ  при  семъ  посылается,  а 
равно  и  о  принят1и  м*ръ  къ  поимк*  двухъ  поляковъ,' 
весьма    дурно    аттестуемыхъ    вышепомянутымъ    графомъ 

Завиша. 

Августа  10  дня  1734  г. 

Вожхею  милостш  Мы,  Анна,-  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  Измайлову! 

При  семъ  посылается  къ  Вамъ  роспись  маетностямъ  ^)  пребывающаго  зд*сь 
мечника  литовскаго  гр.  Завиша,  который  им*ете  Вы,  гд*  случай  Вамъ  до- 
пуститъ,  въ  разорен1е  противникамъ  не  дать  и  какъ  возможно  охранять  и  въ 
своемъ  заш.ищен1и  содержать ;  еп^е-же  сообпхается  одно  изв*ст1е  о  двухъ  по- 
лякахъ,  ушедшихъ  нын*  изо  Гданска^  о  которыхъ  вышепомянутый  графъ 
Завиша  объявляетъ,  что  они  велик1е  противники ;  того  ради  надлежитъ  Вамъ 
объ  оныхъ,  какъ  возможно,  осв*домиться,  не  явятся -ли  они  въ  такихъ 
м*стахъ,  гд*  Ваша  команда  стоять  или  проходить  будетъ,  и  ежели  явятся, 
то  старание  им*ть  опыхъ  поймать,  дабы  они  какихъ  пакостей  вновь  произво- 
дить не  могли.  Данъ  въ  Петергоф*,  10  августа  1734  г.  —  По  Ея  Ими.  Ве- 
личества указу.  .  .    Посланъ  на  почт*  того-жъ  числа.    (ШИ.,  л.  211.) 


\ 


1)  Упоминаемой  въ  текст'Ь  „росписи  маетностей*'  при  коши  рескрипта  не  сохра- 
нилось.   Прим.  редактора. 


320 


IV.  Коп!я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ  -  мини- 
страми рескрипта  ген. -майору  фонъ  Бисмарку  о  посылк'Ь 
къ  нему  сза  отворчатою  печатью>  указа  (рескрипта)  къ 
ген. -майору  Измайлову  объ  оxран^^  маетностей  гр.  Завиша 
и  о  сыск'6  двухъ  поляковъ,  съ  приказомъ  снять  съ  нихъ 
К0П1И    и    отослать    подлинникъ    къ    Измайлову^    принявъ 

указъ  къ  исполнен1ю. 

Августа  10  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  фонъ  Бисмарку! 

При  семъ  посылается  къ  Вамъ  за  отворчатою  печатью  указъ  къ  На- 
шему ген.-майору  Измайлову  объ  охранен! и  маетностей  гр.  Завиша  и  о 
сыск^^  двухъ  ушедшихъ  изо  Гданска  поляковъ,  съ  котораго  указу,  такожъ  и 
съ  приложенныхъ  о  томъ  изв'Ёст1й,  им1^ете  Вы  у  себя  оставить  копш,  по 
которымъ  во  всемъ  поступать  какъ  въ  томъ  Нашемъ  указ^^  объявлено,  а  по- 
длинный послать  къ  нему,  ген.-майору  Измайлову.  Данъ  въ  Петергоф^Ь,  ав- 
густа 10  дня  1734  г.  По  Бя  И.  Величества  указу.  .  .  Подписали  гг.  ми- 
нистры. —  Посланъ  на  почт*  того-жъ  числа.    (ШИ.,  л.  211  об.) 


№  114. 
ВХ0ДЯ1Ц1Я  августа  11  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшеши  д1^лъ,  1юля  съ  1б-го  по 
24-ое  число. 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  августа  12  дня. 

Допошен1е  геперальнаго  обознаго  Лизогуба  —  объ  отдач*  ему 
отобранныхъ  у  него  въ  Риг*  писемъ,  который  посланы  въ  С,-Петер- 
бургъ. 

Доношеше  изъ  кр'Ьпости  Св.  Креста  генерала  Левашова  —  о 
состояши  команды  его  въ  полкахъ  людей  и  лошадей,  и  сколько 
въ  добавку  требовано,  и  при  томъ  табель. 

Доношен1е  его-жъ,  генерала  Левашова  —  о  посланныхъ  отъ  него 
къ  Ея  И.  Величеству  изарбаеахъ,  16-ти  штукахъ. 

Репортъ  изъ  военной  коллег1и  —  объ  азовскихъ  изв'Ьст1Яхъ  и 
о  противник*  Дондукъ-Омб'Ь. 

Репортъ  изъ  Копорскаго  лагеря  отъ  флота  капитана  Полянскаго 
и  подполковника  Лопухина  —  о  двухъ  французскихъ  поручикахъ,  кото- 
рые къ  копорскому  жителю  въ  окошко  и  въ  ворота  ломились,  и 
шпагою  кололи  фурьера  и  на  караульныхъ  солдатъ  бросались  колоть. 


321 


Приложен1Я  отъ  12  августа. 

I.  Высочайш1й  рескриптъ  кабинетъ  -  мин  истраиъ  о  по- 
сылк']^  ими  съ  нарочнымъ  курьеромъ  указа  къ  ген. -фельд- 
маршалу Миниху  объ  отправк'Ь  изъ-подъ  Данцига  въ  Росс1ю 
русскихъ  и  французскихъ  судовъ,  части  войска,  артиллер1и 
и  амуниц1и,  о  возвращен1и  городу  Эльбингу  взятыхъ  у  него 
и  оставшихся  ц'Ьлыми  пушекъ,  съ  об'Ьщан1емъ  возвратить, 
вмЪсто  поврежденныхъ,  друг1я,  о  посылк^Ь  имъ,  Минихомъ, 
указа  къ  Лесси  и  о  сношен1и  его  и  гр.  фонъ  Левенвольда 
съ  кн.  Гессенъ  -  Гомбургскимъ  о  захват'Ь  К1евскаго  вое- 
воды,  о  выдач^^  денегъ  г  р.   Левенвольду  и  пр. 

Гг.  кабинетсъ-министры! 

По  полученш  сего,  пошлите  съ  нарочнымъ  курьеромъ  къ  ген. -фельд- 
маршалу Миниху  указъ,  прописавъ  въ  немъ:  1)  чтобъ  онъ  оставш!еся  подъ 
Данцигомъ  Наши  и  взятые  французск1я  суда,  такожъ  и  т'Ьхъ  всЬхъ  офи- 
цсровъ  и  солдатъ,  о  которыхъ  онъ  прежде  писалъ,  что  уже  тамъ  въ  служб^^ 
больше  быть  неудобны^  на  нихъ  посадя,  отправилъ  сюда,  при  томъ-же  и 
Нашу  артиллер1ю  и  амунищю,  которую  надлежитъ,  также-бъ  всю  отпустилъ, 
чего  ради,  для  забран1я  оной,  приказано  отъ  Насъ  гр.  Головину  къ  нему 
отправить  пристойное  число  флейтовъ  и  при  нихъ  военныхъ  два  корабля  и 
2  фрегата  для  конвоя;  2)  г.  Эльбингу  взятыя  изъ  него  пушки,  для  употреблен1я 
противъ  Гданска  еш.е  до  прибыт1я  Нашей  артиллер1и,  сколько  ихъ  осталось 
ц^^лыxъ,  оныя  вел'Ьть  возвратить  ему  по  прежнему,  такожъ  и  при  томъ  коликое 
число  взято  было  пороху  и  ядеръ,  то  столько-жъ  отдать  изъ  оставшаго,  что 
нын^Ь  есть  на  лицо  при  Нашей  артиллерш,  безъ  удержашя;  а  который  пушки 
изъ  того  взятаго  отъ  нихъ  числа  испорчены,  тобъ  онъ,  Минихъ,  далъ  тому 
городу  въ  нихъ  письмо  и  объявилъ  Нашимъ  именемъ,  что  Мы  противъ  оныхъ 
такое-жъ  число  и  равном'Ьрныхъ  калибровъ,  каковы  они  были,  повелимъ  отсюда 
отослать  къ  нему  сполна  на  предбудущ1й  годъ;  а  при  томъ  ему,  Миниху, 
подтвердить,  ежели  съ  помянутымъ  указомъ  посланный  курьеръ  встр'Ьтится 
ему  на  дорог*,  что  онъ  уже  "Ьдегь  сюда,  тобъ,  по  сил*  сего,  послалъ  отъ  себя 
къ  генералу  Лессш  указъ,  дабы  онъ  все  вышеписанное  исправилъ  безъ  вся- 
каго  упуп;ен1я  и  сюда  репортовалъ  обстоятельно;  также  отпишите  къ  нему, 
ген.-фельдмаршалу,  и  къ  гр.  Левенвольду,  чтобъ  они  всякимъ  возможнымъ  обра- 
зомъ  дали  знать  князю  Гессенъ -Гомбургскому,  дабы  онъ,  какъ  возможно, 
старался  гд*  соединиться  съ  которою-нибудь  командою  Нашего  войска,  чтобъ 
имъ  можно  воеводу  Шевскаго  съ  его  собран1емъ  въ  средин*  захватить.  Да 
напредъ  сего  писалъ  сюда  графъ  Левенвольдъ,  что  онъ  для  Нашего  интересу 
издержалъ  много  своихъ  денегъ,  а  теперь  въ  нихъ  им*етъ  нужду;  того  ради 
пошлите  къ  нему,  Миниху,  указъ,  чтобъ  онъ  ему  тамо  изъ  взятыхъ  отъ 
Гданска  денегъ,  до  подлиннаго  счету,  выдалъ  столько^  сколько  онъ  отъ  него 
требовать  будетъ.  Анна.  Въ  Петергоф*,  августа  12  дня  1734  г.  (Обп^. 
Арх.  М.  И.  Двора,  кн.  по  описи  352/1343,  д*ло  №  4,  л.  47  и  об.). 


21 


322 

II.  Всеподданн^^йш1й  докладъ  кабинетъ-министровъ  объ 
отправлен1и  къ  Бя  Величеству  въ  Петергофъ  прибывшаго 
изъ  Перс1и  офицера  съ  купленными  для  государыни  изар- 
баеаии,  росписью  оныхъ  и  экстрактомъ  изъ  доношен1я 
ген.  Левашова,    съ    донесен1еиъ    о'   прибыт1и     при    томъ 

въ   Петербургъ  бухарскаго  посланника. 

Всемилостив']^йшая  Государыня  1 

Отъ  генерала  Левашова  присланъ  въ  Кабипетъ  съ  доношен1еиъ  адъю- 
тантъ  и  съ  н-Ькоторыии  про  обиходъ  Вашего  И.  В-ва  въ  Перс1И  купленными 
изарбаеами  (81с),  который,  со  оными  изарбаеами  и  съ  росписью  о  покупке 
оныхъ,  присланною  отъ  генерала  Левашова,  при  семъ  къ  Вашему  И.  В-ву 
всеподданн']^йше  отправлевъ,  прилагая  при  томъ  кратк!й  экстрактъ  изъ  при- 
сланнаго  съ  нимъ  въ  коллег1ю  иностранныхъ  д'1>лъ,  отъ  генерала  Левашова, 
доношен1я  о  тамошнихъ  персидскихъ  в'Ьдомостяхъ. 

При  семъ-же  Вашему  И.  В-ву  всеподданн'Ьйше  доносимъ,  что  бухарск1й 
посланникъ  сегодня  сюда  прибылъ  и  поставленъ  на  Васильевскомъ  остров'Ь 
на  пристойной  квартир'Ь. 

Вашего  И.  В-ва  всеподанн'Ьйш1е  раби,  Андрей  Остерманъ^  кн.  АлексЬй 
Черкасской.    Изъ  С.-Петербурга,  августа  12  дня  1734. 

Реестръ  изарбаеамъ. 

№  1)  Два  по  залатной  (81с)  зеыл'Ь,  травы  серебряный  и  разныхъ  цв^Ьтовъ 
шелковый,  ц-Ьною  въ  220  р. 

№  2)  Два  по  залатной  земл1^,  травы  разныхъ  цв^Ьтовъ,  шелковыя,  ц^Ьною 
въ  216  р. 

№  3)  Одинъ  по  залатной  земл'Ь,  травы  серебряный  и  разныхъ  цв'Ьтовъ 
шелковыя,  ц'Ьною  въ  108  р. 

№  4)  Одинъ  по  залатной  земл'Ь,  травы  больш1я  разныхъ  цв1^товъ,  шел- 
ковыя со  птицами,  Ц'Ьною  во  105  р. 

№  5)  Одинъ  по  серебряной  земл*,  травы  золотныя  (81с)  и  разныхъ  цв-Ь- 
тою,  шелковыя,  ц'Ьною  въ  85  р. 

№  6)  8  по  серебряной  земл!^,  травы  разныхъ  цв'Ьтовъ  шелковыя,  ц']Ьпою 
каждый  по  78  р.,  а  всЬ  624. 

№  7)  Одинъ  меньшой  руки  по  серебряной  земл*]^,  травы  золотныя  разныхъ 
цв*товъ  шелковыя,  ц'Ьною  58  р. 

Всего  16  изарбаоовъ,  цЬпою  за  вс^^  1416  р.  персидскою  монетою. 


Экстрактъ. 


Генералъ  Левашовъ  отъ  30  поля  допоситъ,  что  им'Ьющ1Йся  въ  горахъ 
весьма  знатный  влад'Ьлецъ  Ахметъ  ханъ  женгутейской,  по  прошенио  его,  при- 
пятъ  въ  подданство  и  дяди  своего  роднаго  Чепанъ-бека  внука,  Заусановой 
дочери  сына,  въ  аманаты  и  присягу,  съ  знатными  людьми  подписавъ,  при  письм1> 
своемъ  прислалъ.    А  самъ  ханъ  еш,е  молодъ  и  не  женатъ. 

И  при  томъ  доноси лъ,  что  помянутый  ханъ,  хотя  той  надежды  не  будетъ, 
чтобъ  своимъ  войскомъ  служилъ,  какъ  и  проч1е  чннятъ,  но  вмЬсто  службы, 
чаятельно,  противности  чинить  не  будетъ. 


^-   323 

А  въ  письи'Ь  къ  Левашову  онъ,  ханъ,  пишетъ,  что  отъ  него  понын'Ь 
противности  не  показано ;  а  нын'Ь  онъ,  изъ  своей  охоты,  и  желая  въ  в'Ьрности 
Ея  И.  В-ву  быть  съ  своими  12-тью  подвластными  деревнями  присягу  учиня  и 
аманата  съ  узденями  и  съ  дядькою  и  съ  его  ханскимъ  визиремъ  Аша-эфен- 
д1емъ  послалъ  и  проситъ,  дабы  онъ  въ  высокой  милости  оставленъ  не  былъ, 
ибо  другой  надежды  не  им'Ьетъ ;  а  лроч1е-жъ  кумыцк1е  влад^Ьльцы  въ  в']^рности 
не  состоятъ,  а  именно  Усменъ,  такожъ  и  Халбулатъ  съ  Урхаемъ  тайную 
присягу  им'Ьетъ  и  на  каждый  годъ  получаетъ  отъ  него  по  3000  р. 

А  онъ,  ханъ,  проситъ^  чтобъ  награжденъ  былъ,  какъ  отецъ  его  отъ 
шахова  величества  денежное  жалованье  получалъ,  и  содержать  его  въ  милости, 
какъ  и  прочихъ  рабовъ.  Еще  онъ  проситъ,  чтобъ  аварскаго  влад'Ьльца  Усм'Ья 
Ума-хана,  а  его  брата  и  унскульскпхъ  народовъ  повел'Ьть  въ  подданство  при- 
зывать, и  ежели  они  съ  нимъ  вм'Ьст1^  служить  будутъ,  то  крымцы  и  тавлинцы 
пропущены  не  будутъ. 

Онъ  же,  генералъ  Левашовъ,  отъ  6  1юля  доноситъ,  что  посланный  отъ 
него  въ  Мизандроцъ  объявилъ^  что  стараго  шаха  вид'Ьлъ  въ  БалфрушЪ,  когда 
^кзжалъ  гулять,  только  живетъ  въ  великой  скудости  и  въ  даль  отъ1^жать 
свободы  не  им-Ьетъ,  а  молодаго  шаха  за  младенчествомъ  вид'Ьть  немочно; 
токмо  многихъ  двора  его  людей  вид^Ьлъ,  которые  и  прочхе  вс^Ь  жители  объ- 
являютъ,  что  живъ  н  въ  недовольств-Ь  содержится,  понеже,  въ  его  бытность, 
съ  двора  молодаго  шаха  приносили  на  монетный  дворъ  золотую  и  серебря- 
ную посуду  и  д'Ьлали  изъ  золотыхъ  червонцы,  а  изъ  серебряныхъ  абасы  и 
проч1е  мелк1е  монеты,  подъ  именемъ  молодаго  шаха  Аббаса. 

Въ  бытность-же  его  въ  Сар^^  родился  у  шаха  Тахмасима  сынъ  отъ  жены 
Тахмасъ  Кулы-хановой  дочери. 

Въ  Гилянь  и  во  вс^Ь  м'Ьста  отъ  Тахмасъ  Кулы-хана  завсегда  бываютъ 
присланные  изъ  народа  велик1е  поборы,  на  войско  берутъ,  отчего  народъ 
весьма  скучаетъ  (Государст.  Архивъ,  отд*лъ  XVI,  №  104). 

III.     Всеподданн1>йш1Й  докладъ  кабинет^ъ-ми  нистровъ  о  по- 

лучен!и    именного    указа   отъ    11    августа   сего   года   и   объ 

учинен1и  въ   скоромъ   временм   по  немъ   исполнен1я. 

ВсемилостииМшая  Государыня  I 

Вашего  И.  В-ва   всемилостивМш1Й  указъ,  сего  числа  изъ  Петергофа 
отправленный,  получили  мы  пополудни  въ  11-мъ  часу  исправно,  по  которому 
Вашего  И.  В-ва  всемилостив-Ьйшему  указу  надлежащее  исполнен1е  учинено,* 
и  съ  потребными,   по  оному,  Вашего  Величества  указами,   над']^емся,  утре 
рано  курьеръ  отправленъ  будетъ. 

Вашего  И.  В-ва  всеподданн^Ьйш1е  раби,  Андрей  Остерманъ,  АлексЬй 
Черкасской.  Въ  С. -Петербург*,  12  августа  1734  г.  (Государств.  Архивъ,  ЛИ.). 

№  115. 
ВХ0ДЯЩ1Я  августа  13  дня. 

Доношеше  генералъ-майора  Волынскаго  —  о  посылк'Ь  въ  риж- 
скую эконошю  указу  о  починк^Ь  конюшенъ  въ  Керепицахъ  и  около 

21* 


824 

оной  мызы  въ  ближнихъ  м'Ьстахъ,  для  зимован1я  неаполитанскихъ 
лошадей,  и  о  заготовлеши  отъ  Риги  до  Москвы  дорогою  фуража. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  вгятъ'Ь  съ  Ивана  Ки- 
кина  заемныхъ  денегъ  и  объ  отдач^Ь,  по  подписанш  на  челобитной, 
заимодавцамъ  князьямъ  Мещерскимъ,  которыя  и  взяты. 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  августа  14  дня. 

Доношен1е  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  августа 
отъ  7-го  дня,  объ  опред'Ьленш  марша  отъ  Гданска  россШскихъ  и 
саксонскихъ  войскъ  и  объ  отвоз'Ь  водою  въ  Кронштадтъ  артиллерш 
и  о  прочемъ  съ  приложен1ями. 

Доношешя  оберъ-штальмейстера  графа  фонъ  Левенвольда  —  о 
происходящихъ  при  Гданск'Ь  д'Ьлахъ,  съ  приложешями. 

Приложен1Я  отъ  14  августа. 

I.  Всеиодданн'Ьйшхй  докладъ  кабинетъ-м  и  нистровъ  о  по- 
сылк'Ь  Бя  И.  В-ву  въ  Петергофъ  экстракта  изъ  реляц1й  гр. 
Левенвольда,  а  равно  и  <мн'Ьн1я>  министровъ,  что  на  нихъ 
«отв^^тствовать  возможно>,  съ  выражен^емъ  при  тоиь  жела- 
н1я    лично    прибыть,    для    доклада,     ко    двору   Ея    И.    В-ва 

въ  Петергофъ. 

ВсемилостивМшая  Государыня ! 

Къ  Вашему  Имп.  Величеству  всеподданн'Ьйше  посылаемъ  экстрактъ 
изъ  полученныхъ  отъ  г.  оберъ-штальмейстера  реляшй  (съ  присовокуплен1емъ 
нашего  всеподданн-Ьйшаго  мн-Ьгия,  что  на  оныя  ответствовать  возможно; 
въ  запасъ  и  подлинная  его,  оберъ-штальмейстера,  релящя,  со  всЬми  прило- 
жен1ями,  послана).  И  ежели  отъ  Вашего  Имп.  Величества  наше  всеподдан- 
нМшее  мн'Ьн1е  всемилостивЬйше  апробовано  будетъ,  то  надлелса1Ц1е  указы 
потому  отъ  насъ  немедленно  отправлены  будутъ. 

По  исправлен1и  другихъ  зд'Ьсь  имеющихся  д^лъ,  и  особливо  что  до  ко- 
мисс1и  князя  АлексЬя  Шаховскаго  принадлежитъ,  сами  ко  двору  Вашего 
Имп.  Величества  пр1'Ьхать  всеподданп'Ьйшее  желан1е  им'кемъ. 

Вашего  Императорскаго  Величества  все  поддан  н'Ьйш1е  раби :  Андрей 
Остерманъ,  кн.  АлексЬй  ЧеркасскШ.  Изъ  С.-Петербурга,  августа  14  дня 
1734  г.     (Государствен.   Архивъ,   отд-Ьлъ   XVI,  №   104.) 

П.  Сообщен1е  Кабинета  Пр.  Сенату  объ  именномъ  указ* 
ген. -лейтенанту  кн.  А.  И.  Шаховскому,  посылаемомъ  при 
семъ,  въ  коп1и,  <для  изв'Ьст1я>,  а  *по  н'Ькоторымъ  пунктамъ> 

къиснолнен1ю. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  Правит.  Сенату. 

Каковъ  Ея  И.  В-ва  указъ,  за  собствепноручнымъ  Ея  В-ва  подписан1вмъ, 
минувшаго   1ЮЛЯ  31  дня  сего  1734  г.,   состоялся   на  поданные  доклады   отъ 


325 

генералъ- лейтенанта  и  конной  гвардш  подполковника  и  генералъ-адъютанта 
князя  Шаховскаго  по  комисс1и  его  о  слободскихъ  полкахъ,  как1я  разныя  ис- 
правности ему  во  оныхъ  полкахъ  учредить  вел']^но  и  ему,  генералъ  -  лейте- 
нанту, данъ,  оный,  по  содержан1ю  тогожъ  Бя  И.  В-ва  указа,  для  обстоятель- 
наго  Прав.  Сенату  изв15ст1я,  а  по  н*которымъ  пунктамъ  —  къ  действительному 
исполненш,  изъ  Кабинета  Бя  В-ва  сообщается  при  семъ  точная  коп1я  ^),  по 
которой  надлежитъ  поступать,  какъ  оный  Бя  И.  В-ва  указъ  повел']Ьваетъ. 
Андрей  Остерманъ,  кн.  Алексей  Черкасской.  Августа  14  дня  1734  года. 
Слушано  сентября  2-го  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  291 ;  кошя 
указа,  л.  292  ел.) 

№  116. 
ВХ0АЯЩ1Я  августа  15  дня. 

Доношеше  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  привезен- 
ной изъ  Новгородской  провинщи  съ  в'Ьчныхъ  квартиръ  денежной 
казн-Ь  на  Ладожскхй  и  АрхангелогородскШ  полки. 

Репортъ  его-жъ,  вице-губернатора,  объ  отправленш  изъ  Риги 
ко  Гданску  водянымъ  путемъ,  по  требованш  генералъ-фельдмаршала, 
мундирныхъ  и  амуничныхъ  вещей. 

Доношеше  его-жъ,  вице-губернатора,  о  заплат-Ь  другой  половины 
(денегъ),  за  строенхе  солдатскаго  мундиру,  рижскимъ  портнымъ  мас- 
терамъ. 

Приложен1Я  отъ  15  августа. 

I.  Именной  указъ  кабинетъ-министрамъ  объ  апробац1и 
отв'Ьта  ихъ  на  реляц1и  оберъ-штальиейстера  гр.  фонъЛе- 
венвольда,  съ  указан1емъ,  что  надо  написать  оберъ-шталь- 
мейстеру  о  пр1'Ьзд'Ь  въ  С. -Петербургъ  Понятовскаго,  съ 
повел'Ьнхемъ  вручить  о  семъ,  чрезъ  курьера,  немедленно 
указъ  гр.  Левенвольду,  съ  распред'Ьлбн1бмъ  указанныхъ 
въ  рескрипт'Ь  денедъ  между  Минихомъ,  Остерманомъ, 
Черкасскимъ,  Л евенвол ьдомъ  и  Измайловымъ  и  съ  ука- 
зан1емъ  каб.-министрамъ  о  неотъ'Ьзд'Ь  ихъ  изъ  Петербурга 

въ  Петергоф ъ. 

Присланные  отъ  васъ  релящи,  отъ  оберъ  -  штальмейстера  гр.  Левен- 
вольда  полученный,  Мы  слушали  и  объ  отв'Ьтствш  на  оныя,  по  мн'Ьнш  ва- 
шему, всемилостивМше  апробуемъ;  что -же  касается  до  Понятовскаго,  о 
томъ  надлежитъ  писать  къ  гр.  Левенвольду,  чтобъ  онъ  ему  объявилъ  (ежели 
заблагоразсудитъ),  буде  онъ  хочетъ  сюда  быть  на  краткое  время,  то  Намъ 
изъ  того  противно  не  будетъ,  токмо-бъ  могъ  онъ,  отсюда  возвратись,  посп'Ьть 
на  пацификащонный  сеймъ,  понеже  Мы,  на  его  в'Ьрность  уповая,  за  наилуч- 
шее разсуждаемъ,  что  ему,  для  утвержден1я  общаго  покоя,  на  ономъ  быть 
потребно  и  о  помянутомъ  обо  всемъ  надлежащ1е  указы  отправьте  немедленно 
и  тому  курьеру,  котораго  съ  помянутымъ  отправите,  именно  прикажите,  чтобъ 


1)  См.  XI,  №  вею. 


826 

онъ  на  всякой  почт'Ь  объ  оберъ-штальмейстер']^  р&зв'Ьдывадъ,  не  про']Ьхалъ  -  ли 
онъ  сюда  н  хотя-бъ  и  прсЬхалъ,  то  додженъ  тотъ  курьеръ,  назадъ  поворо- 
тясь,  его  угонять  и  вручить ;  а  къ  нему,  оберъ-штадмейстеру,  отписать,  чтобъ 
онъ  обо  всемъ,  ежели  отъ  Гданска  уже  самъ  вы'Ьхалъ,  сообщилъ  генералу 
Лесс1ю.  Ваиъ  сюда  быть  некогда,  понеже  Мы  сами  нам'Ьрены  въ  С.-Петер- 
бургъ  'Ьхать  вскор'Ь.     Анна.    Въ  Петергоф'Ь,  августа  15  дня  1734  г. 

Иэъ  т'Ьхъ  денегъ,  который  Нашъ  оберъ-штальмейстеръ  гр.  Левенвольдъ 
чрезъ  транспортъ  города  Гданска  на  себя  принялъ,  жалуемъ  сл'Ьдующимъ: 

Нашему  ген. -фельдмаршалу  гр.  Миниху  —  12  тысячъ  талеровъ. 
Нашему  вице-канцлеру   и  тайн.  д.   сов.   гр.  Остерману  —  12  т.  та- 
леровъ. 
Нашему  тайн.  д.  сов.  кн.  Черкасскому  —  12  т.  талеровъ. 
Нашему  оберъ-штальмейстеру  гр.  Левенвольду  —  35  т.  талеровъ. 
Ген  .-майору  Измайлову  —  2800  талеровъ. 

Помянутыя  деньги  имъ  всЬмъ  принять  въ  С.-Петербург'Ь  ноября  3  дня 
734  г.  Анна.  (Общ.  Арх.  М.  И.  Двора,  кн.  по  описи  852/1343,  д.  №  4,  л.  48—49.) 


П.  Всеподданн'Ьйш1й  докладъ  кабинетъ-министровъ  о  по- 
посылк!;  Бя  Величеству  предполагаемаго  отв'Ьта  на  ми- 
нистерская реляц1и,  съ  объяснен!емъ,  что  на  прислан- 
ный отъ  Бя  Величества  реляц1и  гр.  фонъ  Миниха  можетъ 
быть  отв'Ьтствовано  «въ  той  же  сил'Ь>,    какъ  и   на  реляц1о 

оберъ-штальмейстера  г  р.  Левенвольда. 

Всемилостив']^йшая  государыня ! 

Изъ  полученныхъ  вчерашняго  дня  министерскихъ  релящй  кратюй 
экстрактъ  съ  малыми  ремарками,  что  разсуждается  въ  отв'Ьтъ  написать,  при 
семъ  Вашему  Имп.  Величеству  всеподданнМше  посылается ;  генерала- 
фельдмаршала  релящй,  присланные  отъ  Вашего  Имп.  Величества,  всепод- 
данн'Ёйше  получили,  на  который  можетъ  отв'Ьтствовано  быть  въ  той -же 
сплЪ,  какъ  и  на  реляц1и  оберъ-штальмейстера,  въ  отв'Ьтъ  всеподданн'Ьйше 
Вашему  Императорскому  Величеству  отъ  насъ  донесено. 

Вашего  Императорскаго  Величества  всеподданн'Ьйш1е  раби  :  Андрей 
Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской.  Изъ  С.-Петербурга,  15  августа  1734  г. 
(Государств.  Арх.,  отд-Ьлъ  XVI,  №  104.) 


III.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинстъ-министрами, 
рескрипта  ген. -лейтенанту  кн.  Гессенъ-Гомбургскому  о 
выдач  Ь,  по  просьб1>  г  р.  Саввы  Владиславича,  племяннику 
его  Иваи у  Станиславичу,  находящемуся  при  корпусе  его, 
князя,  200  рублей,   внесенныхъ  въ  Кабинетъ,   на  частныя 

нужды   племянника,   графомъ   Саввою. 

Августа  15  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 


327 

Нашему  ген.-лейтенанту  и  лейбъ-гвардш  Нашей  майору  князью  Людвигу 
ландграфу  Гессепъ-Гомбургскому. 

Просилъ  зд1^сь  тайный  сов'Ьтникъ  графъ  Савва  Владиславичъ,  что  пле- 
иянникъ  его  Пермскаго  драгунскаго  полку  вахмистръ  Иванъ  Станиславичъ 
обр'Ьтается  нын'Ь  въ  служб'Ь  Нашей  при  Вашемъ  корпусе  н  за  дальнею  отъ 
него  отлучкою  им'&етъ  въ  деньгахъ  немалую  нужду,  чтобъ,  для  отдачи  ему, 
принято  было  въ  казну  Нашу  денегъ  200  рублевъ,  а  толикое-жъ  число 
выдано-бъ  было  изъ  казны  при  корпус]^  Вашемъ;  того  ради  объявленное  число 
200  р.  отъ  него,  тайнаго  сов'Ьтника,  зд'Ьсь  въ  Кабинетъ  Нашъ  приняты,  а 
вм'Ьсто  оныхъ  им'Ьете  Вы  помянутому  племяннику  его,  Ивану  Станиславичу, 
выдать  толикое-жъ  число  изъ  обр'Ьтающихся  при  корпусе  Вашемъ  наличныхъ 
Нашихъ  денегъ,  чего  ради  и  данное  отъ  нею,  графа  Станиславича,  письмо 
при  семъ  сообщается. 

По  Ёя  И.  В-ва  указу.  .  .  .  Подписали  гг.  министры,  августа  15  дня 
1734  г.  —  Отправленъ  съ  присланнымъ  отъ  ген. -лейтенанта  лейбъ-гвардш 
Измайловскаго  полка  съ  сержантомъ  Фастомъ  тогожъ  числа.  (Арх.  Сен.,  кн.  71, 
л.  221  и  об). 

IV.  Коп1я  высочайшаго,  подлисаннаго  кабинетъ  -  мини- 
страми, рескрипта  К1евскому  генералъ-губернатору  г р. 
фонъ  Вейсбаху  объ  апробац1и  его  предложен1я  ген.-лейте- 
танту  кн.  Гессенъ-Гомбургскому  о  нечинен1и  осады  городу 
Станиславову,  съ  указан1емъ  Кабинета  на  им'Ьющ1еся  быть 
переговоры  съ  РЬчью  Посполитою  и  королемъ  польскимъ 
и    на    необходимость    означенному    князю   д']^йствовать   по 

его,  графа,  наставлен1емъ  и  пр. 

Августа  15  дня  1734  г. 

Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШ- 
ская,  и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  и  Шевскому  ген.-губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху. 

Всеподданн'Ьйшее  Ваше  доношен1е  отъ  22  шля  зд'Ьсь  исправно  получено, 
изъ  котораго  усмотр'Ьно,  коимъ  образомъ  обр'&тающШся  въ  Польш'Ь  съ  корпу- 
сомъ  Нашимъ  ген.-лейтенантъ  ландграфъ  Гессенъ-ГомбургскШ  дв'Ь  крепости, 
Броды  и  Збаражъ,  безъ  всякаго  утруждбн1я  Нашего  войска  взялъ  и  что  онъ 
къ  Вамъ  писалъ,  что  еще  сверхъ  того  им'Ьлъ  нам'Ьрен1б  знатную  кр'Ьпость, 
именуемую  «Станиславъ>  осадить  и  съ  сильнымъ  непр1ятелемъ  въ  батал1ю 
вступить.  Учиненная  отъ  Васъ  на  оное  его  представлен1е  резолющя,  что 
Вы  писали  къ  нему,  ген. -лейтенанту,  дабы  онъ  отъ  себя  до  формальной  акщи 
людей  не  утруждалъ  и  осаду  городу  Станиславу,  в'Ьдая  о  немъ,  что  онъ 
кр'Ьпче  Каменца-Подольскаго,  за  неим'Ьн1емъ  тяжелой  артиллерш,  нын'Ь  не 
учинилЪ)  всемилостив'Ьйше  отъ  Насъ  апробуется  и  надлежитъ  (во)  всЬхъ  т'Ьхъ 
д'Ьйствахъ  поступать,  смотря  по  тамошнимъ  обстоятельствамъ  и  возможностямъ, 
а  между  т^^мъ  нын'Ь  съ  его  королевскимъ  величествомъ  польскимъ  и  съ  Р']^чью 
Посполитою  планъ  учредится,  какимъ  образомъ  дал'Ье  поступлено  быть  им'Ьетъ, 
по  учинен1и  котораго  и  въ  тамошнихъ  д'Ьйствахъ  съ  вящимъ  основан1емъ 
поступлено  и  м'Ьры  приняты  быть  могутъ,  о  чемъ  и  къ  нему,  ген.-лейтенанту, 
на  особливое  его  доношен1е^  въ  резолющю  Нашу   нын^Ь  послано,   чтобъ  онъ 


328 

поступадъ  во  всемъ  по  Вашимъ  наставлешямъ,  съ  котораго  указу,  для  об- 
стоятельнаго  Вашего  изв']^с'пя,  при  сеиъ  коп1я  сообщается,  по  которой  и  Вамъ 
надлежитъ  поступать,  противъ  того-жъ  Нашего  опред^^ен1я,  какъ  во  ономъ 
указ'Ь  пространн'Ье  изображено. 

Как1я  реляц1и  о  покорен1н  г.  Гданска  со  обстоятельствомъ  гд,Ьсъ  и  при 
войск'Ь  Нашемъ  и  во  вс&хъ  м']^стахъ,  для  отправлбв1я  благодарнаго  молебна, 
публично  отправлены,  таковыхъ  н'Ьсколько  печатныхъ  изъ  Нашей  военной 
коллепи  къ  Вамъ  уже  отправлены,  однакожъ  и  при  семь  такихъ-же  два 
печатные  экземпляра  въ  запасъ  посылаемъ  и  при  томъ  сообщается  къ  Вамъ 
роспись  бывшимъ  во  Гданск'Ь  зпатнымъСтаниславскимъ  адгерентамъ,  которые 
его  королевскаго  величества  польскаго  Августа  III  за  законнаго  своего  короля 
и  государя  добровольно  признали  и  въ  в'Ьрности  его  величеству  присягу 
учинили,  о  чемъ  надлежитъ  Вамъ,  для  разглашен1я  объ  нихъ  и  объявлен1я 
въ  Польшу,  къ  кому  Вы  за  благо  разсудите,  сообщить. 

А  въ  прочемъ  пребываемъ  къ  Вамъ  Нашею  Императорскою  милостш 
благосклонные. 

По  именному  Ёя  И.  В-ва  указу.  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  августа  15  дня,  1734  г.  Отправленъ  съ  прислаи- 
нымъ  отъ  ген. -лейтенанта  ки.  Гессенъ-Гомбургскаго  съ  сержантомъ  Фастомъ 
того-жъ  числа  ({Ыс!.,  л.  222  ел.). 

№  117. 
ВХ0АЯЩ1Я  августа  16  дня. 

Репортъ  изъ  копорскаго  лагеря  отъ  флота  капитана  Полянскаго 
и  подполковника  Лопухина  —  о  полученш  изъ  Кабинета  ордера 
объ  изсл'Ьдоваши  объ  убитомъ  французскомъ  капрал'Ь,  по  которому 
изсл'Ьдовано. 

Репортъ  отъ  счетной  кригсъ-комиссархатской  комиссш  —  о  произ- 
вожденШ  счетоБъ. 

ВХ0АЯЩ1Я  августа  17  дня. 

Письмо  адмирала  Гордона  —  объ  изв-Ьстш  о  французскихъ 
корабляхъ,  которые  были  при  Копенгаген'Ь. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  о  требоваши 
указа  на  оставленныхъ  въ  Риг*  казаковъ  о  строеши  имъ  мундира 
и  о  дач'Ь  имъ  жалованья. 

Репортъ  его-жъ,  Гохмута,  о  требованш  указу:  желающихъ  изъ 
лифляндцевъ  въ  гарнизонные  полки  въ  солдаты  принимать-ли. 

Репортъ  его-жъ,  Гохмута,  о  приведенныхъ  въ  Ригу  изо  Пскова 
отставшихъ  за  болезнями  рекрутъ  и  о  присланныхъ  изъ  Митавы 
полякахъ  и  б'Ьглыхъ  россШекихъ. 


329 

Репортъ  генералъ  -  майора  фопъ  Любераса  —  о  полученш  указа 
объ  освобожденш  изъ-подъ  караула. 

Репортъ  изъ  копорскаго  лагеря  —  о  больныхъ  французахъ,  и 
о  требоваши  медикамеятовъ  и  получеши  одЪялъ. 

Приложен1Я  отъ  17  августа. 

1.  Коп1я  высочайшаго,  иодписаннаго  кабинетъ-министрами, 

рескрипта    ген. -майору    Измайлову,    о   доношен1яхъ    иолу- 

чепныхъ   отъ   оберъ-штальмейстера  гр.   фонъ  Левенвольда 

о  ДВИЖ6Н1И  къ  Литв'Ь  любельскаго  воеводы  Тарло,  о  жалоб'Ь 

кы.  Вишневецкаго  на  обиды  терпииыя  имъ  отъ  об'Ьихъ  сто- 

ронъ  и  о  просьбахъ  о  защит'6  маетносте-й,  указанныхъ  въ 

означеЕ1ныхъ  доношен1яхъ  польскихъ  магнатовъ,  съ  ука- 

зан1бмъ    на    м'Ьры,    как1я    должны    быть    приняты    Измай- 

ловымъ  по  сему  предмету. 

Августа  17  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 

и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  и  лейбъ-гвард1и  Нашей  подполковнику  Измайлову. 

Сего  августа  отъ  2  дня  оберъ  -  штальмейстеръ  Нашъ  гр.  фонъ  Левен- 
вольдъ  доносилъ  Намъ:  1)  что  о  воевод']^  любсльскомъ  Тарло  слышно  у  нихъ 
при  Гданск1>,  что  оный  со  всею  партхею  къ  лисовской  (81с)  сторон'Ь  про- 
бирается, изъ  чего  не  безъ  подозр'Ьихя  есть,  что  къ  сему  туда  приближенш 
присутствие  Станислава  въ  Ангенбург*  причину  подастъ  его  въ  Литву  про- 
вести; 2)  каштелянъ-де  краковск1й  кн.  Вишневецкхй  приноситъ  жалобу^  что 
онъ  отъ  об'Ьихъ  сторонъ  терпитъ,  понеже  и  воевода  волынскШ  его  маетности 
разоряетъ  и  съ  другой  стороны  отъ  росс1Йскихъ  войскъ  также  потребной 
менажаментъ  къ  нему  во  всемъ  не  показывается;  3)  новоприступивш1е-де 
польск1е  магнаты,  а  особливо  кн.  Чарторижская,  бывша(я)  вдова  Денгова,  про- 
сили о  менажамент'Ь  въ  ихъ  маетностяхъ  и  им'Ьн1яхъ  отъ  стороны  войскъ 
Нашихъ  и  оная  княгиня  роспись  своихъ  маетностей  отдала. 

По  т'Ьмъ  его,  оберъ-штальмейстера,  доношен1ямъ  им']^ете  Вы  сл'Ьдующее 
учинить:  по  1-му  —  о  пробиранш  (81с)  воеводы  любельскаго  къ  литовскимъ  гра- 
ницамъ  накр'Ьпко  стеречь  и  всевозможное  старан1е  им'Ьть,  чтобъ  его  съ  про- 
тивничьемъ  со6ран1емъ  въ  Литву  не  допущать  и  какой  знатный  надъ  нимъ 
В0ИНСК1Й  поискъ  учинить,  дабы  ему  м'Ьста  не  дать  съ  другими  противничьими 
собран1ями  совокупиться  и  въ  толь  наивящую  силу  придти ;  по  2-му  и  3-му  — 
надлежитъ  Вамъ  маетности  помянутыхъ  кн.  Вишневецкаго,  тако-жъ  кн.  Чарто- 
рижской,  который  им']^ются  въ  Литв1>  и  друПя,  гд'Ь  Вамъ  случай  допустить, 
сколь  возможно,  въ  бережен1и  им'Ьть  и  ни  до  какого  разорен1я  и  насильства 
не  допускать,  а  о  прочихъ  новоприступившихъ  польскихъ  магнатахъ  надлежитъ 
поступать,  какъ  въ  им-Ьющихъ  общихъ  подъ  Гданскомъ  конференщяхъ  именно 
постановлено  и  отъ  Нашихъ  обр'Ьтаюш.ихся  тамо  командировъ  и  министровъ 
предложен1е  къ  Вамъ  учинено  будетъ. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ея  И.  Величества  указу  Андрей 
Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской,  въ  С.-Петербург*,  августа  17,  1734  г. 
Арх.  Сен.у  кн.  71,  л.  225  об.  и  ел.). 


330 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  ген. -директору  эконом1и  фонъ  Фелькерзаму  о 
приготовлен1й  заблаговременно,  въ  указанныхъ  при  семъ 
м'Ьстахъ,  конюшенъ  для  неаполитанскихъ  кобылъ  и  жереб- 
цовъ,  им'Ьющихъ  вскор'Ь  прибыть  изъ  Итал1и,  съ  очисткою 
конюшенъ    отъ    нынЬ    находящихся    въ    нихъ    лошадей    и 

съ  заготовкою  фуража. 

Августа  17  дня  1734  г. 

Бож1ею  Милостш,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-директору  эконом1и  фонъ  Фелькерзаму. 

Понеже  получено  зд'Ьсь  изв'Ьстхе,  что  берейторъ  Фирингъ  изъ  Итал1в 
сл'Ьдуетъ  съ  заводными  Нашими  неаполитанскими  кобылами  и  жеребцами  и 
провождать  будетъ  прямо  до  Риги  и  т'Ьмъ  лошадямъ  дал']^е  зимовать  невоз- 
можно, какъ  въ  Лифлянд1и,  при  которыхъ  будетъ  принятый  къ  заводамъ 
штальмейстеръ  Кишкель,  того  ради  им'Ьсте  Вы  отъ  рижской  эконом1и  по- 
строенныя  въ  Керепицахъ  и  около  оной  въ  ближнихъ  м']^стахъ  конной  гвард1и 
конюшни  заблаговременно  заготовить  и  буде  что  попорчено,  то  немедленно 
исправить,  а  понеже  зд'Ьшн1й  климатъ  противъ  Италги  з1^о  студенъ,  и  чтобъ 
конюшни  для  оныхъ  лошадей  такъ  исправлены  были,  чтобъ  въ  нихъ  зимою 
отъ  стужи  лошади  не  повредились,  чего  ради  надлежитъ  въ  гЬхъ  конюшняхъ 
потолки,  ежели  н'Ьтъ,  сд'Ьлать,  также  и  въ  окна  прид'Ьлать  окончины  и  ставни 
и  въ  конюшни  двери,  а  гд*]^  на  ст']^нахъ  явятся  скважни,  оныя  заделать  или 
законопатить  и  на  первое  время  приготовить  н']^сколько  фуражу  и  на  под- 
стилку соломы  заблаговременно-жъ;  а  обр']^тающемуся  понын'Ь  въ  Керепицахъ 
штальмейстеру  Бахеншванцу  опред1>леио  съ  лошадьми  въ  путь  до  Москвы 
быть  въ  готовности  и  оныя  конюшни  очистить,  того  ради  надлежитъ  Вамъ  до 
Печоръ  прямою  дорогою  для  т']^хъ  лошадей  заготовить  фуража  и  къ  станщямъ 
м'Ьста  заблаговременно-жъ.  И  повел-Ьваемъ  Нашему  ген. -директору  экономш 
учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ея  И.  Величества  указу  Андрей 
Остерманъ,  кн.  АлексМ  Черкасской.  Въ  С.-Петербург*,  августа  17,  1734  г. 
(ШЫ.,  л.  227  и  об.). 

№  118. 
ВХ0АЯЩ1Я  августа  18  дня. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  и  при  томъ  в'Ьдомость 
изъ  суднаго  приказа  о  р'Ьшеши  д'Ьлъ  въ  1юн'Ь  м'Ьсяц'Ь. 

Письмо  его-жъ,  генерала,  о  полу  чеши  указа  и  объ  отправлети 
(его)  къ  полковнику  князю  Репнину  съ  нарочнымъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  о  требоваши 
генералъ-майора  фонъ  Бисмарка,  въ  полки  команды  его,  рекрутъ  до 
800  челов'Ькъ,  и  чтобъ  отдачею  оныхъ  до  прибыт1я  майора  Тургенева 
обождать. 

Репортъ   отъ   военной   коллегш  —  объ   опред'Ьлетяхъ   по  доно- 


331 

шешямъ  и  репортамъ  генералъ  -  лейтенантовъ  Балка  и  Гохмута  и 
генералъ-майора  фопъ  Бисмарка  и  полковниковъ  Протасова  и  Сал- 
тыкова; репортъ  отъ  воепной-же  коллепи  —  о  выдаче  депегъ,  удер- 
жанныхъ  рижскимъ  портпымъ  за  шитье  мундира  въ  Риг'Ь  отъ 
комиссархата. 

Приложен1е  отъ  19  августа. 

I.    Коп1я   сообщен1я  Кабинета  Пр.   Сенату   о   разсиотр^Ьн^и 
чедобит1й  иайора  Туркеля  о  дачЬ  ему  заслуженнаго  жало- 
ванья  и   объ  опред1>лен1и   его   на  службу. 

Августа  19  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  Величества  Правительствующему  Сенату. 

Какова  челобитная  подана  бывшаго  въ  персидском!  корпусЬ  майора 
Туркеля  объ  опред'Ьленш  его  къ  статскимъ  д1>ламъ  и  о  дач'Ь  заслуженнаго  и 
впредь  о  ироизведен1и  надлежащаго  жалованья,  оная  изъ  Кабинета  Бя  И.  Вели- 
чества въ  Прав.  Сенатъ  при  семъ  посылается;  а  понеже  оный  майоръ  слу- 
жилъ  въ  помянутомъ  корпусе  оберъ-аудиторомъ,  а  по  опред'Ьленш  майоромъ 
былъ  у  умножен1я  дербенскихъ  виноградныхъ  садовъ  и  д'Ьлан1я  виноградныхъ 
винъ,  не  въ  числ'Ь  полковъ  тамошняго  корпуса,  а  въ  пыв'Ьшнемъ  1734  году, 
при  аттестат'^  бывшаго  въ  томъ  корпусЬ  командиромъ  ген.-лейтенанта  ланд- 
графа Гессенъ  -  Гомбургскаго,  при  отправленш  его  изъ  Москвы  на  Украину, 
присланъ  былъ  въ  Кабинетъ  Бя  И.  Величества,  что  ему,  за  о6учен1емъ  тамо 
другихъ,  больше  быть  не  для  чего  и  для  того  оный  о  немъ  аттестатъ  и  по- 
данный зд'Ьсь  челобитныя,  для  опред'Ьлен1я  его  въ  украинск1е  ландмилицк1е 
полковники,  отданы  въ  военную  коллегш,  отъ  которой  ему  объявлено,  что  по 
справк'Ь  тамо  такихъ  ваканщй  нын-Ь  не  им^^ется;  того  ради  оная  его  вновь 
поданная  челобитная  въ  Пр.  Сенатъ  при  семъ  сообщается,  съ  которою  над- 
лежитъ  и  прежн1я  его  челобитныя  и  приложенный  отъ  кн.  Гессенъ-Гомбург- 
скаго  аттестатъ  изъ  военной  коллег1и  взявъ,  и  опред-Ьленхе  его,  куда  заблаго- 
разсуждено  будетъ,  такожъ  и  о  жаловань*]^  надлежащее  разсмотр'Ён1е  учинить 
въ  Пр.  Сенат'Ь. 

Подписали  гг.  министры,  августа  19  дня  1734  г.  —  Послано  въ  Сенатъ 
съ  челобитною  майораТуркеля  того-жъ  числа.  (Арх.Сен.,  кн. 71,  л.228  об.  и  ел).. 


И.     Коп1я  сообщения  Кабинета  Пр.  Сенату  о  разСмотр'Ьн1и 
и   учинен  1и  опред'Ьлен1Я   по  «отпискЪ  въ  Кабинетъ  войска 
Донского    о    неперевод'Ь    селен1я   Трехостровянской    ста- 
ницы на  другое  м'Ьсто. 

Августа  19  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  Величества  Правительствующему  Сенату. 

Какова  отписка  въ  Кабинетъ  Бя  И.  Величества  отъ  войска  Донскаго, 
минувшаго  1юня  отъ  6  числа,  о  неперевод'Ь  Трехостровянской  станицы  селен1я 
(81с),  для  показанныхъ  резоновъ,  на  другое  мЪсто  получена,  оная  для  раз- 
смотр^^н^я  сообщается   при  семъ  въ  Прав.  Сенатъ,   по  которой   надлежать, 


332 

.ж 

справясь  съ  прежними  о  томъ  р'Ьшешями,  надлежащее  опред'Ьлен1е  учвнить 
въ  Пр.  Сенат*. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексМ  Чер- 
касской, августа  19  дня  1734  г.  —  Отдано  съ  отпискою  въ  Сенатъ  тогожъ 
числа.    (1Ыс1.,  л.  230). 

III.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ- минис- 
трами, указа  соляной  контор*  съ  сообщен1емъ  къ  св*д*- 
н1ю  и  исполнен1ю  одного  пункта  изъ  именного  указа 
31  1юня  1734  г.,  даннаго  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  слобод- 
скихъ  полкахъ,  относительно  соловаровъ  изъ  малорос- 
с1анъ   и  слободскихъ    полковъ   при   бахмутскахъ   соляныхъ 

заводахъ.         .  ^^  ^„^. 

Августа  19  дня  1734  г. 

БоЖ1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашей  СОЛЯНОЙ  контор*. 

Въ  состоявшемся  Нашемъ  указ*,  за  собственноручнымъ  Нашимъ  под- 
писан1емъ,  каковъ  данъ  Нашему  ген. -лейтенанту  и  конной  гвардш  под- 
полковнику и  ген. -адъютанту  кн.  Шаховскому,  минувшаго  ноля  31  дня  сего 
1734  г.,  на  поданные  его  доклады  по  врученной  комисс!и  о  слободскихъ  пол- 
кахъ,  между  прочими  д*лами  написано,  что  при  бахмутскихъ  соляныхъ  заво- 
дахъ соловарамъ  изъ  малоросс1янъ  и  слободскихъ  полковъ  быть  указному 
числу,  а  на  убылыя  м*ста  опред*лять  д*тей  и  свойствен н и ковъ  ихъ,  кото- 
рый по  переписи  его  написаны;  а  хотя  и  сверхъ  того  указнаго  числа  изъ 
опред*ленныхъ  въ  расположен1е  малоросс1яне  приняты  будутъ,  въ  томъ 
позволен1е  давать,  токмо  положенный  съ  нихъ  сборъ  неотм*нно  брать ;  и 
для  того,  сколько  когда  таковыхъ  прибудетъ  или  убудетъ,  сообщать  отъ  т*хъ 
заводовъ  въ  комисс1ю  его  или  къ  т*мъ,  кто  оные  сборы  в*дать  будетъ, 
именныя  в*домости  по  указамъ.  Того  ради  Нашей  соляной  контор*  чрезъ 
с1е  всемилостив*йше  повел*ваемъ  о  томъ  в*дать  и  во  всемъ  поступать  по 
вышеписанному  Нашему  указу,  чего  ради  для  обстоятельнаго  оной  контор* 
изв*ст1я  съ  поданнаго  его,  князя  Шаховскаго,  вышеозначеннаго  докладу  при 
семъ  сообщается  коп1я. 

У  подлиннаго  подписано  тако :  по  именному  Бя  И.  Величества  указу 
Андрей  Остерманъ,  кн.  Алекс*й  Черкасской.  Августа  19  дня  1734  г.  — 
Посланъ  въ  Москву  на  почт*  того-жъ  числа.     (хЬИ.,  л.  230  об.  и  ел.) 


IV.     Коп1я    письма    кабинетъ- ми нистровъ    подполковнику 

Лопухину   о   посылк*,    по   его   требован! ю,    медикаментовъ 

для    больныхъ    французских ъ    пл*нныхъ,     съ    приказомъ 

принять  м*ры   къ  лучшему  оныхъ   пом*щен1ю. 

Благородный  г.  подполковникъ  О-  Августа  19  дня  1734  г. 

Репортъ  Вашего  Влагород1я,  отъ  15  сего  августа,  о  больныхъ   францу- 
захъ  и  о  требован1и   имъ   медикаментовъ,   такожъ  объ  отправлен1и   капитана 

1)  Къ  Лопухину. 


333 

Полянскаго  и  о  прочемъ  въ  Кабинет*]^  Бя  И.  Величества  исправно  полученъ, 
на  который  чрезъ  с1е  В-му  Влаг-дш  объявляемъ,  что  для  л-Ьчешя  больныхъ 
фрапцузовъ  потребные  медикаменты,  противъ  присланной  росписи,  изъ  зд'Ьш- 
ней  медицынской  канцеляр1и  отправлены ;  а  что  во  ономъ  репорт'^^  объ- 
явлено, что  тЪиъ  больнымъ  отъ  нын'Ьшнихъ  осеннихъ  погодъ  им'Ьется  вели- 
кое безпокойство  и  отъ  дождей  течь,  и  для  того  изволите  приказать  содер- 
жать ихъ  на  двор'Ь  (?),  или  въ  казармахъ  въ  теплыхъ  покояхъ  и  тамошнему 
копорскому  управителю  объявить,  чтобъ  онъ  на  т1'>хъ  покояхъ  кровли  и  что 
надлежитъ,  вел'Ьлъ  починить,  дабы  оныя,  какъ  для  т'Ьхъ  больныхъ,  такъ  и 
впредь,  вовсе  разориться  не  могли. 

Б-го  Бл-Д1я  доброжелательные  слуги  ....  Подписали  гг.  министры, 
августа  19  дня  1734  г.  —  Послано  Астраханскаго  полку  съ  каптенармусомъ 
Петромъ  Добровскимъ  того-жъ  числа.    (ШЫ.,  л.  231  об.  и  ел.) 


№  119. 
Журналъ  августа  20  дня. 

Присланные  отъ  рижскихъ  вице-губернаторовъ  доношешя  и  ре- 
порты о  малоросс1йскихъ  200  казакахъ,  которые  изъ  Литвы  и  изъ 
команды  ген.-майора  Измайлова  съ  прочими  во  Псковъ  отправлены 
были  и  по  посланному  изъ  военной  коллегш  указу  и  по  опред'Ьле- 
шю  ген.-майора  Бисмарка  въ  рижской  команд'Ь,  для  разъздовъ  по 
морскимъ  берегамъ  въ  предосторожность,  по  имеющимся  тогда  о 
французской  эскадр'Ь  в'Ьдомостямъ  удержаны  были,  которыми  доно- 
шетями  представлено,  что  они  наги  и  босы  и  нетокмо  обуви,  но  и 
соли  купить  за  что  не  им'Ьютъ  и  требовано  о  дач'Ь  имъ  жалованья 
и  о  строеши  мундира  изъ  имеющихся  въ  Риг'Ь  суконъ,  а  понеже 
бывшимъ  въ  команде  Измайлова  казакамъ,  по  посланнымъ  изъ  Ка- 
бинета и  изъ  военной  коллегш  указамъ,  вел'Ьно  производить  м'Ьсяч- 
ное  жалованье  изъ  воинской  провхантской  суммы,  котораго  они,  за 
неим'Ьн1емъ  тогда  денегъ,  еще  не  получили,  а  прочимъ  ихъ  братьи, 
по  привоз*  денегъ,  тое  дачу  производить,  тако-жъ  и  во  оныхъ  ка- 
закахъ въ  Риг'Ь  нужды  нын*  быть  не  для  чего,  ибо  они  босы  и 
наги  и  лошадей  не  им'Ьютъ,  къ  тому-жъ  и  отъ  фрапцузовъ  нын'Ь 
опасности  им'Ьть  неможно,  того  ради  гг.  министры  опред'Ьлили  при- 
казать въ  военную  коллепю,  чтобъ  послали  изъ  той  коллегш  не- 
медленно въ  Ригу  указъ,  дабы  оныхъ  казаковъ,  за  неим'Ьтемъ  въ 
нихъ  нужды  и  за  убожествомъ,  выдавъ  изъ  вышеоказанной  -  же 
суммы  жалованья,  каждому  по  3  рубля,  отпустить  въ  домы  ихъ 
безъ  удержашя. 

Приказано-жъ  поданную  Ея  И.  В-ву  челобитную  полковника  и 
бывшаго  Симбирскаго  воеводы  Гурьева  челобитную  отдать  въ  Се- 
натъ,   понеже    въ    той    челобитной    показываетъ    онъ    подозр'Ьте  и 


334 

посяшку  въ  сл-ЬдстЕш  по  д'Ьламъ  его  нетокмо  на  подполковника 
Н'Ьмкова,  который  нын*  у  воеводской  должности  въ  Симбирску,  но 
и  на  показаннаго  губернатора  въ  неправыхъ  присылаемыхъ  на  него 
въ  Сенатъ  изъ  д'Ьлъ  экстрактахъ  и  требуетъ  о  взять'Ь  т-Ьхъ  по- 
длинныхъ  Д'Ьлъ  въ  Сенатъ  или  въ  Москву;  и  для  того  при  оной 
отдач'Ь  челобитной  въ  Сенатъ  объявить,  чтобъ  у  него,  Гурьева, 
зд'Ьсь  спросили,  какая  неправость  въ  тЪхъ  экстрактахъ  именно  по- 
казана, и  ежели  то  за  д'Ьйствительно  принять  можно,  то  о  при- 
сылк*  т'Ьхъ  подлинныхъ  Д'Ьлъ  писано -бъ  было  въ  Казань,  и  какъ 
присланы  будутъ,  то  съ  присланными  экстрактами  освид'Ьтельство- 
вать,  подлинно-ль  того,  что  ко  оправданш  его  и  за  что  штрафа 
положить  неможно,  въ  т'Ьхъ  экстрактахъ  не  выписано. 


Приложен1е  отъ  20  августа. 

Коа1я  высочайшаго,  подписаннаго  каби нетъ-министрами, 
рескрипта  ге  н. -фельдмаршалу  гр.  фонъ  Миниху  о  распре- 
д'Ьлен1и  взятыхъ  съ  г.  Данцига  за  колокола  денегъ,  между 
нимъ,  гр.  Минихомъ,  4-мя  ген  ералъ  -  ма&орами ,  не  полу- 
чившими спрезента>  отъ  короля  польскаго,  3  ранен- 
ными  полковниками  и  прочими   указанными   въ  его  репор- 

ТИЦ1И   лицами. 

Августа  20  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всероссШская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Высокорождепный,  Намъ  любезно-в1>рный  ^) ! 

Изъ  последней  Вашей  релящи,  отъ  7  августа,  усмотрено,  коимъ  обра- 
зомъ  Вы,  какъ  генералитету,  такъ  и  прочимъ  офицерамъ,  при  вступленш 
ихъ  въ  маршъ,  взятыя  отъ  г.  Гданска  за  колокола  деньги,  по  учиненной  отъ 
Васъ  о  Т'Ьхъ  деньгахъ  репортицш,  для  необходимой  ихъ  нужды,  гЬмъ,  ко- 
торые просили,  выдали.  И  что  надлежитъ  до  той,  присланной  отъ  Васъ 
сюда,  репортищи  о  т'Ьхъ  за  колокола  отъ  г.  Гданска  взятыхъ  деньгахъ,  то 
Мы  всемилостив-Ьйше  Васъ  жалуемъ  и  соизволяемъ  за  Вашу  в'Ьрную  службу 
изъ  оныхъ  къ  себ'Ь  взять  двадцать  тысячъ,  а  ген.-майорамъ,  которымъ  отъ 
короля  польскаго  никакого  презента  не  учинено,  указали  каждому  прибавить 
по  тысячи  рублевъ,  итого  на  4-хъ  ген.-майоровъ  4  т.  рублевъ,  а  остальную 
сумму  разд1>лить  между  тремя  полковниками,  которые  во  время  осады  р&- 
ранены  были,  а  именно  Философовымъ,  де-Алепсдорфомъ  и  Энглерсомъ,  а 
проч1я  всЬ  раздать  и  учинить  по  Вашей  репортиц1и. 

По  именному  Ея  И.  Величества  указу  .  .  .  Подписали  гг.  министры 
августа  20  дня  1734  г.  Отправленъ  на  почтЬ  того-жъ  числа.  (Арх.  Сен., 
кн.  71,  л.  232  об.  и  ел.) 


1)  Къ  ген.  фельдмаршалу  (гр.  фонъ  Мипиху). 


335 

№  120. 
ВХ0АЯЩ1Я  августа  21  дня. 

Репортъ  изъ  копорскаго  лагеря  отъ  подполковника  Лопухина  — 
о  получети  изъ  Кабинета  указа  о  содержаши  за  продерзости  фран- 
цузскихъ  поручиковъ  подъ  карауломъ  и  фельгера  (81С)  и  кригсъ-рехта. 

Доношеше  генералъ -майора  Измайлова  —  о  поход'Ь  его  за  не- 
прхятелемъ  и  о  прочемъ. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор'Ь  пошлинъ,  августа 
съ  10-го  по  17-ое  число. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  выбранныхъ 
изъ  рижскаго  гварнизона  генераломъ-майоромъ  фонъ-Бисмаркомъ 
рекрутъ  460  чел. 

Репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Гохмута,  о  присланныхъ  изъ 
Нарвы  кирасирскихъ  сЬдлахъ  и  сумахъ,  и  о  принятыхъ  у  купца 
мундштучныхъ  удилахъ,  которыя  отправлены  въ  Митаву. 

Репортъ  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  —  о  выдан- 
ныхъ  червонныхъ  курьеру  Маврипу. 

Доношеше  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  полу- 
ченш  указу  о  сборЪ  на  кирасирск1е  полки  пров1апта  и  фуража  по 
прежней  репортиц1и. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха  —  о 
полученш  указовъ,  отъ  2-го  и  4-го  августа,  о  сыску  и  пров'Ьдываши 
Станислава  и  о  прочемъ. 

Докладъ  его-жъ,  генералъ-фельдмаршала  —  о  произвожденш 
новопожалованному  генералъ-майору  Леслш,  по  рангу  его,  жалованья. 

Доношеше  его-жъ,  генералъ  фельдмаршала,  о  свобождеши  гене- 
ралъ-майора  фонъ  Любераса  изъ-подъ  ареста  и  объ  отправлеши  его 
въ  С.-Петербургъ. 

Приложен1Я  отъ  22  августа. 

I.  Коп1я  указа  Кабинета  военной  коллег1и  о  выдач'Ь,  по 
высочайшему  повел'Ьнхю,  денегъ  изъ  иров1антской  фура- 
жной суммы  генеральному  обозному  Лизогубу  и  находя- 
щимся при  немъ  бунчуковымъ  товарищамъ  и  казакамъ,  для 
исправлбН1я    ихъ    нуждъ,    въ    разм'Ьр'Ь    отм'Ьченномъ    въ 

предложен!  и. 

Августа  22  дня,  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  В-ва  въ  военную  коллепю. 
Бя  И.  В-во  изволила  указать  прибывшему  нын*]^  изъ  Польши  отъ  ген.- 
майора  Измайлова  малороссШскому   генеральному  обозному  Лизогубу   и  при 


336 

немъ  бунчуковымъ  товарищамъ  и  казакаиъ,  которые  служили  тамо  съ  прош- 
лаго  1733  году  и  нын'Ь  въ  домы  отпущены,  за  неполучен1емъ  тамо  жалованья, 
для  исправлен1Я  ихъ  нуждъ,  выдать  зд^сь  изъ  коииссар1атской  конторы,  по 
приложенной  при  семъ  росписи,  обозному  генеральному  200  р.,  бунчуковымъ 
товарищамъ  пяти,  сотнику  одному,  генеральной  артиллерии  канцеляристу 
одному,  итого  семи  челов-Ьканъ  по  десяти  рублевъ  —  70  рублевъ,  компаней- 
цамъ  11,  рядовымъ  казакамъ  19,  итого  30  челов'Ькамъ  по  4  руб.  —  120  р., 
погоньщикамъ  и  онаго  Лизогуба  и  бунчуковыхъ  товарищей  служителямъ  15-ти 
по  рублю,  итого  15  рублевъ,  всего  пятидесяти  тремъ  челов'Ькамъ  405  рублевъ 
изъ  пров1антской  и  фуражной  суммы,  какъ  о  томъ  прежде-посланный  въ 
военную  коллепю  Бя  И.  В-ва  указъ  марта  2  сего  1734  г.   повел-Ьваетъ.  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  августа  22  дня  1734  г.    (Арх.   Сен.,  кн.    71, 
л.  234  и  об.) 


II.  Коп1я  указа  Кабинета  военной  коллег1и  о  перевод'^, 
по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  фраЕ1цузовъ  изъ  Копорья  въ 
Нарву,  вм'Ьст^Ь  съ  находящимся  при  нихъ  Астраханскимъ 
полкомъ,  съ  разм'Ьщен!емъ  ихъ  по  казармамъ  и  обыватель- 
скимъ  квартирамъ,  а  равно  и  о  принят1н  военноЕо  коллегхею 

м'Ьръ   къисполненш  онаго   повел'&н1я. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  Величества  въ  военную  коллепю. 

Бя  И.  Величество  изволила  указать  обретающихся  при  Копорь'Ь  фраи- 
цузовъ  и  при  нихъ  Астрахавск1й  п']^хотный  полкъ,  для  пасту пающаго  осен- 
няго  времени,  перепесть  на  квартиры  въ  Нарву  и  въ  тотъ  маршъ  выступить 
имъ  изъ  Копорья  съ  1  числа  сентября  и  по  прибыт1и  въ  Нарву  разставнть 
ихъ  по  квартирамъ  на  обывательскихъ  дпорЬхъ,  прибавя  къ  тому,  ежели 
сколько  возможно,  и  изъ  казармъ,  смотря  по  числу  покоевъ,  по  разсмотр1^)НШ 
тамошняго  коменданта  и  подполковника  Лопухина;  того  ради  надлежитъ 
военной  коллепи  старан1е  им'Ьть,  дабы  для  онаго  полку  и  французовъ  по- 
требный пров1антъ,  ежели  въ  тамошнемъ  нарвскомъ  магазейн'Ь  онаго  мало 
им'Ёется,  отправленъ  былъ,  откуда  способн1'>е  будетъ,  заблаговременно,  такожъ 
и  для  отвозу  оныхъ  фрапцузовъ  и  больныхъ  и  полковой  амуницш  и  прочаго 
приготовлены  были  къ  тому  числу  уЬздныя  подводы,  сколько  потребно  будетъ, 
безъ  всякой  остановки,  за  которыя  указные  прогоны  платить  будетъ  коман- 
дующ!й  надъ  онымъ  полкомъ  подполковннкъ  Лопухинъ;  а  ежели  которыхъ 
больныхъ  французовъ  нын'Ь  везти  будетъ  невозможно,  то  оныхъ  оставить,  по 
прежнему,  въ  Копорь*,  покам^отъ  они  къ  тому  переезду  въ  состояние  при- 
дутъ,  о  чемъ,  хотя  изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  ко  оному  подполковнику, 
такожъ  и  къ  Нарвскому  коменданту  и  писано,  одпакожъ  изъ  военной  кол- 
легии потребно,  учиня  о  томъ  надлежащее  определение,  къ  нимъ  подтвердить 
надлежитъ  .... 

Подписали  гг.  министры,  августа  22  дня  1734  г.  —  Отданъ  въ  военную 
коллепю  тогожъ  числа.  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  235  и  об.;  упоминаемое 
въ  тексте  письмо  къ  Лопухину,  ШШ.,  л.  236  и  ел.;  къ  Нарвскому  комен- 
данту Голенищеву-Кутузову,  хЫй.,  л.  237  об.  и  ел.). 


.     337 

№    121. 
ВХ0АЯЩ1Я  августа  24  дня. 

Письмо  адмирала  Гордона,  и  притомъ  ведомость,  о  французскихъ 
знаменахъ  и  о  всей  ихъ  амунищи,  которыя  им'Ьются  въ  кропштадт- 
скихъ  магазинахъ. 

ч 

ВХ0АЯЩ1Я  августа  25  дня. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  эконом1и  Фелькерзама  — 
о  выданныхъ  курьеру  Бартеневу  червонныхъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  прибыт1И  въ 
Ригу  изъ  Москвы  съ  драгунскими  лошадьми  поручика  Дубепскаго, 
съ  11-ою  парт1ей. 

Доношеше  изъ  соляной  конторы,  и  при  томъ  репортъ,  о  р'Ьшен1И 
и  вступленш  д-Ьлъ  въ  ма*  м'Ьсяц'Ь;  доношеше  изъ  соляной-же  кон- 
торы, и  при  томъ  репортъ,  о  р'Ьшенш  и  вступленш  д-Ьлъ  въ  шн'Ь  м'Ьсяц'Ь. 

Доношеше  генералъ-майора  Измайлова,  августа  отъ  8-го  дня, 
изъ  м'Ьстечка  Сельцы,  о  разбитш  совсЬмъ  непр1ятеля  и  о  взят1и 
пушекъ  и  артиллер1И  и  прочаго. 

Доношеше  оберъ-штальмейстера  графа  Левенвольда  —  о  полу- 
чеши  рескрипта  отъ  13  августа. 

Доношеше  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  —  о  присланномъ 
къ  нему  отъ  генералъ-фельдмаршала  ордере  о  взятш  Оршанскаго 
пов'Ьту  писаря  Подберезскаго  подъ  караулъ  и  о  полученш-жъ  отъ 
ротмистра  Озембловскаго  письма  о  Станислав'Ь  Лещинскомъ,  что  онъ 
въ  КенигсбергЬ  содержится  въ  кр'Ьпости,  и  при  томъ  доношеше 
Подберезскаго  съ  докладомъ. 

Репортъ  изъ  Риги  вице-губернатора  Гохмута  —  объ  явльшихся 
собою  изъ  бЪговъ  и  ирисланныхъ,  и  при  томъ  объ  оныхъ  в-Ьдомости. 

Репортъ  изъ  Сената  —  о  р'Ьшеши  д'Ьлъ,  шля  съ  24-го  августа 
по  1-ое  число. 

ВХ0ДЯЩ1Я  августа  26  дня. 

Доношешя  полковника  князя  Репнина:  1)  о  новгородскомъ  хо- 
рунжемъ  Корсак*,  что  его  и  жены  и  д-Ьтей  въ  дом-Ь  не  им-Ьется; 
2)  о  полученш  ордера  отъ  генералъ-майора  Измайлова  объ  осторожности 
отъ  нападешя  непр1ятеля  Потея ;  3)  о  полученхи  отъ  генералъ-майора 
Измайлова  ордера  —  о  свобожденш  изъ- подъ  ареста  ротмистра 
Кроера;  4)  о  прогнаши  изъ  Оршанскаго  пов'Ьта  старосты  Юзефовича, 
отъ  котораго  имелось  возмущеше;  б)  объ  отогнан1И  противниками 
табуна  лошадей,  которыя  паки  назадъ  отбиты,  и  оные  противники 
прогнаны   и   несколько   челов'Ькъ   побито;    6)   репортъ   о   получети 

22 


338 

указу  о  высылк'Ь  изъ  Польши  всЬхъ  россхйскихъ  б-бглецовь  силою; 
7)  о  секундъ-майор'Ь  княз*  ПутятинЪ,  который,  нагнавъ  непрхятеля 
за  рЪкою  Березою,  изъ  лагеря  выгналъ  малою  командою,  и  о  бо-Ь 
съ  онымъ  непр1ятелемъ,  а  потомъ  имъ,  полковникомъ  Репнинымъ, 
оный  непр1ятель  Юзефовичъ  прогнанъ. 

Репортъ  изъ  Копорскаго  лагеря  подполковника  Лопухина  —  о 
получен1и  Ея  И.  В-ва  ордера  о  маршированш  съ  французами  и  съ 
Астраханскимъ  п'Ьхотнымъ  полкомъ  въ  Нарву  и  при  томъ,  сколько 
какихъ  чиновъ  фрапцузовъ,  в-Ьдомость. 

Репортъ  его-жъ,  подполковника  Лопухина,  о  требованш  указу 
о  дач*  жалованья  оставшимся  по  смерти  французскаго  барабанщика 
жен'Ь  съ  сыномъ. 

Представлеше  царя  грузинскаго  —  о  грузинскомъ  княз-Ь  Дже- 
вах'Ь,  который  онъ  него  б'Ьжалъ,  о  присылк'Ь  къ  нему  его,  Джеваха, 
подъ  карауломъ. 

Докладъ  отъ  артиллерхи  генералъ-лейтенанта,  грузинскаго  царе- 
вича Бакара  —  о  дач-Ь  изъ  артиллер1и,  по  прежнему,  адьютантамъ 
его  и  канцеляристу  и  писарю  и  депьщикамъ  жалованья,  и  о  произ- 
вожденш  на  канцелярск1й  расходъ. 

Приложен1я  отъ  27  августа. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назна- 
чен1и,  изъ  числа  пре дставлснныхъ  кандидатовъ,  проку- 
рорами: въ  комерцъ-кол л ег1ю  —  1ова  Микулина,  въ  штатсъ- 
контору  —  Ивана  Не-Ьлова;  въ  приказы:  Сибирск1й  —  Ва- 
си л  1я  Римскаго-Корсакова,  въсудный  —  подполковиика  Акима 
Жданова,  въ  сыскной  —  подполковника  Артем1я  Макш'Ёева; 
въ  губерпхи:  Московскую  —  подполковника  Ивана  Камы- 
нина, въ  Казанскую  —  майора  Семена  Плохого,  въ  Ниже- 
городскую —  капитана  Семена  Полочанинова,  въ  Архан- 
гельскую —  майора  Ивана  Дурново  и  въ  Сибирскую  —  ка- 
питана Петра  Челищева,  съ  пеутвержден1емъ  представ- 
ленныхъ  кандидатовъ  въ  прокуроры  —  вотчинной  кол- 
лег1и,  монетной  конторы  и  Астраханской  губерн1И  н 
съ    повел Ьнхемъ     представить    другихъ     кандидатовъ    для 

указанныхъ  мЬстъ. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц*  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  состоявшемуся  въ  730  г.,  за  подписан1емъ 
собственный  Вашего  И.  В-ва  руки,  вел-Ьно  во  всЬхъ  коллег1яхъ  и  въ  другихъ 
судебныхъ  м-Ьстахъ  быть  прокурорамъ  по  прежнему,  и  вновь  сочиненная  имъ 
должность  отъ  Вашего  И.  В-ва  апробована  и  собственною  Вашего  В-ва  рукою, 
сентября  13  дня  1733  г.,  подписана,  и  напечатана,  и  въ  надлежаш,1я  м^ста 
при  указахъ  разосланы. 


339 

И  по  тому  Вашего  И.  В-ва  указу  въ  нижеписавныя  и'Ьста  въ  проку- 
роры представляются,  а  именно  въ  коллепи  и  канцеляр1и:  въ  вотчинную  — 
асессоръ  Степанъ  Тихиеневъ,  въ  комерцъ  —  оберъ-комиссаръ  1овъ  Микулинъ; 
да  вновь  въ  конторы  и  въ  приказы:  въ  штатсъ  —  асессоръ  Иванъ  Не'Ьловъ, 
въ  монетную  —  бывш1й  прокуроръ  Акинф1Й  Алымовъ,  въ  сибирсюй  —  Нарв- 
скаго  п'Ьхотнаго  полка  капитанъ  Васил1й  Римсюй  -  Корсаковъ,  въ  судный  — 
подполковникъ  Акимъ  Ждановъ,  въ  сыскной  —  подполковникъ  АртемШ  Мак- 
ш'Ьевъ;  въ  губерши:  въ  Московскую  —  подполковникъ  Иванъ  Камынинъ, 
въ  Казанскую  —  майоръ  Семенъ  Плохой,  въ  Нижегородскую  —  Каргопольскаго 
полка  капитанъ  Семенъ  Полочаниновъ,  который  нын*]^  при  мундирной  кон- 
тор* при  окончан1и  счета,  въ  Архангелогородскую  —  майоръ  Иванъ  Дурной, 
въ  Сибирскую  —  капитанъ  Петръ  Челищевъ,  въ  Астраханскую  —  бывш1й  каби- 
нетъ-секретарь  Иванъ  Черкасовъ,  который  въ  728  г.  изъ  бывшаго  Верховнаго 
С!ов'Ьта  посланъ  въ  Астрахань  къ  пров1аитскимъ  д'Ьламъ,  а  нын'Ь  не  у  д'Ьлъ. 

И  объ  опред'Ьленш  ихъ  прокурорами  Сенатъ  всеподданн']^йше  требуетъ 
Вашего  И.  В-ва  всемилостив']^йшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1Й  Чернышевъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Матв']Ьй  Козьминъ.     Мая  7  дня  1734  г. 

Быть  имъ  прокурорами  и  опред'Ьлить  по  сему  пред- 
ставлен1ю,  а  въ  вотчинную  коллег1ю,  и  въ  монетную  кон- 
тору и  въ  Астрахань  представить  другихъ.  Анна.  Августа 
27  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  322  и  об.). 


П.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доношен1я  кн.  А.  И.  Шахов- 
скаго,  о  назначен1и,  изъ  2-хъ  представленныхъ  канди- 
датовъ,    Ё.    Николева    членомъ    комисс1и    о    слободскихъ 

полкахъ. 

Всепресв'ЬтлМшая,  ДержавнМшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс!йская,  Государыня  Всемилостив'Ьйшая. 

Вашему  И.  В-ву  всеподданн'Ьйше  доношу:  понеже  въ  канцеляр1и  комиссш 
моей  слободскихъ  полковъ  нын-Ь  присутствуютъ  гвардш  оберъ-офицеровъ  два 
челов^Ька,  а  именно  капитанъ-поручикъ  Дурново,  да  поручикъ  Шаховской,  и 
того  ради  не  соизволите-ли.  Ваше  И.  В-во,  всемилостив'Ьйше  указать  изъ  оныхъ 
гвард1и  офицеровъ  одного,  впредь  до  всеми лостив'&йшаго  Вашего  И.  В-ва 
указа,  отпустить  къ  полку,  а  на  его  М'Ьсто  не  соизволите-ли  же.  Ваше  И.  В-во, 
указать  быть  другому  члену,  бывшимъ  дворцовой  конюшенной  канцелярш 
сов^^тнику  Дмнтр1ю  Потемкину,  или  комерцъ-коллегш  асессору  Егору  Нико- 
лвву,  дабы  не  вдругъ  были  въ  той  канцеляр1и  оба  члены  новые,  и  чтобъ 
течен1е  въ  той  канцелярш  д-Ьлъ  шло  исправн'Ье,  и  на  оное  буду  ожидать 
Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьйшаго  указа. 

Вашего  И.  В-ва  всенижайш1й  рабъ  князь  Алексей  Шаховской.  Августа 
16  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему  и  въ  друг1е  члены  определить  асес- 
сора Николева.  Анна.  Подписана  резолющя  августа  27  дня  1734  г. 
(ШИ.,  кн.  68,  л.  73). 

22» 


340 

III.  Высочайше  утвержденное  представлеи1е  кн.  А.  И.  Ша- 
ховскаго  о  ВЗЯТ1И  и  отправлен1и  въ  друг1е  гарнизоны  и 
въ  военную  коллег1ю  изъ  г.  Глухова  офицеровъ  старыхъ  и 
неспособныхъ    и    объ   опред'Ьлен1и    на   ихъ   м'Ьста    годныхъ 

офицеровъ. 

Всепресв'Ьтл1^йшая,  Державн1^йшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская,  Государыня  Всемилостив-Ьйшая. 

Вашему  И.  В-ву  всеподдаин-Ьйше  доношу:  въ  Глуховскоиъ  гарпизонноиъ 
полку  им']^ются  офицеры  старые,  а  друпе  не  способны  при  томъ  гарнизон-^ 
быть,  для  того,  что  пын*]^  тамошпШ  народъ,  инопя  им1^я  между  собою  д']^д, 
просятъ  о  сл1)Дств1яхъ  и  чтобъ  у  т^^xъ  сл']^дств1Й,  при  ихъ  старшин'Ь,  были 
великоросс1йск1е  офицеры,  отъ  которыхъ  им^ютъ  себЪ  немалое  удовольств1е, 
а  способныхъ  къ  тому  им1^ется  весьма  мало,  да  и  сверхъ  того  употребляются 
оные  офицеры  въ  посылки  къ  сл'1^дств1ямъ-же  по  интереснымъ  д'Ьламъ.  И  того 
ради  Вашему  И.  В-ву  всеподдапн']^йше  доношу:  не  соизволите-ли,  Ваше 
И.  В-во,  всемилостивМше  указать  на  им'Ьюш.1яся  нын'Ь  и  впредь  на  слу- 
чивш1яся  офицерск1я  ваканщи,  во  исполнен1е  высокаго  Вашего  И.  В-ва  инте- 
реса, достойныхъ  офицеровъ  выбрать  изъ  полковъ  и  изъ  гарнизоновъ,  кто  за 
потребно  изобр']^тены  будутъ,  и  въ  государственную  военную  коллегш  о  нихъ 
представлять;  такожъ,  которые  нын'1^  ин'Ьются  въ  томъ  Глуховскоиъ  гарнн- 
зонномъ  полку  офицеры,  что  оные  въ  томъ  полку  быть  не  способны,  а  слу- 
жить ещ.е  могутъ,  то  оныхъ  не  соизволите-ли-жъ.  Ваше  И.  В-во,  всемилости- 
вМше  указать  выписать  въ  друпе  гарнизонные  полки,  и  на  ихъ  м'Ьста,  по 
тону-жъ,  взять  изъ  полковъ-же  и  изъ  гарнизоновъ,  —  и  на  все  вышеписанное 
буду  ожидать  Вашего  И.  В-ва  всемилостив']^йшаго  указа. 

Вашего  И.  В-ва  всенижайш1й  рабъ,  князь  Алексей  Шаховской. 

По  сему  представлен1ю  старыхъ  и  прочихъ  неспособ- 
ныхъ офицеровъ  отослать  въ  друг1с  гарнизоны  и  въ  воен- 
ную коллег1ю,  а  оной  коллег! и  на  т*]^  м'Ьста  опред']^лить, 
изъ  закомплектныхъ,  годныхъ  офицеровъ.  Анна.  Августа 
27  дня  1734  г.     (ШИ.,  л.  74). 


IV.    Высочайшая   резол юц1я,   на  докладе  Сената,  о   назна- 
чен1и,    изъ   числа    пре дставлениыхъ    кандидатовъ,    брига- 
дира   Ивана    Грекова    Б']^лгородскимъ    губернаторомъ,    на 
м']^сто  умершаго  ген. -майора  Стрекалова. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц*  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Августа  22  дня  1732  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва  въ  Б'Ьлогородскую 
губерн1ю  опред'Ьленъ  губернаторомъ  генералъ-майоръ  Стрекаловъ. 

А  в'Ьд'Ьн1емъ  изъ  Москвы  изъ  сенатской  конторы  показано,  что  въ  тое 
контору  изъ  Б^ла-города  полковникъ  Араповъ  писалъ,  оный-де  губернаторъ 
Стрекаловъ,  ноября  4  числа  1733  г.,  умре. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ,  на  м-Ьсто  онаго  Стрекалова,  въ  гу- 
бернаторы представляетъ  кандидатовъ,  генералъ-лейтенанта  ведора  Чекина, 
бригадировъ :   Ивана  Грекова,  Ивана  Тургенева,  статскаго  советника  Ивана 


341 

Брылкина,    и   о   томъ    требуетъ    всемилостив1^йшаго    Вашего    Имп.   Величе- 
ства указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1й  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Иванъ  Кирилловъ.    Февраля  17  дня  1734  г. 

Быть  гу бернаторомъ  бригадиру  Ивану  Грекову.  Анна. 
Августа  27  дня  1744  г.     (хЫй.,  кн.  41,  л.  310.). 


V.  Высочайшая  резолюц1я,  на  докладъ  Сената,  о  назна- 
чен1и,  изъ  числа  представленныхъ  кандидатовъ,  прези- 
дентами: камеръ-коллег1и  —  Ст.  Вельяминова,  реви- 
з1онъ-коллег1и  —  клекс^я  Папина  и  генеральной  счет- 
ной  комисс1и   —  Ив.  Козлова. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц1^  Все20сс1йской,  всеподданн^^йшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  именнымъ  Вашего  И.  В-ва  указамъ  вел'Ьно: 

По  1-му,  декабря  29  дня  прошлаго  1732  г.,  юстицъ  -  коллег1и  прези- 
денту князь  Михаилу  Голицыну  быть  въ  адмиралтейств*]^  генераломъ-кригсъ- 
комиссаромъ. 

По  2-му,  мая  8  дня  сего  1733  г.,  для  порядочнаго  въ  приходахъ  и 
расходахъ  счетовъ  свидетельства  и  ревизован1я,  ревизюнъ-коллег1и  начать 
съ  1732  г.,  а  какимъ  образомъ  оной  поступать,  о  томъ,  за  подписашемъ 
Вашего  И.  В-ва  собственной  руки,  инструкщя  выдана. 

По  3-му,  того-жъ  мая  8  числа,  для  ревиз1и  и  свид']^тельства  счетовъ, 
учредить  одну  генеральную  счетную  комисс1ю,  въ  которой  счеты  свид'Ьтель- 
ствовать  съ  начала  1719  по  1732  г.,  а  въ  инструкщи  той  комиссш,  въ 
14  пункгЬ,  изображено,  что  оной  генеральной  счетной  комисс1и  канцеляр1я 
разд1^лена  быть  им'Ьетъ  на  4  департамента,  надъ  каждымъ  департаментомъ 
им'Ьть  дирекцш  одному  сов']^тнику  и  быть  по  одному  асессору. 

По  4-му,  камеръ-коллепи  президенту  князь  Серию  Голицыну  'Ехать 
въ  Перс1ю. 

А  кому  во  оныхъ  м']Ьстахъ  президентами  быть,  того  въ  вышеобъявлен- 
ныхъ  Вашего  И.  В-ва  указахъ  не  изображено. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн1>йше  въ  т1^  коллепи  и 
въ  генеральную  счетную  комисс1ю  въ  президенты  представляетъ  кандида- 
товъ,  изъ  отставныхъ  генералитета,  генерала  Михаила  Матюшкина,  генералъ- 
лейтенанта  ведора  Чекина,  генерала-майора  Петра  Измайлова,  генералъ- 
майоровъ  клексЬя  Панина,  Ивана  Бахметева,  изъ  которыхъ  Бахметевъ  по 
воинскому  штату  состоитъ  въ  указномъ  числ*,  штатскихъ  тайныхъ  со- 
в']^тниковъ:  Алексея  Плещеева,  бедора  Наумова,  Степана  Вельяминова,  дМств. 
статскихъ  сов']^тниковъ :  графа  Платона  Мусина -Пушкина,  Петра  Савелова, 
Алекс1^я  Баскакова,  капитанъ-командора  Ивана  Козлова;  и  кому  изъ  оныхъ 
въ  ткх.ъ  м'Ьстахъ  быть  требуетъ  Вашего  И.  В-ва  всемплостивМшаго  указа. 

Князь    И.    Трубецкой,    князь   Дмитр1й   Голицынъ,   Андрей  Ушаковъ, 


342 

графъ  Иванъ  Головки  нъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Васил1й  Новосильцевъ,  Алек- 
сандръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Иванъ  Кирилловъ.  Августа  4  дня  1733  г. 
По  сему  иредставлен1ю  нрезидентами  быть  въ  каморъ — 
Степану  Вельяминову,  въ  ревиз10нъ-коллег1и  —  АлексЬю 
Панину,  въ  генеральной  счетной  комисс1и  —  Ивану  Коз- 
лову.    Анна.     Августа  27  дня  1734  г.     (1Ыд.,  л.  320  и  об.) 


У1.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доклад1^  Сената,  о  назна- 
чен1и,  изъ  числа  представленныхъ  кандидатовъ,  полков- 
ника   6.    Су хово  -  Кобылина    въ    канцеляр1ю    конфискац1и, 

на  м']^сто  Ив.  Безобразова. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц!}  Всеросс1йской,  всеподданнМшее  доношен1е 

изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  декабря  14  дня  1731  г.,  къ  канцелярш  кон- 

фискащи  опредЪленъ  былъ  бригадиръ  Иванъ  Безобразовъ. 

А  въ  присланномъ  изъ  Москвы  изъ  сенатской  конторы,  при  в^^д'Ьши, 
онаго  Безобразова  прошен1и  написано,  что  онъ,  за  бол'Ьзнш  своею,  отправ- 
лять д']^лъ  и  въ  канцеляр1ю  'Ьздить  не  можетъ  и  чтобъ  его  отъ  той  кап- 
целяр1и,  за  бол'Ьзн1Ю,  отставить  и  впредь  къ  д'Ьламъ  Вашего  И.  В-ва  не 
опред1^лять. 

А  по  осмотру  доктора  Шмита  и  штабъ-л'Ькаря  Маса  явилась  у  него  бо- 
л']Ьзнь  ипохондр1и,  а  въ  голов'Ь  слабость  и  память  худа,  и  надлежитъ-де 
дать  къ  Л']^чен1ю  время,  а  нын'Ь  у  д'Ьлъ  быть  ему  неможно. 

И  по  опред']^лсн1ю  сенатскому  вел'Ьно  онаго  бригадира  Безобразова,  за 
показанаыми  бол']^зньми,  нын1^  отъ  т'Ьхъ  канцеляр1и  конфискащи  д'Ьлъ  уволить. 

Того  ради  Вашему  К.  В-ву  Сенатъ,  на  мЬсто  означен  наго  бригадира 
Безобразова,  представляетъ  кандидатовъ,  полковниковъ  Василья  Тютчева,  ве- 
дора  Сухбво-Кобылина,  подполковника  князь  Семена  Гагарина,  да  бригадира 
Ивана  Грекова,  который  Вашему  И.  В-ву  въ  поданномъ  изъ  Сената  доноше- 
н1и  написанъ  въ  кандидаты  въ  Б^логородскую  губернпо  въ  губернаторы. 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  требуетъ  всемилостив-Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  ГригорШ  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
10.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Иванъ  Кирилловъ.     Апреля  7  дня  1734  г. 

Определить  Оедора  Сухове -Кобылина.  Анна.  Августа 
27  дня  1734  г.     (1Ы(1.,  л.  321  и  об.) 

VII.  Высочайшая  резол юц1я,  на  доношен1И  ген. -лей т.  кн. 
А.  И.  Шаховского,  по  поводу  прошен1я  Перехреста-Оси- 
пова  о  дач*]^  ему  части  изъ  недвижимаго  им']^н1я  умершаго 
отца  его,  о  разсмотр'Ьн1и  въ  Сенат*  <генерально>  вопроса 
о     насл'Ёдован1И    лицъ    принявшихъ    другую    фамил1ю   и   о 

представлеп1и   о   семъ   мн']^н1я. 

Всепресв'Ьтл'Ьйшая,  Державн1}йшая,  Великая  Государыня  Императрица 

Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1Йская,  Государыня  Всемилостив-Ьйшая. 

Вашему   И.    В-ву  всеподданн'Ёйшее  доношен1е:    въ  прошломъ  725  г. 


343 

1юия  10  дня,  по  состоявшимся  вотчиннымъ  пунктамъ,  иовел1^но,  по  7-му, 
для  возобновлбН1Я  фамил1и,  въ  которой  фамил1и  мужеска  пола  останется 
одинъ,  проч1е-жъ  отъ  нисходящей  и  восходящей  линш  того  рода  вс1^  вы- 
мрутъ,  кром']Ь  женска  пола,  которыхъ  едина  или  н']Ьсколько  осталось  въ  д*]^- 
вицахъ  или  замужн1я,  то  помянутой  посл'Ьдн1й  оной  фамил1и  повиненъ  всЬ 
недвижимый  вещи^  которыя  ему  по  насл']^дио  пришли,  отдать  въ  а^сл^^^}е 
единой  изъ  оныхъ,  кому  похочетъ,  замужней,  вдов!}  или  д^^виц^^,  однако-жъ 
съ  такймъ  изъяснен1емъ,  что  мужъ  замужней  повиненъ  принять  прозвище 
того,  отъ  кого  получитъ  недвижимое,  оставя  свое,  онъ  и  его  насл1^дники;  а 
въ  прошломъ  же  1731  г.,  марта  17  дня,  по  всемилостивейшему  Вашего 
И.  В'Ва  указу,  повел']^ио  впредь  со  онаго  указа  какъ  пом']^стья,  такъ  и  вот- 
чины именовать  равно,  одно  недвижимое  им1^н1е-вотчина,  и  отцамъ  и  мате- 
ря мъ  д'Ьтей  своихъ  д1^лить  по  уложенью,  всЬмъ  равно;  а  въ  слободскихъ 
полкахъ  житель  Данило  Перехрестъ,  нм^я  у  себя  недвижимое  им'Ьн1е  и  двухъ 
сыновъ,  умрэ  и  изъ  оныхъ  его  д'Ьтей  большой  сынъ  женатъ  на  внук!}  быв- 
шаго  въ  слободскихъ  полкахъ  бригадира  Осипова,  которая  въ  томъ  Осипова 
роду  посл1^дняя,  чего  ради  и  фамил1ю  принялъ  Осиповыхъ,  а  другой  сынъ 
им'Ёется  въ  той  отеческой  фамил1и,  и  нын'Ь  изъ  оныхъ  большой  онаго  Пере- 
хреста  сынъ,  который  фамилш  принялъ  Осиповыхъ,  бьетъ  челомъ,  чтобъ 
изъ  им']Ьн1Й  отца  его,  Данила  Перехреста,  дать  ему  надлежащую  часть,  и 
хотя,  по  вышепоказанному  Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьшему  указу,  состояв- 
шемуся въ  прошломъ  1731  г.,  марта  17  дня,  всемилостивЪйше  повел1^но  от- 
цамъ и  матерямъ  д'Ьтей  своихъ  д'Ьлить  по  уложенью,  ъс^^ъ  равно,  токмо  о 
принявшихъ  другую  фамил1ю  именно  не  изображено,  того  ради  о  семъ  Вашего 
И.  В-ва  требую  всемилостив'Ьйшаго,  высокоповелительнаго  указа, 

Вашего  И.  В-ва  всенижайшШ  рабъ,  князь  АлексМ  Шаховской. 

По  сему  докладу,  разсмотря  въ  Сенат1^  о  вс']^хъ  гене- 
рально,  подать  со  мн'Ьн1емъ  для  апробац1и.  Анна.  Ав- 
густа 27  дня  1734  г.     (ШМ.,  л.  326  и  об.) 


VIII.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабянетъ  -  минис- 
трами, рескрипта  оберъ  -  штальмейстеру  гр.  фонъ  Левен- 
вольду  о  предполагаемой  скорой  присылк'Ь  отв']Ьтовъ  на 
просительный  письма  польскихъ  магнатовъ,  о  принят1и 
м'Ьръ  къ  охран'Ё  ихъ  маетностей  и  невозможности  осво- 
бодить ихъ  вовсе  отъ  сборовъ,  положенныхъ  съ  общаго 
соглас1я  на  конференц1яхъ  подъ  Данцигомъ,  объ  аресто- 
ван1и  маршалка  литовскагоВоловича  въ11русс1и  и  о  про- 
тест'Ь  русскаго  правительства  противъ  этого,  а  равно  и 
противъ  нахожден1я  Станислава  въ  Кенигсберг^^  и  пр. 

Августа  27  дня  1734  г. 

Бож!ею^  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШская 
в  пр.,  и  пр.,  н  пр. 

Высокорожденный,  Намъ  любезно-в'Ьрный  ^) ! 

Релящи    ваши,    отъ   18    и    19   сего    августа,    чрезъ    штафетъ   зд'Ьсь 

1)  Къ  оберъ-штальмейстеру  гр.  Левенвольду. 


844 

исправно  получены ;  что  надлежитъ  до  содержан1я  во  оныхъ  матер1и,  то  уже 
въ  прежнихъ  Нашихъ  (укаэахъ)  обо  всемъ  вамъ  всемилостивМшее  соизволен1е 
Наше  объявлено,  на  что  здЪсь  ссылаемся  и  всЬ  ваши  поступки  всемилости- 
в']^йше  апробуются. 

На  присланный  къ  Намъ  отъ  п1^которыхъ,  при  Станиславе  бывшихъ, 
польскихъ  магнатовъ  просительный  письма,  отв'Ьты  Наши  вскор1^  къ  вамъ 
отправлены  будутъ;  а  что  надлежитъ  до  ихъ  маетностей,  то  ко  всЬмъ  ко- 
мандирамъ  указы  отправлены,  дабы  они  со  всевозможнымъ  менажементомъ 
къ  нимъ  поступали ;  но  чтобъ,  какъ  княгиня  Чартор1йская  просить,  о  чемъ 
съ  письма  ея  при  семъ  для  изв'Ьст1я  коп1я  приложена,  оныя  ихъ  деревни  и 
маетности  отъ  всякихъ  коптрибуц1й,  порцШ  и  станц1и  уволены  были,  то  с!е 
видится  несостоятельно  и  невозможно  инако  съ  ними  поступать,  какъ  о 
томъ  въ  им-Ьющихъ  подъ  Гданскомъ  генеральныхъ  конференщяхъ  общимъ 
сов']^томъ  и  соглас1емъ  положено,  а  въ  прочемъ  ихъ  по  всякой  возможности 
беречь  и  до  разорен1я  не  допустить. 

Вамъ  безъ  сумн'Ьн1я  уже  изв']^стно,  какимъ  образомъ  маршалъ  трибу- 
нальный  ЛИТ0ВСК1Й  Воловичъ  въ  Кенигсберге  арестованъ ;  что  оный  Воло- 
вичъ  о  прусскихъ  къ  нему  учиненныхъ  поступкахъ  съ  жалобою  сюда  пи- 
салъ,  съ  того  прилагается  при  семъ  коп1я.  Мы  о  т^хъ  съ  прусской  стороны 
происходя ш,ихъ  поступкахъ  прусскому  министру  барону  Мардефельду  въ 
сильнейшихъ  терминахъ  выговорить  и  освобожден1я  онаго  требовать  пове- 
лели. И  хотя  мы  не  сумневаемся,  что  вы  сами  при  проезде  своемъ  объ 
освобождеши  онаго  Воловича  въ  КепигсбергЬ  надлежащее  старан1в  имели, 
однакожъ^  о  томъ  и  чрезъ  с1е  подтверждаемъ ;  ему-жъ,  барону  Мардефельду, 
о  пребыван1и  Станиславскомъ  въ  Кенигсберге  вновь  сильный  представлен1я 
учинены.  Впрочемъ,  ожидая  вашего  скораго  прибыт1Я,  пребываемъ  къ  вамъ 
Нашею  императорскою  милостио  благосклонны. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ея  И.  В-ва  указу  Андрей  Остер- 
манъ,  к».  Алексей  Черкасской.  —  Августа  27  дня  1734  г.  —  Отправленъ 
па  почте  того-жъ  числа.     (ЛИ.,  кн.  71,  л.  238  об.  и  ел.) 


№    122. 
ВХ0ДЯЩ1Я  августа  28  дня. 

Репортъ  съ  Ладоя^скаго  канала  —  о  сборЬ  съ  судовъ  пошлинъ, 
августа  съ  3  по  10  число. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор'Ь  съ  судовъ  пошлинъ, 
августа  съ  17  по  24  число. 

Дубликатъ  съ  прежняго  доношеихя,  августа  отъ  8  дня,  ген.- 
майора  Измайлова  —  о  разбитхи  непр1ятеля  подъ  м'Ьстечкомъ 
Сельцомъ. 

Письмо  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  —  объ  отдач^Ь  ему 
выбранныхъ  имъ  изъ  рижскаго  гварнизона  рекрутъ  (оное  письмо 
по  н'Ьмецки). 

Письмо   генерала   графа   Салтыкова  —  о  иосылк'Ь   присланнаго 


345 

указу  къ  полковнику  князю  Репнину,  который  (указъ)  отправленъ 
изъ  Москвы  съ  нарочнымъ. 

Репортъ  рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  прибывшихъ 
въ  Ригу  драгунскихъ  лошадяхъ  изъ  Москвы,  второй  и  третьей  на 
десять  парт1й,  и  драгунскихъ  сЬделъ  и  о  содержати  въ  Риг*  вы- 
бранныхъ  ген.-майоромъ  Бйсмаркомъ  рекрутъ. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  эконом1И  Фелькерзама  — 
о  получеши  указа  о  заготовлены  для  сл'Ьдующихъ  пеаполитанскихъ 
лошадей  конюшенъ  и  о  приготовленш  фуража. 

Письмо  Нарвскаго  коменданта  Голенищева-Кутузова  —  о  получеши 
изъ  Кабинета  ордера  о  разставк*,  какъ  прибудутъ  въ  Нарву,  фран- 
цузовъ  на  квартиры. 

Журналъ  августа  29  дня. 

Приказано  отъ  гг.  министровъ  въ  военной  коллегш  учинить 
сл^Ьдующее :  которыхъ  рекрутъ  изъ  приверстанныхъ  въ  рижсшй 
гварнизонъ ,  приводу  полковниковъ  Протасова  и  Салтыкова ,  съ 
400  человЪкъ  или  больше,  взялъ  генералъ-майоръ  Бисмаркъ,  т-Ьхъ 
уже  отъ  него  не  отбирать,  а  буде  отобраны,  то  немедленно  вел'Ьть 
къ  нему,  Бисмарку,  именно  тЪхъ,  сколько  было  онъ  взялъ,  въ  Ми- 
таву  къ  нему  отправить;  а  вм'Ьсто  того  въ  рижсшй  гварнизонъ 
определить  изъ  приводу  смоленскаго  и  для  того  подтвердить  къ 
нему,  ген. -майору,  указомъ,  чтобъ  батальонъ  ладожскихъ  и  углицкихъ 
офицеровъ  и  солдатъ  отправилъ  по  прежнему  указу  безъ  удержашя. 

Въ  Кронштадтъ  къ  сухопутной  команд'Ь  послать  указъ,  чтобъ 
для  выгрузки  приведенной  назадъ  отъ  Гданска  осадной  артиллер1и 
командровали  солдатъ,  сколько  возможно,  оставя  при  необходимыхъ 
караулахъ,  и  отдали  оныхъ  въ  диспозицш  адмирала  Гордона. 

Еще  туда-жъ  указомъ  подтвердить,  чтобъ  комендантъ  пароли 
и  лозунги,  по  прежнимъ  указамъ,  принималъ  отъ  адмирала,  какъ 
всегда  то  понын'Ь  бывало. 

Въ  артиллерпо  приказано,  чтобъ  для  выгрузки  той-же  осадной 
артиллерш  и  принят1я  оной  отправили  къ  нему-жъ,  адмиралу  Гор- 
дону, артиллерШскихъ  офицеровъ  и  рядовыхъ,  сколько  по  крайней 
нужд*  возможно,  а  въ  прочемъ,  для  выгрузки  и  отправлен1я  оной, 
можетъ  вспоможеше  чинить  морскими  служительми  оный  адмиралъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  августа  29  дня. 

Дояошешя  отъ  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  августа  отъ 
17-го  дня,  которыя  получены  чрезъ  курьера  Сукачева:  1)  о  дра- 
гунскихъ  и   п'Ьхотныхъ   и   ландмилицкихъ   полкахъ,   коликое   число 


346 

въ  нихъ  состоитъ  людей  и  прочаго,  и  что  въ  добавку  требуется,  и  та- 
ковы -  же  де  посланы  въ  военную  коллепю  ;  2)  о  получен1И  указа 
объ  ув'Ьщеван1и  запорожцевъ  о  переход*  въ  чигиринск1я  отобрап- 
ныя  отъ  поляковъ  и  около  Бахмута  м'Ьста,  и  о  польскихъ  обраще- 
шяхъ ;  3)  о  получеши  изв'Ьст1я,  что  воевода  Волынсшй  сл'Ьдуетъ  въ 
мЪстечко  Луцкъ,  для  учинешя  тамо  сейма,  за  которымъ  приказалъ 
отправить  знатную  команду;  4)  о  присланныхъ  отъ  запорожцевъ, 
отъ  изм'Ьнника  Орлика  пераспечатанныхъ  другихъ  письмахъ,  кото- 
рыя  при  томъ  сюда  присланы  ;  б)  о  прибывшихъ  въ  команду  гене- 
ралъ  -  лейтенанта  князя  Гессенъ  -  Гомбургскаго  волохахъ,  сербахъ  и 
казакахъ,  а  сколько  какихъ  чиновъ  —  при  томъ  В'Ьдомость  ;  6)  о 
полученш  отъ  генералъ  •  лейтенанта  князя  Гессенъ  -  Гомбургскаго  о 
П0«1ьскихъ  обращешяхъ  В'Ьдомостей,  изъ  которыхъ  учинепъ  экстрактъ 
и  сообщенъ  при  томъ  доношен1и ;  7)  о  полученш  о  польскихъ  обра- 
щен1яхъ  ведомостей  и  при  томъ  онымъ  экстрактъ. 

Приложен1е  отъ  29  августа. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
объ  объявден1и  <указомъ  Бя  И.  В-ва>  Ростовскому  арх1е- 
пископу  о  пронзводств'Ё  безъ  всякихъ  отговорокъ  (о  кото- 
рыхъ Бя  В-ву  изв'Ёстно  учинилось)  сл']Ьдств1я  по  присланному 
изъ  Св.  Синода  въ  Московскую  синодальную  контору 
в'Ьд'Ьн1ю  о  поп-к,  постригшемся  въ  Берлюковской  пустыни, 
съвысочайшимъ  повел']^Н1емъ  г  р.  Салтыкову  наблюдать 
какъ   за    сл'Ёдств1емъ,    такъ   и   за   названыымъ   арх1ереемъ. 

Августа  29  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь ') ! 

Понеже  Бя  И.  В-ву  известно  учинилось,  что  по  послаиному  отсюда 
изъ  Св.  Синода  въ  Московскую  синодальнаго  правленхя  канцелярпо  вЬд'Ьнпо 
повел-Ьно  о  постригшемся  въ  Берлюковской  пустыни  поп*  сл'Ьдств1в  въ  Москв* 
произвесть  и  прочее  по  тому  в1>д'Ьн11о,  по  10  пунктамъ,  исполнен1е  учинить 
назначеннымъ  къ  тому  сл'Ьдств1ю  персонамъ,  па  которое  в'Ьд'Ьн1е  оставш1Й 
въ  Москв'Ё  синодальный  членъ^  Ростовск1Г1  арх1епископъ  съ  зас']^даюш,йми 
писалъ  въ  Синодъ,  съ  требован1емъ  резол ющи,  онымъ  сл'Ьдователямъ  гд* 
повел-Ьно  будетъ  зас'Ьдаи1е  им'Ьть  и  бумагу  и  чернила  и  канцелярскихъ  слу- 
жителей откуда  дать.  Того  ради  Бя  И.  В-во  изволила  указать  къ  Вашему 
С1ятвльству  отписать,  чтобъ  Вы  оному  арх1ерею  указомъ  Бя  И.  В-ва  объявили, 
дабы  по  тому  присланному  изъ  Св.  Синода  в'Ьд1>н1ю  то  сл'Ьдств1в  определенный 
персоны  произвели  при  тамошней  синодской  капцеляр1и  безъ  всякихъ  отгово- 
рокъ, понеже  какъ  къ  зас'Ьдап1ю  покоевъ,  такъ  бумаги  и  чернилъ  и  канце- 
лярскихъ служителей  при  той  кацеляри!,  въ  ведомств*  ихъ,  имеется  довольно, 


1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


347 

за  ч'Ьмъ  такихъ  д'Ьлъ  оставливать  весьма  пе  надлежитъ;  и  при  томъ  В-му 
С1ят-ву  надъ  т1^мъ  сл'Ьдств1еиъ  смотр1^ть,  чтобъ  оное  произведено  и  въ  Синодъ, 
что  требовано,  отправлено  было  безъ  всякаго  замбдлеи1я  и  впредь  такой  не- 
основательной отговорки  и  остановки  въ  д']^лахъ  отнюдь  не  чинили.  Такожъ 
и  на  проч1е  его  арх1ерейск1е  поступки  Бя  Величество  изволила  указать  Ваиъ 
пристойнымъ  образои1>  присматривать  и  как1я  по  тому  противности  и  непо- 
рядки его  усмотрите,  о  томъ  Бя  И.  В-ву  обстоятельно  доносить,  о  чемъ 
объяви,  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  покорные  слуги.  .  .  . 
Подписали  гг.  министры,  августа  29  дня  1734  г.  —  Отправлено  въ 
Москву  на  почг]^  того-жъ  числа  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  242  об.  и  ел.) 


№  123. 
ВХ0ДЯЩ1Я  августа  30  дня. 

Доношеше  генералъ-фельдмаршала  графа  фонъ  Мипиха,  августа 
отъ  23-го  дня,  о  полученш  рескрипта,  чрезъ  курьера  Маврина,  о 
стоящемъ  при  Копенгаген'Ь  французскомъ  корабле,  и  о  погруженш, 
на  наемные  корабли,  артиллерш,  и  о  прочемъ;  репортъ  его-жъ, 
генералъ-фельдмаршала,  о  произвожденш  генералу  Лесс1ю  приба- 
вочнаго  жалованья;  доношеше  его-жъ,  генералъ-фельдмаршала,  объ 
изв'Ьстш  о  состояши  третьяго  сеймика  въ  м'Ьстечк'Ь  ТумЪ  и  при 
томъ  экстрактъ  о  сеймикахъ-же. 

Реляц1я  оберъ-штальмейстера  графа  фонъ-Левенвольда  августа 
отъ  22  дня ;  релящя  его-же,  оберъ-шталмейстера,  августа  отъ  26  дня. 

Приложен1е  отъ  31  августа. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  барону  фонъ  Кейзерл  и  нгу  о  неим1^н1и  препятств1я 
со  стороны  русскаго  правительства  къ  опу  бл икован1ю 
манифеста  объ  арестован1и  примаса,  о  представлен1и , 
которое  должно  быть  сд'Ьлано  Порт!}  объ  Орл пк'Ь-сын'Ь,  объ 
отпуск*  г  р.  Сапоги  на  свободу  изъ-подъ  ареста  въЕвг*, 
о  посылк*]^  указовъ  къ  кн.  Гессенъ-Гомбургскому  и  къ 
генералитету  войска,  возвращающагося  изъ-подъ  Данцига, 
о  захват'Ь  К1евскаго  воеводы,  о  необходимости  королю 
польскому   скор1^е  возвратиться   въ  Польшу   и   пр. 

Августа  31  дня  1734  г. 

Бож1ею  Милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Намъ  любезно-в'Ьрный^)! 

Изъ  релящи  Вашей  отъ  28  августа  Мы  съ  удовольств1емъ  усмотр'Ьли, 
что  пувктъ  о  требованныхъ  отъ  его  королевскаго  величества  у  г.  Гданска 

1)  Къ  барону  фонъ  Кейаерлингу. 


348 

деньгахъ,  наконецъ,  ко  окончан1ю  приведенъ,  еже  тодь  наипаче  потребно 
было,  что  нетолько  обои  (81с)  морск1я  державы,  но  Дан1я  и  друпя  за  оный 
городъ  весьма  интересуются  и  ихъ  при  Нашемъ  двор'Ь  пребывающимъ  мини- 
страмъ  повел'Ьли  о  томъ  разиыя  представлен1я  чинить.  Что-жъ  до  публп- 
куемаго  объ  арестоваи1и  примаса  манифеста  надлежитъ,  то>  ежели  оный  за 
потребно  изобр1^тется,  съ  Нашей  стороны  въ  томъ  никакого  затруднен1я  не 
им']Ьется,  токмо  потребно,  чтобъ  проектъ  того  манифеста  тамо  сочиненъ  и 
порядочно  постановленъ  былъ,  дабы  во  ономъ  ничего  включено  не  было,  еже 
у  одной  или  другой  стороны  противный  и  вредительныя  толковап1Я  причинить 
можетъ,  что  Вы  въ  вышепомянутомъ  случа!}  въ  д1^йство  произвести  и  такой 
проектъ  немедленно  сюда  прислать  им'Ьете. 

Перенятое-жъ  письмо  кримскаго  хана  Мы  уже  отъ  Нашего  оберъ-шталь- 
мейстера  получили  и  надлежащую  потребность  онымъ  у  Порты  чинить  будемъ. 
Старый  Орл и къ  нетокмо  тотъ,  который  съ  изм'Ьнникомъ  Мазепою  прежде  сего 
къ  шведамъ  и  туркамъ  перешелъ  и  противу  Россш  взбунтовалъ,  по  и  понып1Ь 
у  крымскаго  хана  дМствительно  обр']Ьтается,  запорожескихъ  казаковъ  противу 
Насъ  возмутить  иш.етъ  и  того  ради  мнопя  поносительный  письма  въ  народъ 
издаетъ,  изъ  которыхъ  къ  Намъ  мнопя  оригинальный  отъ  запорожскихъ  ка- 
заковъ присланы.  И  ежели  оный  Орликъ,  чрезъ  котораго  с1е  крымскаго  хана 
письмо  получено,  помянутаго,  у  хана  пребывающаго,  стараго  Орлика  подлин- 
ный сынъ  есть,  то  предусмотр'Ьть  невозможно,  что  благо  чрезъ  него  у  крым- 
скаго хана  причинить  невозможно,  (81с),  ибо  отецъ  его  презельный  бунтовщикъ 
в  по  нын1^шнее  время  ядъ  свой  и  злое  нам']>рен1е  по  крайнМшей  возможности 
повсюду  въ  действо  произвести  старается ;  сверхъ-же  того  у  Порты,  а  особливо 
у  крымскаго  хана,  въ  великомъ  кредит1^  им1^ется  и  сл'Ьдовательно  отъ  его 
сына  немного  добра  ожидать  надлежитъ,  наименьше-же  того  онъ  въ  состоян!и 
быть  можетъ  отца  своего  преодолеть. 

Въ  Вашей  релящи  не  упомянуто,  сей  Орликъ,  д1^йствительно-ли  назадъ 
возвратился,  или  гд'Ь  дЬвался,  и  как1я  о  немъ  резолющи  могутъ  быть  учинены, 
о  чемъ  ^ы  Вашего  доношен1я  въ  немедленномъ  времени  дожидаемъ,  а  между 
т]^мъ  им'Ьете  Вы  вышепоказанное  въ  потреби ыхъ  м']^стахъ  иадлежаш.е  пред- 
ставить и  требовать,  что,  понеже  и  безъ  того,  при  пын'Ьшнихъ  обстоятельствахъ, 
у  крымскаго  хана  онъ  съ  трудпост1ю  полезенъ  быть  можетъ,  тобъ  его  изъ 
рукъ  не  упуш.али,  но  дотол'Ь  у  себя  подъ  добрымъ  присмотромъ  держали, 
пока  оиъ  надежнымъ  и  приличиымъ  образомъ  Намъ  отданъ  быть  можетъ  и 
хотя  Нашего  нам'Ьрен1я  не  им']^ется  съ  нимъ,  яко  съ  сыномъ  отъ  Насъ 
отпавшаго  подданнаго  н  бунтовш.ика  жестоко  поступить,  а  особливо  въ  раз- 
сужден1и  того,  что  онъ  нын4  учинилъ,  однако-же,  отецъ  его  можетъ  быть 
т'Ьмъ  побуждепъ  будетъ  злобамъ  своимъ  п^которыя  м^ры  постановить,  когда 
онъ  узнаетъ,  что  сынъ  его  въ  Нашихъ  рукахъ  имеется.  Содержащ1Йся 
въ  Риг*  Сап'Ьга,  хотя  такимъ  образомъ  поступалъ,  что  за  неизв1>ст1емъ  его 
будущихъ  поступковъ  въ  свобод*  его  справедливое  сумн'Ьн1е  виЬтъ  потребно, 
однако-же,  въ  разсужден1и  учиненнаго  за  него  заступлеп1я.  Мы  на  свободу 
его  подлежащимъ  реверсомъ  и  по  учииенш  посланной  присяги  милостивМше 
соизволяемъ  и  въ  Ригу  о  томъ  указъ  послали,  о  сл^дстиш  котораго  Вамъ 
знать  дано  будетъ.  Что-же  воеводства  Калишское  и  Позенское  соединились 
и  въ  пользу  короля  Августа  конфедерацио  учини^н,  то  Намъ  пе  инако,  какъ 
пр1ятпо. 


349 

Какъ  къ  принцу  Гомбургскому,  такъ  къ  Нашему  отъ  Гданска  идущему 
генералитету  указы  посланы,  чтобъ  всячески  старались  въ  какомъ-либо  м1^ст'Ь 
совокупиться  и  К1евскаго  (воеводу?)  въ  средину  захватить,  и  съ  Нашей  сто- 
роны ничего  упуш.ено  не  будетъ,  что  къ  совершенному  возстановленш  тишины 
въ  Польш*]^  н1^которымъ  образонъ  служить  можетъ.  Главное-же  д'Ьло  С1е  есть, 
чтобъ  его  королевское  величество  немедленно  въ  Польшу  возвратился  и  съ  его 
высокой  стороны  ничего  не  щадилъ,  что  польск1я  нравы  пр{обр']^сти,  и  сл1^до- 
вательно  генеральную  пацификащю  посп1^шоствовать  можетъ,  о  чемъ  Вы 
наичувствительн']^йше  стараться  им'Ьете,  какъ  Вамъ  Нашъ  оберъ-штальмевстеръ 
къ  тому  поводъ  подалъ.  Мы-же  указъ  послали,  чтобъ  Нашу  тамошнюю  мини- 
стерскую канцелярио,  которая  въ  Ригу  привезена  была  и  оттуда  паки  въ 
Кенигсбергъ  отправили  и  купцу  Раде  до  Вашего  распоряжен1я  отдали.  И 
въ  прочемъ  съ  Нашею  императорскою  милост1ю  и  милосерд1емъ  (81с)  къ  Вамъ 
пребываемъ. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ея  И.  Величества  указу  Андрей 
Остерманъ,  кн.  Алексей  Черкасской.  —  Отправлено  31  августа  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  243  об.  и  ел.). 


№  124. 
ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  1  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенш  д'Ьлъ,  августа  со  2  по  20  число. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута . —  о  прибыт1и  изъ 
Москвы  полковника  Пашкова  съ  драгунскими  лошадьми  и  о  прислан- 
ныхъ  изъ  Митавы  б'Ьглыхъ,  и  о  прибылыхъ  изъ  Гданска  депутатахъ. 

Репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Гохмута  —  объ  оставленныхъ 
при  РигЬ  казакахъ,  которые  просятъ  объ  отпуск*  въ  домъ. 

Доношен1е  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  ведомость, 
о  р'Ьшенщ  Д'Ьлъ  въ  судномъ  приказ'Ь  въ  {юл'Ь  м'Ьсяц'Ь. 


ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  2  дня. 

Реляц1я    оберъ  -  штальмейстера    графа    фонъ    Левенвольда   изъ 
Кенигсберга,  августа  отъ  28  дня,  и  при  томъ  приложешя. 


Приложен1Я  отъ  2  сентября. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  опред'Ьлеиги  гвардхи  пору- 
чика князя  Михаила  Шаховского,  по  бол'Ьзни,  къ  штат- 
скимъ    д'Ьламъ,     съ    п  ереим  енова  Н1емъ    въ    коллежск1е 

сов'Ьтники. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  Нашей  Конной  гвард1и  поручика  князь  Михаила  Ша- 
ховского, за  его  бол{>зньми,   изъ  военной  службы  указали  отставить  вовсе  и 


_  350 

опред']^лить  къ  штатскимъ  д1^лаиъ  въ  коллежск1е  сов'Ьтники.  Того  ради 
Нашему  Сенату  повел'Ьваемъ  о  вышеписанномъ  учинить  по  сему  Нашему 
указу  и  на  оный  чинъ  дать  ему  патентъ.  Въ  С.-ПетербургЬ,  сентября 
2  дня  1734  г.    Анна.    (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  327). 


П.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрамн, 
указа  генералу  Левашову  о  покупк*]^  ковровъ  въ  Перс1и  на 
казенный  деньги,  съ  присылкою  ихъ  немедленно  ко  двору 

въ  С.-Петербургъ. 

Сентября  2  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  Левашову. 

По  получен1и  сего  им1Ьете  Вы  купить,  на  казенный  Наши  деньги,  изъ 
персидскихъ,  самыхъ  хорошпхъ  ковровъ,  большой  и  средн1й,  равной  м1^ры  на 
четыре  палаты,  а  особливо,  которые  изъ  нихъ  лучше  будутъ,  т'Ьхъ  отобрать, 
хотя  на  одну  палату  и  сколько  ихъ  когда  куплено  будетъ,  оные  прислать 
ко  двору  Нашему  въ  С.-Петербургъ  безъ  замедлен1я. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  именному  Ея  И.  Величества  указу. . . . 
Подписали  гг.  министры  сентября  2  дня  1734  г.  Отправленъ  съ  адъютантомъ 
его,  кн.  Васил1емъ  Тенишевымъ.    (хЬШ.,  кн.  71,  л.  245  об.). 


П1.  Коп1я  инструкц1и,  данной  изъ  Кабинета,  лейбъ-гвард1и 
секундъ-майору  Петру  Воейкову,  отправленному  въ  Велико- 
луцкую  провинц1ю  для  окоичан1я  сл']^дств1я,  произво- 
дившагося  въ  Лукахъ  Великихъ  и  Торопц*]^  полковниками 
Ив.  Бахметевымъ  и  А  в.  Шамардинымъ,  по  д1^лу  о  зло- 
употреблен!яхъ  воеводъ  и  другнхъ  управителей  въ  озна- 
ченной провинц]н,  съ  приказанхемъ  произвести  также 
дознап1е    по    доносу    на    полковника     Шамардина    и    его 

секретаря. 

Сентября  2  дня  1734  г. 

Ипструкщя  лейбъ-гвард1и  Нашей  Преображенскаго  полку  секундъ-майору 
Петру  Воейкову. 

Понеже  въ  прошломъ  1732  году  указомъ  Нашимъ,  для  сл']^дств1я  въ  инте- 
ресЬ  Нашемъ  и  прочпхъ  непорядкахъ,  отправлены  были  въ  Великолуцкую 
провинщю  на  Луки  Велик1е  и  въ  Торопецъ  полковники  Иванъ  Бахметевъ, 
Аврамъ  Шамардинъ^  а  о  чемъ  имъ  то  сл')^дств1е  и  какимъ  образомъ  производить 
вел']Ьно,  о  томъ  въ  данныхъ  имъ  инструкц1яхъ  именно  изображено,  по  которымъ 
они  то  сл']^дств1е  и  производили  и  въ  Кабинетъ  Нашъ  понед']Ьльно,  а  иногда 
и  временно  репорты  присылали,  токмо  изъ  оныхъ  репортовъ,  безъ  окончан1я 
Д'Ьла,  что  по  которому  сыскано  или  ничего  не  явилось,  познать  невозможно; 
а  который  выписки  уже  и  окончены,   но  по  т'Ьмъ   никакого  мн1^н1я  не  под- 


851 

писано,  а  они,  полковники^  между  т'Ьмъ  опред1^лены  къ  другимъ  д1^ламъ,  а 
особливо  Бахметевъ,  по  пожалованш  ген.-майоромъ,  отправленъ  къ  команд']^ 
въ  Польшу;  того  ради  всеиилостив1^йше  Мы  указали,  для  окончан1я  т']^хъ 
д'Ьлъ,  отправить  въ  помянутую  провинцио  Васъ  и  повел']Ьваемъ  Вамъ  чинить 
по  нижеозначеннымъ  пунктамъ: 

1)  Принявъ  Вамъ  всЬ  присланные  въ  Кабинетъ  Нашъ  отъ  оныхъ,  Бах- 
метева  и  Шамардина,  по  т^мъ,  великолуцкой  и  торопецкой^  комисс1ямъ  репорты 
и  экстракты,  такожъ  и  съ  данной  имъ  инструкц1и  кон1ю,  'Ьхать  безъ  всякаго 
замедлен1я  въ  помянутые  городы,  а  пр1'Ьхавъ  взять  т']Ь  комиссш  съ  д'Ьлами  и 
съ  канцелярскими  служительми  и,  ежели  гд*]^  есть,  и  съ  колодниками  въ  свое 
в']^домство,  и  тЬ  об^^  К0МИСС1И  свесть  въ  одно  м^^сто,  гд!}  Вы  по  пр11^зд'Ь  туда 
за  способн']Ье  быть  усмотрите. 

2)  Въ  начал "Ь,  съ  пр11^зду  своего,  разсмотря  т']Ь  дапныя  Вамъ  зд'Ьсь  и 
въ  т1^хъ  комисс1яхъ  им1^ющ1яся  д']^ла,  прислать  въ  Кабинетъ  Нашъ  кратк1й 
репортъ  немедленно,  прописавъ  на  одной  сторон^^  пункты  изъ  данныхъ  онымъ 
полковникамъ  инструкщй,  а  на  другой,  противъ  каждаго  пункта,  справку, 
что  они  сыскали,  и  чего  не  сыскано,  и  зач'Ьмъ;  а  который  изъ  т'Ьхъ  Д'1^лъ 
изсл-Ёдованы,  а  требуютъ  Нашей  апробацш,  то  о  такихъ,  сочиня  кратк1е 
экстракты,  подписать  Вамъ  мн'Ьн1е  свое,  что  по  онымъ  учинить  надлежитъ 
и  прислать  въ  Кабинетъ. 

3)  А  который  изъ  оныхъ  дЬлъ  ещ.е  не  совс']Ьмъ  изсл1^дованы,  или  кото- 
рый хотя  и  окончены,  да  то  сл1^дств1е  произведено  было  не  по  сйл1^  ука- 
зовъ  и  данныхъ  инструкщй,  так1я  виЬете  Вы  сл^^дован^емь  окончать  и,  что 
надлежитъ,  взыскан1е  учинить,  какъ  въ  т']^хъ  инструкщяхъ  повел^^но ;  а  кото- 
рыхъ  д']^лъ  самому  тебЪ  р']^шить  невозможно,  о  т^хъ  потому-жъ  писать  въ 
Кабинетъ  Нашъ  со  мн'Ьн!емъ  своимъ. 

4)  При  семъ  сообш.ается  Вамъ  записка  съ  н'Ькоторымъ  показан1емъ  на 
полковника  Шамардина  и  на  бывшаго  при  немъ  у  того  сл']^дств1я  новгород- 
скаго  секретаря  Манкошева  во  упущ.еи1и  н'Ькоторыхъ  сл1^дств1й  и  въ  про- 
чихъ  непорядкахъ,  по  которой  записк']^  надлежитъ  Вамъ  т1^  Д'Ьла,  кои  во 
оной  показаны,  собравъ,  гд'Ь-бъ  они  ни  были,  разсмотр1^ть,  и  ежели  изсл'Ьдо- 
ваны,  все -ли  порядочно  оное  сл1>дств1е  произведено  и  взыскан1е  на  комъ 
было-ль;  а  буде,  который  еще  не  пзсл'Ьдованы,  или  хотя  и  изсл^^дованы,  да 
ко  окончан!ю  не  приведены,  оныя  Вамъ  изсл1Ьдовать  и,  кого  надлежитъ,  до- 
прашивать и  окончать,  по  сил^  той  же,  данной  полковникамъ,  инструкщи ; 
а  чего  окончать  будетъ  невозможно,  о  томъ  въ  Кабинетъ  Нашъ,  выписавъ 
кратко  пунктами,  со  мн'Ьн1емъ  доносить,  и  для  того  помянутаго  секретаря 
Манкошева,  взявъ  изъ  Новгорода,  противъ  того  показанхя,  и  въ  прочихъ  не- 
порядкахъ и  взяткахъ,  ежели  сверхъ  того  Вамъ  кто  на  него  доносить  будетъ, 
допрашивать  и  сл']^дств1е  производить  по  содержан1ю  т']Ьхъ  же  пунктовъ;  а 
буде  и  полковникъ  Шамардинъ  къ  какимъ  непорядкамъ  и  ко  упущен]ямъ 
приличенъ  будетъ,  о  томъ,  изсл']^довавъ  подлинно,  потому- жъ  въ  Кабинетъ 
доносить. 

5)  Когда  всЬ  т'Ь  д'Ьла  изсл'Ьдованы  и  ко  окончан110  приведены  будутъ, 
тогда  писать  Вамъ  обстоятельно  въ  Кабинетъ  Нашъ  о  позволен]и  пр1'Ьзду 
твоего  въ  С.-Петербургъ,  когда  можете  достальныя  д^^ла  и  выписки,  къ  На- 
шей резолющи   подлежап1;1я,   для  того  окоичан1я  съ  собою  взять,  а  прочее 


352 

таио  оставить  до  дальн'Ьбшаго  Нашего  указу,  куда  оныя,  по  окончаши,  от- 
дать за  благо  разсуждено  будетъ. 

6)  При  томъ  сл'Ьдств1и  поступать  теб^  по  самой  чистоб  и  правой  сов'Ьсти, 
не  маня  никому,  ниже  посягая  на  кого,  какъ  то  доброму  и  безпристрастному 
офицеру  и  судь'Ь,  и  в']^рному  Нашему  рабу  принадлежитъ,  подъ  опасен1емъ 
воинскаго  суда. 

У  подлинной  подписано  тако:  по  именному  Бя  И.  Величества  указу 
Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской.  Сентября  2  дня  1734  г.  — 
Вышеписанная  инструкшя  отдана  лейбъ  -  гвард1и  Преображенскаго  полку 
секундъ-майору  Воейкову  того-жъ  числа.    (хЫй.,  л.  246—248). 


Ш.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  о  чиненхи  всякаго  вспоможен1я  губернаторами,  вое- 
водами и  прочими  управителями,  а  равно  и  о  выдач'Ь  Д'Ьлъ, 
справокъ  и  вызов'Ь  людей  для  сл'Ьдств1я,  отправляющемуся, 
по  высочайшему  повел']^и1ю,  въ  Луки  Велик1е  и  въТоропецъ 

секундъ-майору   Петру   Воейкову. 

Сентября  2  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

По  Нашему  императорскому  указу  отправленъ  изъ  С.-Петербурга  л.-гвардш 
Нашей  Преображенскаго  полку  секундъ-майоръ  Петръ  Воейковъ  въ  Торопецъ 
и  въ  Велик1е  Луки  для  исправлен1я  нЪкоторыхъ  д'Ьлъ  Нашихъ,  того  ради, 
Наше  императорское  Величество,  всемилостив*йше  повел'Ьваемъ,  какъ  губер- 
паторамъ  Нашимъ,  такъ  и  воеводамъ  и  прочимъ  всякаго  зван1я  управителямъ, 
кому  о  семъ  в'Ьдать  надлежитъ,  помянутому  Нашему  секундъ-майору  Воейкову, 
ежели  онъ^  по  снлЪ  инструкщи,  какихъ  д'Ьлъ  и  справокъ,  или  къ  сл'Ьдствш 
людей  и  прочаго  откуда  требовать  будетъ,  о  томъ  чинить  ему  всякое  вспомо- 
жен!е^  тако-жъ  и  для  про']^зду  его  и  посланнымъ  отъ  него  ямск1я,  а  гд'Ь 
ямовъ  н1>тъ,  то  у']^здныя  подводы,  за  указныя  прогоны,  давать  безъ  задержан1я. 

По  именному  Бя  И.  Величества  указу  ....  Подписали  гг.  министры. 
—  Вышеписанный  указъ  отданъ  лейбъ-гвард1и  Преображенскаго  полку  секундъ- 
майору  Воейкову  сентября  2  дня.    ({Ый.,  л.  248  об.). 


№  125. 
ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  3  дня. 


Репортъ  майора  Пустошкппа  —  о  строен1И  Невскаго  мо- 
настыря. 

Доношен1е  Кексгольмскаго  коменданта  Карпова  —  о  смотр'Ь 
Кексгольмскаго  гварнизоннаго  полку,  по  инспекторской  инструкцш, 
и  при  томъ  смотровыя  табели. 


368 

Приложен1е  отъ  3  сентября. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-иинистрам  а , 
рескрипта  К1евскому  генералъ- губернатору  г  р.  фонъ 
Вейсбаху  о  предстоящемъ  въ  Варшав'Ь  пацификацгонномъ 
сейм!}  и  о  необходимости  всЬми  силами  сод^^йствовать 
всеобщему  успокоен1ю  и  соблюдать  по  отношен1ю  къ  жи- 
телямъ,  со  стороны  русскаго  войска,   ум'Ьренность. 

Сентября  3  дня  1734  г. 

Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  и  Шевскому  генералъ-губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху. 

Понеже  отъ  конфедерованной  Р^чи  Посполитой  польской  установленный 
сеймъ  пацификащи  въ  Варшав1^  быть  им']Ьетъ,  на  который  къ  съ'Ьзду  и  къ 
полезному  онаго  окончанш  и  нынЪшнихъ  зам']Ьшан1й  успокоен1Ю  потребно, 
чтобъ  нетокмо  доброжелательные  Намъ  поляки,  но  кольми  паче  и  против- 
ники всякими  удобо-возможными  привратительными  способами  ревностно  по- 
буждены были  къ  законному  своею  государю,  его  королевскому  величеству 
Августу  III  и  къ  Р'Ьчи  Посполитой  польской,  для  скор'Ьйшаго  успокоен1я 
нын'Ьшнихъ  зам'Ьшан1й,  приступить,  а  къ  тому  весьма  потребно  такимъ  обра- 
зомъ  начинать,  дабы  въ  Польш'Ь  и  ЛвтъЪ  отъ  пребывающихъ  и  нын'Ь  туда 
сл^Ьдующиxъ  Нашихъ  войскъ  всякая  со  обывательми  и  ихъ  маетностьми,  по 
крайней  возможности,  конечно,  ум'Ьренность  (и  токмо  во  взять'Ь,  по  установ- 
ленной нын'Ьшнею  общею  подъ  Гданскимъ  конференщю  тариф!},  пров1анта  и 
фуража  ц'Ьло  и  д'Ьйствительно  безъ  наименьшей  обиды  и  отягощеи1я  излиш- 
нимъ)  содержана  была,  о  чемъ  наикр-Ьпчайшее  въ  команд'Ь  вашей  запреще- 
н1е  и  предусмотрительныя  того  къ  ц'Ьлости  содержанш  М'Ьры  употребить 
им'Ьете,  дабы  чрезъ  то  никто  и  никакъ  озлоблены  не  были  и  къ  разглашен1ю 
какого  отъ  войскъ  Нашихъ  отягощен1я  противники  употребить  не  могли,  о 
чемъ  хотя  къ  марширующему  отъ  Гданска  въ  Польшу  Нашему  войску  отъ 
оберъ  -  штальмейстера  Нашего  гр.  фонъ  Левенвольда  и  писано,  однако -жъ  и 
чрезъ  С1е  вамъ  наиприлежн-Ьйше  подтверждаемъ,  чтобъ  при  всЬхъ  Нашихъ 
въ  Польш'Ь  обр^Ьтающихся  войскахъ,  противъ  того,  и  какъ  тамошн1я  об- 
стоятельства востребуютъ,  согласно  поступлено  было,  а  къ  прочимъ  коман- 
дующимъ  при  войскахъ  Нашихъ  въ  Польш']^  таковы-жъ  указы  отправлены. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ея  И.  Величества  указу  Андрей 
Остерманъ,  кн.  Алекс1^й  Черкасской.  —  Таковы-жъ  указы  посланы  къ  гене- 
ралу Лесс1ю  и  къ  ген.-майорамъ  Измайлову  и  Бисмарку.  (Арх.  Сен.,  кн.  71, 
л.  250  и  об.) 

№  126. 

ВхоАЯцуя  сентября  4  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор*  съ  судовъ  пошлинъ, 
августа  съ  24  по  31  числа. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  как1я  работы  на  томъ  канал'Ь 
происходятъ,  и  что  окончено,  и  что  надлежитъ  достроить,  и  о  вы- 
кладываши  камнемъ  береговъ. 

23 


354 

Репортъ  Астраханскаго  п'Ьхотнаго  полку  подполковника  Лопу- 
хина —  о  выступленш  съ  французами  изъ  Копорья,  сентября  1-го  дня, 
и  при  томъ  ведомость,  сколько  французовъ  выступило,  и  сколько,  за 
болезнями,  въ  Копорь*  осталось. 

Приложен1Я  отъ  4  и  5  сентября. 

I.  Высочайше  утвержденное  представленхе  кн.  А.  И.  Ша- 
ховскаго  объ  отправлен1и  полковника  Богданова  къ  его 
полку,  стоящему  въ  Малоросс1и,  съ  повел'Ён1емъ  Сенату, 
вм^^ст'Ь  съ  военною  коллег1ею,  разсмотр'Ьть  вопросъ  о  ка- 

зацкихъ  форпостахъ  при   Псков "Ь. 

Всепресв1^тл'Ьбшая,  Держав н-Ёйшая,  Великая  Государыня,  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1бская,  Государыня  Всемилостивейшая. 

Вашему  И.  В-ву  всеподданн'Ьйше  доношу:  по  всемилостив^^йшему  Вашего 
И.  В-ва  указу  въ  малоросс1йскихъ  полкахъ  им1^ется  великоросс1йскихъ  пол- 
ковниковъ  три  челов'Ька,  а  именно  въ  Н'Ьжинскомъ,  въ  Черниговскомъ  и 
въ  Стародубскомъ,  изъ  которыхъ  черннговск1й,  Богдановъ,  въ  прошломъ  году 
командированъ  былъ  въ  первый  польскШ  походъ  съ  генеральнымъ  обознымъ 
Лизогубомъ,  а  нын^  оный  Богдановъ  оттуда  отпущенъ  и  вел'Ьно  его  поставить 
на  форпостахъ  отъ  Пскова.  И  того  ради  Вашему  И.  В-ву  всеподданн'Ьйше 
доношу,  не  соизволите-ли,  Ваше  И.  В-во,  всемилостив1&йше  указать  онаго  пол- 
ковника Богданова  отпустить  къ  полку,  понеже  тамъ  и  коменданта  не  им'Ьется, 
да  и  впредь  не  соизволите-ли  же,  Ваше  И.  В-во,  всемилостив'Ьйше  указать 
оныхъ  великоросс1йскихъ  полковниковъ  въ  дальн1Я  командирован1я  не  посы- 
лать, понеже  Вашего  И.  В-ва  высокШ  интересъ  больше  требуетъ,  дабы  оные 
великоросс1Йск1е  полковники  были  отъ  полковъ  своихъ  не  въ  дальнемъ  отлу- 
чеши.  И  на  все  вышеписанное  буду  ожидать  Вашего  И.  В-ва  всемилостн- 
в1^йшаго  указа. 

Вашего  И.  В-ва  всенижайшШ  рабъ,  князь  Алексей  Шаховской.  Августа 
16  ДНЯ  1734  г. 

Онаго  полковника  отпустить  и  въ  прочемъ  поступать 
по  сему  представлен1ю,  а  кому  на  псковскихъ  форпостахъ 
при  казакахъ  комапдиромъ  быть,  а  ежели  въ  нихъ  тамо 
нужды  н'Ьтъ,  то  и  объ  отпуск'Ь  оныхъ  казаковъ,  учинить 
опред'Ьлен1е  въ  Нашемъ  Сенат'Ё,  снесшись  съ  военною 
коллег1ею.  Анна.  Подписана  сентября  5  дня  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  68,  л.  75). 

II.  Высочайше  утвержденное  представлен1е  кн.  А.  И.  Шахов- 
скаго  о  недозволен1и  вы'Ьзжать  изъ  Малоросс1н  въ  друг1е 
города  безъ  паспортовъ,  выданныхъ  имъ,  Шаховскимъ, 
въ   ц']^ляхъ  выполнен1я   именного   указа  31    января    1734  г. 

Всепресв'Ьтл']^йшая,   ДержавнМшая,   Великая  Государыня  Императрица 

Анна  1оанновна,  Самодержица  ВсероссШская^  Государыня  Всемилостив'Ьйшая. 

Вашему  И.  В-ву  всеподданиМше  доношу:  по  всемилостивМшему  Вашего 


356 

И.  В-ва  указу,  за  подписан1бмъ  собственный  Вашего  И.  В-ва  руки,  состояв- 
шемуся января  31  дня  сего  1734  г/],  повел']Ьно  нн']Ь  секретно  подъ  рукою 
особливо  трудиться  малоросс1Янъ  отъ  свойства  съ  смольяны,  и  съ  поляки, 
и  съ  другими  зарубежными  жительми  отводить,  а  побуждать  ихъ  и  искуснымъ 
образомъ  приводить  въ  свойство  съ  великоросс1Йскими,  —  по  которому  Вашего 
И.  В-ва  всемилостив^^йшему  указу  исполнять  долженъ,  точ1ю  Вашему  И.  В-ву 
всеподданн'Ьйше  доношу,  не  соизволите-ли,  Ваше  И.  В-во,  всемилостивМше 
указать  въ  малоросс1йск1е  полки  дать  Вашего  И.  В-ва  указы^  чтобъ  какъ 
старшина  сами,  такъ  и  д^&ти  ихъ  или  кто-нибудь,  ежели-бы  кто  пожелалъ 
"Ьхать  изъ  Малоросс1и  въ  друпе  городы,  то-бы  безъ  паспорта  моего  не  "ездили, 
при  чемъ  видно  будетъ,  кто  для  какого  д^^ла  ^&детъ,  и  ежели  кто  по'Ьдетъ  для 
женитьбы^  то  таковыхъ  удобно  при  томъ  отъ  онаго  отвратить.  И  на  оное 
ожидать  буду  Вашего  И.  В-ва  всемилостив-Ьйшаго  указа. 

Вашего  И.  В-ва  всенижайш1й  рабъ,  князь  Алекс']^й  Шаховской.   Августа 
16  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему.    Анна.    Подписана  резолющя  сентября  5  дня 
1734  г.     (ЛИ.,  л.  76). 


111.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доношен1и  кн.  А.  И.  Ша- 
ховского, объ  отвод'Ь  деревень  и  мельницъ  на  содержан1е 
стола  его,  Шаховского,  какъ  министра,  взам']^нъ  указан- 
ныхъ   въдоношен1и,    ввиду  недостаточнаго  числа  въ  нихъ 

крестьянъ. 

Всепресв^&тл'^Ьйшая,  Держа вн']Ьйшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1Йская,  Государыня  ВсемилостивМшая. 

Вашему  И.  В-ву  всеподданн']^йше  доношу:  въ  бытность  въ  Глухов'Ь  при 
гетманахъ  министрамъ,  для  содержан1я  стола  ихъ,  опред']^лены  села  Середина- 
Буда,  да  Стахорш,ииа  и  Блистовая  съ  мельницами,  да  село-жъ  Литвиновичи, 
взъ  которыхъ  въ  Стахорщин^^  и  Блистовой  и  Литвиновичахъ  прежде  сего, 
когда  оныя  отданы  министрамъ,  бывало  дворовъ  около  350,  точ1ю  понын'Ь  изъ 
оныхъ,  Стахорщины  и  Блистовой  и  Литвиновичъ,  немалое  число  съ  своихъ 
м^^стъ  разошлись,  а  по  нын-Ьшнему  состоянш  столъ  пшЪтъ  мн'Ь  всегда  надобно 
съ  немалымъ  удовольств1емъ,  и  вышеписанными  деревнями  стола  своего  содер- 
жать мн'Ь  невозможно.  И  о  томъ  всеподданн'Ьйше  Вашего  И.  В-ва  прошу 
всемилостив']Ьйшаго  указа. 

Вашего  И.  В-ва  всенижайш1й  рабъ,  князь  Алекс^&й  Шаховской.  Августа 
16  дня  1734  г. 

Вышепомянутыя  прежн1я  деревни  приписать  къ  про- 
чимъ,  а  вм'Ьсто  того  изъ  другихъ  деревень  такое-жъ  число 
дворовъ  и  мельницъ  на  содержан1е  стола  взять,  и  как1я 
взяты  будутъ,  о  томъ  къ  Намъ  репортовать.  Анна.  Под- 
писана резолющя  сентября  5  дня  1734  г.    (1ЬЫ.,  л.  77). 


1)  См.  выше,  стр.  2в.    Прим'Ё;чаше  редактора. 

23^ 


356 

IV.    Высочайше  утвержденное  представлен1е  кн.  А.  И.  Ша- 
ховского объ   увольнен1И   его  отъ  командован1и   м'Ьстнымн 
полевыми     и     гарнизонными    полками,     ввиду    многослож- 
ности порученныхъ  ему  д'Ьлъ  въ  Малоросс1И. 

Всепресв'^Ьтл^&йшая,  ДержавяМпхая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна^  Самодержица  Всеросс1йская,  Государыня  Всемилостив'Ьйшая. 

Вашему  И.  В-ву  всеподданн^&йше  доношу:  по  всемилостнв'Ышимъ  Вашего 
И.  В-ва  именнымъ  указамъ,  за  подписангемъ  собственный  Вашего  И.  В-ва 
руки,  всемилостив'Ьйше  повел']^но  мн-Ь  быть  въ  Глухов^^  во  управлеши  д'Ьлъ, 
тако-жъ  суднымъ  и  военнымъ  д1^ламъ  въ  слободскихъ  полкахъ,  впредь  до 
всемилостивМшаго  Вашего  И.  В-ва  указа,  быть  подъ  в^^д'Ьн1бмъ  моимъ,  а 
во  всемилостив^&йшем1>-же  Вашего  И.  В-ва  именномъ  указ'Ь,  января  17  дня 
сего  1734  г.,  ко  мн'Ь  изображено:  по  прибыт1и  моемъ  въ  Глуховъ,  сверхъ 
малоросс1йскнхъ  д^^лъ,  подъ  дирекщею  генералъ  -  аншефа  графа  фонъ  Вейс- 
баха,  команду  им^^ть  мн'Ь  и  надъ  полевыми  и  гарнизонными  полками,  которые 
ко  мн^&,  по  близости,  принадлежатъ.  И  того  ради  Вашему  И.  В-ву  всепод- 
даниМше  доношу,  что  ыпЪ,  за  означенными  многоположенными  д^Ьламн 
въ  малоросс1йскихъ  и  въ  слободскихъ  полкахъ,  командою  надъ  полевыми  пол- 
ками, ежели  опред'Ьлены  будутъ,  кром^^  гарнизоннаго  Глуховскаго  полка, 
о  которомъ  я  репортую  въ  военную  коллепю,  исправиться  будетъ  невозможно, 
—  и  о  томъ  всеподданн'Ьйше  Вашего  И.  В-ва  прошу  о  всемилостивМшемъ 
указ*]; 

Вашего  И.  В-ва  всенижайш1й  рабъ,  князь  АлексЬй  Шаховской.  Августа 
16  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему  представлен! ю.  Анна.  Подписана  резо- 
лющя  сентября  5  дня  1734  г.    ({Ыс!.,  л.  78). 


V.    Высочайшая    резолюц1я,    на    прошен1и    иноземца    Аль- 
бина Грундел ьштерна,  объ  опред'Ьлен1И   его  асессоромъ  въ 
юстицъ-коллег1ю  эстляндскихъ   и   лифляндскихъ  д^Ьлъ. 

Всепресв^&тл'Ьйшая,  Державн']^йшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Вашего  И.  В-ва  славную  во  всемъ  св'Ьт'Ь  службу  я,  нижайшШ,  предъ 
вс^&ми  прочими,  со  благоговен1емъ  предпочитая,  см'Ьлость  воспр1ялъ  Вашего 
И.  В-ва  всепоманн'Ьйше  просить,  да  соизволитъ  меня,  нижайшаго,  во  оную 
всемилостив']^йше  принять  и  въ  юстицъ-коллегш,  ко  отправлешю  эстлянд- 
скихъ и  лифляндскихъ  д']^лъ  учрежденную,  понеже  особливое  искусство  мое 
въ  юридическихъ  или  судебныхъ  д']^лахъ  состоитъ,  которымъ  Вашего  И.  В-ва 
высочайш1й  интересъ  наивяще  споспешествовать  уповаю,  со  обыкновеннымъ 
жалованьемъ  опред']^лить  асессоромъ. 

За  которую  Вашего  И.  В-ва  высочайшую  милость  я,  съ  помощш  Все- 
высшаго,  въ  оной  служб'Ь  съ  такимъ  вЪрно  рад'Ьтельнымъ  и  ревностнымъ 
прилежан1емъ  до  скончан1я  жизни  своей  неотм']^нно  поступать  буду,  какъ  до- 
брому и  честолюбительному  челов']^ку  довл']^етъ. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш1й  рабъ,  Альбинъ  Грундел  ьштерна. 


357 

Опред'Ьдить  его  въ  юстицъ  -  коллег1ю  дифляндскихъ 
д'Ьдъ  асессоронъ,  съ  наддежащимъ  инозенческимъ  жало- 
ваньем ъ.  Анна.  Подписана  резолющя  сентября  5  двя  1734  г.  (1Ыс1., 
кн.  41,  л.  328.) 

V*!.  Иненный  указъ  Сенату  о  назначен!и  ген. -майора  Сте- 
пана Игнатьева  оберъ-комендантомъ  въ  С.-Петербург']^, 
съ   оставлен1емъ   присутствующимъ   въ   военной   коллег1н. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  въ  С.-Петербург'Ь  оберъ-комендантомъ  быть  Нашему  гене- 
ралу-майору Степану  Игнатьеву,  и  въ  военной  коллег1и  присутствовать  ему 
по  прежнему.  И  1повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату,  куда  надлежитъ,  послать  о 
томъ  Наши  указы.     Анна.    Сентября  5  дня  1734  г.    (ШШ.,  л.  330.) 

VII.    Высочайшая  резолюц1я,  на  докладъ  Сената,  о  сложе- 

н!й    всЬхъ    недоимокъ   по   1718   г.,    о   переписи    всЬхъ    бань 

вновь    и    о    подач'Ь    мн'Ьн1Я    объ    6бложен1и    ихъ    окладомъ, 

сбирая,  до  утвержден1я  того  мн'Ьн1я,   прежн!й  окладъ. 

Ея  И.  В-ву,   Самодержиц'Ь  Всеросс1Йской,  всеподданн^^йшее  доношеше 

изъ  Сената. 

Въ  прошломъ  1720  г.,   дядя  Вашего  И.  В-ва,   блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти 

государь-императоръ  Петръ  Велик1й,  по  заключен1и  съ  Швещею  вЪчнаго 
мира,  октября  19  дня,  въ  присутств1и  своемъ  въ  Сенат^&,  изволилъ  свое  изво- 
лен1е  объявить,  что  понеже  Всевышней  во  время  прошедшей  тяжкой  и 
долгопротяжной  войн'Ь  (81с)  толь  многократно  поб'Ьдами  благословлять  изво- 
лилъ и  напосл'Ьди  такой  славный  и  всему  государству  полезный  миръ  даро- 
валъ,  чего  ради  по  достоинству  мыслилъ,  како-бы  ему,  въ  показан!е  своей 
благодарности,  за  толикую  Бож1ю  милость,  какое  милосерд1е  къ  народу  своему 
показать,  всемилостивМше  разсудя,  указалъ  генеральное  прощен1е  и  отпу- 
щен]е  винъ  во  всемъ  государств']^  явить  вс^^мъ  гЬмъ,  которые  въ  тяжкихъ 
и  другйхъ  преступлешяхъ  въ  ваказаши  впали,  или  ко  онымъ  осуждены  суть, 
такожъ-де  и  гЬмъ,  которые  въ  государственныхъ  долгахъ  въ  тюрьмахъ  и  за 
арестомъ  сидятъ  и  на  которыхъ  оные  правятъ,  а  заплатить  не  могутъ,  такожде 
и  всЬ  доимки,  который  поданные  по  нужд^Ь  до  сего  времени,  за  скудостш, 
заплатить  не  могли  (и  хотя  оныя  въ  н'Ьсколькихъ  милл1онахъ  состоять  могутъ), 
съ  начала  войны  по  1715  г.  оставить,  токмо  выключа  изъ  того.прощен1я  гЬхъ, 
которые  ради  убивствъ  или  неоднократно  учиненныхъ  разбоевъ  осуждены. 

И  по  тому  Его  И.  В-ва  милосердому  указу,  того-жъ  октября  19,  20,  21 
чиселъ,  приговоромъ  сенатскимъ  определено  о  доимкахъ  съ  народа  всякихъ 
государственныхъ  сборовъ  и  доходовъ,  который,  по  нужд'Ь,  до  сего  времени, 
за  всеконечною  скудостш,  заплатить  не  могли,  съ  начала  бывшей  войны  по 
1718  г.  сложить,  а  съ  которыхъ  взять  было  мочно,  а,  за  ослушан1емъ,  не 
заплатили,  и  о  гЬхъ,  освид'Ьтельствовавъ,  учиня  твЬстге,  собрать  въ  Сенатъ 
изъ  камеръ  и  изъ  прочихъ  коллепй,  а  пока  о  томъ  разсмотр'Ьно  и  въ  СенатЬ 
указъ  учиненъ  будетъ,  правежъ  т-Ьхъ  доимокъ  удержать. 

Но  такого  свид'Ьтельства,  и  съ  кого  ташя  доимки  взыскивать,  и  кому 
оставить  надлежало,  опред^Ьлен^я  не  учинено. 


358 

А  нын'Ь  д'Ьйств.  статскИ  сов'Ьтникъ  Масловъ  Сенату  преддагалъ,  что 
въ  город-Ьхъ  воеводы  и  приказные  люди  изъ  такихъ  старыхъ  доимокъ,  хотя 
которыя  и  по  1718  г.  на  комъ  были,  подданнымъ  Вашего  И.  В-ва  мнопя 
трудности  и  разорен1я  чинятъ  не  для  пользы  государственной  казны,  только 
для  своей  корысти  и  взятковъ,  и  на  комъ  хотятъ,  на  тонъ  и  взыскиваютъ, 
нодъ  такимъ  претекстомъ,  —  ежели  ихъ  спрашивать,  для  чего  они  тЬ  ста^ 
рыя  доимки  взыскиваютъ,  то  могутъ  отговариваться,  что  точнаго  указа,  съ 
кого-бъ  не  взыскивать,  не  им'Ьютъ;  напротивъ-же  того,  ежели-бъ  спросить, — 
для  чего  другимъ  то  отпущаютъ,  и  въ  томъ  причину  сыскать  могутъ,  что 
вышеписаннымъ  всемилостив'Ьйшимъ  указомъ  оставлены. 

А  по  всемилостивМшймъ  Вашего  И.  В-ва  указамъ,  состоявшимся  въ 
прошломъ  1732  и  1733  гг.,  которыя  доимки  и  не  считаются  съ  государствен- 
ными податями,  которыя  въ  тогдашшя  времена  по  1718  г.  были  только  одн1^ 
таможенныя,  и  кабацк1Я,  и  оброчныя  съ  рыбныхъ  ловель  и  съ  мельницъ,  ко- 
торыя самоизвольно  на  себя  снимали  и  на  откупы  просили,  взыскиваются 
только  съ  1719  г.,  съ  великимъ,  неизр'Ьченнымъ  Вашего  И.  В-ва  къ  поддан- 
нымъ милосерд1емъ,  усматривая  каждаго  возможности  и  по  состоянш  долж- 
ника и  доимки,  и  дается  въ  томъ  на  исправлеше  время,  дабы  подданные 
Вашего  И.  В-ва  впредь  могли  быть  въ  состоян1и. 

А  понеже  между  гЬми  доимками  положенныя  деньги  съ  разночинцо- 
выхъ  бань,  съ  отдаточныхъ  въ  наймы  избъ  и  съ  постоялыхъ  дворовъ,  съ  не- 
малымъ  правежемъ  и  разорен1емъ  взыскиваются  за  мнопе  прошлые  годы  по 
первой  переписи  1704  г.,  которой  минуло  30  л'Ьтъ,  и  хотя  за  мнопе  прошлые 
годы  доимка  запущена  была  и  небрежен1емъ,  но  паче  тому  есть  и  причина 
къ  невозможности,  ибо  оное  положен1е  и  сборъ,  чрезъ  таюе  продолжитель- 
ные годы,  безъ  новыхъ  переписокъ  состоятеленъ  и  постояненъ  быть  не  мо- 
жетъ,  потому:  1)  которые  тогда  дворы  были  вышнихъ  чиновъ  за  людьми, 
нын-Ё  оные  за  нижними  и  ыижнихъ  чиновъ  людей  дворы  за  вышними,  и  не 
учиня  вновь  переписи  взыскиваютъ  съ  бань  нижнихъ  чиновъ  за  вышнихъ  по 
3  руб.,  а  съ  вышнихъ  за  нижнихъ  по  1  руб.;  2)  мнопе  дворы  разорились 
и  за11уст']^ли,  а  посл']^  достались,  или  отданы,  другимъ,  новымъ  хозяевамъ, 
съ  т'Ёхъ  за  старые  годы  накопившую  банную  и  четвертаго  жеребья  доимку 
взыскиваютъ,  а  друпя  так1я  м'Ьста  и  понын^^  лежать  пусты  и  взять  никто 
не   см']^етъ,  опасаясь  той  доимки,  которая   превосходить   ц'1Ьны   м'Ьста  того; 

3)  мног1я  -  жъ  бани  въ  поповскихъ  дворахъ,  а  особливо  въ  городахъ  и  уЬз- 
дахъ,  написаны  и  положено  по  рублю,  а  посл*]^  они  померли  и  жены  ихъ  во 
вдовахъ  остались,  съ  т'кхъ  попын'к  рублевый  окладъ  числится,  а  напротивъ 
того,   кои  изъ  церковниковъ  получили  поповство,   тЪ  по   5  алтынъ   платить; 

4)  съ  избъ  и  постоялыхъ  дворовъ  такой  окладъ  четвертаго  жеребья  въ  пере- 
писку вошелъ,  который  тогда  на  одинъ  годь  въ  отдач*  случился,  и  посл'Ь 
хотя-бь  никто  не  жилъ,  но  изъ  оклада  не  выписываютъ,  а  кто  вновь  посл'Ь 
переписи  получили  и  нын'Ё  получаютъ  отъ  отдачи  въ  наймы  дворовъ  и  избъ 
наемный  деньги,  так1е  четвертаго  жеребья  не  платить ;  и  тако  явное 
однимъ  передь  другими  разорен1е,  что  им'Ьюш,1е  платить  —  т4  не  платятъ, 
а  неим'Ьющ1е  разоряются  и  страждуть. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн-Ьйше  доносить,  не  соиз- 
волить-ли,  Ваше  И.  В-во,  всемилостив'Ьйше  повел'кть:  1)  по  свлЪ  состоявшагося 
вь  721  г.  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти  Его  И.  В-ва  Петра  Великаго,   для  зами- 


369 

рен1я  съ  Швещею,  указа,  всЬ  доимки  по  718  г.  сложить;  2)  бани  донашшя, 
опричъ  крестьянскихъ  и  разночинцевъ,  въ  подушный  окладъ  положенныхъ, 
во  всемъ  государств'Ь  переписать  вновь  и  обложить  окладъ  по  прим1>ру  преж- 
нему, по  чинамъ,  чтобъ  прежн1Й  сборъ,  который  внесенъ  въ  табель,  былъ 
не  уроненъ  и  кои  страждутъ  изъ  банныхъ  денегъ  съ  пуста,  или  за  прежнихъ 
влад^^льцевъ  напрасно  —  отъ  того  платежа  избавились,  а  кои  вновь  посл1Ь 
старой  переписи  построились,  тк-бъ  не  избывали  платежа,  ибо  (когда  уже 
сему  сбору  быть)  то  весьма  обидно  и  разорительно  т'Ьмъ,  кто  не  им^^етъ  бани, 
да  платить  деньги,  а  кои  им'Ья,  да  не  платятъ,  также  и  впредь  черезъ  три 
или  пять  л'Ьтъ  всегда  т^^  домашн1Я  бани  свид']^тельствовать  и  запусг1Ьлыя 
складывать,  а  вновь  построенныя  въ  платежъ  вводить,  безъ  чего  (ежели 
порядочно  и  безобидно  тотъ  сборъ  им'Ьть)  обойтись  немочно;  къ  тому-жъ  кто 
были  въ  нижнихъ  чинахъ,  а  посл'Ь  получили  вышн1е  ранги,  или  посл'Ь  вышнихъ 
чиновъ  достались  нижнимъ  чинамъ,  съ  такихъ  по  т'Ьмъ  ихъ  чинамъ  и  брать; 
3)  хотя  вышепоминутый  д'Ьйств.  стат.  сов^^тникъ  Масловъ  представлялъ,  чтобъ 
четвертый  жереб1й  съ  найма  дворовъ  и  избъ  брать  при  письм'Ь  наемныхъ  за- 
писей напередъ,  однако-жъ  не  соизволитъ-ли.  Ваше  И.  В-во,  тотъ  сборъ  оставить 
и  изъ  оклада  выложить,  понеже  знатные  т']^хъ  наемныхъ  постоялыхъ  дворовъ 
и  избъ  не  им'Ьютъ,  а  им^&Iотъ  отъ  того  пропитан1е  подлые  люди;  4)  а  который 
въ  прежнемъ  оклад*]^  были  бани  и  отдаточныя  въ  наемъ  избы  и  постоялые 
дворы,  а  оные  отъ  пожаровъ  или  иныхъ  случаевъ  запустили,  о  томъ  посланы 
взъ  СТевата  въ  губерши  указы,  по  которымъ  вел^^но  прислать  въ  Сенатъ  в'Ьдо- 
мости  для  разсмотр'Ьн1Я,  а  покам']Ьстъ  о  томъ  в'Ьдомости  присланы  и  разсмотр']^н1е 
учинено  будетъ,  съ  оныхъ  запуст^^лыхъ  бань  и  отдаточныхъ  избъ  и  постоялыхъ 
дворовъ  доимки  взыскивать  не  вел1>но. 

И  о  вышеписанномъ  Сенатъ  всеподданн']^йше  просить  Вашего  И.  В-ва 
всемилостив'Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  ГригорШ  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Иванъ  Кирилловъ.    Марта  24  дня  1734  г. 

Вышепоказанныя,  по  718  г.,  доимки,  по  прежнему 
указу,  сложить,  такожъ  и  бани  вновь  переписать  и  обло- 
жить на  прим'Ьръ  по  сему  представлен1ю  и  для  апробац1и 
представить  Намъ,  съ  показан1емъ  прежняго  баннаго 
оклада,  а  до  получен1я  той  апробац1и  сбирать  по  прежнему 
окладу.  Анна.  Подписано  сентября  5  дня  1734  г.  (ШМ.,  л.  331 — 333 
и  обор.). 

VIII.  Именной  указъ  Сенату  о  неутверждеи1И  представ- 
ленныхъ  кандидатовъ  въ  к1евск1е  войты,  съ  предо- 
ставлен1емъ  к1евскимъ  м'Ьщанамъ  права  избран1я  войта 
самимъ,  но  съ  повел^Ьн1емъ  Сенату  послать  к1евскому 
губернатору  секретный  указъ  о  принят1и  м'Ьръ,  чтобъ 
въ  войты  былъ    выбранъ    кто-либо  изъ   великоросс1Йскихъ 

людей,  м'Ьщанъ  г.  К1ева. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  въ  к1евск1е  войты,  какъ  нын*]^  опред'Ьленнаго  изъ  Сената 
Козьму  Кричевца,  такъ  и  прочихъ  представленныхъ  кандидатовъ  не  определять, 


зео 

а  вел^&ть  мевскимъ  м'Ьщанамъ,  вм'Ьсто  ихъ,  выбрать  санинъ  въ  войты  изъ 
к1евскихъ-же  м'Ьщанъ  инаго,  добраго  и  неподозрнтельнаго  человека,  и  для 
конфирнащи  его  въ  тотъ  чинъ  прислать  въ  Сенатъ  аттестатъ,  а  арвтомъ 
особливо  къ  тамошнему  губернатору  послать  секретный  указъ,  дабы  онъ  того 
ихъ  выбора  подъ  рукою  смотр'Ьлъ  и  какъ  возможно  старался,  чтобъ  они  въ  тотъ 
В0ЙТСК1Й  чинъ  выбрали  и  аттестовали  изъ  природныхъ  великоросс1Йскихъ  людей, 
которые  нын'Ь  въ  К^ев^&  м'Ьшанами-жъ  состоять,  самаго  добраго  и  в^^рнаго 
и  безподозрительыаго  челов'Ька.    Анна.    Сентября  5  дня  1734  г.  (хЫс!.,  л.  334). 


№   127. 
ВХ0АЯ1Ц1Я  сентября  6  дня. 

Репортъ  генералъ  -  лейтенанта  Декулона  изъ  Выборга,  что  въ 
Швещи  близъ  границы  движешя  и  пр1уготовлетя  аршй  не  им-Ьется; 
репортъ  его-жъ,  Декулона,  объ  арестантахъ,  что  им'Ьются  въ  добромъ 
состоянш. 

Доношеше  изъ  соляной  конторы,  и  при  томъ  репортъ  о  р-Ьшенш 
Д'Ьлъ,  1ЮЛЯ  м'Ьсяца  сего  1734  г. 

Доношен1е  изъ  Митавы  д'Ьйствительнаго  камергера  князя  Голи- 
цына —  о  сбор*  пров1анта  и  фуража  на  кирасирсше  полки  и  о  пла- 
теж*  за  оный  ц'Ьны  и  о  ращонахъ  и  порщонахъ. 

Репортъ  Кексгольмскаго  коменданта  Карпова  —  о  содержащихся 
подъ  карауломъ  двухъ  солдатахъ,  которые  явились  въ  относЬ  отъ 
арестанта  писемъ. 

Приложен1е  отъ  7  сентября. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  каби нетъ-министрами, 
указа  Рижскому  вице-губернатору  Гохнуту  объ  освобожден^ 
изъ-подъ  ареста  графа  Сап'1^ги,  посл'Ь  принесен1я  имъ  при- 
сяги въ  в-Ьрности  польскому  королю,  съ  присылкою  фор- 
муляра оной,  имъ  подписаннаго,  въ  Кабинетъ,  и  со  взя- 
т1емъ  съ  него  письменнаго  реверса  никогда  не  предпри- 
нимать  ничего   противъ  русскаго   государства. 

Сентября  7  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Гохмуту. 

Понеже  содержанныЁ  до  сего  времени  въ  Риг'Ё  подъ  арестомъ  староста 
Губинской  г.  Сапога  его  королевское  величество  Августа  III  за  законнаго 
своего  короля  призяаваетъ  и  оному  должную  присягу  въ  верности  учинить 
себя  готова  представляетъ,  того  ради  посылается  при  семъ  къ  вамъ  формуляръ 
присяги,  которая  въ  Олив1^  постановлена  и  отъ  прочихъ  на  противной  сторон']^ 
бывшихъ  польскихъ  магнатовъ  и  другихъ,  дМствительно,  учинена  и  под- 
писана.    Вы  им'Ьете  оный  формуляръ  ему,  старости  Сап']^гЬ,  сообщить  и  при 


361 

томъ  ему  объявить,  что  Мы,  по  природному  Нашему  великодушш,  предавъ 
въ  забвен1е  всЬ  прежн1е  его  противные  поступки,  по  его  всенижайшему  про- 
шенш,  на  освобожден1е  его  изъ-подъ  аресту  всемилостив'Ьйше  склонились; 
и  для  того-бъ  онъ  напередъ  присланную  присягу  безъ  всякой  отмены 
дМствительнымъ  крестнымъ  ц'Ьлован!емъ,  по  о6ыкновен1ю,  въ  присутствш 
васъ  и  генерала  эконом!и  директора  фонъ  Фелькерзама  и  н^^которыхъ  другихъ 
свид'Ьтелей,  по  вашему  разсмотр'Ьшю,  самъ  персонально  учинилъ  и  оную 
своею  рукою  переписалъ  и  подписалъ  и  печатью  своею  подтвердилъ,  которую 
оригинальную,  отъ  него  подписанную,  присягу,  имеете  вы  потомъ  немедленно 
прислать  въ  Нашъ  Кабинетъ,  а  его,  старосту  Сап'Ьгу,  потомъ  изъ-подъ  ареста 
освободить  и  увольнить,  такожде  и  ему  позволен1е  дать  изъ  своихъ  людей 
въ  деревни  свои  послать,  для  получешя  какихъ  ему  потребностей. 

А  сверхъ  вышеписанной  присяги  надлежитъ  вамъ  еще  у  него  взять 
письменный  реверсъ  или  обязательство,  что  онъ  впредь,  и  во  всю  свою  жизнь, 
противъ  Насъ,  государства  Нашего  и  поддапныхъ  Нашихъ  ни  прямо,  ни  по- 
сторонно  (81с)  ничего  не  предвоспр1иметъ,  толь  меньше  еще  оружге  употребитъ; 
и  по  взят1и  такого  реверса  его  увольнить  и  когда  къ  006*6  "Ьхать  пожелаетъ, 
въ  томъ  дать  ему  совершенную  свободу,  о  чемъ  и  Нашему  ген.  -  майору 
фонъ  Бисмарку  знать  дано. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  именному  Бя  И.  Величества  указу 
Андрей  Остерманъ,  кн.  Алексей  Черкасской,  сентября  7  дня  1734  г.  — 
Вышеписанный  рескриптъ  и  при  томъ  формуляры  на  русскомъ  и  польскомъ 
языкахъ  посланы  въ  Ригу  на  почгЬ  того-жъ  числа.  (Арх.  Сен.,  кн.  71, 
л.  253  и  ел.;  упоминаемый  въ  тексгЬ  рескриптъ  фонъ  Бисмарку,  Шс!.,  л.  254  об.). 


№  128. 
ВХ0АЯЩ1Я  сентября  8  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенш  д-Ьдъ,  августа  съ  20-го  сентября 
по  1  число. 

Доношенхе  и  репорты  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  изъ  Б'Ьлой 
Церкви,  августа  отъ  20  дня,  которыя  получены  чрезъ  курьера  Маза- 
левскаго :  1)  о  полученныхъ  отъ  генералъ-лейтенанта  князя  Гессенъ- 
Гомбургскаго  в'Ьдомостяхъ  объ  упорности  въ  признати  королевскаго 
величества  Августа  третьяго  воеводы  Юевскаго  Потоцкаго  и  его 
согласниковъ  и  при  томъ  экстрактъ  и  приложеше  съ  писемъ  воеводы 
Потоцкаго  и  прочее;  2)  о  получети  указу  о  бЪглыхъ  за  польскую 
границу  о  возвращенш,  которые  публикованнымъ  манифестомъ  и  вы- 
ходятъ;  3)  о  подполковншсЬ  коронной  гвардш  фонъ  Гаузен*,  который 
Бродскую  крепость  сдалъ,  объ  охраненш  его,  и  жены,  и  дЪтей  его 
и  прочаго. 

Реляц1я  оберъ-пггалъмейстера  графа  фонъ  Левенвольда  изъ  Мемеля, 
сентября  отъ  1-го  числа,  и  при  томъ  копхя  съ  письма  Станислава 
къ  воевод*  Любельскому. 


862 

Переводъ  съ  релящи  статскаго  д'Ьйствительнаго  сов-Ьтника  барона 
фонъ  Кейзерлинга,  сентября  отъ  4-го,  изъ  Дрездена. 

Доношеше  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  изъ 
Эльбинга,  сентября  отъ  1-го  дня,  о  разныхъ  д'Ьлахъ,  и  при  томъ 
приложешя. 

ВХ0АЯЩ1Я  сентября  9  дня. 

Доношеше  генералъ  -  майора  Измайлова,  августа  отъ  27-го  дня, 
изъ  М'Ьстечка  Журавичъ,  о  разбитш  непрхятеля  подъ  м'Ьстечкомъ 
Сельцы  и  при  томъ,  сколько  отъ  непрхятелей  въ  полонъ  взято  людей 
и  артиллерш  и  йрочаго,  ведомость. 

Приложен1Я  отъ  9  сентября. 

I.  Коп1я  письма  каби нетъ  -  ми нистровъ  къ  гр.  С.  А.  Сад- 
тыкову  о  дозволен1и,  по  высочайшему  повед'Ьн!ю,  Але- 
ксандру Румянцеву  послать  одного  изъ  своихъ  служителей 

въ  деревни   свои  для   надсмотра. 

Сентября  9  дня,  1734  г. 

СИятельн-ЬйшШ  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь  ^)  ! 

Въ  Кабинетъ  Ея  И.  Величества,  отъ  25  шля,  изволили,  Ваше  С1ятельство, 
съ  репорту  капитана  Шипова  писать,  что  Александръ  Румянцевъ  просить 
объ  отпуск'Ь  изъ  служителей  его,  им'1^ющихся  при  немъ,  одного  человека  для 
смотр'Ьн1я  въ  деревни  его  въ  Нижегородск1й,  Арзамаск1й  и  Курмышск1й  уЬзды, 
на  что  В-му  С1ят-ву,  по  указу  Ея  И.  В-ва,  чрезъ  С1е  объявляемъ:  изволите 
оному  капитану  приказать,  чтобъ  онъ  ему,  Румянцеву,  объявилъ,  дабы  для 
смотр'Ён1я  т'Ьхъ  деревень,  ъелЪлъ  онъ  ']Ьхать  изъ  служителей  своихъ,  коиу 
онъ  в^&рить  можетъ,  кром^&  т'Ьхъ,  которые  нын!)  при  нихъ  неотлучно  обре- 
таются, о  чемъ  объявя  пребываемъ,  В-го  Жительства,  нашего  государя,  по- 
корные слуги  .  .  .  Подписали  гг.  министры.  —  Отправленъ  на  почт*  того-жъ 
числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  256.) 


II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  Кексгольмскому  коменданту  Карпову  объ  от- 
сылк'Ь  въ  военный  судъ  двухъ  солдатъ  Кексгольмскаго 
гарнизона,     <нрил ичившихся>    въ    принят1и    у    арестанта 

писемъ   и   относ*   ихъ  въ   Петербург ъ. 

Сентября  9  дня  1734  г. 
Бож1е1о  милост1ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  полковнику  и  Кексгольмскому  коменданту  Карпову. 

Указали  Мы  Кексгольмскаго  гарнизона  солдатъ  Эаводчикова  и  Зайцева, 


1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


363 

которые,  по  сд'Ьдств!ю,  приличились  въ  принят1я  у  арестанта  и  въ  относ*]^ 
въ  С.-Петербургъ  писенъ,  отослать  на  военный  судъ  и  учинить  какъ  указы 
повел^^ваютъ. 

По  Бя  И.  Величества  указу.  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  сентября  9  дня,  1734  г.  —  Посланъ  съ  прислан- 
ны1п>  изъ  Кексгольиа  капитаномъ  Васил1емъ  вадеевымъ  того-жъ  числа.  (1Ы(1., 
л.  256  об.). 

№  129. 
ВХ0АЯ1Ц1Я  сентября  10  дня. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  полученш  отъ 
кошевого  атамана  войска  запорожскаго  Милашевича  письма  на 
турецкомъ  дхалект*,  писаннаго  къ  нему  отъ  салтана  Азаметъ-гирея, 
и  при  томъ  оригинальное  съ  переводомъ. 

Доношеше  генерала  графа  Вейсбаха,  въ  какой  сил*  онъ,  въ 
отв'Ьтъ  на  письма,  къ  хану  крымскому  и  бендерскому  паш'Ь,  о  смотр* 
у  запорожцевъ  кр'Ьпости  и  земли  писалъ,  и  на  оное  бендерскШ  паша 
къ  нему  писалъ,  и  оное  подлинное  письмо  съ  переводомъ  при  томъ 
доношенш. 

Доношеше  его-жъ,  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха,  объ  уком- 
плектованш  сербскаго  гусарскаго  полку  волохами  и  мултянами  и 
запорожцами. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова,  по  доношешю  генералъ- 
лейтенанта  Михаила  Волкова,  —  о  треГзованш  о  присылк*  къ  нему, 
по  указу  изъ  генеральнаго  кригсъ-комиссархата,  достальныхъ  денегъ 
и  при  томъ  подлинное  его,  генералъ  -  лейтенанта,  доношеше  и  про- 
мемор1я  изъ  генеральнаго  кригсъ-комиссархата. 

Письмо  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  о  получеши  указу 
объ  объявленш  ростовскому  арх1ерею  о  сл^дствш  о  постригшемся 
въ  Берлюковской  пустын*  поп-Ь. 

Доношеше  генералъ  -  лейтенанта  Геннина  —  о  состояши  сибир- 
скихъ  казенныхъ  желЪзныхъ  и  мЪдныхъ  заводовъ  и  объ  отпуск* 
въ  нын'Ьшнемъ  году  въ  С.-Петербургъ  и  Москву  и  на  Тулу  железа 
и  м-Ьди  и  прочаго. 

Приложен1Я  отъ  10  сентября. 

I.    Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  назначен1и 
Павла  Бакена  сов'Ьтникомъ  комерцъ-коллег1И. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданнМшее  доиошен1е 
изъ  Сената. 

Понеже  въ  комерцъ  -  кол  лепи  былъ  сов'Ьтникоиъ  1оганнъ  Пауль  Баконъ 
по  1727  г.,  а  въ  томъ  727  г.,  по  указамъ  бывшаго  Верх.  Совета,  а  по  чело- 
битью его,  изъ  службы  уволенъ. 


864 

А  нын'Ь  въ  поданномъ  въ  Сенатъ  онаго  Павла  Бакона  прошеши  написано: 

Въ  717-мъ  де  году  оринятъ  онъ  въ  службу  Вашего  И.  В-ва  первымъ 
сов'Ьтникомъ  въ  комерцъ  -  коллепю  и  опред'Ьлено  ему  Вашего  И.  В-ва  жало- 
ванья по  1200  руб.,  да  сверхъ  того  свободная  квартира  и  на  дрова  по  50  руб., 
которое  д'Ьйствительно  и  получалъ,  и  служилъ  въ  оной  коллеНи  съ  10  л'Ьтъ, 
со  всякою  в'Ьрностш  и  прилежан1еиъ,  а  въ  727  г.  бывш1й  каиеръ  -  коллепи 
сов']Ьтникъ  Фйкъ  (который  въ  д^&лаxъ  комерщи  весьма  незаобыченъ)  былъ 
произведенъ,  мимо  его,  въ  комерцъ  -  коллегш  вице  -  президентомъ,  того  ради 
принужденъ  онъ  былъ  просить  объ  абшит'Ь,  который  и  получилъ  и  отъ^Ьxалъ 
въ  Герман!ю,  а  нын*]^,  по  письму  дМств.  тайн.  сов'Ьтника  барона  Шафирова, 
пр1'Ьхалъ  въ  С.-Петербургъ,  желая  быть  въ  служб*]^  Вашего  И.  В-ва. 

И  чтобъ  за  его  долговременный  в'Ёрныя  службы  пожаловать  его  прежнимъ 
его  чиномъ  въ  комерцъ-коллегш  первымъ  сов'Ьтникомъ  и  опред^Ьлить  Вашего 
И.  В-ва  жалованья  по  прежнему  окладу,  яко  иноземцу,  по  1200  руб.,  да  на 
дрова  по  50  руб.  на  годъ  и  удобную  квартиру  отвесть,  дабы  онъ  наипаче 
свое  ревностное  прилежан1е  и  в^&рность  паки  показать  могъ. 

А  д'Ьйств.  тайн.  сов1^тникъ  баронъ  Шафировъ  въ  Сенат'Ь  представляетъ : 
предъ  н'Ьсколькимъ  временемъ  писалъ  къ  нему  изъ  В'Ьны  оный  Ваконъ, 
требуя,  дабы  его,  Бакона^  ув'Ьдомилъ,  можетъ-ли  онъ  паки  получить  службу 
Вашего  И.  В-ва;  и  понеже  какъ  онъ,  д'Ьйств.  тайн.  сов'Ьтникъ,  о  немъ, 
Бакон'Ь,  былъ  св']^домъ,  что  онъ,  Баконъ,  съ  начала  учрежден1я  комерцъ- 
коллепи  трудился,  какъ  во  учрежден1и,  такъ  и  въ  другихъ  д'Ьлахъ  той  кол- 
лепи довольно,  и  во  всякихъ  чужестранныхъ  купеческихъ  обыкновен1яхъ  и 
правахъ,  такожъ  и  о  банкрутствахъ  весьма  знающъ,  и  былъ  въ  оной  коллег1И 
не  малое  время  безпорочно,  и  тако  онъ,  д'Ьйств.  тайн,  сов.,  въ  разсужден1и 
его,  Бакона,  особливаго  искусства  и  достоинства  и  въ  надежд^Ь  добрыхъ  его 
поступокъ  и  прилежныхъ  трудовъ  и  тщан1я  и,  сл^^довательно,  въ  правлешн 
коллежскихъ  д'Ьлъ  доброй  отъ  него,  Бакона,  къ  польз^^  Вашего  И.  В-ва  высо- 
каго  интереса  помощи,  обнадежил!  его,  Бакона,  письменнымъ  отв'Ьтомъ,  что 
онъ,  д^^йств.  тайн.  сов']^тникъ,  уповаетъ  по  прибыт1и  его,  Бакона,  въ  Росс1ю, 
что  онъ,  по  желанш  своему,  въ  службу  Вашего  И.  В-ва  паки  принять  будетъ, 
и  потому  оный  Баконъ  прибылъ  нын'Ь  въ  С.-Петербургъ  и  проситъ,  дабы 
опред'Ьленъ  былъ  въ  комерцъ-коллегш  по  прежнему. 

И  требуетъ  онъ,  д-Ьйств.  тайн.  сов'Ьтннкъ,  дабы  оный  Баконъ,  для  вышепока- 
заннаго  его  достоинства  и  въ  комерческихъ  д'Ьлахъ  особливаго  искусства,  опре- 
д^^ленъ  былъ  въ  комерцъ-коллепю  по  прежнему,  по  его  прошенш,  и  съ  прежнимъ 
его  окладнымъ  жалованьемъ,  ибо  такой  въ  чужестранныхъ  и  внутреннихъ 
купеческихъ  д-Ьлахъ  искусный  челов'Ькъ  въ  оной  коллепи  весьма  потребенъ. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  доноситъ,  что,  хотя 
объ  опред'Ьлен1и  помянутаго  Бакона  по  прежнему  сов'Ьтникомъ  въ  комерцъ- 
коллепю  и  о  дач'Ь  ему  жалованья,  противъ  прочихъ  сов-Ьтниковъ-иноземцевъ, 
по  1200  руб.  съ  т-Ьмъ  его,  д'Ьйств.  тайн.  сов.  барона  Шафирова,  представлен  1емъ 
согласенъ,  токмо  безъ  указа  Вашего  И.  В-ва  того  собою  учинить  не  можетъ, 
а  требуетъ  всемилостив^^йшаго  Вашего  И.  В-ва  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Дмитр1й  Нев'Ьжинъ. 

Учинить  по  сему.  Анна.  Подписана  резолющя  сентября  10  дня 
1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  335—336  и  обор.). 


866 

II.  Высочайше  утвержденный  докдадъ  Сената  о  поручен!и, 
состоящему  при  ген.-дейт.  Левашов'^  въ  Перс1и,  ген.-иайору 
Бибикову  съ  2-ня  оберъ-офицерани ,  зав'Ьдыван1я  всЬми 
сборами  и  доходами  въ  новозавоеванныхъ  персидскихъ 
провинц1яхъ,  съ  составлен1емъ  ими  окладныхъ  книгъ  и  пр. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц']^  Всеросс1Йской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  новозавоеванныхъ  персидскихъ  провинц1яхъ  всякаго  зван1я  казенные 

Вашего  И.  В-ва  сборы,  и  приходы,  и  расходы  состоять  въ  еЬ^Ьехш  и  смотр'Ьн1н 

генерала  Левашова,  который  какъ  надъ  тамошними  провинщями,  такъ  и  надъ 

регулярными  и  нерегулярными  войски  главную  команду  им']^етъ. 

А  понеже  за  т^^ми  сборами  надледитъ  быть  прилежному  смотр^&н^ю, 
чтобъ  оные  исправно  въ  казну  доходили,  и  им'Ьть  гЬмъ  сборамъ  окладныя 
приходный  и  расходный  книги^  съ  которыхъ,  по  прошеств1и  каждаго  м'Ьсяца, 
сочиняя  репорты,  а  по  окончан1и  года  счеты,  присылать  въ  надлежащ1я  по 
указамъ  Вашего  И.  В-ва  м']^ста,  чего  всего  ему,  генералу  Левашову,  за  по- 
ложенными на  него  д']^лами,  исправить  неможно. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн1Ьйше  доносить,  не 
соизволитъ-ли  Ваше  И.  В-во  указать  въ  т'Ьхъ  персидскихъ  провинщяхъ  всЬ 
сборы  и  доходы,  како1*о-бъ  оные  зван1я  ни  были,  для  лучшаго  смотр^^н1я  по- 
ручить и  в^^дать  ихъ  генералъ  -  майору  Ивану  Бибикову,  который  тамо  при 
немъ,  генерал^^  Левашове,  обр'Ьтается  для  министерскихъ  Д'1^лъ,  а  къ  нему 
въ  помощь  придать  изъ  тамошнихъ  штабъ-  или  оберъ-офицеровъ  двухъ  чело- 
в'Ькъ,  людей  добрыхъ,  и  гЬмъ  сборамъ,  по-  сил'Ь  Вашего  И.  В-ва  указовъ  и 
регламентовъ,  учинить  окладныя,  приходный  и  расходный,  книги,  и  ежели 
изъ  т'Ьхъ  сборныхъ  денегъ  и  прочаго  случатся  как1е  расходы,  оные  произ- 
водить имъ,  по  указамъ,  за  рукою  его,  генерала  Левашова,  и  о  томъ  приход*!; 
и  расход'Ь  репорты  присылать  имъ  къ  нему,  генералу  Левашову,  помесячно, 
а  третные  репорты-жъ  и  по  окончан1и  года  счеты  въ  камеръ-коллепю. 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  требуетъ  все- 
милостив'Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  графъ 

М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  ДмитрШ  НевЪжинъ. 

Августа  11  дня  1734  г. 

Учинить   по  сему.    Анна.    Подписано  сентября   10  дня  1734  г. 

(ШИ.,  л.  341  и  обор.). 

III.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  запечатан1и,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  домовъ,  лавокъ 
и  кабаковъ  питейныхъ  московскихъ  компанейщиковъ  и  о 
производств'Ь  о  нихъ  сл'Ьдств1я  по  доносу  купцовъ  Жел'Ь- 
зова,  Смирнова  и  Гаврилова  о  получен1и  ими  излишнихъ 
сборовъ  и  пр.,  съ  представлен1емъ  о  семъ  производств'Ь  не- 
медленно репортовъ  Ея  Величеству. 

Сентября  10  дня  1734  г. 
С^ятельн^&йш^й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гофмейстеръ, 

нашъ  государь^)! 

При  семъ  къ  Вашему  С1ятельству  посылается  поданное  Ея  И.  Величеству 

1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


366 

доношен1е  московскихъ  купцовъ  Дмитр1я  Жел'Ьзова,  Моисея  Смирнова,  Козьиы 
Гаврилова  на  иосковснихъ-же  питейныхъ  сборовъ  комоанейщиковъ  о  полу- 
чаеномъ  ими  излишномъ  утаенномъ  прибытк'Ь  и  народной  обид'Ь,  по  которому 
доношенш  Бя  И.  Величество  изволила  указать  къ  В-му  С1ят-ву  отписать, 
чтобъ  Вы  приказали  показанные  отъ  нихъ  въ  томъ  доношеши  н^^колько 
кабаковъ  и  фартянъ,  тако-жъ  и  домы,  лавки  и  амбары  ихъ,  компанейщиковъ, 
запечатать  и  во  всемъ  противъ  того  ихъ  доносительнаго  объявлен1я,  въ  чемъ 
надлежитъ,  счесть  и  изсл'Ьдовать  въ  неиедленномъ  времени,  къ  котором; 
сл'Ьдствш  опред']^лить  изъ  офицеровъ,  или  кого,  Ваше  С1ятельство,  заблаго- 
разсудите,  добраго  челов'Ька,  по  Вашему  разсмотр'Ьнш,  и  что  по  тому  ихъ 
доношенш  явится,  о  томъ  изволите  къ  Ея  И.  Величеству  немедленно  доносить, 
о  чемъ  объявя,  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  покорные  слуги  .... 
Подписали  гг.  министры,  сентября  10  дня  1734  г.  —  Послано  съ  подлин- 
нымъ  доношен1емъ  въ  Москву  на  ямской  почгЬ  того-жъ  числа.  (хЫд.,  кн.  71, 
л.  257  и  об.). 

№  130. 
ВХ0АЯЩ1Я  сентября  11  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор'Ь  съ  судовъ  пошлинъ, 
августа  съ  31  сентября  по  7  .число. 

Дупликатъ  съ  доношетя  отъ  генералъ  -  майора  Измайлова  — 
о  разбитш  непр1ятеля  подъ  м'Ьстечкомъ  Сельцами,  и  о  взятыхъ  въ 
полонъ,  и  объ  артиллерш  и  амунищи  и  о  прочемъ. 

Приложен1Я  отъ  11  сентября. 

I.    Именной   указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому   объ  опред'Ьлен1и , 
по   прежнему,    ротмистра  Богдана  Пассека,   согласно   его, 
Шаховского,     п  р  е  д  с  т  а  в  л  е  н  1  ю     въ     генеральный     вой- 
сковой  судъ. 

Указъ  Нашему  генералъ-лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подпол- 
ковнику князю  Шаховскому. 

Указали  Мы,  по  всеподданн'Ьйшему  вашему  доношешю,  смоленской  шляхты 
ротмистра  Богдана  Пассака  (Пассека)  опред']^лить  вамъ  въ  генеральный  войсковой 
судъ  по  прежнему.  Анна.  Сентября  11  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  68,  л. 79). 


П.    Именной  указъ   Сенату   о   пожалован1и   полковника  кн. 

А.    Борятинскаго    въ    бригадиры,    съ    назначен1емъ   его   въ 

генеральный  войсковой  судъ   въ   Малоросс1и,   вм'Ьсто  брв- 

гадира  Арсеньева,    объ    отправлен1и    майора  Ю.   Еропкина 

въ    Малоросс1ю,    въ    распоряжен1е    кн.    Шаховского,    объ 

увольнен1и    полковника    Дурова    и    о    назначен1и,    вм'Ьсто 

него,  А.  Радищева. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали   Мы   обр'Ьтающагося    въ   Малой  Россш    полковника,    князь 

Андрея  Борятинского  въ  бригадиры  и  указали  быть  ему  у  д'Ьлъ  въ  генеральномъ 


367 

войсковомъ  суд^Ь,  в1г]^сто  бригадира  Арсеньева;  тако-жъ,  по  представлен1ю 
Нашего  генерала-лейтенанта  и  конной  гвард1и  подполковника  князя  Шахов- 
ского, для  случающихся  посылокъ,  отослать  къ  нему  отставнаго  майора  Юрья 
Еропкина,  а  Стародубовскаго  полка  полковника  Дурова  изъ  того  полка  отста- 
вить и  для  опред'Ьлен1я  къ  д'Ьламъ  отослать  въ  Сенатъ,  а  ви^&сто  него  въ  тотъ 
полкъ  опред^Ьлить  изъ  войсковаго  суда  полковника  Афанасья  Радищева.  И 
повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату,  куда  надлежитъ,  послать  о  томъ  Наши  указы. 
Анна.    Сентября  11  дня  1734  г.    (ШЛ.,  кн.  41,  л.  342). 


Ш.  Коп1я  сообщен1я  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  о  раз- 
смотр^Ьн^и,  по  сношен1ю  съ  военною  коллег1ею,  въ  Сенат^Ь 
д^Ьла,  по  жалобе  подполковника  Д.  Опочинина  на  сл^Ьд- 
ственную  о   немъ  канцеляр1ю,  съ  учинен1емъ  по  сему  над- 

лежащаго,  по  указамъ,  р'Ьшен1я. 

Сентября  11  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  Правительствующему  Сенату. 

Каково  прошен1е  ко  двору  Ея  И.  Величества  прислано  отъ  бывшаго 
въ  Орловской  провинщи  у  набору  ландмилицш  подполковника  Данилы  Оно- 
чинина  о  жалобахъ  на  сл'Ьдственную  о  немъ  канцеляр1ю  и  въ  непринят1и 
показанныхъ  отъ  него  на  суперниковъ  интересныхъ  д1Ьлъ,  изъ  онаго  при 
семъ  въ  Прав.  Сенатъ  сообщается  экстрактъ,  купно  и  съ  поданною  о  т^^хъ 
его  о  д'Ьлахъ  изъ  военной  коллегш  в']Ьдомостью;  а  понеже  по  той  в'Ьдомости 
показано,  что  по  т^&мъ  ландмилицкимъ  наборамъ  и  въ  прочемъ  вел'Ьно,  о  немъ, 
Опочинин^^,  произвесть  сл'Ьдств1е  и  судить  военнымъ  судомъ  по  указу  изъ 
Пр.  Сената,  того  ради  чрезъ  с]е  отъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  сообщается, 
чтобъ  по  оному  его  прошен1ю  и  в'Ьдомости,  какъ  его,  подполковника  Опо- 
чинина,  такъ  и  д1Ьла  его,  взявъ  сюда  въ  С.-Петербургъ,  снесшись  съ  военною 
коллепею,  разсмотря,  надлежащее,  по  указамъ  Ея  И.  Величества,  р'Ьшеше 
учинено  было  въ  Пр.  Сенат'Ь;  тако-жъ  и  как1Я  интересный  д^^ла  онъ  пока- 
зываетъ,  о  томъ,  изсл'Ьдовавъ,  р^&шить-же  безъ  упущен1я. 

Подписали  гг.  министры,  сентября  И  дня  1734  г.  —  Отдано  въ  Сенатъ, 
и  съ  экстрактомъ,  того-жъ  числа.     (1Ы(1.,  кн.  71,  л.  258  и  об.). 


№  131. 
ВхоАЯщ1я  сентября  12  дня. 

Доношеше  изъ  соляной  конторы  —  о  получети  съ  поданнаго  отъ 
генералъ-лейтенанта  князя  Шаховского  доклада  коти  о  бахмутскихъ 
соловарахъ. 

Репортъ  отъ  генерала  Лес1я  —  о  полученш  репортовъ  отъ  мар- 
ширующихъ  въ  Великопольшу  при  командахъ  генералитета,  которая 
колонна  въ  которыхъ  м'Ьстахъ  маршируетъ  и,  нагрузя  артюшерпо, 
о  выступленш  своемъ  отъ  Гданска. 


368 


Приложен1Я  отъ  12  и  13  сентября. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  объявден1и 
генеральному  обозному  Лизогубу  и  судь'Ь  Заб'Ьл'Ь  о  при- 
сутствован1и  въ  войсковомъ  генеральномъ  суд'Ь,  съ  призы- 
вомъ  посл'Ьдняго,  спустя  н'Ькоторое  время,  и  въ  генераль- 
ную канцеляр1ю  къ  присутств!ю;  о  выбор'Ь,  ему,  Шахов- 
скому, въ  ту-же  канцеляр1ю  еще  одного  члена,  по  своему 
усмотр^Ьн1ю,  съ  донесен1емъ  о  семъ   избран1и  императриц'Ь. 

Секретный. 

Указъ  Нашему  генералу-лейтенанту  и  конной  гвард1и  подполковнику  и 
генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

Хотя  по  указу  Нашему  генеральному  обозному  Лизогубу  въ  войсковой 
генеральной  канцеляр1и  присутствовать  и  повел'Ьно  было,  однако,  нын'Ь  уже 
Мы  присутствовать  ему  не  указали,  а  указали  ему,  Лизогубу,  и  судьЪ  Михаиле 
Заб'Ьл'Ь  присутствовать  въ  войсковомъ  генеральномъ  суд^Ь,  о  чемъ  особливый 
Нашъ  указъ  вшЪете;  и  того  ради  вамъ  по  оному  Нашему  указу  и  исполнять, 
точ1ю  судь'Ь  Михаилу  Заб'Ьл'Ь,  по  отр'Ьшен1и  его  отъ  войсковой  генеральной 
канцеляр1и,  спустя  н'Ькоторое  время,  по  своему  разсмотр'Ьнш,  объявить  въ 
приказъ,  чтобъ  онъ  присутствовалъ  и  въ  войсковой  генеральной  канцеляр]и, 
тако-жъ  и  на  м1Ьсто  Мануйлова,  покам-Ьстъ  онъ  выздоров^^етъ,  выбрать  вамъ 
изъ  генеральной  же  старшины,  кто  за  благо  изобр^теыъ  будетъ,  и  объявить 
ему  въ  приказъ-же,  а  кто  выбранъ  будетъ,  о  томъ  къ  Намъ  донести.  И  по- 
всл'Ьваемъ  Нашему  генералу  -  лейтенанту  князю  Шаховскому  учинить  о  томъ 
по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Въ  С.-Петербург*,  сентября  12  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  68,  л.  80). 


II.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  облегчен1и 
наказан1я  писарю  Корецкому  за  неправые  его  доносы, 
ввиду   того,   что   н'Ькоторые  доносы   его   оправдались   и   пр. 

Указъ  Нашему  генералу-лейтенанту  и  конной  гвардш  Нашей  подпол- 
ковнику и  генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

Понеже  изъ  поданнаго,  при  всеподданн']^йшемъ  вашемъ  доклад']^,  Изюм- 
скаго  полка  о  писар']^  Корецкомъ  усмотр']^но,  что  по  доносу  его,  на  кого  онъ 
доносилъ,  въ  н-Ькоторыхъ  д'клахъ  явились  винны,  за  что  и  штрафованы,  а  по 
другимъ  больше  того  пунктамъ  винности  ихъ  не  явилось,  за  что  надлежало 
было  его  штрафовать  противъ  того,  чему  виноватые  достойны,  одыако-жъ  изъ 
Нашей  Императорской  милости  и  что  хотя  не  по  всЬмъ,  но  по  н^&которымъ 
немногимъ  д'кламъ  онъ  доказалъ  и  подъ  карауломъ  держится  немалое  время, 
указали  Мы  въ  достойномъ  наказан1и  учинить  ему  полегчеше,  а  именно, 
бивъ  плетьми  публично  нещадно,  и  написать  въ  казаки,  и  изъ-подъ  караула 
свободйть.  И  повел']^ваемъ  Нашему  генералу-лейтенанту  князю  Шаховскому 
учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Въ  С.-Петербург*,  сен- 
тября 13  дня  1734  г.     (хЫй.,  л.  81). 


369 

III.   Высочайше  утвержденная  секретная  инструкц1я,  дан- 
ная ген. -лейтенанту  кн.  А.  И.  Шаховскому,   по  управлен1ю 

Малою  Росс1ею. 

Секретная  инструкщя  Нашему  генералу  -  лейтенанту  и  конной  гвард!и 
подполковнику  и  генералу-адъютанту  князю  Шаховскому,  по  которой,  будучи 
въ  Малой  Росс1и,  поступать  надлежитъ. 

1. 

Будучи  вамъ  при   правлен1и   малоросс]йски\ъ  д']Ьлъ  смотр'Ьть  накр'Ьпко, 

чтобъ  какъ  въ  главныхъ,  такъ  и  въ  прочихъ   какой  противности  не  было,   и 

народъ  къ  тому  побуждаемъ  отъ   кого   не  былъ,    и   иныхъ  т'Ьмъ  подобныхъ 

д'Ьлъ,  и  разв^Ьдывать  того  накр^^пко  всякими  способы,  и  буде  о  томъ  подлинно 

ув^Ьдаешь  и  то  престерегать,  и  до  того  не  допускать,  и  о  томъ  о  всемъ  писать 

къ  Намъ  въ  Кабинетъ;   а  буде  для  описыван1я  о  томъ  времени  не  будетъ, 

то  въ  самомъ  нужномъ  случа^^  чинить  вамъ   и   не  описайся,   что   надлежитъ 

къ   лучшему   престереженш    того    зла,    по    своему   разсмотр^^нио;    и    ежели 

въ  такомъ  случа'Ь  явится  кто  изъ  старшины  и  изъ  полковниковъ,  и  ихъ  брать 

подъ  караулъ,   и   недопускать  того  зла  до  расширен1я,   и  писать  сюда  какъ 

наискор'Ье,  и  им'Ьть  о  томъ  пересылку  и  соглас1е  съ  т'Ьмъ,  кта  будетъ  главный 

надъ  стоящимъ  въ  Украйн'Ь  войскомъ  командиръ,   и  съ  губернаторомъ  Кхев- 

скимъ,   и  съ   прочими  въ  близости  обр^^тающимися   надъ  войски  Нашими  и 

въ  город'Ьхъ   командиры,   которые  вспоможен1е  въ  нужномъ  случа'Ь  чинить 

вамъ  не  оставятъ. 

2. 

Усматривать  во  всякихъ  обхожден1яхъ,  кто  изъ  старшинъ  и  изъ  каза- 
ковъ  къ  Намъ  и  къ  сторон'Ь  Нашей  доброжелательны,  и  какого  уряда  до- 
стойны, и  въ  такой  случай,  когда  придетъ  гд'Ь  полковникамъ  и  старшин'Ь 
перем']^на,  усматривать  вамъ,  чтобъ  въ  т:Ь  чины  в^&риые  и  доброжелательные 
Намъ  люди  произведены  были,  и-  таковыхъ,  обще  съ  генеральною  старшиною, 
въ  кандидаты  писать  въ  Сенатъ,  въ  канцелярио  малоросстйскихъ  д'Ьлъ,  а 
въ  Кабинетъ  Нашъ,  кому  изъ  т'Ьхъ  кандидатовъ  пристойн'Ье  быть  надлежитъ, 

доносить  секретно. 

3. 

Со  временемъ  и  пристойнымъ  образомъ  внушать  народу  малоросс1Йскому, 
а  паче  казакамъ,  что,  Наше  И.  В-во,  содержимъ  ихъ  въ  милости  своей  при 
данныхъ  имъ  отъ  Насъ  милостивыхъ  привиллепяхъ,  а  ежели  имъ  отъ  гене- 
ральной старшины  и  отъ  полковниковъ,  такожъ  отъ  полковой  старшины  и 
отъ  сотниковъ  будутъ  тягости,  какъ  въ  накладк'Ь  вина  и  въ  прочихъ  питьяхъ, 
и  въ  съ^^стныхъ  припасахъ,  и  въ  сбор*]^  денегъ,  въ  работ^Ь,  и  въ  приврашенш 
казаковъ  въ  подданство  и  иныхъ,  то-бъ  они  били  челомъ  на  нихъ  въ  томъ, 
какъ  о  семъ  выданными  въ  1728  г.  печатными  указы  публиковано;  и  ежели 
когда  усмотр'Ьно  будетъ,  что  которые  казаки  и  проч!е  изъ  жителей  мало- 
росс1Йскаго  народа  отъ  генеральной  старшины,  отъ  полковниковъ,  или  отъ 
полковой  старшины  и  сотниковъ  изобижены  и  отягощены  работами  и  прочими 
вышеобъявленными  трудностями,  и  хотя  отъ  казаковъ  и  челобитья  не  будетъ, 
одвако-жъ,  отъ  такихъ  тягостей  и  обидъ  ихъ  оборонять  и  оное,  общимъ 
съ  присутствующими  войсковой  генеральной  канцеляр1и  сов^^томъ,  пристойнымъ 
образомъ  отвращать  и  казакамъ  въ  томъ  по  истин'Ь  вспомогать. 

24 


370 

4. 

Ежели-бъ  кто  изъ  старшины  и  изъ  полковниковъ  и  иныхъ  стали  вамъ 
представлять  о  сбор'Ь  съ  Малой  Росс1и  доходовъ,  причитая  то  себ'Ь  въ  тягость 
и  что  папередъ  сего  того  у  нихъ  не  бывало,  того  ради  надлежитъ  вамъ, 
генералу-лейтенанту,  противъ  того  имъ  говорить,  что  для  чего  теть  сборъ 
въ  войсковой  скарбъ  сбирать  и  въ  расходъ  порядочно  держать  повел'Ьно, 
о  тот»  пространно  въ  даниомъ  гетману  р'Ьшен1и  описано,  а  другимъ  наедин'Ь 
говорить,  что  напередъ  сего,  какъ  гЬ  всЬ  сборы  были  въ  в'Ьдомств1^  гетмановъ, 
и  подскарб1евъ  не  было,  а  в-Ьдали  тотъ  сборъ  гетманск1е  люди,  и  по  ихъ  гет- 
манской вол'Ь  съ  иныхъ  так1е  доходы  браны,  а  съ  иныхъ  и  не  браны, 
инымя-жъ  собранными  деньгами  сборщики  и  корыстовались  и  расходъ  гЬмъ 
всЬмъ  съ  народа  сбираемымъ  деньгамъ  былъ  непорядочный  же,  по  одной 
только  гетманской  вол-Ь,  а  въ  войсковомъ  скарб'Ь  ничего  не  оставалось  ; 
и  однимъ  словомъ  сказать,  что  все  непорядочно  было,  а  народу  малороссхйскому 
не  только  въ  томъ  полегчен1я  не  было,  но  и  еще  несносная  и  немалая  обида, 
и  нын'Ь  Наше  И.  В-во  всемилостив'Ьйше  указали  доходы  съ  малоросс1йскаго 
народа  собирать  въ  войсковой  ихъ  скарбъ  съ  однихъ  только  промысле  въ,  и 
такое  учрежден1е  о  томъ  ихъ  скарб1}  повелйяи  Мы  учинить  милосердуя 
къ  нимъ,  подданнымъ  своимъ,  для  ихъ-же  пользы  и  дабы  о  доход^^  съ  нихъ, 
подданныхъ  своихъ  малоросс1йскаго  народа,  в'Ьдать  могли,  что  имъ  С1е  не 
въ  тягость,  но  въ  высокую  Нашу  Императорскую  милость  причитать  над- 
лежитъ. И  когда  съ  к'Ьмъ  объ  ономъ  вы  говорить  будете,  и  какъ  то  они 
примутъ,  писать  въ  Кабинетъ  Нашъ  именно,  при  томъ-же  и  о  томъ  имъ 
объявлять,  что  мнопе  съ  нихъ  поборы,  которые  сбираны  при  гетманахъ,  къ 
полегчен1ю  всемилостив'Ьйше  сложить  и  мнопе  порядки  ко  исправлен1ю  мало- 
росс1йскаго  народа  учредить  соизволили. 

5. 

Тако-жъ,  ежели-бъ  кто  изъ  старшины  и  изъ  полковниковъ  стали  вамъ 
представлять,  что  у  нихъ  въ  Малой  Росс1и  стоятъ  великоросс1Йск1е  полки  на 
квартирахъ  и  отъ  того  имъ  не  безъ  тягости,  —  и  противъ  того  надлежитъ 
вамъ  имъ  говорить,  что  войска  великоросс1йск1е  у  нихъ  стоятъ  для  охранен1Я 
Украины  отъ  нападен1й  татарскихъ  и  для  постраху  туркамъ,  и  что  на  нихъ 
пров1антъ  малый  дается,  то  должны  они  чинить  по  пунктамъ  постановленнымъ, 
и  ежели-бъ  т'Ьхъ  войскъ  великоросс1йскихъ  въ  Малой  Россш  и  въ  слободскихъ 
полкахъ  не  было,  то-бъ,  конечно,  не  было  безъ  нападен1я  въ  Украину  отъ 
татаръ  и  отъ  своевольныхъ  поляковъ,  и  противъ  великоросс1Йскихъ  городовъ 
въ  Малой  Росс1и  и  то  великое  полегчен1е,  что  на  полки  штабныхъ  дворовъ 
не  строено  и  строить  не  будутъ;  къ  сему-жъ  еще  и  то  знатное  полегчен1е 
Малой  Росс1и  учинено,  что  великоросс1Йскимъ  про'Ёзжающимъ  всякаго  чина 
людямъ  подводы  вел']^но  у  нихъ  имать  за  прогоны  и  кормовъ  никакихъ 
давать  не  вел']Ьно;  при  томъ-же  объявлять,  что  не  великое  число  полковъ 
у  нихъ  поставлено,  и  съ  добрымъ  распорядкомъ,  то  имъ  никакой  тягости 
быть  невозможно,  для  того,  что  на  всю  Малоросс1ю,  противу  толикаго  дво- 
роваго  числа,  весьма  съ  великимъ  полегченгемъ ;  а  ежели-бы  как1е  и  непо- 
рядки чинены  были  и  то  не  отъ  кого  другаго,  токмо  отъ  единаго  гетмана  то 
происходить  могло,  для  того,  что,  по  смерти  гетмана,  за  сов'Ьтомъ  старшин- 
скимъ  сколько  порядковъ  учинено,  о  томъ  имъ  самимъ  изв'Ьстно. 


371 

6. 

О  секретныхъ  д'Ьлахъ  и  тому  подобныхъ,  что  за  благо  разсудить  можешь, 
писать  вамъ,  генералу-лейтенанту,  въ  Кабинетъ  Нашъ,  а  о  прочнхъ  публич- 
ныхъ  д^лахъ  въ  Сенатъ,  въ  канцеляр1'ю  малоросс1йскихъ  дЪлъ. 

7. 

При  томъ-же  надлежитъ  вамъ,  Нашему  генералу -лейтенанту,  всякими 
удобь-возможными  способы  внушать  малоросс1йскому  народу,  что  как1я  въ  быт- 
ность гетмановъ  чинились  партикулярнымъ  домамъ  обиды  и  разорев1е,  какъ 
въ  отнят1и  маетностей,  такъ  и  въ  награжденш  ихъ  непорядочно,  а  нын'Ь  Мы 
всемилостив'Ьйше  свое  нам^рен1е  им'Ьемъ  всЪхъ  в-Ьрныхъ  Нашихъ  малорос- 
с1йскаго  народа,  за  службы  и  в'Ьрность  ихъ,  милост1ю  своею  и  награжден1емъ 
деревень  не  оставить. 

Умершаго  гетмана  Апостола  жен'Ь  Ульян'Ь,   изъ  Нашей  Императорской 

милости,  на  содержан1е  дома  ея,  нын'Ь  выдать  и  впредь  ежегодно,  по  смерть 

ея,   выдавать  ей  на  годъ  по   3000  руб.  изъ  сборныхъ  денегъ  съ  бывшихъ 

гетманскихъ  маетностей. 

9. 

Вамъ  же,  генералу-лейтенанту,  пр1'Ёзжать  къ  Намъ,  когда  вы  за  необ- 
ходимо потребно  разсудите,  не  описываясь,  и  какъ  оттуда  изъ  Глухова  для 
того  въ  С.-Петербургъ,  или  для  Нашихъ  ^^,^лъ  въ  Малой  Россш,  отлучиться 
им'Ьете,  то  правлен1е  войсковой  генеральной  канцеляр1и  поручать  присут- 
ствуюп^имъ  при  васъ  въ  той  канцеляр1и  членамъ,  кому  вы  за  благо  разсудите. 

10. 

Ежели  тамошняя  старшина  будутъ  вамъ,   генералу-лейтенанту,    нам'Ь- 

рен1я  свои  показывать,   или  просить  о  выбор'Ь  гетмана,   то   надлежитъ  вамъ 

пристойнымъ  образомъ  сов'Ьтомъ  своимъ  имъ  разсуждать  и  отъ  того  отвращать, 

и  при  томъ  пров'Ьдывать  и  смотр']^ть  недреманнымъ  окомъ,  кто  изъ  старшины 

въ  гЬ  гетманы  будутъ  желательны  и  не  будутъ-ли  собирать  такихъ-же  чело- 

битенъ,  какъ  и  прежде  сего  было,  и  о  томъ  именно,  тако-жъ,  ежели  и  о  выбор'Ь 

онаго  гетмана  хотя  ув'Ьдаешь   или   станутъ   просить,   то  въ  Кабинетъ  Нашъ 

о  томъ  немедленно  доносить. 

11. 

Что  сверхъ  вышеписанныхъ  пунктовъ  въ  бытность  свою  усмотрите 
въ  пользу  къ  Нашему  интересу,  или  что  касающееся  ко  охраненш  мало- 
росс1йскаго  народа,  то  им'Ьете  вы  чинить  и  д'Ьлать  по  своей  къ  Намъ  в'Ьр- 
ности  и  искусству,  какъ  доброму  и  честному  челов'Ьку  надлежитъ,  а  о  прочемъ, 
что  прилично,  писать  въ  Кабинетъ  Нашъ,  какъ  о  томъ  и  выше  сего  именно 
объявлено.  Анна.  Въ  С.-Петербургъ,  сентября  13  дня  1734  г.  (ШИ., 
л.  82—86  и  об.). 

№  132. 
ВХ0АЯЩ1Я  сентября  14  дня. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  о  состоянш  при 
Нарв'Ь  французскихъ  полковъ  и  сколько  ихъ,  (французовъ),  сентября 
съ  1-го  по  12-06  число,  померло  и  им-Ьотся  больныхъ. 

24» 


372 


Журналъ  сентября  15  дня. 

По  приказу  гг.  министровъ  отданы  въ  Сенатъ,  чрезъ  секретаря 
Никитина,  доношешя,  присланный  изъ  Москвы  отъ  генерала  и  оберъ- 
гофмейстера  гр.  Салтыкова,  поданныя  ему  отъ  ген. -лейтенанта  Вол- 
кова объ  отпуск*  въ  канцелярш  его  изъ  генеральнаго  кригсъ- 
комиссар1ата,  въ  указное  число,  недосланныхъ  денегъ ;  а  изъ  кригсъ- 
комиссархата  поданными-жъ  доношен1Ями  объявляютъ,  что  такихъ 
достальныхъ  денегъ,  за  показанными  въ  тЪхъ  доношешяхъ  резонами, 
къ  нему,  ген. -лейтенанту  Волкову,  отпустить  нын*  не  изъ  чего. 
И  приказано  помянутому  сенатскому  секретарю :  оныя  доношен1я  отдать 
для  разсмотр'Ьюя  д.  ст.  сов.  Маслову,  чтобъ  разсмотр'Ьно  было 
съ  прежними  о  т'Ьхъ  остаточныхъ  деньгахъ  представлешями,  для 
чего  оныя  отобрать  вел'Ьнр  и,  за  уплатою  первыхъ,  надлежитъ-ли  не- 
доплатныхъ  денегъ,  за  показанными  отъ  того  комиссар1ата  расходами, 
взыскивать,  и  изъ  какой  суммы. 

ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  15  дня. 

Репортъ   майора  Пустоппсина  —  о  строенш  Невскаго  монастыря. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенш  д'Ьлъ,  сентября  со  2  по  7  число. 

Доношеше  генерала  Лес1я  отъ  Гданска,  сентября  отъ  6-го  числа, 

объ  изв'Ьст1и   въ    которыхъ  мЪстахъ   маршируютъ  росс1йск1я  войска, 

и   о   нагруз-Ь   артиллер1и,    и    при   томъ   репортъ,    въ   какомъ  числЪ 

людей  и  лошадей  выступило  изъ-подъ  Гданска  въ  маршъ  россШскаго 

войска. 

Репортъ    его-жъ,    генерала    Лесхя,    по    предложешю    генералъ- 

фельдмаршала,    о    требован1и    отъ   Гданскаго   магистрата,    по    капи- 

туляцш,   надлежащаго   исполнен1я,    и   при   томъ    съ   поданныхъ  отъ 

города  отв'Ьтовъ  коти. 

Репортъ  Рижскаго   вице  -  губернатора   Гохмута  —  о   полковнюсЬ 

Тургенев'Ь,  который  съ  рекрутами  водою  къ  РигЬ  въ  близости. 

Журналъ  сентября  16  дня. 

Въ  военную  коллепю  послана  записка  такова:  изъ  военной  кол- 
легш,  справясь  подлинно,  за  руками  всЬхъ  присутствующихъ,  подать 
въ  Кабинетъ  В'Ь домости:  1)  сколько  въ  армш  требуется  ружья,  шпагъ 
и  амунищи  и  что  нын'Ь  и  гд'Ь  онаго  въ  готовности  есть  и  что  еще 
приготовляется  и  какъ  скоро  исправлено  будетъ;  2)  кирасирсюе 
2  полка  всЬмъ-ли  укомплетованы,  или  чего  недостаетъ,  и  для  чего, 
и  как1е  репорты  имеются,    и   какъ   совсЬмъ   укомплетованы  будутъ; 


373 

3)  ландмилицше  полки  ружьемъ,  мундиромъ  и  амунищею  укомплето- 
ваны-ль  или  чего  недостаетъ  и  какое  о  томъ  опред'Ьленхе  учинено, 
и  какъ  въ  комплетное  состоян1е  приведено  быть  можетъ;  къ  тому 
оруж1ю  и  что  принадлежитъ  в^ятЬ  ведомости  изъ  артиллерш  и 
снесть  къ  вышеписаннымъ  пунктамъ.  Приказано  записать,  что  сего 
числа,  по  поданному  изъ  военной  ко  л  лепи  репорту  и  прюбщенной 
челобитной  низоваго  корпуса  поручика  Николая  Корфа,  о  повышенш 
его  за  службы  рангомъ,  Ея  И.  В-ву  докладовано,  по  которому  про- 
шешю  Ея  В-во  изволила  указать  его,  Корфа,  рангомъ  въ  капитаны 
повысить  и  о  томъ  гг.  министры  приказали,  со  объявлен1емъ  того 
Ея  И.  В-ва  указу,  оный  докладъ  и  челобитную,  для  опред'Ьлетя  его 
капитаномъ,  въ  военную  коллепю  возвратить,  которые  и  отданы  и 
объявлено  чрезъ  секретаря  Илью  АлексЬева  того-жъ  числа. 


ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  16  дня* 

Доношеше  изъ  адмиралтейской  коллепи,  во  изв'Ьст1е,  объ  оставлен- 
номъ  въ  КронштагЬ,  для  пользоватя  бол'Ьзни,  фрайцузскомъ  капи- 
танЪ  де-Бюси. 

Приложен1Я  отъ  16  сентября. 

0 

I.    Именной    указъ    Сенату    о    пожалован1и    въ    бригадиры 

гвард1и  Семеновскаго  полка  майора  М.  Хрущова,  съ  остав- 

лен1емъ  его   майоромъ  въ  томъ-жъ  полку. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  лейбъ-гвард1и  Нашей  Семеновскаго  полка  майора  Ми- 
хаила Хрущова  въ  бригадиры,  а  въ  ономъ  полку  майоромъ  быть  ему  по 
прежнему.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату,  куда  надлежитъ,  послать  о  томъ 
Наши  указы.    Анна.   Сентября  16  дня  1734  г.   (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  343). 


II.     Именной    указъ    Сенату    о    назначен1и    Семеновскаго 
полка  майора  М.  Хрупюва  въ  состоящую   при  Сенат'Ь  кан- 

целяр1ю  малоросс1йскихъ  д'Ьлъ. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  лейбъ-гвард1и  Нашей  Семеновскаго  полка  майору  Михайл-Ь 
Хрущову  быть,  для  управлен1я  малоросс1йскихъ  Д'Ьлъ,  во  опред'Ьленной  при 
Нашемъ  Сенат'б  кавцеляр1и  малоросс1йскихъ  д'Ьлъ.  И  повел^^ваемъ  Нашему 
Сенату  объ  опред'Ьлевш  его  къ  т'Ьмъ  д'Ьламъ  учинить  по  сему  Нашему  указу. 
Анна.    Сентября  16  дня  1734  г.    (ШИ.,  л.  344). 


374 


III.  Именной,  подписанный  каби  нетъ-министрами,  указъ 
кн.  А.  И.  Шаховскому  о  назначен!»  на  бахмутск1е  соляные 
заводы   работниковъ   со   всЬхъ   пяти  слободскихъ   полковъ, 

впредь  до  разр']Ьшен!я   вопроса. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всероссийская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу -лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подполковнику 
и  генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

По  вашему  всеподданиМшему  доношенш  о  наряд'Ь  на  бахмутск!е  соляные 
заводы,  вм'Ьсто  повсягодныхъ  съ  трехъ  слободскихъ  полковъ  по  200  челов'Ькъ 
работниковъ,  изъ  живущихъ  при  Бахмут'Ь  малоросс1янъ,  которыхъ,  по  переписи 
1732  г.,  показано  2718  дупгъ,  все  милости  в'Ьйше  Мы  указали,  для  облегчен1я 
гЬхъ  полковъ,  изъ  соляной  конторы  представить  въ  Кабинетъ  Нашъ  доно- 
шеше  со  мн'Ьн1емъ^),  могутъ-ли  тЪ  заводы  помянутыми  малоросс1янами,  вместо 
оныхъ  присылаемыхъ  изъ  полковъ,  при  т-Ьхъ  работахъ  быть  довольны,  понеже 
надежно  есть,  что  такую  по  близости  работу  отъ  показан  наго,  по  переписи, 
числа  душъ,  200  челов']Ькъ  съ  перем1Ьною  безъ  всякой  тягости  снести  могутъ, 
чего  ради  и  отъ  положенныхъ  на  нихъ  въ  дистрикты  порщй  и  ращй  увольнить 
ихъ  возможно;  а  по  то  время,  пока  объ  ономъ  точное  опред'Ьлеше  учинено 
будетъ,  повел'Ьваемъ  вамъ.  Нашему  генералу-лейтенанту,  въ  будущ1й  1735  г., 
оный  на  заводы  нарядъ  учинить  со  всЬхъ  слободскихъ  пяти  полковъ  въ  равенств'Ь, 
дабы  одному  передъ  другимъ  излишней  тягости  быть  не  могло. 

По  Ея  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ,  кн.  Алекс']Ьй  Черкасской. 
Въ  С.-Петербург*,  сентября  16  дня  1734  г.     (ШИ.,  кн.  68,  л.  87  и  об.). 


IV.  Сообш.ен1е  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  доношенхя  кн. 
А.  М.  Шаховского  о  продаж']^  вина,  пива  и  меда  въ  засе- 
ленныхъ  черкасами  слободахъ  Б']Ьлгородс.кой  губерн1и, 
съ  предложен1емъ  учинить  по  сему  опред'Ьлен1е  въ  Сенат'Ё. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  въ  Правит.  Сенатъ. 

Каково  доношен1е  Ея  И.  В-ву  отъ  ген.-лейт.  и  конной  гвард1и  полков- 
ника князя  Шаховского  о  позволенш  шинковать  виномъ,  пивомъ  и  медомъ 
въ  поселенныхъ  въ  Б']Ьлогородской  гу6ерн1и  черкасскихъ  слободахъ  подано, 
оное  изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  сообщается  при  семъ  въ  Прав.  Сенатъ, 
въ  которомъ  надлежитъ,  противъ  того  доношен1я,  учиня  объ  окладахъ  питей- 
ныхъ  городовыхъ,  такожъ  и  что  съ  слободъ  сбирать  положено,  обстоятельный 
справки,  надлежащее,  безъ  упущен1я  казеннаго  сбора  и  къ  ихъ  удовольству, 
опред'Ьлея1е  учинить  по  указамъ.  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексМ  Чер- 
касской.    Сентября  16  дня  1784  г.     (ЛИ.,  кн.  41,  л.  345). 


1)  Упомннваемый  въ  текст'Ь   указъ   соляной   контор'Ь   см.    Арх.    Сен.;    кн.  71, 
л.  259  ел.    Прим.  редактора. 


376 

№  133. 
Журналъ  сентября  17  дня. 

По  приказу  гг.  министровъ  кабинетный  курьеръ  ВасилШ  Крив- 
цовъ,  по  прошенш  его,  отпущенъ  въ  г.  Рыльскъ,  для  нуждъ,  въ 
домъ  его  до  генваря  м-Ьсяца  будущаго  1736  г.,  а  въ  томъ  генвар'Ь 
въ  посл'Ьднихъ  числахъ  вел'Ьно  ему,  пр1'Ьхавъ  оттуда,  явиться  въ 
Кабинет'Ь  неотм'Ьнно  и  данъ  ему  пашпортъ  за  приписью  кабинетъ- 
секретаря  Василья  Козлова. 

Приложен1е  отъ  17  сентября. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  К1евскому  ген. -губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху 
о  получен1и  въ  С. -Петербург-Ь  изв'Ьстхя  о  переход*  какой- 
то  орды  чрезъ  Донецъ  у  Трехъизбянска,  съ  выражен1ем^ъ 
у  в'Ьренности ,  что  имъ  будутъ  приняты  всЬ  м'Ьры  противъ 

подобныхъ   <поступковъ>   татар ъ. 

Сентября  17  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Бсеросс1йская 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  и  Шевскому  генералъ-губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху. 

Каково  зд'Ьсь  получено  изв'Ьст1е  изъ  Б'Ьлгородской  губернш,  якобы  о 
переход'^  какой  орды  чрезъ  Донецъ  мимо  Трехъизбенска,  изъ  онаго  при  семъ 
сообп^ается  къ  Вамъ  экстрактъ ;  и  понеже  нев'Ьроятно,  чтобъ  подлинно  ка- 
кая орда  чрезъ  т']Ь  м'Ьста  куда  перешла,  о  чемъ-бы  и  Вы  прежде  того  изв'Ьстхя 
им'Ьть  могли,  о  которыхъ  Вы  въ  доношешяхъ  своихъ  ничего  не  упоминали, 
однако-жъ,  если-бъ  паче  чаян1я,  тотъ  переходъ  отъ  какихъ  татаръ  учиненъ 
былъ,  то  надежно  есть,  что  къ  воспрещен1ю  того  команда  Ваша,  при  Нашихъ 
границахъ  обретающаяся,  въ  состоянш  будетъ  къ  противнымъ  поступкамъ  оныхъ 
не  допустить,  въ  чемъ  надлежитъ  Вамъ  во  всемъ  поступать,  какъ  прежде- 
посланные  Наши  указы  повел'Ьваютъ.    По  Ея  И.  Величества  указу. .  . 

Подписали  гг.  министры,  сентября  17  дня  1734  г. 

Посланъ  въ  Москву  на  ямской  почт'Ь.  На  пакетъ  подписано  тако :  изъ 
С.-Петербурга  послать  въ  Москву  на  ямской  почт'Ь,  а  изъ  Москвы  потому-жъ 
отправить  въ  Шевъ  безъ  всякаго  задержан1я.    (ШЫ.,  кн.  71,  л.  262.) 

№  134. 
ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  18  дня. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  получеши  двухъ  ука- 
зовъ  и  объ  отправленш  оныхъ  къ  генералу  Вейсбаху  и  къ  полков- 
нику князю  Репнину. 

Письмо  его-жъ,  генерала,  о  происхождеши  сл^Ьдств1я  о  постриг- 
шемся въ  Берлюковской  пустыне  поп'Ь. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор*  съ  судовъ  пошлинъ, 
сентября  съ  7  по  14  число. 


376 


Приложен1Я  отъ  18  сентября. 

I.     Именной   указъ  Сенату  о  поручен1и   барону   Корфу  за- 
в'Ьдыван1Я,    впредь   до    указа,    Академ1ею    Наукъ,    съ   жа- 

лован1емъ  по  3  т.   рублей. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  С.-Петербургскую  Академш  Наукъ,  до  указа,  в^Ьдать  и 
управлять  Нашему  д1^йствительному  камергеру  барону  Корфу  и  опред'Ьлен- 
ное  жалованье,  по  три  тысячи  рублевъ  на  годъ,  получать  ему  сполна.  И  по- 
вел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна. 
Сентября  18  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  346.) 


И.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  сохране- 
н1и  до  весны  на  берегу  бударъ  и  прочихъ,  заготовленныхъ 
въ  Тавров'Ё,   судовъ  и  объ  отвод'Ё  ихъ  весною,   по  снабже- 

Н1И  пров1антомъ,   къ  Павловску   водою. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданнМшее  доношен1е 
взъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  подписанному  собственною  Вашего  В-ва  ру- 
кою, 1юня  19  дня  сего  1734  г.,  вел'Ьно:  который  будары  нын'Ь  выше  Пав- 
ловска на  берегу  неспущенныя  и  къ  тому  спуску  выконопачены  и  осмо- 
лены, т'Ь  на  воду  спустить  и  проводить  по  прежнимъ  указамъ  къ  Павловску, 
а  который  изъ  нихъ  еще  не  выконопачены  и  къ  спуску  не  готовы,  гЬ  до 
будущаго  года  им'Ьть  въ  береженш  на  берегу ;  и  какъ  т'Ь  будары,  такъ 
прамы  и  галеры  и  проч1я  суда,  нын'Ьшнимъ  л'1^томъ,  не  сплавливая  внизъ, 
содержать  до  указа  при  Павловск1>  въ  надлежап1.емъ  смотр'Ьн1и,  дабы  оныя 
чрезъ  л'1^то  и  зиму  ни  мало  повреждены  не  были  и  къ  походу  во  всякой 
исправности  были.  О  чемъ  къ  вице  -  адмиралу  Змаевичу  указъ  изъ  Се- 
ната посланъ. 

1. 

Прамовъ  большихъ  9,  галеръ  15,  оснастя  и  совсЬмъ  исправя,  въ  Пав- 
ловскъ  отведены,  и  тамо  на  нихъ  пушки  нагружены,  и  исправлены  во  вся- 
кую готовность. 

2. 

Будары,  обр'Ьтаюш.1яся  выше  Павловска  на  берегу  пристани  Нижняго 
Икорца,  190  —  выконопачены  и  осмолены,  а  20  —  выконопачены,  токмо  не 
осмолены,  и  нын'Ё  спустить  на  воду  и  сплавить  въ  Павловскъ,  по  мн'Ьнш  его, 
неможно:  1)  что  на  многихъ  отъ  солнечнаго  С1ян1я  смола  отекла  в,  за 
строен1емъ  изъ  сыраго  л'Ьса,  по  высушк-Ь^  пазы  6ол']^е  прибавились  и  коно- 
пать ослаб'1^ла,  и  надлежитъ  оныя  вновь  конопатить,  ^и  оттого  не  малый  ин- 
тересу будетъ  убытокъ,  и  для  онаго  конопаченья  въ  нын-Ьшнюю  деловую 
пору  надлежитъ  работнымъ  у']Ьзднымъ  людямъ  быть  3000  челов-Ькамъ,  отчего 
понесутъ  не  малое  разорен1е.  2)  И  хотя  оныя  пр1уготовляются  на  такомъ 
м-ЬсгЬ,  гд1)  во  всякое  время,  когда  указомъ  будетъ  повел'Ьно,  спускать 
можно,  токмо,  ежели  въ  нихъ  нужды  до  предбудущей  весны  не  будетъ,  то 
способнее   имъ  быть   на  томъ  м']Ьст'Ь^   гд'Ь  нын'Ь  рм'Ьются,   токмо  надлежитъ 


377 

ихъ  покрыть,  дабы  отъ  солнечной  теплоты  не  портились.  А  ежели  нын'Ь 
ихъ  спустить,  то  паки,  за  вышеписанными  резонами,  надобно  ихъ  таскать 
на  берегъ  и  весною  еще  конопатить,  а  хотя  совсЬмъ  будутъ  исправлены  и 
приведены  въ  Павловскъ  и  поставлены  въ  р']Ьк'Ь  Осеред-Ь,  однако,  вм'Ьстить 
ихъ  съ  прочими  им-Ьющимися  тамо  военными  судами  никакъ  невозможно, 
понеже  м^ста  тамъ  довольнаго  не  им'Ьетсн,  а  когда  весною  оная  р'Ька  разли- 
вается, то,  за  быстротою  и  за  немалыми  разливами,  не  безъ  малаго  повреж- 
ден]я  будетъ  ото  льду,  какъ  то  было  учинено  надъ  прежними  стоящими  бу- 
дарами, изъ  которыхъ  тогда  разнесло  по  заливамъ  и  болотамъ  верстъ  по  20  и 
больше,  а  иныя  и  всЬ  переломаны,  за  которыми  причинами  им'Ьющхяся  тамо 
старыя  будары  вытасканы  были  на  берегъ,  да  и  на  р'Ьк'Ь  Дону  держать  ихъ 
никакимъ  образоиъ  неможно,  того  ради,  что  тамо  замерзаютъ^  а  какъ  весною 
Донъ  пройдетъ,  то,  отъ  великой  быстроты  и  хожден1я  льду,  учинитъ  по- 
врежден1е.  3)  А  ежели  онымъ  бударамъ  до  предбудущей  весны  быть  на 
пристани,  то  какъ  вешняя  вода  придетъ,  тогда  оныя  поновить  конопатью  и 
мазаньемъ  и  съ  той  пристани  въ  р'Ьку  Донъ  и  въ  Павловскъ  свести  ве<»»ма 
способно,  для  того,  что  оныя  нын'Ь  состоятъ  во  всякой  сохранности,  и  когда 
придетъ  вешняя  вода,  тогда  можно  спустить  ихъ  и  не  съ  великимъ  трудомъ 
и  безъ  великаго  наряда  работныхъ  людей,  полками,  кои  для  провожанья 
тЬхъ  бударъ  опред1^ены  будутъ,  а  работниковъ  только  им'Ьть  для  одного  ко- 
нопаченья. 4)  Им'Ьющимся  при  Тавров'Ь  30  бударамъ,  который  спущены  на 
воду,  до  предбудущей  -  же  весны  огводомъ  оставить,  для  того,  ежели  нын'Ь, 
какъ  им'Ьющ1яся  на  пристаняхъ  спустя  на  воду,  такъ  и  тавровск1я  согнать 
въ  Павловскъ,  то  паки  изъ  Павловска  надлежитъ  н'Ьсколько  привесть  въ 
Тавровъ  и  Воронежъ  для  нагружен1я  пров1антомъ,  понеже  большая  часть 
собраннаго  и  покупнаго  сухопутнаго  пров1анта  тамо  им'Ьется,  а  за  разлит1емъ 
вешнихъ  водъ  въ  скорости  обратно  пригнать  противъ  воды  будетъ  невозможно, 
понеже  тогда  р'Ьки  изъ  всЬхъ  береговъ  выдуть,  а  весною,  тамо  нагрузя, 
сплавить  свободно.  5)  6  прамовъ  малыхъ  и  30  каекъ  на  воду  спущены-жъ 
и  оснащены,  которые  надлежитъ  оставить  при  Тавров'Ь,  того  ради,  когда 
указомъ  Вашего  И.  В-ва  военнымъ  судамъ  повел'Ьно  будетъ  отправиться 
ниже,  то  на  оныя  надлежитъ  нагрузить  порохомъ  и  морскою  провиз1ею  и 
послать  въ  Павловскъ,  или  гд'Ь  военный  суда  находиться  будутъ,  понеже 
морская  провиз1я  и  порохъ,  за  неим'Ьн1емъ  при  Павловск'Ь  погребовъ,  содер- 
жится при  Тавров-Ь  въ  каменныхъ  адмиралтейскихъ  погребахъ. 

А  въ  которое  время  надлежитъ  судамъ  им'Ьть  путь  до  Черкасскаго,  о 
томъ  онъ,  вице-адмиралъ,  во  изв'Ьст1е  доноситъ,  что  тамошн1я  р'Ьки,  по  из- 
в'Ьст1ю  его,  находятся  въ  такомъ  состоян1и,  что  въ  март'Ь,  апр'Ьл11  и  мая,  до 
половины,  м']Ьсяцевъ  изъ  Таирова  суда  вывесть  можно,  а  посл'Ь  того  времени 
вода  упадаетъ  и  приходить  въ  такую  маловодность,  что  по  ерикамъ  и  по 
банкамъ  больше  2  футъ  не  бываетъ  и  грузный  будары  пройтить  не  могутъ. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  доноситъ,  не  со- 
изволитъ-ли.  Ваше  И.  В-во,  указать,  для  показанныхъ  его,  вице-адмирала 
Змаевича,  резоновъ,  будары  и  проч1я  суда,  который  на  берегу  и  кои  спу- 
щены на  воду  при  Тавров'Ь,  до  будущей  весны  быть  въ  т^хъ  м'Ьстахъ, 
гд'Ь  онъ,  вице-адмиралъ,  представляетъ,  а  будущею  весною  свести  въ 
Павловскъ. 


878 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всеподданнМше  требуетъ  все- 
милостивМшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  графъ 
М.  Головки нъ,  Александръ  Нарышканъ,  оберъ-секретарь  ДмитрШ  Нев'Ьясинъ. 
Августа  11  дня  1734  г. 

УчинкГть  по  сему  представлен1ю ,  и  какъ  оныя  суда 
весною  отпущены  будутъ  къ  Павловску,  на  т'Ь  н  пров1анта 
положить  сколько  возможно.  Анна.  Подписана  резолющя  сен- 
тября 18  дня  1734  г.     (ЛИ,,  л.  337—340.) 


№    136. 
ВХ0АЯ1Ц1Я  сентября  19  дня. 

Доношен1е  генералъ  -  майора  фонъ  Бисмарка  —  о  получети 
указа  о  ноступк*  въ  Польше  и  въ  Литв*  съ  обывателями  и  ихъ 
маетностями  съ  ум'Ьренностью  и  о  привезенныхъ  изъ  кригсъ  -  комис- 
сар1ата  въ  лейбъ-кирасирск1й  полкъ  сукнахъ,  не  противъ  образцовъ, 
о  чемъ  приложена  ведомость  и  при  томъ  же  табель  о  состоянш  его 
команды. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  прибытш  изъ 
Смоленска  водою  съ  рекрутами  полковника  Тургенева  къ  Новой- 
Рижк*. 

Репортъ  изъ  Риги  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  — 
о  выданныхъ  шкиперу  наемныхъ  за  корабль  деньгахъ. 

Доношеше  изъ  военной  коллепи,  и  при  томъ  табель,  о  состоянш 
армш  людьми  и  лошадьми. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  прибылыхъ  изъ  Москвы 
въ  Ригу  драгунскихъ  лошадяхъ,  который  отправлены  въ  Митаву; 
репортъ  изъ  военной-же  коллег1и  —  о  произведеши  прибывшаго  изъ 
Польпш  отъ  генералъ-майора  Измайлова  Сибирскаго  полку  прапор- 
Щ1ша  Трофима  1евлева  поручикомъ. 

ВХ0АЯЩ1Я  сентября  20  дня. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  и  при  томъ  фран- 
цузск1я  письма  и  о  требоваши  изв'Ьст1я,  что  французы  будутъ-ли 
зимовать,  и  письма  съ  нарочными,  или  на  почт'Ь,  посылать. 

ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  21  дня. 

Доношеше  генералъ  -  фельдмаршала  графа  фонъ  Миниха,  сентя- 
бря отъ  12-го  дия,  о  задержанш  въ  Кенигсберге  старосты  Воловича 
въ  долгахъ  и  о  прочемъ. 


379 

Репортъ  генерала  Лес1я  —  о  прибытш  своемъ  въ  деревню  Суп- 
ковъ,  разстояшемъ  отъ  Гданска  шесть  миль,  и  объ  ожиданш  отъ 
Гданска-же  достальныхъ  полковъ,  и  гд'Ь  которые  полки  маршируютъ. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  о  произведеши  прибывшаго 
отъ  низоваго  корпуса  поручика  Корфа  въ  капитаны. 

ВХ0АЯЩ1Я  сентября  22  дня. 

Репортъ  генерала  графа  Салтыкова  —  о  полученш  письма  изъ 
Кабинета  о  сл'Ьдствш  о  московскихъ  питейныхъ  сборовъ  компа- 
нейщикахъ,  о  чемъ  учинить  особую  комиссш. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенш  д'Ьлъ,  сентября  съ  9  по  14  число. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  получеши  указа  объ 
отпуск*,  для  осмотр'Ьшя,  Александра  Румянцева  въ  деревняхъ  его, 
изъ  служителей. 

ВХ0АЯЩ1Я  сентября  23  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  о  сбор*  съ  судовъ  пошлинъ, 
сентября  съ  14  по  21  число. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  —  о  расположенш  полковъ  въ 
будущую  зиму  на  винтеръ-квартиры ;  репортъ  изъ  военной  коллегш  — 
объ  отпуск*  изъ  Риги  казаковъ  въ  домы  ихъ. 

Приложен1е  етъ  23  сентября. 

Коп1Я  письма  кабинетъ-министревъ  къ  Грузинскому  царю 
съ  'и8В'Ьщен1емъ  его,  согласно  желан1ю,  о  пр1'Ьзд'Ь  въ  Петер- 
бургъ  кн.  Андронникова  и  о  подач'Ь  имъ  въ  Кабинет'^  про- 
шен1я  о  выдач'Ь  ему  жалованья  на  пропитан1е  семьи  и  людей 
его,  при  чемъ  ему  въ  Кабинет'^  было  предложено  ^хать  въ 
кр'Ьпооть  Св.  Креста  на  службу  къ   нему,  царю,   и   получать 

жалован1е  отъ  него. 

Сентября  23  дня  1734  г. 

Св'Ьтл'Ьйшгй  царь,  милостивый  государь  нашъ^)! 

Въ  Кабинетъ  Бя  И.  Величества  изволили,  Ваше  Высочество,  изъ  Пере- 
яславля-Рязанскаго  писать  о  присылке  за  Вами^  когда  явится  зд'Ьсь  въ  С.-Петер- 
бург'Ь  грузинск1й  князь  ДжевахъАндронниковъ,  который-де,  не  удовольствуясь 
опред'Ьленнымъ  ему  съ  братомъ  жалован1емъ  денежнымъ,  480  рублями,  и 
сверхъ  того  ]^л'Ьбомъ  и  фуражемъ»  просилъ  объ  увольнен1и  въ  кр'Ьпость 
Св.  Креста,  куда  и  отпущенъ  былъ,  а  нын'Ь  паки  съ  просьбою  прх^халъ,  на 
что  В-му  Выс-ву  чрезъ  С1е  сообп^аемъ,  что  помянутый  князь  зд'Ьсь  явился 
и  поданнымъ  въ  Кабинет'^  Ея  И.  Величества  прошешемъ  доносилъ,  что  онъ. 


1)  Грузинскому. 


880 

по  отбыт1и  И8ъ  Москвы,  при  кр'Ьпости  Св.  Креста  отправлялъ  тамошнюю  знат- 
ную службу  подъ  командою  обр'Ьтающагося  тамо  генералитета,  токмо  въ  тое 
бытность,  тому  уже  трет]й  годъ,  жалованья  ни  откуда  не  нолучалъ,  отчего 
пришелъ  въ  скудость  и  долги,  кото]9аго  заплатить  и  им^^юп^иxся  при  немъ 
жену  и  д'Ьтей  и  30  душъ  людей  пропитать  ч'Ьмъ  не  можетъ  и  просилъ  онъ 
объ  опред'клен1и  ему  тамо  службы  и  жалованья,  ч'Ьмъ-бы  онъ  пропитаться  могъ. 
А  понеже  въ '  вышеписанномъ  представлен1и  Вашего  Высочества  и  сами 
объявляете,  что  по  прибыт1и  въ  кр']Ьпость  Св.  Креста  нам'Ьрены  были  опре- 
д'Ьлить  ему  прежнее  жалованье,  того  ради  ему,  Джевах'Ь,  отъ  Кабинета 
Ёя  И.  Величества  объявлено,  чтобъ  онъ  Ъхыъ  къ  оной  крепости  за  Вами 
возвратно  и  по  прибыт1и  явился  В-му  Выс-ву  неотложно,  которому  объ  опре- 
д'Ьленш,  для  пропитан1я  его  съ  фамил1ею,  жалованья  изволите  учинить,  по 
своему  разсмотр'Ёнио,  безобидно.    И  тако  пребываемъ  .  .  . 

У  подлиннаго  подписано  тако:  В-го  Выс-ва  всепокорн'Ьйш]е  слуги,  Андрей 
Остерманъ,  кн,  Алексей  Черкасской,  сентября  23  дня  1734  г.  —  Отдано 
вышеписанному  князю  Джеваху.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  265  и  об.). 

№  136. 
ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  24  дня. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  о  подач'Ь  ему 
двухъ  писемъ  отъ  французовъ  во  отечество  ихъ. 

Журналъ  сентября  25  дня. 

Ея  И.  В-во  указала :  морскаго  флота  штабъ-Л'Ькарю  Янгови,  гд* 
онъ  нын'Ь  живетъ,  на  томъ  м'Ьст'Ь  строить  ему  самому  каменный 
домъ  и  зачать  то  строеше  весною  въ  предбудущемъ  1736  г.,  а 
нын'Ьшнею  осенью  и  зимою  припасать  ему  къ  тому  строешю  всяк1е 
потребные  матер1алы  и  въ  томъ  обязать  его  сказкою;  и  о  томъ 
объявлено  полицеймейстерской  канцелярш  сов'Ьтнику  Исакову, 

Входящ1я  сентября  25  дня 

Доношен1е  генерала  графа  Салтыкова  —  объ  учинеши  комиссш 
о  московскихъ  питейныхъ  компанейщикахъ. 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  сентября  26  дня. 

Доношен1е  генералъ-майора  фопъ  Бисмарка  —  о  приведенныхъ 
изъ  Москвы  драгунскихъ  лошадяхъ  въ  команду  генералъ-майора 
Измайлова,  который  и  посланы  отъ  него  въ  Литву,  и  объ  оставленныхъ 
въ  Митав*  въ  лейбъ-кирасирскомъ  полку. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  прибытш  въ 
Ригу  полковника  Тургенева  съ  рекруты  изъ  Смоленска  и  о  привозе 
изъ  Москвы  пороху  и  денежной  казны. 


381 

Доношете  генерала  графа  Салтыкова  —  объ  отправлети  при 
томъ  полученныхъ  отъ  генерала  Вейсбаха  доношен1й  съ  нарочнымъ. 

Доношётя  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  изъ  Б'Ьлой  Церкви, 
сентября  отъ  13-го  дня:  1)  каковы  онъ  отъ  генералъ  -  лейтенанта 
князя  Гессенъ  -  Гомбургскаго  о  тамошнихъ  обращетяхъ  репорте  по- 
лучилъ,  и  изъ  оныхъ  при  томъ  экстракты;  2)  о  получети  указу, 
въ  какой  сил*  генералъ  -  лейтенанту  князю  Гессенъ  -  Гомбургскому 
въ  Польш'Ь  поступать,  и  объ  отправленш  къ  нему  одного  драгунскаго 
и  двухъ  п'Ьхотныхъ  полковъ  и  казаков1ь;  3)  о  полученш-же  указу 
о  стоящихъ  въ  Малой  Росс1и  опред'Ьленныхъ  указныхъ  драгунскихъ 
полкахъ ;  4)  о  полученш-же  указу  о  защищенш  и  храненхи  маетностей 
польскаго  посланника  графа  Завиши;  б)  о  требованш  указу  объ 
опред'Ьлеши  обретающимся  при  ландмилицкихъ  полкахъ  генералъ- 
майорамъ  Гейну  и  Гейденрейху,  противъ  нын^шняго  окладу,  вдвое; 
6)  о  требоваши  указу,  не  повел^но-ль  будетъ  мекленбургскаго  кор- 
пуса штабъ-  и  оберъ-  и  унтеръ  -  офицеровъ  и  рядовыхъ  приписать 
къ  полкамъ  за  комплектъ;  7)  о  волшебниц'Ь  Наст*,  къ  которой 
прйзжала  отъ  полковницы  Таиской  Настя-же  и  просила  чаровашя, 
чтобъ  ему,  генералу,  учинить  пом'Ьшательство  и  при  томъ  допросы; 
8)  о  запорожцахъ  —  изъ  Бендеръ  отправленнаго  къ  нимъ  Едикли-аги, 
и  о  награждеши  ихъ,  запорожцевъ,  и  о  присяг*  и  о  прочемъ, 
съ  приложешями. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  объ  отбыт1и  изъ 
Риги  въ  С.  -  Петербургъ  его  цесарскаго  величества  полномочнаго 
посла  и  о  привод*  заводныхъ  н'Ьмецкихъ  лошадей. 

*  Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  объ  объявлеши 
французамъ  объ  отъ'Ьзд*  •  имъ  во  отечество,  и  въ  чемъ  они  нужду 
им'Ьютъ,  и  объ  отпуск*  н'Ькоторыхъ  въ  С.-Петербургъ. 

Приложен1е  отъ  26  сентября. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  г  р.  С.  А.  Салтыкову 
о  выбор'Ь  имъ,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  въ  Сибирскомъ 
приказ*  лисьихъ  и^хоъъ  и  соболей  для  Бя  Величества  и 
о  присылк'Ь  ихъ  ко  двору,  а  равно  о  посылк'Ь  въ  Сибирь  къ 
губернатору  требован1я  о  высылк'Ь  такихъ-же  м'Ьховъ,  въ 
случа'Ь  неим'Ьн1я   ихъ  въ   названномъ  приказ'Ь. 

Сентября  26  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ -гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь^)! 

Ея  И.  Величество  изволила  указать  В-му  С1ят-ву  въ  Москв*  въ  Сибирскомъ 


1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


882 

приказ'Ь  выбрать  лисьихъ  черныхъ  черевьихъ  и  завойчатыхъ,  черныхъ-же, 
м'Ьховъ  и  съ  об'Ьихъ  пластинъ  чистыхъ,  годныхъ  во  употреблен!е  Бя  И.  Вели- 
чества, по  два  или  по  три  м'Ьха,  и  прислать;  а  ежели  такихъ  м1>ховъ  гото- 
выхъ  не  явится,  то  сд'Ьлавъ  потому-жъ,  немедленно  прислать;  также  къ  Сибир- 
скому губернатору  писать  Вамъ,  чтобъ  онъ  изъ  Сибири  такихъ-же  добрыхъ 
черныхъ  лисицъ  и  соболей,  годныхъ  на  д'Ьло  м'Ьховъ,  ко  употребленш  Бя  И. 
Величества,  казенныхъ  или  купя,  немедленно,  прислалъ;  да  изъ  Сибирскаго 
приказу,  выбравъ  соболей  хорошихъ  парами,  паръ  двадцать  прислать  ко  двору 
Бя  Величества  немедленно,  и  въ  Сибирь  о  такихъ-же  парахъ  соболей  писать. 

Вашего  С1ятельства,  нашего  государя,  покорные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры.  —  Отправлено  въ  Москву  на  почт*  того-жъ 
26  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  266). 

№  137. 
Журналъ  сентября  27  дня. 

Приказали  гг.  министры :  дать  изъ  инострарной  коллегаи  пашпортъ 
грузинскому  князю  Джеваху  Андронникову  и  при  немъ  служителю 
прямо  въ  Астрахань  и  въ  крепость  Св.  Креста,  да  ему-жъ  дать  до 
Москвы  дв*  ЯМСК1Я  подводы,  да  на  прогоны  и  въ  дорогу  10  рублевъ. 


ВХ0АЯ1Ц1Я  сентября  27  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  —  о  произвожденш  генералъ- 
майору  Юрью  Лесли,  противъ  ранга  его,  жалованья. 

Репортъ  изъ  военной  -  же  коллепи  —  о  прибыт1И  въ  Ригу  пол- 
ковника Тургенева  съ  рекрутами  изъ  Смоленска ;  репортъ  изъ  военной- 
же  коллепи  —  объ  отправленной  изъ  Риги  на  полки  на  одномъ 
галшт'Ь  н'Ьсколько  тысячъ  обуви  къ  Данцигу. 

Репортъ  изъ  Витебска  полковника  князя  Репнина  —  объ  от- 
правленныхъ  отъ  Оршанскаго  пов'Ьта  послахъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  объ  явившихся 
собою  и  пойманныхъ  б-Ьглыхъ  солдатахъ  и  крестьянахъ,  и  о  прибытш 
въ  Ригу  генералъ-фельдмаршала. 

Приложен1е  отъ  27  сентября. 

Коп1я  именного,  подии саннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  артй лл ер1йской  канцеляр1и  о  производств'^  жало- 
ван1я  сизъ  артиллер1и>  ген. -майору  Любрасу  и  другимъ, 
названнымъ  ниже  лицамъ,  назначеннымъ  именнымъ  ука- 
зомъ  къ  строен1ю  Кронштадтскаго  канала  и  доковъ. 

Сентября  27  дня  1734  г. 
Бож1ею  милост1ю,  Мы,  А.нна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашей  артиллер1йской  канцеляр1и. 


383 

Указомъ  Нашимъ,  даннымъ  сего  сентября  5  дня,  за  собственноручнымъ 
Нашимъ  подоисанхемъ,  адмиралтейской  коллепи,  вел'Ьно  ген.-майору  Любрасу 
быть  въ  Кронштадтской  контор']^  строен1я  тамошняго  канала  и  доковъ  глав- 
нымъ  командиромъ,  подъ  в'Ьд'Ьн1емъ  адмиралтейской  коллег1и,  и  надъ  тЪмъ 
строен1емъ  им'Ьть  ему  смотр'Ьше  и  исправлять  по  инструкцш,  и  указомъ  той 
коллепи,  при  той-же  работ'Ь,  быть  на  время  обр'Ьтающимся  при  немъ,  а  именно, 
поручику  Мин'Ь  Румянцеву,  полковнику,  адъютанту  Семену  Н'Ьмцову,  кон- 
дуктору Густаву  Гельвигу,  да  изъ  обр-Ьтающихся  въ  Кронп1тадт'Ь  полковому 
писарю  Гаврилу  Михайлову,  отъ  компан1и  писарю-жъ  Марку  Пушкину,  да 
для  размеру  минеровъ  Игнатш  Сафонову;  а  понеже  оный  генералъ-майоръ 
и  вышеписанные,  обр']Ьтаюп1.1еся  при  немъ,  служители  числятся  и  жалованье 
получаютъ  отъ  артиллер1и,  тако-жъ  и  впредь  онымъ  жалованье  производить 
изъ  артиллер1и-жъ,  того  ради  о  вышеписанномъ  артиллер1йской  канцеляр1и 
чрезъ  с1е  сообщается,  а  ему,  генералъ-майору,  о  томъ  объявлено  и  указъ 
къ  нему  изъ  Кабинета  Нашего  посланъ. 

У  подлиннаго  подписано  тако:  по  Ея  И.  Величества  указу,  Андрей 
Остерманъ,  кн.  Алексей. Черкасской,  сентября  27  дня  1734  г.  —  Отданъ 
въ  артиллер1йскую  канцелярш  тогв-жъ  числа.  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  266  об. 
и  ел.,  упоминаемый  въ  текст1Ь  указъ  ген.-майору  Любрасу,  хЬИ.,  л.  167  об.  и  ел.). 

№  138. 
ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  28  дня. 

Репортъ  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  в'Ьдомость, 
о  р'Ьшенхи  д'Ьлъ  въ  московскомъ  судномъ  приказ*,  въ  август* 
м'Ьсяц'Ь  сего  1734-го  году. 

Репортъ    изъ   Сената    о    р'Ьшенш    Д'Ьлъ,    сентября    съ    16    по 

21  число. 

Репортъ  изъ  Нарвы  отъ  подполковника  Лопухина  —  объ  отпуск* 

изъ  Нарвы  въ  С.-Петербургъ  французовъ,  1 1  челов'Ькъ. 

Репортъ  генералъ-майора  фонъ  Любраса  —  о  получеши  указа 
о  бытш  ему  у  строешя  Кронштадтскаго  канала  и  при  немъ  артилле- 
рШскимъ  служите лямъ,  и  о  жаловань*. 

Репортъ  генерала  Лес1я,  сентября  отъ  19  дня,  изъ  Груденца, 
объ  ожидаши  отъ  Данцига  генералъ-майора  Вирона,  и  въ  которыхъ 
м-Ьстахъ  друпе  генералъ-лейтенанты,  князь  Барятинсшй,  Загрясшй  и 
генералъ-майоръ  Бахметевъ,  маршируютъ,  и  о  Станислав*  Лещинскомъ. 

Репортъ  его-жъ,  генерала  Лес1я,  о  томъ-же  и  о  польскихъ 
сеймикахъ. 

Репортъ  его-жъ,  генерала  Лес1я,  о  польскихъ  изв*ст1яхъ. 

Журналъ  сентября  30  дня. 

Гг.  министры  приказали:  изъ  военной  коллепи  послать  во  вс* 
полки,  а  особливо,  которые  обр*таются  въ  Польш*,  къ  командирамъ 


884 

указы,  чтобъ  отъ  каждаго  полку  прислали,  за  командирскими  руками, 
ведомости,  коликое  число  въ  каждомъ  полку  состоитъ  нын*  людей 
и  лошадей  и  ружья  и  амунищи,  и  что  въ  томъ  числ4  годнаго  и 
негоднаго,  и  сколько  чего  порознь  въ  каждый  полкъ  по  штату 
въ  дополнку  надобно;  и  о  такихъ-же  В'Ьдомостяхъ  послать  указы-жъ 
и  въ  гварнизоны.  И  о  томъ  въ  военную  коллепю  дана  сего-жъ 
числа  записка. 

ВХ0ДЯЩ1Я  сентября  30  дня. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор'Ь  съ  судовъ  пошлинъ, 
сентября  съ  21  по  28  число. 

Репортъ  лейбъ-гвард1И  секундъ-майора  Воейкова  —  о  прибыли 
своемъ  въ  Торопецъ  и  по  комиссш  вершенпымъ  и  невершенньшъ 
д'Ьламъ  сочиняютъ  реестръ. 

Репортъ  изъ  соляной  конторы  —  о  полученш  указу  объ  учи- 
нети  справки  о  соляныхъ  работникахъ  при  Бахмут*. 


Пр|1ложен1Я  отъ  30  сентября. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  выдаче 
священно-  и  церковно  -  служителямъ  Троицкаго  и  Петре- 
павловскаго  соборовъ  въ  С.-Петербурге  деньгами,  за  уД^Р' 
жанное  у  нихъ  съ  1723  г.  по  1733  г.  хл-Ьбиое  жалован1е,  и 
о  ироизводств1>   имъ   впредь  такового  своевременно. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1Йской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  1723  г.,  апр'Ьля  7  дня,  по  именному  указу  дяди  Вашего  И.  В-ва, 
блаж.  и  в^чнод.  памяти  Императора  Петра  Великаго,  повел^но  хл'Ьбное  жа- 
лованье у  всЬхъ  чиновъ,  для  тогдашняго  хл^бнаго  недорода,  впредь  до  указа 
удержать,  а  въ  С.-Петербург'Ь  пребывающимъ  нижнихъ  чиновъ,  которые 
меньше  150  руб.  жалованья  получаютъ,  давать  по  окладамъ  ихъ  вполы. 

И  по  сил'Ь  онаго  указа,  Троицкаго  и  Петропавловскаго  соборовъ,  чтб  въ 
С.-Петербург-Ь,  у  протопоповъ  и  поповъ  съ  причетники  удержано  хл'Ьбнаго  жа- 
лованья въ  каждый  годъ  по  половин1^,  а  именно  муки  по  93  четверти  съ  ос- 
миною,  овса  по  15  четвертей  съ  осминою-жъ,  а  съ  1724  г.  по  сей  1733  г. 
муки  942,  овса  140  четвертей,  понеже  они  денежнаго  жалованья  получаютъ 
каждый  меньше  150  руб.  въ  годъ. 

Нын'Ь  Вашему  И.  В-ву  въ  Сенатъ  оныхъ  соборовъ  протопопы  и  попы 
съ  причетники  быотъ  челомъ,  дабы  имъ  оное  удержанное  жалованье  на 
прошлые  годы  съ  того  1723-го  выдать  и  впредь  въ  окладъ  другую  поло- 
вину давать. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданнМше  доносить,  не  со- 
изволитъ-ли,  Ваше  И.  В-во,  онымъ  протопопамъ  и  попамъ  съ  причетники  то 
удержанное  хл'Ьбное  жалованье  за  другую  половину  съ   1724  г.  по  1733  г. 


385 

\ 

•  ^*  1 1» 

выдать  и  впредь  давать  деньгами  по  подряднымъ  ц^Ьнамъ,  понеже,  хотя  оное 
хл']Ьбное  жалованье  по  означенному,  апр'Ьля  7  дня  1723  г.,  указу  и  удер- 
жано было,  но  токмо  до  указа  и  для  тогдашняго  xл^6ве^V0  недорода,  а  по- 
томъ,  по  опред'Ьленному  штату,  штатскимъ  чинамъ  и  приказнымъ  служителямъ 
за  все  положено  жалованье  давать  деньгами ;  и  о  томъ  требуетъ  отъ  Вашего 
И.  В-ва  повел ительнаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  Алексей  Бибиковъ.  Февраля 
17  дня  1734  г. 

Съ  1724  г.,  по  подрядной  Ц'Ьн'Ь,  выдать  и  впредь  выда- 
вать. Анна.  Подписана  резолющя  сентября  30  дня  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  41,  л.  353—354). 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  каби  нетъ-м  инис- 
трами,  рескрипта  бар.  фонъ  Кейзерлингу  о  получеи1и  гра- 
моты отъ  короля  польскаго  и  объ  отв']^т'Ь  на  нее,  съ  вы- 
ражен1емъ  сожал'Ьн1я  объ  отложен1я  отъ'Ьзда  короля  въ 
Польшу,  несмотря  на  разставленныя  по  пути,  для  без- 
опасности его  про'Ьзда,  русск1я  войска,  и  съ  указан1емъ  на 
тягости  для.Росс1и  отъ  этого  происходящ1я,  на  толки  воз- 
буждаемые въ  Порт'Ь  всл'Ьдств1е  нежелан1я  короля  "Ьхать 
въ  Польшу  и  т.  д.,  съ  повел']^н1емъ  Кейзерлингу  сд'Ьлать 
королю  представле н1я  какъ  относительно  вышесказан- 
наго,  такъ  и  русской  ему  помощи  къ  утвержден1ю  его  пре- 
стола  и   проч. 

Сентября  30  дня  1734  г. 

Бож1ею  Милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Намъ  любезно-в'Ьрный^)! 

Мы  сообш,аемъ  Вамъ  при  семъ  коп!ю  съ  полученной  отъ  его  королев- 
скаго  величества,  чрезъ  графа  Линара,  грамоты,  такожъ  прилагаемый  Нашъ 
оригинальный  на  оную  отв'Ьтъ,  купно  и  съ  коп1ею. 

Намъ,  какъ  легко  разсудить  можно,  з']Ьло  печально  быть  им'Ьло,  что 
королевское  возвращен1е  въ  Польшу  паки  отставлено  и  до  посл']^днихъ  чи- 
селъ  октября  отложено,  хотя  войска  нын']^  уже  и  давно  туда  прибыли,  куда 
оныя,  по  учиненному  подъ  Гданскомъ  соглашенш,  почитай,  къ  единой  без- 
опасности его  королевскаго  величества  пути  возвраш,еп1я  клонящемуся,  опре- 
д1^ены  были  и,  сл']Ьдовательио,  с1я  безопасность  безъ  сумн^Ьн^я  совершенно 
произведена;  и  по  указамъ  къ  Нашему  генералитету  отправить  требован- 
нымъ,  почитай  инако  признать  неможно,  какъ  что  и  нын'Ь,  по  прежнему, 
тягость  на  Насъ  однихъ  навалить  намЪренось  (81с)  и  Наши  войска,  который 
претерп'Ьннымъ  безперерывно,  года  съ  полтора,  неизр']Ьченно  великимъ  томле- 
н1емъ  и  бывшими  операц1ями  весьма  истощали  и  впредь  тому-жъ  подвержены 
быть  и  все  одни  исправлять  им'Ьютъ.  Мы  посл'Ьднимъ  къ  Вамъ  отправленнымъ 
рескриптомъ,  особливо  о  сиз^ъ  обоихъ  пунктахъ  такъ  обстоятельно  себя 
изъяснили,  что  оное  повторять  излишне  есть. 


1)  Къ  барону  фонъ  Кейзерлингу. 

25 


886 

Какъ  нащя  генерально,  такъ  и  самые  доброжелательн'Ьйшхе,  публично  о 
королевскомъ  отсутств1и  жалуются  и  что  т']^мъ  факщи  производятся  и  толь 
весьма  потребная  генеральная  пацификац1я  препятствуется. 

Нашимъ  войскамъ  въ  Польш'Ь  в'Ьчно  быть  невозможно  и  д1^ламъ  еди- 
ножды оконченнымъ  быть  надлежитъ;  что-же  бол']^е  оными  умедляется,  то 
тягостн'Ье  и  затрудненн'Ье  они  будутъ. 

Какъ  с1е  при  оттоманской  Порт'Ь  обстоитъ,  о  томъ  Вамъ  изв'Ьстно;  ко- 
ролевское отсутств1е  и  малая  ревность,  которая  донын*]^  во  всемъ  томъ  ока- 
зана, общему  Д'Ьлу  при  Порт'Ь,  Намъ-же  особливо,  причйняютъ  немалую  обиду, 
яко-же  Порта  явно  отзывается,  что,  ежели  король  законно  избранъ,  то  для 
чего  онъ  самъ  въ  Польш'Ь  не  пребываетъ  и  такимъ  образомъ  мятежамъ  та- 
мошнимъ  окончан1я  не  учинитъ,  умалчивая  о  другихъ  его  королевскому  ве- 
личеству и  Намъ  вес>ма  неудобныхъ  (предосудительныхъ)  разсуждешяхъ, 
который  при  ПоргЁ  о  томъ  им'Ьются.  Къ  удержанш  же  Порты  иныхъ  ни- 
какихъ  способовъ  н'Ьтъ,  кром'Ь  скораго  окончан1я  д'Ьлъ  въ  Польш'Ь  и  чини- 
маго  надлежащаго  на  границахъ  благовременнаго  распоряжен1я.  Къ  перво- 
Р'Ьченному  король  одинъ  способствовать  можетъ,  безъ  него  ничего  таио 
учиниться  неможно  (81с),  присутств1емъ  оного,  природнымъ  ему  милосерд1емъ, 
любов1Ю,  милост1ю  и  ласкою  у  вольной  нац1и,  почитай,  бол']Ье,  нежели  ору- 
Ж1емъ,  исправить  возможно.  Деньгами  достальное  супротивленхе,  шляхет- 
ство и  коронная  арм1Я  легко  преклонены  будутъ;  когда -же  его  величество 
притомъ  арм1ею  своей,  по  Нашему  прим'Ьру,  сильно  дМствовать  повелитъ, 
то  д'Ьла  къ  скорому  окончан1ю  придутъ. 

С1е  посл'Ьднее  толь  паче  потребно,  дабы  тЪмъ  у  турокъ  внушенное  виъ 
объ  его  королевскомъ  величеств'Ь  фальшивое  мн'Ьше  отнять  и  онымъ  пока- 
зать, что  его  величество  и  съ  своей  высокой  стороны  въ  состоян1и,  обпце  съ 
Нами,  всякимъ  турецкимъ  предпр1ят1ямъ  накр']Ьпко  сопротивляться  и  при 
истинномъ  влад^Ьн^и  престоломъ  своимъ  себя  содержать  и  что  до  чинимаго 
на  границахъ,  на  супротивнаго,  распоряжен1я  касается  и  оное  само  собою 
явствуетъ,  что  Мы  необходимо  о  томъ  думать  принуждены,  дабы  Нашу  арм1ю, 
какъ  наискор']Ье,  паки  въ  надлежаш.ее  состоян1е  привесть  и  что  Мы  потопу 
оную  на  границы  свои,  по  малу  и  сколько  обстоятельства  допустятъ,  назадъ 
вывесть  неминуемо  понуждены. 

Нашего  нам'Ьрен1я  весьма  нЪтъ,  чтобъ  (о  чемъ  Вы  при  С/луча']Ь  наилучше 
внушить  имЪете)  вышепомянутымъ  выведен1емъ  Нашихъ  войскъ  дЪла  въ 
Польш']^  и  королевск1й  интересъ  оставить,  но  Мы  паче  стараемся  оныя  къ 
удовольствован1ю  его  королевскаго  величества,  какъ  наискор'Ье,  окончать  и 
Наши  войска  нынЪ,  якоже  и  прежде,  ничего  не  упустятъ,  ч'Ьмъ  токмо  че- 
ловеку возможно,  и  прочихъ  супротивниковъ  сократить  и  его  королевскому 
величеству  покорить.  И  понеже  воевода  Шевск1й  и  Тарло,  парт1и  Станислава 
еще  держащ1еся,  знатн'&йш1е  суть,  того  ради  Мы  Нашему  изъ-подъ  Гданска 
отшедшему  генералитету,  тако-жъ  и  въ  Волыни  командующему  ген. -лейте- 
нанту принцу  Гомбургскому  именно  указали  между  собою  такимъ  образомъ 
согласиться  и  так1я  мЪры  принять,  дабы  оныхъ,  гд'к-нибудь  въ  средину  себ'Ь 
залуча,  толь  скор-Ье  сократить  могли. 

Мы  благонадежны,  что  помянутый  Нашъ  генералитетъ  въ  томъ,  ^  по 
учиненному  подъ  Гданскомъ  соглашенш,  весьма  поступать  ничего  не  упу- 
ститъ  и  чтобъ  еще  вяще  показать,  коль  мало  Мы  намерены  д'Ьла  тамо  оставить, 


387 

то  Мы,  къ  вышеизображенному  на1I^Ьрен^ю  и  толь  скорому  воеводы  Шевскаго 
сокращешю,  н'Ьсколько  полковъ,  подъ  командою  ген.-майора  Спигеля,  для  уси- 
лен1я  принца  Гомбургскаго,  отправить  повел'Ьлн. 

Наши  войска,  еже  къ  Вашему  изв^Ьст^ю  служить,  къ  д'Ьйствительному 
изъ  Польши  выступленш  еще  указу  не  им'Ьютъ  и  тамо,  по  случающимся 
обстоятельствамъ,  по  королевскому  требован!ю  и  какъ  о  томъ  съ  Вами  распо- 
ложено нын'Ь,  по  прежнему,  ко  всевозможнымъ  операщямъ  употреблены  быть 
могутъ,  о  чемъ  имъ  уже  напредъ  сего  повел'Ьно  было,  а  нын'Ь  вновь  о  томъ 
указомъ  подтверждено.  Но  между  гЬмъ  надл ежить  симь  д'Ьламь  одиножды 
конецъ  учинить  и  оное  безь  короля  и  безь  употреблен1я  означенныхъ 
въ  прежнихъ  рескриптахъ  и  вь  сей  грамот'Ь  способовь  учиниться  (не)  можеть, 
отъ  чего  все  зависить  и  Мы  Вамъ  о  томъ  для  того  обстоятельно  даемь  знать, 
дабы  въ  тамошней  Вашей  негощащи,  по  тому  смотря,  поступать  могли. 

Вы  им'Ьете  представлен1я  свои  такимъ  искустнымь  образомь  учредить, 
чтобь  отчасти  король  вь  такое  сумн'Ьше  придти  не  могъ,  якобы  Мы  д'Ьла 
оставить  хот'Ьли,  отчасти-же  онь  необходимость  того,  о  чемъ  Мы  ему  отъ 
в^Ьрнаго  и  истиннаго  сердца  представляемь  и  чрезъ  Вась  представить  пове- 
л^и,  призналь.  Вы  можете,  по  учиненнымь,  при  поданш  отправленной 
къ  Вамъ  при  семь  ответной  грамоты,  представлен1емъ  его  королевское  вели- 
чество обнадежить,  что  Мы  нын'Ь,  какъ  и  прежде,  къ  удовольствован1ю  онаго, 
ко  утвержден1ю  престола  его  и  къ  скорМшему  возстановлен1ю  весьма  потребной 
генеральной  тишины  въ  королевств'Ь  онаго,  всевозможн'Ьйше  способствовать 
будемь,  якоже  и  Нашимь  войскамъ  въ  Польш'Ь  вновь  отъ  Нась  повел'Ьно, 
дабы,  по  требован1ю  его  величества,  везд'Ь  возможнымъ  образомь  действовали. 
Но  понеже  нын'Ь  отъ  его  величества  самого,  почитай,  единаго  все  зависить, 
то  онь  уповательно  Нашихъ  в^рныхъ  и  истинныхъ  представлен1й  послушается 
толь  наипаче,  ибо  собственный  интересь,  слава  и  благополуч1е  его  въ  томъ 
обращаются  и  Мы  его  королевскому  величеству,  по  Нашему  мн'Ьн1ю,  вяще 
того  опыту  о  Нашемь  истинномъ  нам'Ьрен1и  подать  не  можемь,  какъ  что  Мы 
такь  откровенныхъ  ему  себя  являемь. 

Общему  д'Ьлу  донын'Ь  з'Ьло  мало  вспомоществовано  одержанная  въ  Итал1и 
графомь  Кенигсекомь  поб']Ьда,  по  справедливости  толь  паче  бы  его  величество 
поободрвть  им'Ьла  и  съ  своей  высокой  стороны  все  то  чинить,  чего  в'Ьрные 
онаго  союзники,  которые  толико  и  все  для  его  королевскаго  величества  чинили 
къ  собственной  его  польз'Ь,  отъ  него  требуютъ. 

Вы  им1^ете  по  своему  искусству  изъ  всего  того  надлежащее  употреблен1е 
учинить.  Вь  прочемь  Мы  ссылаемся  на  Нашь  предь  симь  отправленный 
рескрипть,  въ  которомь  Мы  Вамъ  о  полученныхь  изъ  Константинополя  в^^до- 
мостяхъ  пространн'Ье  сообщили. 

Гданскихъ  депутатовь  Мы  сентября  29  дня  на  публичную  ауд1енцш 
всемилостйв^йше  допустили ;  а  какъ  они  о  прощен1и  просили,  тако-жъ  и  учи- 
ненный имъ  на  то  отв'Ьть,  Вамъ  впредь  сообщены  быть  им'Ьютъ. 

По  Бя  И.  Величества  указу.  ... 

Подписали  гг.  министры.  —  Отправлень  на  штафет*]^  того-жъ  сентября 
30  дня,  а  оный  рескрипть  писань  на  н-Ьмецкомь  язык'Ь^).  (ШИ.,  кн.  71, 
л.  268  об— 272). 

1)  Печатаемая  коп!я  рескрипта  является  плохимъ  псреводомъ  съ  н'Ьмецкаго  подлин- 
ника, ч1Ьмъ  и  объясняются  мног1я  неправильности  вь  язык'Ь  ея.  Прим'Ьчате  редактора. 

25» 


388 


№  139. 
ВХ0АЯЩ1Я  октября  1  дня. 

Доношен1е  генерала  графа  Салтыкова  —  о  присылк*  въ  комишю 
сл'Ьдствхя  о  московскихъ  питейныхъ  компанейщикахъ  товарища  ихъ 
Григорья  Иконникова. 

Репортъ  его-жъ,  генерала,  о  см'Ьн'Ь,  за  бол'Ьзнью,  обр'Ьтающагося 
при  князь  Михайл'Ь  Долго  рукомъ  на  караул*  поручика  Дурнова,  а 
на  его  м'Ьсто  отправленъ  поручикъ-же  Кафтыревъ. 

Доношенхе  генерала  Левашова  —  о  полученномъ  изв'Ьстхи  изъ 
Баки  отъ  генералъ  -  майора  Дебриллхя  о  переход*  на  сю  сторону 
Куры-рЬки  Тахмасъ-хана  и  при  томъ  оригинальное  Дебрилл1ево 
доношете. 

Доношеше  его-жъ,  генерала  Левашова,  о  полученш  изъ  Грузш 
отъ  грузинскаго  кахетскаго  владельца  Теймураза  письма,  съ  котораго 
при  томъ  переводъ. 

Приложен1я  отъ  1  и  2  октября. 

I.  Коп1я  письма  кабипетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салты- 
кову о  выдач*  Московскому  почтъ-директору  В.  Пестелю 
денегъ  и  вещей,  оставшихся  посл'Ь  смерти  штабъ-л'Ькаря 
Ягана  Арнольда,  въ  уваженхе  основан1й  изложенныхъ 
въ  его  челобитной,  подъ  услов1емъ  7Довлетворен1я  имъ 
родственниковъ   умершаго,  въ  случа'Ь  заявлен1я   ими  при- 

тязан1я  па  насл'Ьдство. 

Октября  1  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь  *)  ! 

Въ  Кабинетъ  Бя  И.  Величества,  въ  доношенхи  В-го  С1ят-ва,  минувшаго 
сентября  отъ  12  дня,  написано:  въ  прошломъ  1733  году,  марта  24  дня,  изъ 
Кабинета  Бя  Величества  къ  Вамъ  писано  —  по  присланной  челобитной 
Московскаго  почтъ-директора  Вольфгангъ  Пестеля  показано,  что  штабъ-л4карь 
Яганъ  Арнольдъ  умре,  а  оставшее  его  все  им'Ьн1е  артиллер1Йск1е  офицеры 
запечатали  н  чтобъ  объ  ономъ  справиться,  ежели  помянутый  штабъ-л'Ькарь 
умре  безъ  всякаго  насл'Ьдства  (зхс),  то  оставш1е  его  пожитки  и  все  им']^н1С, 
переписавъ,  оц'Ьнить  и  для  сохранен1я  до  указу  поставить,  куда  надлежитъ, 
въ  безопасное  м']^сто,  и  оную  опись  съ  цЪною,  для  докладу  Бя  И.  В-ву, 
прислать  въ  Кабинетъ  Бя  В-ва,  которая  отъ  В-го  С1ят-ва  и  прислана, 
въ  которой  объявлено:  осталось  посл-]^  умершаго  артиллер1йскаго  лекаря  Ягана 
Арнольда  пожитковъ  по  цЪн*  и  денегъ  на  1852  р.  семь  коп'Ьекъ  съ  поло- 
виною; а  ведомостью  изъ  артиллер1Йской  конторы  объявлено,  что  онаго  л'Ькаря 
родственниковъ  и  свойственниковъ  никого  не  явилось,  а  вышепомянутый-де 
почтъ-директоръ  Пестель  доношен1емъ  требуетъ,  дабы   вышеозначенные  по- 


1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


389 

житки  отданы  ему  были  и  что  о  гЬхъ  пожвткахъ  чинить,  требовано  отъ 
В-го  С1ят-ва  указу.  А  въ  вышеозначенной,  присланной  въ  Кабинетъ  Бя 
И.  В-ва  въ  1733  году,  челобитной  помянутаго  почтъ-директора  Пестеля  по- 
казано: съ  бывшииъ-де  артиллер1йскимъ  штабъ-л'Ькареиъ,  асъ  его  ландсманомъ, 
Яганомъ  Арнольдоиъ,  прежде  14-ти  л'Ьтъ  во  всегдашней  будучи  съ  нимъ 
дружб']^  словесно  договорился,  что  ежели  кто  изъ  нихъ,  не  женясь,  умретъ, 
насл'Ьдство  свое  другому  во  влад'Ьн1е  оставить  долженъ,  которую  дружбу  они 
неотм'Ьнно  всегда  и  содержали,  а  онъ-де,  Пестель,  между  т'Ьмъ  женился, 
однако-жъ  онъ,  по  своей  съ  нимъ  дружб'Ь,  прежнее  свое  об'Ьщан1е  еще  наипаче 
подтвердилъ  и  въ  домъ  его  дружески  по  смерть  свою  непрестанно  входилъ; 
а  какъ-де  онъ,  штабъ-л']^карь,  умре  и  въ  то  время  и  онъ,  почтъ-директоръ, 
былъ  боленъ-же,  и  чтобъ  то  насл'Ьдство  онъ  получить  могъ.  Того  ради,  чрезъ 
С1е,  В-му  С1ят-ву  предлагаемъ:  благоволите  оные  оставш1е  пожитки  и  деньги 
отдать  ему,  почтъ-ди ректору  Пестелю,  съроспискою,  съ  такимъ  обязательствомъ, 
что,  ежели  онаго  умершаго  штабъ-л'Ькаря  Арнольда  явятся  ближн1е  его  род- 
ственники, то  оныхъ  удовольствовать  ему,  почтъ-директору. 

В-го  С1ятельства,  нашего  государя,  покорные  слуги  .  .  •  Подписали 
гг.  министры. 

Послано  въ  Москву  лейбъ-гвард1и  Измайловскаго  полку  съ  солдатомъ 
Гуромъ  Любенскимъ  октября   2  дня  (Арх.  Сен.,   кн.  7Г,   л.  273  об.  и  ел.). 


И.  Высочайше  утвержденнный  докладъ  Сената  о  невзыс- 
киван1и  съ  пожалованныхъ  адмиралу  гр.  Головину  вот- 
чинъ,  въ  Рыльскомъ,  С']^вскомъ  и  Путивльскомъ  уЁздахъ, 
числ яющейся    за  убылыя    души  доимки,    запущенной    еще 

до  перехода  вотчинъ  къ'гр.   Головину. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  в'Ьдомости  камеръ  -  коллепи  показано  за  бывши мъ  княземъ  Менши- 
ковымъ  въ  Рыльскомъ,  въ  С'Ьвскомъ,  въ  Путивльскомъ  уЬздахъ,  въ  сел'Ь  Ива- 
новскомъ  съ  присутственными  къ  нему  селы  и  деревни,  по  генералитетской 
переписи,  мужеска  пола  написано  въ  подушвомъ  оклад'Ь  русскихъ,  черкасъ  и 
прочихъ  нащй  11,241  душа. 

А  въ  1725  г.  оный  князь  Меншиковъ  билъ  челомъ: 

Изъ  оныхъ-де  селъ  и  деревень,  изъ  подушной  переписи,  вывезено  раз- 
ныхъ  пом'Ьщиковъ  б'Ьглыхъ,  пришлыхъ  крестьянъ,  принятыхъ  при  влад']Ьн1и 
тою  вотчиною  изменника  Мазепы,  и  б'Ьжало,  и  померло,  и,  по  свид'Ьтельству 
генералитетской  у,  б1^глыхъ  черкасъ  сыскано,  и  черкасъ  и  поляковъ  съ  велико- 
росс1йскими  въ  подушный  окладъ  положено  4703  челов'Ька,  и  сверхъ  того 
въ  подушный-же  окладъ  положены  и  написаны  вдвое  и  втрое,  а  въ  иныхъ 
селахъ  и  въ  двадцатеро,  а  подушныя-де  деньги  платятъ  оставш1е  на  лицо, 
и  просилъ,  чтобъ  гЬхъ  выбылыхъ  и  написан иыхъ  вдвое  и  втрое  и  въ  двадцатеро 
изъ  подушнаго  оклада  выключить. 

А,  по  свид'Ьтельству  посланнаго  отъ  покойнаго  генералъ- фельдмаршала 
князя  Голицына  Ингермоландскаго  (Ингерманландскаго)  полка  подполковника 
Беречинскаго,  изъ  положеиныхъ  въ  подушный  окладъ  явилось  б']Ьглыхъ,  умер* 


390 

шихъ,  ртданныхъ   на  прежн1я   жилища,    въ   рекруты,   б^^глыхъ  создать  и 
прочихъ  выбылыхъ  5407,  зат^Ьмъ  на  лицо  5959  душъ. 

И,  по  посланному  изъ  Сената  указу,  вел'Ьно  посланному  въ  Юевскую 
губерн1ю,  для  свид'Ьтельства  обидъ  в  разобран1я  ссорь,  полковнику,  чтб  нын1Ь 
генералъ-майоръ^  Тараканову  о  томь  освид'Ьтельствовать  подлинно. 

И  хотя  по  тому  указу  о  томь  свид'Ьтельство  и  начато  было,  токмо  не 
окончано. 

А  по  отписк'Ё  изь-за  Меншикова  то  село  Ивановское,  съ  присутственными 
селы  и  деревнями,  въ  1728  г.  приписано  было  къ  комнат'Ь  блаж.  памяти 
Государыни  Царицы  Евдок1и  веодоровны,  а  въ  1732  г.,  по  указу  Вашего 
И.  В-ва,  пожаловано  адмиралу  графу  Головину  и,  по  отказу  за  нимъ,  явилось 
въ  т'Ьхъ  вотчинахъ  русскихъ  8270  душъ. 

А  въ  нын'Ьшнбмъ  1734  г.  онъ^  адмиралъ  графь  Головинъ,  Вашему 
И.  В-ву  биль  челомъ,  которая  челобитная  въ  Сенать  для  разсмотр'Ьн1я  прислана 
изъ  Кабинета  Вашего  И.  В-ва:  изъ  оныхъ-де  пожалованныхъ  ему  деревень 
б'Ьглые  крестьяне  разныхъ  пом'Ьщиковъ  развезены  на  старый  ихъ  жилища, 
а  доимки  подушнаго  оклада,  за  пустыя  тяглы,  правятъ  въ  полки,  за  прошлые 
годы,  2601  руб.  1  коп.,  и  чтобъ  о  развоз'Ь  б'Ьглыхъ  крестьянъ  освид'Ьтельствовать, 
и  по  свид'Ьтельству  оную  доимку  съ  деревень  его  снять,  и  впредь  съ  такой 
пустоты  не  править,  для  того,  что-де  та  доимка  запущена  до  пожалован1я 
ему  гЬхъ  деревень,  а  не  при  его  влад']^н1и. 

Вашему  И.  В-ву  Сенать  всеподданн'Ьйше  доносить,  что  на  тЪхъ  остав* 
шихъ  крестьянахъ,  за  убылыя  противъ  генералитетской  переписи  души,  по- 
душной доимки,  по  разсужденш  сенатскому,  взыскивать  не  надлежитъ,  понеже 
та  убыль  учинилась  еще  при  влад'Ьн1и  князя  Меншикова  и  до  пожалован1Я 
ему,  графу  Головину,  за  мнопе  годы,  тако-жь  и  въ  предбудущее  время, 
ежели  съ  т'Ьхъ  вотчинъ  подушныя  деньги  за  такое  многое  число  убылыхъ  на 
оставшихъ  крестьянахъ  взыскивать,  въ  томь  Сенать  крайнюю  невозможность 
признаваеть,  ибо  отъ  того  и  достальные  наличные  крестьяне  принуждены 
будутъ  разбежаться  ,*  но  чтобъ  за  т'Ьхъ  убылыхъ  какъ  доимки,  такъ  и  впредь 
подушныхъ  денегъ  не  взыскивать,  того  Сенать  собою  учинить  не  можетъ, 
а  состоить  оное  во  всемилостив'Ьйшемъ  соизволен1и  Вашего  И.  В-ва,  понеже 
и  у  другихъ  пом-Ьщиковь,  посл'Ь  подушной  переписи,  есть  убыль  немалая-жъ, 
только  между  нимь,  графомь  Головинымъ,  и  прорми  пом'Ьщики  есть  та  раз- 
ница, что  у  другихъ  пом1Ьщиковъ  такая-жъ  убыль  находится  въ  собственныхъ 
ихъ  деревняхъ,  а  ему,  графу  Головину,  т'Ь  деревни— жалованный  и  во  владЪше 
отказано  и  съ  новорожденными,  послЪ  переписи,  вышеписанное  число  8270  душъ, 
а  подушныхъ  денегъ  нынЪ  взыскивают!»  со  всего  того  полнаго  числа,  сколько 
по  переписи  было,  а  именно  съ  11,241  души,  и  тако,  хотя  и  новорожден ныхъ 
посл^^  переписи  въ  число  положить,  то  противъ  той  переписи  еще  на  лицо 
не  имеется  2971  души;  и  для  того  не  соизволитъ-ли.  Ваше  И.  В-во,  все- 
милостив']^йше  повел1^ть,  покам1^стъ  о  т^хъ  выбылыхъ  душахъ  подлинно  освв- 
д-Ьтельствовано  будеть,  съ  наличныхъ,  за  помянутыхъ  убылыхъ,  душъ  по- 
душныхъ денегъ  не  взыскивать,  а  брать  съ  одпихъ  т^Ьхъ,  кои  за  нимъ 
въ  отказныхъ  книгахъ  написаны,  а  именно  съ  8270  душъ. 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенать  всеподданнейше  требуеть  все- 
милостивейшаго  указа. 


891 

Кня8Ь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Матв'Ьй  Козьиинъ. 

Учинить  по  сему.  Подписана  резолющя  октября  2  дня  1734  г. 
(хЫа.,  кн.  41,  л.  355—358). 


III.  Сообщен1е  Кабинета  Пр.  Сенату,  для  исполнен1я,  объ 
оставлен1и,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  въ  Московской 
мастерской  и  оружейной  палат'Ь,  а  равно  и  въ  канцеляр1и 
пр1ема  остаточныхъ  за  расходами  денегъ,  только  12-тн 
канцелярскихъ   служителей,    съ    распред']Ьлеи1емъ   осталь- 

ныхъ  но  усмотр'Ьн1ю  Сената. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  В-ва  Прав.  Сенату. 

Въ  прошломъ  1733  г.,  апр'Ьля  9  дня,  по  Бя  И.  В-ва  указу,  вел'Ьно 
въ  Москв'Ь  мастерскую  палату  в'Ьдать  генералъ  -  лейтенанту  Волкову  и 
им'Ьюшдяся  въ  ней  вещи  и  служителей  отдать  въ  в'Ьдомство  его,  а  поданною 
изъ  Прав.  Сената  ведомостью  показано:  по  учиненному  въ  Сенат'Ь  1731  г. 
штату  въ  мастерской  и  оружейной  палат1Ь  положено  быть  канцелярскихъ  слу- 
жителей: секретарь  одинъ,  канцеляристовъ  три,  -  копистовъ  восемь,  итого 
12  челов1Ькъ;  а  понеже  въ  оной  палат'1^  многаго  труда  не  им'Ьется,  того  ради 
Бя  И.  В-во  указала  въ  оной  мастерской  и  оружейной  палат'Ь  и  въ  канцеляр1и 
пр1ема  остаточныхъ  за  расходы  денегъ,  в'Ьд']^н1Я  его-жъ,  генералъ-лейтенанта 
Волкова,  опред'Ьлить  канцелярскихъ  служителей  вышеписанное  число  12  чело- 
в^къ,  съ  надлежащимъ  жалованьемъ,  понеже  въ  оной  палат*]^  и  въ  канце- 
лярш  служителями  вышеписаннымъ  ^исломъ  исправиться  возможно,  а  до- 
стальныхъ  опред1^ить  изъ  Сената^  куда  надлежитъ,  къ  другимъ  д1^амъ. 
И  о  томъ,  для  исполнен1я,  Прав.  Сенату  симъ  сообщается.  Андрей  Остер- 
манъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской.   Октября  2  дня  1734  г.  (ШИ.,  л.  361). 

IV.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  осво- 
божден1и  отъ  смертной  казни,  виновныхъ  въ  краж'Ь  изъ 
адмиралтейскихъ  магазиновъ  суконъ  и  пр.,  Дмитр1я  Апр'Ь- 
лева  и  Сидора  Рыбакова  и  о  ссылк'Ь  ихъ  въ  Сибирь  на  работы. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Адмиралтейская  коллепя  въ  Сенатъ  доноситъ: 

Въ  прошломъ  1733  г.,  апр'Ьля  26  дня,  явился  въ  краж'Ь  изъ  адмирал- 
тейскихъ магазейнъ  сукна  васильковаго,  байки  и  тику,  морской  артиллер1и 
подконстапель  Дмитр1й  Апр'Ьлевъ ,  адмиралтейскаго  в'Ьд'Ьн1я  зелмакарской 
чеботарь  Сидоръ  Рыбаковъ,  въ  чемъ  съ  розысковъ  и  винилися,  и  по  сухо- 
путному уставу,  по  191  артикулу,  и  по  сентенщи  въ  комисс1и,  и  по  опре- 
Д'Ьленш  той  коллегш,  приговорены  они,  Апр'Ьлевъ  и  Рыбаковъ,  къ  смерт- 
ной казни. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданнМше  доноситъ:  хотя 
помянутые  Апр^Ьлевъ  и  Рыбаковъ  той  казни  и  подлежать,  но  не  соизволитъ-ли, 
Ваше  И.  В-во,  изъ  превысочайшей  Своего  В-ва  милостц,  пожаловать  указать 


892 

ихъ  отъ  той  казни  свободить,  а  послать,  съ  наказашемъ,  въ  Сибирь  на  жел'Ьэные 
заводы  въ  работу. 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  требуетъ  всемилостив'Ьйшаго  указа;  а  изъ 
того  д'Ьла  прилагается  при  семъ  всеподданн']^йше11ъ  доношен1и  экстрактъ. 

Князь  И.  Трубецкой,  ГригорШ  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Иванъ  Кирилловъ.    Апр'Ьля  7  дня  1734  г. 

По  сему  учинить.  Подписана  резолющя  октября  2  дня  1734  г. 
(ШИ.,  л.  362  и  об.;  упоминаемый  въ  доклад'Ь  экстрактъ,  л.  363—364). 


V.   Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  отпуск'Ь 

денегъ  на  строен1е   и   исправлен1е,  въ  показанныхъ  въ  до- 

клад'Ь    м'Ьстахъ,    церковныхъ    и    монасты  реки  хъ    8дан1Й, 

съ  опред'Ь лен1емъ  на  эти  строен1я  до  3-хъ  т.   рублей. 

Ея  Й.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  всемйлостив'Ьйшему  Вашего  И.  В-ва  указу,  марта  17  дня  1730  г., 
ве.1'Ьно  храмы  святые  и  нищепитательные  домы,  которые  отъ  скудости  или 
инымъ  коимъ  образомъ  опуст^Ьли,  возобновить  и  всЬми  потребными  удоволь- 
ствовать. 

* 

А  нын*]^  въ  Сенатъ  объявляютъ: 

1)  Свят.  Синодъ,  по  доношен1ямъ  преждебывшаго  1оакима  епископа 
Суздальскаго,  чтб  нын'Ь  арх1епископъ  Ростовск1й,  да  нын'Ьшняго  Суздаль- 
скаго-жъ  Гавр1ила  епископа,  —  въ  прошломъ-де  719  г.  городъ  Суздаль,  и 
соборная  {Церковь,  и  въ  домЪ  арх1ерейскомъ  въ  церкви  Введен1я  Пресвятыя 
Богородицы  святые  образа  и  прочее  церковное  украшен1е,  и  въ  палатахъ 
каменныхъ,  и  на  нихъ  всякое  деревянное  строен1е,  все  сгор^Ьло  безъ  остатка, 
и  въ  то  пожарное  время  на  соборной  колокольн'Ь  большой  колоколъ,  который 
былъ  в1>сомъ  въ  500  пудъ,  расшибся,  и  въ  дом'Ь-де  его,  арх1ерейскомъ,  всякое 
строен1е  строить  и  въ  церквахъ  починки  починивать  и  колокола  перелить 
неч']Ьмъ,  потому  что  въ  тотъ  арх1ерейск1й  домъ,  на  церковный  потребы  и 
жалованье  домовымъ  всякихъ  чиновъ  людямъ  и  на  всяк1й  домовый  расходъ, 
определено  въ  годъ  по  1500  руб.,  а  зат-Ьмъ  остаточные  по  325  руб.  65  коп. 
на  ^одъ  платить  въ  монастырск1й  приказъ,  а  въ  то-де  опред'Ьленное  число, 
въ  1500  руб.,  съ  домовыхъ  арх1ерейскихъ  вотчинъ,  за  столовые  запасы,  по 
70  руб.  77  коп.  на  годъ  не  сбирается,  да  изъ  оныхъ-же  платится  въ  казну 
съ  подмосковной  вотчины  села  Шубина,  за  домовую  пашню,  оброка  по  38  руб. 
на  годъ,  и  зат'Ьмъ  остаточный  опред'Ьленныя  деньги,  1391  р.  23  коп.,  бываютъ 
въ  расход^Ь  на  церковный  потребы  и  въ  домЪ  арх1ерейскомъ  на  необходимый, 
безъ  которыхъ  пробыть  невозможно,  нужды  и  въ  дачу  домовымъ  людямъ  жало- 
ванья, и  за  т^мъ-де  расходомъ  изъ  года  въ  годъ  ничего  въ  остатк*  не 
бываетъ,  да  и  нетолько  чтобъ  быть  за  расходомъ  остатку,  но  и  въ  расходе 
недостаетъ  и  тотъ  расходъ  отправляется  съ  нуждою,  а  вышеобъявленные-де, 
за  опред'Ьлен1емъ  остаточные,  325  руб.  65  коп.  на  прошлый  731  г.  въ  коллепю 
эконом1и  еш,«  неплачено;  и  требовалъ  оный  Св.  Синодъ,  чтобъ  на  то  строен1е 
показанный,   надлежаш,1я  платежемъ  до  коллепи   эконом1и   за  731  г.  деньги, 


893 

363  руб.  65  коп.  (81с)  отдать  въ  домъ  того  епископа,  да  и  впредь-бы  т^^хъ 
денегъ  изъ  того  арх1ерейскаго  дома  въ  коллег1ю  эконом1и  не  спрашивать  и  изъ 
оклада  выключить,  понеже  онаго  строен1я  въ  немалые  годы  построить  будетъ 
невозможно. 

Коллепя  эконом1и: 

2)  Въ  прошломъ-де  732  г.  въ  той  коллепи  Солотчинскаго  монастыря, 
чтб  въ  Переяславл'Ь  Рязанскомъ,  настоятель  1еромонахъ  1аковъ  билъ  челомъ,  — 
въ  томъ-де  монастыре  па  церквахъ  каменныхъ  и  на  оград'Ь  кровли,  братск1я 
кельи,  и  конюшенный  и  скотск1й  дворы  всЬ  обетшали  (обв'Ьтшали)  и  огнили, 
и  отъ  течи  чинится  немалое  поврежден1е,  а  перестроить-де  и  перекрыть  не- 
ч']Ьмъ,  понеже  сбираемые  съ  вотчинъ  доходы  отсылаются  въ  коллепю  эконом1и, 
и  отъ  в'Ётхости  и  отъ  течи  въ  церквахъ  съ  нуждою  служатъ;  тако-жъ  архи- 
мандричьи  и  братск1я  кельи,  и  проч1я  службы,  и  ограда,  и  конюшенный  и 
скотск1й  дворы  все  обв'Ьтшало-жъ  и  въ  кельяхъ  живутъ  съ  нуждою,  да  и  мона- 
стырское-де  московское  подворье  все  обв'Ьтшало-жъ,  а  починить  и  вновь  пере- 
строить печЪмъ. 

3)  Троицкаго  монастыря,  чтб  въ  Переяславл^^  РязанскОмъ,   усть  р']^чки 
Павловки,   игуменъ  Алимп1й   съ  брат1ею  въ  ту  коллепю   въ  доношен1и   на- 
писалъ,  что  въ  томъ  монастыр'Ь  церкви  Бож1и  и  всякое  монастырское  каменное 
и  деревянное  строен1е  все  обв'Ьтшало,   и  чтобъ  па  починку  той  ветхости  вы-' 
дать,  противъ  прочихъ  монастырей,  деньги. 

А  по  осмотру  посланнаго  изъ  той  коллепи  эконом1и  архитектора  Мичу- 
рина, на  исправлен1е  въ  вышепоказанныхъ  Суздальскомъ  арх1ерейсксмъ  дом'Ь 
сгор'Ьлаго,  а  въ  Солотчинскомъ  и  въ  Троицкомъ  Переяславля  Рязанскаго 
монастыряхъ  обв']Ьтшалаго  строен1я  на  всяк1е  матерхалы  и  за  работу  мастеровымъ 
людямъ  надобно,  а  именно:  въ  Суздальскомъ  арх1ерейскомъ  дом'Ь  1796  р. 
30  коп.,  въ  Солотчинскомъ  2482  р.  65  коп.,  въ  Троицкомъ  Переяславля  Рязан- 
скаго монастыряхъ  2233  р.  5  коп.  Да,  вместо  в'Ьтхихъ  нужн'Ьйшихъ  къ  цер- 
ковному служен1ю  од'Ьян]й  и  прочихъ  потребъ,  надлежитъ  на  покупку  къ  по- 
стройк'Ь  вновь  матер1аловъ  126  руб.,  итого  2359  руб.  5  коп.  Всего  на  оный 
арх1ерейск1й  домъ  и  на  монастыри  6638  руб. 

А  по  окладнымъ  преждебывшаго  монастырскаго  приказа  книгамъ  поло- 
жено платить,  за  опред'Ьлен1емъ  остаточныхъ  доходовъ^  на  годъ :  Суздальскаго 
арх1ерейскаго  дома  по  816  р.  47  коп.,  съ  Солотчинскаго  по  477  р.  68  коп., 
Троицкаго  Переяславля  Рязанскаго  монастырей  съ  Шацкой  вотчины  села 
ДЪвичья  Рукава  по  217  р.  35  коп.,  итого  по  1511  р.  50  коп.  на  годъ. 
И  т'Ьхъ  денегъ  им'Ьется  въ  доимк'Ь:  на  арх1ерейскомъ  дом1>  на  783  г. 
440  р.  22  коп.,  Солотчинскаго  монастыря  на  тотъ-же  годъ,  по  окладу,  477  р. 
68  коп., Троицкаго  Переяславскаго  монастыря,  съ725по733  годъ,  1454  р.  80  коп.; 
итого  въ  доимк-к  2372  р.  70  коп. 

А  помянутыя  оброчныя  деньги  опред'Ьлено  сбирать  въ  коллегио  эконом1и 
на  положенные  табельные  и  по  указамъ  изъ  Сената  и  изъ  Св.  Синода  расходы. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданнейше  доноситъ,  не  соиз- 
волитъ-ли  Ваше  И.  В-во  указать,  на  строен1е  и  на  починку  въ  вышепока- 
занныхъ въ  Суздал*]^  соборной  церкви  и  въ  арх1ерейскомъ  дом']^,  да  въ  Солот- 
чинскомъ и  въ  Троицкомъ  Переяславля-Рязанскаго  монастыряхъ  поврежденныхъ 
отъ  пожарнаго  случая  и  обв'Ьтшалыхъ  м'Ьстъ,  и  святыхъ  образовъ,  и  церков- 
наго  украшен1я  и   прочаго  строен1я  отдать,   изъ  вышепоказанныхъ  опред'Ь- 


894 

ленныхъ  съ  вотчинъ  суздальскаго  арх1ерея  и  помянутыхъ  монастырей  поло- 
жен ныхъ  присылкою  въ  коллепю  экономш  доходовъ  и  взъ  доимочныхъ  денегъ, 
по  учиненной  архитектора  Мичурина  см'Ьт1^,  на  необходимыя  строен1я  и  по- 
чинки, которыхъ  собственными  гЬхъ  арх1ерейскаго  дома  и  монастырей  масте- 
ровыми и  работными  людьми  исправить  будетъ  неможно,  а  именно  на  железо, 
гвозди,  кирпичъ,  на  известь  и  за  работу  каменщикамъ,  а  прочее  все  строен1е 
строить  и  л'Ьсные  всяк1е  припасы,  бревна,  доски,  брусья,  тесъ  и  прочее  тому 
подобное,  которое  въ  дачахъ  т'Ьхъ  арх1еребскаго  дома  и  монастырей  им1^ются, 
арх1ерейскими  и  монастырскими  служителями,  крестьянами  и  мастеровыми 
людьми,  дабы  напрасно  на  то  излишпяго  расхода  не  было;  а  чтобъ  изъ  гбхъ 
опред'Ьленныхъ  денегъ  на  друг1е  ни  на  как1е  расходы,  кои  могутъ  отъ  того 
арх1ерейскаго  дома  и  монастырей  исправлены  быть,  ничего  не  употребляли, 
опред'Ьлить  въ  Москв'Ь  сенатской  конторы  особливыхъ  людей,  подъ  общвмъ 
смотр'Ьн1емъ  коллепи  эконом1й,  и  тотъ  расходъ  содержать  съ  надлежащею 
.  въ  книги  запискою,  по  которымъ,  по  окончан1и  того  строен1я,  осмотря,  что 
будетъ  починено,  по  книгамъ  счесть  въ  коллепи  эконом1и. 

И  о  томъ  всеподданнейше  требу етъ  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всемилости- 
в^^йшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1Й  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Иванъ  Кирилловъ.     Марта  24  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему  представлен1ю  и  опред'Ьлить  на  то 
строен1е  изъ  вышепоказанной  суммы  до  трехъ  тысячъ 
Рублев ъ.  Анна.  Подписана  резолющя  октября  2  дня  1734  г.  (ШЫ., 
л.  365—367  и  обор.). 

VI.  Именной  указъ  полицеймейстерской  канцеляр1и  объ 
отдач'Ь  адмиралу  Головину  м'Ёста  отведеннаго  купцамъ 
В.  и  П.  Меллерамъ  для  постройки  каменнаго  дома,  съ  по- 
жалован! емъ    вм'Ьсто   этого    Меллерамъ    дома  г  р.  Головина. 

Указъ  Нашей  полицеймейстерской  канцеляр1и. 

Прежде  сего  указали  Мы  отвесть  подъ  каменное  строен1е  Нашимъ  под- 
даннымъ,  купцамъ,  двумъ  братьямъ,  Вахрамею,  да  Петру  Меллерамъ,  позади 
двора  бывшаго  адмирала  Нашего  Крейца,  27  саж.  по  улиц-Ь,  а  пыя%  по  про- 
шешю  Нашего  адмирала  и  президента  графа  Головина  и  оныхъ  Меллеровъ, 
повел']^ли  Мы  онаго  м'Ьста  каменнымъ  строен1емъ  застроить  20  саж.  во  фронтъ 
оному  графу  Головину,  и  въ  томъ  стровн1и  ему,  графу  Головину,  учинить 
подписку,  по  указамъ  Нашимъ,  а  достальныя  7  саж.,  подл*]^  двора  генерала 
Чернышева,  оставить  и  безъ  указа  не  отдавать  никому,  а  вм'Ьсто  того  ткыъ 
двумъ  братьямъ  Меллерамъ  отдать  домъ  каменный  его,  графа  Головина,  со 
вскмъ  на  немъ  стровн1емъ,  въ  в-Ьчное  влад'Ьн1е,  что  на  Нев'Ь-р'Ьк'Ь  близъ 
галернаго  двора,  между  домовъ  Ивана  Петрова  сына  Шереметева  и  Степана 
Васильева  сына  Лопухина.  Того  ради  повел'Ёваемъ  Нашей  полицеймейстерской 
канцеляр1и  дать  данныя  графу  Головину  на  м'^сто  бывшаго  адмирала  Крейца^ 
а  двумъ  братьямъ  Меллерамъ  на  домъ  его,  графа  Головина,  и  бол'Ье  съ  гЬхъ 
Меллеровъ  каменнаго  строен1я  не  взыскивать.  Анна.  Октября  2  дня  1734г. 
(1Ыс1,  кн.  ХХГП1,  л.  28). 


395 

VII.     Коп1я    письма    кабинетъ-министровъ  гр.  С.   А.  Салты- 
кову  о   высылк'Ь,    по   его    требован1ю,    изъ    Петербурга    въ 
Москву,   для   допроса,  въ   комисс1ю  сл'Ьдств1я    о    компаней- 
щикахъ  московскихъ  сборовъ,   Ивана  Иконникова. 

Октября  2  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гофмейстеръ, 
нашъ  государь*)! 

Въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  доношенхемъ  В-го  С1ят-ва,  минувшаго  сентября 
отъ  26  дня,  требовано  о  присылк'Ь  изъ  С.-Петербурга  въ  Москву  въ  крмиссш 
сл'Ьдств1я  московскихъ  питейныхъ  сборахъ  о  компанейщикахъ  товарища  ихъ 
Григорья  Иконникова  къ  допросу;  и  по  оному  В-го  С1ят-ва  требован1ю  помя- 
нутый Иконниковъ  сысканъ  и  отправленъ  въ  Москву  лейбъ-гвард1и  Измай- 
ловскаго  полку  съ  солдатомъ  Гуромъ  Любенскимъ  на  почтовыхъ  подводахъ 
сего  числа.  И  тако  объяви  пребываемъ,  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  по- 
корные слуги  .... 

Подписали  гг.  министры.  —  Послано  того-жъ  числа.   (ШИ.,  кн.  71,  л.  276). 


VIII.   Коп1я  указа  Кабинета  комерцъ-коллег1и  объ  отпуск'Ь^ 

по    высочайшему    повел'Ьн1ю,   безъ  осмотра    и    безъ    взят1я 

пошлинъ,   къ   цесарскому   министру  графу  Остейну  вещей 

его  и  багажа. 

Октября  2  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  Величества  комерцъ-коллепи. 

ЕяИ.  Величество  указала  привезенные  его  цесарскаго  величества  министра 
графа  Остейна  багажъ  его  и  вещи  всЬ  отпустить  къ  нему  безъ  всякаго  удер- 
жан1я  и  осмотру  и  неимая  съ  нихъ  никакихъ  пошлинъ. 

Подписали  гг.  министры,  октября  2  дня  1734  г.  —  Послано  въ  комерцъ- 
коллепю  съ  курьеромъ  Друкортомъ  того-жъ  числа.    (№1(1.,  л.  276  об.)- 


№  140. 
ВХ0АЯЩ1Я  октября  3  дня. 

Репортъ  изъ  Кексгольма  отъ  коменданта  Карпова  —  о  содер- 
жащемся арестангЬ. 

Репортъ  его-жъ,  коменданта,  и  при  томъ  письма,  сысканныя 
у  капрала  Мышьякова,  ппсанныя  отъ  содержащагося  въ  Кексгольм'Ь 
арестанта. 

Репортъ  генерала  Лес1я,  сентября  отъ  22  дня,  о  полученш  указу 
объ  умеренности  въ  Польш-Ь  и  Литв*  сл'Ьдующими  войсками  со  обы- 
вателями и  ихъ  маетностями. 

Репортъ  его-жъ,  генерала  Лес1я,  о  представлети  примаса  и 
марки(за)  де-Монти  объ  отпуск*  служителей  на  волю. 


1)  Къ  гр.  с.  А.  Салтьпсову. 


396 

Репортъ  его-жъ,  генерала  Лес1я,  о  прибытш  къ  нему  въ  Гру- 
денцъ  отъ  Данцига  генералъ-майора  фонъ  Бирона  и  о  прочемъ. 

Репортъ  изъ  Риги  вице  -  губернатора  Гохмута  —  о  присланныхъ 
къ  нему  изъ  Митавы  2-хъ  арестантахъ,  Вомномъ  и  каноникус*  ЭлергЬ. 

Репортъ  его-жъ,  вице-губернатора,  о  полученш  указу  о  недопу- 
щвН1и  старосты  Сап'Ьги  -Ьхать  въ  С.-Петербургъ. 

ВХ0АЯЩ1Я  октября  4  дня. 

Репортъ  подполковника  Р-Ьдкина  —  о  р'Ьшеши  разбойническихъ  и 
другихъ  дЪлъ. 

Доношеше  генералъ  -  лейтенанта  Декулона  —  объ  имеющихся 
въ  ВыборгЬ  арестантахъ. 

Доношен1е  его-жъ,  Декулона:  въ  Швецш  близъ  границы  о  со- 
стоянш  попрежнему. 

Репортъ  майора  Пустошкина  —  о  строенш  Невскаго  монастыря. 

Репортъ  отъ  военной  коллегш,  гд*  маршируетъ  генералъ  Лес1й 
и  проч1й  генералитетъ  съ  полками. 

Приложен1е  отъ  5  октября. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  каби нетъ-министрами, 
рескрипта  кн.  П.  М.  Голицыну  о  взыскан1и  положенной 
съ  Курлянд1и  контрибуц1и  за  прошлые  годы,  а  равно  и 
о  незапущен1и  въ  доимку  арендныхъ  денегъ  за  дворцовый 
маетности,   съ   посылкою    экзекуц1й   къ    неплательщикам ъ. 

Октября  5  дня  1734  г. 

Бож1е10  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  дЪйствительпому  камергеру  князю  Голицыну. 

Понеже  Мы  ув'Ьдомились,  что  положенной  съ  Курляндш,  по  учиненнымъ 
репортищямъ,  контрибущи  за  прошедш1я  времена  отъ  иныхъ  отъ  тамошней 
шляхты  несполна  заплачены,  того  ради  повел1>ваемъ  вамъ,  чтобъ  съ  т'Ьхъ, 
которые,  по  учиненной  репортищи,  не  все  заплатили  и  поставили,  неотм'Ьнно 
брать  и  на  нихъ  доправить,  дабы  одному  передъ  другимъ  излишней  тягости 
не  было,  и  понеже  такожде  время  къ  платежу  аренды  съ  тамошнихъ  Нашего 
влад'Ьн1я  маетностей  и  амптовъ  приближается,  того  ради  всемилостив'Ьйше  по- 
вел'Ьваемъ  того  накрепко  смотреть,  чтобъ  т1&  аренды  на  срокъ,  всеконечно, 
исправно  заплачены  были,  такожде  и  т1>,  который  за  прошедш1я  времена  еще 
не  заплачены,  не  упуская  ничего  въ  доимку,  а  ежели  которые  платить  не 
станутъ,  то  въ  т1>  м'Ьста  посылать  экзекуцио  и  потому-жъ  доправить  на  нихъ 
безъ  всякаго  послаблен1я. 

Подписали  гг.  министры.  —  Отправленъ  па  почт*  того-жъ  числа. 
(Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  278). 


897 

№  141. 
ВХ0АЯЩ1Я  октября  6  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшенхи  д'Ьлъ,  сентября  съ  23  по  28  число. 

Репортъ  съ  Ладожскаго  канала  —  о  сбор*  съ  судовъ  пошлинъ, 
сентября  съ  28  октября  по  б  число;  репортъ  съ  Ладожскаго  канала, 
сколько  какихъ  работъ  сд^Ьлано. 

Доношен1е  генералъ  -  майора  Измайлова  —  о  происходящихъ  въ 
Литв*  Д'Ьлахъ  и  что  имеется  у  него  въ  полкахъ  нужда  въ  мундир* 
и  въ  епанчахъ  и  при  томъ  челобитная  бывшаго  подполковника  Фринта 
о  принятш  его  вновь  на  службу  и  о  зачисленш  въ  кавалерхю. 

Доношете  полковника  князя  Репнина  —  о  командрованныхъ  за 
росс1йскими  купцами  съ  товарами  и  для  разоренхя  противниковъ 
Ласовскаго,  Богомольца  и  Медонецкаго,  и  что  они  учинили. 

Доношеше  его-жъ,  полковника  Репнина,  о  поход*  въ  Полоцкое 
воеводство  для  учинешя  присяги. 

ВХ0АЯЩ1Я  октября  8  дня. 

Доношеше  изъ  соляной  конторы  —  о  р^шеши  и  о  вступленш 
Д'Ьлъ  въ  август*  м'Ьсяц*. 

ВхоАЯ1ц1я  октября  9  дня. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  —  о  лить*  въ  Москв* 
большого  колокола,  когда  изготовлено  будетъ  надлежащее  къ  тому 
приготовлеше. 

Журналъ  октября  10  дня. 

По  приказу  гг.  министровъ  кабинетъ-курьеръ  Максимъ  Мавринъ 
отпущенъ  въ  домъ  его,  въ  НовгородскШ  у*здъ  въ  сельцо  Опарине, 
декабря  до  16  числа  сего  1734  г.  и  данъ  ему  пашпортъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  октября  10  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  выданныхъ 
въ  Риг*,  содержащимся  подъ  арестомъ  польскимъ  пл*нникамъ,  денегъ 
и  провханта  (81с),  а  указу-де  о  той  выдач*  не  им*ется. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  объ  удержанш 
имъ  французовъ  отъ  платежа  доктору  за  труды  и  за  медикаменты 
изъ  собственныхъ  ихъ  денегъ  и  о  требованш,  изъ  казны- ль  заплатить, 
или  имъ  изъ  собственныхъ  ихъ  денегъ. 


898  • 

Доношете  генерала  графа  Салтыкова  —  о  сл'Ьдующемъ  къ  Москв'Ь 
китайскомъ  караван'Ь. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  получети  указа  о  вы- 
бор* въ  Москве  изъ  Сибирскаго  приказа  лисьихъ  черныхъ  м'Ьховъ 
и  собольихъ  пластинъ  и  чтобъ  о  томъ-же  писать  ему  къ  сибирскому 
губернатору. 

Приложен1Я  отъ  10  октября. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  сложен1н, 
наложенныхъ  на  бывшаго  подрядчика  С.  Калашникова 
штрафныхъ  денегъ,  взыскиваемыхъ  нын'Ь  съ  вдовы   его,  за 

непоставку  имъ  въ  срокъ  пров1анта. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1Йской,  всеподданн'Ьйшее  доношеше 

изъ  Сената. 

Доношен!е11ъ  въ  Сенатъ  изъ  бывшей  провхантской  канцеляр1и  и  въ  при- 

ложенномъ  при  томъ  экстракт']^  показано: 

Въ  прошлыхъ  1727  и  1728  гг.  бывш1Й  пров1антск1й  подрядчикъ  Софронъ 
Калашниковъ  подрядился  поставить,  за  своимъ  страхомъ,  пров1анта  и  овса  гбхъ 
годовъ  водянымъ  путемъ,  а  именно  —  въ  1727  г.  въ  астраханскШ  иагазейнъ 
овса  3500  четвертей,  на  срокъ  въ  томъ  1727  г.  въ  августе  м'Ьсяд'Ь;  въ  1728  г. 
въ  ярковской  магазейнъ,  на  срокъ  того-жъ  года  въ  шн'Ь  м'Ёсяц1^,  муки 
4500  четвертей,  крупъ  281  четверть  2  четверика,  овса  5000  четвертей.  Всего 
пров1анта  и  овса  13,281  четверть  2  четверика,  по  ц'Ьнамъ  на  10,121  руб.  25  коп. 

И  на  поставку  того  пров1анта  и  овса  выдано  оному  Калашникову  въ  три 
доли  и  кр'Ьпостныхъ  пошлинъ  вычтено  7590  руб.  ЭЗ'Д  ^^оп. 

И  онаго-де  пров1анта  и  овса  имъ,  Калашниковымъ,  по  тому  подряду 
въ  т1Ьхъ  год'Ьхъ  въ  указные  сроки  не  поставлено,  за  опасною  въ  Астрахани 
бол^Ьзй^ю  и  за  неотыскан1емъ  работныхъ  людей,  тако-жъ  и  за  гЬмъ,  что 
отпущенное  изъ  Симбирска  съ  подряднымъ  пров1антомъ  водянымъ  путемъ 
судно,  въ  которомъ  было  муки  2480,  овса  1380  четвертей,  ниже  Дмитр1евска 
въ  45  верстахъ,  въ.  урочиш.'Ь  Корованскаго  острова,  октября  въ  20  числ1Ь 
1728  г.,  разбило  и  пров1антъ  потонулъ,  да  Казанскаго  уЬзда  въ  сел'Ь  Челнахъ, 
въ  случивш1йся  въ  томъ  сел'Ь,  апр'Ьля  26  дня  1729  г.,  пожаръ,  готоваго  по 
тому-жъ  подряду  пров1анта  сгорало  —  муки  2300,  овса  5000  четвертей,  о  кото- 
ромъ-де  потопломъ  и  сгор'Ьломъ  пров1ант'Ь  свид'Ётельствами  въ  ту  иров1антскую 
канцелярио  показано  именно. 

А  вышепоказанный,  противъ  подряда  указное  число,  пров1антъ  посл'Ь 
сроковъ  въ  728,  729,  730,  731  и  въ  732  гг.  поставленъ  сполна. 

И  за  тотъ  пров1антъ  достальныхъ  четвертой  доли  денегъ  надлежало  вы- 
дать 2603  руб.  7674  коп. 

Изъ  того  числа  у  того  Калашникова  вычесть: 

За  недовозъ  до  Ярковъ  принятаго  въ  Астрахани  пров1анта,  и  данныхъ 
посланнымъ  офицерамъ,  для  понужден1я  къ  высылк'Ь  съ  пров1антомъ  подряд- 
чиковъ,  и  по  порук'Ь  за  подрядчика-жъ  нижегородца  Масленникова  за  не- 
поставку, по  подряду  его,  пров1анта-жъ,  по  розвытку,  578  руб.  92*/!  коп. 

Да  за  непоставку  имъ,  Калашниковымъ,  на  сроки  того  пров1анта,  за 
данный  изъ  казны  деньги,  штрафныхъ  765  руб.  937,  к<^п* 


399 

За  тЬми  вычетами  надлежало  достальныхъ  четвертой  доли  денегъ  выдать 
1258  руб.  ЭОУд  коп.,  и  т'Ь  деньги,  по  приговору  сенатскому,  вел^Ёно  выдать 
жен1^  того  Калашникова,  вдов'Ь  Марь*]^. 

А  оная  вдова  Калашникова  бьетъ  челомъ,  что  того  достальнаго  пров1анта 
на  сроки  было  не  поставлено  за  вышеобъявленными  разорен1ями,  что  того 
пров1анта  сгорало  и  потопло  въ  пути  немалое  число,  а  по  смерти-де  мужа  ея, 
нехотя  она  тому  пров1анту  недоставки  учинить,  покупая  на  заемный  деньги 
съ  немалымъ  процентомъ,  достальной  пров1антъ  поставила  сполна,  отчего 
пришла  въ  разорен1е  и,  за  неплатежъ  заимодавцамъ  денегъ,  содержится  подъ 
карауломъ,  и  чтобъ  за  непоставку  на  сроки  пров1анта  штрафныхъ,  за  данный 
изъ  казны  деньги,  не  вычитать  и  оныя  деньги,  длд  всеконечнаго  ея  разорен1я 
и  скудости  и  расплаты  долговъ,  ей  выдать. 

Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  доносить:  хотя,  за  непоставку 
того  пров1анта  на  сроки,  штрафныя  деньги  765  р.  937)  коп.  по  указамъ  Вашего 
И.  В-ва  вычесть  и  надлежитъ,  но  понеже^  какъ  и  выше  показано,  что  у  того 
подрядчика  мука  и  овесъ  потонула  и  сгор'Ьла  и  вм'Ьсто  того  принужденъ  былъ 
онъ,  подрядчикъ,  а  по  смерти  его,  жена  его,  тотъ  пров1антъ  вновь  покупать 
и  ставить  въ  магазейны,  который  противъ  подряда  и  поставленъ  сполна,  того 
ради,  не  соизволитъ-ли.  Ваше  И.  В-во,  всемилостив']Ьйше  пожаловать  указать, 
для  такого  разорен1я  и  ея,  Калашниковой,  вдовства,  того  штрафа  не  вычитать. 

И  о  томъ  Сенатъ  всеподданн']^йше  требуетъ  Вашего  И.  В-ва  всемилости- 
в^йшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ, 
оберъ-секретарь  Матв'Ьй  Козьминъ.    Мая  19  дня  1734  г. 

Вышеписаннаго  штрафа  не  взыскивать.  Анна.  Подписана 
резолющя  октября  10  дня  1734  г.    (Арх.  Сен.,   кн.  41,   л.  383—384  и  об.). 


II.   Высочайшая  резолюц1я,  на  прошен1и  гвард1и  капитанъ- 

лейтенанта  Головина  объ  освобожден1и  его  отъ  постройки 

каменнаго   дома    въ    Петербург'^    и    о    взят1и    у   него    недо- 

строеннаго  участка  для  отдачи  другим ъ. 

Всепресв'Ьтл'Ьйшая,  Державн'Ьйшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Въ  прошломъ  1719  г.  отецъ  мой,  генералъ  и  кавалеръ  Автамонъ  Михай- 
ловичъ  Головинъ,  какъ  освободился  изъ  полону  и  купилъ  въ  С.-ПетербургЬ 
дворъ,  ниже  адмиралтейства  по  берегу  Невы-р'Ьки,  близъ  галернаго  двора, 
въ  которомъ  м'Ьрою  длиннику  60,  поперечнику  22  саж.,  и  въ  прошломъ-же 
720  г.  оный  отецъ  мой  преставися,  а  по  указу  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти  дяди 
Вашего  И.  В-ва  Петра  Перваго,  который  состоялся  въ  714  г.,  повел'Ьно  обы- 
вателямъ  по  берегу  Невы-р']Ьки  палатное  строен1е  строить  отъ  500  крестьян- 
скихъ  дворовъ  на  8  саженяхъ,  а  за  мною,  нижеименованнымъ,  по  смерти 
отца  моего,  осталось  крестьянскихъ  дворовъ,  по  переписнымъ  книгамъ  186  года, 
398  дворовъ,  и  по  тлЬ  того  указа  я,  нижайшШ,  хотя  и  не  им'Ья  того  числа 
крестьянскихъ  дворовъ,  нетокмо  на  положенныхъ  8  саженяхъ,  но  еще  и 
со  излишествомъ,  а  именно  на  12  саженяхъ,  каменный  домъ  со  всЬмъ  и 
пристань  построилъ,  а  10  саж.  того  двора  за  строен1емъ  осталось.  Того  ради 


400 

о  снятш  оной  земли  въ  С. -Петербурге  въ  полицеймейстерской  канцеляри 
билъ  челоиъ,  чтобъ  оное  порозясее  и'Ьсто  отъ  меня^  нижайшаго,  взять.  Да  и 
въ  указ'Ь  блаж.  и  в'Ьчнод.  памяти  дяди  Вашего  И.  В-ва,  Петра  Перваго, 
который  состоялся  въ  724  г.,  января  28  дня,  написано:  ежели  кто  им'Ьетъ 
за  собою,  по  нын-Ьшней  посл'ЬдыеЙ  переписи,  иужеска  пола  отъ  3500  до 
5000  душъ,  т'Ьмъ  вел'Ьть  на  десяти  саженяхъ  каменные  домы  строить;  а  за 
мною,  нижайшимъ,  толикаго  числа,  по  переписи  мужеска  пола  душъ,  не 
им'Ьется-жъ  бол'Ье  2679  душъ,  токио  я,  нижайш1й,  противъ  и  онаго  указа, 
построилъ  больше  10  саженъ,  а  именно  на  12  саженяхъ,  а  нын'Ь  и  за  тЬмъ 
строен1емъ  на  томъ  порозжемъ  м']^ст'Ь  изъ  капцеляр1и  полицеймейстерскихъ 
д^^ъ  въ  Москв'Ь  и  зд'Ьсь  весьма  принуждаютъ,  чтобъ  мн'Ь,  нижайшему,  другой 
каменный  дворъ  строить. 

Всемилостив-^йшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да  повелитъ  державство  Ваше,  по  сил'Ь  вышеписанныхъ  Вашего  И.  В-ва 
указовъ,  отъ  строен1Я  другого  двора  меня,  всеподданн'Ьйшаго  раба,  все- 
милостииМше  освободить  и  о  томъ  въ  полицеймейстерскую  канцелярш  послать 
Вашего  И.  В-ва  указъ,  а  оное  порозжее  м'Ьсто  взять  на  Ваше  И.  В-во,  или 
другому  кому  повелите  указомъ  Вашего  И.  В-ва  пожаловать. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш1й  рабъ,  лейбъ-гвардш  капитанъ  -  лейтенантъ 
Серг'Ьй  Автаионовъ  сынъ  Головинъ.  1734  г.  шля  с  >  дня.  Къ  сей  чело- 
битной лейбъ-гвардш  капитанъ-лейтенантъ  Серг'Ьй  Автамоновъ  сынъ  Головинъ 
руку  приложилъ. 

По  сему  прошен1ю,  м'Ьсто  у  него  взявъ.  отдать  подъ 
строен1е  другимъ,  кому  надлежитъ.  Анна.  Октября  10  дня 
1734  г.    (ЛМ.,  кн.  ХХУШ,  л.  29-^0). 


Ш.  Коп1я  сообщен1я  Кабинета  военной  коллег1и  «для  в'Ь- 
дома>  о  пожалован1и  поручика  В.  Меншикова,  состоявшаго 
при    персидскомъ    посл'Ь,    въ    капитаны,    во    исполнен1е 

просьбы  о  семъ  упомянутаго  посла. 

Октября  10  дня  1734  г. 
Изъ  Кабинета  Бя  И.  Величества  военной  коллегш. 

При  бывшеиъ  зд']^сь  при  двор'Ь  Ея  И.  Величества  персидскомъ  послан- 
ник'Ь  Мухамедъ-мирз']^  Казим*]^  присыланъ  былъ  изъ  низоваго  корпуса,  въ  при- 
став'Ьхъ,  Бакинскаго  п']^хотнаго  полку  поручикъ  ВасилШ  Меншиковъ  и  оный 
персидск1й  посланникъ  проснлъ  за  него,  поручика,  о  перем']^н^^  чиномъ. 
И  минувшаго  1юля  6  дня  сего  1734  г.,  по  докладу  Ея  И.  Величеству,  оный 
поручикъ  Меншиковъ,  для  прошен1я  персндскаго  посланника,  во  удовольств1е, 
именнымъ  Ея  И.  Величества  указомъ,  пожалованъ  въ  капитаны,  о  чемъ  и 
оному  посланнику  тогда-жъ  объявлено;  и  посланъ  онъ,  Меншиковъ,  паки  для 
препровожден  1я  того  посланинка  до  Астрахани  и  въ  посланныхъ  съ  нимъ 
указ']^хъ  и  въ  инструкцш,  данной  ему,  написанъ  онъ  капитаномъ,  и  военной 
коллег1и  о  томъ,  для  в']^дома,  симъ  сообш,ается,  е,  куда  надлежитъ,  послать 
о  томъ  указы. 

Подписали  гг.  мипистры.  —  Отдано  въ  военную  коллепю.  (1ЫД., 
кн.  71,  л.  280). 


401 

№  142. 
Журналъ  октября  11  дня. 

Отдано  въ  Сенатъ  доношенхе  ген. -директора  бар.  фонъ  Розена 
о  СИЯТ1И  въ  Ингерманландш  съ  дворцовыхъ  крестьянъ  положеннаго 
на  конную  гвардш  фуража  и  о  положеши  на  Выборгскую  провинщю 
и  дана  записка,  чтобъ  оное  доношеше  съ  прежнимъ  распоряжетемъ 
сообщить  и  росписать,  и  учинить  представлешемъ. 


Журналъ  октября  12  дня. 

Гг.  министры  приказали:  по  поданной  ген.-майора  и  оберъ- 
коменданта  Степана  Игнатьева  в'Ьдомости  приведеннымъ  изъ  -  подъ 
Гданска  въ  С.-Петербургъ  раненнымъ  и  больнымъ  унтеръ-офицерамъ, 
капраламъ  и  рядовымъ  выдать  изъ  военной  коллепи  въ  награжде- 
ше,  а  именно  унтеръ-офицерамъ  по  10,  капраламъ  и  рядовымъ  по 
б  рублевъ ;  и  о  томъ  приказано  отъ  нихъ  оному  ген.-майору  и 
оберъ-коменданту  Игнатьеву. 


ВХ0АЯЩ1Я  Октябрям 2  дня. 

Доношеше  изъ  Синода  и  при  томъ  репорты  о  р'Ьшенныхъ  и  не- 
Р'Ьшенныхъ  д'Ьлахъ  марта,  апреля,  мая,  1юня,  1юля,  августа  м*- 
сяцевъ. 

Письмо  отъ  генерала  графа  Салтыкова  и  притомъ  полученныя 
имъ  отъ  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  доношешя  о  поход'Ь  къ  Ка- 
менцу, сентября  отъ  20,  отъ  29  чиселъ,  о  разныхъ  польскихъ 
происхож  дешяхъ . 

Приложен1Я  отъ  12  октября. 

I.     Именной   указъ  Сенату    объ   отпуск'Ь    изъ    штатсъ-кон- 

торы  въ  тайную   канцеляр1Ю,    сверхъ   положенной   суммы, 

1   т.    руб. 
Указъ  Нашему  Сенату. 

По  получен1и  сего  указа  изъ  штатсъ  -  конторы  отпустить  въ  тайную 
канцелярш  на  н'Ькоторые  нужн-Ьйшхе  расходы,  къ  преждеотпущеннымъ  въ 
генвар'Ь,  въ  феврал'Ь  и  въ  шл1>  м'Ьсяцахъ  сего  года  треиъ  тысячамъ  рублямъ, 
еще  тысячу  рублевъ,  сверхъ  положенной  на  тое  канцеляр1Ю  суммы.  И  по- 
вел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  по  сему  указу.  Анна.  12  д.,  октя- 
бря 1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  387.) 

2в 


402 

И.  Коп1я  высочайшаго^  подписаннаго  кабинетъ  -  минис- 
трами, рескрипта  к1евскому  генералъ-  губернатору  г  р. 
фонъ  Вейсбаху  о  получен1и  его  доношен1й  о  готовности 
запорожскихъ  казаковъ  перейти  въ  русское  подданство 
и  оказать  помощь^  при  нужд'Ь,  противъ  турокъ«  съ  апро- 
бац1ею  его  пере^^оворовъ  съ  ними,  относительно  перехода 
ихъ  въ  наши  границы  и  пр.,  и  съ  повед'Ьн1еиъ  держать 
войско  въ  полной  готовности,  ввиду  отношен1й  къ  Порт'Ь, 
прис'лавъ  также  изв'Ьст1е  о  состоян1и   полковъ   и   пр. 

Октября  12  дня  1734  г. 

Бож1ею  ИИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Ииператрпца  и  Саиодержица  ВсероссШская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  и  Шевскому  ген. -губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху. 

Всеподданн'Ьйш1я  Ваши  доношен1я,  сентября  отъ  13-го,  зд'Ьсь  исправно 
получены  и  Намъ  весьма  пр1ятно  было  изъ  оныхъ  усмотр-Ьть,  что  прибывш1е 
къ  Ваиъ  атаманъ  Малашевичъ  съ  старшиною,  по  сов'Ьту  Вашему,  склонились 
и  письменное  обнадеживан1е  Вамъ  подали,  что  ежели-де  необходимая  нужда 
отъ  турковъ  и  къ  нарушен!ю  мирнаго  трактата  позоветъ,  то  въ  такомъ  слу- 
чя'Ь  они  перейти  готовы,  да  и  сверхъ  того  въ  в-Ьрной  служб'Ь  и  быт1и  в^^чно 
въ  Нашемъ  подданств'Ь  присягою  себя  утвердили ;  Мы  с1и-  Ваши  поступки  и 
показанное  рад'Ьн1е  всемилостив'Ьйше  апробуемъ,  такожде  и  дачу  денежную, 
которую  Вы  имъ  произвели,  и  какъ  Вы  онымъ  въ  принят1и  присланнаго  отъ 
Порты  Бдикли-агу  къ  нимъ,  запорожцаиъ,  въ  кошъ,  для  осмотру  земли  и 
кр'Ьпости,  поступать  и  ему  отв'Ьтствовать  повел']^ли. 

А  что  они,  запорожцы,  просили  Васъ,  чтобъ  какъ  можно  ихъ  до  буду- 
щей весны,  изъ  вын-Ьшняго  коша  ихъ,  въ  границы  Наши  не  переводить,  а 
перевесть-бы  ихъ  въ  будуш.ую  весну  на  судахъ  полою  водою;  а  ежели,  по 
Вашему  усмотр']^н1ю,  до  весны  опасности  имъ  отъ  турковъ  и  татаръ  не  чаете, 
то  имъ  и  въ  нын'Ьшнемъ  м-Ьст-Ь,  гд'1^  они  нынЬ  живутъ,  жить  позволить;  а 
между  т'Ьмъ  д'Ьла  съ  Портою  откроются  и  уже  изв'Ьстно  будетъ,  что  отъ  тур- 
ковъ ожидать  им'Ьемъ,  и  потому  тогда  и  поступать  возможно.  И  ежели -бъ 
до  перевозу  ихъ,  запорожцевъ,  въ  Наши  границы  дошло,  то  безъ  всякаго 
сумн'Ьн1и  имъ  какъ  въ  судахъ,  такъ  и  во  всемъ  прочемъ  имъ  надлежащее 
вспоможеше  учинить  всем1>рно  надлежитъ,  яко-жъ  и  нын*]^,  для  утвержде- 
н1я  ихъ  въ  в'1^рности,  сверхъ  того,  что  уже  отъ  Васъ  имъ  дано,  еще^  по 
своему  разсмотр'Ьнхю,  и  друпя  дачи  имъ  производить  можете,  по  своему  раз- 
смотр'Ьн1ю,  особливо,  Малашевичу  и  прочимъ  старшинамъ,  въ  которыхъ  наи- 
вящая сила  состоитъ.  Въ  какомъ  сумнительномъ  состоян1и  въ  прочемъ  д'Ьла 
нын'Ь  при  Порт'Ь  находятся,  о  томъ  Вамъ,  по  письмамъ  Нашего  резидента 
Неплюева,  уже  изв']^стно  и  потому  подтверждаемъ  къ  Вамъ  прежн1Я  Наши 
указы,  дабы  тамошнее  Наше,  подъ  Вашею  командою  обр'Ьтающееся  войско, 
какъ  полевые  и  гарнизонные,  такъ  и  ландмилицк1е  полки  нетокмо  немед- 
ленно въ  надлежащее  комплетное  состоян1е  приведены  и  всею  надлежащею 
амунишею  снабдены,  но  и  потребно  обучены  и  въ  такомъ  состоянш  содер- 
жаны  были,  дабы  въ  нужномъ  случа'Ь  надлежащей  службы  отъ  нихъ  ожидать 
было  возможно.  А  въ  какомъ  состоян1и  всЬ  тЪ  полки  нын"]^  обр'Ьтаются  и  что 
въ  добавку   какъ  людьми,   такъ  и  амунифею  требуется,   о  томъ   имеете   къ 


403 

Намъ  прислать  немедленно  обстоятельное  изв'Ьст1е  и  табель,  о  чемъ  по  На- 
шему указу  изъ  военной  коллепи  къ  Вамъ  обстоятельно  чрезъ  нароч- 
ныхъ  писано. 

Подписали  гг.  министры.  —  Отправленъ  изъ  иностранной  коллепи  въ 
Москву  на  штафет'Ь  того-жъ  числа,  а  изъ  Москвы  объ  отправлен1и  съ  на- 
рочнымъ  писано  къ  ген.  графу  г.  Салтыкову.    (ШИ.,  кн.  71,  л.  283  ел.) 


III.  Коп!я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескрипта  Рижскому  вице-губернатору  Гох.муту  о  при- 
сылк'Ь  именной  росписи  пл'Ьнныхъ  поляковъ,  содержа- 
щихся въ  Риг'Ь  и  Дюнамюнд'Ь,  съ  означенхемъ,  кто  изъ 
нихъ  желаетъ  учинить  Присягу  на  в1^рность  королю  Ав- 
густу III,  съ  выдачею,  какъ  и  прежде,  пл'Ьннымъ  на  про- 
питанхе   по    3    к.    на    день    и    съ    посылкою    <подлыхъ>    на 

работы. 

Октября  12  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералъ-лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Гохмуту. 

Всеподданн'Ьйш1й  Вашъ  репортъ,  сего  октября  отъ  6  дня,  зд'Ьсь  ис- 
правно полученъ,  которымъ  объявляете:  присланнымъ  изъ  Польши  въ  прошломъ 
и  въ  нын'Ьшнемъ  год'Ьхъ,  пл'Ьнникамъ,  которыхъ  нын'Ь  содержится  въ  Риг*]^  и 
въ  Динамент'Ь  (Дюнамюнд-Ь)  81  челов'Ькъ,  выдается  имъ  на  пропитанхе  день- 
гами на  всякаго  челов'Ька  по  три  копейки  на  день,  а  съ  начала  даванъ  имъ 
изъ  магазейна  пров1антъ,  а  указу  Нашего  объ  оной  выдач'Ь  въ  рижскомъ  гу- 
бернамент'Ь  не  им'Ьется,  а  так1е-жъ  пл'Ьнники  и  понын'Ь  непрестанно  присы- 
лаются и  пропитавгя  на  нихъ  требуется.  И  на  оное  повел'Ьваемъ  Вамъ  всЬмъ 
онымъ  пл'Ьнникамъ,  кто  изъ  шляхетства,  и  какова  чину,  и  изъ  подлыхъ,  и  как1я 
дЪла  о  нихъ  объявлены,  прислать  къ  Намъ  именную  роспись ;  а  ежели  которые 
изъ  нихъ  доброхотно  пожелаютъ  его  королевскому  величеству  Августу  П1 
впредь  въ  в'Ьрности  и  покорности  должную  присягу  учинить,  то  и  объ 
оныхъ  въ  той  росписи  означить  именно;  а  между  т'Ьмъ  на  пропитан1е  имъ 
выдавать  по  прежнему  изъ  рижской  рентереи  по  три  коп']^йки  на  день;  а 
которые  им'Ьются  изъ  подлыхъ  людей,  т'Ьхъ  посылать  на  работы. 

Подписали  гг.  министры.  —  Послано  на  почт'Ь  того-жъ  числа.  (1Ь1с1., 
л.  285). 

№  143. 
Журналъ  октября  13  дня. 

По  приказу  гг.  министровъ  кабинетный  курьеръ  Васил1й  Бар- 
теневъ  отпущенъ  въ^  Архангелогородскую  губершю  въ  г.  Галичь 
въ  сельцо  Б-Ьлозерово,  для  нуждъ  въ  домъ  его,  до  февраля  месяца 
будущаго  1735  г.,  а  въ  томъ  феврал-Ь  лтЬсяц-Ь,  прх'Ьхавъ  оттуда, 
явиться  ему  въ  Кабипет'Ь  неотложно;  и  данъ  ему  пашпортъ. 

26* 


404 

ВХ0ДЯЩ1Я  октября  13  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшеши  д'Ьлъ,   сентября  съ   30  октября 

по  6  число. 

Доношете  генералъ  -  майора  Измайлова,    сентября   отъ   29   дня, 

изъ  м'Ьстечка  Тополянъ,  и  при  томъ  о  состоянш  команды  его  табели. 

Дояошеше  камергера  князя  Голицына  —  о  долучеши  указа  о 
непроизвожденш  натурою  ращоновъ  и  о  недачЪ  порщй. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  объ  опред*- 
ленныхъ  въ  лифляндскШ  гварнизонъ  изъ  приводныхъ  полковникомъ 
Тургеневымъ  рекрутъ,  и  о  выдач*  малоросс1йскимъ  казакамъ  жало- 
ванья, и  объ  отпуск'Ь  ихъ  въ  домы. 

Репортъ  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  —  объ  остав- 
шихся въ  РигЬ  польскаго  министра  графа  Завиша  32-хъ  верховыхъ 
и  цуговыхъ  лошадяхъ,  которымъ  дается  фуражъ  казенный,  а  указу 
о  выдач'Ь  не  им'Ьется  и  впредь  давать-ли  (на  поляхъ :  отдано  въ  кол- 
легш  иностранныхъ  д'Ьлъ). 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  о  прибьстш 
въ  Нарву  отпущенныхъ  французовъ  и  о  иолученш  ордера  объ  ст- 
ирав ленш  ихъ  на  корабляхъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  октября  14  дня. 

Репортъ  изъ  Торопца  секундъ-майора  Петра  Воейкова  —  о  ирхем-Ь 
по  комиссш  Д'Ьлъ  и  колодниковъ  и  денежной  казны. 

Репортъ  изъ  военной  коллепи  —  о  разсылк*  по  всЬмъ  коман- 
дамъ  указовъ  о  присылк-Ь  в-Ьдомостей:  сколько  въ  каждомъ  полку 
состоитъ  нын^Ь  людей  и  лошадей,  ружья  и  амуницш,  и  сколько  год- 
наго  и  негоднаго,  и  что  въ  дополнку  и  на  перем'Ьну  надобно ;  репортъ 
изъ  военной-я^е  коллегш  —  объ  опред*лен1и  1охима  Реннфельдта  пра- 
порщиковъ  въ  драгунсше  полки  на  Украину. 

Приложен1я  отъ  14  и  15  октября. 

I.  Коп1Я  письма  кабинетъ-минист  ровъ  къ  И.П.Шереметеву 
о  присылк'Ь  разсужден1я  о  коммерц1и  съ  китайцами,  объ 
увеличсн1и  посЬва  хл'Ьба  безъ  Селенгинска  и  Нерчинска 
и  о  <распространен1и>  Охотскаго  порта,  о  чемъ  указъ  былъ 
посланъ  въСибирск1Й  приказъ,  еще  въ  1731  г.,  приславъ 
отв'Ьтъ,   почему  досел'Ь  въ   приказ'Ь   по  сему  указу  сничего 

не   было  произведен о>. 

Октября  14  дня  1734  г. 
Благородный  г.  д-Ьйствительный  статсюй  сов-Ьтникъ*)! 
Понеже    въ    прошломъ    1731    году,    декабря    18   дня,    по    посланному 

1)  Къ  И.  п.  Шереметеву. 


405 

Ея  И.  Величества  именному  указу  въ  Сибирск1й  приказъ,  вел'Ьно  во  ономъ 
приказ'Ь  наиглавн-Ьйшее  разсужден1е  им'Ьть:  1)  о  комерцш  съ  китайцами; 
2)  объ  умножеши  около  Селенгинска  и  Нерчинска  хл'Ьбнаго  сЬву;  3)  о  распро- 
странен1я  Охотскаго  порта,  на  который  въ  1732  г.,  мая  9  дня,  въ  Кабинетъ 
Ёя  И.  В-ва  изъ  онаго  Сибирскаго  приказу  репортовано,  что  по  оному 
Ея  И.  Величества  именному  указу  изъ  Сибирскаго  приказу  въ  Тобольскъ 
къ  губернатору  о  присылк'Ё  по  вышеозначенныиъ  пунктамъ  обстоятельныхъ 
в'Ьдомостей  посланъ  указъ,  и  так1я  в']^домости  присланы-ль,  о  томъ  понын'Ь 
не  репортовано.  Того  ради  изволите,  Ваше  Благород1е,  ежели  оныя  в'Ьдо- 
мости  въ  СибирскШ  приказъ  присланы,  то  изъ  оныхъ  учинить  экстрактъ, 
росписавъ  противъ  каждаго  пункта  что  исполнено,  или  чего  зач'Ьмъ  не  испол- 
нено; и  въ  Сибирскомъ  приказ'Ь,  учиня  о  томъ  разсужден1е,  и  къ  исполненш 
того  способы  представить,  понеже  С1е  д'Ьло  собственно  до  Сибирскаго  приказу 
принадлежитЪ)  а  не  до  губерн1и.  А  для  чего  до  сего  времени  въ  Сибирскомъ 
приказе  ничего  не  произведено,  о  томъ  отв'Ьтствовать.  И  тако  пребываемъ, 
В-го  Благ-д1я,  доброжелательные  и  къ  услугомъ  готовые. 

Подписали  гг.  министры.  —  Отправлено  въ  Москву  на   почт'Ь  того-жъ 
числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  285  об.). , 


II.  Именной  указъ  Сенату  о  дозволен1и  выписать,  для 
адииралтейскихъ  расходовъ,   изъ  заграницы   60  т.    пудовъ 

сантубской  соли. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Понеже  адмиралтейская  коллег1я  доносила  Намъ,  что  ко  употребленхю 
во  время  компан1и  флота.служителямъ  въ  провизхю,  на  соленхе  мясъ  и  масла, 
употреблялась  прежде-заготовленная  до  запретительнаго  указа  вывозная  изъ-за 
моря  наличная  при  адмиралтейств'Ь  сантубская  соль,  которой  нын'Ь  налицо 
не  им'Ёется,  а  на  то  солен1е,  такожъ  и  на  проч1е  къ  адмиралтейству  расходы, 
потребно  оной  сюли  въ  годъ  до  15,000  пудъ,  и  при  томъ  требовала,  чтобъ 
позволено  было  той  сантубской  соли  изъ-за  моря  къ  адмиралтейству  вывезть, 
для  вышепоказанныхъ  расходовъ,  на  четыре  года  60,000  пудъ.  Того  ради 
повел'Ьваемъ  той  сантубской  соли  оное  число  60,000  пудъ  къ  адмиралтейству 
изъ-за  моря  вывезть  позволить,  токмо  смотр']^ть,  чтобъ  сверхъ  того  вывоза 
оной  соли  ни  подъ  какимъ  видомъ  не  им'Ьлось,  и  особливо  адмиралтейской 
коллепи  подтвердить,  чтобъ  тое  соль,  кром'Ь  адииралтейскихъ  расходовъ, 
никуда  не  употреблять.  Данъ  въ  С.-Петербург*  1734  г.  октября  с  >  дня. 
Анна.    Полученъ  октября  15  дня  1734  г.    (1Ы(1,  кн.  41,  л.  389). 


III.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доклад'Ь  Сената,  объ  от- 
пуск'Ь  изъ  Росс1и  пр1*хавшаго  подъ  чужимъ  именемъ 
итальянца,    графа    Фр.    Локателли,    съ    выдачею    ему    на 

дорогу    100   рублей. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержи 4*6  Всеросс1Йской,  всеподданн']^йшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  733  г.,  декабря  13  дня,  приел анъ  на  Москву  из>  сенатской  конторы 
въ  Сенатъ   итальянецъ  графъ  Лакателл1йу  о  которомъ  объявлено,  что  онъ 


406 

въ  ту  контору  присланъ  отъ  Казанскаго  губернатора,  а  въ  Казани  его,  Лака- 
телл1и  (81с),  объявилъ  профессоръ  де-ла  Кроеръ;  а  въ  допросЬхъ  въ  Казани 
и  въ  Сенате  показалъ,  что  по'Ьхалъ  онъ  изъ  Парижа  въ  тоиъ-же  году  въ  ян- 
варе и'Ьсяц'Ь  отъ  приневоленной  ему  женитьбы  въ  Росс1ю,  чрезъ  Гданскъ, 
подъ  чужииъ  паспортомъ,  для  того,  что  овъ  впалъ  въ  б'Ьдность  и  не  при- 
знали-бъ,  что  онъ  воинск1й  челов'Ькъ,  ибо  генерала-фельдмаршала  графа  фонъ 
Миниха  сынъ  въ  Париж'Ь  во  многихъ  м'Ьстахъ  его  видалъ,  и  жилъ  въ  С.-Петер- 
бург'Ь  нетайно;  а  какъ  академш  профессоры  отправились  въ  Камчатку,  то  и 
онъ  съ  ними  до  Казани,  по  просьб'Ь,  объявя  о  себ*]^  купецкимъ  челов^комъ^ 
по']^халъ,  а  изъ  Казани  нам'Ьренъ  былъ  'Ьхать  въ  визовый  корпусъ,  гд'Ь  обре- 
тался генералъ-лейтенантъ  ландграфъ,  князь  Гессенъ-Гомбургск1й,  для  принят1я 
Вашего  И.  В-ва  службы,  и  въ  Казани  губернатору  о  настояш.емъ  своемъ 
имени,  чтобъ  ему  туда  'Ьхать  было  свободно,  объявилъ. 

И  хотя  оный  Лакателл1и  въ  С.-Петербургъ  пр1'Ьхалъ  по  паспорту  и  подъ 
чужимъ  именемъ,  но  токмо,  по  разсужденш  сенатскому,  подозр^нхя  за  нимъ 
не  признавается,  понеже  онъ  объявилъ,  что  въ  С.-Петербургъ  пр^^^xалъ  изъ 
Парижа  отъ  принуждаемой  женитьбы,  для  принят1я  службы  въ  Росс1и, 
который  въ  С.-Петербург'Ь  жилъ  нетайно  и  въ  Казани  губернатору  чрезъ 
профессора  объявилъ  настояш.имъ  именемъ,  а  не  купцомъ;  и  тако  признавается, 
ежели-бъ  онъ,  Лакателл1и,  вы'Ьхалъ  для  какого  шпюнства,  то-бъ  онъ  для 
корреспонденцш  жилъ  въ  С.-Петербург'Ь,  или-бъ  по'Ьхалъ  на  Украину  и 
въ  Польшу,  изъ  чего  видно,  что  онъ  'Ьхалъ  въ  визовый  корпусъ  для  принят1я 
той  службы  въ  такое  отдаленное  м'Ьсто,  гд^  шпюнства  или  переписокъ  въ  евро- 
пейск1я  государства  чинить  ему  немочно,   и   опасности-бъ  отъ  того  не  было. 

Того  ради  Сенатъ  Вашему  И.  В-ву  всеподданн'Ьйше  доноситъ,  не 
соизволитъ-ли  Ваше  И.  В-во  указать  онаго  Лакателл1и,  по  желан1ю  его,  опре- 
Д'Ьлить  въ  службу  въ  низовый  корпусъ,  или  изъ  Росс1и  его  выслать  на 
корабляхъ,  куда  онъ  ']^хать  похочетъ,  и  при  семъ  всеподданн'ЬйШемъ  доно- 
шеши  прилагаются  изъ  им1зющаго  объ  немъ  д1>ла  выписка  и  поданный  отъ 
него  на  французскомъ  и  итальянскомъ  языкахъ  письма,  и  съ  нихъ  на  рос- 
с1йскомъ  язык-Ь  переводы.  И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  требуетъ 
всемилостив'Ьйшаго  указа. 

ЬСнязь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ, 
АлександръНарышкннъ,  оберъ-секретарьДмитр1ЙНев']^жинъ.  1юля  28  дня  1734г. 

Отпустить  изъ  Росс1и  на  корабляхъ  и  дать  ему  на 
дорогу  сто  рублей ъ.  Анна.  Подписана  резолющя  октября  15  дня 
1734  г.  (ШИ.,  кн.  4],  л.  390  и  обор.,  письма  Локателли  и  друПя  бумаги 
о  немъ,  391—448  и  обор.). 

IV*.  Именной  указъ  полицеймейстерской  канцеляр1и  о  по- 
вел'Ён1и  жителямъ  Адм  и  рал  тейскаго  острова,  отъ  церкви 
Св.  Исаак1я  внизъ  по  Нев'Ь-р'Ьк'Ь,  укрепить  берега  засы- 
пать надлежаш,имъ  образомъ  улицы,  противъ  своихъ  домовъ, 

въ  тече  н1и  осени. 

Указъ  Нашей  полицеймейстерской  канцеляр1и. 

Понеже  Мы  ув']^домились,  что  по  прежнимъ  Нашимъ  указамъ  на  Адми- 
ралтейскомъ  острову,  отъ  Исаак1евской   церкви   внизъ  по  берегу  Невы-р'Ьки, 


407 

обывателями  улицы,  по  надлежащему,  не  засыпаны  и  берега  не  укр'Ьплены, 
того  ради  повел'Ьваемъ  Нашей  полицеймейстерской  канцеляр1и  симъ  Нашимъ 
указомъ  обывателямъ  объявить  съ  подпискою,  чтобъ  они,  каждый  противъ 
своего  двора,  отъ  Невы-р'Ьки  берега  укр'Ьпили  и  улицы,  по  надлежащему, 
засыпали,  конечно,  нын'Ьшнею  осенью,  чего  смотр'Ьть  оной  канцеляр1и,  дабы 
оное  исполнено  было;  а  ежелн  чего  исполнено  не  будетъ,  то  взыскано  будетъ 
оной  канцелярш  на  командирахъ.  Анна.  Октября  15  дня  1734  г.  (ШИ., 
кн.  XXVIII,  л.  31. 


V.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  Иркутскому  вице-губернатору  Плещееву  о  покупк'Ь 
тайно  въ  казну  китайскаго  серебра,  въ  количестве  до  ста 
тысячъ  ланъ,  съ  у потреблен1емъ   на  эту  покупку  денегъ, 

выручаемыхъ  изъ  вГ'Ьстныхъ  сборовъ. 

Октября  15  дня  1734  г. 

Указъ  Нашему  Иркутскому  вице-губернатору  Плещееву. 

Изв'Ёстно  Намъ  учинилось^  что  при  границ'Ь  въ  новопостроенной  на 
Кяхт'Ь  торговой  слобод'Ь  торги  нын'Ьшняго  л'Ьта  были  велики  и  порядочны  и 
что  китайцы  привезли  много  серебра,  котораго  ланъ  продаютъ  по  рублю, 
котораго-де  сыскать  можно  хотя  до  ста  тысячъ  ланъ;  того  ради  повел'Ьваемъ 
вамъ,  чрезъ  комиссара  Фирсова,  а  въ  небытность  его  пр1искавъ  другую  на- 
дежную персону,  купить  китайскаго  серебра  хотя  до  ста  тысячъ  ланъ  въ  казну 
Нашу,  ц1>ною  за  ланъ  по  рублю,  или  и  съ  гривною,  ханскаго  серебра,  а  на 
оную  покупку  употребить  деньги  изъ  тамошнихъ  соляныхъ,  кабацкихъ,  тамо- 
женныхъ,  подушныхъ  и  прочихъ  наличныхъ  казенныхъ  Нашихъ  сборовъ,  и 
чинить  оную  покупку  весьма  искустно  и  з'Ьло  тайно,  дабы  китайцы  не  про- 
в'Ьдали,  что  та  покупка  чинится  въ  казну  Нашу  и  не  подняли-бъ  на  серебро 
высшую  ц'Ьну;  а  на  деньги-ль,  или  на  тамошн1е  товары,  оное  серебро  покупать 
и  въ  томъ  полагаемся  на  ваше  и  помянутаго  комиссара  Фирсова  разсмотр'Ьн1е; 
а  сколько  онаго  серебра  ланъ  куплено  будетъ,  и  какихъ  зван1емъ  Нашихъ 
доходовъ  порознь  употреблено  будетъ,  о  томъ  къ  Намъ  писать. 

По  Ея  И.  Величества  указу  ... 

Подписали  гг.  министры.  —  Отправленъ  съ  кабинетнымъ  курьеромъ 
Александромъ  Сухочевымъ  того-жъ  числа.    (ШШ.,  кн.  71,  л.  286). 

№  144. 
ВХ0АЯЩ1Я  октября  16  дня. 

• 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова — объ  отдач*  оставшихся  поел* 
умершаго  штабъ-л'Ькаря  Арнольда  пожитковъ  почтъ-директору  Пестелю. 

Письмо  его-жъ,  г.  Салтыкова,  о  полученш  письма -же  и  при 
томъ  присланнаго  изъ  С.-Петербурга  питейныхъ  сборовъ  компанейщика 
Григорья  Иконникова. 

Доношен1е  изъ  Синода  —  о  р'Ьшенныхъ  и  нер'Ьшенныхъ  Д'Ьлахъ 
въ  сентябр'Ь  м'Ьсяц'Ь  и  при  томъ  обстоятельные  репорты. 


408 


ВХ0ДЯЩ1Я  октября  17  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  о  получеши 
указу  объ  учинеши  присяги  польскимъ  шляхтичамъ,  4-мъ  челов'Ькамъ, 
которую  и  учинили,  и  при  томъ  присяги  и  реверсы  на  польскомъ 
язык'Ь;  репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Гохмута,  о  содержащихся 
въ  РигЬ  арестантахъ  и  что  ихъ  содержать  негд*;  репортъ  его-жъ, 
Гохмута,  и  при  томъ  о  пл'Ьнныхъ  полякахъ  экстрактъ;  репортъ 
его-жъ,  Гохмута,  объ  отправлеши  въ  Митаву  въ  полкъ  премьеръ- 
майора  князя  Владим1ра  Долгорукаго  и  при  немъ  вахмистровъ  и 
драгунъ. 

Репортъ  генералъ  -  директора  экономш  Фелькерзама  —  о  полу- 
ченш  указа  о  довольств1и  лошадей  графа  Завиши  (на  поляхъ :  отдано 
въ  иностранную  коллепю). 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  о  прибытш 
въ  Нарву  отправленныхъ  изъ  С.-Петербурга  французовъ  капитана 
де-Буси  и  при  томъ  сержантовъ  и  рядовыхъ. 

Приложен1Я  отъ  17  октября. 

I.  Сообщен1е  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  о  высочайшемъ 
указ'Ь  Смоленскому  вице-губернатору  кн.  Козловскому 
относительно  немедленнаго  прибыт1я  его  въ  Петербу ргъ, 
о  ыазначен1и  на  его  м'Ьсто  бригадира  Шепелева  и  о  быт1и 
полковнику  Шамордину  Смоленскимъ  комендантомъ. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  В-ва  Прав.  Сенату. 

Сего  октября  16  дня,  по  посланному  Бя  И.  В-ва  указу,  за  подписан1емъ 
Бя  В-ва  собственныя  руки,  къ  Смоленскому  вицб-губернатору  князь  Семену 
Козловскому,  вел'Ьно  ему  'Ьхать,  нем'Ьшкавъ,  прямо  сюда,  ко  двору  Бя  В-ва, 
а  на  м'Ьсто  его  Бя  И.  В-во  всемилостивМше  изволила  опред'Ьлить  въ  вице- 
губернаторы  Смоленскаго  коменданта  бригадира  ведора  Шепелева,  а,  на  м'Ьсто 
его,  въ  коменданты  полковника  Аврама  Шамордина,  и  о  томъ  Прав.  Сенату 
чрезъ  С1б  объявляется,  для  отправлен1я  о  томъ  указовъ  куда  надлежитъ. 

Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской.  Октября  17  дна  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  449). 


П.     Коп1я    сообщен1я    Кабинета    въ    военную    коллег1ю    объ 
отпуск*,   по   высочайшему   повел*н1ю,   Александра   Бутур- 
лина  изъ   Казани   въ  Москву,   для   л'Ьчен1я  бол'Ьзни. 

Октября  17  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  В-ва  въ  военную  коллегтю. 
Бя  И.  В-во  всемилостив1>йгае  указала  ген. -маЗора  Александра  Бутурлина, 
для  Л']^чен1я   бол'Ьзни   его,   отпустить   изъ  Казани   въ  Москву,    о  чемъ,   для 


409 


отправлешя   потребныхъ    указовъ,    какъ    къ    нему,    генер.-майору,    такъ  и 
къ  прочимъ,   куда  надлежитъ,   черезъ  С1е  военной  коллег1и  сообщается  .  .  . 
Подписали  гг.  министры,   октября  17  дня.  —  Отдано  въ  военную  кол- 
легш  того-жъ  числа.    (ШИ.,  кн.  71,  л.  288). 


III.    Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 

указа  къ  ст.  сов'Ьт.  Кириллову  о  закупк'Ь,  для  арм1и,  тайно 

въ  Башкир1и  лошадей,  съ  присылкою  немедленно  изв'Ьст1я, 

сколько    оныхъ    и    по    какой    ц'Ьн']^    можетъ    быть    тамъ 

пр1обр'Ьтено. 

Октября  17  дня  1734  г. 

Указъ  Нашему  статскому  сов1^тнику  Кириллову. 

Понеже  потребно  нын^  въ  арм1ю  Нашу  н'Ькоторое  число  драгунскихъ 
лошадей,  того  для  им'Ьть  вамъ  прилежное  старан1е,  чтобъ  въ  башкирахъ 
нынешнею  зимою  купить  до  пяти  тысячъ,  или  сколько  возможно,  и  смотр'Ьть, 
чтобъ  лошади  были  нестарый  и  кр'Ьпк1я,  а  деньги  держать  на  ту  покупку 
изъ  тамошнихъ  уфимскихъ  доходовъ,  взам'Ьнъ  которыхъ  посл'Ь  пришлются 
деньги  отъ  комиссар1ата,  а  напередъ  потребно  зд']^сь  в']^дать,  можетъ-ли  оное 
исправлено  быть,  того  для,  получа  сей  указъ,  содержать  секретно  и  никому 
не  объявлять,  дабы  ув^Ьдавъ  о  томъ  ц'Ьны  на  лошадей  не  возвысили  и  раз- 
смотря  тамошнее  состоянге  писать  немедленно  съ  нарочнымъ  курьеромъ,  воз- 
можно-ли  кр'Ьпко  над'Ьяться  о  покупк'Ь  лошадей,  и  коликое  число  по  Вашему 
разсужден1ю  можетъ  быть  куплено,  а  между  т'Ьмъ  юную  покупку  производить 
по  вышеписанному,  не  дожидаясь  иного  о  томъ  указу  и  въ  томъ  Вамъ  пока- 
зать свою  службу  и  рад']Ьн1е,  за  что  им'Ьете  обнадежены  быть  Нашею  милостхю. 

По  Бя  И.  В-ва  указу  у  подлиннаго  подписано  тако:  Андрей  Остер- 
манъ,  кн.  Алекс']^й  Черкас^сшй,  октября  17  дня  1734  г.  —  Отправленъ  при 
письм'Ь  въ  Москву  къ  генералу  г.  гр.  Салтыкову,  о  которомъ  писано,  чтобъ 
отправить  изъ  Москвы  съ  нарочнымъ.     (1Ыс1.,  кн.  71,  л.  288  об.)* 


№  145. 
ВходииМя  октября  18  дня. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  о  марширующихъ  отъ  Гданска 
генералитет'Ь  и  полкахъ ;  репортъ  отъ  военной-же  коллепи  —  объ 
выданномъ  въ  РигЬ  малороссШскимъ  полкамъ  жаловань'Ь  и  объ  от- 
правленш  ихъ  въ  домы. 

Репортъ  лейбъ-гвардш  секундъ-майора  Воейкова  —  о  торопех^кой 
и  великолуцкой  комисс1яхъ,  что  следовали  до  него  полковники 
Шамординъ  и  Бахметевъ,  и  что  по  его  сл'Ьдствш  явилось,  и  при 
томъ  4  экстракта. 

ВХ0ДЯЩ1Я  октября  19  дня. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  о  прибытш 
въ  Нарву  наемныхъ  подъ  французовъ  кораблей  и  о  прочемъ. 


410 

Репортъ  майора  Пустошкина  —  о  строеши  Невскаго  монастыря. 
Репортъ  отъ  генерала  Лес1я,  октября  3  дня,    о  марширующихъ 
войскахъ. 

Приложен1е  отъ  19  октября. 

Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-мвнистраии, 
рескрипта  бар.  фонъ  Кейзердингу  о  декдарац1и  короля 
польскаго  о  туркахъ  и  о  м'Ьрахъ,  кои  сл'Ьдуетъ  принять 
противъ  нихъ  со  стороны  Польши^  о  необходимости  ско- 
Р'Ьйшаго  возвращен1я  короля  изъ  Саксон1и  въ  Польшу, 
о  нахожден1и   уже  русскаго   войска  въ  т']Ьхъ   м'Ьстахъ,   гд'Ь 

это  было  условлено  и   пр. 

Октября  19  дня  1734  г. 
Бож1ею  ИИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Намъ  любезно-в'Ьрный  О* 

Вашу  релящю  отъ  12  октября  Мы  исправно  получили.  Мы  о  примасЬ 
и  освобожден1и  онаго  королевскаго  нам'Ёрен1я  и  мн'Ьв1я,  такожъ  отправляемой 
къ  Намъ  о  томъ  грамоты,  ожидать  станемъ  и  тогда  къ  обстоятельному  Нашему 
о  томъ  изъяснен!ю  въ  состоян!и  будемъ;  но  между  т']^мъ  Вы,  на  учиненный 
Вамъ  вопросъ,  з'Ьло  изрядно  отв'Ьтствовали,  что  Мы  во  всемъ  томъ  вспо- 
моществовать непреминемъ,  еже  къ  скорому  посп'Ьшсствован1ю  полезно  быть 
можетъ,  ибо  все  Наше  помышлен!е  и  старанхе  точ1ю  о  семъ  распростирается. 

Что-жъ  до  чиндмой  отъ  короля  польскаго  о  туркахъ  декларащп  касается 
и  то  нестолько  отъ  предложенной  декларащи,  какъ  паче  отъ  гЬхъ  м^ръ 
зависитъ,  который  противъ  чаемой  отъ  турковъ  опасности  принять  надлежигь. 

Ежели  турки  разрывъ  учинятъ,  то  произойдетъ  оное  по  однимъ  поль- 
скимъ  д1>ламъ  и  въ  пользу  Станислава.  Король  и  република  (республика), 
уповательно,  въ  собственномъ  своемъ  Д'Ьл*,  руки  поджавъ,  сидеть  не  могуть. 
Король,  по  заключенному  съ  Нами  трактату,  обязанъ  всею  своею  силою  онымъ 
сопротивляться;  пребываюп11я-же  между  Нами  и  републикою  т'Ьсныя  обя- 
зательства равнаго  тому  отъ  републики  требуютъ,  а  окрои'Ь  того  оная, 
въ  происходимую  для  нея  и  за  короля  оной  войну,  натуральнымъ  образомъ 
супротивляться  и  общее  д']^ло  чинить  им']Ьбтъ. 

Д'^10  съ  турками  небезсумнительно  и  надлежитъ  о  семъ  и  о  генеральной 
пацификащи  съ  королемъ  и  републикою  немедленно  надежный  м'Ьры  принять, 
но  С1е  неинако,  какъ  въ  Польш'Ь  учиниться  можетъ.  И  тако  им'Ьете  Вы,  по 
сил'Ё  прежнихъ  Нашихъ  къ  Вамъ  отправленныхъ  рескриптовъ,  о  посп'Ьшество- 
ван1и  скораго  королевскаго  въ  Польшу  возвращен1я  старан1е  прилагать.   Наши 

* 

войска  уже  давно  въ  т*]^  м'Ьста,  куда  имъ,  по  учиненному  соглашен1ю,  идти 
надлежало,  прибыли  и  по  посл']^днему  королевскому  желан1ю  нетокмо  ген.- 
майоръ  Бахметевъ,  но  и  ген.-лейтенантъ  Загряской  съ  командою  своею  прямо 
въ  Петеркофъ  пошли,  дабы  съ  обр1>таюш.имся,  по  сказк'Ё,  тамо  воеводою 
Люблинскимъ  перев-Ьдаться.  Однимъ  словомъ  отъ  Насъ  все  то  чинится, 
еже  токмо  учинить  возможно,   но   прочее  оттуда  чинено  быть  им'Ьетъ,   какъ 


1)  Барону  Кейзерлингу. 


411 

Мы  въ  Нашихъ  прежнихъ  рескриптахъ  явственно  и  обстоятельно  себя  о  томъ 
ИЗЪЯСНИЛИ,  на  что,  симъ  ссылаясь  на  оныя  Наши  прежн1я  рескрипты,  Вашего 
доношен1я  ожидаеиъ  и  (къ)  Вамъ  императорскою  милоспю  благосклонны  пре- 
бываемъ.    Данъ  въ  С.-ПетербургЬ,  19  октября  1734  г. 

Подписали   гг.    министры.   —  Отправленъ    на    почт'Ь   того-жъ   числа. 
(Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  290  ел.). 

№  146. 
ВХ0ДЯЩ1Я  октября  20  дня. 

Письмо  генерала   графа  Салтыкова  —  о  получеши  указа   о   вы- 
сылкЪ  въ  кадетекШ  корпусъ  князя  Сергея  Долгорукаго  Д'Ьтей. 


Приложен1б  отъ  20  октября. 

Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  подполковвику  Ло- 
пухину о  скор'Ьйшей  посадк'Ь  нл'Ьнныхъ  французовъ  на 
карабли  и  отправк'Ь  изъ  Нарвы  въ  Копенгагенъ,  беаъ  оста- 
новокъ  въ  портахъ  и  съ  представлен1емъ  въ  Копенгаген'Ь 
прибывшихъ  французовъ  д.  т.  сов.  фонъ  Бракелю;  объ 
оставлен1и  больныхъ  въ  Нарв'Ь,   о  письмахъ  къ  офицераиъ 

и  пр. 

Октября  20  дня  1734  г. 
Благородный  г.  подполковникъ^)! 

Репортъ  Вашъ  отъ  17  сего  октября  зд'Ьсь  исправно  полученъ,  которыиъ 
объявляете:  1)  о  прибыт1и  изъ  Кронштата  въ  Нарву  нанятыхъ  подъ  фран- 
цузовъ кораблей;  2)  что  на  оныхъ  корабляхъ  им'Ьется  какихъ  припасовъ  и 
пров1анту,  о  томъ  изъ  Кронштата  къ  Вамъ  не  предложено;  3)  о  наемномъ 
французскими  командиры  подъ  больныхъ  гал10Т'Ь;  4)  объ  отправлен1и  кораблей, 
который  готовъ  будетъ,  не  дожидавши  другихъ.  На  оное  Ваше  требован1е 
чрезъ  С1е  объявляемъ,  на  1-ое:  означенные  прищедш1е  корабли  грузить,  какъ 
возможно,  со  всякимъ  посп'Ьшен1емъ,  чтобъ,  конечно,  съ  прибыт1я  ихъ  въ 
десять  дней  нагружены  и  изъ  Нарвы  отпущены  были;  на  2-ое,  сколько 
въ  Кронштат'Ь  на  оные  корабли  морской  провиз1и  положено,  тому  при  семъ 
посылается  къ  Вамъ  реестръ;  на  3-е,  наемный  французскими  командиры  подъ 
больныхъ  галютъ  съ  т'Ьми  кораблями  отпустить,  а  на  наемные  корабли,  какъ 
оные  французск1е  командиры  хотятъ,  людей  садить,  для  простору  и  покою 
своего,  меньше  опред'Ьленнаго  числа,  и  въ  томъ  дать  имъ  волю,  только-бъ 
оные  шиперы  т'Ьмъ  довольны  были;  на  4-ое  объ  отпуск'Ь  кораблей,  который 
готовъ  будетъ,  недожидавши  другихъ,  ежели  французск1е  командиры  въ  томъ 
согласятся,  то  отпускать.  Корабельщикамъ  объявить,  чтобъ  они  съ  т'Ьми 
французами  прямо  до  Копенгагена  отправились,  а  въ  друпе  порты  не  при- 
ставали; а  по  прибыт1и  въ  Копенгагенъ  объ  оныхъ  французахъ  объявить 
пребывающему  тамъ  отъ  двора  Бя  И.  В-ва  министру,  д.  тайн.  сов.  фонъ 
Бракелю;  а  приложенный  при  семъ  ко  оному  рескриптъ  тыЪете,  которому,  ни 
есть  гЬхъ  кораблей  изъ  шиперовъ,  для  подан1я  ему,  д.  тайн.  сов'Ьт-ку,  отдать. 


1)  Къ  Лопухину. 


412 

Капитана  французскаго,  Готшадка,  можете,  по  требованш  его,  паки 
сюда  отпустить.  А  которые  оставлены  будутъ  больные  и  со  оными  поступать, 
какъ  прежде  къ  Вамъ  писано.  При  семь  приложенный  письма  къ  фран- 
цузскимъ  офйцераиъ  изволите  онымъ  отдать. 

Вашего  Благород1я  послушные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  октября  20  дня  1734  г.  —  Отправлено,  и  при 
томъ  ориложены'реестръ  морской  провиз1и,  рескриптъ  въ  Копенгагенъ  къ  барону 
Бракелю,  и  письма  французск1я  за  печатью,  —  Астраханскаго  п'Ьхотнаго 
полку  съ  капраломъ  Копьевымъ  того-жъ  числа.  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  291  об.  и  ел.). 


№  147. 
ВХ0АЯЩ1Я  октября  21  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  объ  отправлен- 
ныхъ  съ  мундирными  и  амуничными  вещьми  двухъ  галхотовъ  къ 
Пилау,  съ  которыхъ  сгружены  и  въ  Эльбингъ  переведены. 


ВХ0ДЯЩ1Я  октября  22  дня. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  д'Ьтяхъ  князь  СергЬя 
Долгорукова,  что  они  больны  и  выслать  ихъ  въ  С.-Петербургъ  нын* 
невозможно. 

Письмо  его-жъ,  генерала  графа  Салтыкова,  о  посланномъ  въ 
Переш  лейбъ  -  гвард1и  Измайловскаго  полку  подпоручюсЬ  ведор* 
Кнутов'Ь  и  съ  нимъ  указовъ  къ  генералу  Левашову  и  къ  тайному 
сов'Ьтпику  Голицыну,  которые  указы  отправлены  изъ  иностранной 
коллегш  (на  поляхъ:    отданы  въ  иностранную  коллепю). 


Приложен1Я  отъ  22  октября. 

I.  Именной  указъ  Сенату  объ  отпуск*  въ  придворную 
контору  денегъ  для  уплаты  купцамъ  за  взятые  товары  и 
вещи    въ  комнаты    покойныхъ    царевепъ    Екатерины   1оан- 

новны   и   Прасков1и   1оанновны. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Указали  Мы  отпустить  въ  придворную  Нашу  контору,  на  расплату 
купцамъ  за  взятые  товары  и  разныя  вещи  въ  комнаты  сестръ  Нашихъ,  ихъ 
высочествъ  блаж.  памяти  государы нъ-царевенъ  Екатерины  1оанновны  и  Па- 
раскевы 1оанновны,  къ  преждеотпущеннымъ  въ  прибавокъ,  2516  руб.  Т'Д  коп. 
изъ  тЪхъ  доходовъ,  изъ  которыхъ  при  жизни  ихъ  высочествъ  на  содержав1е 
домовъ  окладная  дача  была  опред'Ьлена.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату 
учинить  о  томъ  по  сему  Нашему  указу.  Анна.  Октября  22  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  454.) 


413 

II.     Высочайше    утвержденный   списокъ    недорослей   и   от- 
ставныхъ    офицеровъ,    опред'Ьденныхъ,    по   смотру    въ   Ка- 
бинете,  на  службу   и   уволенныхъ   въ  отставку. 

Именной  списокъ  представленнымъ  отъ  герольдмейстера  отставному 
майору  и  шляхетскямъ  недорослямъ,  которыхъ,  но  смотру  въ  Кабинете,  опре- 
д'Ьлить  по  нижеписанному  росписан1ю: 

Майора  Петра  Козьмина  сына  АлексЬева,  за  старост!ю,  по  прежнему  от- 
ставить. Недорослей  отослать :  Василья  ведорова  сына  Языкова  —  въ  воен- 
ную коллепю,  для  опред'Ълен1я  въ  солдаты.  Степана  Михайлова  сына  Пу- 
щина —  въ  адмиралтейскую  академш.  Андрея  Иванова  сына  Юматова,  за 
ув'Ьчьемъ,  чтб  овъ  горбать,  отпустить  въ  домъ.  Итого  четыре  человека. 
—  Учинить  по  сему.    Октября  23  дня  1734  г.     (хЫй.,  л.  455.) 


III.    Высочайше  утвержденный   докладъ   Сената  о   разд'Ьл'Ь 

недвнжимаго    и   движимаго    имул^ества    между    насл'Ьдни- 

ками  кн.   Аврама  ир1имкова-Ростовскаго. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  подписанному  собственною  Вашего  В-ва  ру- 
кою, на  челобитной  генерала-майора  и  лейбъ  -  гвард1и  Семеновскаго  полка 
подполковника  Льва  Измайлова,  сентября  прошлаго  733  г.,  повел'Ьно  по 
д-Ьлу  ихъ,  Измайловыхъ,  съ  Васил1емъ  Лодыженскимъ  о  деревняхъ  дяди  ихъ 
роднаго,  князь  Аврама  Пр1имкова  -  Ростовскаго  разсмотр'Ьть  въ  Сенат'Ь  и  по- 
дать Вашему  И.  В-ву  со  мн'Ён1емъ. 

А  но  тому  д'Ьлу  явствуетъ : 

Въ  1721  г.,  марта  31  дня,  въ  Москв'Ь  у  вотчинныхъ  д'Ьлъ  била  челомъ 
вдова  Блева  Юрьевская  жена  Лодыженскаго :  въ  720-мъ  де  году,  брата  ея 
роднаго,  князь  Аврама  Пр!имкова  -  Ростовскаго  не  стало,  а  осталась -де  она, 
Блева,  одна  по  лин1И  ближняя; — чтобъ  движимое  и  недвижимое  его  им'Ьн1е 
отдать  ей  въ  нах^л'Ьд1е  по  пунктамъ. 

И  по  тому  челобитью,  что  за  бояриномъ  князь  Никитою  Прхимковымъ- 
Ростовскимъ  и  за  сыномъ  его,  князь  Аврамомъ^  недвижимаго  им'Ьн1я  было  въ 
дачахъ,  справка  учинена  съ  печатнымъ  приказоиъ,  котораго  показано  въ  раз- 
ныхъ  город'Ьхъ  4185  четвертей. 

А  гд'Ь  оный  князь  Аврамъ  Пршмковъ  -  Ростовсюй  умре,  того  въ  той  ея 
челобитной  не  написано,  и  справки  съ  подлинными  дачами,  который  тогда 
были  въ  С.-Петербург'Ь  въ  вотчинной  канцеляр1и,  не  было. 

И  мая  5  дня  того-жъ  721  г.,  по  приговору  судьи  Панова  съ  товарищи, 
то  недвижимое,  по  уложенью  и  по  пунктамъ,  вел'Ьно,  по  насл'Ьдхю,  справить 
за  оною  вдовою  Бленою,  для  того,  что  де  посл'Ь  его,  князь  Аврама,  братей 
(81с)  и  сестръ  и  д'Ьтей,  кром^Ь  ея,  никого  не  осталось. 

А  1ЮНЯ  1  числа  того-жъ  721  г.  бригадиръ,  чтб  нын'Ь  генералъ-майоръ, 
Петръ  Измайловъ  билъ  челомъ: 

Дядя-де  ихъ,  князь  Аврамъ  Пр1Имковъ-Ростовск1й  отпущенъ  былъ  въ 
Карзбатъ  (Карлсбадъ)  и  въ  проч1я  м'Ьста,  для  л'Ьчея1я  бол'Ьзней  своихъ,  а 
нын'Ь-де  ув'Ьдомился  онъ,  Измайловъ,  что  въ  Московской  канцеляр1и  вотчин- 


414 

ныхъ  д']^лъ  подала  челобитную  матеря  его  меньшая  сестра  Елена  Лодыжен- 
ская,  будто  оный  ихъ  дядя  скончался  въ  720  г.,  а  она  посл^  его  будто  на- 
сл'Ьдница,  а,  конечно -ль  онъ  въ  томъ  году  иля  прежде,  и  въ  которомъ 
м'ЬсгЬ  скончался,  и  чинилъ-ли  или  н'Ьтъ  какой  зав'Ьтъ,  о  томъ  они  изъ  чу- 
жихъ  краевъ  подлиннаго  изв'Ьспя  не  им'Ьютъ;  а  по  сцерти  его,  по  указу 
1714  г.,  по  ЛИН1И  насл'Ьдница  мать  ихъ,  а  по  ней  —  они,  того  ради,  что 
мать  ихъ  была  имъ  всЬмъ  сестра  большая  и  скончалась  марта  3  дня  1721  г., 
а  о  смерти-де  его,  брата  своего,  не  выдала,  а  когда-бъ  мать  ихъ,  также  и 
они  о  томъ  были  изв'Ьстны,  и  того-бъ  не  упустили ;  къ  тому-жъ  де  они  были 
многое  время  въ  службе  въ  разныхъ  м'Ьстахъ ;  чтобъ  о  томъ  указъ  учинить, 
а  о  смерти  дяди  ихъ  изсл'Ьдовать. 

Да  того-жъ,  1юня  2  дня,  въ  С. -Петербурге  въ  юстицъ-коллег1И  билъ 
челомъ  Володимиръ  Измайловъ,  чтобъ  въ  томъ  им']^н1и,  по  первенству,  учи- 
нить мать  ихъ  насл'Ьдницею,  а  Д'Ьло  изъ  Москвы,  для  подлиннаго  р^^шен^я, 
взять  въ  канцелярш  вотчинныхъ  д'1Ьлъ. 

И  то  д^^о  изъ  Москвы  взято  въ  С.-Петербург'ъ  въ  юстицъ-коллепю. 
•  И  декабря  4  дня  721-жъ  года,  по  приговору  юстицъ-коллепи,  вел'Ьно 
тому  недвижимому  им'Ьшю,  по  уложенью  и  по  пунктамъ  714  г.,  и  по  преж- 
нему 721  г.,  мая  8  дня,  Московской  канцеляр1и  вотчинныхъ  д'Ьлъ  приговору, 
быть,  по  насл'Ьд1ю,  за  означенною-жъ  вдовою  Еленою  Лодыженскою,  а  чело- 
битье Петра  и  Володимира  Измайловыхъ  отставить,  для  того :  хотя  мать  ихъ 
ему,  князь  Авраму,  и  вдов'1^  Лодыженской  была  и  большая  сестра,  токмо  по 
смерти  брата  своего,  какъ  она  жива  была,  нетокмо  дачу  получила,  но  и 
челобитья  ея  о  томъ  не  было ;  а  что-де  они-жъ,  Измайловы,  въ  прошен1яхъ 
своихъ  писали,  что  мать  ихъ  о  смерти  его,  князь  Аврамовой,  по  смерть  свою, 
была  иеизв']Ьстна,  и  того  другой  сестр'Ь  въ  вину,  а  имъ,  Измайловымъ^  во 
оправдан1е  причесть  неможно ;  а  когда  уже  отъ  матери  ихъ,  для  какихъ  ни- 
будь случаевъ,  о  томъ  им-Ьнш  челобитья  не  было  и  дачи  ей  не  учинено,  то, 
по  смерти  ея,  д-Ьтямъ  ея,  при  тетк*  родной,  того  недвижимаго  дать  не  над- 
лежитъ. 

А  марта  29  дня  722  г.  въ  СенагЬ  Петръ-же  Измайловъ  били  (81с)  че- 
ломъ :  то-де  Д'Ьло  въ  юстицъ-коллег1и  вершено  неправо  и  противно  указамъ, 
понеже-де  оное  Д'Ьло  чрезвычайное  и  ни  въ  которыхъ  пунктахъ  и  уложеньи 
о  таковыхъ  д'Ьл'Ёхъ  ничего  не  изображено ;  а  въ  пунктахъ-де  1714  г. 
показано :  ежели  чего  р']^шить  будетъ  неможно,  о  такихъ  д^^лаxъ  доклады- 
вать Сената,  а  безъ  того  не  решить,  хотя  и  право  покажется,  на  что  учи- 
нены будутъ  пополнительные  пункты,  —  а  они  вершили  безъ  доклада,  и, 
противъ  челобитья  его,  о  смерти  дяди  его  не  изсл'^довано ;  а  мать  ихъ  о 
смерти  означеннаго  дяди  его  была  неизв']Ьстна,  и  о  томъ  насл'Ьд1и  не  била 
челомъ,  за  удержан1емъ  во  Гданск']^,  тетки  ихъ,  Елены,  сыномъ  Васил1емъ  Лоды- 
женскимъ  служителя  дяди  ихъ,  князь  Аврама;  а  они  были  отлучены  на 
службу  въ  дальн1я  м'Ьста.     Чтобъ  о  томъ  разсмотр'Ьть  и  указъ  учинить. 

А  въ  пунктахъ  1714  напечатано : 

Во  2-мъ  пункт*:  кто  им'Ьетъ  сыновей  и  ему -же  аще  хощетъ  единому 
изъ  оныхъ  дать  недвижимое  чрезъ  духовную,  тому  въ  насл'Ьд1е  и  будетъ; 
друпя-же  д'Ьти  обоего  пола  да  награждены  будутъ  движимыми  им'Ьнги,  ко- 
торыя  долженъ  отецъ  ихъ  или  мать  разд']^лить  имъ  при  себ'Ь,  какъ  сы- 
новьямъ,   такъ  и  дочерямъ,   колико  ихъ  будетъ,   по  своей  вол^^   кром'Ь  онаго 


415 

одного,  который  въ  недвижимыхъ  насл'Ьдникомъ  будетъ;  а  ежели  у  онаго 
сыновей  не  будетъ,  а  им'Ьетъ  дочерей,  то  долженъ  ихъ  опред-Ьлить  такимъ- 
же  образомъ,  а  буде  при  себ'Ь  не  опред'Ьлитъ,  тогда  опред1>лится  указомъ  не- 
движимое, по  первенству,  большому  сыну  въ  насл'Ьд1е,  а  движимое  другимъ 
равною  част!ю  разд1^ено  будетъ;   то-жъ  разум'Ьется  и  о  дочеряхъ. 

Въ  3-мъ :  кто  безд-Ьтенъ  и  оный  воленъ  отдать  недвижимое  одному  фа- 
МИЛ1И  своей,  кому  похочетъ,  а  движимое  кому  что  похочетъ  дать  сродникамъ 
или  посторОннимъ  и  то  въ  его  произволен1и  будетъ;  а  ежели  при  себ'Ь  не 
учинить,  тогда  обои  гЬ  им'ён1и  да  разд1^ены  будутъ  указомъ  въ  родъ,  не- 
движимое одному  по  лин1и  ближнему,  а  проч1е  другимъ,  кому  надлежитъ, 
равнымъ  образомъ. 

Въ  16-мъ :  буде  явятся  как!я  д'Ьла  впредь,  что  симъ  указомъ  р'Ьшить 
ихъ  невозможно,  и  о  т'Ьхъ  д^Ьлаxъ  доносить  на  письм'Ь  въ  Сенате,  гд-Ь  на  то 
положены  будутъ  особливые  пункты,  и  выданы  будутъ  въ  народъ  печатью, 
какъ  и  сей  указъ;  а  не  дождався  новаго  указа  отнюдь  не  вершить,  подъ 
потерян1емъ  вс^Ьxъ  своихъ  пожитковъ  и  ссылкою  (хотя  и  право  покажется), 
дабы  въ  томъ  не  дать  злымъ  вымышленникамъ  свои  мины  устроить. 

А  въ  какое  срочное  время  насл'Ьдникамъ  о  деревняхъ  бить  челомъ,  о 
томъ  тогда  указа  на  было  и  въ  пунктахъ  1714  г.  не  напечатано. 

И  для  того  въ  1722  г.  поданы  о  томъ  въ  Сенатъ  докладные  пункты  вновь. 

А  въ  1725  г.,  по  гЬмъ  докладнымъ  пунктамъ,  на  2-ой  пунктъ  714  г., 
противъ  1-го  доклада,  по  резолющямъ  вел'Ьно  : 

По  1-ой :  кто  умретъ  безъ  завЪщан1я,  а  посл'Ь  его  останутся  два  сына, 
то  большой  сынъ  о  справк'Ь  за  собою  отеческаго  недвижимаго  им'Ьн1я,  буде 
онъ  не  въ  дальныхъ  отлучкахъ,  долженъ  бить  челомъ,  по  смерти  отцовой,  въ 
годъ ;  а  ежели  будетъ  онъ  въ  дальнихъ  отлучкахъ,  а  именно  въ  сибирскихъ 
город'Ьхъ,  въ  новозавоеванныхъ  персидскихъ  провинщяхъ,  или  въ  чужихъ 
краяхъ,  тому  бить  челомъ  въ  два  года ;  а  ежели  въ  такое  время  бить  че- 
ломъ не  станетъ,  и  потомъ  умретъ,  не  бивъ  челомъ  же,  а  посл'Ь  его  оста- 
нется сынъ,  и  то  недвижимое  им'Ьн1е  отдать  меньшому  его  брату,  а  сыну 
его  дать  дедовское  движимое  им^Ьн^е,  а  недвижимаго  не  отдавать,  для  того: 
хотя  отецъ  его  тому  недвижимому  былъ  и  законный  насл'Ьдникъ,  токмо  умре, 
не  бивъ  челомъ  о  справк-Ь  за  собою  во  определенное  время. 

По  2-ой :  буде  такого  законнаго  насл'Ьдника  постигнетъ  смерть  прежде 
того  опред'Ьленнаго  времени,  и  то  отца  его  недвижимое  им1Ьн1е,  хотя  о  справке 
за  нимъ  челобитья  и  не  было,  отдать  оставшему  по  немъ  сыну,  для  того, 
что  бить  челомъ  о  томъ  смерть  его  не  допустила. 

На  тотъ  же  2-ой  пунктъ  1714  г.,  противъ  2-го  доклада,  по  1-ой  резо- 
лющи :  посл'Ь  умершаго  отца,  ежели  отцовское  недвижимое  им'Ьн1е  за  сы- 
номъ  не  справлено,  а  тотъ  сынъ  умретъ,  а  остались  дочери,  одна  или  дв^Ь, 
или  сколько  ихъ  будетъ,  да  внукъ,  сыновень  сынъ,  то  оное  отцовское  не- 
движимое им'Ь^1е  отдать  тому  внуку,  а  дочерямъ  его  отдать  что  есть  движи- 
мое все. 

На  тотъ  же  2-ой  пунктъ,  противъ  3-го  доклада,  по  резолющямъ : 

По  3-й :  ежели  всё  дочери  выданы  при  отц'Ь,  то  отдать  недвижимое 
по  первенству  большой  дочери,  а  движимое  меньшимъ  по  равнымъ  частямъ. 

По  4-й :  а  буде  посл^Ь  умершаго  д'Ьтей  не  останется,  а  останутся  сестра 
родная,  Д'Ьвка  или  замужемъ,  да  дядья,  отцовы  родные  братья,  и  племянникъ, 


416 

брата-жъ  родного  сынъ,  или  внукъ,  посл'Ь  такого  умершаго  недвижимое 
отдать  въ  родъ  племяннику  родному,  а  буде  племянника  н'Ьтъ,  то  внуку, 
а  ежели  племянника  и  внука  не  будетъ,  то  отдавать  умершаго  сестр'Ь  род- 
ной ;  а  ежели  и  сестры  не  будетъ,  отдавать  въ  восходящую  лин1ю  того-жъ 
рода  дядьямъ,  по  лин1и  ближнему ;  а  дал'1^е  сестры  родной  и  д'Ьтей  ея,  ежели 
дачи  ей  не  бьио,  въ  чужой  родъ  не  отдавать. 

А  декабря  15  дня  1725  г.  онъ-же,  бригадиръ  Измайловъ,  билъ  челомъ: 
тетка-де  его,  в'Ьдая,  что,  по  неправой  юстицъ-коллег1и  отдач'Ь,  оное  недвлжимое 
им'Ьн1е  ей  непрочно,  всЬ  деревни  разоряетъ,  ибо  тому  не  она  точная  на- 
сл'Ьднйца,  но  насл'Ьдница  мать  ихъ,  а  по  ней  насл'Ьдникъ  онъ,  большой 
сынъ;  а  нын'Ь-де  въ  состоявшихся  пунктахъ  ясно  изображено,  посл'Ь  умер- 
шаго въ  какое  время  насл-^дниканъ  о  недвижимомъ  бить  челомъ;  а  оный-де 
дядя  его  какъ  умре,  то,  посл'Ь  смерти  его,  оной  тетки  его  большая  сестра,  а 
его  мать,  была  жива  8  м'Ьсяцевъ,  точ1ю  о  справк'Ь  не  просила,  что  была  о 
смерти  братней  не  св'Ьдома,  что  онъ  умре  въ  чужихъ  краяхъ,  а  онъ  въ  то 
время  былъ  въ  дальнихъ  отлучкахъ,  и  когда -бъ  изв'Ьстились,  не  токмо -бъ 
въ  два  года,  но  и  въ  краткое  время  о  точномъ  насл'Ьд1и  матери  его  просили ; 
а  изв'Ьстились,  что  тетка  его  просить  стала,  закрывъ  точное  насл'Ьд1е  матери 
его,  но  и  онъ  на  неправое  ея  челобитье  споритъ-же,  ибо  оное  д'Ьло  въ  то 
время  было  темно  и  ни  въ  какихъ  пунктахъ  ясно  не  показано;  а  нын'Ь-де 
на  так1я  чрезвычайный  Д'Ьла  резолющи  по  докладнымъ  пунктамъ  учинены. 

По  тому  его,  Измайлова,  челобитью  въ  Сенат'Ь  р'Ьшенгя  было  не  учи- 
нено и  продолжалось  то  д'Ьло,  по  взят1и  изъ  юстицъ-коллепи,  съ  1722  г.,  за 
спорами  съ  об^ихъ  сторонъ,  безъ  р'Ьшен1я  по  1726  г. 

А  декабря  21-го  726  г.  въ  Высокомъ  Сенат'Ь  приговоромъ  опред'Ьлено: 
тому  недвижимому  им'Ьн1ю  быть,  по  приговору  юстицъ-коллепи  721  г.,  за 
означенною  вдовою  Еленою,  а  что  бригадиръ  Петръ  Измайловъ  въ  челобить'Ь 
ссылался  на  пунктъ  1725  г.,  по  которому  велено  обр'Ьтающимся  въ  отлучкахъ 
о  насл^дств1и  бить  челомъ  въ  два  года,  а  мать-де  его,  по  смерти  дяди  его, 
жива  была  8  м'Ьсяцевъ  и  о  справк'Ь  не  просила,  не  в'Ьдая  о  той  его  смерти, 
—  и  оный  пунктъ  ему,  Измайлову,  во  оправдав1е  не  сл'Ьдуетъ,  понеже  оный 
указъ  явственно  гласить:  къ  такимъ  ближнимъ  законнымъ  наслЬдникамъ,  ко- 
торые одной  фамил1и,  между  дядею  и  племянникомъ  роднымъ,  а  не  къ 
чужеродцамъ,  а  о  чужеродцахъ,  въ  резолюцш  на  3-й  докладъ,  именно  изобра- 
жено, —  давать  сестр'Ь  родной,  а  дал'Ье  сестры  родной  и  д'Ьтямъ  ея,  ежели 
ей  дачи  не  было,  въ  чужой  родъ  не  давать;  а  что  онъ-же  де  въ  челобить'Ь 
написалъ :  Лодыженск1й-де  челов'Ька  того,  чрезъ  котораго  надлежало-бъ  ма- 
тери его  о  смерти  брата  своего  св-Ьдать,  удержалъ,  а  по  справк^Ь  съ  д'Ьломъ 
такого  его,  Измайлова,  челобитья  нетокмо  при  первомъ  р'Ьшен1И  въ  Москв'Ь 
въ  вотчинной  канцеляр1и,  но  и  въ  юстицъ-коллег1и  при  второмъ  р'Ьшен1и  не 
было,  а  объявилъ  уже  въ  поданной  челобитной  въ  рекетмейстерской  контор'Ь, 
ПОСЛ'Ь  оныхъ  двухъ  р'Ьшен1евъ ;  да  и  въ  той  челобитной  именно  того,  ка- 
кимъ  случаемъ  того  челов1^ка  оный  Лодыженск1Й  удержалъ,  не  показалъ-же. 

Ноября  1  дня  1727  г.  въ  Сенатъ  Петръ  Измайловъ  билъ  челомъ: 
юстицъ-де  коллег1я  оставила  сл'Ьдствхе  въ  которое  время  дядя  ихъ  умре  въ 
чужихъ  краяхъ,  и  сколько  времени  мать  его  была  жива  и  не  в'Ьдала  про 
смерть  брата  своего,  и  было-ль  довольное  время  къ  челобитью  матери  ихъ  и 
иолученш  насл'Ьдства,  и  решила,  не  сл'Ьдуя  указу  714  г.,  16  пункта,  которымъ 


417 

вел'Ьно  о  сомнительныхъ  д'Ьлахъ  докладывать  въ  СенатЬ,  и  Высок1Й-де 
Сенатъ  рриказали  тому  дяди  его  недвижимому  им'Ьнш  быть  по  приговору 
юстицъ-коллепи  721  г.,  будто  за  насл')^дницею,  за  вдовою  Еленою,  а  мать  его 
была  большая  сестра,  а  не  била  челомъ-де  не  в'кдая  о  смерти  брата  своего, 
и  скончалась  посл-Ь  смерти  брата  своего  8  м')^сяцевъ;  а  въ  Сенат-Ь-де  оное 
д'Ьло,  по  взять'Ь  изъ  юстицЪ'К0ллег1и,  было  немалое  время  и  решено  не 
дождавшись  обстоятельныхъ  на  так1я  д1^ла  отъ  вотчинной  коллег1и  докла- 
довъ ;  а  о  служител-Ь  дяди  ихъ,  князь  Аврама,  который  "Ьхалъ  въ  Москву  съ 
в'Ьд'Ьнгемъ  къ  матери  ихъ,  въ  двухъ  своихъ  челобитныхъ  писать  (?),  не  в'1^дая 
ни  о  чемъ,  понеже  онъ  былъ  въ  отлучк-Ё,  въ  служб*)^,  а  когда  прг-^халъ  ука> 
зомъ  въ  Москву,  въ  722  г.,  въ  то  время,  изв'Ьстяся  отъ  сродниковъ  его  о 
удержан1и  того  служителя  Лодыженскимъ  во  Гданск-Ь,  то  въ  челобить*!^ 
своемъ  и  написалъ.  Чтобъ  тотъ  неправый  приговоръ  отставить.  И  по  тому 
челобитью  то  д'Ьло  въ  СенагЬ  разсматривано  вновь. 

И  въ  728  г.  въ  Высокомъ  Сенат*)^  учинены  разный  мн')^н1я.  А  именно : 
генералъ  Дмитр1евъ-Мамоновъ  и  тайн.  сов'Ьтникъ  Плещеевъ  написали :  хотя-де 
то  д'Ьло  приговоромъ  Высокаго  Сената  и  вершено,  что  быть  по  приговору 
юстицъ-коллегги,  однако-жъ,  посл*)^  того  принята  у  Измайловыхъ  челобитная 
и  учинена  вновь  выписка,  по  которой,  также  и  по  д'блу,  явствуетъ,  что 
посл'Ь  князь  Аврама  Пр1имкова-Ростовскаго  остались  дв-Ь  сестры,  большая 
Афросинья  Измайлова,  меньшая  Елена  Лодыженская,  которой  насл'Ьдство  въ 
недвижимыхъ  им')^н1яхъ  дано,  по  ихъ  мв']Ьн1Ю,  сомнительно,  ибо  большая 
сестра  законная  насл'Ьдница,  а  умерла  не  бивъ  челомъ,  что  ей  къ  вин'1^  и 
причтено,  однако-жъ,  время  до  смерти  ея  было  короткое  и  мочно  вид'Ьть  за 
нев')^д')^шемъ  упущено,  какъ  ихъ  братъ,  будучи  въ  чужихъ  краяхъ,  а  не 
въ  Росс1и,  умре,  да  и  срокъ,  который  къ  челобитью  въ  725  г.  установленъ, 
не  минулъ;  что-же  оный  срокъ  ей,  Измайловой,  поставленъ  не  во  оправдан1е, 
яко  то  д'Ьло  вершено  по  прежнимъ  714  г.  пунктамъ,  а  въ  т')^хъ  пунктахъ 
сроковъ  не  написано;  а  какъ  дал'Ье.къ  разсмотр'Ёнш  принято  будетъ,  то 
найдется,  что  юстицъ-  и  вотчинная  коллепи  уже  за  много  л'Ьтъ  признали 
так1я  и  т^мъ  подобный  мнопя  вотчинныя  д^Ьла  за  сомнительный  и,  ссылаясь 
на  пункты  714  г.  (по  которымъ  повел-^но  требовать  вышняго  указа,  а  собою 
не  р^^шить,  хотя  и  право  покажется)  требовали  о  томъ  въ  Сенат'Ь  указа, 
и  тако  продолжалось  до  725  г.,  въ  которомъ  точный  указъ  о  срокахъ  состоялся; 
и  ежели  коллепя  онаго  сомнительнаго  д1^ла,  не  им'Ья  точнаго  указа,  не 
Р'Ьшила,  то  бы  нельзя  иначе  ей  вершить,  но  какъ  указомъ  725  г.  повел1>но. 
И  за  вышеписанными  причинами  надлежитъ  о  томъ  д^Ьл'Ё  подать  въ  Верх. 
Тайн.  Сов'Ьтъ  доношен1е  и  требовать  дополнки:  ставить-ли  въ  просрочку,  что 
опред'Ьленный  срокъ  не  прошелъ,  по  оному  и  другимъ  такимъ-же  д'^ламъ, 
или  не  ставить,  а  поступать  по  указу  725  г. 

А  тайн.  д'Ьйств.  сов'Ьтникъ  князь  Черкасск1й  и  тайный  сов'Ьтникъ  Ново- 
сильцовъ,  утверждаясь  на  прежнемъ  своемъ  и  юстицъ-коллепи  приговорахъ, 
во  мн'Ьши  написали,  что  тому  им')^н1ю  быть  за  Еленою  Лодыженскою,  а  чело- 
битье Измайловыхъ  отставить,  для  того:  мать  ихъ,  какъ  была  жива,  не 
била  челомъ  и  дачи  не  получила. 

И  въ  729  г.  т*)^  мн1зн1я  подаваны  и  въ  бывш1й  Верх.  Тайн.  Сов'Ьтъ, 
которыя  въ  Сенатъ  возвращены  безъ  р'Ьшен1я. 

А  въ   731   г.,    по  всемилостив'Ьйшему  Вашего  И.  В-ва  указу,    вел'Ьно 

27 


418 

недвижимое  им'Ьнхе  посл'Ь  отцовъ  и  матерей  д'Ьтямъ  д'Ьлить  по  Удоженью, 
всЬмъ  равно;  а  который  д^Ьла  вершены  по  пунктамъ  714  и  725  гг.  и  къ  тЪиъ 
пунктамъ  пополнительнымъ  указомъ  правильно,  и  спору  и  челобиты!  н'Ьтъ, 
гЬмъ  быть  такъ,  какъ  он'Ь  вершены;  а  который  д'Ьла  вершены  тЪмъ  пунктамъ 
и  указамъ  противно  и  им'Ьется,  или  впредь  будетъ,  на  нихъ  споръ  и  челобитье, 
и  о  т'Ьхъ  Д'Ьлахъ  сл')^довать  и  по  изсл^Ьдован^ю  решить  по  тЪмъ-же  пунктамъ 
и  указамъ,  а  невершенныя  и  вновь  начинающ1яся  д'Ьла  д'Ьлать  и  р-Ьшить  по 
сему  указу,  и  по  Уложенью,  и  по  новоуказнымъ  статьямъ. 

А  въ  732  г.,  въ  Москв'Ь  въ  СенатЬ,  по  тому  д'Ьлу  учинены  разныя-жъ 
мн'Ьшя,  а  именно: 

генералъ-фельдмаршалъ  князь  Трубецкой,  генералы  Салтыковъ'и  Чер* 
нышевъ  согласились  со  мн')^н1ями  дЪйствительнаго  тайн.  сов'Ьтника  князя 
Черкасскаго  и  тайн.  сов.  Новосильцева,  что  тому  им'Ьн1ю  быть  за  Лоды- 
женскою,  а  Измайловымъ  отказать. 

А  д'Ьйствительный-же  тайный  сов']^тникъ  графъ  Головкинъ  согласился 
со  мн'Ьн1ями-жъ  генерала  Дмитрхева-Мамонова  и  тайн.  сов^Ьтника  Плеп^еева, 
что  доложить  о  томъ  Вашего  И.  В-ва. 

А  нын'Ь  въ  С.-Петербург'Ь  сенатск1е-жъ  члены,  а  именно  генералъ 
Ушаковъ,  дМств.  тайн.  сов'Ьтники  князь  Трубецкой,  баронъ  Шафировъ,  тайн. 
сов^Ьтникъ  Нарышкинъ  о  доклад'Ь  Вашему  И.  В-ву  согласились  съ  выше- 
писанпыми  тремя  персонами  и  при  томъ  представляютъ,  что  оное  д'Ьло  за 
р']^шенное  причтено  быть  не  можетъ,  потому:  1)  Лодыженская  начала  бить 
челомъ  не  въ  вотчинной  коллег1и,  которая  тогда  была  въ  С.-ПетербургЬ,  гд'Ь 
надлежало  о  такихъ  д'Ьлахъ  бить  челомъ,  но  въ  Москв'Ь,  въ  архив-Ь,  гд'Ь 
было  нетокмо  за  нею  справливать,  но  и  челобитной  принимать  не  надлежало; 
и  по  той  челобитной  и  справки  чинены  не  съ  подлинными  дачами,  который 
тогда  были  въ  С.-Петербург'Ь-жъ,  но  въ  печатномъ  приказ*)^,  съ  одними  за- 
писными пошлинамъ  книгами;  и  когда  то  д']^ло  въ  томъ  ненадлежащемъ  м^сгЬ 
Р'Ьшено,  то  тогда-жъ  Измайловы  спорить  начали  и  д'Ьло  взято  въ  юстицъ- 
коллег1ю;  2)  а  какъ  юстицъ-коллег1я  посл'Ьдовала  тому  неправильному  р-Ьшенш, 
то  отъ  Измайловыхъ  въ  то-жъ  время  паки  начался  споръ  и  произошло  чело- 
битье въСенат'Ь,  и  д'Ьло  взято  и  продолжалось,  за  спорами  съ  об1^ихъ  сторонъ, 
какъ  отъ  Измайлова,  такъ  и  ртъ  Лодыженскаго  (?),  по  726  г.,  безъ  р'Ьшешя; 
3)  въ  726  г.  въ  Высокомъ  Сенат'Ь  къ  сторон'Ь  Лодыженской  хотя  и  р'Ьшено, 
но  потомъ  тотъ-же  Сенатъ,  осмотрясь  на  свое  вершен1е,  приняли  отъ  Измай- 
ловыхъ спорную  челобитную,  и  д'Ьло  вновь  разсмятривали,  и  въ  728  г.  сена- 
торы разный  мн'Ьн1я  учинили,  а  именно  два  челов'Ька  къ  сторон'Ь  Измайловыхъ 
и  друпе  два  челов1^ка  къ  сторон1^  Лодыженскихъ,  и  приношено  было  то  д1^ло 
для  разсмотр-Ьнхя  въ  Верховный  Сов'Ьтъ,  которое  въ  Сенатъ  безъ  резолющи 
возвращено;  4)  потомъ  въ  прошломъ  1732  г.  въ  Москв-Ь  трое  гг.  сенаторей 
прюбш.илнсь  къ  соглас1ю  двумъ  персонамъ,  къ  т'Ьмъ,  который  мн1>н1я  свои 
дали  къ  сторон'Ь  Лодыженскихъ,  а  одна  персона  съ  другими  двумя  къ  сто- 
рон'Ь Измайловыхъ,  и  для  обш,аго  соглас1я  прислано  въ  С.-Петербургъ.  И  тако 
ни  которыми  образы  то  д'Ьло  р'Ьшеннымъ  названо  быть  не  можетъ;  а  по 
пунктамъ  714  г.  къ  т'Ьмъ  деревнямъ  законная  насл'Ьдница  Афросинья  Измай- 
лова, а  по  смерти  ея  д'Ьти  ея,  генералъ-майоръ  Измайловъ  съ  братьями; 
а  юстицъ-коллег1я  и  потомъ  н'Ькоторые  сенатск1е  члены  отъ  того  насл'Ьдства 
отр-Ьшаютъ  ихъ  только  т'Ьмъ,  что  мать  ихъ,  какъ  была  жива,  не  била  челомъ; 


419 

а  понеже  въ  тЬхъ  год'Ьхъ,  во  сколько  времени  насл'Ьдникамъ  бить  чедоиъ, 
срока  было  тогда  не  положено,  къ  тоиу-жъ  о  удержа  нш  Васил1е1п>  Лоды- 
женскииъ  во  Гданск'Ь  челов'Ька  дяди  ихъ,  который  тогда  'Ьхалъ  о  смерти  его 
съ  в^Ьдомостью,  не  изсл'Ьдовано ;  и  оное  Д']Ьло,  за  спорами,  продолжается  безъ 
точнаго  р^шен1я;  и  потомъ  посл'Ьдовалъ  о  разд1^енш  деревень  Вашего  И.  В-ва 
всемилостив^Ьйш^й  указъ  и  вел'Ьно  разд'Ьлы  чинить  насл')^дникамъ  по  Уложенью, 
равною  частью;  того-де  ради,  не  соизволитъ  ли  Ваше  И.  В-во  всемилостивМше 
повел'Ьть  т'Ь  деревни  какъ  Измайловымъ,  такъ  и  Лодыженскому  разд'Ьлить, 
по  сил'Ь  Уложенья,  пополамъ,  а  о  движимомъ  им']Ьши  бить  челомъ  имъ,  гд^ 
по  указамъ  надлежитъ. 

А  тайн.  сов.  графъ  Головквнъ  утверждается  на  вершеньи  вотчинной 
конторы,  и  юстицъ-коллег1и,  и  Высокаго  Сената,  и  на  мнЪн1и  вышеписанныхъ 
пяти  персонъ,  что  тому  им'Ьнш  быть  за  Лодыженскою. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  доносить  и  требуетъ 
по  вышеозначенному  д'Ьду  повелительнаго  Вашего  И.  В-ва  всемилостив'Ьйшаго 
указа,  а  по  тому  д^Ьлу  со  учиненныхъ  сенатскихъ  мн'Ьн1евъ  коп1и  сообщаются 
при  семъ  всеподданн'Ьйшемъ  доношеши. 

Князь  И.  Трубецкой,  Григор1й  Чернышевъ,  Андрей  Ушаковъ,  князь 
Ю.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Матв-Ьй  Козьминъ  (по  листамъ),  секретарь  Петръ  Б^Iесовъ.  Марта 
10  дня  1734  г. 

По  СИЛ'Ь  Уложенья  деревни  разд'Ьлить  пополамъ,  а 
о  движимомъ  им'Ьн1и  бить  челомъ  имъ  гд'Ь  по  указамъ  над- 
лежитъ. Анна.  Подписана  резолющя  октября  23  дня  1734  г.  ({Ыс]., 
л.  456 — 465  и  обор.;  приложешя,  л.  466 — 483  и  обор.). 


IV.    Высочайшая    резолюц!я,    на   докладе   Сената,   о   заго- 
товлен1и    пров1анта    и    о    вооружен1и    флота   къ    компан1и 

1735  г.,   по  прим'Ьру   предыдущаго  года.    ^ 

Ев  И.  В-ву,  Самодержиц'Ь  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доиошен1е 
изъ  Сената. 

Адмиралтейская  коллепя  въ  Сенатъ  доноситъ: 

Въ  нын'Ьшнемъ  1734  г.,  по  указамъ  Вашего  И.  В-ва,  вооружено  и  было 
въ  кампаши  кораблей,  фрегатовъ  и  прочихъ  судовъ,  а  именно:  кораблей —  15, 
фрегатовъ  —  5,  шнява  —  1,  бомбардирскихъ  —  2,  брандеръ  —  1,  пакетъ- 
ботовъ  —  3,  флейтовъ  —  6,  шмаковъ  —  3,  галютовъ  —  1,  итого  37. 

Да  къ  тому  вел'Ьно  идущимъ  отъ  города  Архангельскаго  фрегатамъ 
2-мъ  совокупиться  и  быть  въ  компан1й-жъ. 

Всего  вооружено  въ  компанш  кораблей,  фрегатовъ  и  прочих1»  судовъ  —  39. 

Да  сверхъ  оныхъ  отправлено  къ  гор.  Архангельскому:  фрегатъ — 1, 
гукоръ  —  1,  флейтъ  —  1;  на  брандвахты  —  фрегатовъ  при  Кронштадт*  —  1, 
въ  Ревел'Ь  —  1,   въ  Березовыхъ  островахъ  вестенъ-шлюпъ  —  1,  всего  —  45. 

А  въ  предбудущую  1735  г.  компан1ю,  сколько  какихъ  кораблей,  фре- 
гатовъ и  прочихъ  судовъ  вооружить,  о  томъ  адмиралтейская  коллепя  Вашего 
И.  В-ва  указа  не  им'Ьетъ. 

А  понеже  по  камеръ  -  коллежскому  регламенту  повел'Ьно,  —  ежели  что 

27* 


420 

поставить  надлежитъ  зимнимъ  времецемъ,  то  публиковать  въ  хюл'Ь  м'Ьсяц'Ь, 
чтобъ  прежде  поставки  публикацШ  время  было  не  меньше  какъ  за  полгода, 
и  въ  т'Ьхъ  публикащяхъ  что,  и  куда,  и  какое  число  счетомъ,  или  в^^омъ 
поставить  надлежитъ,  и  къ  которому  времени,  то  описывать  именно;  и  хотя, 
по  сил'Ь  онаго  камеръ-коллежскаго  регламента,  о  поставк'Ь  къ  предбудущей 
1735  г.  компан1и  морскихъ  провизШ  нын'Ь  публикащя  и  производится,  понеже 
морск1я  провиз1и  ставятся  всегда  зимнимъ  временемъ,  токмо  въ  т'Ьхъ  публи- 
кащяхъ объявлены  одни  зван1я  провиз1й,  а  о  числЪ  того  заготовлешя  оныхъ, 
за  неим1>н1емъ  указа  о  вооружен1и  вновь  къ  будущей  кампаши  флота, 
въ  Т'Ьхъ  публикащяхъ  точно  показать  неможно. 

Того  ради  коликое  число  къ  будущей  1785  г.  компан1и  кораблей,  фре- 
гатовъ  и  прочихъ  судовъ  и  какихъ  ранговъ  вооружить,  о  томъ  та  коллепя 
требуетъ  удсаза,  дабы  въ  заготовлен1и  на  нихъ  морскихъ  провиз1Й  и  прочаго 
могла  та  коллепя  исправиться  заблаговременно. 

А  понеже  Сенатъ  того  собою  учинить  не  можетъ,  а  всеподданн'Ьйше 
у  Вашего  И.  В-ва  о  томъ  требуетъ  всемилостив-Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Аидрей  Ушаковъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  графъ 
М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ-секретарь  Дмитр1й  Нев'Ьжииъ. 
Августа  И  дня  1734  г. 

Приготовлять  провиз1и  во  всемъ  противъ  прошлаго 
года.  Анна.  Подписана  резолющя  октября  23  дня  1734  г.  (Арх.  Сен., 
кн.  41,  л.  484 — 485  и  обор.). 


V.  Высочайшая  резолюцгя,  на  доношен1и  въ  Кабинетъ 
сербской  нац1и  выходца  АлексЬя  Требинскаго  съ  братьями, 
объ  опред'Ьлен1и    ихъ   на   службу   и   о  быт1и  имъ  подъ  в-Ьд-Ь- 

н1емъ   малоросс1йскаго   правлеи1я. 

Ея  И.  В-ва  въ  Кабинетъ  доношен1е. 

Въ  прошломъ  1711  году,  по  именному  указу  блаж.  и  в'Ьчыод.  памяти 
Его  И.  В-ва  Петра  Перваго,  возбуждены  мы  были  поднят1емъ  оруж1я  противъ 
турковъ,  оставя  отечество,  родителей  и  посл-Ьдвее  наше  им'Ьн1е  и  въ  пре- 
славную  Всеросс1йскую  Имперш  пр1'Ьхать,  о  чемъ  обстоятельно  изв'Ьст]е 
им'Ёется  въ  государственной  коллегш  иностранныхъ  д1>лъ;  по  прибыт1и-же 
нашемъ  Ея  И.  В-ва  (въ)  имперш,  старш1й  нашъ  братъ  Славуй  Требинской 
опред'Ьленъ  былъ  въ  Малой  Росс1и  Иркр'Ьевскимъ  сотникомъ,  и  хотя  указомъ 
Ея  И.  В-ва  повел'Ьно  было  дать  на  пропитан1е  ему  до  40  дворовъ,  токмо 
оному  брату  моему  дано  на  урядъ  сотничества  только  И  дворовъ,  которымъ 
толь  малымъ  жалован ьемъ  не  будучи  въ  состоянш  содержать  себя  съ  домомъ 
своимъ,  такожде  и  насъ,  принужденъ  иметься  въ  крайнемъ  убожеств'Ь,  и 
впалъ  въ  неоплатные  долги,  чего  ради  Ея  И.  В-ву  билъ  челомъ  и  подалъ 
въ  государственной  коллег1и  иностранныхъ  д-Ьлъ  въ  прошломъ  732  г.,  апреля 
Ьго  дня,  рабское  прошен1е  о  дач'Ь  намъ,  б'Ьднымъ  троимъ  братьяиъ,  за  наши 
прежн1я  в'Ьрныя  службы  Ея  И.  В-ву,  на  пронитан1е,  въ  в'Ьчное  влад'Ьнге, 
въ  Лубенскомъ  полку,  въ  Пирятинской  сотн-Ь,  Яблоновскаго  уЬзда,  село 
Б-Ьлоусовку,  Круподерницы  и  Савницы,  объявляя  при  томъ,  что  я,  нижайш1Й, 
съ   братомъ   моимъ    Максимомъ,   хотя    никакою   Ея  И.  В-ва   службою    и    не 


421 

обязаны  быди,  а  служили  валентирами  (волонтерами)  во  всЬхъ  тогда  нужныхъ 
бывшихъ  экспедиц1яхъ  при  немъ,  брат'Ь  нашемъ,  безотлучно,  а  именно  во 
время  турецкой  съ  Росс1ею  войны,  къ  тому-жъ  братъ  мой  былъ  и  въ  11ерс1и 
наказнымъ  полковникомъ  немалое  время,  въ  который  времена  и  мы,  нижайш1е, 
при  немъ  были,  не  получая  Ея  И.  В-ва  никакого  жалованья,  —  по  которому 
его,  брата  моего,  прошенш  Ея  В-во  намъ  всемилостив']Ьйше  повел']^ть  соблаго- 
волила пожаловать  намъ,  ниж^йшимъ,  въ  Малой  Росс1и  70  дворовъ  и  чтобъ 
9а  такое  высокое  награжден1е  служить  намъ,  нижайшимъ,  со  всякою  в')^р- 
ност1ю  и  быть  подъ  командою  главнаго  въ  украинскомъ  корпусЬ  генерала; 
но  понеже,  по  сил'Ь  объявленнаго  указа,  помянутый  нашъ  братъ  Славуй  отъ 
сотничества  своего  можетъ  отр'Ьшеннымъ  быть,  къ  тому-жъ  доходами  съ  т'Ьхъ 
70  дворовъ  для  проиитан1я  брату  моему  и  намъ,  нижайшимъ,  никакъ  невоз- 
можно жить,  того  ради  просимъ,  дабы  повел-^но  было  Ея  И.  В-ва  все- 
мнлостив'Ьйшймъ  указомъ,  за  в^Ьрныя  и  безпорочныя  Ея  И.  В-ву  службы, 
какъ  за  преждебывш1я,  такъ  и  нын'Ьшн1я,  и  убожества,  и  чужестранства 
брата  моего  и  насъ,  б'Ьдныхъ,  всемилостив'Ьйше  пожаловать  намъ,  троимъ 
братьямъ,  вышеупомянутый  деревни  и  потомъ  повел'Ьть  опред'Ьлить  насъ, 
нйжайшихъ,  въ  службу  Ея  И.  В-ва  и  быть  подъ  командою  малоросс1Йскаго 
правлен1я  его  С1ятельства  князь  Алексея  Ивановича  Шаховского,  за  что  об*)^- 
щаемся  мы,  нижайш1е,  Ея  И.  В-ву,  какъ  прежде  служили  безпорочно  25  л^тъ, 
такъ  и  нын'Ь  до  посл'Ьдней  нашей  капли  крови  Ея  И.  В-ву  в'Ьрно. 

О  семъ  прошу  Ея  И.  В-ва  нижайш1й  рабъ,  сербской  нащи  АлексМ 
Николаевъ  сынъ  ТребинскШ  съ  братьями.  Сентября  с  >  дня  1734  г. 
АлексМ  Требинск1й. 

Употребить  ихъ  въ  службу  и  быть  имъ  подъ  в'Ьд'Ьнгемъ 
малоросс1йскаго  правлен1я.  Анна.  Октября  23  дня  1734  года.  (ШМ., 
л.  486—487  и  об.). 

№  148. 
Журналъ  октября  24  дня. 

По  сему  реестру  немедленно  подать  в'Ьдомости  изъ  военной 
коллегш:  1)  сколько  по  воинскому  штату  гд'Ь  определено  им-йть 
провханта  и  сколько  сверхъ  штату,  по  особливому  указу,  велено  при- 
бавить пров1анта  и  сколько  по  штату  и  по  особливому  указу  въ  указное 
число  изготовлено  и  изъ  того  числа  сколько,  по  посл'Ьднимъ  репор- 
тамъ,  въ  расход*  и  въ  указное  число  сколько  надлежитъ  дополнить ; 
2)  сколько  во  всЬ  полки  потребно  мундиру  и  на  то  мундирное  строете 
сколько  имеется  и  гд'Ь  мундирныхъ  суконъ  и  о  удовольств1и  гЬхъ 
полковъ  какое  учреждеше  учинено;  а  о  полкахъ  польскаго  корпуса 
особливо  показать;  3)  по  прежней  записк'Ь,  посланной  сентября  16  дня, 
посп'Ьшать  оными  в'Ьдомостьми  и,  какъ  по  прежней  запискЪ,  такъ  и 
по  сей,  В'Ьдомости  сочиня,  подать  рано  завтрашняго  числа. 

Такова  записка  послана  въ  военную  коллегш  24  октября  1734  году. 


422 

Входящ1я  октября  24  дня. 

Репортъ  генерала  Лесхя  —  о  марш'Ь  своемъ,  также  и  о  гене- 
ралитет* съ  полками,  октября  отъ  7  дня  изъ  Шейца. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута,  и  при  томъ  именной 
спйсокъ,  содержащимся  пл'Ьннымъ  полякамъ  подъкарауломъ;  репортъ 
его-жъ,  вице-губернатора,  о  рижскомъ  гарнизон*,  чЪмъ  неукомплек- 
тованъ,  и  при  томъ  табель;  репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Гох- 
мута, что,  по  присланному  къ  нему  изъ  комерцъ  -  коллепи  указу, 
вел'Ьно  ему  о  контролер*  Вебер*  въ  переправливань*  и  чищень* 
въ  книгахъ  свидетельствовать,  а  генералъ-де  экономш  директоръ 
Фелькерзамъ  въ  томъ  ему  отказалъ,  что  онъ-де  безъ  указу  чинить 
того  не  будетъ,  и  оное-де  дЪло  загЬмъ  остановилось ;  репортъ  его-жъ, 
вице-губернатора  Гохмута,  о  присланныхъ  изъ  Митавы  б^Ьглыхъ  сол- 
датахъ  и  крестьянахъ  и  польскихъ  шляхтичахъ. 

Доношете  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама,  какъ  соля- 
ного сбору  съ  деньгами  поступать  и  впредь  принимать. 

Доношеше  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  платеж* 
обывателямъ  за  взятый  съ  нихъ  фуражъ  по  какой  ц*н*  и  при  томъ 
челобитная  изъ  ампта  отъ  арендатора  Бригена. 

Репортъ  отъ  арендатора  Бригена  —  о  томъ-же. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  о  нанятыхъ  подъ 
Францу зовъ  корабляхъ,  которые  стоятъ  на  взморь*  и  за  льдомъ 
выйти  въ  море  не  могутъ. 

Репортъ  изъ  Торопца  секундъ- майора  Воейкова  —  о  привоз* 
изъ  Великихъ  Лукъ,  по  комиссш  его,  д*лъ  и  денежной  казны 
въ  Торопецъ. 

Приложен1е  отъ  24  октября. 

Объявленное  изъ  Кабинета  Пр.  Сенату  высочайшее  но- 
вел']^н1е  о  выдач*)^  тайн,  сов.,  графу  Савв'Ь  Владисдавичу 
жалованной  грамоты  на  дворъ,  упоминаемый  въ  его  прошен1и. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  Прав.  Сенату. 

При  семъ  посылается  прошен1е  тайнаго  сов'Ьтника,  Иллир1йскаго  графа 
Саввы  Владиславича,  по  которому  Бя  И.  В-во  всемилостив'Ьйше  указала  на 
означенный  въ  томъ  прошен1и  дворъ  со  вс1^мъ  строен1емъ  дать  изъ  Прав. 
Сената,  для  влад-Ьнхя  ему,  жалованную  грамоту.  И  Прав,  Сенату  о  томъ 
чрезъ  С1е  объявляется.  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской.  Октября 
24  дня  1734  г, 

Всепресв'ЬтлМшая,  Державн')^йшая,  [Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва  дворъ  мой   каменный   со   всЬмъ  строен1емъ, 


428 

обр'Ьтающ1йся  на  Адмиралтейскомъ  острову  при  Большой  Н6В'Ь-р^Ьк^,  взять 
на  Ваше  В-во,  а  по  милостивМшему  Вашего-жъ  И.  В-ва  именному  указу 
вел'Ьно  мн'Ь  за  оный  мой  дворъ  дать  10,000  руб.  денегъ,  да  дворъ,  со  вс^мъ-же 
строен1емъ,  въ  Наличной  улиц^Ь,  по  каналу,  противъ  луга,  гд'Ь  изволила  жить 
блаж.  памяти  государыня  царевна  Екатерина  Хоанновна,  сестра  Вашего 
И.  В-ва,  въ  награжден1е.  И  по  оному  Вашего  И.  В-ва  указу  означенную 
сумму  денегъ  изъ  придворной  Вашего  В-ва  конторы  я  получилъ  и  на  двор'!^ 
немалое  строен1е  пристраивать  вачалъ;  а  м'Ьрою  въ  томъ  двор'Ь  земли  по 
заборамъ,  ч'Ьмъ  влад'Ьла  Бя  Высочество,  длиннику  по  улиц^  отъ  двора 
Александра  Львовича  Нарышкина  до  пруда  29  саж.  1  аршинъ,  въ  заднемъ 
конц'Ь,  по  переулку,  30  саж.,  поперечнику,  по  палатамъ,  упомянутаго-жъ 
г.  Нарышкина  23  саж.  2  арш.,  въ  другомъ  конц'Ь  по  пруду  20  саж.  1  арш. 

ВсемилостивМшая   Государыня  Императрица,   прошу  Вашего  И.   В-ва 
повел^Ьть  дать  мн^Ь  на  оный  дворъ,  для  в')^чнаго  и  потомствен  наго  моего  вла-  ' 
д'Ьн1я,  Вашего  И.  В-ва  милости в'Ьйш у ю  жалованную  грамоту  по  обыкновенш. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш]й  рабъ,  тайный  сов'Ьтникъ,  иллир1йск1й  графъ 
Сава  Владиславичъ.  Сентября  с  >  дня  1734  г.  8ауа  У1ад181ау1С.  (Арх. 
Сен.,  кн.  41,  л.  488—489  и  обор.). 

№  149. 
ВХ0ДЯЩ1Я  октября  25  дня. 

—  • 

Доношеше  тайнаго  сов'Ьтника  графа  Михаила  Головкина  —  о  по- 
купк-Ь  имъ  у  иноземцевъ  П1ифнера  и  Вульфа  заморскаго  серебра 
и  что  отъ  онаго  прибыли  будетъ. 


Журналъ  октября  26  дня. 

Полки,  которые  стоять  въ  Польше,  какимъ  способомъ  безъ 
потеряшя  времени  мундиромъ  удовольствовать ;  полки,  которые  ближе 
къ  Шленску  стоятъ,  на  оные  подрядить  въ  ближнихъ  городахъ; 
а  которые  полки  ближе  къ  прусскимъ  границамъ  стоятъ,  на  оныхъ 
подрядить  въ  прусской  земл*,  о  чемъ  ген.  -  фельдмаршалъ  будетъ 
съ  прусскими  купцами  говорить,  чтобъ  объ  умеренной  ц-Ьн*  согла- 
ситься; а  между  гЬмъ  разсуждается  въ  Ригу  немедленно  указъ 
послать,  чтобъ  со  всякимъ  поспЪшешемъ  мундиръ  Д'Ьлали.  С1в, 
разсуждается,  для  того  потребно,  ежели  изъ  прусскихъ  м'Ьстъ  столько 
суконъ  не  достанутъ,то  оный  готовый  мундиръ  послать  возможно  будетъ. 

О  бапшакахъ,  сапогахъ, .  чулкахъ,  рубашкахъ,  по  объявленш 
ген.-фельдмаршала,  приготовлять  не  надобно,  понеже  при  полкахъ 
и  послано  довольно. 

О  палаткахъ  об'Ьщалъ  ген.-фельдмаршалъ  дать  ведомость  и 
какимъ  порядкомъ  удовольствовать,  чтобъ  зимнимъ  путемъ  отправить, 
и  сколько  потребно. 


424 


Полки  внутрь  государства  обр-Ьтающхеся  подать  в'Ьдомость,   что 

потребно   мундиру,   и   въ  которыхъ  'м'Ьстахъ,  гЬмъ   удовольствованы 

будутъ. 

О    ружьЪ    об-Ьщано    ведомость    подать    немедленно.     Об-Ьщано 

учинить   репортищю,    которые    къ    известному  дЪлу   и   въ   другихъ 

м-Ьстахъ  определены  быть  им^ють. 

О  магазинахъ  подтверждено,  чтобъ  въ  то  число  и  что  по  репор- 
тамъ  недостаетъ,  къ  наличному  дополнено  было  немедленно,  и  чтобъ 
немедленно  исправный  репортъ  поданъ  былъ. 

О  бударахъ  и  прочихъ  судахъ  подать  ведомость  —  въ  какомъ 
состояши. 

О  пороховыхъ  магазейнахъ  и  артиллерш  подать  ведомость, 
которую  для  изв^стнаго  приготовлен1я  въ  т^Ьхъ  м^стахъ  им^ть 
вел-Ьно ;  послать  жестоюй  указъ  во  всЬ  полки  драгунсше,  дабы 
лошади  къ  стрельб*  обучены  были  и  на  то  дать  потребное  число 
пороху;  а  ежели-бъ  которую,  коне^шо,  обучить  невозможно  было,  то, 
оную  продавъ,  купить  другую  годную. 

Реестръ    отданнымъ   въ   Сенатъ   доношен1ямъ    и   челобитнымъ: 

Доношеше  о  представленныхъ  кандидатахъ  По   онымъ   при- 

въ  адмиралтейскую  экипажную  контору  въ  со- 
ветники —  Василья  Ларюнова,  Никиту  Желя- 
бужскаго,  Федора  Талызина. 

.  Челобитная  барона  Нирода  объ  отданныхъ 
имъ  своихъ  маетностяхъ  на  в^чно  -  сиротскШ 
домъ,  для  научетя  младыхъ  д^тей,  и  чтобъ  его 
отъ  начета  и  отъ  шведской  претензш,  7349  тале- 
ровъ,  освободить. 

Челобитная  Новгородскаго  губернатора 
Александра  Бредихина,  чтобъ  за  мнопя  его 
службы,  для  содержашя  его,  пожаловать,  опре- 
делить ему  жалованье  и  наградить  его  рангомъ. 

Челобитная  лейбъ-гвард1и  Преображенскаго 
полку  гренадера  Ивана  Жихманова,  чтобъ  въ 
имеющейся  на  отце  его,  Петре  Жихманове,  на- 
четъ  въ  214  рубляхъ  повелено  было  принимать 
въ  уплату  по  20  рублевъ  на  годъ  и  его  изъ-подъ 
караулу  свободить  и  недвижимое  имен1е  отдать 
ему  попрежнему. 

Челобитная  лейбъ-гвард1и  коннаго  полку 
рейтара  князь  Василья  Мамеева  о  пожаловаши 
его  за  службу  н  за  воспр1ят1е  православной  веры. 


казано  учинить : 
объявить,  кто  изъ 
нихъ  старшее. 

Учинить  решен1е 
въ  Сенате,  а  ежели 
зачемъ  решить  не- 
можно,  о  томъ  учи- 
нить докладъ. 

Учинить    реше- 
ше  въ  Сенате. 


Учинить    реше- 
Н1е  въ  Сенате. 


Учинить    реше- 
Н1е  въ  Сенате. 


425 


ВХ0ДЯ1Ц1Я  октября  26  дня. 

Доношеше  и  репортъ  царя  Грузинскаго  отъ  Астрахани  —  о  при- 
быт1и  своемъ  въ  Астрахань,  сентября  26-го,  и  отправился  въ  Дербентъ 
того-жъ  м'Ьсяца  29-го  дня. 

Репортъ  изъ  Сибирскаго  приказа  —  о  полученш  указу  о  при- 
сылк*  экстракта  о  сибирскихъ  д'Ьлахъ  по  3-мъ  пунктамъ. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  о  французахъ, 
что  иные  на  корабли  погружены  и  корабли  въ  море  выведены,  октября 
24-го  дня,  и  при  томъ  реестръ,  сколько  отправлено  и  въ  Нарв* 
осталось. 

Приложен1е  отъ  26  октября. 

Объявленное  Кабинетомъ  полицеймейстерской  канцеляр1и 
высочайшее  повел']^н1е  о  м'Ьрахъ  къ  искоренен1ю  воровъ 
и  разбойниковъ,  появившихся  въ  Лигов'Ь,  на   приморскихъ 

м'Ьстахъ,  близъ  Петербурга. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  полицеймейстерской  канцеляр1и. 

Изв^Ьстно  Бя  И.  В-ву  учинилось,  что  въ  Лиговой  на  приморскихъ  дво- 
рахъ  являются  разбойники,  а  въ  т'бхъ  м'Ьстахъ  разъ'Ьздовъ  для  поимки  опыхъ 
никого  не  им'Ьется,  —  того  ради  Ея  И.  В-во  указала,  для  разъ'Ьзда  и  поимки 
воровъ,  отправить  въ  полищю  изъ  военной  коллепи  50  челов1^къ  драгунъ, 
съ  принадлежащими  офицеры,  о  чемъ  объявлено  генералъ  -  фельдмаршалу, 
а  въ  полишю  Ея  И.  В-во  указала  подтвердить,  чтобъ  въ  поимкЪ  и  искоренен1и 
воровъ  и  разбойниковъ  прилежное  старан1е  и  смотр'Ьнге  им'Ьли,  какъ  о  томъ 
указы  повел'Ьваютъ. 

По  Ея  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской. 
Октября  26  дня  1734  года.    (Арх.  Сен.,  кн.  XXVIII,  л.  33). 

№  150. 
Журналъ  октября  27  дня. 

Военной  коллепи  приказать  учинить:  1)  очистить  3*6 домости 
по  числакъ,  а  изъ  ближнихъ  м'Ьстъ,.  взыскано- ль  указами  и  въ  какой 
сил*,  при  томъ,  гд*  имеется  расходъ  и  что  надлежитъ  быть  за 
расходомъ  въ  остаткЪ ;  и  очистить  перечнемъ  недостатокъ  или  изли- 
шество ;  2)  что  всего  наряду  въ  низовой  корпусъ  провханта  и  въ  то 
число  что  поставлено  въ  Астрахань  и  что  проплыло  и  чего  недо- 
станетъ  и  какими  указами  подтверждено  —  прописать  подъ  в'Ьдо- 
мостью;  3)  украинскихъ  семи  магазейновъ  очистить,  которыхъ  чиселъ 
репорты  и  каше  указы  посланы,  чтобъ  не  покупать,  и  когда  купить 
вел'ЬнО;  сборъ  доимочный  выключенъ-ли,  или  наличный. 


426 

ВХ0ДЯ1Ц1Я  октября  27  дня. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  и  при  томъ  репортъ 
Московскаго  суднаго  приказа  о  р-Ьшенш  Д'Ьлъ,  въ  сентябр'Ь  мЬсяц-Ь 
сего  1734-го  году. 

ВХ0ДЯЩ1Я  октября  28  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р-Ьшеши  Д'Ьлъ,  октября  съ  7-го  по  12  число. 

Доношен1е  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  —  объ  отправленныхъ 
приводныхъ  изъ  Москвы  лошадяхъ  въ  команду  генералъ  -  майора 
Измайлова. 

Репортъ  генерала  Лес1я,  октября  отъ  13-го,  въ  которыхъ  м-Ьстахъ 
въ  Польш*  команды  его  обрЪтаются  полки,  и  о  прочемъ. 

• 

Входящ1я  октября  29  дня. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи,  что  отправленные  изъ  Риги 
къ  Эльбингу  на  галхотахъ  шапки  гранодерсшя  (81С),  сапоги,  чулки, 
башмаки  въ  Эльбйнгъ  привезены  благополучно ;  репортъ  отъ  военной- 
же  коллепи  —  о  генералъ  -  майор*  Бутурлин*,  что  отпущенъ  для 
лЪчешя  изъ  Казани  въ  Москву;  репортъ  отъ  военной-жс  коллепи  — 
объ  опред'Ьленш  Бакинскаго  полку  поручика  Василья  Мешпикова 
въ  капитаны. 

ВХ0ДЯЩ1Я  октября  30  дня. 

Доношен1е  Кексгольмскаго  коменданта  Карпова  и  при  томъ  со- 
держанный  надъ  капраломъ  Мышьяковымъ  и  надъ  'солдатами  Завод- 
чиковымъ  и  Зайцовымъ  фергеръ  и  кригсъ-рехтъ. 

Журналъ  октября  31  дня. 

Будучи  въ  Кабинет*  ген.-фельдмаршалъ  гр.  фонъ  Минихъ,  оберъ- 
штальмейстеръ  гр.  фонъ  Левенвольдъ,  д.  т.  сов-ки  вице-канцлеръ 
гр.  Остерманъ,  кн.  ЧеркасскШ  имЪли  разсуждеше  о  войск1Ь,  которымъ 
трактомъ  оному  маршировать  и  чтобъ  поступать  въ  томъ  сл'Ьдующимъ 
образомъ : 

1)  командующему  генералитету  накрепко  подтвердить,  чтобъ 
даемые  (81С)  имъ  о  т'Ьхъ  трактахъ  указы  въ  высшемъ  секрет*  им*ли, 
чтобъ  никто  прямо  про  то  проведать  не  могъ. 

2)  Загряскому  и  Бахметеву  маршировать  на  Сендомиръ  и  на 
Львовъ,  но  въ  народ*  разглашать,  что  они  идутъ  къ  Кракову  и 
во  ономъ  воеводств*  зимовать   и   до   весны  стоять  будутъ   и   чтобъ 


427 

тому  разглашетю  толь  наивяще  и  совершенно  в'Ьра  подана  была, 
то  послать  во  оное  воеводство  отъ  себя  манифесты,  чтобъ  въ  при- 
личныхъ  м'Ьстахъ,  которыя  въ  гЬхъ  манифестахъ  назначены  быть 
могутъ,  и  въ  Краков*  для  войска  провхантъ  и  фуражъ  приготовленъ 
былъ,  а  прямое  свое  нам'Ьреще  и  маршрутъ  весьма  таить,  дабы  т'Ьмъ 
непрхятели  къ  Кракову  оборотиться  не  могли,  но  дал'Ье  въ  Росс1Ю 
ретироваться  принуждены  и  гЬмъ-бы  такожде  конфедеращи  въ  пользу 
короля  Августа  Ш  толь  лучше  вспособствованы  и  содержаны  были; 
а  ежели-бъ,  паче  чаян1я,  въ  воевод ствЪ  Краковскомъ  каюя  еще  за- 
м-Ьшанхя  были  и  оныл,  неотдаляя(сь)  чрезмерно  отъ  настоящаго 
своего  пути,  прекратить  въ  состоянш  были-бъ  и  случай  усмотр'Ьли-бъ, 
то-бъ  С1е  учинили,  однако-жъ,  какъ  выше  упомянуто,  чтобъ  для  того 
нечрезм'Ьрно  отъ  настоящаго  своего  маршрута  отдалиться. 

Генералу  Лессш  съ  своею  командою  маршировать,  оставя  Вар- 
шаву на  правую  сторону,  на  Брестъ-ЛитовскШ  и  Луцко  въ  Подолш. 
Ему,  генералу  Лессш,  показать  видъ  будто  онъ  Поцея,  который 
у  Бреста- Литовскаго  стоить,  искать  хочетъ,  гд-Ь-бъ  онъ  ни  былъ, 
котораго  ему  и  д'Ьйствительно  атаковать,  ежели  случай  къ  тому  до- 
пустить, а  тайно  о  томъ  з^'Ьдомить  генералъ  -  майора  Измайлова, 
чтобъ  онъ  того  Поцея,  ежели  онъ  отъ  Бреста  паки  въ  Литву  рети- 
роваться похот'Ьлъ,  стерегъ  и  атаковать  искалъ;  4)  ген.-майору  Измай- 
лову маршировать  на  Слуцко  къ  БЪлой  церкви,  которымъ  трактъ 
способн'Ье  будеть;  б)  о  потребномъ  для  онаго  войска  мундир*  раз- 
суждается,  чтобъ,  для  лучшей  надежности  и  безопасности,  оный 
изготовить  въ  Россш  и  зимнимъ  путемъ  перевесть  въ  Юевъ  и 
въ  Б'Ьлоцерковь,  откуда  прибудущимъ  полкамъ  оный  способно  роз- 
данъ  быть  можеть ;  6)  ружье,  которое  въ  готовности  въ  государств* 
имеется,  отправить  все  нын'Ьп^нимъ  зимнимъ  путемъ  въ  Юевъ. 

Таково  разсуждеше  Ея  И.  Величеству  подано  ноября  2  дня 
1734  году. 

ВХ0АЯЩ1Я  октября  31  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вуце- губернатора  Гохмута  —  объ  отправлен- 
ныхъ  изъ  Риги  къ  генералъ-майору  фонъ  Бисмарку  рекрутахъ,  сол- 
датахъ,  и  при  нихъ  офицерахъ,  и  сколько  въ  остатке  рекруть. 

Д оношеше  генералъ  -  директора  эконом1и  Фелькерзама  —  о  при- 
нятыхъ,  по  облигащямъ,  у  россШскихъ  и  польскихъ  купецкихъ  людей 
въ  рижскую  рентерею  деньгахъ  и  при  томъ  возвращена  облигац1я 
за  несыскомъ  витебскаго  1езуита  Ильинича. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  объ  отправлен- 
ныхъ  французахъ,  и  за  к'Ьмъ  медлеше  чинилось,  и  оставппеся  фран- 
цузскхе  офицеры  требуютъ  пашпортовъ. 


428 


Приложен1я  отъ  31  октября. 

I.  Коп1я  указа  Кабинета  артиллер1йской  канцедяр1и  о  по- 
дач'Ь  немедленно  в'Ьдомости  о  количеств/Ь  ружей,  артид- 
лер1и  и  другихъ  воинскихъ  принасовъ,  найденныхъ  въ  гу- 
берн1яхъ  и  городахъ  офицерамп,  посланными  въ  1733  г., 
по  высочайшему  повел')^н1ю,  изъ  названной  канцеляр1и, 
съ  доставлен1емъ  св'Ьд'Ьп1й,  всЬ-ли  офицеры  возвратились 
и  подали  требуемый  в'Ьдомости  и  почему   понын'Ь  о  семъ  не 

сообщено  въ  Кабинетъ. 

Октября  31  дня  1734  г. 

Въ  Кабинетъ  Бя  И.  Величества  изъ  артиллер1Йской  канцеляр1и  подать 
в'Ьдомость : 

Въ  прошломъ  1733  году,  по  именному  Бя  И.  Величества  указу  и  по 
даннымъ  инструкщямъ,  посланные  изъ  артиллер1и  во  всЬ  губернш  и  городы 
нарочные  офицеры,  для  разобран1я  ружья,  и  артиллер1и,  и  прочаго,  всЬ-ль 
возвратились  и  в'Ьдомости  по  означеннымъ,  даннымъ  имъ,  инструкщямъ 
подали-ль;  и  которые  подали,  изъ  оныхъ  учиня  обстоятельную  В'Ьдомость,  что 
въ  которыхъ  м'Ьст'Ьхъ  явилось  ружья,  артиллер1и  и  прочихъ  воинскихъ  при- 
пасовъ,  къ  служб'Ь  годнаго,  также  особо  къ  починк'Ь  годнаго-жъ,  и  какое 
о  томъ  опред'Ьлен1е  учинено,  и  въ  д'Ьйство  произведено;  и  для  чего  оной 
В'Ьдомости  и  генеральной  табели  о  томъ  понын'Ь  не  подано  и  чтобъ  тое  в'Ьдо- 
мость подать,  конечно,  завтрашняго  числа. 

Подписали  гг.  министры,  октября  31  дня  1734  г.  —  Послано  въ  артил- 
лерш  съ  гренадеромъ  Черетаевымъ  того-жъ  числа.  (Арх.Сен.,  кн.  71,  л.  295  об.). 


II.  Доношен1е  въ  Кабинетъ  генералъ-директора  эконом1и 
фонъ  Фелькерзама  о  получен1и  денегъ  по  всЬмъ,  кром'Ь 
одной,    прислапнымъ   изъ   Кабинета    облигац1ямъ    росс1Й- 

скихъ  и  польскихъ  купцовъ. 

Октября  31  дня  1734  г. 

Бя  И.  В-ва  въ  Кабинетъ  всепокорное  доношете. 

По  присланному  изъ  Кабинета  В-го  И.  В-ва  указу,  отъ  28  прошедшаго 
мая,  и  при  томъ  по  получен нымъ-же  облигащямъ  у  росс1Йскихъ  и  польскихъ 
купецкихъ  людей  и  шляхетства,  которые  прибыли  съ  товарами  къ  РигЬ,  по 
43-мъ  облигащямъ,  показанная  сумма  8003  ефимка- ал ьберцъ  въ  рижскую  рен- 
терею  приняты  и  облигащи  каждому  возвраш,ены  и  безъ  указу  В-го  И.  В-ва 
никуда  въ  расходъ  употребляться  не  будутъ.  А  по  одной  облигащи  витеб- 
скаго  езовита  (1езуита)  ректора  Ильи нича,  35  ефимковъ,  понеже,  какъ  о  пр11>зд'Ь 
его  въ  Ригу,  такъ  и  о  товар'Ьхъ  его  отъ  губернамента  и  отъ  магистрата 
чрезъ  купецкихъ  людей,  которые  оный  торгъ  им'Ьютъ,  никакъ  изв1Ьститься 
было  невозможно,  и  для  того  въ  рентерею  оныхъ  35  ефимковъ  взять  было 
не  съ  кого,  которая  облигащи  всеподданн'Ьйше  при  семъ  возвращается. 
Въ  Риг*,  октября  27  дня  1734  году.  \У.  О.  V.  У51кег8аЬт.  (Гл.  Арх.  ин.  д., 
д.  б.  Каб.,  1734  г.,-  св.  12). 


429 

№  151. 
Журналъ  ноября  1  дня. 

Въ  Кабинет-Ь  Ея  И.  В-ва  гг.  министры,  д.  ст.  сов.  вице-канцлеръ 
гр.  А.  И.  Остерманъ,  кн.  А.  М.  ЧеркасскШ  объявили  Ея  И.  В-ва 
указъ  лейбъ-гвард1и  Преображенскаго  полку  майору,  князю  г-ну  Тру- 
бецкому, объ  отдач*  отъ  Преображенскаго  полку  стараго  ружья  и 
всякой  амуницш,  которая  яъшЬ  имеется  въ  С.-Петербург'Ь  въ  цейх- 
гаузахъ  (кром*  им'Ьющейся  въ  Москв'Ь),  а  именно  —  отдать  ружье 
въ  главную  'артиллер1ю,  амунищю  —  генеральнаго  кригсъ-комиссар1ата 
въ  контору. 

ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  2  дня. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова:  1)  о  присылк-Ь  изъ 
С.-Петербурга  къ  допросу  въ  комиссш  компанейщика  Григорья  Икон- 
никова служителя  его  Никифора  Артемьева;  2)  о  произвожден1и 
сл'Ьдств1я  по  в'Ьд'Ьшю  Св.  Синода  о  постригшемся  въ  Берлюковской 
пустын*  поп'Ь  (на  поляхъ:  сл'Ьдств1е  отослано  въ  Синодъ);  3)  о  по- 
лу чеши  указу  къ  статскому  сов'Ьтнику  Кириллову,  который  изъ 
Москвы  отправилъ  онъ  съ  нарочнымъ;  объ  отправленномъ  указ* 
къ  полковнику  князю  Репнину  и  о  полученныхъ  отъ  него  доно- 
шетяхъ,  который  прислалъ  при  томъ  доношенш. 

Доношеше  полковника  князя  Репнина,  сентября  отъ  30  дня, 
о  полученш  имъ  отъ  генералъ-майора  Измайлова  ордера,  чтобъ  ему, 
Репнину,  съ  командою  своею  подвинуться  къ  Минску;  доношен1в 
его-жъ,  князя  Репнина,  о  взятыхъ  академш  полоцкой  хезуитскаго 
монастыря,  въ  контрибущю,  3600  ефимкахъ. 

Доношеше  изъ  Смоленска  вице-губернатора  князя  Козловскаго  — 
о  полученш  указу  объ  отъ'Ьзд'Ь  своемъ  сюда  въ  С.-Петербургъ  и 
о  быт1и,  на  мЪсто  его,  вице-губернаторомъ  бедору  Шепелеву  и  комен- 
данту Шамардину. 

Доношеше  Смоленскаго  вице  -  губернатора  Шепелева  —  о  бытш 
ему  вице-губернаторомъ. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  и  при  томъ  полученныя 
имъ  доношен1я   генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  изъ  Б'Ьлой  Церкви. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  изъ  Б'Ьлой  Церкви, 
октября  отъ  14-го  дня:  1)  объ  учиненномъ  генералъ- лейтенанта  князя 
Гессенъ-Гомбургскаго  консилхум*  о  невозможностяхъ  ко  взятпо  Ка- 
менца и  при  томъ  экстрактъ ;  2)  о  полученш  указу  о  сбор*  на  войско 
россШское  съ  польскихъ  маетностей  пров1анта  и  фуража,  по  тариф* 
(81с),  безъ  отягощешя ;  3)  о  получеши  указу,  на  которой  отв'Ьтствуетъ : 


430 

о  переход*  орды  изъ  Б'Ьлогородской  губерти  въ  неправд'Ь  обнеслось. 
4)  доношен1е,  что  онъ  писалъ  къ  хану  крымскому  о  сыску  и  о  воз- 
вращенш  отъ  ногайцевъ  взятыхъ  въ  пл'Ьнъ  бахмутскихъ  жителей, 
и  при  томъ  его  и  хансшя  письма;  5)  о  посланномъ  къ  беьщерскому 
папгЬ  поручик*  Наковальнин'Ь,  съ  отв'Ьтомъ  о  непосылк*  его  для 
осмотру  въ  копгЬ  запорожскомъ  земли  и  при  томъ  экстрактъ  и  письмо 
паши,  оригинальное,  съ  переводомъ;  6)  котя  съ  допроса  фурьера 
п-Ьхотнаго  Ярославскаго  полку  Василья  Сухорукова,  который  быль 
въ  пл'Ьну  у  поляковъ;  7)  о  колодник*,  содержащемся  въ  Глухов*, 
о  малороссШскомъ  жител*  Данил*  Красноперич*,  который  былъ 
въ  Мазепиномъ  им*ти,  объ  освобождеши  его  отъ  ссылки  въ  Сибирь. 

• 

ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  3  дня. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р*шенш  д*лъ,  октября  съ  14  по  19  число. 

Доношеше  Казанскаго  губернатора  графа  Мусина  -  Пушкина  — 
о  смотр*  Казанскаго  гарнизона,  по  инспекторской  должности,  и  при 
томъ  смотровыя  табели. 

Приложен1Я  отъ  3  ноября. 

I.  Коп1я  письма  кабинетъ- министровъ  къ  секундъ-майору 
Воейкову  о  подучен1и  четырехъ  экстрактовъ  изъ  сд*д- 
ственныхъ  д*лъ  полковника  Шамардина  о  разданномъ  безъ 
указу  пров1ант*,  фураж*  и  девьгахъ,  объ  издишнихъ  день- 
гах ъ,  взысканныхъ  съ  торопецкаго  купечества,  о  непра- 
вильно-выданныхъ  деньгахъ,  о  полученныхъ  съ  шляхетства 
деньгахъ,  коихъ  «въ  расход*  не  явилось>,  съ  приказан1емъ, 
произвести  по  симъ  дЪламъ  сл*дств1е  и  взыскан1е,  пред- 
ставивъ  о  нихъ,  буде  нужно,  въ  Кабинетъ  свое  мн*н1е  и  пр. 

Ноября  3  дня  1734  г. 
Благородный  г.  лейбъ-гвард1и  секундъ-майоръ^)! 

Репортъ  В-го  Благ-д1я,  октября  отъ  12  дня,  и  при  томъ  4  экстракта  изъ 

слЪдственцыхъ    д'Ьлъ    полковника  Шамардина,    который  Вы    разсматривали, 

зд'Ьсь  исправно  получены,   на  которые  Вамъ  чрезъ  с1е  объявляемъ:   о  торгу 

заграницею  торопецкихъ   купцовъ,    что  сл'Ёдовано,    по   инсагрукщи,    по  сил!} 

3-го  пункта,  что  возможно  —  р1^шить  Вамъ^  а  чего  р'Ьшить  будетъ  невозможно  — 

прислать  кратк1й  экстрактъ  со  мя'Ьн1емъ;  по  экстрактамъ:  по  1-му  —  о  роз- 

данныхъ  въ  Торопц^  бывшимъ   комендантомъ  Мусарскимъ   и   другими  упра- 

вительми  разныхъ  чиновъ  людямъ   безъ   указу  собою  пров1авта  и   фуража  и 

денегъ  дву  сотъ  рублевъ  —  и  оныя  деньги  взыскать  Вамъ  съ  процентомъ,  по 

указу  1732  г.,  по  десяти  коп'Ьекъ  на  годъ,  а  за  пров1антъ  и  фуражъ  по  дЪн'Ь 

деньгами;    по    2-му  —  о    пересланныхъ    въ   Великолуцкую    провинц1альную 

канцелярш,  въ  бытность  воеводы  Кушелева,  съ  728  по  731  г.,  изъ  принятой 


1)  Къ  Воейкову. 


431 

изъ  Торопецкой  ратуши  съ  купечества,  сверхъ  приходу,  613  р.  2  к.  —  слЬ- 
довать  т'Ьми,  кто  у  гЬхъ  д'Ьлъ  были  подъячш,  вм'Ьст'Ь  съ  умершииъ  подъячимъ; 
а  понеже  во  ономъ  экстракт'Ь,  какихъ  сборовъ  гЬ  излишн1я  деньги  за  купе- 
чество посланы,  о  томъ  съ  Торопецкою  канцеляр1е1о  справка  была-ль,  о  томъ 
не  показано,  чего  ради  надлежитъ  Вамъ  изсл'1^довать :  бытности  помянутаго 
воеводы  Кушелева  въ  Торопецкой  канцелярии  приходъ  и  расходъ  всЬхъ 
сборовъ,  всЬ-ль  оные  противъ  приходу,  въ  указныя  м'Ьста  въ  отсылк'Ь  сполна 
или  чего  не  дослано,  и  оная  пересылка  изъ  какихъ  сборовъ  учинена,  познать 
будетъ  можно;  а  съ  Великолуцкою  канцеляр1ею  справиться:  оныя  пересланныя 
деньги,  какъ  въ  приходъ,  такъ  и  въ  расходъ,  по  надлежащему-ль,  по  указамъ, 
произведены,  и  ежели  онымъ  деньгамъ,  хотя  и  пересланы,  а  похищешя  и 
траты  не  явится,  то  оныя  зачесть  въ  т'Ь  сборы,  изъ  которыхъ  пересланы,  а 
торопецкому  купечеству  въ  платежъ  оныхъ  не  зачитать;  по  3-му  —  о  вы- 
данныхъ  деньгахъ  въ  712  и  713-мъ  год'Ьхъ  за  четверщиковъ,  на  отправление 
въ  С.-Петербургъ  къ  городовому  д'Ьлу  и  къ  строенш  мостовъ  и  на  прочее 
изъ  другихъ,  а  не  изъ  опред^леннаго  на  то  особаго  сбору  585  р.  37  к., 
справиться  о  томъ  подлинно:  коликое  число  онымъ  четверщикамъ,  на  озна- 
ченный въ  С. -Петербурге  къ  городовому  строенш  и  на  проч1е  так1е  расходы 
собрать,  по  указамъ,  повел^Ьно  и  въ  то  число  всЬ-ль  сполна  они  собрали  и 
въ  казну  отдали,  или  и  понын']^  на  комъ  им'Ьется  въ  доимк'Ь,  о  томъ  осви- 
Д'Ьтельствовавъ  подлинно,  прислать  экстрактъ  со  мн1Ьшемъ;  по  4-му  —  о  при- 
нятыхъ  въ  Торопц'Ь  бывшимъ  ландратомъ  Челищевымъ  съ  тамошняго  шля- 
хетства окладныхъ  денегъ  352  р.  5  к.,  которыхъ  въ  расход'^  не  явилось, 
а  онъ-де,  Челищевъ,  умре  —  и  оныя  деньги  взыскать  Вамъ  онаго  Челищева 
на  насл'Ьдникахъ  съ  процентомъ. 

А  о  прочихъ  д'Ёлахъ  поступать  Вамъ  по  данной  Вамъ  инструкщи  и  по 
указамъ  Бя  И.  Величества  во  всемъ  непрем'Ьнно. 

В-го  Благ-д1я  послушные  слуги  ....  —  Подписали  гг.  министры. 
Послано  лейбъ-гвард1и  Преображенскаго  полку  съ  солдатамъ  Михеемъ  Семи- 
човымъ  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  296  ел.). 


П.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
рескриптабарону  фонъ  Кейзерлингу,  объ  отправлен1и  от- 
в'Ьтной  грамоты  королю  польскому  о  примасЬ,  съ  выра- 
жен1емъ  надежды  на  скорое  возвращение  короля  въ  Польшу 
и  съ  указан1емъ  на  значен1е  примаса  въ  д'Ьл'Ь  успокоен1я 
страны,  на  необходимость  прибыт1я  въ  Варшаву  адге- 
рентовъ  Станислава  Лещинскаго  и  привлечен1я  ихъ  на 
сторону  короля,  о  негоц1ац1и,  которую  долженъ  им'Ьть 
съ  вельможами  Кейзерлингъ  для  достижен1я  той-же  ц'Ьли, 
о  неут'Ьшительности   изв'Ьст1Й   изъ  Турц1и  и   пр. 

Ноября  3  дня  1734  г. 
Бож1ею  Милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Намъ  любезно-в'Ьрный  ^) ! 

1)  Къ  барону  фонъ  Кейзерлингу. 


482 

При  семъ  прилагается  Наша  отв1Ьтная  грамота  къ  его  королевскому  вели- 
честву^ касающаяся  до  примаса,  такожде  коп1я  со  оной  и  съ  отправленнаго 
къ  генералу  Лесш  указу,  изъ  которыхъ  вы  усмотрите,  что  Мы  желанные 
о  помянутомъ  примасЬ  отъ  Насъ  указы  безъ  умедлен1я  отправили,  ибо  Мы 
съ  своей  стороны  ничего  бол'Ье  не  желаемъ,  какъ  тишину  въ  королевстве, 
ко  удовольствш  его  королевскаго  величества,  наискор'Ьйше  совершенно  воз- 
становить. 

Мы  уповаемъ,  что  король  до  получения  сего  въ  Польшу  возвратился  и 
уже  въ  Варшаву  благополучно  прибылъ. 

Примасъ,  по  своему  примаскому  достоинству,  всем'Ьрно  къ  генеральной 
пацификащи  мною  способствовать  иожетъ,  ежели  токмо  онъ  истинное  нам^ 
рен1е  им'Ьетъ.  Съ  королевской  стороны,  уповательно,  не  оставится  поступка 
его  присматривать  и  онаго,  къ  помянутому  толь  з'Ьло  желанному  нам'Ьрен1ю, 
съ  надлежащею  пользою  употреблять. 

Не  меньше  того  потребно,  чтобъ  и  прочимъ,  во  Гданск^Ь  обр'1^тающимся 
Станиславскимъ  адгерентамъ,  особливо-же  Понятовскому,  епископу  Плоцкому, 
такожъ  Чарторыжскому  и  другимъ  безъ  умедлен1я  въ  Варшаву  быть.  Оные, 
а  особливо  вышепомянутые,  безъ  всякаго  сумн'Ьн1я,  къ  возстановлен1ю  тишины 
наивяще  способствовать  могутъ,  но  королю  зат'Ьмъ  надлежаще  ихъ  мена- 
жировать и  имъ  вспоможен1е  показывать  надлежитъ,  яко-же  Мы,  съ  своей 
стороны,  ничего  не  упустимъ,  дабы  оныхъ  къ  тому  поободрять  и  во  оказан- 
ныхъ  добрыхъ  сентиментахъ  утверждать,  еже  и  съ  королевской  стороны 
чинено  быть  имФетъ,  и  вамъ  надлежитъ  о  томъ  въ  надлежащемъ  м'Ьст'Ь  кр'Ьп- 
чайше  внушать. 

Ваша  релящя-,  откупно  съ  дупликатами  съ  прежнихъ  вашихъ,  исправно 
получена  и  Мы  совершенно  съ  вами  въ  томъ  согласны,  что  дЪла  трактами  (зк) 
скор'Ёе  и  удобн'Ёе  прекращены  быть  могутъ,  ежели  къ  тому  способы  и  случаи 
взысканы  будутъ  и  сей  путь  Намъ  весьма  противенъ  не  будетъ. 

Вы  им'Ьете  тамо  расположить :  1)  какъ-бы  супротивниковъ  къ  негод1ащи, 
въ  которой  признан1е  королевское  предпостановляется,  привесть  и  2)  какихъ 
вельможъ  къ  предложенио  мед1ацш  употребить;  однако-жъ,  при  томъ  весьма 
того  смотр'Ьть  надлежитъ,  дабы  такая  опред'Ьляемая  негоц1ац1я  къ  медли- 
тельству  не  клонилась,  къ  полученш  супротивникамъ  времени,  способу  и  случаю 
подать  не  могла. 

Но  между  тЪмъ,  что  Мы  с!е  последнее  вамъ  прилежнМше  рекомендуемъ, 
будемъ  отъ  васъ  о  способахъ,  которые  къ  достижен!ю  помянутой  негощащи 
изобретены  быть  могутъ  и  вы  за  удобны  разсудите,  обстоятельнаго  доношен1я 
ожидать.  Скорое  возстановлен1е  тишины  въ  Польше  толь  потребнее  есть, 
понеже  ведомости  о  турецкихъ  вооружен1яхъ  изъ  Константинополя  продол- 
жаются и  тако  д^ла  еще  гораздо  сумнительнее  предъ  прежнимъ  быть  могутъ. 

Мы  о  томъ,  еже  съ  стороны  еш  королевскаго  величества  по  всему  тому, 
по  справедливости,  чинено  быть  им^ло,  въ  прежнихъ  Нашихъ  (указахъ)  такъ 
явственно  и  обстоятельно  себя  изъяснили,  что  оное  здЪсь  повторять  излишне 
было-бы.  Мы  содержан1е  такихъ  Нашэхъ  прежнихъ  рескриптовъ  паки  вамъ 
наилучше  рекомендуемъ  и  уже  время,  чтобъ  и  его  королевское  величество 
съ  ревност1ю  д'Ьла  посп'Ьшествовалъ  и,  равно  какъ  Мы,  вс1}  силы  свои  къ  тому 
употреблялъ. 


488 

Мы  за  благо  |\азсудили  къ  графу  Понятовскому  сами  писать  я  ему 
о  Нашемъ  въ  польскихъ  д^^аxъ  им-Ьющемъ  истинномъ  нам'Ьренж  обстоятельно 
декляровать. 

Все,  что  въ  требованномъ  прежъ  сего  манифест-Ь  означено  быть  им1Ьло, 
во  ономъ  изображено,  вы  о  томъ  изъ  приложенной  при  семъ  на  росс1йскомъ 
и  польскомъ  языкахъ  коши  пространн'Ье  усмотрите  и  такое  употреблен1е  по 
тому  учинить  им'Ёете,  какъ  вы  по  тамошнимъ  обстоятельствамъ  къ  Нашему 
интересу  заудобн'Ьйше  разсудите,  Мы-же  вамъ  императорскою  милостш  благо- 
склонны пребываеиъ.    Данъ  въ  С.-Петербург'Ь,  3  ноября  1734  г. 

По  Ея  И.  Величества  указу  ....  Подписали  гг.  министры.  —  Посланъ 
съ  майоромъ  Мазани.    (1Ыс1.,  л.  297  об.  и  ел.). 

№  162. 
Журналъ  ноября  4  дня. 

Приказали  гг.  министры  и  д.  т.  сов-ки  комерцъ-коллегш  объявить 
Ея  И.  В-ва  указъ,  чтобъ  изъ  оной  коллепи  послать,  кого  пристойно, 
на  заводы  иноземца  Элмзеля  и  оные  заводы  осмотреть,  какой  суммы 
оные  стоять,  и  такое  изв'Ьстае  подать  въ  Кабинетъ  Ея  И.  Величества. 


ВхоАЯЩ1Я  ноября  4  дня. 

Репортъ  изъ  Выборга  оберъ-коменданта  Деку  лона  объ  арестантахъ ; 
репортъ  его-жъ,  что  въ  Швецшблизъ  границы  никакого  приготовленхя 
не  им-Ьется. 

Приложен1е  отъ  4  ноября. 

Высочайшая  резолюц1я,  на  доклад'Ь  Сената,  о  заготовлен1и 
пров1анта    для    флота     къ    компан1и     1735    г.,    по    прим'Ёру 

предыдущаго  года. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержице  Всеросс1йской,  всеподданнейшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва,  за  подписан1емъ  Вашего  В-ва  собственный 
руки,  шня  19  дня  сего  1734  г.,  велено  прамы,  галеры  и  проч1я  суда  нын-Ьшнимъ 
л1эТомъ,  не  сплавливая  внизъ,  содержать  до  указа  при  Павловске. 

А  шля  26  дня,  по  доношешю  и  мненш  адмиралтейской  коллепи, 
въ  Сенате  определено  заготовленный  въ  тое  провиз1ю  соленыя  мяса  и  масло, 
за  неимен1емъ  въ  Павловске  удобныхъ  погребовъ,  чтобъ  чрезъ  долгое  время 
не  повредилось,  продать  настоящими  ценами^  а  вместо  того  числа,  къ  будущему 
1735  г.,  мяса  и  масло  заготовить  покупкою  въ  тамошнихъ  местахъ  будущимъ 
удобнымъ  зимнимъ  в^юменемъ. 

А  ныне  та  коллегия  въ  Сенатъ  доношев1емъ  представляетъ : 

Бжели-де  въ  предбудущемъ  1735  г.  тамошняя  препоращя  въ  действ1и 
не  будетъ,  то  оныхъ  мясъ  и  масла,  вместо  того,  что  на  морскихъ  и 
адмиралтейскихъ  служителей  будетъ  издержано  и  продано,  ныне  заготовлять 
не  подлежитъ,  дабы  отъ  долговременнаго  лежан1я  онымъ  вредности  не  было. 

28 


434 

Сенатъ  по  тому  доношен1ю  собою  р1^шен1я  учинить  не  можетъ,  а  все- 
подданн'Ёйше  у  Вашего  И.  В-ва  требуетъ  всемилостив'Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  баронъ  Петръ  Шафировъ,  Александръ  Нарышкинъ, 
оберъ-секретарь  Дмитрий  Нев'Ьжинъ.    Ноября  3  дня  1734  г. 

Приготовлять  провиз1ю  противъ  прошлаго  года.  Анна. 
Подписана  резолюц1я  ноября  4  дня  1734  г.   (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  500  и  обор.). 

№  163. 
ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  5  дня. 

Репортъ  отъ  военной  коллег1и,  въ  которыхъ  м'ЬсгЬхъ  росс1йск1я 
войска  въ  Польше  обретаются. 

Приложен!я  отъ  5  ноября. 

I.  Коп1я  указа  Кабинета  въ  военную  коллег1ю  объ  опре- 
д1лен1и,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  добраго  и  искуснаго 
офицера,  на  мФсто  умершаго  подполковника  РЪдкина,  для 
сыска  и   искоренен1я  воровъ  и  р.азбойн  иковъ  около  г.  Ниж- 

няго   и  другихъ  и'Ьстъ. 

Ноября  6  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  военной  коллег1и. 

Понеже  известно  учинилось,  что  обр'Ьтающ1йся  въ  Нижнемъ  у  сыску  и 
искоренен!я  воровъ  и  разбойниковъ  подполковникъ  РФдкинъ  умре,  а  въ  тамош- 
нихъ  и  въ  другихъ  м'Ьстахъ  разбои  я  воровства  умножаются,  того  ради 
Ёя  И.  В-во  всемилостивЪйше  указала,  на  м'ёсто  онаго  Р'Ьдкина  опред'Ьлить 
отъ  военной  коллепи  добраго  и  къ  такому  д'Ьлу  искуснаго  офицера^  которому 
наикр'Ьпчайшс  подтвердить  и  въ  прочемъ  всЬ  потребныя  учреждешя  учинить, 
дабы,  всеконечно,  чрезъ  всяк1е  способы  оныя  воровства  и  разбои  искоренены 
и  пресечены  были;  и  о  томъ  какъ  того  офицера,  такъ  и  въ  прочемъ,  куда 
надлежитъ,  подтвердить  кр'Ьпкими  указами  и  смотр'Ьть,  чтобъ  оные,  дей- 
ствительно, въ  действо  произведены  и  исполнены  были. 

Подписали  гг.  министры,  ноября  6  дня  1734  г.  —  Отданъ  въ  военную 
коллепю  того-жъ  числа.     (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  301). 


П.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  г  р.  С.  А.  Салты- 
кову о  принужден1и  штатсъ-конторы  къ  выД'ач'Ь  20  т. 
рублей  фабриканту  Ивану  Затрапезному  съ  братьями,  на- 
значенныхъ  имъ  по  именному  указу  «на  размножен! е>  ихъ 
фабрикъ,   но   неотпускаемыхъ   имъ   изъ   конторы,   несмотря 

на  подтвердительные   указы   Сената. 

Ноября  2  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш1Й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гофмейстеръ, 
нашъ  государь*)! 

При  семъ  посылается  къ  В-му  С1ят-ву  поданное  въ  КабинетъБяИ.  В-ва 

1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


436 

полотняной  и  прочихъ  фабрикъ  содержателя,  гостинной  сотни  Ивана  Затра- 
пезнаго  съ  братьями  доношеше  о  выдач'Ь  имъ,  по  именному  Ея  И.  В-ва  указу, 
на  размножеи1е  ихъ  фабрикъ,  20  т.  рублевъ,  которыхъ  въ  Москв'Ь  штатсъ- 
контора  и  понын'Ь  имъ  не  выдаетъ,  хотя  изъ  Сената  подтвердительные  указы 
о  томъ  отправлены.  И,  Ваше  С1ят-во,  благоволите  оную  штатсъ-контору  при- 
нудить, дабы  оныя  деньги  имъ  выданы  и  бумага  у  нихъ  принята  была  безъ 
замедлен1я.  И  тако  пребываемъ,  В-го  С1ят>ва,  нашего  государя,  покорные  слуги. 
Подписали  гг.  министры,  ноября  6  дня  1734  г.  —  Послано^  и  при  томъ 
доношен1е,  въ  Москву  лейбъ-гвард1и  Преображенскаго  полку  съ  солдатомъ 
Семеномъ  Семеновымъ  того-жъ  числа.    (1Ь1(1.,  л.  301  об.). 


№    164. 
ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  7  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  содержащихся 
въ  Риг*  польскихъ  арестантахъ,  что  съ  ними  чинить. 

Репортъ  его-жъ,  вице-губернатора  Гохмута,  объ  отправленныхъ 
изъ  Риги  въ  Перновъ  офицерахъ  и  урядникахъ  и  рядовыхъ  и  про- 
чихъ чинахъ. 

Репортъ  изъ  Нарвы  подполковника  Лопухина  —  о  получети  и 
объ  отдач*  французамъ  пашпортовъ. 

Доношеше  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  —  о  подряд'Ь  сЬделъ 
на  лейбъ-кирасирск1е  полки. 

Приложен1е  отъ  7  ноября. 

Коп1я  сообщев1я  Кабинета  въ  военную  1соллег1ю  о  по- 
строен1и,  по  высочайшему  повел'Ьн1ю,  генеральному  кригсъ- 
комиссархат'у  мундира  въ  м'Ьстахъ,   указанныхъ   въ   прила- 

гаемомъ  при   семъ  вЪд'Ьн1и. 

Ноября  7  дня  1734  г. 
Изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  въ  военную  коллепю. 

При  семъ  посылается  в'Ёд'Ьн1е,  коликое  число,  изъ  наличныхъ  суконъ, 
им'Ьетъ  быть  построено  мундира,  по  которому  Ея  И.  В-во  указала  оный  мун- 
диръ,  въ  показанныхъ  вътомъ  в'Ьд'Ён1и  м'Ьстахъ,  построить  генеральному  кригсъ- 
комиссар1ату  полковыми  и  посторонними  портными  мастерами,  какъ  возможно, 
въ  самой  скорости,  и  въ  томъ  им'Ьть  прилежное  рад'Ьн1е  и  смотр']Ьн1е  и,  куда 
надлежитъ,  послать  о  томъ  указы  немедленно. 

Подписали  гг.  министры,  ноября  7  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  77, 
л.  302  об.;  упоминаемое  въ  текст'Ь  св'Ёд']Ьн1е>,  ШШ.,  л.  303). 

№  166. 
ВХ0АЯЩ1Я  ноября  8  дня. 

Репортъ  отъ  военной  коллегш  —  о  полученш  отъ  полковника 
князя  Репнина  доношешя,  что  по  ордеру  генералъ-майора  Измайлова 

28* 


436 

будетъ  онъ  маршировать  къ  Минску  и  объ  отправлети  отъ  него 
въ  Слуцкъ  200  челов'Ькъ  со  л  дать  и  100  казаковъ. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  письмахъ,  каковы 
онъ  получилъ  отъ  войска  запорожскаго  о  прх'Ьзд'Ь  къ  ннмъ,  для 
осмотра  земли  и  кр'Ьпости,  отъ  Порты  комиссара  и  при  томъ  письма-жъ 
отъ  крымскаго  хана  и  отъ  бендерскаго  паши  и  изм'Ьнника  Орлика, 
и,  сколько  запорожцевъ  къ  присяге  приведено,  два  именные  списка; 
доношенхе  его-жъ,  генерала  Вейсбаха,  о  покушсЬ  въ  ландмилицкхе 
полки  лошадей. 

Пр|1ложен1е  отъ  8  ноября. 

Высочайше  утвержденный  докдадъ  Сената  объ  увольнен1И 
отъ  службы,  за  бод'Ьзн1ю,  прокурора  сыскнаго  приказа 
подполковника  Ар.   Макшеева,    съ    пожадован1емъ   въ   пол- 

ковн  ики. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц'Ё  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  1731  г.,  по  указу  Вашего  И.  В-ва,  лейбъ-гвард1И  капитанъ-поручикъ 
Артем1й  Макшеевъ  пожалованъ  въ  подполковники  и  отъ  воинской  службы 
отставленъ  и  велено  его  опред'Ьлить  къ  статскимъ  д1иамъ. 

И  въ  вын-Ьшнемъ  1734  г.  оный  Макшеевъ  Вашему  И.  В-ву  отъ  Сената 
представленъ  былъ  въ  кандидаты  въ  прокуроры  въ  сыскной  приказъ. 

А   по  табели   о   рангахъ    коллежск1е    прокуроры    написаны   въ   рангЬ 

ЛОЛКОВНИЧЬ'Ь. 

А  потомъ  оный  Макшеевъ  Вашему  И.  В-ву  въ  Сенат'Ь  билъ  челомъ, 
чтобъ  его,  за  несносною  болЪзнш  и  за  безпамятствомъ,  отъ  статскихъ  д'Ьлъ 
отставить  съ  повышен1емъ  ранга,  на  который^бы  ему  пожаловать  патентъ. 

А  августа  27  дня  сего  1734  г.,  на  вышеписанное  представлен1е  о  быт1и 
ему,  Макшееву,  въ  сыскномъ  приказ'Ь  прокуроромъ,  получена  конфирмащя, 
за  подписан1емъ  Вашего  И.  В-ва  собственныя  руки,  о  чемъ  ему  въ  Сенате 
указъ  сказанъ. 

А  понеже  и  по  осмотру  сенатскому  явился  онъ,  Макшеевъ,  весьма  бол'Ьнъ 
и  у  д'Ьлъ  быть  ему  неможно, 

Того  ради  не  соизволитъ-лй  Ваше  И.  В-во,  за  показанными  его  бол'Ьзньми, 
отъ  статской  службы  отставить  и  при  той  отставк'Ь  пожаловать  его  чиномъ 
д']Ьйствительнаго  полковника,  понеже  и  прокурорск1Й  чинъ,  въ  который  онъ 
отъ  Вашего  И.  В>ва  уже  ковфирмованъ,  по  табели,  состоитъ  въ  ранг]^  пол- 
ковничь'Ь-жъ,  а  вм'Ьсто  его  въ  тотъ  сыскной  приказъ,  для  опред'Ёлен1я  въ  про- 
куроры. Вашему  И.  В-ву  представлены  будутъ  кандидаты. 

И  о  томъ  Сенатъ  у  Вашего  И.  В-ва  требуетъ  всемилостнв'Ьйшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Матв-Ьй  Козьминъ.     Сентября  22  дня  1734  г. 

Отставить,  давъ  чинъ  полковника.  Анна.  Подписана  резо- 
лющя  ноября  8  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  501—502). 


487 

№  166. 
ВХ0АЯЩ1Я  ноября  9  дня. 

Репортъ  И8ъ  Риги  генералъ-директора  экономш  Фелькерзама  — 
о  выданныхъ  князю  Ливену  червонныхъ. 

Репортъ  изъ  Кексгольма  отъ  коменданта  Карпова  —  о  содер- 
жащихся арестайтахъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  11  дня. 

Доношеше  подполковника  Н'Ьмкова,  да  майора  Б'Ьлавина  изъ 
Симбирской  провинцш  —  о  сл'Ьдственныхъ  д'Ьлахъ  о  воевод'Ь,  пол- 
ковншсЬ  Гурьев'Ь,  и  при  томъ  экстрактъ. 

Доношенхе  Василья  Татищева  —  о  прибыт1и  своемъ  на  сибирскхе 
казенные  м'Ьдные  и  жел'Ьзные  заводы. 

Два  доношешя  генерала  Лес1я,  первое»  отъ  19  октября,  второе 
отъ  27-го  того-жъ  октября,  о  польскихъ  Д'Ьлахъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  14  дня. 

Доношеше  генералъ  -  майора  Измайлова  —  объ  обращешяхъ 
въ  Польш'Ь  и  о  присылк'Ь  къ  нему  мундира  и  лошадей. 

ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  15  дня. 

Репортъ  генералъ-лейтенанта  Гохмута  —  о  присылк'Ь  къ  нему 
отъ  генералъ-майора  фонъ  Бисмарка  негодныхъ  лошадей  и  объ  отъ'Ьзд'Ь 
въ  Польшу  графа  Сап'Ьги ;  репортъ  генералъ-лейтенанта  Гохмута  — 
о  пртсылк*  къ  нему  отъ  Бисмарка  арестантовъ. 

Репортъ  Нарвскаго  коменданта  Голенищева-Кутузова  —  о  квар- 
тирахъ  больнымъ  французамъ. 

Репортъ  отъ  военной  коллепи  —  о  полученныхъ  доношен1яхъ 
отъ  генерала  Лес1я. 

Пр|1ложен1е  отъ  15  ноября. 

Коп1я  указа  Кабинета  въ  военную  коллег1ю  о  неиедлен- 
номъ  удовольств1и,  по  сил^Ь  пр^жвихъ  указовъ,  корпуса 
ген. -майора  Измайлова  въ  Литв'Ь  мундиромъ,  деньгами 
и  пр.,  съ  требован1емъ  нзв'Ьст!я,  что  сд-блано  для  испол- 
нен1я   указовъ  и   почему  до  сего  времени   корпусъ  не  удо- 

вольствованъвсЬмъ  вышеозначеавымъ. 

Ноября  15  дня  1734  г. 
Изъ  Кабинета  Ёя  И.  В-ва  въ  военную  коллепю. 

О  немедленномъ  удовольствован1и  корпуса  команды  ген. -майора  Измайлова 

въ  Литв'Ь  мундиромъ,  деньгами  и  всФмъ  прочимъ  многими  именными  указами 


488 

въ  военную  коллепю  изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  подтверждено;  а  какое  нын'Ь 
отъ  него,  ген.-майора,  въ  Кабинетъ  доношен1с  получено,  изъ  онаго  при  семъ 
экстрактъ  посылается  и  требуется  немедленнаго  изв'Ьст1я,  как1я  по  толь 
многимъ  прежнимъ  указамъ,  для  удовольствован1я  того  корпуса,  учрежден1я 
учинены  и  для  чего  до  сего  времени  с1е  удовольствован1е  не  исполнено; 
и  при  томъ  о  немедленномъ  удовольствован1И  онаго  корпуса  по  сему,  ген.- 
майора  Измайлова,  доношен1ю  указомъ  Ея  И.  В-ва  наикр'Ьпчайше  под- 
тверждается. 

Подписали  гг.  министры,  ноября  15  дня  1734  г.  —  Отослано  въ  воен- 
ную коллегш  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  305). 

№  167. 
ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  16  дня. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  посылк'Ь  доношетй 
генерала  графа  Вейсбаха. 

Доношете  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  польскихъ  дЪлахъ ; 
доношен1е  генерала  графа  Вейсбаха  —  объ  охранеши  маетностей 
польскаго  министра  графа  Завиши ;  доношете  генерала  графа  Вейс- 
баха —  о  запорожцахъ :  о  неперевод'Ь  ихъ  съ  нын'Ьпшяго  м^Ьста. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  посылк'Ь  генерала  Лева- 
шова доношетй,  надлежащихъ  въ  иностранную  коллепю. 

ВхоАЯЩ1я  ноября  17  дня. 

Репортъ  военной  коллепи  —  о  прхуготовлети  въ  полкахъ. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  о  принятш  у 
капитана  Трейдена  конскаго  убору. 

Доношете  генералъ  -  лейтенанта  Михаила  Волкова  —  объ  опре- 
д'Ьленш  въ  канцеляр1ю  в'Ьдомства  его  другого  секретаря. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  объ  изсл'Ьдовати  о  подмет- 
ныхъ  письмахъ  генералу  Брюсу. 

Входящ1Я  ноября  19  дня. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  полученш,  посланнаго 
изъ  С.-Петербурга,  компанейщика  Иконникова  служителя. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  невыдаче  мануфактур- 
щику Затрапезному  денегъ  за  неим'Ьшемъ  въ  штатсъ-контор'Ь  денегъ 
и  при  томъ   въ   сенатскую   контору  изъ    штатсъ -конторы   доношете. 

Доношен1е  соляной  конторы  и  при  томъ  реестръ  въ  сентябр'Ь 
М'Ьсяц'Ь  р'Ьшеннымъ  д'Ьламъ. 

Доношете  генерала  Лес1я  —  о  в'Ьдомостяхъ  и  обращетяхъ 
Э1>   Польше, 


489 

Приложетя  отъ  19  ноября. 

I.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-миннстраии, 
указа  кн.  П.  М.  Голицыну  о  дозволен1й  принимать  деньги 
засЁно  съ  влад'Ьльцевъ  маетностей  въКурлянд1и,  въ  слу- 
ча'Ь  неудобства  для  нихъ  доставлять  его  въ  натур'Ь,  о 
сбор'Ь  пров1анта  и  фуража  на  кирасйрск1е  полки,  по  преж- 
нимъ  указамъ,  на  2  мЬсяца,  и  о  выдаче  оберъ-  и  унтеръ-офи- 
церамъ  за  рац10ны  денегъ  ходячею  въ  Курлянд1и  монетою. 

Ноября  19  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  д'Ьйствительному  камергеру  кн.  Голицыну. 

Всеподданн'Ьйш1я  ваши  доношен1я,  октября  отъ  19,  ноября  отъ  2  чиселъ 
зд'1^сь  исправно  получены,  которыми  требуете  всемилостив'Ьбшей  Нашей  резо- 
люцш,  а  именно:  1)  на  кирасирск1е-де  полки  въ  привоз^Ь  сЬна  натурою 
им'Ьютъ  маетности  немалую  трудность,  а  деньги  за  оное  брать  не  смеете, 
а  по  знашю  вашему  довольно  будетъ  но  шестаку  за  всякую  киту;  2)  на  оные-жъ 
полки  сбору  пров1анту  и  фуражу  приходить  время  къ  окончанию  и  впредь 
такимъ-же  образомъ  сбирать-ли;  3)  объ  отпуск-Ь  къ  вамъ  изъ  Риги  гсн.- 
директору  ЭК0Н0М1И  Фелькерзаму,  на  дачу  штабъ-,  оберъ-  и  унтеръ-офицерамъ 
за  ращоны,  ходячею  въ  Курлянд1и  монетою.  На  что  вамъ  во  всемилостивейшую 
резолющю  объявляемъ:  на  1)  ежели  который  маетности,  за  дальностш,  или 
за  другимъ  ч-Ьмъ,  ии'Ьютъ  въ  привоз'Ь  натурою  сЬна  трудность,  а  пожелаютъ 
платить  деньгами  и  съ  таковыхъ  принимать  вамъ  деньгами,  по  своему  раз- 
смотр'Ён1ю;.а  съ  ближнихъ  маетностей  принимать,  по  прежнему,  натурою  или 
деньгами^  какъ  заинаспособн'Ье  усмотрите,  только  того  смотр'Ёть,  чтобъ  лоша- 
дямъ  не  было  какого  недостатку;  на  2)  пров1антъ  и  фуражъ  на  оные-жъ 
кирасирск1е  полки  впредь  сбирать  вамъ,  по  прежнимъ  Нашимъ  указамъ, 
такимъ-же  образомъ,  какъ  нын-Ь  сбирается,  впредь  еще  на  два  м-Ьсяца; 
на  3)  оберъ-  и  унтеръ-офицерамъ,  за  раШоны,  производить  въ  дачу,  по  по- 
ложенной въ  щтат'Ё  Ц'Ьн!,  тамошнею  ходячею  монетою,  считая  ефимокъ  за 
рубль  русскихъ  денегъ,  а  о  дач'Ь  ходячихъ  тамо  денегъ  къ  ген. -директору 
ЭК0Н0М1И  указъ  посланъ. 

По  Бя  И.  Величества  указу  ^  .  . 

Подписали  гг.  министры,  ноября  19  дня  1734  г.  —  Послано  на  почт'Ь 
того-жъ  числа.  (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  305  об.  и  ел.;  упоминаемый  въ  текст'Ь 
указъ  Фелькерзаму,  хЬМ.,  л.  306  об.). 

II.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  полковнику  кн.  Репнину  о  возвращен1и  шкловскому 
еврею  Кушнелю  Гиршову,  по  сил'Ь  прежняго  указа,  мало- 
лФтняго  сына  его  Берка,  насильно  взятаго  у  него  пору- 
чикомъ  Бекельманомъ  и  солдатомъ  Иванчинымъ,  съ  пред- 
ставлен1емъ    въ   Кабинетъ   репорта   объ    исполнен1и   онаго 

указа.  Ноября  19  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост1ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  полковнику  кн.  Репнину. 


440 

Въ  Нашемъ  указ1Ь,  отправленномъ  къ  вамъ  августа  4  числа  сего  1734  г. 
между  инымъ  писано:  по  челобитью  м'Ьстечка  Шилова  жителя,  жида  Кушнеля 
Гиршова  о  насильноиъ  у  него  взять'Ь,  команды  вашей  отъ  поручика  Бекель- 
мана  я  солдата  Иванчина,  сына  его  малол'Ьтняго  Берка,  чтобъ  онаго,  ежели 
подлинно  взять,  вел^и  вы  тому  поручику  тотчасъ  безъ  всякой  отговорки  отцу 
возвратить,  и  о  такомъ  насвльственйомъ  поступке  изсл'Ьдовать,  и  о  томъ 
въ  Нашъ  Кабинетъ  репортовать;  но  что  вы  по  тому  Нашему  указу  учинили, 
до  сего  времени  отъ  васъ  не  репортовано.  А  нын'Ь  получено  зд^Ьсь  помя- 
^  нутаго  шкловскаго  жида  Кушнеля  Гиршова  еще  прошен1е,  въ  которомъ  онъ 
съ  великою  жалобою  представляетъ,  что,  хотя  оный  указъ  Нашъ  до  васъ 
дошелъ,  но  сынъ  его,  Кушнелевъ,  насильно  у  него  взятый,  ему  еще  не 
отданъ;  того  ради  подтверждается  вамъ  вышеозначенный  прежшй  Нашъ 
указъ,  дабы  вы,  по  сил'Ь  онаго,  въ  сыску  и  отдач'Ь  жиду  Кушнелю  сына 
его,  Берка,  и  о  прочемъ  немедленно  исполнен1е  учинили  и  о  томъ  въ  Нашъ 
Кабинетъ  репортовали.   —  Данъ   въ  С.-Петербург'Ь,  ноября  19  дня  1734  г. 

Подписали  гг.  министры.  —  Отданъ  для  отсылки  жиду  Либману.  (ШМ., 
л.  307  и  х)б.). 

№  168. 
ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  20  дня. 

Доношеше  полковника  князя  Репнина  —  о  вступленш  его  съ  ко- 
мандою въ  Полоцкъ. 

ВхоАЯЩ1Я  ноября  21  дня. 

Два  репорта  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута:  1)  объ  от- 
правленш  къ  генералу  Лессш  и  къ  Измайлову  денежной  казны; 
2)  объ  опред'Ьлети  въ  гарнизонъ  однодворцевъ,  присланныхъ  изъ  Казани. 

Доношеше  ген.-майора  Измайлова  —  о  прибытш  его  въ  Брестъ 
и  о  прочемъ. 

Приложен1Я  отъ  21  ноября. 

I.  Высочайш1й  рескриптъ  ген. -пор.  кн.  А.  И.Шаховскому 
о  присмотр'Ь  зя  женою  Матв'Ьева  и  объ  отправлен1и  ея  изъ 
Малоросс1и  въ  С.-Петербу.'ргъ  по  разр'Ьшен1и  отъ  бремени, 
съ    приложен1емъ   о   ней    2-хъ   писемъ,  одного  правдиваго, 

другого  *фальшиваго>. 

Господинъ  генералъ-поручикъ! 

Приложенное  при  семь  Матв'Ьево  письмо  сошли  къ  жен'Ь  его  съ  на- 
рочнымъ  и  вели  посмотрить,  какъ  она  живетъ,  смирноли ,  и  что  родила, 
челов'Ёка  или  урода,  сына  или  дочь,  и  каковъ,  о  томъ  о  всемъ  отпиши,  а  буде 
она  посл1>  родовъ  оправилась,  то  и  съ  робенкомъ  ее  сюда  отправь,  и  вели 
въ  дорог*  везти  бережно,  а  когда  будешь  сюда  объ  ней  писать,  то  въ  одномъ 
письме  напиши  правду,  а  при  томъ  другое  приложи  фальшивое,  чтобъ  было 
чему  посм'Ьяться,  а  особливо  рабенка  (ребенка)  опиши  такъ,  чтобъ  на  чело- 
в-Ька  не  походилъ.  Анна.  Въ  С.-Петербург*,  ноября  21  дня  1734  г. 
(Арх,  Сен.,  кн.  68,  л.  112). 


441 

II.  Коп1я  высочайшаго,  подписан  наго  кабинетъ-иинистраии, 
рескрипта  бургомистрамъ  н  ратманамъ  города  Риги  о  при- 
сылк'Ь  немедленно  въ  Кабинетъ  протокол  о  въ,  писемъ  и 
другихъ  документовъ,  относящихся  къ  Вильбертовскому 
д^лу,   а  равно  и   медицинскихъ   г.   Риги   уставовъ. 

Ноября  21  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анца,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Намъ  любезно-вфрные,  благошляхетные  бургомистры  и  ратманы  города 
Нашего  Риги. 

Как1е  у  васъ,  благошляхетнаго  магистрата,  обретаются  въ  Вильбертскомъ 
д'Ьл'Ь  приключивш1еся  или  им'Ьвш1еся  протоколы  и  пересыльный  письма  и 
документы,  гЬ  всЬ  повел'Ьваемъ  Мы  вамъ  немедленно  прислать  сюда  въ  Каби- 
нетъ Нашъ  и  при  томъ  еще  им'Ьете  вы  отправить  того  города  Риги  меди- 
цинск1е  уставы,  которые  зд'Ьсь  потребны;  въ  прочемъ  пребываемъ  вамъ 
Нашею  императорскою  милостш  благосклонны.  Данъ  въ  С- Петербурге, 
ноября  21  дня  1734  году. 

Подписали  гг.  министры.  —  Посланъ  на  почгЬ  23  ноября.  (хЬИ., 
кн.  71,  л.  308). 

№  169. 
Входяимя  ноября  23  дня. 

Репортъ  фельдмаршала  графа  Миниха  —  объ  окончанш  при 
Ладожскомъ  канал*  гауптъ-шлюзовъ. 

Приложен1Я  отъ  23  ноября. 

I.  Высочайше  утвержденная  <спецификац1я>  деньгамъ,  по- 
лученнымъ  ген.-фельдмаршаломъ  фонъ  Минихомъ  отъ  Дан- 
цига,.и    розданнымъ,    по    въюочайшей   апробац1и,    въ    на- 

^'Р^ДУ   р&знымъ  лицамъ. 

Бя  И.  В-ву  всеподданн1йш1й  репортъ. 

По  сил'Ь  всемилостивМшей  отъ  Вашего  И.  В-ва,  на  посланную  отъ  меня 
спецификац1ю,  о  полученныхъ  отъ  города  Гданска,  за  звоиен1е  колоколовъ 
30,000  червонныхъ,  апробащи  всему  генералитету  и  ихъ  штабу,  также  артил- 
лер1йскимъ  и  инженернымъ  служителямъ  роздано  и  сверхъ  того,  по  все- 
милостивому Вашего  И.  В-ва  указу,  я  20,000  руб.,  да  генераламъ -  майорамъ 
четыремъ,  которые  отъ  его  в-ва,  короля  польскаго  Августа  1П  не  одарены 
были,  по  тысяч-Ь  рублевъ,  также  раненые  при  гагельсбергской  атакЪ  пол- 
ковники фонъ  Адельсдорфъ,  Философовъ  и  Эллерсъ  по  тысяч'Ь  рублевъ  каждый 
получили,  и  за  высокую  Вашего  И.  В*ва  милость  всё,  купно  со  мною,  всепод- 
даннейшее благодарен1е  приносятъ,  а  за  тою  раздачею  въ  остатк1Ь  было 
4557  червонцевъ,  какъ  изъ  приложеннаго  счета  подъ  литерою  А,  Ваше  И.  В-во, 
всемилостив'Ьйше  усмотр'Ьть  изволите,  токмо  въ  бытность  мою  при  арм1и  па 
разные  необходимые,  по  чину  моему,  расходы  всЬ  употреблены  и  нып'Ь  на 
лицо  оныхъ  не  им'Ьется.    Христофоръ  графъ  Минихъ.  Ноября  4  дня  1734  г. 


442 


А. 


Спецификац1я  принятымъ  деньгамъ,  за  звонъ  ко40кольныЙ9  отъ  города 
Гданска  30,000  червоннымъ,  кому  по  чему,  по  указу  Ея  И.  В-ва,  награжден1я 
произведено  по  числу  рублевъ,  считая  червовецъ  по  2  руб.  по  40  коп.,  и  за 
тою  раздачею,  сколько  въ  остатк'Ь  им'Ьется,  значить  ниже  сего: 


Червонные. 


Гроши. 


Генералитету: 

Генералу  -  фельдмаршалу  графу  фонъ 

Миниху 

Генералу  и  кавалеру  Лессш    .     .     . 
Генер.-лейт.  князю  Боряти некому 
Генер.-лейт.  Загряжскому     .... 
Генер.-майору  К41язю  Урусову  .     .     . 
Генер. -майору  фонъ  Бироыу.     .     .     . 

Генер.-майору  Бахметеву 

Генер.-майору  Лесл1ю 

Генералитетскому  штабу  при  генерал'Ь- 
фельдмаршал'Ь  граф'Ь  фонъ  Миних1Ь: 

2-мъ  генеральсъ  -  адъютантамъ  :  Фер- 
мору  и  Штернштралю 

4-мъ  флигель -адъютантамъ:  Юнгеру, 
Полтеву,  Якушкину  и  Менгдену    . 

При  генерал'^  Лесс1и : 

Генеральсъ-адъютанту  Лесс1ю  .     .     . 
Флигель-адъютанту 

При  генералахъ -лейтенантахъ : 

2-мъ    адъютантамъ:    Беклемишеву    и 

Загряжскому  . 

1-му  флигель-адъютанту 

При  генералахъ-майорахъ : 

4-мъ  флигель-адъютантамъ:  БлисЬеву, 
Плюскову,  Акинфову  и  самому  гене- 
ралъ-майору  Бирону  па  флигель- 
адъютанта  

Итого  генералитету  съ  штабомъ.     . 


20,000 
5000 
2500 
2500 
1800 
1800 
1800 
1800 


800 


800 


300 
200 


400 
80 


400 
40,180 


8333 

2083 

1041 

1041 

750 

750 

750 

750 


333 


333 


125 

83 


166 
33 


166 
16,741 


2 
2 
5 
5 


5 
2 


5 
5 


20 
20 
10 
10 


20 


20 


20 


10 
20 


10 
10 


443 


Рубли. 

Червонные. 

• 

5 

Гроши. 

Лейбъ-гвард1и  Преображенскаго  полка 

бомбардирской  роты: 

Подпоручику  Золотидову 

) 

1-му   сержанту,    2-мъ  капраламъ,   21 

)       675 

281 

2 

бомбардиру,  17  кадетамъ  .... 

3 

Артиллер1йскимъ  служителямъ: 

Подполковнику  Фуксу 

600 

250 

2-мъ  майорамъ:  Дад1ану  и  Вильстеру 

800 

336 

5 

10 

5  капитанамъ:  Вильстеру,  Пестрикову, 

фонъ  Штрауху,  Нотгельферу,  Исаеву, 

1500 

625 

3-мъ  поручикамъ;  Бахметеву,  Гулицу, 

Бороздину,   квартирмистру  Брянча- 

нинову,   цейхвартеру  Новосильцеву 

750 

312 

4 

5   подпоручикамъ :   Шнитеру,  Симбу- 

хину,  Лихачеву,  Лызлову  второму  . 

500 

208 

2 

20 

8-ми    штыкъ  -  юнкерамъ :   Калту,   Ме- 

лину,  фонъ  Фелькерзаму,  Валрацту, 

Гриюрьеву,  Воронову,  Фабрищусу, 

Толстому,  2-мъ  пров1антмейстерамъ : 

Протопопопу  и  Сойманову     .     .     . 

800 

'    333 

2 

20 

И    сержантамъ:    Чадуеву,    Губину, 

4 

Жукову ,    Сойманову ,    Шпекману, 

Баранову ,    Каратаеву ,    Хомякову, 

Власову,  Фонсфлейту^  Долгому  .     . 

550 

229 

1 

10 

9  каптенармусамъ  и  фурьерамъ;  ПТи- 

шлакову,    Мельницкому,   Зеленому, 

Юнгору,  Гельвиху,  Аргамакову,  Вол- 

конскому, Св-Ёчину,  Бандемиру.     . 

225 

93 

6 

Фурьеру  Лук*  Фильшину    .... 

25 

10 

3 

10 

13  капраламъ,  по  18  руб 

234 

97 

4 

27  бомбардирамъ  по  6  руб 

162 

67. 

4 

87  канонирамъ  по  5  руб 

435 

181 

2 

60  гандлангерамъ  по  3  руб.     .     .     . 

180 

75 

242  фузелерамъ  по  2  руб 

484 

201 

5 

10 

'  Фурманскаго  правлен1я : 

2-мъ  поручикамъ  по  50  руб.     .     •    . 

100 

41 

5 

10 

8  фурмейстерамъ  и  унтеръ-фурмей- 

стерамъ  по  5  руб 

40 

16 

5 

10 

444 


Рубли. 


Червонные. 


»4 


Гроши. 


290  фуркнехтамъ  по  1  руб 

Мастеровымъ  людямъ  на  всю  команду 


Итого 


Инженернымъ  служителямъ : 

Генералу  -  квартирмистру  -  лейтенанту 
Штофилю 

Подполковнику  фонъ  Брадке    .     .     . 

3  капитанамъ:  Ретшу,  Штейбсну, 
Чертову  по  300  руб.     .     .     ,     .     . 

1  капитану-поручику  Ботковскому 

1  поручику  Чуркнну 

3    прапорщикамъ :    Перхорову,    Глаз- 

нопу,  Вретшиейдеру  по  100  руб., 
да  3-мъ  же :  Апр1Ьлеву,  Пестрикову 
и  Бергу  по  80  руб 

2  кондукторамъ :  Дирину,  Смирному 
по  50  р  ,  1-му  Риту  40  руб.,  1  уче- 
нику Рудину  15  руб 


Бывшимъ  при  инженерной  работ1Ь  отъ 
полковъ  оберъ-  и  унтеръ-офицерамъ: 

1  поручику  Домогацкому      .... 

1  подпоручику  фонъ  Деропу     .     .     . 

5  прапорщикамъ :  Конищеву,  Гоф- 
штейну,  Нуммерсу,  да  другому  Нум- 
мерсу-жъ,  Топгарту  по  80  руб. .     . 

Унтеръ -  офицерамъ  :  1-му  Минстеру 
30  руб.,  тремъ  —  Налету,  Прилову, 
Чернышеву  по  25  руб.,  итого    .     . 

1  капралу  Веймару      

Бывшимъ  при  генерал'Ь-фельдмаршалЪ 

за  адъютантовъ  и  на  ординарц1и  без- 

см'Ённо  офицерамъ : 

Ротмистру  Нейбоуру    

Поручику  Красовскому 

Поручику  Родену    . 

Штаб! -фурьеру  Герцу 

Итого  инженернымъ  и  проч.  офицерамъ 


290 
300 


8650 


800 
600 

900 
200 
150 


540 


155 


150 
150 


400 


105 
20 


200 

100 

55 

50 


4575 


120 
125 


3607 


333 
250 

375 
83 
62 


225 


64 


62 
62 


166 


43 

8 


83 
41 
23 
20 


1906 


2 
4 


4 
4 


6 
2 


2 
5 


20 


20 


20 


20 


10 


20 


20 
10 

20 


20 


445 


Рубли. 


Червонные. 


О) 


Гроши. 


Канцеляр1и    генерала  -  фельдмаршала 
графа  фонъ  Миниха: 

Секретарю  Фенину 

Нотар1усу  Шмаевскому 

Регистратору  Волкову  

2  канцеляристамъ:  Евдокимову  и  Все- 

волоцкому 

Писарю  Нянину 

Господина  генерала  Лесс1и  секретарю 

Сушкову 

Итого 

Да  въ  прибавокъ  4-мъ  генераламъ- 
майорамъ  Урусову,  Бирону,  Бахме- 
теву,  Леслш,  да  3  полковникамъ : 
Адельсдорфу,  Эллерсу,  да  Филосо- 
фову  по  1000  руб.,  итого.     .     .     . 

Всего  всЬмъ  вышеоисаннымъ  чинамъ 

въ  дач'Ь 

Зат'Ьмъ  им-Ьлось  быть  въ  остатк'Ь  .     . 

Всего  въ  расход'Ь  и  съ  остаткомъ.     . 


200 
100 
100 

ПО 
40 

100 


650 


7000 


61,055 


83 
41 
41 

45 
16 

41 


270 


2916 


25,443 
4557 


2 
5 
5 

6 
5 


20 
10 
10 

20 
10 

10 


20 


10 


30,000 


В.  Ферморъ. 

Христофоръ  графъ  Минихъ. 


Жалуемъ. 
л.  20—21  и  об.). 


—  Подписана  ноября  23  дня  1734  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  56, 


II.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  о  публи- 
кацти  манифеста  о  заключен1и  трактата  съ  11ерс1ею  въ 
1732  г.  и  о  льготахъ  предоставленныхъ  по  оному  росс1й- 
скому  купечеству,    съ    апробац1ею  формуляра   манифеста, 

приложеннаго  при  доклад'Ь. 

Бя  И.  В-ву,  Самодержиц^Ь  Всеросс1йской,  всеподданн'Ьйшее  доноп1ен]е 
изъ  Сената. 

Въ  Сенатъ  комерцъ-коллепя  доноситъ,  что  во  учиненномъ  между  Вашимъ 
И.  В-вомъ  и  шаховымъ  в-вомъ  персидскаго  въ  732  г.  трактат'Ь  изображено, 
что  его  шахово  величество  позволяетъ  во  вс']^хъ  своей  области  земляхъ  и 
м'Ьстахъ  подданнымъ  Вашего  И.  В-ва  свободное  и  вольное  купечество  безъ 
всякихъ  пошлйнъ  и  податей  отправлять  и  свободный-же  для  того  купечества 


446 

про'Ьздъ  въ  Индш  или  во  иныя  страны  сухииъ  путемъ  и  мореиъ,  такожъ,  по 
прошен1я11ъ  поддан ныхъ  Вашего  И.  В-ва,  въ  долгахъ  и  обидахъ  справедливый 
судъ  и  расправы  чинить,  и  допускаетъ  въ  государств'Ь  и  земляхъ  своихъ 
строить  домы  и  прочее,  и  всяк1я  вспо110жен1я  чинить. 

И  требуетъ  та  коллепя,  чтобъ  о  томъ,  для  в1^дома  въ  Росс1и,  публи- 
ковать, дабы,  смотря  на  то,  росс1йск1е  купцы  могли  купечество  свое  въ  Перс1и 
распространять  и,  будучи  въ  т']^хъ  краяхъ,  о  томъ  привиллепи  требовать  и 
оными  пользоваться,  отчего  въ  Росс1и  коммерц1я  въ  лучшее  расиространен1е 
приходить  будетъ. 

По  тому  доношен1ю  о  той  публикацш  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  требуетъ 
Вашего  И.  В-ва  указа,  а  формуляръ  той  публикащи  взносится  при  семъ  все- 
подданн']^йшемъ  доношен1и  ^). 

Князь  И.  Трубецкой^  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  Матв-Ьй  Козьминъ. 

Учинить  по  сему  докладу.  Анна.  Подписана  резолющя  ноября 
23  дня  1734  г.    (хЬИ.,  кн.  41,  л.  506  и  об.;  приложеи1е  л.  507 — 509  и  об.). 


П1.     Высочайшая  резолюц1я,   на  доклад'Ь  Сената,   о   произ- 
водств'Ь  продажи  въ  1735  г.  привознаго  изъ  Сибири  жел'Ьза, 

по  прежнему,   въ  комерцъ-коллег1и. 

Бя  И.  В-ву,  Саиодержиц*)^  ВсероссШской,  всеподданнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

Въ  контракт'^,  заключенномъ  въ  коммерцъ-коллег1и  въ  732  г.,  ман  16  дня, 
съ  купцами  Шифиеромъ  и  Вульфомъ  о  продаж1^  имъ  казенныхъ  товаровъ, 
поташа  и  жел'Ьза,  который  отъ  Вашего  И.  В-ва  апробованъ,  въ  10-мъ  пункт'Ё 
написано : 

Принять  имъ,  Шифнеру  и  Вульфу,  казенное  полосное,  сибирское  и 
олонецкое,  железо,  сколько  есть  при  портахъ  и  что  будетъ  въ  томъ  732  г. 
въ  привоз*  къ  портамъ,  тако-жъ  и  то,  которое,  по  прежнему  Вашего  И.  В-ва 
указу  1731  г.,  во  100,000  пудъ  въ  комиссш  чрезъ  нихъ  къ  купцу  Гольдену 
не  отпущено,  ц'Ьною  по  СО  коп.  за  пудъ,  а  впредь  съ  того  времени  въ  5  л'Ьтъ 
принимать  имъ  у  т*хъ-же  портовъ  по  вся  годы  до  200,000  пудъ,  или  сколько 
онаго  въ  привоз'^  будетъ,  по  той-же  ц']^н'Ь,  съ  платежемъ  съ  отпуска  того  и 
предбудущаго  желЬза  пошлинъ  и  другихъ  расходовъ. 

А  по  данной,  отправленному  въ  Сибирскую  губернш,  для  смотр']^н1я 
какъ  надъ  казенными,  такъ  и  партикулярными  рудными  заводами,  стат. 
дМств.  сов'Ьтнику  Татищеву,  за  подписан1емъ  Вашего  И.  В-ва  собственный 
руки,  сего  1734  г.,  инструкщи  вел']^но  о  тамошнемъ  состоян1и  и  размножен1и 
заводовъ  писать  обо  всемъ  къ  Вашему  И.  В-ву  и  ожидать  на  то  отъ  Вашего 
И.  В-ва  указа. 


1)  IX,  >6  6648. 


447 

Нын-Ь  комерцъ-коллепя  въ  Сенатъ  доношен1емъ  представляетъ,  что-де 
до  сообщен1я  къ  нему,  действ,  стат.  сов.  Татищеву,  принадлежитъ,  то  оная 
коллепя  исполнять  должна,  а  за  помяиутою  инструкщею  въ  заводск1я  д1^ла 
вступать  и  указовъ  къ  нему,  Татищеву,  посылать  не  можетъ,  и  нын'Ь  то 
присылаемое  съ  т'1^хъ  заводовъ  жел'Ьзо  и  м1^дь  той-ли  коллег1и,  или  гд'Ь 
въ  другомъ  м'ЬсгЬ,  принимать  и  въ  заморск1й  отпускъ,  по  контракту,  купцамъ 
отдавать  и  въ  продажу  производить,  о  томъ  требуетъ  указа. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданн'Ьйше  доносить,  привозное 
изъ  Сибири  жел'Ьзо  и  м-Ьдь,  изъ  котораго,  по  контракту,  опред']^леио  отдавать 
показаннымъ  купцамъ  Шифнеру  и  Вульфу,  и  что  и  сверхъ  того  въ  присыл к1^ 
будетъ,  по  прежнему-ль  комерцъ-коллег1и  принимать  и  въ  отпускъ  за  море 
отдавать  и  зд'Ьсь  продавать,  или  тотъ  пр1емъ  и  отпускъ  за  моря  и  продажу 
чинить  въ  особливомъ  правлен1и,  о  томъ  Сенатъ  требуетъ  всемвлостив'Ьйшаго 
Вашего  И.  В-ва  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  баронъ  Петръ  Шафировъ, 
графъ  М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- секретарь  ДмитрШ 
Нвв*жинъ-     Августа  11  дня  1734  г. 

Въ  будущемъ  году  продажу  жел'Ьзу  производить,  по 
прежнему,  комерцъ-коллег1и.  Анна.  Подписана резолющя  ноября 
23  дня  1734  г.    (ШЫ.,  л.  510  и  обор.). 


№  160. 
ВХ0АЯЩ1Я  ноября  24  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  о  присланныхъ 
къ  нему  отъ  Бисмарка  б'Ьглыхъ  солдатахъ  и  крестьянахъ,  и  о  двухъ 
польскихъ  арестантахъ. 

Доношеше  генералъ  -  майора  Бисмарка  —  о  полученхи  указовъ 
о  воевод*  виленскомъ  Огинскомъ,  и  о  укомплектованш  полковъ 
лошадьми,  а  закомплектныхъ  —  по  12  челов'Ькъ  въ  рогЬ. 

Доношеше  генерала  кн.  Шаховского,  и  при  томъ  экстрактъ  изъ 
дЪла,  къ  разсмотр-Ьнш,  о  шихон*  Кондрать*  Янушкевич*. 

Доношеше  генералъ-лейтенанта  князя  Шаховского,  и  при  томъ 
экстрактъ,  о  штон*  АлексЬ*  Симоненко. 


Входящ1я  ноября  25  дня 

Доношеше  изъ  Синода  и  при  томъ  репортъ  изъ  коллепи  эко- 
номш  —  о  р-Ьшенныхъ  и  нер'Ьшенныхъ  дЪлахъ  въ  сентябр'Ь  м-Ьсяц*. 


448 


Приложен1е  отъ  25  ноября. 

Высочайшая  резолюц1я  на  прошен1и  тайн.  сов'Ьтника  кн. 
А.Куракина  объ  оставлен1н  безъ  посл'Ьдств1Й  челобитной, 
поданной  въ  1734  г.  матерью  его,  вдовою  кн.  Мар1ею  Кура- 
киной и  о  быт1и,  на  основан1и  ея  челобитной  отъ  1730  г., 
деревень  ея  за  его  сестрою  Екатериною  Бутурлиною,  съ 
запрещен]емъ  продавать  и  закладывать  ихъ  и  съ  повел'Ь- 
Н1емъ  произвести  осви д']^тельствован1е  о  долгахъ  ея,  Ку- 
ракиной,  показанныхъ   въ  челобитныхъ. 

Всепресв'Ьтл'Ьйшая,  ДержавнМшая,   Великая  Государыня  Императрица 
Анна  Тоанновна,  Самодержица  Всеросс1йсвая. 

Въ  прошломъ  1730  г.,  въ  март'Ь  м^сяц*]^,  мачеха  моя,  княгиня  Марья 
княжъ  бедорова  дочь  Куракина,  въ  государственную  вотчинную  коллепю 
подала  челобитную,  въ  которой  написала,  что  дочь  свою,  а  мою  сестру  род- 
ную, бывшую  тогда  ешс  не  замужемъ,  княжну  Екатерину,  во  вс^Ьxъ  своихъ 
деревняхъ,  кром'Ь  Веневской  своей  деревни,  учинила  насл'Ьдницею,  въ  кото- 
ромъ  числ'Ь  и  родственныхъ  моихъ  деревень  им'Ьется  немалое  число,  и  въ  той 
своей  поданной  челобитной  написала  на  себ1^  долговъ  4000  руб.,  изъ  которыхъ 
приняла  она,  мачеха  лоя,  на  себ'Ь  платить  2000  руб.,  а  другую  2000  руб. 
оставила  платить  ей,  сестр*)^  моей.  И  та  ея  челобитная  принята  и  въ  дМство 
въ  той  вотчинной  коллепи  произведена,  —  съ  которымъ  т^иъ  ея,  мачехи 
моей,  видимымъ  награжден1емъ  обнадежно  оная  сестра  моя  выдана  замужъ  за 
генер.-майора  Але1^сандра  Бутурлина,  но  токмо,  за  отлучен1емъ  сестры  моей 
изъ  Москвы,  т'Ь  отъ  мачехи  моей  учиненныя  въ  насл'Ьдство  деревни,  который 
завсегда  ей,  сестр'Ь  моей,  по  указамъ  Вашего  И.  В-ва  подлежащ1я,  за  нею 
не  справлены,  а  паче  и  въ  такой  надежд'Ь,  что  оная  сестра  моя  къ  т'Ьмъ 
деревнямъ  законная  насл-Ьдница;  а  нын'Ё  оная  мачеха  моя,  не  помня  преж- 
няго  своего  о  показанныхъ  деревняхъ  въ  насл'Ьдство  сестр'Ь  моей  учинен!я  и 
не  проча  ей,  сестр'Ь  моей,  и  д,1атяыъ  ея,  но  знатно  къ  разоренш  тЪхъ  дере- 
вень сл'Ьдуя,  какъ  видно  изъ  посл'Ьдуюш.аго,  въ  государственную  вотчинную 
коллег1ю,  сего  1734  г.  сентября  19  дня,  подала  челобитную,  чтобъ  гЬ 
деревни  возвратить  ей,  мачех'Ь  моей,  обратно,  и  якобы  показанныхъ  2000  руб. 
сестра  моя  не  платитъ,  и  будто  прибыло  процентовъ,  и  заимодавцы-де  им']^ютъ 
сомн'Ьн1е,  а  кто  таковы  заимодавцы,  и  по  какимъ  кр'Ьпостямъ.  и  сколько  кому 
отдать  долговыхъ  денегъ  и  прибыло  процентовъ  именно  не  показала,  отчего 
ни  что  иное  посл']^дуетъ,  токмо,  чтобъ  ей,  взявъ  т*]^  вотчины,  которыми  она 
и  нын'Ь  влад']^етъ,  крайне  разорить  и  подлогомъ  за  к'Ьмъ  инымъ  укр-Ьпить, 
понеже,  ежсли-бъ  подлип иые  заимодавцы  были,  могли-бъ  оные  проситъ  долга 
своего  отъ  сестры  моей,  но  видно,  что  необстоятельные  заимодавцы,  того 
ради  именно  и  не  объявлены,  и  чрезъ  трилЬтное  прошеств1е  никто  долга  отъ 
сестры  моей  не  требовалъ,  но  точш  подъ  Т'Ьмъ  видомъ  желаетъ  деревни  воз- 
вратить, явно  на  разорен1е  и  на  подложное  инымъ  укр'Ьплен]е,  и  явно  изъ 
поданной  отъ  нее  челобитной,  въ  которой  написала:  какъ-де  выдавала  ее, 
сестру  мою,  а  свою  дочь,  замужъ,  дано  движимаго  всякихъ  вещей  въ  при- 
даное немалое  число,  отчего-де  и  паки  сумма  долга  умножилась  и  проценты 
отъ  того  числа  прибавливаются,   и  то  она,    мачеха  моя,   написаЛа  весьма  за- 


449 

тЪйпо  и  при  той  выдач'Ь  никакихъ  займовъ  на  приданое  ей,  сестр'Ь  моей, 
не  чинила  и  о  томъ  займ'Ь  никакъ  показать  со  свид'Ьтёдьствомъ  не  можетъ, 
а  дано  было  ей,  сестр1^  моей,  приданое  собственное  отъ  меня,  посл'Ь  отца 
моего  оставшаго  им'Ьн1я,  а  не  изъ  такого,  якобы  отъ  нее,  мачехи  моей, 
неправдиваго  показан1я ;  а  какова  отъ  нее,  мачехи  моей,  поданная  челобитная 
въ  вотчинную  коллепю  принята  и  со  оной  при  сей  челобитной  прилагаю  копш. 

ВсемилостивМшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да  повелитъ  державство  Ваше  означенную  мачехи  моей  явно  составную  чело- 
битную отставить  и  тЪ  деревни,  по  прежде  поданной  отъ  нее-жъ  челобитной, 
которою  къ  т1^мъ  деревнямъ  отъ  нее,  мачехи  моей,  она,  сестра  моя,  учинена 
насл^Ьдницею,  съ  которыми,  хотя  и  неоправленными,  выдана  она,  сестра  моя, 
въ  замужство,  всемилостив'Ьйшимъ  Вашего  И.  В-ва  указомъ  повел'Ьть  за  нею 
утвердить,  а  посл1^днюю  ея,  мачехи  моей,  челобитную  уничтожить  и  все- 
милостив'Ьйшимъ  Вашего  И.  В-ва  указомъ  запретить  ей,  мачех'Ь  моей,  оныя 
свои  деревни  продавать,  и  закладывать,  и  разорять,  а  о  показанныхъ  долгахъ 
2000  руб.,  къ  которымъ  оставила  она,  мачеха  моя,  оную  мою  сестру  къ  пла- 
тежу,, самихъ  заимодавцевъ,  —  по  кр'Ьпостямъ-ли  оные,  или  по  закладамъ, 
и  по  какимъ  именно,  по  письменнымъ  или  чрезъ  какое  движимое  им']^н1е, 
взаимно  деньги  давали,  и  изъ  какихъ  именно  процентовъ,  и  съ  котораго  года, 
и  что  изъ  того  въ  уплату,  и  отъ  кого  именно,  настоящихъ  и  процентныхъ 
денегъ  возвратно  себ1>  получили,  —  обстоятельно  допросить  подъ  присягою, 
и  ежели  подлинные  и  не  въ  противность  Вашего  И.  В-ва  указамъ  явятся  т^ 
2000  руб.  долги,  тогда  оная  сестра  моя,  ежели  оныя  деревни  Вашего  И.  В-ва 
указомъ  повел'Ьно  будетъ  за  нею,  сестрою  моею,  по  прежней  поступк'Ь  мачехи 
моей  и  преждеподаннаго  о  томъ  ея  челобитья  утвердить,  то  т'Ь  долги,  остав- 
ленные отъ  нее,  заплатить;  а  ежели  как1е  долги  на  мачех'Ь  моей  явятся  свыше 
оныхъ  2000  руб.,  настояпце  и  неподложные,  то-бъ  позволено  было  сестр'Ь 
моей  изъ  оныхъ  деревень  мачехи  моей  продать  или  заложить  на  оплату  оныхъ 
долговъ,  и  о  томъ  Вашего  И.  В-ва  милостивый  указъ  учинить. 

Вашего  И.  В-ва  нижайш1й  рабъ,  тайн,  сов.,  дМств.  каиергеръ  и  кава- 
леръ,  князь  Александръ  Борисовъ  сынъ  Куракинъ.    Ноября  с    >  дня  1734  г.  ^) 

Коп1я. 

Всепресв'Ьтл'Ьйшая,  Державн1^йшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всеросс1йская. 

Въ  прошломъ  730  г.,  въ  март'Ь  м'Ьсяц'Ь,  подано  отъ  меня  прошен1е 
въ  государственную  вотчинную  коллепю,  въ  которомъ  я  учинила  дочь  свою, 
д'Ьвицу  княжну  Екатерину,  насл'Ьдницею  во  вс']^хъ  моихъ  деревняхъ,  окром'Ь 
только  Веневской  деревни,  и  въ  томъ  прошен1и  написано,  что  долговъ  на  мн'Ь 
им'Ьлося  4000  руб.  и  платить  намъ  съ  нею  пополамъ,  которыхъ  она,  за  от- 
сутств1емъ  своимъ,  съ  того  числа  не  платила  и  нын1^  не  платитъ,  отчего  про- 
центовъ прибавилось  немалое  число;  да  какъ  я  ее  выдавала  замужъ  дано 
двнжимаго  всякихъ  вещей  въ  приданое  немалое  число,  отчего  и  паки  сумма 
долга  умножилась  и  проценты  отъ  того  числа  прибываются,  и  оное  прошен]е 
въ  вотчинную  коллепю  принято,  въ  книгу  записано,  только  я  въ  томъ  не 
допрашивана.  А  нын'Ь,  за  отсутств1емъ  дочери  моей  отъ  Москвы,  по  тому 
моему  прошенш  быть  за  нею  невозможно,  понеже  долги  немалые  нм:Ью,  а  нын'Ь 

1)  См.  на  оборотЬ.    Прим.  редактора. 

29 


450 

т'Ь  взаимодавцы  (81с)  И11']^ютъ  о  той  челобитной  сомн1)Н1е,  отчего  ышЪ  въ  перепнск'Ь 
долговъ  бываетъ  великое  препятств1е,  —  того  ради  симъ  моимъ  челобитьеиъ 
то  учиненное  отъ  меня  дочери  моей  насл']^дство  уничтожить. 

Всеми лостив')^йшая  Государыня  Императрица,  прошу  Вашего  И.  В-ва,  да  по- 
велитъ  державство  Ваше  первое  мое  прошен1е  о  вышепокааанномъ  насл'Ьдств1и, 
въ  которомъ  я  и  не  допрашивана,  уничтожить  и  т'Ь  тЬ  мои  недвижимыя  им'Ьн1я 
изъ-за  нее,  дочери  моей,  возвратить  и  справить  за  мною  по  прежнему,  и  с1е 
мое  прошен1е  принять  и  записать,  а  я,  какъ  увижуся  съ  дочерью  моею,  тогда 
о  награжден1и  ея  и  что  оставить  у  себя  и  на  расплату  долговъ  продать,  по 
нын'Ьшнему  Вашего  И.  В-ва  указомъ  (указу)  впредь  принесу  прошен1е. 

Вашего  И.  В-ва  нижайшая  раба,  тайнаго  дМств.  сов'Ьтника,  ген.- 
майора  и  лейбъ-гвард1и  подполковника  и  кавалера  князя  Бориса  Ивановича 
Куракина  жена,  его  вдова  княгиня  Марья  бедорова  дочь.  1734  г.  сентября 
въ  с  >  день.  Прошен1е  писалъ  для  подашя  въ  государственную  вотчинную 
коллепю  суднаго  приказа  подканцеляристъ  Степанъ  Михайловской.  Къ  сему 
прошенш  княгиня  Марья,  княжъ  бедорова  дочь,  Куракина  руку  приложила; 
и  къ  коши  князь  Александръ  Куракннъ  руку  приложилъ. 

За  показанными  въ  семъ  челобттъ'Ь  причинами  княгини 
Марьи  Куракиной  челобитье  оповорот1^  деревень  отста- 
вить, а  быть  т'Ьмъ  деревнямъ,  по  поступной  ея  челобитной 
1730  г.,  за  дочерью  ея,  и  впредь  ей,  княгин1Ь  Марь^^,  т'Ьхъ 
деревень  не  разорять  и  безъ  указа  не  продавать  и  не  за- 
кладывать, а  ежели  который  деревни  изъ  т']^хъ  заложены 
или  проданы,  и  о  т'Ьхъ  закладахъ  н  продажахъ,  также  и 
о  преждепоказа н ныхъ  четырехъ  тысячахъ  по  сему  чело- 
битью осви  д'Ьтел  ьствовать  ,  н-Ьтъ-ли  какихъ  въ  томъ  под- 
ло гъ.  Анна.  Ноября  25  дня  1734  г.  (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  515 — 517 
и  обор.). 

^N5  161. 
ВХ0АЯЩ1Я  ноября  26  дня. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова  —  о  выдач1ь  Ивану  За- 
трапезному денегъ,  20,000  рублей. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  сл'Ьдствш  о  постригшемся 
въ  Берлюковской  пустыни  поп*  и  при  томъ  сл'Ьдств1е,  а  въ  Синодъ 
оное  сл'Ьдствхе  и  съ  выписками  послано-жъ. 

Приложен1Я  отъ  26  ноября. 

I.  Коп1я  указа  Кабинета  военной  коллег1и  объ  отправк* 
въ  корпусъ  генерала  Лес1я  какъ  гарнизонныхъ  солдатъ, 
находящихся  въ  команд  1)  ген. -майора  Измайлова,  такъ  и 
командирован ныхъ  нзъ  Углицкаго  и  Ладожскаго  полковъ 
въ  команду  ген. -майора  Бисмарка,  взявъ  у  посл1^дняго 
одинъ  полкъ  для  ген. -майора  Измайлова  и  пославъ  къ  нему, 

въ  зам']^нъ  того,   Астрахапск1й   полкъ. 

Ноября  26  дня  1734  г. 
Нзъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  въ  военную  коллепю. 

Которые  гварнизонные  обретаются   при   ген.-майор*  Измайлов*  и   изъ 


451 

гварнизоны  выключены,  т']^хъ  вед'Ьть  нын'Ь  отправить  къ  генералу  Лес1ю, 
для  поверстан1я  и  укомплетован1я,  въ  полки  его  команды. 

Астраханск1Й  полкъ  послать  въ  команду  ген.-майора  Бисмарка,  а  вм']^сто 
онаго  ген.-майору  Бисмарку  отправить  отъ  себя  полкъ  къ  ген. -майору  Измай- 
лову, такожде  и  командрованныхъ  Ладожскаго  и  Углицкаго  полковъ,  обр^^- 
тающихся  при  ген.-майор'Ь  Бисмарк'Ь,  отправить  къ  своимъ  полкамъ  къ  гене- 
ралу Лесс1ю. 

Подписали  гг.  министры,  ноября  26  дня  1734  г.  —  Отослано  въ  воен- 
ную коллепю  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  308  об.). 


II.  Коп1я  высочайшаго,  кабинетъ-министрами  подписан- 
наго,  рескрипта  ген.-директору  эконом1и  фонъ  Фелькер- 
заму  о  собранти  тайнммъ  образомъ  св'Ьд'Ьн1Й,  сколько  до  и 
посл^Ь  указа  1731  г.,  когда  былъ  запрещенъ  ввозъ  вина  изъ 
Польши,  въ  Риг1^  и  ея  предм'Ьстьяхъ  вина  выкуривалось, 
приславъ  о  семъ  въ  Кабннетъ   немедленно  в^Ьдомость. 

Ноября  26  дня  1734  г. 

.  Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всероссийская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-директору  эконом1и  фонъ  Фелькерзаму. 

По  получен1и  сего  им'1^етё  вы  подъ  рукою  и  тайно  осв'Ьдомиться,  сколько 
до  1731  году,  пока  указъ  состоялся,  чтобъ  изъ  Польши  вина  не  впускать, 
такихъ  хозяевъ  и  домовъ  въ  Риг'Ь  и  въ  предм1^стьяхъ  было,  въ  которыхъ  вино 
куривалось,  именовавъ  хозяевъ  и  домы,  а  другую  такую  в'Ьдомость,  сколько 
посл'Ь  вышеписаннаго  1781  году  указу  вновь  такихъ  домовъ,  въ  которыхъ 
вино  курится,  прибыло  и  нын'Ь  находится;  и  прислать  о  вышепнсанномъ 
в'Ьдомости  въ  Кабинетъ  Нашъ  немедленно. 

По  Ея  И.  Величества  указу  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  ноября  26  дня  1734  г.  —  Послано  на  почт'Ь 
того-жъ  числа.    (ШИ.,  л.  309). 

№  162. 
ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  27  дня. 

Доношете  изъ  Митавы  камергера  князя  Голицына  —  о  сбор'Ь 
на  кирасирск1е  полки  пров1анта  и  фуража  и  о  выдач-Ь  офицерамъ 
за  ращены  тамошнею  монетою, 


ВХ0ДЯЩ1Я  ноября  28  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  объ  отправлеши 
къ  генералу  Лесш  денежной  казны,  и  о  перевод'Ь  ревельскаго  гар- 
низона изъ  Пернова  въ  Ревель,  а  перновскаго  изъ  Риги  —  въ  Пер- 
новъ  и  о  прочемъ. 

2^ 


452  * 

Репортъ  генералъ  -  директора  экономш  Фелькерзама  —  о  полу- 
ченш  указу  объ  отпуск'Ь  къ  князю  Голицыну,  въ  дачу  за  ращены 
офицерамъ,  денегъ. 

3  релящи  посла  графа  Головкина  —  о  пршскивати  въ  службу 
росс1йскую  морскихъ  офицеровъ. 

Реляц1я  князя  Ант1оха  Кантемира  о  пр1искиванш  въ  службу 
россШскую  морскихъ  офицеровъ. 


ВХ0АЯЩ1Я  ноября  30  дня. 

Доношеше  царя  Грузинскаго  Вахтанга  —  объ  объявлены  ему 
отъ  резидента  Аврамова,  чтобъ  онъ  въ  Дербентъ  не  Ъздилъ. 

Доношенхе  генерала  Лесхя  — :  о  сыск'Ь  имъ  б'Ьглыхъ,  челов'Ькъ 
до  десяти,  драгунъ  и  солдатъ,  и  матросовъ,  которыхъ  привели  Плоц- 
каго  воеводства  шляхетство. 

Репортъ  генерала  Лес1я  —  о  полученш  имъ  солдатской  обуви, 
которая  отправлена  изъ  Риги,  и  о  прочемъ. 


ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  1  дня. 

Репортъ  генерала  Лесхя  —  о  прибыт1и  короля  Августа  въ  Вар- 
шаву, и  объ  отправленш  своемъ  въ  Варшаву,  и  о  прочемъ. 

Репортъ  изъ  Сената  о  р'Ьшеши  дЪлТ),  октября  съ  21  ноября 
по  1  число. 

Репортъ  секундъ-майора  Воейкова,  и  при  томъ  экстрактъ,  о  рЪ- 
шенш,  по  великолуцкой  комиссш,  н'Ькоторыхъ  д-Ьлъ. 

Доношеше  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  репортъ, 
о  состояши  князь  Михаила  Долгорукова;  доношен1е  генерала  графа 
Салтыкова  —  объ  опред'Ьлеши  о  приел анныхъ   къ  нему  французахъ. 


Входящ1Я  декабря  2  дня. 

Репортъ  Измайловскаго  полку  —  о  получеши  указа  объ  отдаче 
оставшагося  ружья  въ  артиллер1Ю. 

Доношеп1е  генерала  графа  Вейсбаха  и  при  томъ  5  ведомостей 
о  состоянш  команды  его  полковъ;  доношеше  генерала  графа  фонъ 
Вейсбаха  —  о  непоход'Ь  князя  Гессенъ  -  Гомбургекаго  къ  Каменцу- 
Подольскому,  и  о  прочемъ. 

Доношенхе  генерала  графа  Салтыкова  и  при  томъ  репортъ 
о  состояши  Румянцева. 


458 

Доношенхе  генерала  графа  Вейсбаха  -  о  выдач'Ь,  взятымъ 
въ  пл'Ьнъ  при  Б'Ьлоцерковской  кр'Ьпости,  жалованья;  его-жъ,  гене- 
рала графа  Вейсбаха,  объ  отъ'Ьзд'Ь  князя  Гессенъ  -  Гомбургскаго 
во  Львовъ,  и  прочее;  доношеше  генерала  графа  Вейсбаха  —  о  полу- 
чеши отъ  Неплюева  писемъ,  и  о  прочемъ;  доношеше  генерала  графа 
Вейсбаха  —  о  доброжелательномъ  знатномъ  польскомъ  шляхтич* 
Немирич*. 

ВХ0АЯЩ1Я  декабря  3  дня. 

Доношенхе  изъ  крепости  Св.  Креста  генерала  Левашова  —  объ 
отправленш  ко  двору  Ея  И.  В-ва  резидента  Аврамова  и  отъ  Тахмасъ- 
хана  знатной  особы  Усейнъ-хана  Рудбарскаго. 

Репортъ  изъ  адмиралтейской  коллегш  —  о  полученной  ведо- 
мости, что  въ  Рящ'Ь  и  въ  другихъ  м^Ьстаxъ  опасная  бол'Ьзнь  миновалась. 


ПриложбН1Я  отъ  3  и  4  декабря. 

I.  Высочайше  утвержденный  докладъ  Сената  объ  уволь- 
нен1и  отъ  должности  Воронежскаго  вице-губернатора 
Пашкова  и  производств'Ь  сл'Ёдств1я  по  доношен1ямъ  на 
него  ви це-адми рала Змаеввча  и  обратно,  съ  назначен1еиъ 
въ   Воронежъ   губернаторомъ  А.   Мякинина. 

Ея  И.  В-ву,  Самодержиц^Ь  Всеросс1йской,  всепоманнМшее  доношен1е 
изъ  Сената. 

По  указу  Вашего  И.  В-ва  и  по  приговораиъ  сенатскимъ,  а  по  доно- 
шен1яиъ  вице-адмирала  Змаевича,  въ  непорядочныхъ  Воронежскаго  вице- 
губернатора  Пашкова,  въ  наряд'Ь  работныхъ  людей  къ  строешю  бударъ,  и 
прочихъ  поступкахъ,  также  что  и  онъ,  Пашковъ,  на  него,  вице-адмирала 
Змаевича,  показываетъ  непорядки-жъ,  надлежитъ  сл'Ьдовать. 

Того  ради  Вашему  И.  В-ву  Сенатъ  всеподданнМше  доноситъ,  не  соиз- 
волитъ-ли  Ваше  И.  В-во  указать  вышеписаннаго  Пашкова  перем1^нить,  а 
въ  ту  губернио  опред'Ьлить  губернаторомъ  Алекс']^я  Мякинина,  который  былъ 
генералъ-фискаломъ,  въ  рангЬ  генералъ-майора. 

И  о  томъ  у  Вашего  И.  В-ва  Сенатъ  всеподданн']^йше  требуетъ  всемило- 
стииМшаго  указа. 

Князь  И.  Трубецкой,  Андрей  Ушаковъ,  князь  Ю.  Трубецкой,  баронъ 
Петръ  Шафировъ,  графъ  М.  Головкинъ,  Александръ  Нарышкинъ,  оберъ- 
секретарь  ДмитрШ  Нев'Ьжинъ.    Декабря  1  дня  1734  г. 

Учинить  по  сему.  Подписана  резолюц1я  декабря  3  дня  1734  г. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  520  и  обор.). 


454 

II.  Высочайшая  резолюц1я,  на  доношенхе  б.  Петра  Шафн- 
рова  относительно  порядка  взыскан1Я  десятой  доли  съ 
серебряныхъ,  м'Ьдныхъ  и  жел'Ьзныхъ  заводовъ,  о  пору- 
чен1и  ему,  обще  съ  д.  ст.  сов.  А.  Масловымъ,  разсмотр'Ьть 
вопросъ  о  взыскан1и  означенной  доли,  изсл'Ьдовавъ  о  всЬхъ 
<утайкахъ>  и  пр.,  и  подавъ,  для  апробац1Я,  о  семъ  об- 
стоятельный докладъ  императриц^Ь• 

Бя  И.  В-ву  всеподданн'Ьйшее  доношен1е. 

По  именному  Вашего  И.  В-ва  указу,  данному  мн^Ь  за  высокимъ  под- 
писан1емъ  Вашего  И.  В-ва  собственный  руки,  повел'Ьно  мн'Ь,  нижайшему 
рабу  Вашему,  изсл1^довать  обстоятельно:  партикулярныхъ  м']^дныхъ  и  жел*^- 
ныхъ  заводовъ  заводчики  на  всЬ-лн  годы  съ  начала  своего  теми  заводами 
влад^Ьн^я  платили  десятую  часть,  и  всю-ль  сполна,  или  только  съ  состоявшагося 
въ  720  г.  указа,  и  для  того  сл1^дств1Я,  по  именному-жъ  Вашего  И.  В-ва 
указу,  посланы  нарочные,  на  тульск1е  Демидова  и  друпе  заводы  комерцъ- 
коллепи  асессоръ  Васильевъ,  да  въ  Казанскую  и  въ  Сибирскую  губерн1и,  на 
так1е-жъ  заводы,  гвард1и  Семеновскаго  полка  капитанъ  Кожуховъ,  которымъ 
даны  инструкши  за  высокимъ  подоисан1емъ  Вашего  И.  В-ва  собственный 
руки;  а  въ  Москв'Ь,  для  собирашя  по  канцеляр1ямъ  и  изъ  разныхъ  губерн1й 
и  городовъ  о  платеж'^  таможенныхъ  пошли нъ  и  о  прочемъ  надлежащихъ 
справокъ  и  ведомостей,  по  именному-жъ  Вашего  И.  В-ва  указу,  опред'Ьленъ 
комерцъ-коллепи  совЪтникъ  Михайло  Шафировъ,  и  изъ  вышеозначен ныхъ,  на 
заводы  посланныхъ,  отъ  асессора  Васильева  сл']^дств1я  его  тульскихъ  и  другихъ 
заводовъ  в'Ьдомости  получены,  а  на  прочихъ  малыхъ  ^партикулярныхъ  же- 
л'Ьзныхъ  заводахъ  помянутый  асессоръ  Васильевъ,  по  инструкщи  ему  данной, 
надлежащее  сл'Ёдств1е  еще  производитъ,  а  капитанъ  Кожуховъ  прибылъ 
въ  С.-Петербургъ  апр1^ля  29  дня,  а  о  платеж1^  съ  продажной  отъ  заводчиковъ 
-  м']^ди  и  жел']^за  надлежащихъ  таможенныхъ  пошлинъ,  по  посланнымъ  въ  развыя 
губерн1и  и  городы  указамъ,  потребныя  в'1^домости  и  справки  собираются  въ 
Москв'Ё  опред']^леннымъ  къ  тому  членомъ,  сов']^тникомъ  Шафировымъ,  и  уже 
н']^которыя  и  собраны,  а  друпя  изъ  н'Ькоторыхъ  губернШ  и  городовъ,  за  даль- 
ност1ю  и  за  выправками,  понын1^  еще  не  присланы,  и  какъ  скоро  изо  всЬхъ 
м']^стъ  собраны  и  надлежащ1Я  изъ  нихъ  в'1^домости  получены  будутъ,  о  томъ 
Вашему  И.  В-ву  донесено  будетъ  немедленно;  и  уповаю,  что  немалая  сумма 
въ  утаик'Ё  пошлинъ  явится,  понеже  ни  отъ  кого  за  т'Ьмъ  смотр'ки1я  не  было; 
а  нын'Ь,  какъ  изъ  поданнаго  отъ  капитана  Кожухова~сл'Ьдств1я,  такъ  и  изъ 
присланныхъ  отъ  асессора  Васильева  в'Ьдомостей,  для  сочинен1я  въ  докладъ 
Вашему  И.  В-ву  надлежащихъ  экстрактовъ,  симъ  моимъ  всеподданн'Ьйшимъ 
доношен1емъ  о  расположена  десятины  требую  всеиилостив'Ьйшаго  указа  на 
нижеписанное: 

1. 

Понеже,  по  сил'Ь  бергъ-привиллепи,  состоявшейся  въ  прошломъ  1719  г., 
за  подписан1емъ  блаж.  памяти  дяди  Вашего  В-ва,  Его  И.  В-ва  Петра  Перваго 
собственный  руки,  положено  брать  съ  заводчиковъ  всякихъ  серебряныхъ  и 
М'Ьдныхъ,  жел{>зныхъ  и  прочихъ  заводовъ  десятую  долю  отъ  прибыли,  а  не 
со  всего  капитала,  а  посланный  асессоръ  располагалъ  въ  Московской  губерн1И 
на  тульскихъ  и   прочихъ  заводахъ  десятину  со  всего  капитала,    а   не  отъ 


465 

прибыли,  и  нын1^  о  тоиъ  Вашего  И.  В-ва  всемилостивМшимъ  указомъ  что 
повел'Ьно  будетъ,  со  всего-ль  капитала  десятину  располагать  или,  по  сил'Ь 
генеральной  бергъ-привиллег1и,  отъ  прибыли. 

2. 

По  именному  блаж.  памяти  дяди  Вашего  В-ва,  Его  И.  В-ва  Петра  Пер- 

ваго  указу,  состоявшемуся  въ  1720  г.^  вел'Ьно  заводы,  которые  давно  заведены, 

а  нич'Ёмъ   не   обложены,   обложить   и   брать  съ   нихъ  десятую  долю  съ  того 

1720  г.,    такъ,   какъ  и  съ  новозаведенныхъ  брать  вел']^но,   и  нын'Ь,   по  силЪ 

того  указа,  съ  того-ль  года  съ  заводчиковъ  повел'Ьно  будетъ  десятину  счислять 

или  съ  начала  заводовъ  ихъ;  а  понеже  заводчиковъ,  которые  т*!^  заводы  заво-^ 

дил и,  большая  часть  уже  померли  и  т*!^  заводы  достались  н'Ькоторымъ  по  на- 

сл'Ьдству,  а  иные  указами  отданы  другимъ,  и  тако  ежели  съ  начала  заводовъ 

десятину  взыскивать,   то  не   безъ  сумн']^н1Я,    возможно  ль  будетъ   подлинно 

взыскать  за  толь  мнопе  годы. 

3. 

По  представлен1ю  бывшей  бергъ-коллег1и  и  по  опред']^лен1ю  сенатскому 
1724  г.,  вел'Ьно  съ  жел']^зныхъ  заводовъ  и  съ  ручныхъ,  вм']^сто  десятой  доли, 
брать  въ  казну  во  вс'1^хъ  губерн1яхъ  со  всЬхъ  равно,  съ  наличнаго  чугуна 
съ  пуда  по  коп'Ьйк']^,  а  съ  ручныхъ  доменъ  по  деньг1^,  на  вс']^хъ  партйку- 
лярныхъ  заводахъ  въ  росс1йскихъ  и  въ  сибарскнхъ  провинц1яхъ,  гд'Ь  которые 
обр']^таются,  и  нын'Ь,  при  расположенш,  по  тому-ль  указу  попудныя  деньги 
счислять  или  десятый  пудъ,  и  въ  натур']^-ль,  жел1Ьзомъ,  или  по  ц']^н'1^  день- 
гами, и  съ  котораго  года,  о  томъ  прошу  всемилостивМшаго  указа. 

4. 

Съ  заводовъ  тайнаго  сов'Ьтника  г.  Нарышкина  напредь  сего  до  720  г., 
съ  начала  влад'1^н1я  отца  ихъ,  по  смерти  иноземца  Морселиса,  как1я  подати  и 
куда  браны-ль  ^-  изв'Ьст1я  не  им'Ьется,  а  съ  720  г.,  когда  о  взять'Ь  десятины 
указъ  состоялся,  съ  т'1^хъ  заводовъ  платежа  десятины  не  было-жъ,  для  того,  — 
въ  прошломъ  721  г.  по  челобитью  его,  тайн.  сов'Ьтника  г.  Нарышкина, 
въ  бергъ-коллег1и,  понеже-де  оные  жел']^зные  заводы  въ  198  г.  пожалованы 
отцу  его,  боярину  Льву  Кирилловичу  Нарышкину,  именнымъ  Его  И.  В-ва 
указомъ  въ  вотчинное  влад'1^ше,  и  чтобъ  съ  него  съ  гЬхъ  заводовъ  десятины 
не  взыскивать  и  для  того  платежа  и  в']^домостей  не  требовать,  и  по  пред- 
ставленш  о  томъ  отъ  оной  коллепи  въ  Сенат'Ь  опред'Ьлено  съ  т1^хъ  заводовъ 
десятаго  пуда,  до  указа  и  до  возвраш.ен1я  Его  И.  В-ва  изъ  низоваго  похода, 
не  править,  а  по  возвращен1и  доложить  о  томъ  Его  И.  В-ву,  для  того,  что 
тЪ  жел'Ьзные  заводы  даны  отцу  его,  г.  Нарышкина,  въ  вотчину;  а  доклады- 
вано-ль  Его  И.  В-ву,  о  томъ  изв1Ьст1я  не  им'Ьется  и  указа  въ  коллепю  не 
прислано,  и  по  многимъ  о  томъ  отъ  бывшей  бергъ-  и  отъ  комерцъ  -  коллепи 
представлен1ямъ  въ  Сенат'Ь  никакого  р1)Шен1я  не  учинено;  и  нын'Ь  указомъ 
Вашего  И.  В-ва  что  повел4но  будетъ,  —  десятину,  противъ  другихъ  завод- 
чиковъ, съ  него,  г.  Нарышкина,  располагать-ли,  и  съ  отдачи-ль  отцу  его 
во  влад'Ьн1е  т'Ьхъ  заводовъ,  или,  по  сил*]^  именного  указа,  съ  1720  г. 

5. 

Понеже  въ  генеральной  бергъ  -  привиллепи  1719  г.,  въ  11  пункт'Ь,  на- 
печатано, что  Его  И.  В-во  нам'Ёрены  оную  десятую  часть  на  н'Ьсколько  л^ть 


466 

отпустить  и  гЬмъ  пожаловать,  ежели  при  исканш  т^^xъ  рудъ  будетъ  убытокъ 
больше  прибыли;  и,  по  сил'Ь  оной  привиллепи,  по  опред^Ьлен^яиъ  бывшей 
бергъ-коллепи,  иартикулярвымъ  эаводчикамъ,  которые  сами  заводили  разные 
заводы,  для  умножен1я  оныхъ  къ  польз'Ь  государственной,  по  разсуждешямъ, 
въ  платеж'Ь  десятины  даваны  сначала  сроки,  на  жел^Ьзныя  водяныя  домны 
года  по  три,  и  по  четыре,  и  по  пяти  л'Ьтъ,  а  на  ручныя  по  три  года,  и  о  томъ 
даваны  т^^мъ  заводчикаиъ  изъ  оной  коллепи  и  указы  и  привиллепи,  а  дру- 
гимъ,  которымъ  и  указовъ  было  не  дано,  токмо  при  платеж'Ь  попудныхъ  денегъ 
оные  сроки  выключали;  а  потомъ,  по  опред'Ьленш  оной-же  бергъ- коллепи, 
марта  19  дня  730  г.,  вел'Ьно  просителямъ  въ  платеже  десятины  давать  уволь- 
нен1я  для  строен1я  ручныхъ  заводовъ  токмо  по  полугоду,  а  водяныхъ  —  не  бол'Ье 
трехъ  л'Ьтъ;  и  нын'Ь,  при  расположен1и,  съ  такихъ,  которые  им'Ьютъ  уволь- 
нительные указы,  тако-жъ  и  которые  указовъ  еще  не  взяли,  по  прежнему 
опред'Ьленш,  н'Ькоторые  годы  выключать-ли? 

6. 

Въ  инструкц1и,  данной  помянутому  капитану  Кожухову,  за  высокимъ 
подписан1емъ  Вашего  И.  В-ва  собственный  руки,  въ  13  пункгЬ  написано: 
понеже  изв1^стно  Вашему  И.  В-ву  учинилось,  что  Демидовы  съ  сибирскихъ 
своихъ  заводовъ  тамошнимъ  инов'Ьрцамъ,  изъ  которыхъ  н'Ькоторые  и  не 
въ  подданств1^  Вашего  И.  В-ва  обр'Ьтаются,  продаютъ  мнопе  припасы  жел'Ьзные, 
вм'Ьсто  товаровъ,  копья  и  прочхе,  тако-жъ  и  м1^дные  всяк1е,  изъ  которыхъ 
они,  инов'Ьрцы,  могутъ  употреблять  противу  подданныхъ  Вашего  И.  В-ва; 
того  ради  повел'Ьно  ему,  капитану,  накр'Ьпко  о  томъ  разв1Ьдать  и  изсл^Ьдовать, 
подлинно-ль  оное  такъ  отъ  нихъ  чинилось  и  нын'Ь  чинится,  а  буде  подлинно, 
то  сколько  когда  онаго,  порознь,  какихъ  припасовъ  и  вещей,  имъ  отъ  нихъ 
продано,  и  тому  всему  учинить  обстоятельную  в'Ьдомость  и  привезть  съ  собою. 

А  по  возврат'^  своемъ   въ  С.-Петербургъ  оный  капитанъ  Кожуховъ  по- 

даннымъ  доношен1емъ  за  рукою  своею  показалъ,   что  по  сл'Ьдствш  его  при 

разобран1и  книгъ  и  писемъ  и  всякихъ  записокъ  на  всЬхъ  Демидовыхъ  заводахъ 

о  такой  продаж*]^  инов']^рцамъ  записокъ  никакихъ  не  сыскано,  и  о  томъ-де  онъ, 

капитанъ,   накр']^пко  разв']^дывалъ   и   сл'Ьдовалъ,   подлинно-ль  оное  такъ  отъ 

нихъ  чинилось  и   нын'Ь  чинится,    но   по  сл1^дств1ю  и  разв'Ёдыванш  его  того 

ничего  не  явилось. 

7. 

И  понеже  посланные  по  указу  Вашего  И.  В-ва  на  партикулярные  м'Ьдные 
и  жел'Ёзные  заводы  гвард1и  капитанъ  Кожуховъ  и  комерцъ-коллепи  асессоръ 
Васильевъ,  по  даннымъ  имъ  инструкц1ямъ,  сл1^дств1е  о  т']^хъ  заводахъ  окон- 
чали  и  изъ  оныхъ  экстракты  въ  скорыхъ  числ'Ьхъ  сочинены  будутъ,  и  по 
онымъ  сл']^дств1ямъ  надлежитъ  им']^ть  нын'Ь  разсмотр'Ён1е  и  разсужден1е,  на 
кого  коликое  число  недоплаты  того  десятинаго  сбора  и  пошлинъ  положить, 
такожъ  и  за  вины  как1е  штрафы  кому  надлежать  опред'Ьлены  быть,  и  для 
конфирмащи  Вашему  И.  В-ву  всеподданнМше  предложить,  а  с1е  д'Ьло  пору- 
чено отъ  Вашего  И.  В-ва  мн')^,  нижайшему,  одному  въ  комиссш,  а  въ  про- 
чихъ  во  вс1^хъ  тому  подобныхъ  комисс1яхъ  опред'Ьлено,  для  лучшаго  раз- 
смотр'Ьнш  и  сов']^товъ,  по  н')^скольку  персонъ,  и  одному  мн1>  того  исправить 
весьма  трудно  и  невозможно.  Того  ради  всеподданнМше  прошу,  дабы  по- 
вел'Ьно было  нын'Ь  къ  оной  комиссш  въ  помощь  кн%  для  сов'Ьтовъ  и  скорМшаго 


457 

ПО  т'Ьмъ  д^Ьламъ  разсиотр'Ьн1Я  и  р^Ьшев^я,  опред'Ьлить  кого  Ваше  И.  В-во 
всеиилостив1>йше  за  благо  разсудить  изволите,  ибо  въ  томъ  Вашего  И.  В-ва 
не  малый  интересъ  состоитъ. 

Вашего  И.  В-ва  всеподданн'Ьйшхй  и  всенижайш1й  рабъГ  баронъ  Петръ 
Шафировъ.     Августа  30  дня  1734  г. 

По  сему  докладу  повел'Ьваемъ  вамъ,  обще  съ  Нашимъ 
д'Ьйствительнымъ  штатскнмъ  сов'Ьтникомъ  Масловымъ,  обо 
всемъ  разсмотрить  въ  истину,  безъ  всякой  посяжки  и  поно- 
ровки,  и  о  томъ  ему  сей  Нашъ  указъ  объявить;  и  о  распо- 
ложен1и  десятаго  съ  нихъ  пуда,  и  прочаго,  что  еще  къ  тому 
прннадлежитъ,  и  съ  котораго  года,  тако-жъ  ежели  въ  томъ 
явятся  какхя  нхъ  утайки  или  неисправный  записки,  за  то 
чему  они  подлежатъ  будутъ,  о  томъ  обо  всемъ,  по  раз- 
смотр'Ьн1и,  подать  Намъ,  для  всемилостив'Ьйшей  Нашей 
апробац1и,  обстоятельной  докладъ  немедленно,  со  мн^Ь- 
Н1емъ;  да  при  васъ-же  быть  асессору  Васильеву.  Анна. 
Декабря  4  дня  1784  г.    (хЫа.,  кн.  ХСУШ,  л.  8-^8). 


№  163. 
ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  5  дня. 

Репортъ  директора  эконоши  Фелькерзама  —  о  полученш  указа 
о  присылк-Ь  ведомости,  въ  РигЬ,  сколько  въ  коихъ  домахъ  вина 
куривалось  и  нывгЬ  курится. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  объ  отправлеши 
къ  Бисмарку  драгунскихъ  сЬделъ  съ  уборами  и  о  присланныхъ 
къ  нему  изъ  Митавы  арестантахъ. 

Репортъ  Кексгольмскаго  коменданта  Карпова  —  о  содержащемся 
секретно  арестант'Ь. 

Входяимя  декабря  6  дня. 

Доношеше  генералъ  -  майара  Измайлова  —  о  маршированш  его 
къ  Ошмяшскому  пов'Ьту  и  о  прочемъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  8  дня. 

Грамота  Рш|сскаго  магистрата  —  о  полученш  указа  о  присылк* 
по  Вильпертовскому  Д'Ьлу  писемъ. 

Репортъ  генералъ-майора  Лес1я  —  объ  им'Ьвшейся  въ  Варшав'Ь 
съ  польскими  министрами  конференцш;  репортъ  генерала  Лес1я  — 
о  полученш  указа  о  примасЬ  Потоцкомъ  и  о  содержаши  онаго  по 
прежнему  въ  Торун* ;  репортъ  генерала  Лес1я  —  о  полученш  имъ 
отправленной  изъ  Риги  обуви ,  и  о  найденныхъ  пожиткахъ  подскарбхя 
Оссолинскаго ;  репортъ  генерала  Лес1я  —  о  содержащихся  арестантахъ. 


458 

Репортъ  изъ  Сената  —  ноября  съ  1-го  по  23  число  по  д'Ьламъ 
что  учинено. 

Доношете  генерала  графа  Салтыкова  -  —  о  повреждеши  въ  при- 
готовленш  къ  литью  большого  колокола. 

Доношеше  генерала  графа  Са^^гыкова  —  о  присылк'Ь  отъ  Ивана 
Кириллова  репорта. 

ВХ0АЯЩ1Я  декабря  9  дня. 

Доношете  князя  Антоха  Кантем1ра  -  -  о  призыванш  милорда 
Форбеса  въ  рошйскую  службу. 

ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  10  дня. 

Доношен1е  Астраханскаго  губернатора  Измайлова  —  о  курьерахъ, 
какъ  во  отправленш  поступать. 

Репортъ  военной  коллепи  —  объ  отпуск*  на  команду  генералъ- 
майора  Измайлова  мундирныхъ  вещей;  репортъ  военной  коллепи  — 
о  полученш  генераломъ  Лесхемъ  солдатской  обуви. 

Письмо  грузинскаго  царевича  Бакара.  —  о  невычитанш  у  Ш1хъ 
3330  р. 

ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  11  дня. 

Доношете  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  получеши  имъ 
отъ  князя  Гессепъ-Гомбургскаго  репорта  и  о  прочемъ. 

Приложен1е  отъ  11  декабря. 

Именной   указъ   Сенату  о   назначен1и   д-ра   Фишера   лейбъ- 
медикомъ   и   арх1атеромъ,   съ  жалован1емъ   пт)  7   т.   руб. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Пожаловали  Мы  всемилостйв']^йше,  на  м']^сто  арх1атера  Рыгера  (Ригера), 
въ  Наши  лейбъ-медикусы  и  арх1атеры  доктора  Фишера  и  жалованье  ему  по- 
лучать по  тому-жъ,  какъ  получалъ  помянутый  арх1атеръ  Рыгеръ,  по  семи 
тысячъ  рублевъ  на  годъ.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  Сенату  учинить  о  томъ 
по  сему  Нашему  указу  и,  куда  надлежитъ,  послать  о  томъ  Наши  указы. 
Анна.     Декабря  11  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  525). 

№   164. 
ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  12  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  о  присылк* 
къ  нему  нзъ  Митавы  б'Ьглыхъ  солдатъ  и  о  посылк'Ь  къ  Бисмарку 
рекрутъ. 


459 

ч 

Репортъ  военной  коллегш  —  о  марпшроваши  генералъ  -  майора 
Измайлова  къ  Ошмянскому  пов'Ьту. 

Репортъ  адмиралтейской  коллегш  —  объ  отдач'Ь  купцамъ  Лим- 
бургу  и  Бетлингу  взятыхъ  подъ  Гданскомъ  на  галхот'Ь  сельдей. 

Входяимя  декабря  14  дня. 

Письмо  генералъ-лейтенанта  князя  Шаховского  —  о  выбраши 
для  своду  малороссШскихъ  правъ  полковника  Богданова. 

Доношен1е  генерала  графа  Салтыкова  —  о  получети  репорта 
гвардш  отъ  сержанта  Лазарева  объ  отправленш  его  изъ  Тюмени; 
письмо  генерала  графа  Салтыкова  —  о  вспоможенш  въ  д'Ьлахъ  ка- 
питану Павлову. ' 

Доношен1е  генерала  Лес1я  —  о  поступкахъ  съ  маетностями 
доброжелательныхъ  поляковъ. 

Приложен1Я  отъ  14  декабря. 

I.  Высочайшая  резолюц1я,  на  прошен1е  Выборгскаго 
оберъ  -  коменданта  А.  Декулона,  объ  оставлен1и  въ  по- 
^нзненномъ  влад'Ьн1и  его  прибылыхъ,  сверхъ  прежде- 
пожалованныхъ,  дворовъсъ   угодьями,   въ   Выборгскомъ 

у*зд*. 

Всепресв'ЬтлМшая,  Державн'Ьйшая,  Великая  Государыня  Императрица 
Анна  1оанновна,  Самодержица  Всероссгйская. 

Въ  прошломъ  1732  г.,  оо  всемилости вашему  Вашего  И.  В-ва  именному 
указу,  вел'Ьно  мн'Ь  быть  въ  Выборге  оберъ-комендантомъ,  а  въ  бытность  мою 
при  инженерномъ  корпусе  получалъ  я,  нижайшШ,  Вашего  И.  В-ва  денежнаго 
жалованья  по  2100  руб.  да  за  рацюны  и  на  деньш,иковъ  по  340  руб.,  всего 
по  2440  руб.  на  годъ,  а  нын1^  въ  Выборг*)^  получаю  я  денежнаго  жалованья 
по  1200  руб.,  да  на  деньщиковъ  по  80  руб.  на  годъ,  и  того  по  1280  руб.,  а 
за  рацюны  ничего  мн1^  не  производится.  И  въ  томъ  же  732  г.  билъ  челомъ 
я,  нижайш1й,  Вашему  И.  В-ву  о  пожалован1и  меня  въ  Выборгскомъ  у']^зд'Ь 
оставшими,  за  раздачами,  отъ  двухъ  погостовъ,  въ  Выборгскомъ  о  36,  въ  Пи- 
терскомъ  —  о  59,  итого  о  95  дворахъ;  и  по  Вашему-жъ  И.  В-ва  всемилости- 
в']^йшему  указу,  для  тамошняго  моего  содержан!я  и  за  мою  службу,  выше- 
помянутые  95  дворовъ  мн'Ь,  по  мою  и  жены  моей  смерть,  и  пожалованы,  и  о 
томъ  Вашего  И.  В-ва  указъ,  за  подписан1емъ  собственныя  Вашего  В-ва  руки, 
въ  Прав.  Сенатъ  посланъ  и  изъ  Прав.  Сената  въ  юстицъ-коллегш  и  въ  Вы- 
боргскую провинцш  указы-жъ  присланы.  И  тако,  по  сил'Ь  Вашего  И.  В-ва 
именного  указа,  означенное  число,  по  прежней  переписи  715  г.,  95  дворовъ  за 
меня,  нижайшаго,  земскимъ  комиссаромъ  1оносъ  Дикандеромъ  отказаны,  и 
влад'Ьлъ  со  вс']^ми  къ  тому  принадлежаш,ими  дворами,  и  с'1^нными  покосами, 
рыбными  ловлями  и  мельницами,  и  надлежащ1й  съ  нихъ  оброкъ  получалъ 
сего  734  г.   генваря  по  24  число.    А  понеже  я  Вашему  И.  В-ву  нижайше 


460 

просидъ  о  пожадован1и  меня  онымъ  числоиъ  дворовъ,  уповадъ,  что  оные  до 
того  732  г.  состояли  по  прежней  переписи  715  г.,  а  сколько  было  въ  гЬхъ  по- 
гостахъ  по  новоучиненной  ревиз1и  дворовъ,  того  я,  нижайш1й,  за  новост1ю 
моею,  былъ  не  св'Ьдомъ  и  по  прошеств1и  двухъ  годовъ  вышепомянутый  ко- 
миссаръ  Дикандеръ,  справясь  по  новоучиненной  ревиз1и,  объявилъ  чрезъ  по- 
данное въ  Выборгскую  канцеляр1ю  допошен1е,  что  по  сил'Ь  Вашего  И.  В-ва 
именного  указа,  въ  отданныхъ  мн'Ь,  нижайшему,  погостахъ  по  новой  ревиз1и 
и1^'Ьется  числомъ  дворовъ  —  въ  Санктъ-А.ндрей  кирк'Ё(что  была  Питерская)  129, 
въ  Выборгской  кирк'Ь  117,  Сев1ярви-кирк'Ь,  Выборгскаго  присуда,  —  7,  всего 
253  двора,  да  къ  тому-жъ  дворовому  наличному  числу  имеются  принадлежа- 
щ1е  рыбныя  ловли,  сЬнные  покосы  и  мельницы,  —  чрезъ  которое  о6ъявлен1е 
изъ  помянутой  Выборгской  канцелярш  въ  Пр.  Сенатъ  доношен1емъ  представ- 
лено, а  въ  нын'Ьшнемъ-же  734  г.,  генваря  24  дня,  присланъ  изъ  Пр.  Сената 
въ  Выборгскую  гарнизонную  канцелярш  указъ,  вел'Ьно  мн'Ь  отдать  толикое 
число,  что  по  всемилостив'Ёйшему  Вашего  И.  В-ва  именному  указу  пожало- 
вано, а  именно  95  дворовъ,  а  излишн1е  дворы,  хотя  мн'Ь  и  отказаны,  возвра- 
тить по  прежнему  и  быть  коронными,  и  что  съ  г&хъ  отказныхъ  излишнихъ 
дворовъ  мн'Ь  какихъ  доходовъ  собрано,  оные  съ  меня,  нижайшаго,  возвратить- 
же  въ  казну,  —  которые  отъ  меня  дворы  и  со  всеми  къ  нимъ  понадлежа- 
щими  угодьи,  по  сил±  указа,  возвращены  и  собираемый  съ  нихъ  оброкъ  и 
проч1е  доходы  на  мн'Ь  взыскиваются,  но  токмо  оставлено,  по  сил'Ь  новоучи- 
ненной ревиз1и,  95  дворовъ,  изъ  которыхъ  нетокмо  какой  знатный  съ  тЬхъ 
крестьянъ  оброкъ  получать,  но  и  крестьянства  немалое  число  обр'Ьтается,  ко- 
торые самое  нужное  пропитан1е  им'Ьютъ,  а  проч1е  крестьянство  и  лучш!я 
угодья  по  числу  дворовъ  отъ  меня,  нижайшаго,  отошли  Вашему  И.  В-ву.  И 
за  отият1емъ  того  прежняго  (числа)  дворовъ  и  за  взыскан1е  на  мн-Ь  получен- 
наго  дохода  прпшелъ  въ  немалый  недостатокъ.  А  понеже  и  со  всего  озпа- 
ченнаго  числа,  по  прежней  715  г.  переписи,  95  дворовъ  въ  мое  влад'Ьн1е,  по- 
лучалъ  съ  того  крестьянскаго  оброка  деньгами  по  1105  руб.,  да  хл'Ьба,  ржи 
и  яроваго  пополамъ,  всего  съ  630  бочекъ,  котораго,  противъ  прежняго  моего 
жалованья,  какъ  я  Вашему  И.  В-ву  служи лъ  въ  инженерномъ  корпусЬ,  пре- 
восходитъ  малымъ  числомъ,  къ  тому-жъ  за  б'Ьдностш  т'Ьхъ  крестьянъ  того 
оброка  сполна  въ  сбор^^  никогда  не  бывало;  а  какъ  Вашему  И.  В-ву,  Все- 
милостив'Ьйшей  Государыне,  небезъизв'Ьстно,  что  оный  городъ  Выборгъ  сталъ 
самый  пограничный  и  всякШ  хл'1^бъ,  и  запасы,  и  товары  покупаются  нетокмо 
предъ  внутренними  городами,  но  и  предъ  С.-Петербургомъ  дорогою  ц*ною; 
къ  тому-жъ  непрестанно  бываютъ  изъ  Швещи  знатное  шляхетство  и  офицер- 
ство и  друг1е  пр11ззж1е  люди,  которыхъ  я  повипенъ,  для  превысочайшей  и 
пресв']^тлой  Вашей  И.  В-ва  славы  и  чести,  въ  домЪ  своемъ  трактовать; 
тако-жъ  надлежитъ  мн*  изъ  шведской  стороны  всегда  изв^Ьстну  быть,  что 
тамъ  противъ  нашего  государства  чицится,  и  для  того  такихъ  людей  нема- 
лыми своиии  коштами  содержу,  а  по  штату  за  то  содержан1е  ничего  мн'Ь  не 
опред']^лено,  а  деревень  я,  нижайшШ,  нигд'Ь  не  им']^ю  и  объявленнымъ  Ва- 
шего И.  В-ва  денежнымъ  жалованьемъ,  которое  я  нын1>  получаю,  безъ  выше- 
писанныхъ  деревень,  въ  пролитан1и  и  въ  одежд'Ь  мн'Ь  себя  ни  по  которой 
м'Ьр'Ё  содержать,  какъ  надлежитъ,  невозможно. 

Всемилостив'Ьйшая   Государыня  Императрица,   прошу  Вашего  И.  В-ва, 
да   повелитъ   державство  Ваше  мн1>,   нижайшему,   вышеобъявленные   715  г. 


461 

явивш1еся,   по  новоучиненной  ревиз1и,   въ  показанныхъ  погостахъ  издишн1е 

дворы   и  со  вс']^ми   къ  тому  подлежащими  мельницами,   сенными  покосы   и 

рыбными   ловли,   и  съ  прочими  угодьи,   которые  отъ  меня  въ  нын'Ьшнемъ 

734  г.,  по  сил'Ь  Прав.  Сената  указа,  возвращены  Вашему  И.  В-ву,  всемилости- 

в'Ьйше  повел'1^ть  по  прожнему  мн'Ь  пожаловать  и  собранный  съ  нихъ  мною  до- 

ходъ  за  прошлые  годы  съ  меня  не  взыскивать,   дабы  я  могь  'съ  фамвл1ею 

моею   по   моему  характеру  ненужное  въ  пропитан1и  довольство  им'Ьть,   а  за 

неим'1^н1емъ  гЬхъ  дворовъ  и  за  взыскан1емъ  взятаго  мною  оброка  не  придти 

во  оскуд'Ьн]е. 

Вашего  И.  В-ва   нижайш1й  рабъ,   генералъ  -  лейтенантъ  и  Выборгск1й 

оберъ-комендантъ  Алфер1Й  Декулонъ.    Ноября  12  дня  1734  г. 

Ве  Сои1оп. 

Жалуемъ  по  сему  прошен1ю  по  смерть  его.  Анна.  Де- 
кабря 14  дня  1734  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  526—627.) 

II.  Коп1я  письма  кабинетъ  -  м и нистровъ  къ  В.  Н.  Тати- 
щеву о  посылк'Ё  къ  нему  экстракта  указовъ  о  раскольни- 
кахъ  и  пришлыхъ  на  заводы  людяхъ,  о  сношен1и  его  съ  Си- 
бирскимъ  й  Казанскимъ  губернаторами,  а  равно  и  съ  Ки- 
рилловымъ  по  вопросу  о  проведен1и  дороги  чрезъ  Башки- 
рию на  заводы,  объ  опред'Ьлен1и  людей  на  заводы,  для 
управлен1я  оными,  объ  учрежден1и  школъ  въ  Кунгур'Ь  и 
при  заводахъ,  о  представлен!  и  мн'Ьн1я  относительно  не- 
правильной приписки  селъ  къ  заводамъ,  о  приказ'Ь  изъ 
Кабинета  относительно  производства  сл'Ёдств1Я  по  зло- 
у потреблен1ямъ  воеводы  и  подъячаго,  о  недостатк'Ь  де- 
негъ  на  заводахъ  Демидова,  о  жалобахъ  купцовъ  на  не- 
достатокъ  серебряной  монеты,  объ  ярмарк'Ь  при  р.  Б'Ьлой 
и  пр.,  о  чемъ  обо  всемъ  имъ,  Татищевымъ,  представ- 
лены  были  доношен1я   въ   Кабинетъ. 

Декабря  14  дня  1734  г. 

Благородный  г.  д'Ьйствительный  статск1Й  сов'Ьтникъ  ^) ! 

Письма  В-го  Благ-д1я  первое  изъ  Казани,  отъ  14  августа,  второе  изъ 
Екатеринбурга,  отъ  9  октября,  зд'Ьсь  исправно  получены,  на  который,  по 
указу  Бя  И.  В-ва,  В-му  Благ-дш  объявляемъ: 

1)  Каковы  им'Ьются  въ  Сенат'Ь  состоявш1еся  о  раскольникахъ  и  дру- 
гихъ  пришлыхъ  на  заводы  людяхъ  (указы)  и  какъ  со  оными  поступать  ве- 
д'Ьно,  о  томъ  прилагается  при  семъ  экстрактъ. 

2)  О  учиненш  чрезъ  башкиръ  до  заводовъ  дороги  доношен1я  Казанскаго 
губернатора  въ  Сенат'Ь  не  им'Ьется,  .а  им'Ьется  только  о  учрежденш  почтъ 
въ  той  Казанской  губерн1и  между  провинщями ;  и  о  учинен1й  оной  дороги 
им'Ьть  вамъ  сношен1е  съ  Сибирскимъ  и  Казанскимъ  губернаторами  и  съ 
ст.  сов.  Кирилловымъ  и  о  томъ  представить. 

3)  Что  при  отправленш  своемъ  просили  вы,  для  правлен1я  тамошнихъ  за- 
водовъ, 14  челов'Ькъ  и  съ  вами  прибыло  туда  13  челов'Ькъ,  а  одинъ  укрылся, 
да  и  друг1е-де  мнопе  и  къ  тому  достойные  люди,  защищен1емъ  оберъ-секре- 


1)  Къ  Татищеву. 


462 

таря  Сверчкова,  увольнены  и  ваиъ  даны  негодные,  которыхъ  вы  принуждены 
назадъ  отпустить,  и  о  изсл'Ьдован1и  о  томъ  укрыватедьств'Ь  изъ  Кабинета 
Бя  И.  В-ва  писано  въ  Москву  къ  генералу  и  оберъ-гофмейстеру  гр.  Салты- 
кову, а  В-му  Благ-д1ю  изъ  имеющихся  тамо  на  заводахъ,  изъ  наличныхъ, 
находящихся  безъ  д'1^ла,  способпыхъ  людей  и  розданныхъ  на  заводы  Деми- 
дова, собравъ,  опред'Ьлить  къ  д'Ьламъ,  по  своему  разсмотр'Ьн1ю. 

4)  Объ  учрежденш,  для  обучен1Я  ариеметики  и  геометр1и,  въ  КунгурЪ 
и  по  всЬмъ  заводамъ  и  у  С1оли  Камской  школъ,  быть  по  опред'Ьлен1ю  вашему; 
а,  для  обучен1я  заводскихъ  управительскихъ  и  другихъ  д'Ьтей  н'Ьмецкому 
языку,  учитель  и  потребныя  къ  тому  книги  отъ  Академ1и  Наукъ  отправлены 
къ  вамъ  будутъ. 

5)  По  прибыт1и  вашемъ  въ  Кунгуръ  объявлялъ  вамъ  местный  староста, 
что  къ  заводамъ  приписаны  села  непорядочно  и  неближн1я,  но  дальн1я,  и 
лучш1е  и  несовс']Ьмъ,  но  на  выборъ  крестьяне,  такъ  что  сынъ  отъ  отца  и 
брать  отъ  брата  отд'Ьлены  и  овые-де,  приписные,  подушныя  деньги  весьма 
легко  заплатятъ,  а  оставш1е,  платя  за  убылыхъ,  разоряются.  И  о  томъ  В-му 
Благ-д1ю,  разсмотря  вновь,  которымъ  быть  надлежитъ  приписаннымъ,  и  въ 
прежней  приписк'Ь  селъ  что  учинено  непорядочно,  и  оное  все  представить. 

6)  Вамъ  же  доносили,  что  отъ  воеводы  имъ  чинится^  великая  тягость  и 
яко-бы  у  оныхъ  старость  въ  годъ  расходу  бываетъ  по  3  и  по  4  т.  рубл.  и 
кунгурск1й  съ  приписью  подъяч1Й,  'Ьздя  для  переписи  крестьянъ,  беретъ  не- 
малый взятки ;  и  о  томъ  къ  Казанскому  губернатору  посланъ  указъ,  чтобъ 
онъ  немедленно  изсл'Ьдовалъ  и  учинилъ-бы  р^^шен1е  по  указамъ ;  а  что  по 
сл^дств1ю  явится  и  какое  р'Ьшен1е  учинено  будетъ,  о  томъ-бы  писалъ. 

7)  По  усмотр'Ьнш  вашему  въ  ремесл'Ь,  отъ  которыхъ  польза  невелика, 
объ  отставк'Ь  литья  колоколовъ  и  о  д'Ьл'Ь  жести  и  проволоки  по  половян1Ь, 
поступать  вамъ  въ  томъ  по  данной  вамъ  инструкщи,  ища  лучшей  пользы. 

8)  О  Демидова  завод'Ьхъ,  что  на,  оныхъ,  за  недостаткомъ  денегъ,  только 
четвертая  часть  у  нихъ  работаетъ,  о  томъ  сообщено  въ  коммерцъ  -  коллег1ю, 
чтобъ  тамо  о  семъ  разсмотр'Ьи1е  учинили. 

9)  Казанск1е  купцы  доносили  вамъ,  что  тамъ  въ  мелкихъ  деньгахъ  ве- 
ликая скудость,  а  м'Ьдные  пятикоп-Ьечники  поставляютъ  за  тягость,  ибо  у 
нихъ  для  покупки  зв'Ьрей  и  проч.  посылаются  по  нескольку  сотъ  верстъ,  а 
татара  и  рублевиковъ  6']^гаютъ,  а  спрашиваютъ  все  серебряныхъ  мелкихъ;  и 
о  томъ  сообщено  въ  монетную  канцелярш,  чтобъ  о  томъ  разсмотр-Ьше  учи- 
нено было. 

10)  Объ  учрежден1и  ярмонки  въ  Уфимскомъ  у'Ёзд11  при  р'Ьки  В'Ьлой 
ниже  Бирска  —  сообщено  о  томъ  ст.  сов.  Ивану  Кириллову  и  вамъ  им'Ьть 
съ  нимъ  сношен1е. 

11)  О  грабите  л  ьств-Ь  уфимскаго  воеводы  Кошелева  сообщено  ему-жъ, 
статскому  сов'1Ьтнику  Кириллову,  и  вел'Ёно  ему  подлинн^^е  нав'Ьдаться  и  писать. 

12)  По  требование  вашему,  чтобъ  при  заводахъ  управители  не  торговали 
и  пр1'Ьзжихъ  купцовъ,  грековъ  и  другихъ  не  держали  —  о  томъ  указъ  къ 
вами  при  семъ  посылается,  а  о  иодтвержден1и  въ  губерн1яхъ  на  заставы  о 
осмотр*  такихъ  тоиаровъ,  о  посылк'Ь,  куда  надлежитъ,  указовъ,  въ  Сенатъ 
указъ  посланъ-же. 

13)  При  прежнемъ  вашемъ  письмЬ,  присланный  отъ  васъ:  1,  данная 
вамъ   въ  724  г.  изъ  Кабинета  записка  о  сибирскихъ  и  петровскихъ  олонец- 


468 

кихъ  и  воронежскихъ  казенныхъ  заводахъ;  2,  напамятованае  для  лучшаго 
размножен1я  заводовъ,  потребное  бергъ  -  коллепи ;  3,  о  причинахъ  башкир- 
скихъ  непокорностей,  и  оныя  посылаются  к1>  В-му  Благ-дш  обратно,  понеже 
оныя  старыя  и  надлежитъ  вамъ,  по  состоянш  нын'Ьшняго  времени,  что  изъ 
оныхъ  усмотрите,  къ  польз'Ь  государственной  потребное  выписавъ,  и  въ  Ка- 
бинетъ  Ея  И.  В-ва  представить. 

В-го  Благ-д1я  послушные  слуги.  .  . 

Подписали  гг.  министры,  декабря  14  дня  1734  г.  (ШЫ.,  кн.  71,  л.  310 
об.  и  ел.;  упоминаемое  въ  пункгЬ  3-мъ  письмо  къ  гр.  Салтыкову,  ШЫ., 
л.  313;   указъ  въ  Академш  Наукъ,  по  пункту  4-му,  ЛИ.,  л.  313  об.). 


III.     Коп1Я    сообщен1я  Кабинета    коммер1и>-коллег1и   о  по- 

лучен1И  отъ  д.   ст.   с.  Татищева  изв'Ьст1я,  что  наДемидов- 

скихъ     заводахъ    работаетъ    едва    лишь    четвертая     часть 

доменъ  и   молот!) въ,  за  неим'Ён1емъ  денегъ   на  уплату   ра- 

бочимъ,    съ  объявлен1емъ  высочайшаго   повел'Ьаая  о  раз- 

смотр^^н1и  этого   доношен1я    и    учиненаи   р'Ьшен1я   въ  ком- 

мерцъ-коллег1и. 

Декабря  14  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  въ  коммерцъ-коллегш. 

Въ  Кабинетъ  Ея  И.  Величества  дМств.  ст.  сов.  Василий  Татищевъ  изъ 
Екатеринбурга,  отъ  9  октября;  доносилъ,  что  пр1'Ьзжая  къ  нему  Демидова 
прикащики  сказывали,  что  у  нихъ  на  заводахъ  едва  четвертая  часть  доменъ 
и  молотовъ  работаетъ  и  для  того  предбудущею  весною  не  над1^ются  в  и  пятой 
доли  предъ  прежнимъ  жел^Ьза  отпустить  и  ежели  къ  нииъ  онъ,  Демидовъ, 
денегъ  не  пришлетъ  или  самъ  не  будетъ,  то  и  еще  работъ  принуждены 
умалить  и  опасаются,  чтобъ  мастера  и  работники,  не  им'Ья  отъ  работъ  про- 
питан1я,  не  розошлися,  того  ради  Ея  И.  Величество  указала  о  вышеписан- 
номъ  разсмотр'Ьнае  и  опред1^ен1е  учинить  въ  коммерцъ  -  коллепи ;  и  о  томъ 
оной  коллепи  симъ  сообщается. 

Подписали  гг.  министры,  декабря  14  д.  1764  г.  —  Отослано  въ  коммерцъ- 
коллегш  декабря  16-го.    (1Ы<1.,  314.) 


IV.  Коп1я  сообщен1я  Кабинета  монетной  канцеляр1и  о  по- 
лучен1и  отъ  д.  ст.  сов.  Татищева  доношеная,  что  въ  Ка- 
занской губерн1и  ощущается  недостатокъ  въ  мелких  ъ 
деньгахъ,  что  татары  въ  Башкир1и  изб'Ьгаютъ  брать  какъ 
медные  пятикоп'Ьечники,  такъ  и  рублевики  и  что  за  раз- 
м'Ьнъ  посл'Ьднихъ  на  денежки  и  полушки  берутъ  по  10  к. 
съ  рубля  и  пр.,  съ  объявлен1емъ  высочайшаго  повел'Ьн1я 
о   разсмотр'Ьнхи    въ    канцеляр1и    этого    доношен1я    и    учи- 

нен1и  р'Ьшен1я. 

Декабря  14  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  въ  монетную  канцеляр1ю. 
Въ  Кабинетъ  Ея  И.  В-ва  д.  ст.  сов.  Васил1й  Татищевъ  изъ  Екатерин- 
бурга, отъ  9  октебря,  доносилъ,   что  въ  про'Ьзд^  его  въ  Казани   объявляли 


464 

ему  таиошные  купцы,  что  въ  народ'Ь  въ  медкихъ  деньгахъ  великая  скудость 
И'  въ  мелочныхъ  торгахъ  на  разм'Ьны,  а  паче  для  покупки  товаровъ  крестьян- 
скихъ  недостаетъ,  м'Ьдные-же  пяти коп-Ьеч пики  поставляютъ  за  тягость,  къ 
тому  неспособны,  ибо  у  нихъ,  для  закупки  зв'Ьрей,  холста  и  прочаго  посы- 
лаются верхами  по  н'Ьскольку  сотъ  верстъ,  на  что  онъ  имъ  отв'Ьтствовалъ, 
что  по  указу  Ея  И.  В-ва  вел1^но  для  того  сд'Ьлать  гривенниковъ  и  пяти- 
коп'Ьечниковъ  довольное  число,  тогда-де  они  весьма  обрадовались  и  говорили, 
что  ради  ихъ,  хотя  съ  немалою  наддачею,  достать.  Потомъ,  какъ  онъ  чрезъ 
башкиры  'Ьхалъ,  то  татара  едва  за  прогоны  м'Ьдные  пятикопеечники  брать 
хогЬли,  да  и  рублевиковъ  об'Ьгаютъ,  ибо  какъ  онъ,  Татищевъ,  покупалъ  себ^ 
лошадей,  то  всегда  спрашиваютъ  напередъ,  каюя  деньги,  и  ежели  мелкихъ 
серебряныхъ  н'Ьтъ,  то  и  не  продают:ь,  или  просятъ  дороже ;  а  въ  Кунгур'Ь  и 
у  Соли  Камской  отъ  воеводъ  и  посадскихъ  людей  слышалъ,  что  рублевики 
крестьяне  пром^ниваютъ  на  денежки  и  полушки,  теряя  по  десяти  коп']^къ 
у  рубля,  а  наипаче,  ежели  на  рублевик'Ь  хотя  малая  щербина,  то  ни  за  что 
не  берутъ,  каковыхъ  ему,  Татищеву,  Строгоновыхъ  приказчики  показывали, 
объявляя,  что  у  нихъ  такихъ  рублевиковъ  до  500  лежитъ,  и  мнопе  гово- 
рили, ежели-бъ  де  гривенники  или  пятикоп'Ьечники  серебренные  кто  им'Ьлъ, 
то  къ  рублевикамъ  прибавили -бъ  по  15-ти  коп'Ьекъ  или  бол'Ье.  Того  ради 
Ея  И.  Величество  указала  о  вышеписан номъ  разсмотр'Ьн1е  и  опредЪле- 
ше  учинить  въ  монетной  канцелярш;  и  о  томъ  оной  канцеляр1и  симъ 
сообщается. 

Подписали  гг.  министры,  декабря  14  дня  1734  г.  —  Отослано  къ  графу 
Михаилу  Гавриловичу  Головкину  16  декабря.    (ШИ.,  л.  314  об.  и  ел.) 


V.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  ст.  сов.  Ивану  Кириллову  о  собран1и  подлинныхъ 
изв'Ьст1й  и  донесен1и  въ  Кабинетъ  о  грабительств'Ь  и  не- 
порядочныхъ  поступкахъ  уфимскаго  воеводы  Кошелева, 
а  равно  о  сообщен1и  мн'Ьн1Я  своего  объ  устройств'Ь  при 
Р'Ьк'Ь  Б'Ьлой  въ  Уфимскомъ  у'Ьзд'Ь  ярмарки,  о  чемъ  пред- 
ставлялъ   въ   Кабинетъ  д.   ст.   сов.  Татищев ъ. 

Декабря  14  дня  1734  г. 

Указъ  Нашему  статскому  сов'Ьтнику  Ивану  Кириллову. 

Минувшаго  октября  отъ  9  числа  доносилъ  Намъ  д'Ьйст.  Нашъ  ст.  сов.  Та- 
тищевъ :  1)  будучи  онъ  въ  Башкирш,  говорилъ  татарами,  что  тамъ  ярмонк'Ь 
быть,  чему  они  весьма  обрадовались  и  говорили,  чтобъ  быть  той  ярмонк'Ь  въ 
сентябр-]^  или  октябр'Ь  и  онъ,  Татищевъ,  имъ  разсуждалъ,  что  много  лошадей 
въ  Сибири  купить  некому,  а  можно -бъ  имъ  у  Макарья  или  въ  Москве  про- 
давать, и  они  на  то  ему  объявили  невозможность  такую,  что  прогонять  имъ 
лошадей  никакъ  невозможно  для  того,  что  везд'Ь  поля  хл'Ьбомъ  зас']^ваются, 
а  посылай ные  офицеры  для  покупки  къ  нимъ  лошадей  по  деревнямъ  д^Ь- 
лаютъ  имъ  велик1я  обиды,  а  ежели-де  они,  татара,  попротивятся,  хотя  и 
правильно,  то  берутъ  на  Уфу  и  чинятъ  имъ  велик1я  разорен1я;  и  представ- 
ляетъ  онъ,  Татищевъ,  чтобъ  тамъ  ярмонку  учинить,  въ  Уфимскомъ  у'Ьзд'Ь 
при  р']Ьк^^  Б-Ьлой,   ниже  Бирска,   куда  купечество  со  всей  Росс1и   пр1'Ьзжать 


465 

можетъ  и  на  Имп.  В-во  лошадей  покупать  способно  будетъ;  сверхъ-же 
того  и  хд'Ьбный  магазейвъ  сд'Ьдять  и  соли  илецкой  (которая  лучшею  во  всей 
Росс1и),  хотя  про  обиходъ  Нашъ,  довольно  и  недорого  купить  можно;  2)его- 
же,  Татищева,  татара  везд'Ь  спрашивали,  скоро-ли  нын'Ьшняго  воеводу  пере- 
м-Ьнятъ,  понеже-де  онъ  —  велдк1й  грабитель,  а  бить  челомъ  на  него  не 
см'Ьютъ,  отчего-бъ  не  учинилось,  какъ  при  Аристов'Ь,  бунту.  Того  ради  по- 
вел-Ьваемъ  вамъ.  Нашему  статскому  сов'Ьтнику,  объ  учреждеши  вышеозначен- 
ной въ  Уфймскомъ  у1»Д'Ь  при  р'Ьк'Ь  Б'Ьлой  ярмонки,  также  и  о  нын'Ьшнемъ 
уфймскомъ  воевод'Ь  Кошелев'Ь,  о  непорядочныхъ  его  поступкахъ  и  грабитель- 
ств'Ь  подлинн^Ье  нав^^даться  и  въ  Кабинетъ  Нашъ  писать  немедленно. 

По  Бя  И.  Величества  указу .  .  .  Подписали  гг.  министры  декабря 
14  дня  1734  г.  Отданъ,  для  отсылки,  въ,  Сеиатъ  секретарю  Молчанову 
18  декабря.    (1Ы(1.,  л.  315  об.  и  ел.) 

№  166. 
ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  15  дня. 

Доношеше ,  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  ведомость 
изъ  суднаго  приказа  о  вершенныхъ  и  невершенныхъ  дЪлахъ. 

Реляц1я  генералъ-майора  Бисмарка  —  о  полученш  манифестовъ. 


Входящ1Я  декабря  16  дня. 

Два  доношетя  Выборгскаго  оберъ  -  коменданта  Декулона:  1)  о 
состояши  двухъ  арестантовъ ;  2)  что  въ  Швещи  близъ  границы 
пр1уготовлетй  никакихъ  н*тъ. 

Доношешя  гвардш  секундъ-майора  Воейкова:  1)  о  конфискова- 
нш  купца  Свешникова  неявленныхъ  товаровъ;  2)  объ  отдач*  со- 
браннаго  имъ  пров1анта  оберъ  -  комиссару  Никулину,  а  овесъ  (овса) 
—  въ  Шлютельбургсюй  полкъ  за  деньги;  3)  о  произведеши  слу- 
жителямъ  жалованья;  4)  о  сборномъ  имъ  пров1ангЬ,  260  четвертяхъ. 

Репортъ  изъ  Сената,  ноября  съ  26  декабря  по  6  число,  по  д*- 
ламъ,  что  учинено. 

Приложен1Я  отъ  16  декабря. 

I.     Высочайш1й,   подписанный  кабинетъ  -  министрами  ,   ре- 
скриптъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  о  присылк'Ь  своего  мн'Ьная 

относительно  мекленбургскаго  корпуса. 

Бож!ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу-лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подполковнику  и 
генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

Генералъ  графъ  фонъ  Вейсбахъ,  доношен^емъ  своимъ  отъ  31  прошедшаго 
октября  сего  1734  г.  о  мекленбургскомъ  корпусе,  всеподДанн'Ьйше  доносилъ, 

30 


466 

дабы  оные,  пребывая  на  одномъ  1^Ьст^^,  втув'Ь  жалованья  не  получали  и 
съ  обывателями  у  нихъ  ссорь  не  происходило,  приписать  къ  армейскимъ  пол- 
камъ,  или  оный  корпусъ  въ  особливую  команду  вамъ  поручить,  который-бы 
отъ  п'Ёхоты,  обще  съ  Глуховскимъ  гарнивоннымъ  полкомъ  въ  Глухов'Ь  въ  ка- 
раулахъ  и  въ  прочихъ  потребахъ,  а  отъ  конницы  въ  разныя  посылки  въ  Малой 
Росс1и  употребить ;  того  ради,  по  получен1и  сего,  им-Ьете  вы  прислать  къ  Намъ 
свое  мн'Ьн1е,  можете -ли  оный  корпусъ  при  себ'Ь  употребить,  почеиу-бъ  зд'Ьсь 
можно  было  надлежащее  опред'Ьленае  учинить. 

По  Бя  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ,  кн.  Алексей  Черкасской.    Де- 
кабря 16  дня  1784  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  68,  л.  118.) 


II.  Коп1я  именного  указа  ген. -лейтенанту  кн.  А.  И.  Ша- 
ховскому объ  отдач'Ь  купцу  М.  Шереметцеву  съ  братьями 
съ  1735  года,  впредь  на  6  л^тъ,  на  откупъ  индуктнаго 
сбора  въ  Малоросс1и,   съ  платежемъ  по  30  т.   руб.  въ  годъ 

за  него  въ  казну. 

Указъ  Нашему  генералу-лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подполков- 
нику и  генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

Всеподданн'Ёйше  доносили  вы  Намъ,  что,  по  присланному  къ  вамъ  На- 
шему указу,  вел'Ьно  вамъ  малоросс1йск1Й  индуктный  сборъ  съ  будущаго  1735  г., 
генваря  съ  1  числа,  отдать  вновь  на  откупъ,  о  которой-де  отдач'Ь  изъ  гене- 
ральной войсковой  канцеляр1и  публиковано  и  по  оной  публикащи  явились  къ 
торгу  великорусск1е  купецк1е  люди,  гостиной  сотни  сЬвченинъ  Михайло  Ше- 
реметцевъ,  да  путивлининъ  Иванъ  Курдюмовъ  и  договаривались  оный  откупъ 
держать  и  къ  казну  Нашу  откупныхъ  Хвнегъ  платить  Шереметцевъ  на  6  л^тъ — 
по  26,000  руб.  на  годъ,  Курдюмовъ  на  2  года  по  25,700  руб.  на  годъ,  а  бо- 
л'Ье  того  онъ,  Курдюмовъ,  не  надвалъ  (81с)  и  отказался,  а  посл'Ь  того  помяну- 
тый-же  Шереметцевъ  прошен1емъ  своимъ  объявилъ,  что  ему,  Шереметцеву,  съ 
другими,  кром'Ь  показаннаго  Курдюмова,  торговать  было  не  съ  к'Ьмъ,  но  по 
в^^рности  своей  къ  интересу  Нашему  онъ,  Шереметцевъ,  сверхъ  вышеписан- 
наго  числа  еще  наддалъ  по  4000  руб.,  итого  въ  казну  Нашу  им'Ьетъ  быть 
платежа  его  по  30,000  руб.  на  годъ.  И  повел'Ьваемъ  Нашему  генералу-лейте- 
нанту и  конной  гвард1и  Нашей  подполковнику,  ежели  друг1е  откупщики  сверхъ 
помянутаго  Шереметцева  больше  того  откупа  наддавать  не  будутъ,  то, —  взявъ 
по  немъ  въ  исправномъ  платеж'^  погодно  т'Ьхъ  откупныхъ  денегъ  порукъ  до- 
брыхъ  и  освид'1Ьтельствовавъ  оныхъ  по  указу,  чтобъ  въ  томъ  можно  было  имъ 
верить,  —  оный  сборъ  отдать  ему,  Шереметцеву,  съ  братьями  съ  предбуду- 
щаго  1735  г.  впредь  на  6  л']^тъ,  и  въ  томъ  сочинить  съ  нимъ  контрактъ  и 
дать  ему  съ  надписан1емъ  года  печать. 

Подлинный  подписанъ  собственною  Ея  И.  В-ва  рукою.  Декабря  16  дня 
1734  г.  Посланъ  съ  присланнымъ  отъ  Шаховскаго  адъютантомъ  Леонтьевымъ. 
(Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  528  и  об.) 


467 

Ш.  Коп1я  высочайшаго,  подписаннаго  кабинетъ-миниС'* 
трами,  рескрипта  К1евскому  ген.  -  губернатору  гр.  фонъ 
Вейсбаху  о  прощен1и,  по  прошен1ю  запорожскаго  казаче- 
ства атамановъ  и  старшины,  Данилы  Красноперича,  объ 
учинен1и  опред'Ьден1я  о  ландми  ли  цкихъ  лошадяхъ,  о  за- 
просе мн'Ьн1я  кн.  Шаховскаго  о  мекленбургскомъ  кор- 
пусЬ,  о  сообщен1и  королю  польскому  относительно  подар- 
ковъ  лицаиъ,  склоняющимся  скъ  сторон'Ь  росс!йской  и 
королю  польскому>,  объ  устройстве  пров1антскихъ  ма- 
газиновъэ  объ  у комплектован1я  корпуса,  находящагося 
въ  его,  Вейсбаха,  команд'Ь,  о  принят1и  м^^ръ  предосто- 
рожности противъ  крымцевъ,  о  необходимости  захвата 
воеводы    К1евскаго,  о    жалоб'Ь    кн.   Чарторыжской    на  отя- 

гощен1я  ея  маетностей  и  пр. 

Декабря  16  дня  1734  г. 

Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  и  Шевскому  ген. -губернатору  гр.  фонъ  Вейсбаху. 

Всеподданн'Ёйш1я  ваши  доношев1я  зд^Ьсь  исправно  получены,  на  кото- 
рый во  всемилостив'Ьйшую  Нашу  резолющю  чрезъ  с1е  вамъ  объявляется :  о 
колодник'Ь,  бывшемъ  Полтавскаго  малоросс1йскаго  полку  жител'Ь,  Данил'Ь 
Красноперич^^,  который  былъ  въ  Мазепиной  изм^н-Ь,  просили  васъ  запорож- 
ск!е  кошевой  атаманъ  и  съ  нимъ  старшина,  куренные  атаманы  и  знатные 
казаки,  чтобъ  онъ  изъ-подъ  караула  свобожденъ  и  въ  вин'Ь  его  прощенъ 
былъ;  и  ежели  посл'Ь  вы  шеобъ  я  пленной  изм'Ьны  никакой  иной  вины  и  плу- 
товства за  нимъ  не  сыскано,  то  по  прошен1ю  запорожскому  можетъ  онъ  и  въ 
данную  имъ,  запорожцамъ,  амнист1ю,  включенъ  и  для  показанныхъ  отъ  васъ 
резоновъ  отъ  той  посылки  въ  Сибирь  освобожденъ  быть.  О  содержан1и  въ 
ландмилицкихъ  полкахъ  лошадей  опред'Ьлен1е  учинено  будетъ  немедленно. 

О  мекленбургскомъ  корпусе  представляете,  дабы  оные,  пребывая  на  од- 
номъ  м'ЬсгЬ,  туне  жалованья  не  получали,  приписать  къ  армейскимъ  полкамъ 
мли-бъ  поручить  въ  особливую  команду,  генералу  Нашему  лейтенанту  кн.  Ша- 
ховскому сооболено,  чтобъ  онъ  прислалъ  свое  ин'Ьн1е,  что  можетъ-ли  оный  кор- 
пусъ  при  себ'Ь  употребить ;  и  о  томъ  ожидать  Нашего  указу  впредь,  а  между 
т-Ьмъ  употребить  оный  по  своему  разсмотр'Ьнио.  Но  объявлен1ю  вамъ  знатнаго 
шляхтича  юевскаго  воеводства  каштелянича  Немирича  отъ  жены,  который 
склонность  им'Ьетъ  къ  сторон'Ь  росс1Йской  и  къ  королю  польскому  Августу  1П, 
объ  отправлен1и  подарковъ  на  коронные  хорунги,  которые  нын^  въ  войск'Ь 
воеводы  Шевскаго,  и  об'Ьщаютъ  отъ  противной  стороны  отстать;  и  о  семъ 
королю  польскому,  чрезъ  его  министра,  такождс  и  чрезъ  Нашего  министра 
бар.  Кейзерлинга  сообщено  и  старан1е  им'Ьть  повел'Ьно.  Что  надлежитъ  до 
повел^ннаго  вамъ  пр1уготовлен1я  магазейновъ,  и  хотя  (81с)  Мы  т'Ь  отъ  васъ 
представленные  резоны  для  турковъ  и  чтобъ  отъ  приготовлен1я  т'Ьхъ  магазей- 
новъ толь  наипаче  къ  начатш  войны  побуждены  не  были,  весьма  за  основа- 
тельныя  признаваемъ,  однако -жъ,  съ  другой  стороны,  весьма  надлежитъ  за- 
благовременное о  томъ  попечеше  им'Ьть,  что,  ежели-б1*  турки  войну  начали  и 
потому  м  главному  Нашему  войску  тамо  и  въ  тамошнихъ  М'Ьстахъ  собраться 

30» 


468 

им'Ьлось,  чтобъ  въ  пропитан1и  нужды  не  им'Ьдо.  И  для  того  потребно,  чтобъ 
хотя  въ  К^ев^^  и  въ  другихъ  и'Ьстахъ  въ  Украйн'Ь  довольные  запасные  мага- 
зейны  были,  а  именно,  чтобъ  хотя  до  ста  тысячъ  четвертей,  кром'Ь  к1евскаго 
иагазейна,  въ  таиошнихъ  м'Ьстахъ,  ближнихъ  польскихъ  и  украинскихъ, 
въ  запасъ  въ  готовности  было,  дабы  въ  нужномъ  случа'Ь  войско  нужды  не 
претерп'Ьло,  о  чеиъ  всякое  старан1е  ии'Ьть  надлежитъ. 

Объ  укомплетован1и  и  приведена  въ  надлежапцй  иорядокъ  въ  команде 
вашей  обр-Ьтающагося  корпуса  и  полковъ  подтверждаются  прежн1е  Наши 
указы,  такожде  и  о  томъ,  что  до  обучешя  какъ  людей,  такъ  и  лошадей 
касается,  чтобъ  все  исправно  было,  какъ  Мы  въ  томъ  на  васъ  надЬемся. 

Что  вы  взятымъ  въ  Б'Ёлоцерковской  кр'Ьпости  польскаго  корпуса  офи- 
церамъ  и  солдатаиъ,  въ  зачетъ  жалованья  ихъ,  н'Ьсколько  денегъ  выдали 
со  взят1еиъ  реверса,  и  то  всемилостив'Ьйше  апробуется. 

Изъ  доношен1я  вашего  отъ  26-го  усмотр'Ьли:  1)  будто  ханъ  крымский 
въ  Крымъ  назадъ  пошелъ  и  ваши  о  сеиъ,  ханов'Ь,  возвращен1и,  разсужден1я; 
2)  как1я  вы  отъ  резидента  Неплюева  о  данномъ  татарамъ  тайномъ  позволеши, 
для  нападен1я  на  запорожцевъ  и  на  Наши  границы  (изв'Ёст1я  им'Ьли?).  И  хотя, 
какъ  вы  разсуждаете,  иожетъ  быть,  что  С1е  и  не  воспосл'Ьдуетъ,  однако-жъ, 
везд'Ь  въ  надлежащей  осторожности  отъ  всякаго  незапнаго  нападен1я  быть 
надлежитъ;  и  для  того  потребно  нетокио  запорожцаиъ  повел'Ьть  во  всякой 
готовности  быть,  ежели-бъ  татары  на  нихъ  нападать  похот'Ьли,  и  чтобъ  они 
о  татарскихъ  двйжен1яхъ  и  походахъ  безпрестанное  взв'Ьст1е  ии'Ьть  старались, 
но  и  ваиъ  и  ближнииъ  другимъ  Нашимъ  командираиъ  о  томъ  сообщали.  Но 
чтобъ  и  во  всЬхъ  другихъ  м-Ьстахъ  так1я  кр'Ьпшя  учрежден1я  и  предосто- 
рожности отъ  васъ  взяты  были,  дабы,  въ  случа'Ь  такого  незапнаго  татарскаго 
напдден1я,  границы  и  подданные  Наши  охранены  и  знатный  поискъ  надъ  ними 
учиненъ  быть  могъ.  Мы  въ  прежнихъ  Нашихъ  указ'Ьхъ  многократно  о  томъ 
къ  вамъ  обстоятельно  подтвердили  и  въ  несумн']^нной  надежд'Ь  на  васъ  обр'Ь- 
таемся,  что  ничего  въ  томъ  отъ  васъ  упущено  не  будетъ. 

Что  до  ген. -лейтенанта  кн.  Гессеяъ-Гомбургскаго  принадлежитъ,  то  Мы 
уже  въ  прежнихъ  Нашихъ  указ']^хъ  вамъ  повел'Ьли,  чтобъ  онъ  съ  ген.  Лесхемъ 
и  съ  другими  Нашими  корпусами  искалъ  им'Ьть  прилежное  сношен1е,  дабы, 
какъ  возможно,  съ  которою-нибудь  командою,  для  захвачен1я  воеводы  Юев- 
скаго  съ  собран1емъ  его  въ  середине  и  переият1я  онаго,  соединиться  и  тако 
вкуп-Ь  д'1Ьйствовать,  и  какимъ  образомъ  толь  скор'Ье  сокращенъ  быть  могъ; 
и  понеже,  какъ  генералъ  Лес1й,  такъ  и  ген.-поручикъ  Загряской  и  ген.- 
майоръ  Бахметевъ  разными  корпусами  маршируютъ  къ  Сендомиру  и  Казимиру, 
того  ради  надлежитъ  вамъ  ему,  князю  Гессенъ  -  Гомбургскому,  о  томъ  дать 
знать  и  подтвердить,  чтобъ  онъ,  всеконечно,  искалъ  со  оными  прилежное  сно- 
шен!с  им'1Ьть  и  для  прекращен1я  тамошнихъ  находящихся  непр1ятелей,  съ  общаго 
соглас1я  поступать  и  стараться  какъ-бы  т-Ьхъ  непр1ятелей  въ  средин'Ь  полу- 
чить и  т^^мъ  тамошнимъ  безпокойствамъ  и  зам^^шан1ямъ  толь  скор'Ьйшаго  окон- 
чан1я  учинить. 

Изъ  новоприступившихъ  польскихъ  магнатовъ,  бывшихъ  прежде  Стани- 
славскихъ  адгерентовъ,  кн.  Чарторыжская,  кастелянша  Виленская,  жалобу 
приноситъ,  что  по  данной  ей  отъ  Нашего  оберъ-штальмейстера  гр.  фонъ  Левен- 
вольда,  либертац1и  не  исполнено  и  войска  Наши  ихъ  въ  Волыни  маетности, 
въ  дйстрикгЬЛуковскомъ,  называемый Клеванъ  и  Жуковъ,  съ  принадлежностьми. 


469 

отягощаютъ,  съ  котораго  письма  прилагается  при  семъ  коп1я;  того  ради 
им'Ьете  вы,  по  даннымъ  отъ  оберъ  -  штальмейстера  Нашего  либертащяиъ, 
съ  тЬми  деревнями  и  маетностями  поступать  и  во  всю  свою  команду  указы 
о  томъ  послать  и  какъ  ея,  княгини  Чарторыжской,  такъ  и  Понятовскаго  и 
прочихъ  новоприступившихъ  магнатовъ  тамо  лежащ1я  маетности^  сколь  воз- 
можно, охранять  и  до  разорен1я  не  допускать. 

По  Ея  И.  Величества  указу  .  .  .  Подписали  гг.  министры,  декабря 
16  дня  1734  г.  —  Послапъ  съ  присланнымъ  отъ  генерала  Вейсбаха  Черни- 
говскаго  полку  капраломъ  Иваномъ  Шульцомъ  того-жъ  числа.  (1Ы<1.,кн.  71, л.  316). 


IV.    Коп1я    письма  кабинетъ-министровъ   къ  г  р.   С.  А.  Сал- 
тыкову о  производств'^,  по  высочайшему  повел'Ьнаю,  сл'Ьд- 
СТВ1Я  объ  уб1йств'Ь  въ  Немецкой  слобод'Ь  въ  Москв'Ь  англи- 
чанина Марлейна  (Морлея). 

Декабря  16  дня  1734  г. 

С1ятельн'Ьйш!й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ -гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь  ^)  ! 

Бя  И.  В-во  изволила  указать,  по  присланному  отъ  В-го  С1ят-ва  изв'Ёст!ю, 
объ  убивств'Ь  въ  н'Ьмецкой  слобод'Ь  агличанина  Марлейна  къ  В-му  С1ят-ву 
отписать,  чтобъ  Ваше  (Лят-во  изволили  Московской  полицеймейстерской  кан- 
целярш  приказать  объ  ономъ  убивств'Ь  сл'Ьдовать  и  розыскивать  накр'Ьпко,  и 
кто  къ  тому  приличенъ  будетъ,  чинить  по  укавамъ. 

В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  покорные  слуги  .  .  .  Подписали  гг.  ми- 
нистры, декабря  16  дня  1734  г.  —  Послано  на  почт'Ь  того-жъ  числа.  (1Ь1<1., 
л.  320). 

№    166. 
ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  17  дня. 

Доношете  генералъ  -  лейтенанта  Измайлова  —  о  походЪ  его 
въ  ОшмянскШ  пов'Ьтъ. 

Доношеше  генералъ  -  майора  Бисмарка  —  о  состояши  полковъ 
команды  его. 

Доношеше  статскаго  советника  Кириллова  —  о  покупк'Ь  лошадей 
и  о  прочемъ. 

Приложен1я  отъ  17  декабря. 

I.  Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  отдач'Ь  ин- 
дуктнаго  сбора  на  откупъ  кому-либо  изъ  малоросс1янъ  и 
объ  отказ'Ь   въ  откуп'Ь  Шереметцеву ,    если   первые  дадутъ 

не  мен'Ье  30  т.   въ  годъ. 

Указъ  Нашему  генералу -поручику  и  генералу  -  адъютанту  князю  Ша- 
ховскому. 

Писали  вы,  что  индукт'Ь  откупъ  состоялся  за  сЬвчениномъ  Шереметце- 

вымъ  за  30,000  руб.,  а  понеже  Мы  уповаемъ,  что  изъ  малоросс1янъ  не  дадутъ-ли 
1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову^. 


470 

больше,  того  ради  повел^^в&емъ  ваиъ,  ежели  кто  изъ  иалоросс1янъ  им  иаъ 
прежнихъ  откупщиковъ,  которые  оную  индукту  держивали,  выищутся  и  буде 
дадутъ  выше  оной  ц-Ьны,  а  хотя  и  не  выше,  но  толикое-жъ  число  30,000  руб. 
кто  изъ  цихъ  давать  будетъ,  то  первенства  у  нихъ  не  отъииать  и  помянутую 
индукту  оставить  за  ними,  а  Шереиетцеву  тогда  при  томъ  отказать.  Анна. 
Въ  С. -Петербурге,  декабря  17  дня  1784  г.    (Арх.  Сен.,  кн.  68,  л.  115). 


II.  Именной,  подписанный  каби  нетъ-министрами,  указъ  кн« 
А.  И.  Шаховскому  о  принят1и  м'Ьръ  къ  наряду  въ  военную 
службу,  въ  случа'Ь  нужды,  спрямыхъ  казаков'б>,  съ  пове- 
л'Ьн1емъ  доставить  св1^д'Ьн1я  о  казацкой   п'Ьхот'Ь  и   о  сбор'Ь 

хл'Ьба  для  войска. 

Бож1ею  милост1ю.  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу-лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подполковнику 
и  генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

Въ  прежнемъ  Нашемъ  указ'Ь,  отъ  25  апр'Ьля  сего  настоящаго  года,  по- 
вел'Ьли  вамъ  им'Ьть  накр'Ьпко  смотр'Ьн1е,  дабы  при  наряд'Ь  малоросс1йскихъ 
слободскихъ  казаковъ  въ  военную  службу  отправлены  были  прямые  казаки, 
доброконные  и  оружейные,  и  понеже  по  нын'Ьшнимъ  конъюнктурамъ  так1е 
наряды  и  впредь  небезпотребны  быть  могутъ,  того  ради  надлежитъ  вамъ 
заблаговременно  им'Ьть  о  томъ  надлежащее  попечен1е,  и  стараться,  дабы  т^ 
казаки,  сколько  возможно,  были  всегда  въ  добромъ  состоян1и  и  къ  военнымъ 
случаямъ'  въ  надлежащей  готовности,  и  при  какомъ  потребномъ  случа'Ь  не 
былн-бы  как1е  наемные  или  ихъ  казацше  работники,  но,  какъ  выше  объявлено, 
прямые,  отъ  которыхъ  какую  д'Ёйствительную  службу  ожидать  возможно; 
сверхъ  того  потребно  Намъ  в'Ёдать:  1)  кром'Ь  конныхъ  казаковъ,  какая  п'Ьхота 
у  казаковъ,  и  въ  Малой  Росс1и,  сколько  оныхъ  числомъ  и  какимъ  звашемъ  еще 
им'Ьется.  Того  ради  им'Ьете  вы  о  томъ  прислать  къ  Намъ  обстоятельное  изв'Ьст1е. 

2)  Понеже,  для  заготовлен1я  магазейновъ,  къ  польскимъ  границамъ  около 
100,000  четвертей  хл'Ьба  потребно,  того  ради  и  о  томъ  такожде  прислать  вамъ 
свое  мн'Ьн1е,  возможно-ли  оное  число  тамо  нын'Ь  сыскать  покупкою  или  под- 
рядомъ,  или  инымъ  какимъ  способомъ,  смотря  по  тамошнему  состоян1ю,  какъ 
наилучше  и  спосо6н'1^е  быть  можетъ  ко  интересамъ  Нашимъ. 

По  Бя  И.  В-ва  указу  Андрей  Остерманъ,  кн.  Алексей  Черкасской. 
Декабря  17  дня  1784  г.     (ШШ.,  л.  114  и  обор.)- 


III.  Именной  указъ  Сенату  о  высылк'Ь  въ  С. -Петербургъ 
изъ  Москвы  Сибирскаго  приказа  сов'Ьтника  кн.  Борятин- 
скаго  и  секретаря  сенатской  конторы  Володимирова  для 
допросовъ  по  Д'Ьлу  о  незаконной  продаж'Ь  ревеня  тоболь- 
скимъ  жителемъ  Масловымъ  и  пр.,  съ  повел'Ьн1емъ  допро- 
сить прочихъ  прикосновенныхъ   къ  Д'1^лу  лицъ   въ  Москве. 

Указъ  Нашему  Сенату. 

Понеже  по  допросу  гостиной  сотни   тобольскаго  жителя  Маслова  и  дру- 
гихъ  товарищей  его,  по  д'Ьлу  объ  отдаче  имъ  привознаго  къ  Москв'Ь  въ  воль- 


471 

ную  продажу,  въ  противность  Нашего  указа,  ревеня  показаны  судьяиъ  Сибир- 
скаго  приказа  неиалыя  дачи,  а  особливо  сов'Ьтнику  князю  Боряти некому,  да 
секретарю  сенатской  конторы  Вододимирову.  Того  ради  указали  Мы  ихъ, 
Борятннскаго  и  Володимирова,  выслать  въ  С.-Петербургъ  на  ихъ  кошт'Ь,  взявъ 
у  нихъ  реверсъ,  что(бъ)  явиться  въ  Сенат^Ь,  кончая  въ  посл'Ьднихъ  числахъ 
сего  и'Ьсяца,  и  какъ  сюда  привезены  будутъ,  о  всемъ,  что  по  тому  д'Ьлу  до 
нихъ  и  до  секретаря  Морсочникова  касается,  наикр'Ьпчайше  изсл'Ьдовать,  а 
прочихъ  того  приказа  судей  допросить  на  Москв-Ь  опред^^енной  для  того 
К0МИСС1И  и  т'Ь  допросы  прислать  въ  Сенатъ  немедленно.  Анна.  Въ  С.-Петер- 
бургъ, декабря  17  дня  1734  г.    (хЫс!.,  кн.  41,  л.  529). 


IV.  Письмо  кабинетъ-министровъ  кн.  А.  И.  Шаховскому 
съ  объявлен1емъ  ему  высочайшаго  повел'Ьнхя  о  доставлении 
донесен1й  по  секретнымъ  д'Ьламъ  въ  Кабинетъ,  а  по  мало- 
важнымъ  —  въ  Сенатъ  и  съ  сообщен1емъ  ему  св'Ьд'Ьнай  по 
разнымъ  вопросамъ,  указаннымъ  въ  письм'Ь. 

С1ятельн'Ёйш1й  князь,  высокоблагородный  г.  генералъ-лейтенантъ  и  конной 
гвард1и  подполковникъ,  нашъ  государь  И) 

Доношен1я  Вашего  С1ятельства  и  письма,  сего  декабря  отъ  2  числа, 
здЬсь  исправно  получены,  на  который  Вашему  С1ят-ву  объявляемъ:  1)  о  се- 
кретныхъ  д'Ьлахъ  Бя  И.  В-во  указала  доносить  вамъ  въ  Кабинетъ,  а  о  мало- 
важныхъ — въ  Сенатъ;  2)  о  малоросс1йскомъ  индуктномъ  сбор'Ь  указъ  посылается 
къ  вамъ  при  семъ;  3)  присланные ,  отъ  васъ  экстракты  о  поп'Ь  Вишневскомъ 
и  объ  архямандритахъ  Кайкулович'Ь  и  бадде'Ь  и  о  другихъ  отосланы  въ  тай- 
ную канцелярш;  4)  о  шп1онахъ  указъ  присланъ  къ  вамъ  будетъ  немедленно; 
3)  о  ПОЛКОВНИК'^  Сумскаго  полка  Осипов'Ь  о  ссорахъ  съ  полковою  старшиною 
изъ  военной  коллег1и  объявлено,  что  оное  д'Ьло  прислано,  и  р'Ьшен1е  учинено 
будетъ  немедленно;  и  тако  объявя  пребываемъ,  Вашего  С1ятельства,  покорные 
слуги  Андрей  Остерманъ,  кн.  Алексей  Черкасской.  Декабря  17  дня  1734  г. 
(хЬШ.,  кн.  68,  л.  116). 

№  167. 
Входйщ1я  декабря  18  дня. 

Доношеше  изъ  соляной  конторы  и  при  томъ  репортъ — о  вступленш 
и  о  рЪшеши  д'Ьлъ. 

Входящ1я  декабря  19  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  объ  отправленной 
денежной  казн*  къ  Измайлову;  репортъ  Рижскаго  вице-губернатора 
Гохмута — о  присланныхъ  изъ  Митавы  бЪглыхъ  солдатахъ  и  крестьянахъ. 

1)  Къ  кн.  А  И.  Шаховскому. 


472 

Пр1М0жен1я  отъ  19  декабря. 

I.   Высочайш1я  резолюц1и  на  отд'Ьдьные  пункты  доношен1я 
В.  Н.  Татищева  по  разнымъ  предметамъ^). 

На  доношен1я  Насилья  Татищева  апробуется  сл'Ьдующее: 

1)  На  1-ый  пунктъ  о  рекрутахъ:  нетокио  100  чедов^къ  ему  выбрать, 
но  хотя  и  больше  для  лучшей  безопасности  опред'Ьлнть,  въ  тоиъ  убытку  не 
будетъ;  однако-жъ  вел'Ьть  ему  представлен1е  прислать,  сколько  челов^Ькъ  ихъ 
надобно  содержать,  чтобъ  опасности  отъ  наб'Ьговъ  никакой  не  было;  а  между 
гЬмъ,  для  скораго  случая,  нын'Ь  то  число  вел'Ьть  ему,  выбравъ,  определить, 
коликаго  онъ  требуетъ  и  ружье  со  штыками  и  шпаги  для  скорости  немедленно 
послать  изъ  ближнихъ  отъ  Сибири  м'Ьстъ,  гд'Ь  есть,  а  буде  тамъ  н'Ьтъ,  то 
изъ  цейхгауза  и  о  томъ  фельдмаршалу  объявить,  чтобъ  онъ  помянутое  все 
вел'Ьлъ  отправить  по  его  требован1ю. 

2)  На  5-ый  о  соли:  вел'Ьть  ему  немедленно  прислать  ведомость,  сколько 
оной  на  заводы  на  прим'Ьръ  въ  годъ  потребно. 

3)  на  7-ой:  колоколовъ  въ  запасъ  больше  не  д'Ьлать,  а  кому  и  когда 
будетъ  надобно,  тогда  на  заказъ  лучше  д'Ьлать  можно,  нежели  нын'Ь  безъ 
покупки  лежатъ  напрасно,  и  для  того  о  сд'Ьланныхъ  старыхъ  колоколахъ  резо- 
люц1я  учинена  будетъ  впредь. 

4)  на  9-ый:  объ  л^Ьсу  есть  пунктъ  въ  новой  инструкщи,  данной  каморъ- 
коллепи  въ  731  году,  какъ  въ  рубк'Ь  онаго  цоступать,  съ  которымъ  справиться 
и  буде  усмотр'Ьно  будетъ,  что  по  его  представленш  дрова  въ  поставк'Ь  могутъ 
быть  дешевле  и  прибыльн'Ье,  то  изрядно;  и  вел'Ьть  ему  въ  томъ  такъ  посту- 
пать, какъ  онъ  залучше  усмотритъ,  только-бы  въ  работахъ  остановки  не  было; 
а  буде  противъ  того  пункта  никакой  пользы  усмотр'Ьно  не  будетъ,  то  оставить, 
по  прежнему,  до  времени. 

5)  на  10-ый-— секретаря  послать  того,  котораго  онъ  самъ  именно  представить. 

6)  на  12-ый:  о  рангахъ  справиться,  н'Ьтъ-ли  опред'Ьлен1я,  какимъ  чинамъ 
тамъ  быть  надлежитъ;  буде-же  н'Ьтъ,  то  заслуженное  жалованье  выдать  имъ 
по  т'Ьмъ  рангамъ,  о  каковыхъ  онъ  сюда  прислалъ  реестръ  противъ  полевыхъ; 
а  впредь  какимъ  чинамъ  быть,  о  томъ  резолюц1я  учинена  будетъ. 

7)  на  13-ый:  о  пробнрномъ  мастер'Ь  Дунилов'Ь  справиться  съ  Шафи- 
ровымъ:  н'Ьтъ-ли  имъ  въ  немъ  большой  нужды  и  можетъ-ли  онъ  безъ  него 
пробыть;  буде-же  нужды  н^т!,  то  его  отправить  къ  нему  немедленно,  а  на 
его  м'Ьсто  опред'Ьлить  комиссара  съ  подъячпмъ  на  заводское  жалованье  отъ 
Сената  того,  кого  онъ  требовать  будетъ. 

8)  на  14-ый:  по  доношен1ямъ  Костылева  сл'Ьдовать  подъ  рукою  и  обо 
всемъ  сюда  прислать  ведомость,  а  доносителей  и  изыскателей  рудъ  обна- 
деживать милостш,  что  гд'Ь  руду  сыщутъ,  то  имъ  и  насл^дниканъ  ихъ  даны 
будутъ  привиллепи  и  награжден1е,  по  публикованнымъ  указамъ;  и  ежели  кто 
заводы  похочетъ  заводить,  то  имъ  и  вспоможен1е  въ  деньгахъ  учинено  будетъ. 

По  особливому  доношенш  о  д*л'Ь  м-Ьдныхъ  денегъ,  чтобъ  ихъ  делать 
тамъ,  о  томъ  опред'Ьлен1е  будетъ  впредь,  а  нын^,  чтобъ  работнымъ  людямъ 
дачъ  не  остановить,  надобно  послать  серебряныхъ,  рублевой  и  полтинной 
монеты,  до  несколько  тысячъ,  по  разсужден1ю. 

1)  Розолюцш  эти  послужили  основан1емъ  къ  н'Ьсколькимъ  указамъ  даннымъ  изъ 
Кабинета  (см.  эти  указы  Ш1же,  стр.  477  ел.,  стр.  486  ел.).    Прим1^чашо  редактора. 


478 

Тамошняго  д'Ьла  деньгамъ  1725  году,  который  онъ  опред'Ьдидъ,  за  не- 
им'Ьшемъ  другой  монеты,  раздавать  мастеровымъ  дюдяиъ,  ходить  до  указу. 

О  уб'Ьгахъ  башкирскихъ  отъ  казачьей  орды  вед'Ьть  изсл'Ьдовать,  въ  правду-ли 
они  отъ  нападен1я  ихъ  б'Ьгутъ,  а  при  тоиъ  самому  ему  знать  будетъ  можно, 
ежели  они  б'Ьгутъ  съ  фамил1ями  и  со  всЬми  пожитки,  которой  у  нихъ  отъ 
большей  части  состоитъ  изъ  скота,  лошадей  и  овецъ,  то  можно  вид'Ьть,  что 
въ  правду  б'Ьгутъ  отъ  ут'Ьспешя  и  такихъ  въ  защищ.ен1е  принимать  съ  такимъ 
опред'Ьлен1емъ,  чтобъ  отвесть  имъ  неподалеку  отъ  кр-Ьпостей  м'Ьсто  и  чтобъ 
они  сами  палисадами  себя  защитить  могли,  да  и  то  неблизко  заводовъ, 
а  въ  крепости  ихъ  отнюдь  не  впускать;  буде  б1>гутъ  безъ  всего,  токмо  одни, 
то  знакъ  худъ,  о  чемъ  надлежитъ  ему  сл'Ьдовать-же  и  ежели  скажутъ^  что 
за  страхомъ  ничего  имъ  взять  было  нельзя,  то  можно  туда  послать  искусныхъ 
людей  и  вел'Ьть  разв'Ьдать,  въ  правду-ли  они  то  сказываютъ,  также  и  ихъ 
при  томъ  спрашивать,  на  какое  время  хотятъ  они  тутъ  жить;  буде-же  на 
малое,  то,  конечно,  плуты,  однако-жъ  гЬмъ,  яко  поддан нымъ,  гд'Ь-нибудь 
неблизко  отъ  кр'Ьпости  и  отъ  заводовъ  дать  м'Ьсто,  чтобъ  они  также  пали- 
садами сами  себя  защищали ;  а  буде  похотятъ  селиться  и  жить  въ  близости 
вовсе,  то  отводить  имъ  м'Ьсто,  гд'Ь  пристойно,  по  разсуждеи!ю,  чтобъ  сами 
строились,  а  въ  орд'Ь  не  жили.  Но  хотя-бъ  такова  на  нихъ  нападепхя  отъ 
помянутой  казачьей  орды  и  не  было^  однако-жъ,  впредь  для  предосторожности, 
какъ  онъ,  Татищевъ,  пишетъ,  послать  указы  ко  всЬмъ  въ  Сибири  обр'Ь- 
тающимся  управителямъ,  чтобъ  они,  по  его  требован1ю,  всякое  ему  вспомо- 
жен1е  чинили  безъ  всякой  остановки  и  о  томъ  ему  сообщать. 

Что  до  прочихъ  его  требован1й  надлежитъ,  о  томъ  указъ  учиненъ  будетъ 
впредь,  до  котораго,  и  отдачу  прошлыхъ  крестьянъ,  которые  на  заводахъ 
въ  подушный  окдадъ  положены,  нын'Ь  удержать,  а  между  т'Ьмъ  вел'Ьть  ему 
прислать  обстоятельную  в'Ьдомость,  сколько  на  всЬхъ  заводахъ  есть  пришлыхъ 
и  чьи  именно,  и  есть-ли  изъ  нихъ  ремесленные  или  всЬ  простые  работники, 
при  чемъ  приложить  ему  свое  мн'Ьнае,  по  чему  за  нихъ  изъ  казны  прежнимъ 
влад'Ьльцамъ  платить  надлежитъ,  и  потомъ  справясь  съ  докладомъ,  поданнымъ 
отъ  Сената,  росписать  и  доложить  Намъ,  а  о  поселен1и  слободъ,  для  безопасности 
м  учрежден1и  въ  заводахъ  лучшаго  порядка,  поступать  ему  такъ,  какъ  онъ 
самъ  за  наипотребно  разсудить  можетъ. 

По  сему  исполнить  немедленно  и  обо  всемъ  вышеписанномъ  опред'Ьлить 
его,  Татищева;  полнымъ  указомъ.  Анна.  Декабря  19  дня  1734  г.  (Общ. 
Арх.  М.  Им.  Двора,  книга  по  описи  352/1343,  д.  №  4,  л.  54 — 55  и  об.). 

• 

II.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  г  р.  С.  Л.  Салты- 
кову объ  отдач'Ь,  по  описи,  Ивану  Тамесу,  согласно  пред- 
ставлен1ю  англ1йскаго  посланника  Рондо,  имущества  уби- 

таго  Морлея  (Марлейна). 

С1ятельн'Ьйш1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гоф- 
мейстеръ,  нашъ  государь^)! 

Представлялъ  зд'Ьсь  аглинской  резидеытъ  Рондо,  чтобъ  убитаго  агли- 
чанина  Морлея  пожитки  отдать  Ивану  Тамесу;  того  ради  изволите.  Ваше 
С1Ятельство,    приказать   оные   пожитки  при  означенномъ  ТамесЬ  описать  и 

1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


474 

ежели  никакое  причины  не  им'Ьется,  то  оные  отдать  ему,  Тамесу,  съ  роспискою, 
а  ежели  зач'Ьмъ  отдать  будетъ  неможно,  о  томъ  В-му  С!ят-ву  представить. 

В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  покорные  слуги  .  .  .  Подписали  гг.  ми- 
нистры, декабря  19  дня  1784  г.  —  Отправлено  въ  Москву  на  почгЬ  того-жъ 
числа.    (Арх.  Сеы.,  кн.  71,  л.  822). 

№  168. 
Входя Щ1Я  декабря  20  дня. 

Репортъ  изъ  комерцъ-коллепи  —  о  Демидовыхъ  заводахъ. 

Отъ  Василья  Татищева:  1)  доношенхе  о  состояши  сибирскихъ 
заводовъ,  и  объ  учрежденш  при  заводахъ  рекрутъ,  и  о  прочемъ; 
2)  доношеше  объ  учиненш  табели  чинамъ  при  заводахъ;  3)  доношеше 
о  д'Ьланш  на  сибирскихъ  заводахъ  денегъ;  4)  письмо  о  прошенш 
башкирскомъ  о  защищеши  ихъ  отъ  казачьей  орды;  б)  письмо  о  со- 
стояши заводовъ. 

Приложен1Я  отъ  20  декабря. 

I.    Именной  указъ  кн.  А.  И.  Шаховскому  объ  учинен1и   на- 
казан1я    шп1ону   А.   Симоненку    по    его    представлон1ю,    а 

К.  Янушкевичу  —  по  его  разсмотр'Ьпаю. 

Указъ  Нашему  генералу-лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подпол- 
ковнику и  генералу-адъютанту  князю  Шаховскому. 

Всеподданн'Ьйше  доносили  вы  Намъ  о  пойманныхъ  въ  Малой  Росс1н 
шп10нахъ  АлексЁ'Ь  Симоненк'Ь,  Кондрать'Ь  Янушкевич'Ь,  которые  въ  распросахъ 
и  съ  розысковъ  показали,  что  они  съ  другими  товарищи  посланы  были  въ  Малую 
Росс1ю  для  пров']Ьдыван1я  Нашихъ  войскъ,  Снмоненко  —  отъ  польскаго  дер- 
жавца  Яна  Сап'Ьги,  Янушкевичъ  —  отъ  ротмистра  Казимира  Борейка,  а  потомъ 
оный  Янушкевичъ  съ  трехъ  розысковъ  показалъ,  что  шпюномъ  въ  Малую 
Росс1ю  не  посыланъ^  а  шелъ  для  свидан1я  съ  родственниками  своими,  которые 
жительство  им'Ьютъ  въ  Чернигов'^,  и  повел'Ьваемъ  вамъ,  Нашему  генералу- 
лейтенанту  и  конной  гвард1и  Нашей  подполковнику,  учинить  т'Ьмъ  шшонамъ: 
Симоненку — по  представленш  вашему,  а  Янушкевичу  —  по  своему  разсмо- 
тр'Ьпш.    Анна.    Декабря  20  дня  1734  г.     (Арх.  Сен.,  кн.  68,  л.  117). 

И.  Коп1я  письма  кабинетъ-министровъ  лейбъ-гвард1и 
секу ндъ-майору  Воейкову  о  присылке,  по  высочайшему 
повел'Ьн1ю,  ко  двору  конфискованныхъ  неявленныхъ  то- 
варовъ  купца  Св']Ьшникова,  объ  отдач1^  собраннаго  имъ 
пров1анта  указаннымъ  при  семъ  лицамъ  и  о  выдач'Ь,  на- 
ходящимся при  немъ  подъячимъ  жалованья,  изъ  денегъ 
взысканныхъ   по  порученному  ему   сл']^дств1ю. 

Декабря  20  дня  1734  г. 
Благородный  г.  лейбъ-гвард1и  секундъ-майоръ  ^) ! 

Доношен1я  ваши,  минувшаго  ноября  отъ  19  дня,  здЪсь  исправно  получены, 
1)  Къ  Воейкову. 


476 

на  который  объявляемъ:  Бя  И.  В-во  изволила  указать  конфискованные  вами 
у  пойианнаго  купца,  торопчанива  Св'Ьшникова  неявленные  товары  прислать 
вамъ  сюда  ко  двору  Бя  И.  В-ва,  а  съ  к'Ьмъ  посланы  будуН,  о  тоиъ  въ  Ка- 
бвнетъ  Бя  В-ва  писать  и  при  томъ  онымъ  товарамъ  сообщить  реестръ. 

Собравныв  по  комисс1и  вашей  пров]антъ,  который  им'Ьется  въ  Торопц'Ь 
в  Великихъ  Лукахъ,  отдать  въ  Торопц'Ь  присланному  изъ  Сената,  для  по- 
купки пров1анта,  оберъ-комиссару  Микулину,  а  овесъ  на  полковыя  Шлютель- 
бургскаго  полку  лошади  обретающимся  при  ономъ  полку  офицерамъ,  а 
въ  Лукахъ  Великихъ  въ  Великолуцюй  магазейнъ,  взявъ  деньги,  по  тамош- 
нимъ  нын'Ьшнимъ  ц^нанъ,  и  записать  въ  приходъ. 

Бывшимъ  въ  Великихъ  Лукахъ  при  полковник'Ь,  чтб  нын^  ген.-маЯоръ, 
Бахметев'6  в1^домства  его  въ  комисс1и  подъячимъ,  которые  и  нын'Ь  взяты  вами 
въ  Торопецъ  и  обр'Ьтаются  при  окончан1и  д'Ьлъ,  жалованье,  котораго  они  не 
получали  на  1733  и  на  сей  1734  годы,  по  сил^  посланнаго,  въ  прошломъ 
1733  г.  1юня  11  дня,  за  подписашемъ  Бя  И.  Величества  собственный  руки, 
къ  полковнику  Шамордину,  указу  выдать  изъ  сыскан ныхъ  по  ткыъ  дёламъ 
денегъ,  противъ  тамошнихъ  городовыхъ  окладовъ.  И  о  вышеписанномъ 
объявя,  пребываемъ,  В-го  Благ-д1я,  послушные  слуги  .  .  .  Подписали  гг.  ми- 
нистры декабря  20  дня  1734  г.  ~  Послано  до  Новгорода  на  почт'Ь,  а  изъ 
Новгорода  вел'Ьно  отправиться  съ  нарочнымъ,  23  декабря.  (хЬМ.,  кн.  71, 
1.  822  об.  и  ел.). 

№  169. 
ВХ0АЯЩ1Я  декабря  21  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  —  объ  отправлеши  изъ  Риги 
сЬделъ  съ  уборы;  репортъ  изъ  военной  коллегш  —  о  починк*  и  объ 
отправлен1и  въ  Юевъ  и  въ  друпя  м-Ьста  ружья. 

Доношете  капитана  Ивана  Павлова  —  объ  арестованш  монетной 
конторы  членовъ. 

ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  22  дня. 

Репортъ  изъ  Сената,    декабря  съ   9   по   14  число,   по  д'Ьламъ, 

что  учинено. 

Репортъ  Рижскаго  вице-губернатора  Гохмута  —  объ  арестантахъ, 
которые  содержатся  въ  кордегард1яхъ,  что  имъ  тамъ  великая  теснота, 
и  о  прочимъ. 

Входяимя  декабря  23  дня. 

Доношенхе  генерала  графа  Салтыкова  —  о  французахъ,  которыхъ 
къ  нему  приел алъ  гофъ-интендантъ  Карме донъ. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова,  и  при  томъ  ведомость 
р'Ьшеннымъ  и  нер'Ьшвннымъ  д'Ьламъ  въ  судномъ  приказ*,  въ  ноябр* 
м^^сяц'Ь. 


476 


Пр1и1отен1Я  отъ  23  декабря. 

I.    Высочайше    утвержденный    списокъ    недорослей    и    от- 
ставныхъ  офицеровъ,  опред'Ьленныхъ,,  но  смотру  въ  Каби- 
нете,  на  службу. 

Именной  списокъ  представлен вымъ  отъ  герольдмейстерской  конторы  от- 
ставному гвард1и  прапорщику  и  шляхетскимъ  недорослямъ,  которыхъ,  по 
смотру  въ  Каби-нетЬ,  опред'Ьлить  по  нижеписанному  росписанпо: 

Гвард1и  прапорщика  Константина  Васильева  сына  Коломзина  —  опре- 
д^ить  къ  д^амъ. 

Недорослей  отослать  въ  военную  коллег! ю  для  опред'к1ев1я  въ  полки 
въ  солдаты,  а  именно:  Ивана  Иванова  сына  Мякинива,  Ивана  Семенова 
сына  Тихменева,  Емельяна  Григорьева  сына  Самойлова,  Ивана  Григорьева 
сына  Самойлова.  Итого  пять  челов'Ькъ.  —  По  сему  учинить.  Декабря 
23  дня  1784  т.    (Арх.  Сен.,  кн.  41,  л.  531). 


II.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-ми  нистрами, 
указа  В.  Н.  Татищеву  о  скор'Ьйшей  выплавк'Ь  наличной 
м'Ьди  на  заводахъ  и  о  сыск'Ь  новой,  съ  уплатою  за  м1>дь 
денегъ  безъ  задержан1я,  о  заготовлен1и  2-хъ  милл1оновъ 
кружковъ  для  денежекъ  и  полушекъ,  съ  присылкою  оннхъ 
кружковъ  на  монетные  дворы,  о  строен1и  заводовъ  на 
м'бстахъ,   имъ   сысканныхъ,   о  приписк'Ь  крестьянъ   къ  за- 

водамъ,  о  дач'Ь  земель  и  пр. 

Декабря  23  дня  1734  г. 

Указъ  Нашему  д'Ьйств.  ст.  сов'Ьтнику  Татищеву. 

Указали  Мы,  по  всеподданв'Ьйшему  вашему  доношенш  отъ  9  октября 
сего  1734  г.,  учипить  вамъ  сл'Ьдующее:  1)  изъ  заготовленныхъ  на  Ягуши- 
хинскомъ  и  Пыскорскомъ  и  другихъ  м'Ьдоыхъ  заводахъ  и  рудникахъ  налич- 
ныхъ  м'Ьдныхъ  рудъ  выплавливать  вамъ  м'Ьдь  со  всякимъ  посп1>шен1емъ, 
чтобъ  готовая  руда  туне  не  лежала  и  вновь  о  сыску  м'Ьдпыхъ  рудъ  им'Ьть 
вамъ  прилежное  старан!е  и  у  рудопромышленвиковъ,  который  ставятъ  на  за- 
воды руды,  принимать  и  потому-жъ  плавить  и  по  выплавке  за  чистую  м'Ьдь 
деньги  платить  имъ  по  преЗкнему  опред'Ьленш  безъ  задержаи1я,  дабы  т'Ьмъ 
промышленникамъ  въ  добыван1и  рудъ  бол']^е  охоты  подать  и  какъ  возможно 
на  тамошнихъ  заводахъ  м1>ди  умножить;  и  по  посланному  къ  вамъ  изъ 
Сената  Нашему  указу  сд')^лать  вамъ  кружковъ  на  денежки  и  полушки  до 
двухъ  миллюновъ  и  для  перепечатывания  прислать  въ  Москву  па  монетные 
дворы,  сколько  когда  посп']^етъ,  безъ  умедле1пя;  2)  строешю  Ягушихинскаго 
и  Пыскорскаго  м'Ьдныхъ  заводовъ,  на  сысканныхъ  вами  вновь  способныхъ 
м'Ьстахъ,  быть  по  вашему  представлен1ю;  3)  о  приписк')^,  для  близости,  къЯгу- 
шихинскимъ  заводамъ  Строгановыхъ  крестьянъ,  а  вм1>сто  того  о  дач'Ь  имъ 
изъ  деревень  и  земель  Нашихъ,  гд-Ь  имъ  потребно  будетъ,  прислать  вамъ 
обстоятельное  изв']^ст1е,  сколько  въ  приписк')^  им')^етъ  быть  къ  т'Ьмъ  заводамъ 
Строгановыхъ  крестьянъ,  и  вместо  оныхъ  въ  которыхъ  м'Ьстахъ'объ  отводе 
требуютъ,  и  сколько  будетъ  приписано,  и  вм']Ьсто  того  отдано  душъ,  и  съ  нихъ 


477 

доходовъ;  4)  по  осмотру  вашему,  партикулярныхъ  м'Ьдныхъ  заводовъ  въ  у']^д% 
Соли  Камской  и  въ  Казанской  и  Вятской  провинц1яхъ  н'Ькоторые  заводы  явились 
отъ  заводчиковыхъ  недостатковъ  въ  худомъ  состоян1и,  и  чтобъ  раздать  тЬмъ 
заводчикамъ  изъ  Нашихъ  ближнихъ  деревень,  хотя  на  всякую  плавильную 
печь,  дворовъ  по  пятидесяти,  дабы  они  скор'Ье  т'Ь  заводы  въ  доброе  состоян1е 
привести  могли ;  и  оныя  раздачи  дворовъ  чинить  вамъ,  какъ  въ  данной  вамъ 
инструкц1И  въ  9-мъ  пункт'Ь  изображено.  Въ  прочемъ  поступать  вамъ  по  данной 
вамъ  Нашей  инструкщей  во  всемъ  непрем']^пно,  ища  государственной  пользы. 
По  Ея  И.  В-ва  указу.  .  .  Подписали  гг.  министры,  декабря  23  дня 
1734  г.  —  Послано  съ  присланнымъ  отъ  него  Ёнисейскаго  полку  съ  солда- 
томъ  Петромъ  Деринымъ  того-жъ  числа.    (1Ыс1.,  кн.  71,  л.  323  об.  и  ел.) 


№  170. 
ВХ0АЯЩ1Я  декабря  24  дня. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  —  объ  отправленга  на  лейбъ- 
кирасирскШ  полкъ  ружья,  мундирныхъ  и  аммуничныхъ  вещей;  ре- 
портъ изъ  военной  коллег1и  —  о  драгунскихъ  лошадяхъ,  кои  отправ- 
лены къ  Измайлову. 

Репортъ  генерала  Лес1я  —  о  выступлети  въ  мартъ  генерали- 
тета съ  войски ;  доношеше  генерала  Лес1я  —  объ  отдач*  ему  подскарб1я 
короннаго  Оссолинскаго  пожитковъ. 

Доношеше  генералъ-майора  Бисмарка — о  пойманомъ  шп1он*-жид'Ь. 


Приложен1Я  отъ  26  декабря. 

I.  Коп1я  указа  Кабинета  военной  коллег1и  о  высылк'Ь 
д.  ст.  С.Татищеву  ружей  и  шпагъ  для  вооружен1я  рекрутъ, 
которыхъ  высочайше  разр'Ьшепо  ему  выбрать  изъ  припис- 
ныхъ  къ  заводамъ  слободъ,  для  содержан1я  карауловъ 
и  пр.   на  завод'Ь,   именуемомъ   «императрица  Анна>. 

Декабря  24  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Бя  И.  В-ва  въ  военную  коллепю. 

Бя  И.  В-ву  д.  ст.  сов.  Татищевъ  изъ  Екатеринбурга,  отъ  5  ноября  сего 
1734  г.,  доносилъ,  что  въ  Сибири  на  завод'Ь  именуемомъ  императрицы  Анны, 
на  р'Ьк^  Сисерти,  который  построенъ  на  границ'Ь  башкирской,  для  безопасно- 
сти отъ  наб'Ьговъ,  взятыхъ  въ  рекруты  съ  приписныхъ  къ  заводамъ  слободъ, 
поселить  тамо  сто  челов'Ькъ,  которымъ  раздать  ружье  и  обучить  ихъ  арти- 
кулу, ружье-же,  для  безопасности,  содержать  въ  одномъ  м'ЬсгЬ,  подъ  карау- 
ломъ,  а  жалованья  тЬыъ  рекрутамъ  не  давать,  а  питаться  имъ  работою,  кто 
въ  какое  ремесло  употребится,  вм'Ьсто-же  подушныхъ  стоять  имъ,  четвертой 
части  съ  переменою,  на  караул'Ь.  и  въ  надзиранш  работъ,  почему-де  можно 
■  на  другихъ  пограничныхъ  и  у  Демидова  заводовъ  тако-жъ  учредить,  и 


478 

чтобъ  прислать  къ  нему  ружье,  хотя  изъ  стараго,  фузей  со  штыками  и  щпагъ 
до  тысячи. 

На  оное  его  довошен1е,  по  резолющи  Бя  И.  В-ва,  за  подписан1емъ 
Бя  И.  В-ва  собственный  руки,  вел-Ьно  нетокмо  сто  челов'Ькъ  рекрутъ  ему  вы- 
брать, но  хотя  и  больше,  для  лучшей  въ  томъ  безопасности,  опред'Ьлить,  въ 
томъ  убытку  не  будетъ;  однако -жъ  вел'Ьно  ему  представлен1е  прислать, 
сколько  челов'Ькъ  ихъ  надобно  содержать,  чтобъ  опасности  отъ  наб'Ьговъ  ни- 
какой не  было,  а  между  т'Ьмъ,  для  скораго  случая,  нын'Ь  то  число  велено 
ему,  выбравъ,  опред'Ьлить  коликаго  онъ  требуетъ  и  ружье  съ  штыками  и 
для  скорости  немедленно  послать  изъ  ближнихъ  отъ  Сибири  м'Ьстъ,  гд'Ь  есть ; 
а  буде  тамъ  н'Ьтъ,  то  изъ  цейхгауза,  и  помянутое  все  отправить  къ  нему,  по 
его  требован1ю,  изъ  военной  коллепи.  И  военной  коллепи  учинить  о  томъ 
по  вышеписанному  Б&  И.  В-ва  указу. 

Подписали  гг., министры.  Декабря  24  дня  1734  г.  —  Отослано  въ  воен- 
ную коллепю  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  326  и  об.) 


II.  Коп1я  именного,  нодписаннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  Сибирскому  губернатору  Плещееву  о  посылке  ко 
всЬмъ  управителямъ  указовъ  противъ  нападен1й  на  баш- 
киръ  казачьей  орды  и  объ  оказан1и  всякаго  всноможен1я 
д.  ст.  с.  Татищеву  въ  защите  башкиръ  отъ  наб^говъ  и  въ 
устройств'^  ихъ  поселен1й  въ  близости  отъ  кр'Ьпостей. 

Декабря  24  дня  1734  г. 

Указъ  Нашему  тайному  советнику  и  Сибирскому  губернатору  Плещееву. 

Прошедшаго  ноября  отъ  5  дня  сего  году  д']^йств.  Нашъ  ст.  сов'Ьтникъ 
Татищевъ  Намъ  всеподданн'Ьйше  доносилъ,  что  приходили  къ  нему  изъ  по- 
граничныхъ  юртовъ  башкиры,  которые  живутъ  въ  Урал-Ь  и  за  Ураломъ  и 
объявляли  о  приход*]^  на  нихъ  казачьей  орды:  будто-бы  оныхъ  казаковъ  со- 
бралось на  нихъ,  башкировъ,  бол']^е  тысячи  челов'Ькъ,  которымъ  они  проти- 
виться и  отъ  нихъ,  за  зимнемъ  временемъ,  въ  болотахъ  укрыться  не  могутъ  ■ 
просили,  чтобъ  ихъ  принять  въ  защищен1е  въ  Наши  пограничный  кр-Ьпости 
и  слободы  Каменскаго  и  Арамильскаго  в-Ьдомства,  о  которомъ  ихъ  башкир- 
скомъ  приход*]^  оный  Татищевъ  и  къ  вамъ  писалъ,  требуя  отъ  васъ  на  то 
сов'Ьта.  И  по  оному  его  доношен1ю  повел']Ьли  Мы  ему,  Татищеву,  изсл'Ьдо- 
вать,  въ  правду-ли  они  отъ  вад'Ьн1я  (?  нападения)  т1>хъ  казаковъ  б'Ьгутъ,  а 
при  томъ  и  самому  ему  знать  будетъ  можно,  ежели  они  6'Ьгутъ  съ  фамил1ями 
и  со  всЬми  пожитки,  которой  у  нихъ  отъ  большой  части  состоитъ  изъ  скота, 
лошадей  и  овецъ,  то  можно  вид-Ьть,  что  въ  правду  б'Ьгутъ  отъ  угЬснен1я ;  и 
такихъ  въ  защищен1е  принимать  съ  такимъ  опред'Ьлен1емъ,  чтобъ  отвесть  имъ 
неподалеку  отъ  кр'Ьпостей  м'1Ьсто  и  чтобъ  они  сами  палисадами  себя  защитить 
могли,  да  и  то  неблизко  заводовъ,  а  въ  кр')^пости  ихъ  отнюдь  не  впускать; 
буде-же  б'Ьгутъ  безъ  всего,  токмо  одни,  то  знакъ  худъ,  о  чемъ  повел'Ьли  ему, 
Татищеву,  сл-Ьдовать  -  же,  и  ежели  скажутъ,  что  за  страхомъ  ничего  имъ 
взять  было  нельзя,  то-бъ  послалъ  туда  разв'Ьдать  искусныхъ  людей,  въ 
правду-ли  они  то  сказываютъ;  также  и  ихъ,  башкирцевъ,  при  томъ  спраши- 
вать, на  какое  время  хотятъ  они  тутъ  жить,  буде-же  на  малое-то,  конечно, 


479 

плуты,  однако -жъ  и  т1^мъ,  яко  подданнымъ,  гд'Ь- нибудь  неблизко  отъ  кр'Ь- 
пости  и  отъ  заводовъ  дать  м'Ьсто,  что-бъ  они  также  себя  палисадами  защи- 
щали ;  а  буде  похотятъ  селиться  и  жить  въ  близости  вовсе,  то  отводить  имъ 
м'Ьста,  гд'Ь  пристойно,  по  разсужденпо,  чтобъ  сами  строились,  а  въ  орд'Ь  не 
жили.  Того  ради  повел'Ьваемъ  Нашему  тайному  сов']^тнику  и  Сибирскому  гу- 
бернатору, хотя-бъ  такова  на  башкирцевъ  отъ  помянутой  казачьей  орды  на- 
паден1я  и  не  было,  однако-жъ  впредь,  для  предосторожности,  какъ  онъ,  Та- 
тищевъ,  Намъ  доносить,  им'Ьете  вы  послать  Наши  указы  и  накр'Ьпко 
подтвердить  ко  всЬмъ  въ  Сибири  обр'Ьтающимся  управителямъ,  чтобъ  они,  по 
его,  Татищева,  требован1ю,  всякое  ему  вспоможен1е  чинили  безъ  всякой  оста- 
новки, по  чему  и  вы  такожде  имеете  поступать,  а  къ  Татищеву  о  всемъ 
вышеписанномъ  указъ  Нашъ  посланъ.  По  Бя  И.  В-ва  указу .  .  .  Подписали 
гг.  министры,  декабря  24  дня  1734  г.  —  Отданъ.  для  отсылки  въ  Сенатъ,  а 
изъ  Сената  посланъ  на  почтЬ  того-жъ  числа.    (хЬШ.,  л.  327  и  ел.) 


Ш.  Коп1я  и.менного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  ген.-лейт.  Измайлову  о  заготовк1^  пров1анта  и  под- 
водъ  для  солдатъ,  отправляемыхъ  изъ  его  отряда  и  от- 
ряда ген. -майора  фонъ  Бисмарка  въ  польск1й  корпусъ  ге- 
нерала Лесси,  а  равно  и  для  посылаемыхъ  къ  нему  и  фонъ 
Бисмарку  солдатъ  и  рекрутъ,  съ  повел1Ьн1емъ  войти  по 
сему   предмету   въ   сношен1е   съ   ген.-майоро  мъ    фонъ  Бис- 

маркомъ. 

Декабря  24  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Йская 
н  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-лейт.  Измайлову.   , 

По  данному  Нашему  указу  военной  коллепи,  18  сего  декабря,  вел'Ьно 
укомплетовать  полки  Наши  корпуса  польскаго,  находящ1еся  въ  команд'Ь  гене- 
рала Лесс1я,  взявъ  н'Ьсколько  изъ  вашей  и  ген.-майора  Бисмарка  командъ  и 
изъ  другихъ  зд-Ьшнихъ  и  лифляндскихъ  и  эстляндскихъ  м'Ьстъ  солдатъ  я  ре- 
крутъ; а  въ  вашу  команду  и  ген.-майора  фопъ  Бисмарка,  на  м'Ьсто  оныхъ 
взятыхъ  солдатъ,  отправлены  быть  им'Ьютъ  друпе  немедленно,  о  чемъ  про- 
странно въ  указ'Ьхъ  Нашихъ  изъ  военной  коллепи  писано.  И  повел'Ьваемъ 
вамъ,  Нашему  ген. -лейтенанту,  для  оныхъ  марширующихъ,  какъ  къ  команде 
ген.  Лесс1я,  такъ  и  въ  вашу,  солдатъ  и  рекрутъ,  чрезъ  Литву  и  Польшею, 
по  тракту,  заран'Ье,  гд'Ь  надлежнтъ,  пров1анту  заготовить,  также  когда  они 
пойдутъ,  то  подъ  оныхъ  солдатъ  и  рекрутъ  подводы,  сколько  надлежнтъ,  Лит- 
вою и  Польшею  поставить,  чтобъ  гЬмъ  солдатамъ  въ  пути  въ  пропитан]и  ни- 
какой нужды  не  произошло  и  въ  подводахъ  остановки  не  было.  А  какимъ 
образомъ  оный  пров1антъ  и  подводы  вамъ  заготовлять  и  гд'Ь  так1е  магазейны 
учредить,  о  томъ  им'Ьть  вамъ  сношен1е  съ  ген.-майоромъ  фонъ  Бисмаркомъ, 
о  чемъ  къ  нему  указъ  Нашъ  посланъ-же. 

По  Бя  И.  В-ва  указу .  .  .  Подписали  гг.  министры,  декабря  24  дня 
1734  г.  —  Въ  такой -же  свлЬ  посланъ  указъ  и  къ  ген.-майору  фонъ  Бис- 
марку и  отправлены  оные  на  почт'Ь  того-жъ  числа.    (хЬМ.,  л.  828  об.  и  ел.) 


480 


IV.    Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрамя, 

указа  Рижскому  вице-губернатору  Гохмуту  о  посылк'Ь  изъ 

Риги   въ   Перновъ   и  Дюнамюнде   польскихъ   пл'Ьнныхъ,  за 

т'Ьснотою  въ  этомъ  городе  м^стъ  заключен1я. 

Декабря  24  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1Йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Гохмуту. 

Всеподданн'Ьйше  доносили  вы  Намъ,  что  присланныхъ  въ  Ригу  поль- 
скихъ арестантовъ  содержится  въ  кордегард1Яхъ  число  немалое,  гд%  им'Ьется 
великое  ут1^снен1е  и  духота  и  солдатамъ  нужда,  и  содержать  ихъ  негд1^;  и 
повел'Ьваемъ  вамъ,  Нашему  ген. -лейтенанту,  буде  въ  РигЬ  оныхъ  польскихъ 
арестантовъ  содержать  негд1^,  то  послать  изъ  оныхъ,  за  карауломъ,  въ  Пер- 
новъ и  Динаментъ  я  тамо  содержать  ихъ  потому -жъ  подъ  арестомъ,  какъ 
надлежитъ.  И  по  преждепосланному  Нашему,  октября  отъ  12  дня,  указу, 
давать  имъ  кормовыя  деньги  и  употреблять  подлыхъ  людей  въ  работы. 

По  Бя  И.  В-ва  указу. . .  Подписали  гг.  министры,  декабря  24  дня  1734  г. 
Посланъ  на  почгЬ  того-жъ  числа.    (1Ы(!.,  л.  329  об.) 


V.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  ген. -майору  фонъ  Бисмарку  объ  отсылке  въ  Ригу 
шп1она  Станислава  Лещинскаго  Исаака  Фортиса,  для  со- 

держан1яонаговъцитадел'Ь. 

Декабря  24  дня  1734  г. 

Бож1ею  милост!ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген.-майору  фопъ  Бисмарку. 

Сего  декабря  отъ  14  всеподданн']Ьйшс  доносили  вы  Намъ  объ  объявлен- 
номъ  вамъ  шшон'Ь  Станислава  Лещинскаго,  жид-Ь  Исааке  ФортисЬ,  который 
содержится  у  васъ  подъ  карауломъ,  и  повел'Ьваемъ  вамъ.  Нашему  ген.-майору, 
онаго  шпюна  отослать  вамъ  подъ  кр'Ьпкимъ  карауломъ  въ  Ригу,  для  содер- 
жан1я  его  въ  цитадели ;  а  о  принятш  онаго  у  васъ  и  о  содержан1и  въ  Ригу 
къ  ген. -лейтенанту  и  Рижскому  вице-губернатору  Нашему  Гохмуту,  указъ 
•  Нашъ  посланъ. 

По  Ея  И.  В-ва  указу .  .  .  Подписали  гг.  министры,  декабря  24  дня 
1734  г.  —  Посланъ  на  почт*  того-жъ  числа.  (ЛИ.,  л.  330;  упоминаемый 
въ  текст*  указъ  ген. -лейт.  Гохмуту,  аЫй.,  л.  330  об.) 


481 

VI.  Указъ  изъ  Кабинета  въ  Пр.  Сенатъ  о  разсмотр%н1и 
въ  Сенат'Ь  доношен1и  ген.- лейте  нанта  Волкова  объ  опре- 
д1^лен1и  въ  канцеляр1ю  его  в1^доиства  секретаря  и  о  сочи- 
нен1и  штата  о  жалованья  служителямъ  его  канцеляр1и»  а 
равно  и  мастерской  и  оружейной  палаты,  съ  приказанхемъ 
выдать  заслуженное   жалован1е   за   1733  —  34  гг.,    согласно 

доношен1ю  Волкова. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  В-ва  Прав.  Сенату. 

Въ  Кабинетъ  Бя  И.  В-ва  въ  доношен1и  ген.-лейт.  Михаила  Волкова 
написано:  по  присланному  Бя  И.  В-ва  изъ  Прав.  Сената  указу  вел'Ьно  ему 
въ  канцеляр1и  в'Ьдомства  его  и  въ  мастерской  и  оружейной  палатахъ  канце- 
лярскихъ  служителей  опред^ить,  а  именно  секретаря  одного,  канцеляристовъ 
трехъ,  коп!истовъ  восемь,  итого  12  челов'Ькъ,  а  достальныхъ,  для  опред^^е- 
шя  къ  другимъ  д-Ьламъ,  отослать  въ  герольдмейстерскую  контору;  и  по 
сил'Ь-де  того  указа  оставлены  у  д'Ьлъ  служителей  помянутое  число,  зат'Ьмъ 
назначены  къ  отсылк1Ь  секретарь  одинъ,  канцеляристовъ  три,  коп1истовъ  два, 
итого  6  челов'Ькъ,  о  чемъ  Прав.  Сената  въ  контору  и  доношен1е  подано;  а 
понеже-де  въ  канцеляр1и  ведомства  его  и  въ  мастерской  и  оружейной  палат'Ь 
въ  каждомъ  м'Ьст'Ь  безъ  секретаря  пробыть  невозможно,  и  проситъ,  чтобъ 
и  другой  секретарь,  съ  надлежащимъ  жалованьемъ,  изъ  оной  его  команды 
отъемлемъ  не  былъ,  дабы  какъ  въ  канцеляр1и,  такъ  въ  мастерской  и  ору- 
жейной палатахъ,  лучшее  было  смотр'Ьн^е  и  въ  д'Ьлахъ  всправн1^е,  тако-жъ  и 
на  канцеляр1ю  его,  какъ  нын1^  наличнымъ,  такъ  и  отлучнымъ  къ  другимъ 
д^амъ,  заслуженное  жалованье  на  прошлый  1733  и  на  сей  1734  годы,  про- 
тивъ  прошлогодныхъ  дачъ,  выдать.  И  по  Бя  И.  Вва  указу,  по  выше- 
писанному  доношенш,  о  секретар'Ь  разсмотр'Ьн1е  и  опред'Ьлен^е  учвнить  въ 
СенагЬ,  а  заслуженное  жалованье  канцелярскимъ  и  мастерской  и  оружейной 
палатъ  служителямъ,  на  прошлый  1733  и  на  нын'ЬшнШ  1734  годы,  и  кото- 
рые опред'Ьлены  къ  другимъ  д^ламъ,  т'Ьмъ  по  отлучен1е  ихъ  отъ  тЬхъ  д^ъ,  по. 
чему  они  въ  бытность  въ  т'Ьхъ  м']^стахъ  получали,  выдать  изъ  штатсъ-конторы, 
или  откуда  надлежитъ,  а  впредь  о  дач'Ь  жалованья  сочинить  штатъ  и,  для  апро- 
бац1И,  подать  Бя  И.  В-ву.  —  Андрей  Остерманъ,  кн.  АлексЬй  Черкасской. 
Декабря  26  дня  1734  г.     (Ша.,  кн.  41,  л.  532  и  об.) 

УП.  Коп1я  именного,  подписаннаго  каби  нетъ-министрами, 
указа,  генералу  Лесси  о  м'Ьст^  расположен1я  инфантер1и 
и  кавалер1и  его  корпуса,  о  выступлен1и  русскаго  войска 
изъ  Эльбинга,  Торна  и  другихъ  м'Ьстъ,  съ  изъяснен1емъ 
Ц'Ьли  новой  дизлокац1и  войскъ  и  м'Ьръ,  который  должны 
быть  приняты  королемъ  польскимъ  къ  выполнен11о  общаго 
плана,  объ  уком плектован1и  корпуса  Лесси  людьми  и  о 
снабжен1и  его  амуниц1ею,  провхантомъ  и  фуражемъ,  объ 
отношен1и  его  къ  доброжелательнымъ  полякамъ  и  о  сборахъ 
съ  ихъ  маетностей  на  содержан1е  войска,  о  коммуникац1и 
его  корпуса   съ   отрядомъ   кн.  Гессенъ-Гомбу ргскаго  и   пр. 

Бож1ею  милостш  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  всеросс1йская, 

и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  генералу  Лессш. 

31 


482 

Что  надлежитъ  до  учиненнаго  отъ  васъ  въ  Варшав'Ь  плана,  о  которокъ 
вы  въ  доношен1и  вашемъ,  отъ  21  ноября,  доносите,  то  Мы  оные  съ  нын'Ьшними 
коньюктурами  и  съ  тамошними  обстоятельствы  не  вовсе  сходны  изобр'Ьтаемъ 
и  для  того  сочинили  зд-Ьсь  другой,  который  на  росс1йскомъ  и  на  н'Ьмецкомъ 
языкахъ  при  семъ  посылается. 

Изъ  онаго  обстоятельно  усмотрите,  что  Наше  всемилостив'Ьйшее  соизво- 
лен1е  есть,  чтобъ  корпуса  вашего  инфантер!я  вся  расположена  была  по  той 
правой  сторон'Ь  р-Ьки  Вислы  отъ  Сандомира,  чрезъ  воеводство  Краковское,  до 
самыхъ  шленскихъ  границъ,  а  насупротивъ  того  кавалер1я  отъ  Сандомира-жъ, 
чрезъ  Ярославъ,  сколько  возможно,  до  Львова.  Мы  во  всемъ  томъ  на  оный 
планъ  ссылаемся  и  всемилостив'Ьйше  вамъ  повел'Ьваемъ  по  оному  поступать  ш 
со  всякимъ  рад'Ён1емъ  и  возможнымъ  посп'Ьшен!емъ  въ  д1^йство  производить. 
И  понеже  по  оному  плану  войску  Нашему  изъ  Эльбинга  и  Торуни,  такожде 
изъ  другихъ  м'Ьстъ,  гд'Ь  они  до  сего  времени  стояли,  выступить  надлежитъ 
и  оныя  паки  его  королевскаго  величества  съ  саксонскимъ  и  коронными  войски 
осажены  (з1с)  и  для  содержан1я  въ  т'Ьхъ  м'Ьстахъ  покоя  и  свободной  комму- 
никацш  заняты  быть  им'Ьютъ,  того  ради  Мы  такожде  сей  планъ  къ  Нашему 
помянутому  министру  б.  фонъ  Кейзерлингу  отправили,  дабы  онъ  о  томъ 
съ  его  королевскимъ  величествомъ  немедленно  надлежаш.1я  м'Ьры  взялъ,  дабы 
то,  по  содержанш  сего  плана,  исполнено  было,  о  чемъ  вамъ  съ  нимъ,  барономъ 
Кейзерлингомъ,  потребное  сношен1е  им'Ьть.  Оный  планъ  сочиненъ  въ  такомъ 
виду  я  нам'Ьрен1и:  1)  чтобъ  противниковъ,  которые  наиглавн'Ьйше  въ  гЬхъ 
ыЪстахъ  обр'Ьтаются,  куда  вамъ  маршировать  повел-Ьно,  толь  скор'Ье  прекратить 
и  2)  въ  Великую  Польшу  возвратиться  имъ  дорогу  и  путь  отнять,  такожде 
и  3)  чтобъ  войски  Наши  въ  близости  и  въ  такихъ  м'Ьстахъ  разставлены  были, 
откуда-бъ  они,  по  коньюктурамъ,  туда  маршировать  могли,  гд'Ь  общее  Наше 
и  союзниковъ  Нашихъ  д'Ьло  и  нужды  того  востребуютъ. 

Что  надлежитъ  до  статскихъ  и  другихъ  при  войск*  Нашемъ  обр*- 
таюш.ихся  арестантовъ  и  военно-пл-Ьнныхъ,  то  въ  приложенномъ  план'Ь  о  нихъ 
упомянуто,  а  пространно  о  нихъ  обо  всЬхъ  писано  къ  помянутому  Нашему 
б.  фонъ  Кейзерлингу,  дабы  онъ  о  нихъ  обо  всЬхъ  съ  его  королевскимъ  вели- 
чествомъ согласился  и  потребвыя  м'Ёры  взялъ  и  о  томъ  васъ  ув']^домилъ,  чтобъ 
вы  по  тому  поступать  могли;  а  въ  какой  сил1>  о  томъ  къ  нему,  б.  фонъ  Кейзер- 
лингу, писано  и  съ  того,  для  подлипнаго  вашего  изв'Ьст1я,  посылается  при 
семъ  вамъ  экстрактъ,  по  которому  и  по  полученнымъ  отъ  него,  барона  Кейзер- 
линга,  изв-Ьстхямъ  въ  т']^хъ,  до  сихъ  пл1>нныхъ  касающихся,  д'Ьлахъ  поступать 
и  о  прочемъ  со  всякимъ  прилежан1емъ  и  посп'Ьшенгемъ  содержан1е  сего  плана 
исполнить  и  въ  д'Ьйство  произвесть  надлежитъ. 

Что  касается  до  укомплетован1я  корпуса  вашего  и  до  потребнаго  оному 
мундира,  то  изъ  Нашей  военной  коллегш  прямо  вамъ  сообщено,  как1я  о  томъ 
распоряжен1я  учинены  и  для  скор'Ьйшаго  и  немедленнаго  произведен1я  оныхъ, 
какъ  къ  ген.-лейт.  Измайлову  и  къ  ген. -майору  фонъ  Бисмарку,  такъ  и 
въ  друпя  потребныя  м')^ста  надлежащ1е  указы  отправлены. 

Что  надлежитъ  до  Нашихъ  росс1йскихъ  б'Ьглецовъ,  то  въ-томъ  ссылаемся 
на  прежн1е  Наши  указы,  въ  которыхъ  вамъ  всемилостивейшее  Наше  соиз- 
волен1е  объ  оныхъ  пространно  объявлено,  по  которому  и  поступать  надлежитъ. 

Что  касается  до  доношен1я  вашего  отъ  2  декабря,  то  еще  въ  бытность 
вашу  подъ  Гданскомъ  съ  общаго  соглас1я  опред*лен1е  учинено,  какимъ  образомъ 


483 

въ  сбор'Ь  пров1анта  и  фуража,  для  потребнаго  содержан1я  войска  Нашего, 
какъ  съ  доброжелательными,  такъ  и  съ  противниками  поступать,  и  Мы  не 
сумв'Ьваемся,  что  вы  во  всемъ  по  тому  общему  опред']^лен1ю  поступаете  и 
какъ,  съ  одной  стороны,  весьма  справедливо  и  потребно,  дабы  доброжелатель- 
ныхъ  беречь  и  съ  ихъ  деревнями  со  всякимъ  менажаментомъ  поступать  и 
оныя  деревни  чрезъ  войски  Наши  разорять  не  допускать,  однако -жъ, 
съ  другой  стороны,  и  то  разсудить  надлежитъ,  что  войски  Наши  едино  для 
защищен1я  РЬчи  Посполитой  въ  Польш'Ь  обр'Ьтаются  и  за  ихъ  ц1^ости  и 
благополуч1е  кровь  свою  проливаютъ  и  съ  неописанными  Нашими  великими 
убытками  тамо  содержатся,  следовательно,  и  безъ  надлежащаго  пропитан1я 
пробыть  не  могутъ,  а  когда  изъ  однихъ  противничьихъ  деревень  оное  полу- 
чать невозможно,  то  собою  показывается,  что  и  доброжелательныхъ  деревни 
къ  тому  вспомогать  им'Ьютъ.  Вы  им'Ьете  во  всемъ  томъ  поступать  по  учи- 
ненному подъ  Гданскомъ  опред'Ьленш  и  накр-Ьико  наблюдать  и  смотр'Ьть, 
чтобъ  отъ  Нашего,  подъ  вашею  командою  обр'Ьтающагося,  войска  отнюдь  ыи- 
какихъ  эксессовъ,  непорядковъ  и  своевольствъ,  грабительствъ  и  разорен1я 
учинено  и  съ  тбхъ  доброжелательническихъ  деревень,  кром'Ь  опред'Ьленнаго 
пров1анта  и  фуража,  по  часто  упомянутому,  подъ  Гданскомъ  учиненному, 
опред'Ьлен1Ю,  ничего  брано  не  было,  но  паче  оныя-бы  всякимъ  образомъ  охра- 
нены и  защищены  были,  что  вамъ  накр'Ьпко  смотреть  надлежитъ,  ибо  собою 
разум'Ьется,  что  между  доброжелательными  и  противниками  съ  великою  отм-Ьн- 
ностью  поступать,  однако-жъ  и  войску  пропитайте  им'Ьть  надлежитъ,  о  чемъ 
такожде  Нашему  полномочному  министру  б.  фонъ  Кейзерлингу  писано,  дабы 
онъ,  въ  потребномъ  случа-Ь,  надлежащее  представлен1е  томъ  учинить  и 
съ  польскими  министры  потребныя  м'Ьры  взять  могъ,  дабы  никакихъ  напрасныхъ 
жалобъ  не  происходило,  а  войско  Наше  надлежащее  пропитан1е  им'Ьло,  о  чемъ 
вы  съ  нимъ,  бар.  Кейзерлингомъ,  при  всЬхъ  случаяхъ,  надлежащее  сообщен1е 
им'Ьть  можете.  Что  касается  до  перенятаго  обоза  графа  Осолинскаго,  который 
вновь  къ  Станиславу  передался,  то  имеете  вы  оный  обозъ  въ  добромъ  сохра- 
неши  и  во  всякой  ц1^лости  при  семъ  содержать  до  предбудущаго  о  томъ 
Нашего  опред^^ен^я.  которое  впредь  вамъ  прислано  будетъ. 

Оъ  принцемъ  Гессенъ  -  Гомбургскимъ  потребно  свободную  коммуникащю 
мм']Ьть  и  надъ  тамошними  непр1ятельми  всевозможные  поиски  искать  и  оныхъ 
прекратить  всевозможное  старан1ё  приложить,  какъ  о  томъ  и  въ  приложенномъ 
план1Ь  упомянуто,  во  исполненш  котораго  Мы  на  ваше  известное  верное 
рад'Ьн1е  полагаемся  и  пребываемъ  къ  вамъ  Нашею  императорскою  милостш 
благосклонны. 

По  Ёя  И.  В-ва  указу  .  .  •  Подписали  гг.  министры,  декабря  26  дня 
1734  г.  —  Отправленъ  съ  майоромъ  Гегеймомъ  того-жъ  числа.  Упомянутый 
въ  вышеписанномъ  указ'Ь  планъ  записанъ  въ  книгЬ  резолющямъ,  подъ  №241. 
(1Ыа.,  кн.  71,  1.  383—386). 

№  171. 
ВХ0АЯЩ1Я  декабря  27  дня. 

Доношеше  изъ  комерцъ  -  коллегш  —  о  пробирномъ  мастер* 
Дунилов*. 

Доношенхе  генерала- лейтенанта  Измайлова  —  о  разныхъ  д'Ьлахъ. 

81» 


484 

ВходяиМя  декабря  28  дня. 

Репортъ  Рижскаго  вице  -  губернатора  Гохмута  —  о  присланныхъ 
изъ  Митавы  б'Ьглыхъ  солдатахъ  и  крестьянахъ. 

Письмо  генерала  графа  Салтыкова  о  сл'Ьдствш  оберъ  -  секретаря 
Сверчкова. 

Пр|1Л01иен1е  отъ  28  декабря. 

Коп1я  именного,  подписаннаго  кабв нетъ-ми нистрами , 
указа  ген. -майору  фонъ  Бисмарку  о  вывод'Ь  имъ  изъ  Кур- 
лянд1и  одного  полка,  въ  случа*]^  недостатка,  до  прибыт1я 
другихъ  полковъ,  солдатъ  для  содержан1я  нужныхъ 
постовъ,  о  иосылк-Ь  изъ  Кабинета  указовъ  къ  бар.  Кейзер- 
лингу  в  о  представлен1яхъу  сд1^ланныхъ  польскому  ми- 
нистру г  р.  Завиша,  относительно  универсаловъ  кн.  Вишне- 
вецкаго,  съ  указан1емъ  м'Ьръ,  как1я  онъ,  Бисмаркъ,  также 

долженъ  принять   по  сему   предмету. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  Всеросс1йская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген. -майору  фонъ  Бисмарку. 

Понеже  обр^Ьтающ^йся  подъ  вашею  командою  Володимирск1й  полкъ,  ин- 
фантер1я,  по  посланнымъ  къ  вамъ  изъ  военной  Нашей  коллепи  указамъ 
им')^етъ  маршировать  въ  команду  ген.-поручика  Измайлова,  такожъ  изъ  та- 
мошнихъ  п'Ьхотныхъ  полковъ  им'Ьютъ  быть  взяты  по  660-ти  челов'Ькъ  отъ 
каждаго  полку,  для  скор-Ьйшаго  укомплетован1я  корпуса  генерала  Лесс1я; 
и  хотя  Мы  над'Ьемся,  что  АстраханскШ  полкъ  уже,  д1>йствительно,  къ  вамъ 
прибылъ,  или,  по  посл'Ьдней  м'Ьр'Ь,  въ  сихъ  дняхъ  прибудетъ,  такожде  и 
ШлюссельбургскШ  полкъ  изъ  Выборга  къ  вамъ  отправляется,  однако-жъ, 
ежели-бъ  до  при6ыт1я  овыхъ,  для  содержан1я  тамошнихъ  потребныхъ  постовъ, 
вамъ  въ  людяхъ  недостатокъ  былъ,  то  можете  Бевернск1й  кирасирск1Й  полкъ 
изъ  Курлянд1и  вывесть  и  для  содержания  потребныхъ  постирунговъ  употребить 
и  поставить  по  своему  разсмотр1^н1ю,   гд*]^  нужда  позоветъ  и  удобн'Ье  будетъ. 

Что  надлежитъ  до  публикованныхъ  отъ  региментаря  князя  Вишне- 
вецкаго  универсаловъ,  то  о  худыхъ  и  злыхъ  сл')^дствахъ,  которыя  так1е  его, 
князя,  поступки  им-Ьть  могутъ,  къ  Нашему  министру,  б.  Кейзерлингу,  для 
учинен1я  о  томъ  потребныхъ  представлен1й,  указы  немедленно  посылаются, 
такожде  и  зд1^сь  пребываюш.ему  польскому  министру,  графу  Завиш*]^,  о  томъ 
надлежаш,1я  представлен1я  учинены,  и  вы  можете  такожде  отъ  себя  писать 
къ  т-Ьмъ  командирамъ,  которые  тЪ  контрибущи  сбираютъ,  чтобъ  они  посту- 
пали со  всякою  ум'Ьренностью  и  отъ  экзекуции  удержались,  дабы  отъ  того  не 
произошли  как1я  въ  народ"]^  новыя  пеудовольства  и  зам'Ьшан1я  и  чтобъ  въ  томъ 
обождали  опред']Ьлен1я,  какое  въ  Варшав'Ь,  при  нын'Ьшнемъ  собранш,  обо 
всемъ  томъ  учинено  будетъ,  къ  чему  въ  потребномъ  случа*  и  то  можете  при- 
бавить, что  вы  въ  противномъ  случа'Ь  ото  всЬхъ  отъ  того  происходимыхъ 
худыхъ  сл'Ьдствахъ  протестуете. 

По  Ёя  И.  В-ва  указу  .  .  .  Подписали  гг.  министры,  декабря  28  дня 
1734  г.  —  Посланъ  на  почт*  того-жъ  дня.   (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  ЗЗбоб.  и  ел.). 


485 

№  172. 
ВХ0АЯЩ1Я  декабря  30  дня. 

Письмо  графа  Салтыкова  —  объ  отправлеши  сюда  графа  Вейс- 

баха  доношешй. 

Доношеше  Сибирскаго    приказу  —  о    коммерцш   съ    китайцами 

и  о  прочемъ. 

Доношеше  капитана  Павлова   —  о  сл'Ьдств1И  о  членахъ  монетной 

конторы. 

Репортъ    Рижскаго    вице  -  губернатора    Гохмута  —  о    рекрутахъ 

остатныхъ. 

Доношеше  генералъ -майора  Бисмарка  —  о  сбор*  Випшевецкимъ 

по  талеру  съ  дыма  и  объ  арестантахъ. 

Доношеше  генерала  графа  фонъ  Вейсбаха  —  о  найденныхъ 
пушкахъ  запорожцами;  его-жъ,  Вейсбаха,  о  вышедшихъ  б'Ьглыхъ 
изъ  Польши;  его-жъ,  Вейсбаха,  о  предосторожности  отъ  татаръ. 

Доношеше  генералъ -лейтенанта  князя  Гессенъ  -  Гомбургскаго  — 
о  расположеши  команды  его  по  Волыни  и  о  прочемъ. 

Репортъ  изъ  военной  коллегш  —  о  посланныхъ  указахъ  къ  гене- 
ралитету; репортъ  изъ  военной  коллегш —  о  собранныхъ  рекрутахъ. 

Доношеше  тайнаго  советника  графа  Головкина  —  объ  опред*- 
ленш  въ  монетную  канцелярш,  на  м'Ьсто  арестованныхъ,  членовъ. 

Репортъ  генерала  Лес1я  о  разныхъ  дЪлахъ. 

Доношеше  генералъ-лейтенанта  Волкова  —  о  выдач*  служителямъ 
заслуженнаго  жалованья. 

Прило1иен!е  отъ  30  декабря. 

Коп1Я  письма  кабинетъ-министровъ  къ  гр.  С.  А.  Салтыкову 
о  выдач'6,  по  высочайшему  повел1^н1ю,  об'бщаннаго  возна- 
гражден1я  11  французамъ,  принятымъ  въ  русскую  службу, 
съ  опред1^л ен1емъ  ихъ  въ  полевые  полки  и  о  заключен1и 
контракта  съ  л'бкаремъ  и  2-мя  мастерами-французами, 
съ   выдачею   имъ,   до   опред'Ьлен1я    на   службу,   кормовыхъ 

денегъ.         декабря  30  дня  1784  г. 

С1ятельн'Ьйш1й  графъ,  превосходительный  г.  генералъ  и  оберъ-гофмейстеръ, 
нашъ  государь  1  *) 

Въ  Кабинетъ  Бя  И.  В-ва  Ваше  С1ят-во  доносите  о  присланныхъ 
въ  Москву  принятыхъ  въ  службу  французахъ,  11-ти,  да  о  мастеровыхъ  трехъ, 
итого  14  челов'Ькахъ,  которые  требуютъ  отъ  васъ  об'Ьщаннаго  имъ  награжден1я 
и  опред'Ьлен1я  къ  д'Ьламъ  и  о  произведен1И  имъ  жалованья,  и  на  оныя  В-го 
С1ят-ва  доношен1Я  Ея  И.  В-во  изволила  указать  обещанное  награжден1е  по- 
мянутымъ  принятымъ  въ  службу  11-ти  челов'Ькамъ,  за  выдачею  имъ  отъ  под- 
полковника Лопухина  по  пяти,  отъ  надворнаго  интенданта  по  15-ти  рублевъ, 
достальныя,  по  десяти  рублевъ  челов'Ьку,  выдать  въ  Москв'6  изъ  штатсъ- 
конторы  и  опред'Ьлить   ихъ  въ  полевые  полки,    которые  при  царицынской 

1)  Къ  гр.  С.  А.  Салтыкову. 


486 

1ин1и,  по  усмотр'Ьнш  вашему,  въ  капрады  и  унтеръ-офицеры,  со  опред%дбн1емъ 
надлежащаго  жалованья  и  отправить  ихъ  изъ  Москвы  немедленно;  а  масте- 
ровыхъ  опред^ить,  лекаря  въ  медицинскую  канцелярш,  а  чулочнаго  и  су  кон- 
наго  д^^а  мастеровъ  на  фабрики,  и  сочинить  съ  ними  контрактъ ;  а  до  опре- 
д'Ьлен1я  ихъ  къ  д'Ьламъ  кормовыя  деньги,  по  6-ти  коп'Ьекъ  на  день,  выдать 
имъ  изъ  помянутой-же  штатсъ-копторы.  И  о  вышеписанномъ  объявя,  нре- 
бываемъ,  В-го  С1ят-ва,  нашего  государя,  покорные  слуги  .  .  . 

Подписали  гг.  министры,  декабря  30  дня  1735(4)  г.  Послано  напочгЬ 
того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  337  об.  и  ел.). 

№  173. 
Журналъ  декабря  31  дня. 

Д.  т.  сов.  кн.  А.  М.  Черкасской  ириказалъ  отданныя  отъ  Ея 
И.  В-ва  три  персоны  Ея  В-ва,  да  три  герба,  каковымъ  быть  на  мо- 
нетахъ,  отослать  къ  тайн,  сов-ку,  гр.  г.  Головкину  и  приказать,  чтобъ 
монеты  д'Ьлали  противъ  прежняго,  а  подпись  мелкими  чистыми  ли- 
терами.    И  оные  образцы  отосланы  и  о  вышеписанномъ  приказано. 

ВХ0ДЯЩ1Я  декабря  31  дня. 

Доношеше  асессора  Андрея  Нартова  —  о  представлешяхъ  его 
монетной  канцелярш  и  при  томъ  приложеше. 

Письмо  тайнаго  сов-Ьтника  графа  Головкина  —  о  получеши 
указа  по  доношешю  Татищева  о  деньгахъ;  письмо  его-жъ,  Голов- 
кина, о  д'Ьл'Ь  м^Ьдныхъ  денежекъ  и  полушекъ. 

Приложен^  отъ  31  декабря. 

I.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
указа  В.  Н.  Татищеву  о  набор'Ь  рекрутъ  для  содержан1я 
карауловъ  на  заводахъ,  о  количеств-Ь  соли  нужной  къ 
плавлен1ю  м'Ьди,  объ  оставлен1и  литья  впредь  колоко- 
ловъ,  о  рубк'Ь  и  поставк'Ь  дровъ  на  заводы,  о  выдач'Ь  за- 
служеннаго  жалованья  служителямъ  при  заводахъ,  о  про- 
бирныхъ  мастерахъ  при  заводахъ  и  другихъ  лицахъ,  упо- 
минаемыхъ  въ  указ'Ь,  объ  обнадеживан1и  императорскою 
милост1ю  рудоискателей  и  пр.,  о  м'Ьдныхъ  деньгахъ,  о  мо- 
нет'Ь  стараго  образца,  объ  изсл'Ьдован1и  причинъ  поб'Ь- 
говъ  башкиръ  и  о  м']^рахъ  къ  ихъ  защит'Ь,  о  припхлыхъ  на 
заводы   крестьянахъ,   о   поселен1и  слободъ   и   пр. 

Указъ  Нашему  д.  ст.  сов.  Татищеву.  Декабря  31  дня  1734  г. 

Сего  декабря  19  дия,  по  состоявшейся  Нашей  резолющи,  за  собственно- 
ручнымъ  Нашимъ  подписав1емъ,  на  всеподдаин'Ьйш1я  ваши  доношешя  отъ 
5  ноября  сего  1734  г.  всеми.юстив'Ьйшб  повел'Ьвается : 

1)  О  поселен1и  при  новомъ  завод-Ь,  который  построенъ  на  башкирской 
границ']^,  для  безопасности,  взятыхъ  изъ  приписныхъ  слободъ  рекрутъ  ста  че- 
лов'Ёкъ  и  на  оное  сто  челов'Ькъ  вамъ  выбрать  нын'Ь  и  определить,  а  впредь 


487 

прислать  вамъ  представлен1е,  на  которыхъ  эаводахъ  сколько  челов'Ькъ  оныхъ 
надобно  содержать,  чтобъ  опасности  отъ  наб'Ьговъ  никакой  не  было,  а  на 
вышеписанныхъ,  которыхъ  вел'Ьно  выбрать,  и  ружье  съ  штыками  и  шпаги, 
для  скорости,  немедленно  послать  изъ  ближнихъ  отъ  Сибири  м'Ьстъ,  а  буде  тамъ 
в'кть,  то  изъ  цейхгауза  и  о  томъ  указъ  Нашъ  въ  военную  коллепю  посланъ. 

2)  О  соли  на  заводы,  чтобъ  подряжать  съ  тамошнихъ  озеръ,  о  томъ 
ии'Ьете  вы  немедленно  прислать  къ  намъ  в']Ьдомость,  сколько  оной  за  заводы 
къ  плавленш  м'Ьди,  наприм'Ьръ,  въ  годъ  потребно. 

3)  Колоколовъ  въ  запасъ  больше  не  д'Ьлать,  а  когда  кому  будетъ  на- 
добно, тогда  на  заказъ  лучше  Д']Ьлать  можно,  нежели  нын'Ь  безъ  покупки  ле- 
жать напрасно,  о  которыхъ  сд'Ьланныхъ  старыхъ  колоколахъ  резолющя  къ 
вамъ  пришлется  впредь. 

4)  О  рубк'Ь  и  поставк-Ё  дровъ  на  заводы,  какъ  могутъ  быть  дешевле  и  прибыль- 
н'Ье,  въ  томъ  поступать  вамъ  по  30-му  пункту  каморъ-коллежской  инструкщи 
1731  г.  и  какъ  вы  за  лучшее  усмотрите,  только-бъ  въ  работахъ  остановки  не  было. 

5)  О  присылк'Ь  къ  вамъ,  для  свид'Ьтельствован1я  счетовъ,  одного  секре- 
таря изъ  Москвы,  изъ  губернской  канцеляр1и  Волкова,  или  изъ  Казани  Клю- 
чарева  —  и  потому  им'Ьете  вы  Намъ  точно  доносить,  который  вамъ  изъ  нихъ 
потребенъ,  тотъ  къ  вамъ  и  посланъ  будетъ. 

6)  Жалованье  заслуженное  обр'Ьтающимся  при  заводахъ  служителямъ  вы- 
дать имъ  по  апробованному  отъ  Насъ  штату,  противъ  полевыхъ;  а  впредь 
какимъ  чинамъ  быть  и  коликому  числу  на  всЬхъ  заводахъ,  о  томъ,  по  дан- 
ной вамъ  отъ  Насъ  инструкц1и,  по  15-му  пункту,  представить  обстоятельно  и 
о  томъ  резолющя  учинена  будетъ  впредь. 

7)  О  посылке  пробирнаго  мастера  Дунилова  писано  въ  коммерцъ-колле- 
пю,  изъ  которой  отв'Ьтствовано,  что  оный  —  въ  Москв'Ь  при  контор'Ь  для 
пробован1я  рудъ  и  посылается  по  заводамъ,  для  осмотру  и  пробы  рудъ,  ко- 
тораго-де  отпустить  невозможно;  а  при  сибирскихъ-де  заводахъ  им'Ьете  про- 
бирныхъ  мастеровъ  4  челов'Ька ;  того  ради  исправлять  вамъ  т^ми  пробирными 
мастерами  или  представить  такого,  который  не  употребленъ  къ  д'Ьламъ ;  а  къ 
продаж'Ь  жел']^а,  при  которой  нын'Ь,  по  объявленш  отъ  коммерцъ  -  коллепи, 
обр'Ьтается  комиссаръ  Игнатьевъ,  представить  комиссара  и  подъячаго,  кото- 
рый къ  продаже  опред'Ьленъ  будетъ,  на  заводское  жалованье. 

8)  По  доношен1ямъ  томскаго  жителя,  рудоискателя  Костылева,  сл'Ьдо- 
вать  вамъ  подъ  рукою  и  обо  всемъ  прислать  къ  Намъ  обстоятельную  в'Ьдо- 
мость,  а  доносителей  и  взыскателей  рудъ  обнадеживать  Нашею  император- 
скою милостш,  что  гд'Ь  руду  сыщутъ,  то  имъ  и  насл'Ьдникамъ  ихъ  даны 
будутъ  привиллепи  по  публикованнымъ  указамъ,  и  ежели  кто  заводы  похо- 
четъ  заводить,  то  имъ  и  вспоможен1е  въ  деньгахъ  учинено  будетъ. 

9)  О  ^Ъл^  м'Ьдныхъ  денегъ,  чтобъ  ихъ  д'Ьлать  тамъ,  о  томъ  опред'Ьле- 
н1е  будетъ  впредь,  а  нын'Ь,  чтобъ  работнымъ  людямъ  дачъ  не  остановить, 
повел'Ьли  Мы  къ  вамъ,  вм'Ьсто  высланныхъ  отъ  васъ  мелкихъ  денегъ,  послать 
серебряныхъ  рублевой  и  полтинной  монеты  толикое-жъ  число  рублевъ ;  а  та- 
мошняго  д'Ьла  деньгамъ  1725  году,  который  вы  опред'Ьлили,  за  неим'Ьн1емъ 
другой  монеты,  раздавать  мастеровымъ  людямъ,  ходить  до  Нашего  указу. 

10)  О  уб'Ьгахъ  башкирскихъ  отъ  казачьей  орды  вел']^ть  вамъ  изсл'Ьдовать, 
въ  правду-ли  они  отъ  нападен1я  ихъ  б'Ьгутъ,  а  при  томъ  и  самому  вамъ  знать 
будетъ  можно,  ежели  они  б'Ьгутъ  съ  фамил1ями  и  со  всеми  пожитки,  которой 


488 

у  нихъ  отъ  большей  части  состоитъ  отъ  скота,  лошадей  и  овецъ,  то  можно 
вид'Ьть,  что  въ  правду  б'Ьгутъ  отъ  угЬснен1я,  и  такихъ  въ  защищен!е  при- 
нимать съ  такимъ  опред'Ьлен1емъ,  чтобъ  отвесть  имъ  неподалеку  отъ  кр^Ь- 
постей  и'Ьсто  и  чтобъ  они  сами  палисадами  себя  защитить  могли,  да  и  то 
неблизко  заводовъ ;  а  въ  кр'Ьпости  ихъ  отнюдь  не  впускать ;  буде  же  б^уть 
безъ  всего,  токмо  одни,  то  за  худой  знакъ  почесться  можетъ,  о  чемъ  вад- 
лежитъ  сл']Ьдовать  -  же  и  ежели  скажутъ,  что  за  страхомъ  ничего  имъ  взять 
было  нельзя,  то  можно  туда  послать  искусныхъ  людей  и  вел'Ьть  разведать, 
въ  правду  ли  они  то  показываютъ,  также  и  ихъ  при  томъ  спрашивать,  на 
какое  время  хотятъ  они  тутъ  жить;  буде-же  на  малое,  то,  конечно,  плуты, 
однако-жъ  и  тЁмъ,  яко  подданнымъ,  гд'Ь-нибудь,  не  близко  отъ  кр'Ьпоети  и 
отъ  заводовъ^  дать  м'Ьсто,  чтобъ  они  также  палисадами  себя  защищали  ;  а  буде 
похотятъ  селиться  и  жить  въ  близости  вовсе,  то  отводить  имъ  м'Ьста,  гд^Ь  при- 
стойно, по  разсужденш,  чтобъ  сами  строились,  а  въ  орд'Ь  не  жить.  Но,  хотя-бъ 
такова  на  нихъ  нападен1я  отъ  помянутой  казачьей  орды  и  не  было,  однакожъ 
впредь,  для  предосторожности,  какъ  вы  Намъ  доносили,  къ  Сибирскому  гу- 
бернатору о  подтвержден1и  во  всЬ  тамошн1я  м'Ьста  указъ  Нашъ  посланъ, 
чтобъ,  по  требован!ю  вашему,  всякое  вамъ  вспоможеше  чинили  безъ  всякой 
остановки. 

11)  О  пришлыхъ  крестьян'Ьхъ  на  заводы  указъ  учиневъ  и  присланъ  къ 
вамъ  будетъ  впредь,  до  котораго  и  отдачу  оныхъ  пришлыхъ,  которые  на  за- 
водахъ  въ  подушный  окладъ  положены,  нынЪ  удержать,  а  между  гЬмъ  по- 
вел'Ьваемъ  вамъ  прислать  обстоятельную  в']Ьдомость,  сколько  на  вс^кxъ  заво- 
дахъ  есть  пришлыхъ  и  чьи  именно  и  есть-ли  изъ  нихъ  ремесленные  или 
всЬ  простые  работники,  при  чемъ  приложить  мн'Ьн1е,  почему  за  нихъ  изъ 
казны  Нашей  прежнимъ  влад']Ьльцамъ  платить  надлежитъ. 

12)  А  о  поселен1и  слободъ,  для  безопасности,  о  учрежден1и  въ  заво- 
д']Ьхъ  лучшаго  порядка,  поступать  вамъ  такъ,  какъ  вы,  по  тамошнему  состоя- 
н1ю,  за  наипотребно  разсудить. 

По  Ея  И.  В-ва  указу,  декабря  31  дня  1734  г. 

При  томъ  же  указ'Ь  посланъ  экстрактъ  изъ  табели  720  г.,  почему  опре- 
д'Ьлено  давать  въ  годъ  жалованья,  кром'Ь  ращоновъ,  зачавъ  съ  полковника  и 
до  капрала  сухопутныхъ  полковъ. 

Посланъ  съ  присланнымъ  отъ  Татищева  канониромъ  Панкратомъ  Ива- 
новымъ  того-жъ  числа.    (Арх.  Сен.,  кн.  71,  л.  338  об.  —  341  об.) 


П.    Коп1я    сообщен1я    Кабинета    Св.    Пр.    Синоду    о    затруд- 

нен1яхъ,    как1я    указываетъ    въ    своемъ   доношен1и    графъ 

фонъ  Вейсбахъ,  относительно  возвращен1я  изъ  села  В'Ьтки, 

лежащаго    въ    польской    области,    б'Ьжавшаго   туда    старца 

Ёпифан1я  Яковлева,  осужденнаго  на  заключен1е  въ  Соло- 

вецк1й  монастырь. 

Декабря  31  дня  1734  г. 

Изъ  Кабинета  Ея  И.  Величества  въ  Свят']^йш1й  Правительствующей  Синодъ. 
Прошедшаго  сентября  отъ  11-го  дня  сего  1734  г.  генералъ  графъ  фонъ 


489 

Вейсбахъ  доносилъ:  преосвященный  де  Рафаилъ,  арх1епископъ  к1евск1й, 
писалъ  къ  нему,  что,  по  присланному  указу,  вбЛ']^но  старца  Епифан1я  Яковлева, 
который  изъ  Москвы  посланъ  былъ  подъ  карауломъ  въ  в'Ьчное  подначальство 
въ  Соловецк]й  монастырь,  изъ  пути  б']^жалъ  и  живетъ  за  границей  въ  польской 
области,  во  влад'Ьв1и  шляхтича  Халецкаго,  въ  сел'Ь  В'Ьтк']^,  въ  ионастыр'Ь 
Покрова  Богородицы  и  об']^дню  служить  въ  саккосЬ  и  омофор']^,  и  просилъ 
онъ,  арх1епвскопъ  к1евск1й,  чтобъ  послать  ему,  генералу,  къ  кому  надлежитъ, 
указъ,  дабы,  онаго  старца  Епифан1я  прислать  къ  нему  въ  Шевъ.  А  генералъ 
графъ Вейсбахъ  представляетъ,  что  то  село  В'Ьтка  въ  немаломъ  разстоян1и  им'Ьется, 
къ  тому-же  большую  команду  туда,  для  взятья  онаго  старца,  послать  трудно, 
а  малую  команду  отправить  опасно,  ибо  тамошн1е  жители  могутъ  за  него, 
старца,  стоять  и  съ  тою  командою  (81с)  весьма  противиться,  чрезъ  что  онъ  не 
улучиться,  но  вовсе  потеряться  можетъ,  и  СвятМшему  Правительствующему 
Синоду  о  вышеписанномъ  симъ  сообщается.  Подписали  гг.  министры  декабря 
31  дня  1734  г.  —  Отослано  въ  Синодъ  того-жъ  числа.    (ШМ.,  л.  342  и  об.). 


Ш.  Коп1я  именного,  подписаннаго  кабинетъ-министрами, 
7ка8а  ген. -майору  фонъ  Бисмарку  о  снаикр'Ьпкомъ>  под- 
твержден1и  имъ  во  всей  команд'Ь  своей  указовъ  относд- 
тельно  охранен1я  возвращающихся  изъ  бЪговъ  русскихъ 
подданныхъ,  жалующихся  на  отобран1и  у  нихъ  имущества, 
0ТНЯТ1И  женъ  и  д'Ьтей,  съ  присылкою  въ  Кабинетъ  св'Ьд']^н1Й 
о  всЬхъ  вышедшихъ  изъ-за  границы,  ихъ  имуществ'Ь  и  пр. 

Декабря  31  дня  1734  г. 

Бож1ею  МИЛ0СТ1Ю,  Мы,  Анна,  Императрица  и  Самодержица  ВсероссШская, 
и  пр.,  и  пр.,  и  пр. 

Нашему  ген  .-майору  фонъ  Бисмарку^)! 

Изв'Ьстно  Намъ  учинилось,  что  Наши  подданные  русск!е  б'Ьглые,  которые 
изъ  Польши  выходятъ  и  отъ  васъ  присылаются,  весьма  наги  и  ниче!^)  къ  про- 
питанш  не  им'Ьютъ,  отчего  прибывъ  въ  Ригу  мноПе  помираютъ,  а  объявляютъ, 
что  им'Ьющ1йся  въ  дом^Ьxъ  у  нихъ  скотъ  и  всякую  рухлядь  отбираютъ  и  про- 
давать не  даютъ,  тако-жъ  женъ  и  д'Ьтей  ихъ  не  отдаютъ;  того  ради  пове- 
л^Ьваемъ  вамъ  во  всей  вашей  команд'Ь  наикр^Ьпко  подтвердить  и  вел']Ьть 
смотр^Ьть,  чтобъ  высланнымъ  изъ  б'Ьговъ,  что  похотятъ  взять  съ  собою  изъ 
своихъ  пожитковъ,  безъ  всякаго  возбранен1я  позволено  было;  а  чего  пожитковъ, 
также  скота,  взять  съ  собою  не  похотятъ,  въ  томъ  дать  имъ  свободу,  по 
своей  воли  продавать,  а  въ  неволю  у  нихъ  отнюдь  ничего  не  отбирать,  подъ 
жестоки мъ  штрафомъ,  чтобъ  они  могли,  прибывъ  въ  Росс1ю  на  прежн1я  м'Ьста, 
паки  завестись  и  пропитан1е  свое  им'Ьть.  И  гд'6  они  являться  будутъ,  то 
отправлять  къ  первымъ  Нашимъ  пограничнымъ  городамъ  со  всякимъ  над- 
лежащимъ  всцоможен1емъ,  чтобъ  въ  пути  никакой  нужды  не  претерп'Ьли, 
при  высылк'Ь  ихъ  изъ-за  границы  присылать  въ  первые  росс1Йск1е  городы 
росписи,  сколько  при  каждомъ  изъ  нихъ  отправлено  всякихъ  ихъ  пожитковъ 


1)  Срав.  IX,  №  0661. 


490 

и  xл^Ьба,  и  эа  проданные  ихъ  пожитки  денегъ,  чтобъ  потому,  въ  пропитан1и 
оныхъ,  могли  надлежащее  опред'Ьлен1е  учинить,  такожъ  при  томъ  присылать 
и8В'Ьст1е>  кто  откуда  взятъ,  а  въ  прочемъ  поступать  вамъ  во  всемъ  по  указу, 
отправленному  сего  году  августа  2  дня. 

По  Ея  И.  В-ва  указу  .  .  .    Подписали  гг.  министры,  декабря  31  дня 
1734  г.  —  Посланъ  на  почт'Ь  того-жъ  числа.     (ШИ.,  л.  344  об.  и  ел.). 


АЗБУЧНЫЙ  УКАЗАТЕЛЬ  ИМЕНЪ. 


Ааронъ  (Бропкинъ),  бывш1й  епископъ 
Корельск1й,  281,  295,  299—301. 

Ааронъ,  монахъ,  303. 
Аббаеъ,  шахъ  персидсюй,  323. 
Авгуетъ  III,  король  подьсшй,  44,  115, 

123,  132,  159,  161,  188,  196,  207, 
263,  261,  265—267,  274,  275,  279, 
308—311,  327,  328,  347,  348,  353, 
360,  361,  385—387,  403,  410,  427, 
431,  432,  441,  452,  467. 

АврааК,  игумевъ  Ниловой   пустани, 

299—301. 

Аврановъ,  резидентъ  въПбрс1и,452,453. 
Адельедорфъ  (Аленсдорфъ),  фонъ,  пол- 

ковникъ,  334,  441,  445. 

Адериаеъ,  Мар1я,  гофместерина,  59,  91. 
Адилъ,  башкирецъ,  воръ,  228. 
Акинфовъ,  флигель-адъютантъ,  442. 
АлексЬевъ,    Автонъ,   б.  комендантъ, 

132. 
АлексгЬевъ,  Иванъ,  асессоръ,  110,  130. 
Алексгкевъ,  Илья,  секретарь  военной 

ко-ллепи,  91,  157,  203,  373. 

Алекс^евъ,  Петръ,  иайоръ,  413. 
АлеисЬй  Михайловичъ,  царь,  299. 
Алексей;  арх1епископъ  Рязанстй,  183, 

203. 
Алинп1й,  игуменъ  Троицкаго,  чтб  въ 

Переяславл'Ь-Рязанскомъ,ионастыря, 

393. 
Алыновъ,  АкинфШ,  б.  прокуроръ,  339. 
Альбрехтъ,  гвардш  иайоръ,  205,  258, 

263,  270,  271,  276—278,  280,  286, 
287,  293. 

Анаиъ,  профессоръ,  194. 


Андронниковъ,  князь,  Джевахъ,  338, 

379,  380,  382. 
АНИЧК0ВЪ,П0ДП0ЛК0ВНИКЪ,133,  201, 262. 

Анна  1оанновна,  императрица,  2,  5,  14, 

16,  18,  21—26,  29—31,34,40,45, 
51,  52,  57,  60,  63,  67,  70,  77, 
82—84,  88,  90,  92,  94,  101,  106, 
107,  109—112,  125—127,  130,  136, 
138,  139,  142,  150—152,  162—164, 
175,  177,  178,  182,  185,  186,  189, 
191,  201,  203,  230,  235,  248,  262, 
266,  268,  273,  275,  276,  279,  281, 
286,  288,  294,  295,  298,  299, 
301  —  303,  318,  320,  326,  339, 
340—343,  350,  354—357,  359,  360, 
364,  366—368,  371,  373,  376,  378, 
389,  391,  392,  394,  399,  400, 
404—407,  412,  413,  419—421,  434, 
436  ,  440 ,  445  —  447,  450  ,  457, 
458,  466,   470—472,    476   (подписи 

императрицы  подъ  указами  и  резо- 
люши  ея  на  докладахъ,  челобит- 
ныхъ  и  пр.);  ра881т,  упоминание 
имени  императрицы  въ  журналахъ 
и  приложен1яхъ  къ  нимъ. 

Антоновъ,  Тимоеей,  243. 

Апостолъ,  Дан1илъ  Павловичъ,  гетманъ 

малоросс1ЙСК1й,  14,  17,  21,  24,  34, 
66,  116,  185—188,  211,   271—273. 

Апостолъ,  Петръ  Дан1иловичъ,  сынъ 

гетмана,  186,  187. 
Апостолъ,  Ульяна,  вдова  гетмана,  24, 

25,  66, 185—187,211,  271—273,  371. 

Апр'ЬлевъДмитрШ,  подконстапель,  391, 
392. 


492 


Апр-Ьлевъ,  444. 

Араповъ,  Авраамъ,  полковникъ,  340. 

АргаиаковЪу  фурьеръ,  443. 

Аристовъ,  Иванъ,  дворянинъ,  221. 

АристовЪу  воевода,  465. 

Арнольдъ,  Яганъ,  штабъ-л'Ькарь,  388, 

389,  407. 
Арсеньевъ,  Аеанас1й,  бригадиръ,  366, 

367. 
Артеиьевъ,  Никифоръ,  служитель,  429, 

439. 
АрцыбашевЪу  Николай,  недоросль,  41. 
Афросииовъ,  Осипъ,  недоросль,  164. 
АхиетЪу  ханъ  женгутейсюй,  322. 
Аша-ефонди,  ханскхй  визирь,  323. 
Ашъ,  баронъ,  Фридрихъ,  почтъ-дирек- 

торъ,  108,  115. 


БаженовЪу  лейбъ-гвардхи  солдатъ,  157. 
Бакаръ,    царевичъ   грузинский,    141, 

142,  338,  458. 

Банонъ,  Павелъ,  сов']Ьтникъ  комиерцъ- 
коллепи,  363,  364. 

Балбековъ,  Иванъ,  асессоръ  соляной 
конторы,  104—106. 

Балкъ,  Матрена,  жена  ген.-лейт.,  18. 

Балкъ,  бедоръ,  ген.-лейт.,  Рижск1й 
вице-губернаторъ,  27,  38,  55,  57, 
58,  60,  65,  66,  74,  79,  89,  91,  96, 
100,  104,  116,  117—120,  124,  127, 
128,  132,  143,  145,  146,  151, 
160—162,  164,  165,  172,  182,  196, 
198,  203,  206,  210,  230—232,  238, 
253,  256,  261,  264,  271,  274,  279, 
281,  288,  303—305,  307,  308,  317, 
331. 

Бандеииръ,  полковникъ,   95,  99,  112, 

116,    118,   120,   137,   146,   161,   162, 
164,   171,  443. 

Бандышевъ,  Григор1Й,  сержантъ,  306. 
Барановъ,  сержантъ,  443. 
Барановъ,  крестьян  и  нъ,  316. 
Барклай,  рижск1й  рацгеръ,  145. 
Бартеневъ,  Васил1й,  курьеръ,  254,  403. 
Баскаковъ,  Алексей,  оберъ-прокуроръ 

Св.  Синода,  110. 
Баскуновъ,   Салехъ,  башкирецъ,  226. 


Бахеншванцъ,  штальмейстеръ,  330. 
Бахиревъ,  Яковъ,  севатск1й  протоке- 

листъ,  216. 
Бахметевъ,  Иванъ,  генералъ  -  майоръ, 

32,  58,  65,  145,  158,  193,  341, 
350,  351,  383,  409,  410,  442,  443, 
445,  468,  475. 

Бахиетевъ,  Иванъ,  майоръ,  71. 
Бахтеяровъ,  прапорщикъ,  217. 
Бахтуринъ,  Дмитр1й,  посадскШ  чело- 

в1>къ,  220. 
Башиаковъ,  Петръ,  недоросль,  138. 
Безобразовъ,  Иванъ,  бригадиръ,  342. 
Бекельианъ,  поручикъ,  439,  440« 
Бекленишевъ,  адъютантъ,  442. 
Беклеиишевъ,  полковникъ,  79. 
Бенъ,  Петръ,  камердинеръ  Петра  В., 

167,  197. 

БергЪу  прапорщикъ,  444. 
Беречинстйу  Иванъ,  подполковннкъ, 

389. 

Беръ,  камергеръ,  232. 

Бестужевъ  -  РюиинЪу  АлексМ  Петро- 
вичъ,  д'Ьйств.  камергеръ  ■  чрезвы- 
чайный посланникъвъГамбургЬ,293. 

Бестужевъ  -  Рюиинъ,  Михаилъ  Петро- 
вичъ,  тайн,  сов.,  резидентъ  въ  Сток- 
гольм-Ь,  138,  269. 

Бетлингъ,  купецъ,  459. 

Бибиковъ,  Алексей,  385. 

БибиковЪуИванъ,генералъ-майоръ,365. 

Бибиковъ,  подполковннкъ,  276. 

Биронъ,  графъ,  Хоганнъ-Эрвстъ,  оберъ- 
камергеръ,  71. 

Биронъ,  баронъ,  Густавъ.  ген.-адъю- 
тантъ,  23,  136,  242,  246. 

Биронъ,   фонъ,   Карлъ,    ген. -майоръ, 

383,  396,  442,  445. 

Бисмаркъ ,  фонъ ,  Л юдвигъ  -  Августъ, 
ген.-майоръ,  7,  18,  20,  21,  27,  28, 
41,  42,  47,  49,  50,  55,  60,  66,  79, 
95,  112,  116,  117,  119,  120,  121, 
124,  127,  133—135,  137,  143,  146, 
151,  159,  164,  165,  174,  181,  191, 
196,  198,  204,  206,  208,  210,  232, 
248—250,  253,  257,  261,  264,  274, 
275,  281,  283—285,  294,  307,  308, 
318—320,  330,  331,  333,  335,  337, 


493 


344,  345,  353—356,  378,  380,  426, 

427,  435,  437,    447,  450,  451,  457, 

458,  465,  469,    477,  479,  480,  482, 

484,  485,  489,  490. 

Битнеръ,  Я.  Д.,  секретарь,  171. 
Блюнентростъ,  1оганнъ-Готдибъ,  арх1а- 

теръ,  45. 
Бобарыкинъ,  Яванъ,  поручикъ,  2—4. 
БогациШ,  атаманъ  запорожсюй,  150. 
Богдановъ,  Михаидъ,  иолковникъ,  203. 

354,  459. 
Богол'Ьпъ,  1ерод1аконъ,  303. 
Богоиолецъ,  397.^. 
Бодрый,  Иванъ,  солдатъ,  98. 
БоевЪу    Андрей,    сов-ётнинъ   соляной 

конторы,  106. 
Боелиеъ,  голландск1й  мастеръ,  121. 
Бойченокъ,  КондратШ,  колодникъ,  218. 
БолтинЪу  ОлонецкШ  воевода,  49. 
Больсвилкъ,  поручикъ,  254,  255. 
Боннепенъ,    фонъ,    бургомистръ   гор. 

Данцига,  266,  267. 
Бердукова,  Мареа,  вдова  рейтара,  67. 
Бордуковъ,  Аеанас1й,  рейтаръ,  67. 
Борейиа,  Казимиръ,  ротмистръ,  474. 
Боренко,  полковникъ,  232. 
Борисовъ,  Иванъ,  крест.,  316. 
Борисовъ,  Петръ,  секретарь,  243,  305. 
Бороздинъ,  поручикъ,  443. 
Бороздна,  наказной  полковникъ,  299. 
БорятинскМу  кн.,  Андрей,  бригадиръ, 

366,  367. 
Борятинетй,  кн.,  Иванъ,  ген.-лейте- 

нантъ,  177,  383,  442. 
БорятинскП,  кн.  бедоръ,  полковникъ, 

110,  470,  471. 

Ботковск1й,  капитанъ-поручикъ,  444. 
Боунанъ,  корнетъ,  198. 
Брадне,  фонъ,  подполковникъ,  173, 444. 
Бракель,  фонъ,  д.  тайн,  сов.,  148,  411, 

412. 

Брани1Ц11й,  графъ,  266. 

Браить,  прусск1й  тайный  сов'Ьтникъ, 

127,  137,  275. 

БредмхинЪу  Александръ,  новгородск1й 

ввце-губернаторъ,  220,  424. 
Бретшнейдеръ,  прапорщикъ,  444. 
Бригенъ,  арендаторъ,  422. 


Бринникгъ  (Брюннингъ),  Генрихъ,  лиф- 

ЛЯНДСК1Й  протопопъ,  253. 
Бронъ  (Броунъ),  корабельный  мастеръ, 

246. 
Брунцъ,  Андрей,  цейхмейстеръ,  62. 
Брылкинъ,  Иванъ,  ст.  сов.,  340,  341. 
Брюсъ,  Александръ,  ген.-майоръ,  438. 
Брянчаниновъ,  квартирмейстръ,  443. 
Бубновъ,  Иванъ,  прапорщикъ,  216. 
Будановъ,  Автамонъ,  прапорщикъ,  141. 
Булычевъ,  прапорщикъ,  104. 
Буржовъ,  великанъ,  240,  246. 
Бурковъ,  Ивапъ,  капитанъ  -  поручикъ, 

156,  205,  230,  250. 

Бутлеръ,  фонъ,  Эрнестръ,  подполков- 
никъ, 150,  261. 

Бутурлина,  Екатерина,  жена  ген.- 
майора,  448,  449. 

Бутурлинъ,   Александръ,  ген.-майоръ, 

6,  408,  409,  426. 

Бутурлинъ,  СергЬй,  капитанъ,  13. 
Бухвостовъ,  майоръ,  241,  246. 
Быковск1Й,  служитель,  160. 
БЪлавинъ,  майоръ,  437. 

БЪлОЗОрЪ,   124. 


Валрантъ,  штыкъ-юнкеръ,  443. 
Васильевъ,  Васил1й,ассесоръ  коммерцъ- 

коллепи,  454,  457. 
Васильевъ,Терент1й,  протоколистъ,  190. 
Васковъ,  капитан!,  66. 
Вахтангъ,  царь  грузинск1й,  141,  142, 

168,   252,   338,  379,  380,  425,  452. 

Веберъ,  контролеръ,  422. 

Ведель  (Вейдель),  фонъ,  баронъ,  пол- 
ковникъ, 40,  306. 

Вейморъ  (Веймаръ?),  капралъ,  444. 

Вейсбахъ,  фонъ,  графъ  Хоганнъ-Берн- 
гардъ,  ген.-лейт.,  Шевск1й  ген.- 
губернаторъ,  3,  9,  10,  12,  14,  15, 
17,  21,  22,  27,  33,  35,  36,  40,  41, 
43—46,  50,  54,  60,  61,  62,  66,  71, 
78,  89,  117,  124,  129,  133,  150, 
151,  159,  161,  166,  182,  190,  191, 
197,  199  —  201,  218,  231,  250, 
260—262,  264,  278,  280,  285,  292, 
293,  301,  306,  311—315,  327,   345, 


< 


494 


346,  353,  356,  361,  363,  375,  381, 
400—403,  429,  436,  452,  453,  458, 
465,  467—469,  485,  486,  489. 

Вейсъ,  поручикъ,  42. 

Великогашна,  княгиня,  Авдотья  ведо- 

ровна,  219. 
Велииогашнъ,  князь,  Иванъ  Данило- 

вичъ,  219. 
Вельяминовъ,  Иванъ,  23. 
ВельяииновЪу  Степанъ,  тайн,  сов.,  341. 
Веревкинъ,  капитанъ.  261. 
Верникъ,  оберъ-аудиторъ,  146. 
Вильбертъ  (Вильпертъ),  Георгъ-Фрид- 

рихъ,   докторъ,    145,  167,  182,  195, 

203,  441,  457. 

Вильстеръ,  майоръ,  154. 
Вильстеръ,  капитанъ,  443. 
Витииъ,  фонъ,  поручикъ,  203. 
Виттенъ,   фонъ,   подподковникъ,    54, 

73—75,  92,  100,  115,  116,  118,  165, 
179,  206. 

Вишневеци1Й,  князь,  регниентарь  ли- 
товский, 197,  208,  210,  264,  274, 
283,  294,  306,  307,  329. 

Владиславичъ,   графъ  Савва  Луквчъ, 

тайн,  сов.,  323,  324,  326,  327,  422, 

423. 
Владыкинъ,  Алексей,  сов'Ьтникъ,  130. 
Владыкинъ,  Серг-Ьй,  майоръ,  316,  317. 
Владычинъ,  курьеръ,  15. 
Власовъ,  сержантъ,  443. 
Воейковъ ,    Петръ ,    секу  н дъ  -  майоръ, 

350—352,  384,  404,  409,  422,  430, 
431,  452,  465,  474,  475. 

Возницына,  264. 
Возницынъ,  Андрей,  264. 
Волженск1Й,    Михаилъ,    курьеръ,   231, 

253,  260. 

Волжинъ,  поручикъ,  219. 

Волкова,  Анна,  жена  нридворнаго  слу- 
жителя, 235—237. 

Волковъ,  Иванъ,  подпрапорщикъ,  108. 

Волковъ,  Михаилъ  Яковлевичъ,  ген.- 

лейт.,    36,   305,   363,  372,  438,  481, 

485. 

Волковъ,  Никонъ  Ивановичъ,  при- 
дворный служитель,  235—237,  260, 
268. 


Волковъ,  секретарь,  158,  487. 
Волковъ,  регистраторъ,  445. 
В0ЛК0НСК1Й,  фурьеръ,  443. 

Воловичъ,    маршалокъ  литовск1й,   22, 

46,    63,    65,    101,    102,    117,    132, 
133,  159,  343,  344,  378. 

Володинировъ ,    Михаилъ ,    секретарь 
сенатской  конторы,  470,  471. 

В0ЛЫНСК1Й.   Артем1й  Петровичъ,  ген.- 

майоръ,  162,  191,  323,  324. 

Вольде,  ротмистръ,  28. 
Воиный,  арестантъ,  396. 
Вороновъ,  штыкъ-юнкеръ,  443. 
Врангель,  Германъ,  фельдмаршалъ,  221. 
ВсеволоцкЮ,  канцеляристъ,  445. 

Вульфъ,  Яковъ,  англ1Йск!й  купецъ,  217. 

423,  446,  447. 

Г. 

Гавриловъ,  Козьма,  московск1й  купецъ, 

365,  366. 
Гавр1илъ,  епископъ  Суздальск1й,  392. 
Гагаринъ,  князь,  Семенъ,  подпол ков- 

никъ  342. 
Гагеиейстеръ,    фонъ,   1оахимъ,    асес- 

соръ    юстицъ  -  коллепи     лифлянд- 

скихъ   и    эстляндскихъ  Д'Ьлъ,    171, 

183. 

Ганъ,  Конрадъ,  рЪзной  мастеръ,  243, 

244,  248. 

Гарберъ,  Иванъ,  полковникъ,  44,  60. 

Гарцынъ,  Самойла,  б.  сов'Ьтннкъ  кои- 
мерцъ-коллегш,  110. 

Гаузенъ,  фонъ,  подполковникъ  корон- 
ной гвард1и,  361. 

Гаусъ   (Генингъ  -  Гаузъ) ,    капитанъ, 

180,  197. 
Гегеймъ,  майоръ,  119,  137,  483. 
Гейденрейхъ,  фонъ,  ген.-майоръ,  381. 
Гейнъ,  Георг1й,  ген.-майоръ,  70,  381. 
Гельвигь,  Густавъ,  кондукторъ,  383. 
Гельвигь,  переводчикъ,  171. 
Гельвихъ,  каптенармусъ,  443. 

Геннинъ(Генингъ),  Георгъ-Вильгельмъ, 
ген.-лейт.,  4,  218,  363. 

Герцъ,  штабъ-фурьеръ,  444. 


495 


Гессенъ-Гонбургск1й,  князь,  Людвигъ, 
ген.-лейт.,  6,  43/  44,  51,  60,  61, 
74,  103,  117,  124,  138,  150,  151, 
200,  231,  232,  306,  320,  326,  327, 
331,  346—349,  361,  381,  386,  387, 
406,  429,  452,  453,  458,  468, 
481—483. 

Гибнеръ,  Андрей,  иузыкантъ,  221. 

Гиршовъ,  Берна,  еврейсшй  мальчикъ, 
439,  440. 

Гиршовъ,  Кушнель,  еврей,  439,  440. 

Гладышевъ,  Васил1й,  дворянинъ,  227. 

Глазнопъ  (Глазенапъ),  поручикъ,  444. 

Гликъ,  Э.  Г.,  асессоръ  юстицъ-кол ле- 
пи лифляндскихъ  и  эстляндскихъ 
Д'Ьлъ,  171. 

Говин1усъ,  пасторъ,  171. 

Голенищевъ-Кутузовъ,  Александръ  Гри- 
горьевичъ,  бригадиръ,  Нарвск1й  ко- 
мендантъ,  260,  262,  263,  336,  345, 
437. 

Голицына,  княгиня,  276. 

Голицынъ,  князь,  Дмитр1й  Михайло- 
вичъ,  д.  тайн,  сов.,  сенаторъ,  56, 
233,  341. 

Голи1Ц|1НЪ,  князь,  Михаилъ  Михайло- 
вичъ,  тен.-фельдмаршалъ,  389. 

Голицынъ,  князь,  Михаилъ  Михайло- 
вичъ,  тайн,  сов.,  президентъ  юстицъ- 
коллепи ,  генералъ  -  кригсъ  -  комис- 
саръ,  78,  341. 

Голи1и||нъ,  князь,  Петръ  Михайловичъ, 
д'Ьйств.  камергеръ,  37,  38,  41,  44, 
47,  49,  62,  55,  63,  79,  95,  99,  104, 
107,  116,  118,  129,  134,  135,  143, 
162,  204,  232,  237,  248,  252,  256, 
261,  281,  284,  305,  307,  335,  360, 
396,    404,    412,  422,  439,  451,  452. 

Голицынъ,  КНЯЗЬ  Серг'Ьй  Дмитр1евичъ, 
тайн,  сов.,  президентъ  каиеръ-кол- 
лепи,  341. 

Голицынъ,  князь  Федоръ  АлексЬе- 
вичъ,  51. 

Головинъ,  Автономъ,  генералъ,  399. 

Головинъ,  Александръ,  генералъ-интен- 
дантъ  адмиралтейской  коллепи,  78. 

Головинъ,  Иванъ,  недоросль,  94. 


Головинъ,  графъ,  Николай  бедоровичъ, 
адмиралъ,  президентъ  адмиралтей- 
ской коллег1и,  37,  45,  49,  108,  112, 
121,  154,  155,  166,  181,  184,  254, 
258,  259,  264,  269,  270,  320,  389,  390. 

Головинъ ,   СергЬй ,    капитанъ  -  лейте- 

нантъ,  399,  400. 
Головинъ, Федоръ,  кабинетсмй  курьеръ, 

И,  125,  137,  147,  154,  160,  172, 
288,  304. 

Головкинъ,  графъ,  Александръ  Гаври- 
ловичъ,  посолъ,  452. 

Головкинъ,  графъ,  Иванъ  Гавриловичъ, 
д.  т.  с,  сенаторъ,  342. 

Головкинъ,  графъ,  Михаилъ  Гаврило- 
вичъ, т.  сов.,  сенаторъ,  директоръ 
монетной  конторы  и  денежныхъ 
дворовъ,  14,  109,  110,  112,  168, 
212,  233,  267,  268,  272,  273,  339, 
342,  365,  419,  420,  423,  436,  453, 
464,  485,  486. 

Гордонъ,  Томасъ,  адмиралъ,  149,  155, 

175,  180,  181,  183,  184,  210,  253, 
254,  256—259,  261—265,  270,  271, 
273,  287,  328,  337,  345. 

ГорсК1Й,  хорунжШ,  294. 

Гослеръ,  Мартынъ,  контръ- адмиралъ, 

158. 
Готшалкъ,  французск1й  капитанъ,  412. 

Гофштейнъ,  прапорщикъ,  444. 

Гохнутъ,  Карлъ,  ген.-лейт.,  Рижск1й 
вице-губернаторъ,  23,  74,  230,  308, 
317,  325,  328,  330,  331,  335,  337, 
345,  349,  360,  372,  378,  380,  382, 
396,  397,  403,  404,  408,  412,  422, 
427,  435,  437,  438,  440,  447,  451, 
457,    458,    471,  475,  480,  484,  485. 

Грековъ,  Иванъ,  бригадиръ,  Б'Ьлгород- 
СК1Й  губернаторъ,  340—342. 

Гривъ,  докторъ,  212. 
ГригорЕй,  кунецъ,  222. 
Григоровъ,  капитанъ,  236,  237,  260. 
Григорьевъ,  штыкъ-юнкеръ,  443. 
Гротъ,  полковникъ,  79. 

Грундельштернъ ,  Альбинъ,  асессоръ 
юстицъ- коллепи  лифляндскихъ  и 
эстляндскихъ  Д'Ьлъ,  356. 


496 


Губинъ,  сержантъ,  443. 

Гулицъ,  поручикъ,  443. 

Гундоровъ ,  князь ,  Васил1й  ,  недо- 
росль, 59. 

Гурьевъ,  Иванъ,  капитанъ  -  поручикъ, 
3,  7,  20. 

Гурьевъ,  Сильвестръ,  Сиибирск1Й  вое- 
вода, 37,  333,  334,  437. 


ДаА1анъ,  князь  Георпй,  майоръ,  141. 
Даншъ,  сербск1й  митрополитъ,  163. 
Дан1илъ^  1еремонахъ,  179. 
Дебрилли  (Дебри  Л1Й),  ген  .-майоръ,  388. 
Дебрин1й  (Дебриньи),  Адр1анъ,  ген.- 

квартирмейстеръ,  85 — 88,  157. 
Де-Бюси,  франц7зск1й  капитанъ,  408. 
Дев1еръ    (Див1еръ),    графъ,    Антонъ 

Эмиануиловичъ  ,    ген.  -  адъютантъ, 

240,  241. 

Девлетъ-шрей,  крыискхй  ханъ,  199,200. 

Декулонъ,  Альфер1й,  ген.-лейтенантъ, 

оберъ  -  коиендантъ,  г.  Выборга,   3, 

50,    53,    108,    146,    198,    199,    263, 
307,  360,  396,  433,  459—461,   465. 

Делаироеръ   (Делакруа),    профессоръ, 

406. 

Деламонтъ,  бригадиръ,  французск]й  ко- 

мандиръ,  278. 
Деиентьевъ,  Иванъ,  недоросль,  16. 

Демидовы,  454—457,  462,  463. 

Демонти,  маркизъ,  264,  265,  309,  395. 
Денисовъ,  атаианъ,  150. 
Деньгинъ,  Иванъ,  подъячШ,  161. 
Дербургъ,  фонъ,  агентъ,  61. 
Дерикуртъ,  капитанъ,  65. 
Деринъ,  Петръ,  солдатъ,  477. 
Деропъ,  фонъ  (фонъ-деръ-Роппъ),  под- 

поручикъ,  444. 
Дикандеръ,  1оносъ,  земск1й  комиссаръ, 

459,  460. 
Диринъ,  кондукторъ,  444. 
Дистирвальдъ,  Христофоръ,  иноземецъ, 

221. 

Дмитр1евъ-Мамоновъ,Васил1йАеанасье- 
вичъ,  контръ-адмиралъ,  183,  184. 

Дмитр1евъ  -  Мамоновъ ,  Иванъ  Ильичъ, 
сенаторъ,  417 — 418. 


Долбиловъ,  Иванъ,  недоросль,  59. 
Долпй,  сержантъ,  443. 
Долгоруше,  князья,  28,  90. 
ДолгорукШ,  князь,  Алексей  Грнгорье- 

вичъ,  д.  т.  сов.,  б.  членъ  Верховй. 

Тайн.  Совета,  1. 
Долгорумй,    князь   Васил1й   Лукичъ, 

д.  т.  сов.,  б.  членъ  Верховн.  Тайн. 

Сов.,  27,  141,  201. 

Долгорун1й,князь,Владимиръ,премьеръ- 

майоръ,  408. 
Долгорушй,  князь,  Михавлъ  Владимн- 

ровичъ,  д.  т.  с,  б.  Казанск1й  ге- 

нералъ  -  губернаторъ,  88,  188,  292. 

388,  452. 
Долгорутй,  князь,  СерНЬй  Григорье- 

вичъ,  тайн,  сов.,  27,  411,  412. 
ДолгорукМ,  князь,   Юр1й  Юрьевичъ, 

б.  гва{)д1н  капитанъ,  34. 
Домашневъ,  Иванъ,  недоросль,  16,  17. 
Доминике,  архитекторъ,  244. 
Домогацн1й,  поручикъ,  444. 
Дондуиъ-Омба,   калмыцк1й  влад'Ьлецъ, 

165,  204,  228,  320. 

Досифой,  Б'Ьлгородск1й  арх1ерей,  26. 
Друиортъ,  Леонт1й,  кабинетъ-курьеръ, 

3,  7,  256,  276,  395. 

Дубенсюй,  поручикъ,  337. 
Дубровск1Й,Семенъ,  поручикъ,  220,221. 
Дугласъ,  графъ  Оттонъ-Густавъ,  ген.- 

лейт.,  74,  75. 
Дудоровъ,   ДмитрШ,   компанейщикъ, 

267,  268. 

Дудинъ,   Михаилъ ,   оберъ  -  секретарь 

Синода,  179. 
Дулевичъ,  ксензъ,  Езофъ,  253, 255, 256. 
Дуловъ,   князь,    Васил1й,    каптенар- 

мусъ,  80. 
Дуловъ,  князь  бедоръ,  недоросль,  262. 

Дуниловъ,   пробирный   мастеръ,    298, 

472,  483,  487. 

Дурново,  Иванъ,  майоръ,  338,  339. 

Дурной  (Дурновъ),  Иванъ,  капитанъ- 
поручикъ,  66,  78,  338. 

Дуровъ,  Иванъ,  полковникъ,  11,  12. 

Дуровъ,  полковникъ,  366,  367. 

Дьяноновъ,  секретарь,  161. 


497 


Е. 

Евдокиновъ,  канцеляристъ,  445. 
ЕВА0К1Я  Оеодоровна,  царица,  390. 
ЕвреинсвЪу  Андрей,  откупщикъ,  101. 
Евреевъ  (Евреиновъ),  секретарь,  120, 

121,   131. 
Едикли-ага,  турокъ,  311 — 314,  381,402. 
Екатерина  I,   императрица,    18,    176, 

241,   290. 

Екатерина  1оанновна,  царевна,  гер- 
цогиня мекленбургская,  16, 412,423. 

Елагинъ,  Андр1анъ,  ген. -иайоръ,  51. 

ЕлисгЬевъ,  флигель-адъютантъ,  442. 

Енельяновъ,  прапорщикъ,  136. 

Енгалычевъ,  князь,  Степанъ,  каби- 
нетный курьеръ,  97,  132,  143,  156, 
209,  238,  274. 

ЕрегЬевЪу  Васил1й,  недоросль,  13. 
ЕропкинЪу  Дмитр1й,  ген.-майоръ,  6. 
Еропкинъ,    Петръ,    архитекторъ,    27, 

243,  248. 

Еропкинъ,  Юр1й,  отст.  иайоръ,  366, 367. 

Есиповъ,  8. 

Ефреиовъ,  Данила,  атаманъ  донского 

войска,  176,  177,  211. 

Ефрегь,  1еромонахъ,  303. 


Ждановъ,  Акииъ,  подполковникъ,  про- 
куроръ  суднаго  приказа,  338,  339. 

ЖедринскМ,  Михаилъ,  недоросль,  138. 

ЖедринсиМ,  Яковъ,  недоросль,  138. 

ЖелябужскМ,  Никита,  сов'Ьтникъ,  424. 

Жел'кзовъ,  Диитр1й,  иосковскШ  купецъ, 
365,  366. 

Жиркевичъ,  Марко,  обозный,  101,  102. 

Жихнановъ,  Иванъ,  гренадеръ,  424. 

Жихиановъ,  Петръ,  дворянинъ,  424. 

Жолобова,  Аграфена,  жена  ст.  сов. ,  22 1 . 

Жолобовъ,  АлексМ,  ст.  сов.,  110, 
221,  276. 

Жуковъ,  сержантъ,  443. 

8. 

ЗаболоциМ,  Захар!й,  недоросль,  13. 
ЗабЪяла,  Михаилъ,  генеральный  судья, 
368. 


Завиша,  графъ,  польскШ  посланникъ 
при  русскомъ  двор*,  137,  160—162, 
169,  191,  198,  207,  210,  309,  311, 
319,  320,  381,  404,  408,  438,  484. 

Заводчиковъ,  солдатъ,  362,  363,  426. 
Загряск1Й,  Артем1й  Григорьевичъ,  ген., 

лейт.,  11,  125,  147,  383,  410,  426, 
442,  468. 

Зайцевъ,  солдатъ,  362,  363,  426. 
Залевъ,  Левъ,  переводчикъ,  141. 
Заиятнинъ,  секретарь,  18. 
Затрапезный,  Иванъ,  фабрикантъ,  298, 

318,  434,  435,  438,  450. 

Зворыкинъ,  Георпй,  ионахъ,  303. 
Зеленый,  каптенармусъ,  443. 
Зеицовъ,  Михаилъ,  архитекторъ,  243, 

248. 

Зиновьевъ,  Степанъ.  майоръ,  10. 
Зиаевичъ,  Матв-Ьй  Измайловичъ,  вице- 

адмиралъ,  31,  37,  68—70,  77,  85-89, 

234,  235,  376,  377,  453. 

Золотиловъ,  подпоручикъ,  443. 
Зубаровъ,  Арунинъ,  ариянинъ,  216. 
Зыковъ,  полковникъ,  42,  47. 


Ивановъ,  Панкратъ,  канониръ,  488. 
Ивановъ,  СергМ,  компанейшикъ,  212. 
Иванчинъ,  солдатъ,  439,  440. 
Игнатьевъ,    Степанъ ,    ген.  -  майоръ. 

Петербургски    оберъ  -  комендантъ, 

34,  357,  401. 

Игнатьевъ,  комиссаръ,  487. 
Ижоринъ,  Антонъ,  секретарь,  5,  78. 
Изиайлова,  Ефросишя,  417. 
Изиайловъ,  Владиииръ,  414. 
Изиайловъ,    Иванъ   Петровичъ,   ген.- 
иайоръ,  Астраханск1й  губернаторъ, 

3,  5,  22,  74,  100,  190,  199,  211, 
233,  253,  276,  305. 

Изиайловъ,  Левъ  Васильевичъ,  ген.- 

иайоръ,  3,  7,  11,  12,  18,  28,  36,  38, 
39,  44,  47,  50,  54,  61,  91,  95,  96, 
101,  102,  113,  119,  120—123,  129, 
132,  134,  135,  137,  143,  146,  151, 
153,  154,  159,  171,  173,  188,  191, 
197,  203,  208—210,  232,  253,  255, 

82 


498 


256,  260,  264—267,  274,  275,  278, 
283—285,  294,  307,  308,  318—320, 
326,  329,  333,  335,  337,  344,  353, 
361,  366,  378,  380,  397,  404,  413— 
419,  426,  427,  429,  435,  437,  438, 
440,  457,  471,  477,  479,  483. 

Изнайловъ,  Петръ  Васильевичъ,  ген.- 

иайоръ,   160,  341,  414—419. 

Измектирей,  крымск1й  ханъ,  199. 
Иконниковъ,  Григор1й,  компанейщикъ, 

388,  395,  407,  429,   438. 

Икекюль-Гильдебандъ,  баронъ,  гакен- 

рихтеръ,  93,  94. 
Икскюль,  подполковникъ,  221. 
Илар10нъ ,     арх1епископъ    КазанскШ, 

230,  231,  256. 

Ильзенъ,  староста,  143,  145. 
Ильиничъ,  1езуитъ,  427,  428. 
Ирод'юнъ,  епископъЧерниговскШ,  299. 
Исаевъ,  капитанъ,  443. 
Исаковъ,   Аеанас1й,   сов'Ьтникъ  поли- 

цейиейстерской    канцеляр1и ,     140, 

157,  158. 
Исаковъ,  Давыдъ,  прикащикъ,  94,  95. 
Исик'Ьевъ,  Алдарбай,  тарханъ,  226. 
Истёковъ,  Муса,  башкирецъ,  229. 

I. 

1аковъ,  1еремонахъ,  393. 
1аковъ,  6.  теремонахъ,  разстрига,  303. 
1евлевъ,  Трофимъ,  поручикъ,  378. 
■езефовичъ  (Юзефовичъ),  староста  Ор- 

шанск1й,  89,  103,   117,  132,  337. 

■оакимъ,  арх1епископъ  Ростовск1й«  392. 
1оаннъ  АлексЬевичъ,   царь,   185,  272. 
1оаннъ,  строитель  Саровской  пустыни, 
303. 


Кабул ьстей,  6. 

Кадъ,  кенигсбергск1й  купецъ,  190. 
Казариновъ,  Иванъ,  секретарь,  106. 
Казыль  -  Курть  -  Кармышы  ,    башкирецъ, 

227. 

Кайкуловичъ,  архимандритъ,  471. 
Калашникова,   Марья,   вдова  пров1аот- 

скаго  подрядчика,  399. 
Калашниковъ,  Петръ,  купецъ,  168. 


Калашниковъ,   Софронъ ,    пров1антск1й 

подрядчикъ,  398,  399. 
Калетъ,  унтеръ-офицеръ,  444. 
КалтЪ)  штыкъ-юнкеръ,  443. 
Каиынинъ,  Аеанас1й,  прокуроръ,   ПО. 
Канынинъ ,     Иванъ ,     подполковникъ, 

338,  339. 

Каневек1Й,  ВасилШ,  ссыльный,  б.  чер- 
ниговски судья,  299. 

Кантакузинъ,  графиня,  Мар1я,  вдова 
генералъ-майора,  218,  219. 

Кантакузинъ,  графъ,  бона,  ген.-иайоръ, 

218. 

Кантешръ,  КНЯЗЬ,  АнтшхъДиитр1евичъ, 

452,  458. 

Каратаевъ,  сержантъ,  443. 
Карауловъ,  Иванъ,  полковникъ,  270. 
Кармедонъ,  Антонъ,  гофъ-ннтендантъ, 

121,  243,  475. 

Карпекъ,  Ксен1я,  18,  48. 
Карпекъ,  Семенъ,  есаулъ,  18,  48. 
Карпекъ(Картенчиха),Улья  на,  12,18,48. 
Карповъ,    кексголы1ск]'й    коиендантъ, 

4,  36,  113,  156,  203,  254—256,  268, 
352,   360,  362,  395,   426,   437,  457. 

Касабаевъ,  Казай,  татаринъ,  226. 

Каскулатовъ,  киргизъ,  228. 

Кафтыревъ,  Захар1й,  оберъ  -  пров]ант- 
мейстеръ,  14% 

Кафтыревъ,  поручикъ,  388. 

Квашнинъ-Самаринъ,  Петръ,  герольд- 
мейстеръ,  12. 

Кейзерлингь,  баронъ  фонъ,  Германъ- 
Карлъ,  д.  ст.  с,  министръ  при  поль- 
скомъ  ДВор1ц  64,  74,  75,  310,  347— 
349,  361,  385—387,  410,  411,  431  - 
433,  467,  482—484. 

Кейтъ,  Джемсъ,  ген.-майоръ,  89,  124, 

129,   151. 

Кенигсекъ,  графъ,  387. 

Кикинъ,  Иванъ,  гардемари  нъ,  29, 40, 324. 

Кирилловъ,  Иванъ,  ст.  с,  оберъ-секре- 
тарь  Сената,  31,  70,  111,  112,  114, 
232,  268,  278,  279,  341,  342,  359, 
409,  429,  458,  461,  462,   464. 

Кишкель,  штальнейстеръ,  330. 
Кишкинъ,  полковникъ,  120. 
Клайльсъ,  ратманъ  г.  Ревеля,  222. 


499 


Ключаревъ,  487. 

Кнутовъ,  ведоръ,  подпоручикъ,  412. 

Кожевниковъ,  Васил1й,  недоросль,  41. 

Кожевниковъ,  управитель '  Петербург- 
ской ямской  слободы,  219,  220. 

Кожуховъ,  каиитанъ,  454,  456. 

Козинскж,  полковникъ,  368. 

Козлова, Татьяна,  вдова  подъячаго,  216. 

К03Л0ВСК1Й,  князь,  Семенъ,  Сиоленск1Й 
вице-губерпаторъ,  8,  15,  22,  44,  46, 

65,  89,  100,  103,  104,  124,  127,  132, 
139,  143,  156,  157,  180,  197,  198, 
408,  429. 

Козловъ,  Александръ,  дворян  и нъ,  1,2. 
Козловъ,  Васил1Й,  дворянинъ,  1,  2. 
Козловъ,  ВасилШ,  кабинетъ-секретарь, 

375. 
Козловъ,  Иванъ,  майоръ,  1,  2. 
Козловъ,  Иванъ,  капитанъ-коиандоръ, 

78,  341. 

Козловъ,  Иванъ,  крест.,  316. 

Козловъ,  Козьма,  подъяч1й,  216. 

Козловъ,  ведоръ,  солдатъ,  2. 

Козодавлевъ,  майоръ,  126,  156. 

Козьминъ,  Матв'Ьй ,  оберъ  -  секретарь 
Сената,  14,  30,  37,  67,  80,  83,  88, 
94,  102,  107,  109,  202,  233,  235, 
272,  273,  339,  391,  392,  399,  419, 
436,  446,  469. 

Козягуловъ,  Абдудъ,  башкирецъ,  227. 
Кокуринъ,  Гавршлъ,  поручикъ,  41. 
Кокъ,  Петръ,  иноземецъ,  81,  82. 
Коломзинъ,  Гавршлъ,  гвардш  майоръ, 

476. 
Колычевъ,  Степанъ,  23. 
Колюпановъ,  Петръ,  кригсъ-комиссаръ, 

146. 
Конофальстй,  польскШ  шпюнъ,  131. 
Конищевъ,  прапорщикъ,  444. 
Копьевъ,  капралъ,  412. 
Корецтй,  писарь,  368. 
Коротневъ,  Николай,  недоросль,  17. 
Корсакъ,  хорунж1й,  337. 
Корфъ,  баронъ  1оганнъ-Готлибъ,  д'Ьйств. 

камергеръ,  зав']^д.  Академ1ею  наукъ, 

376. 
Корфъ,  Николай,  поручикъ,  373. 
Костылевъ,  рудоискатель,  472,  487. 


Кошелевъ,  Род1онъ,  штальмейстеръ,  167. 
Кошелевъ,  уфимскШ  воевода,  462,  464, 

465. 
Кошелевъ,  секундъ-майоръ,  127. 
КрамерЪу  Фридрихъ,  170,  171. 
Краморъ  (Крамеръ,  Крамарова),  Анпа- 

Регина,  80,  160,  170,   171,  182,  183, 

Красноперичъ,  Давила,  малоросс1янинъ, 

430,   467. 

Краснощековъ,  Иванъ,  донской  ата- 
манъ,  61,  177. 

Красовск1й,  Алексей,  секретарь  соля- 
ной конторы,  104,  105. 

Красовстй,  поручикъ,  444. 

КрейАеръ,Яку  бъ-Георгъ,  поручикъ,  1 24. 

Крейсъ,  Янъ,  иноземецъ,  168. 

Крейцъ,  адмиралъ,  394. 

Кресниковъ,  Иванъ,  прапорщикъ,   41. 

Кривцовъ,  Васил1й,  кабинетъ-курьеръ, 

255,  263,  375. 
Крикъ,  курьеръ,  270. 
Кричевицъ,  Козьма,  К1евск1й  м']^щанинъ, 

359. 
Крогеръ  (Кроеръ,  Крюеръ),  ротмистръ, 

103,  122,  264,  337. 

Кройманъ    (Кронманъ),     полковникъ, 

221,  222. 
Кудрявцевъ,  Бфремъ,  капитаиъ,  138. 
Куперъ,  Вилимъ,  б.  сов'Ьтпикъ,  13. 
Куракина,  княжня  Екатерина,  448,  450. 
Куракина,  княгиня,  Марья  ведоровна, 

вдова,  448—450. 
Куракинъ,    князь    Александръ    Бори- 

совичъ,  дМст.  камергеръ,  тайн,  сов., 

448—450. 

Куракинъ,  князь  Борисъ  Иваповичъ, 
подполковникъ,  450. 

Курбатовъ,  Петръ,  сов']^тникъ  ино- 
странной коллепи,  293. 

Курдюмовъ,  Иванъ,  житель  г.  Путивля, 
466. 

Куро'Ьдовъ,  Тимооей,  прапорщикъ,  164. 

Кутуковъ,  секретарь  комерцъ-коллегш, 
179. 

Кучецк1Й,  Андрей,  недоросль,  59. 

Кучецтй,  Иванъ,  недоросль,  13. 

Кушелевъ,  Бгоръ,  торопецк1й  воевода, 
430,  431. 


600 


л. 

Лаврентт,  епископъ  ВятскШ,  1. 

Лавровъ,  Лаврент1й,  капитанъ,  26,  27. 

Лавровъ,  подпол ковникъ,  274. 

Лазаревъ,  сержантъ,  282,  459. 

Лакателли,  графъ,  Францискъ,  италья- 
недъ,  405,  406. 

Лангъ,  Лоренцъ,  агентъ,  19,  252. 

Лар10Н0ВЪ,  Васил1й,  424. 

Ласовстй,  полякъ,  397. 

Левашевъ  (Левашовъ),  Васил1й  Яковлс- 
вичъ,  ген.-майоръ,  3,  6,  7,  49,  74, 
113,  190,  199,  213,  253,  254,  320, 
322,  323,  350,  365,  388,  412,  438, 
453. 

Левашевъ,  капитанъ,  127. 
Левенвольдъ,    фонъ,    графъ    Карлъ- 
Густавъ,  ген.-лейт.,  оберъ-шталь- 

мейстеръ,  1,  11,  42,  98,  99,  195,  196, 
238,  253,  260,  266,  293,  296,  297, 
304,  309,  310,  320,  324—326,  329, 
337,  343,  344,  347,  349,  353,  361, 
426,  468. 

Левенвольдъ,  фонъ,  графъ,  Карлъ- 
Рейнгольдъ,оберъ-гофмаршалъ,  212, 

241,  242. 

Левенъ,   фоиъ,  Фридрихъ,   Ревельск1Й 

губерваторъ,  47,  93,  94. 

ЛевкинъДимоеей,оберъ-минцмейстеръ, 
267. 

ЛевшинЪу  вома,  прапорщикъ,  216. 

Лейль,  генералъ,  8. 

ЛеоновЪу  Артамонъ,  недоросль,  59. 

ЛеонтьевЪу  адъютантъ,  466. 

Лесли,   10р1й,   ген.-майоръ,    197,   335, 

382,  442,   445. 

^есси,  Георг1й,  генеральсъ-адъютантъ, 

89,  274,  276,  288,  442. 

Лесси  (Лесс1Й,  Ьасу),  Петръ,  генералъ- 
аншефъ ,  командующ1й  польскимъ 
корпусомъ,  11,  25,  27,  33,  35,  38, 
43,  47,  54,  63,  65,  71,  75,  89,  116, 
117,  125,  131,  156,  268,  320,  347, 
367,  372,  379,  383,  395,  396,  410, 
422,  432,  437,  438,  440,  442,  445, 
450—452,  459,  468,  477,  479,  480— 
482,  484,   485. 

Леушиншй,  Васил1й,  геодезистъ,  219. 


Лехчановъ,  поручикъ,  66. 
Ле11М1НСК1Й,   Станиславъ,  король  полъ 

ск1й,   53,  98,    132,    156,   264—266, 

270,  275,  282,   294,   295,   297,  306, 

308,  311,  318,  319,  329,   337,   343, 

344,  383,  386,  410,  431—432,  480. 

Либманъ  (Липманъ),   Исаакъ,    оберъ- 

гофкомиссаръ,  40,  94,  95,  440. 
Ливенъ,  фонъ,  поручикъ,  102,  116, 137. 

Ливенъ,  князь,  437. 

Лизогубъ,  Яковъ,  генеральный  обозный, 

23—25,  117,  133,  209,  210,  253, 
261,  264,  320,  335,  336,  368. 

Лимбургь,  кунецъ,  459. 

Линаръ,  графъ,  Морнцъ-Карлъ,  послан- 

никъ,  385. 
Липинъ,  Федоръ,  каторжный,  318. 
Лихачевъ,   Андрей,    товарищъ   уфим-' 

скаго  воеводы,  228. 
Лихачевъ,  поручикъ,  443. 
Лобковъ,  Петръ,  тверской  воевода,  300. 
Лодыженская,  Елена,  вдова,  413—419. 
ЛодыженскМ ,    Васил1й ,     пом^^щикъ, 

413—419. 

Ломаиъ,  полковникъ,  6. 

Лопатинъ,  Андрей,  войсковой  атаманъ, 

177. 

Лопухинъ,  Васил1й,  ротмистръ,  28. 
Лопухинъ,   Стеианъ,   каиергеръ,  394. 
Лопухинъ,    подполковникъ,   404,  408, 

409,  411,  422,  425,   427,  435,  485. 
Лосовскж,  Троянъ,  шляхтичъ,  205. 
Лошаковъ,  полковникъ,  261. 
Лукинъ,    Александръ,    комендантъ  г. 

Риги,  47,  55,  65,  74,  89,  91,  100, 
104,  115,  118,  127,  128,  137,  143, 
146,  151,  162,  172,  196,  198,  203, 
207,  209,  210,  232,  238,  256,  261, 
264,  270,  271,  279,  281,  288,  305, 
307,  317. 

Лукомскж,  ведоръ,  недоросль,  164. 
Лупандинъ,  Иванъ,  недоросль,  16,  17. 
Лупполъ,  мултянскШ  писарь,  151. 
Лызловъ,  подпоручикъ,  443. 
Львовъ,  Семенъ,  секретарь  медицинской 

канцеляр1н,  80. 
Л'Ьсковъ,  Савинъ,  недоросль,  16. 
Любенск1Й,   Гуръ,  солдатъ,  389,  395. 


501 


Дюбераеъ  (Любр&съ),  фонъ,  баронъ 
Тоганнъ-Людвигь,  ген.  -  майор'ь,  40, 
137,  147,  172,  206,  280—283,  329, 
335,  382,  383. 

ДюбимовЪу  Петръ,  229. 
ДюбомирскШ,  князь,  310. 
ДюбеЪу  17. 

ЛюАВИГЬу  иайоръ,  121,  129,  131,  132, 
143,  146,  158,  159,  166,  197,  206, 
211,  237,  250,  256,  270,  278. 

ДярскШ,  ротмистръ,  115. 


Мавринъ,  Максимъ,  кабинетск.  курьеръ, 

11,    75,    118,    147—149,    161,    175, 
275,  279,  335,  347,  397. 

Маевсмй,  Осипъ,  дезертиръ,  218. 

МазалевскК ,     Иванъ ,      кабинетский 

курьеръ,  190,  315,  361. 

Мазепа,  Иванъ  Степановичъ,  гетианъ, 
348,  389. 

МакаровЪу    АлексЬй,    б.    кабинетъ- 

секретарь,  тайн.  сов']^т.,  39. 

МаксимовЪу  Илья,  секретарь  юстицъ- 
коллепи,  263. 

Макш'Ьевъ,  Артеи1й,  проку роръ  сыск- 
наго  приказа,  338,  339,  436. 

Малаховъ,  Григор1Й,  прапорщикъ,  16. 

Малашевичъ  (Милашевичъ),  Иванъ,  б. 
кошевой  атаианъ  запорожцевъ,  124, 

312—314,  363,  402. 

Маликовъ,  Иванъ,  ссыльный,  201. 

Малыгинъ,  Лука,  недоросль,  1. 

Мальцовъ,  ведоръ,  152. 

Мам^евь,  князь,  Васил1й,  рейтаръ,  424. 

Манкошевъ,  Петръ,  новгородск1й  секре- 
тарь, 351. 

Маиуйловичъ  (Мануйловъ),  Иванъ, 
генеральный  есаулъ,  23,  25,  368. 

МаиштейиЪу  ф.,  Себаст1анъ  ->  Эрнстъ, 
ген.  -  майоръ ,  оберъ  -  комендантъ 
г.  Ревеля,  93,  100,  112,  251, 

МардефельдЪу  фонъ,  баронъ,  прусск1й 

посланникъ,  153,  154,  344. 

Марковичъ  (Марковъ),  Андрей,  гене- 
ральный подскарб1й,  23,  25,  299. 

Марковъ,  Данила,  помЪщикъ,  220. 

Марлейнъ  (Морлей),  англнчанннъ,  469, 
473,  474. 


Мартыновъ,  Васил1й,  крестьянинъ,  80. 

Мартыновъ,   ведоръ,   недоросль,    164. 

МарьяшЪу  полковникъ,  279. 

МасловЪу  Анисвмъ,  д.  ст.  сов.,  оберъ- 
прокуроръ  Пр.  Сената,  10,  18,  40, 
94,  95,  214,  276,  277,  288—292, 
358,  359,  372,  452,  455. 

Масловъ,  Григор1Й,  сержантъ,  217. 
Масловъ,  Степанъ,  рейтаръ,  217. 
Масловъ,  Яковъ,  тобольск1Й  житель,  470. 
Масловъ,  дворцовый  управитель,  290. 
Масъ,  штабъ-л'Ькарь,  342. 
Матв'Ьева,   графиня,   Настасья   Брмо- 

ловна,  440. 
Матв'Ьевъ,  гр.,  Андрей  Артамоновичъ, 

142,  440. 

Матигоровъ,  Васил1й,  капитанъ,  16. 
МатюшкииЪу   Михаилъ,  Аеанасьевичъ, 

ген.-лейт.,  341. 
Медв-Ьдевъ,  майоръ,  217. 
Медеиъ  (Менгденъ?),  фонъ,  капитанъ, 

122. 

Медонецтй,  397. 

Мееръ,  БремЪй,  пруссюй  купецъ,  44, 

100,   136. 

МеерЪу  Христ1анъ,  гамбургск1й  купецъ, 

140,  203. 

Мелентьевъ,  Иванъ,   недоросль,   164. 
Мелинъ,  штыкъ-юнкеръ,  443. 
Меллеръ,  Вахрамей,  купецъ,  129,  394. 
МеллерЪу  Петръ,  купецъ,  129,  394. 
Мельгуновъ,  майоръ,  28,  35. 
Мельництйу  каптенармусъ,  443. 
Менгденъ,  фонъ,  баронъ,  113, 264, 442. 
Меншикова,  княжна  Александра  Алек- 
сандровна, 136. 
Меншиковъ,  князь,  Александръ  Дани- 

ловичъ,    15,    17,    92—94,    101,   185, 
242,  246,  389,  390. 

Меншиковъ,  Васил1й,  капитанъ,  400,426. 
Меншиковъ ,    Гавр!илъ,    корабельный 

мастеръ,  111,  112. 
Мещерсме,  князья,  324. 
Мещерстй,  князь,  Никита,  138. 
Мещерстй,  князь,  Семенъ,  29. 
Минулинъ   (Никулйнъ),   Ховъ,    оберъ- 

комиссаръ,  14,276, 338,  339, 465,475. 

Миллеръ,  Матвей,  купецъ,  178. 


502 


Милорадовичъ,  Михаилъ,  подковникъ, 

163. 

Милюковъ,  Егоръ,  капитанъ,  203. 
Милютинъ,  АдексМ,  комнатный  истоп- 

НИКЪ,  90, 116, 122,  184, 185,  203,  211. 

Минихъ,  фопъ,  графъ  Тоганнъ-Эрнстъ, 
сынъ  ген. -фельдмаршала,  406. 

Минихъ,  фонъ,  графъБургардъ-Христо- 
форъ,  генералъ-фельдмаршалъ,  пре- 
зидентъ  военной  коллепи,   20,   28, 

41,  47,  50,  54,  59,  60,  64,  65,  72, 
76,  82,  84,  85,  96,  97,  113,  115,  118, 
119,  123—127,  137,  142,  147,  148, 
156,  161,  165,  171,  173,  175,  179— 
181,  197,  198,  203,  206,  208—210, 
229—231,  250,  253,  256,  257,  260, 
261,  264,  265,  270,  274,  275,  279— 
282,  285,  287, .  291,  293,  296,  297, 
304,  306,  308,  310,  311,  321,  324, 
326,  334,  335,  347,  361,  378,  382, 
423,  425,  426,  441,  442,  445. 

Минихъ,  фонъ,  баронъ  Христ1анъ- 
Вильгельмъ.  д.  т.  сов.,  23,  40,  111. 

МинстерЪу  унтеръ-офицеръ,  444. 

Михайловстйу  Степанъ ,  подканце- 
ляристъ,  450. 

Михайловъ,  Гаврила,  писарь,  383. 

МичуринЪу  Иванъ,   архитекторъ,  393, 

394. 

МиштольдЪу  Антонъ,  ректоръ  1езуит- 
ской  академш  въ  Полоцк*,  315,  316. 

Мишуковъ,  ЗахарШ,  сов'Ьтникъ  адми- 
ралтейской коллепи,  78. 

Молчановъ,  Семенъ,  секретарь  сенат- 
ской конторы,  465. 

Мордвинова,  Настасья,  вдова  майора, 
263,  304,  305. 

Мордвиновъ,   Гаврила,    майоръ,    263, 

304,  305. 

Мордвиновъ,  Бмельянъ,  263,  304,  305. 

Мор1анъ,  шведскШ  комиссшнъ- секре- 
тарь, 65. 

Морселисъ,  иноземецъ,  455. 

Морсочниновъ  (Морсошниковъ),  секре- 
тарь Сибирскаго  приказа,  471. 

Моторинъ,  Александръ,  солдатъ,  221. 

Мошновъ,  Петръ,  придворный  инден- 
дантъ,  240. 


Мряновъ,  Шарыпъ,  башкирецъ,   223. 
Мурзинъ,   ПрокофШ,  капитанъ,  това- 

рищъ  воеводы,  142,  152,  153. 
Мусарсн1Й  (Мусоргск1й),  Филиппъ,  ко- 

мендантъ  г.  Торопца,  132,  430. 
Мусииъ-Пушнинъ,  гр.,   Платонъ  Ива- 

новичъ,  д.  ст.  с,  КазанскШ  губер- 

наторъ,  341,  430. 
Мусинъ-Пушнииъ,  Федоръ,  кабинетск1й 

курьеръ,  10,  251,  252. 
Мухамедъ  -  Мирза  -  Казинъ,  персидск1й 

послан  н  и  къ,  400. 
Мышьяновъ,  капралъ,  395,  426. 
Мянининъ,  АлексМ,  ген. -майоръ,  б. 
генералъ-фискалъ,  Воронежск1й  губер- 

наторъ,  453. 
Мянининъ,  Иванъ,  недоросль,  476. 
МяссЬдовъ,  Бмельянъ,  недороа1ь,  138. 
Мячновъ,  прапорщикъ,  3,  5. 


Назаровъ,  Асанатъ,  башкирецъ,  228. 
Назаровъ,  Башкургъ,  башкирецъ,  228. 
Назимовъ,  Владимиръ,  недоросль,  94. 
Назимовъ,  Петръ,  недоросль,  94. 
Наковальнинъ,  поручикъ,  430. 
Нартовъ,  Андрей  Копстантиновичъ, 
механистъ,  асессоръ  монетной  кан- 

целяр1и,  244,  245,  486. 

Нарышкинъ ,  Александръ  Львовичъ, 
тайн,  сов.,  сенаторъ,  12,  14,  30, 
31,  67,  70,  83,  88,  94,  107,  109, 
112,  163,  168,  202,  229,  233,  235, 
268,  272,  273,  339,  341,  342,  359, 
364,  365,  385,  391,  392,  399,  406, 
418—420,  423,  434,  436,  446,  447, 
453,  454. 

Нарышнинъ,ЛевъКирилловичъ,бояринъ, 

455. 
Нарышкинъ,Семепъ  Григорьевичъ,  гене- 

ралъ,    11,    14,    17,    32,    34,    37,  66, 
72,   117. 

Нарышкинъ,  поручикъ,  66. 
Настя,  волшебница,  381. 
Настя,  381. 

Наталья  Петровна,  царевна,  241,  246. 
Наумовъ,  ведоръ  Васильевичъ,  тайн. 
сов*т.,  184,  341. 


503 


Наумовъ,  совЪтникъ,  71. 
Невельсмй,  Гавр1идъ,  поручикъ,  59. 
Нев'Ьжинъ,  Дмитрхй,  оберъ  -  секретарь 
Сената,   364,   365,  406,  420,  434, 

447,  453. 

Нейбоуръ,  ротмистръ,  444. 
Немиричъ,  польск1й  шляхтичъ,  452, 467. 
Неплюевъ,   Иванъ  Ивановичъ,    тайн, 
сов.,  резндентъ  въ  Турщи,  99,  129, 

150,  151,  278,  279,  315,    402,   452, 
468. 

Не^ловъ,  Иванъ,  прокуроръ  штатсъ- 
конторы,  338,  339. 

Никитинъ,  Борисъ,  секретарь  адми- 
ралтейской коллепи,  62,  140. 

Никитинъ,  Никита,  секретарь  Сената, 
62,  216. 

Николаевъ,  Андрей,  рейтаръ,  67. 

Николаевъ,  ГригорШ,  рейтаръ,  67. 

Нинолева,Бкатерина,вдовакапитана,51. 

Нинолевъ,  Бгоръ,  асессоръ  комерцъ- 
коллепи,  339. 

Ниродъ,  баронъ,  424. 

Ницъ,  докторъ,  123,  135. 

Новосильцевъ ,    Васил1й    Яковлеввчъ, 

тайн,  сов.,  сенаторъ,  ПО,  342,417, 
418. 

Новосильцевъ,  цейхвартеръ,  443. 
Нотгельферъ,  капитанъ,  443. 
Нуммерсъ,  прапорщикъ,  444. 
Нуммерсъ,  прапорщикъ,  444. 
НЪмковъ,  Иванъ,  подполковникъ,  334, 

437. 
Н-Ьмцовъ,  Семенъ,  адъютантъ,  383. 
Н-Ьмчиновъ,  поручикъ,  127. 
Нйнинъ,  писарь,  445. 

О. 

Обарииъ,  капитанъ,  213. 
Облязовъ,  Григор1й,  капитанъ,  41. 
0ГИНСН1Й,  графъ,  воевода,  198,  206,  447. 
ОзембловсиШ,  ротмистръ,  304, 307,  308. 
Озеровъ,  капралъ,  10. 
Озеровъ,  сержантъ,  32. 
Окуиевъ,  Иванъ,  майоръ,  66,  117. 
Оленинъ,  Иванъ,  вице-президентъ  ком- 

мерцъ-коллепи,  ПО,  230. 
Оленинъ,  премьеръ-майоръ,  117. 


ОлецкП  (Халецк1й),  шляхтичъ,  влад'Ь- 

лецъ  слободы  В-Ьтки,  286,  489. 
Олсуфьевъ,Матв'ЬйДмитр1евичъ,  оберъ- 

гофмейстеръ,  15. 
Омъ,  ревельск1й  бургомистръ,  222. 
Опочининъ,   Данила,    подполковникъ, 

367. 
Орлики,   отецъ    и    сынъ,   изменники, 

346—348. 
Орликъ,  изм']^нникъ,  133,  134,  150,  199, 

293,  346,  436. 
Орловъ,  секундъ-майоръ,  115, 142,  206. 
Осиповъ,  Васил1Й,  полковникъ,  471. 
Осиповъ,  Федоръ,  бригадиръ,  343. 
Оснеръ,  Конрадъ,  р'Ьзной  мастеръ,  243, 

244,  248. 

0СС0ЛИНСН1Й,  гр.,  коронный  подскарб]й, 

266,  457,  477,  483. 

Остафьевъ,  поручикъ,  131. 

Остейнъ,  графъ,  цесарск1й  министръ, 
395. 

Остерманъ,  графъ  Андрей  Ивановичъ, 
д.  т.  сов.,  вице-канцлеръ,  б.  членъ 
Верх.  Тайн.  Сов-Ьта,  кабинетъ- 
министръ,  54,  154,  155,  269,  270 
(письма  его  къ  разнымъ  лицамъ), 
99  (высочайшШ  рескриптъ,  ииъ  под- 
писанный); 20  (письмо  къ  нему); 
45  (упоминан1е  о  немъ  въ  журнал*]^); 

33,  34,  44,  49,  52,  72,  75,  102,  119, 

120,  123,    126,    134,    140,    159,   160, 

166,  167,    180,    196,   209,   231,    233, 

253,  257,   259,  260,   263,   278,   283, 

287,  296,   297,   302—304,  309,  311, 

315,  317,   325,   330,   332,   340,  344, 

349,  352,   353,  361,  374,   380,  383, 

391,  408,   409,  422,   425,  470,  471, 

481  (подписи  его  и  кн.  А.  И.  Чер- 
касскаго  подъ  именными  указами  и 
высочайшими  рескриптами);  6 — 9, 
17,  19,  20,  26,  38,  39,  53,  64,  73,  74, 
90,  95—99,  102,  108,  115,  119,  127, 
128,  131,  135,  136,  139,  144,  145, 
149,  153,  165,  167,  169,  173,  175, 
180, 181,  183,  184,  188,  200,  204,  206, 
210,  231,  237,  249,  254,  255,  258, 
273,  274,  284,  304,  316,  319,  326— 
329,   331,   333,  334,  336,   347,  350, 


505 


Полякъ,  Данила,  221. 

Поляншйу    ПОДПОДКОВННКЪ,    199,    232. 

Полянсжй,   адъютантъ,  232,  258,  259, 

289,  297,    298,   305,  306,    317,  318, 

320,  328,  333. 
ПОНЯТОВШЙ,  графъ,  256,  260,  264,  280, 

282,   308,   309,   311,  325,   432,   433, 

468. 

Поповъ,    Миxаи^^ь,  поповъ  сынъ,  229. 

ПОПОВЪ,   49. 

Порецк1Й,  Диитр1й,  бригадиръ,  23. 
Порошинъ,   Васил1Й  Ивановвчъ,   ген.- 

майоръ,  34. 
Посп'Ьловъ,    баронъ,    Васил1й    Петро- 

вичъ,  камеръ-юнкеръ,  240,  245. 
Потей  (Подей,  Поц'Ьй),  Антоши,  страж- 

никъ  ЛВТ0ВСК1Й,   И,  266,  337,  427. 
Потемкинъ,  АлексЬй,  ген.-майоръ,  15, 

100. 
Потемкинъ,    Диитр1й,    б.    сов']^тникъ 

конюшенной  канцеляр1н,  339. 

П0Т0ЦК1Й,  графъ,    104,   260,    265,    431, 

432,  457. 
Потресовъ,  секундъ-майоръ,  28. 
Прасков1Я  1оанновна,  царевна,  412. 
Прасков1Я  веодоровна,  царица,  241,245. 
ПриловЪу  унтеръ-офицеръ,  444. 
Пржмковъ-РостовскШу  [князь,  Авраамъ 

Никитичъ,  стольникъ,  413—419. 
Лрокофьевъ,  запорожскШ  атаманъ,  199. 
Протасовъ,  полковникъ,  208,  238,  248, 

281,  287,  288,  330,  345. 

ПротопоповЪу    квартирмейстеръ,    443. 

Лузина,  264. 

Пустошкинъ,    Любимъ,    майоръ,    201, 

243,  268,  305,  352,  372,   396,  410. 

Путятинъ,  князь,  секундъ-майоръ,  206, 
338. 

Пушкинъ,  Маркъ,  писарь,  383. 

Пущинъ,  Степанъ,  недоросль,  413. 

П'ЬгЪу  Бенедиктъ,  413. 


Р. 

Раде,  купецъ,  349. 

Радзивиллъ,  (Радивиллъ),  кн.,  5,  50, 

102,   103,    134,    135,    159,  205,   211, 
253,  264,  269,  274. 


РадищевЪ;  Аеанас1й,  полковникъ,  120, 

366,  367. 
Разиминск1й,Андрей-Казимиръ,полякъ, 

3,  13. 
Раевсшйу  Семенъ,  прокуроръ,  сов'Ьт- 

никъ  отъ  коллепй,  109,  110. 
Растрелли,  графъ,  архитекторъ,  39,  45, 

75,  238—248. 

Ратишвинская,  княгиня.   Дойна,    15. 

Рафаилъ,  арх1епископъ  ШевскШ,  481. 

Рахмуловъ,  Казашъ,  татаринъ,  226. 

Ребиндеръ,  ^асессоръ,  22 1 . 

Редеръ,  Яковъ,  поручикъ,   283,  384.^ 

Ремде,  фарфороваго  д']^ла  мастеръ,  8, 12. 

Реннфельдъ,  1охииъ,  прапорщикъ,  404. 

Репиинъ,  князь  Юр!й  Аникитичъ,  пол- 
ковникъ, 3,  8,  21,  27,  28,  35,  44, 
46,  47,  63,  64,  79,  97,  98,  102—104, 
114,  115,  121,  123,  124,  132,  139, 
142,  143,  181,  198,  205—207,  259, 
264,  285,  315,  316,  330,  337,  345, 
375,  382,  397,  429,  435,  439,  440. 

Ретшъ,  капитанъ,  444. 

Ржевскж,  Семенъ,  капитанъ,  прокуроръ 

Монастырскаго  приказа,  110. 
Ржутстй,  региментарь,  310. 
Ригеръ  (Рыгеръ),  Яганъ-Христофоръ, 

арх1атеръ,  458. 
Ридеръ,  подполковникъ,  89. 
Римскж-Корсановъ,  Василий,  капитанъ, 

прокуроръ  Сибирскаго  приказа,  338, 

339. 
Ритъ,  кондукторъ,  444. 
Рихтеръ ,    Христофоръ ,    кожевенный 

мастеръ,  214,  215. 
Рогоциж,  князь,  279. 
Роде,  фонъ,  подпоручикъ,  161.    ' 
Роденъ,  поручикъ,*  444. 
Розенъ,  фонъ,  баронъ,  ген.-директоръ 

эконом]И,  206,  270,  278,  401. 
Рондо,  Клавд1й,  англ1йск1й  посланникъ, 

473. 
Рудинъ,  ученикъ,  444. 
Румянцева   (Румянцова),    Марья    Ан- 
дреевна, жена  ген. -лейтенанта,  188. 
Румянцевъ  (Румянцовъ),    Александръ 

Ивановичъ,  ген.-лейт.,  88,  305,  363, 

379,  452. 

83 


506 


Румяицевъ,  Мина,  поручмкъ,  383. 
Румянцевъ.  ведоръ,  недоросль,  262. 
Русиновъ,  Григор1й,  канцеляристъ,220. 
Рыбаиовъ,  Сидоръ,  чеботарь,  391,  392. 
Р^дкинъ  (РЬдькинъ),   подподковникъ, 

32,  80,  161,  174,  219,  396,  434. 

ПМуиовъ,  Сидоръ,  рекрутъ,  316. 
РЪшетилъ  (Р'Ьшетиловъ),  запорожецъ, 

150,  307. 

С. 

Саблинъ,  Осипъ,  пров1антмейстеръ,216. 
Савеловъ,  Петръ,  д.  ст.  сов.,  341. 
Савельевъ,  Муслюмъ,  башкирецъ,  227. 
Сакенъ,  камеръ-юнкеръ,  284. 
Салтыковъ,  Васил1й  ведоровичъ,  ген.- 

лейтенантъ,  ген.-адъютавтъ,23, 219. 
Салтыновъ,  графъ,  Петръ  Семеновичъ, 

д'Ьйств.  камергеръ,  142. 
Салтыновъ,  графъ,  Семенъ  Андреевичъ, 

ген.-адъютантъ,  оберъ-гофиейстеръ, 

3,  4,  6,  8,  10,  12,  15,  17,  19,  21, 
22,  26,  27—29,  32,  35,  36,  38-40, 
42,  44,  48—50,  55,  58,  60,  71,  75, 
76,  78,  88—90,  114,  116,  120,  122, 
129,  130,  138,  144,  145,  150,  156, 
158,  165,  167,  183,  188,  190,  197, 
198,  200,  205,  206,  220,  236,  237, 
250,  252,  256,  257,  260,  264,  268, 
270,  275,  276,  284,  292,  305,  316, 
324,  330,  344,  346,  347,  349,  362, 
363,  365,  366,  372,  375,  379—380, 
381,  383,  388,  395,  397,  398,  403, 
407,  409,  411,  412,  418,  426,  429, 
434,  435,  438,  450,  452,  468,  459, 
462,  463,  469,  473—475,  484,  485. 
Салтыновъ,  ПОЛКОВНИКЪ,  238,  248,  288, 
381,  345. 

Самойловъ,  Бмельянъ,  недоросль,  476. 
Самойловъ,  Иванъ,  недоросль,  476. 
Сандерсъ,  Томасъ,  вице-адмиралъ,  82. 
Сап'Ьга,    графъ,    Янъ,    польсшй   дер- 

жавецъ,  474. 
Сап'Ьга,  графъ,  староста,  41,  124,  127, 

143,  347,  348,  361,  396,   437. 

Сап'Ьга,  графиня,  женапредъидущаго, 

127,  143. 

Сартовъ,  Бнабердай,  башкирецъ,  тар- 
ханъ,  226. 


Сартораусъ,  казнод']§й,  253. 

Сатиръ-Али-ага,  посланецъ  отъ  крым- 
скаго  хана  и  бендерскаго  паши,  312. 

Сафеновъ,  Иванъ,  сов'Ьтникъ  камеръ- 
коллепи,  110. 

Сафоиовъ,  Игнат1й,  минеръ,  383. 

Сверчновъ,  Аврамъ,  оберъ  -  секретарь 
Сената,  484. 

Сверчновъ,  солдатъ,  113. 

Свищовъ,  ваддей,  выборный  петер- 
бургской ямской  слободы,  219,  220. 

СвЪчинъ,  каптенариусъ,  443. 

Св'Ьшниковъ ,    Гавр1илъ ,     торопецк!й 

купецъ,  465,  474,  475. 

Св'Ьшниковъ,  флотск1й  контролеръ,  204. 

Сенендорфъ,  графъ,  98. 

Селиверстовъ,  Андрей,  недоросль,  41. 

Селиверстовъ ,  Ми  хаилъ ,  секретарь 
коммерцъ-коллепи,  78,  166. 

Селнр1й,  л']^карь,  22. 

Селле,  Карлъ  -  Магнусъ,  ревельсюй 
житель,  92 — 94. 

Семеновъ,  Семенъ,  солдатъ,  435. 

Семинъ,  Кондратгй,  выборный  петер- 
бургской ямской  слободы,  219. 

Семичовъ,  Михей,  солдатъ,  431. 

Сенявинъ,  Ульянъ  Акимовичъ,  ген.- 
майоръ,  241. 

Сибилевъ,  Иванъ,  сов'Ьтникъ  вотчинной 
коллепи,  88. 

Сильвестръ,  разстрига,  303. 

Симановсюй,  Иванъ,  откупш,икъ,  223. 

Симбухинъ,  подпоручикъ,  443. 

Симоненко    (Симоненковъ),    Алекс^^й, 

ШШОНЪ,  32,  33,  447,  474. 

Синявииа,  вдова,  158. 
Синянъ,  1озефъ,  полякъ,  316. 
Снворцовъ,  Лаврент1Й,   солдатъ,   287. 
Снляевъ,Оедосей,корабельныймастеръ, 

111,  112. 

СкоропаАСН1й,  Иванъ  Ильичъ,  мало- 
росс1йск1Й  гетманъ,  187,  188. 

Сноропадснж,  Михаилъ  Васильевичъ, 
бунчуковый  товариш.ъ,  299. 

СлЪпцовъ,  сержантъ,  4. 

Смирновъ,  Моисей,  московски  купецЪ) 
365,  366. 

Смирный,  кондукторъ,  444. 


507 


Сназинъ,  Игнат1й,  недоросль,  94. 
Созоновсшй,  ВасилШ,  посадсюй,  58,  59. 
Соймановъ,  прав1антиейстеръ,  443. 
Соймановъ,  сержантъ,  443. 
Соймоновъ^  Леонт1Й,  бригадиръ,  коиен- 

дантъ  г.  Кронштадта,  12,  155. 
Сорокинъ,  Степанъ,  секретарь  юстицъ- 

колдепи,  80. 
Спиридовъ,  оберъ-офицеръ,  193. 
Станиславичъ,  Ивлнъ,  вахмвстръ,  326, 

327. 

Станкевичъ,  174. 

Стецн1й,  К1евск1й  каштелянъ,  185. 
Стормъ,  ревельскШ  рентиейстеръ,  222. 
Стральборнъ,  Гертруда,  170,  171,  182. 
Стрекаловъ,Иванъ,ген.-майоръ,  б.  Б'Ьл- 

городск1й  губернаторъ,  340. 
Стремфельдъ,баронъ,Яковъ-1оганнъ,43. 
Строгановы,  464,  476. 
Сукочевъ     (Сухочевъ) ,     Алекса  ндръ, 

кабинетск1й  курьеръ,  345,  407. 
Сухаревъ,  Сидоръ,  недоросль,  164. 
Сухово-Кобылинъ,  ведоръ,  полковникъ, 

342. 

Сухоруковъ,  Васил1й,  фурьеръ,  430. 
Сушмовъ,  секретарь  генерала  Лесси,  445. 


Т. 

Талызииъ,  Иванъ,   флота  лейтенантъ, 

13,  14. 
Талызииъ,  ведоръ,  флота  лейтенантъ, 

424. 
Тамесъ,  Иванъ,  иноземецъ,  473,  474. 
Тайская,  полковница,  381. 
ТаиснШ,  Васил!й,  полковникъ,  43, 150. 
Таиъ,  аптекарь,  212. 
Таракаиовъ,  АлексЬй  Ивановичъ,  ген.- 

иайоръ,  12,  36,  46,  79,  390. 

Тарло,  Любельск1й  (Люблинск1й),  вое- 
вода, 124,125,  127, 135, 159,  329, 386. 

Татищевъ,  АлексЬй  Даниловичъ,  ка- 
иеръ-юнкеръ,  28. 

Татищевъ,  Васил1й  Никитичъ,  д.  ст. 
сов.,  завЪдуюпцй  сибирскими  за- 
водами, 63,  81,  90,  103,  116,  132, 
151,  158,  174,  175,  198,  212,  216— 
218,  227,   230,   240,  241,  256,   298, 


437,  447,  461—465,  472—474,  476— 
479,  486—488. 

Татищевъ,  Данила,  28. 

Тахмасимъ   (Тахмасибъ),    шахъ    пер- 

СИДСК1Й,    323. 

Такмасъ-Кулыханъ(Тахмасъ-ханъ),шахъ 
персидск1й,  22,  323,  388,  393. 

Тевкелевъ,  АлексЬй,  мурза,  полковникъ, 

162,  178,   193,  211. 

Теглевъ,  Григор1й,  недоросль,  41. 

Теймуразъ,  кахетскШ  влад'Ьлецъ,  388. 

Тенишевъ,  князь,  Васил1й,  адъютантъ 
ген.  Левашова,  350. 

Тесовитиновъ,  Андрей,  недоросль,  164. 

Тетау,  фонъ,  капитанъ,  258,  263,  276. 

ТетЬевъ,  Апассъ,  мулла,  башкире цъ 
223. 

Тимоееевъ,  ведоръ,  секретарь,  221. 

Тихменевъ,  Иванъ,  недоросль,  476. 

Тихменевъ,  Степанъ,  сов'Ьтникъ  петер- 
бургской полицеймейстерской  кан- 
целяр1И,  175,  211,  339. 

Токаловъ,  Катка,  мулла,  башкирецъ, 

223,  227. 
Токчура,  мулла,  226,  228,  229. 
Толбугинъ,  АлексЬй,  'Ьздовой,  15,  130. 
Томановскж,  ведоръ,  подполковникъ, 

197. 
Томиловъ,  Антонъ,  полковникъ,  сов'Ьт- 
никъ артиллер1йской  канцеляр1н,  59, 
60,  84,  95,  100,  104,  113,  121,  173, 
190,  203. 

Топильск1Й,  Иванъ,  секретарь  Сената,  5. 
Топгартъ,  прапорщикъ,  444. 
Траутфеттеръ,  Бургардъ,  ген.-майоръ, 
гвард1и  подполковникъ,  76,  77,214. 
Требинсн1й,  АлексЬй,  сербск1й  выходецъ, 

163,  420,  421. 

Требинсн1й,Максимъ,сербск1йвыходецъ, 

163,  420,  421. 

Требииск1й,  Славуй,  сербск!й  выходецъ, 

162,  163,  420,  421. 

Трезинъ,  Андрей,  полковникъ,  архи- 

текторъ,  241,  242,  247,  248. 

Трейденъ,  майоръ,  ИЗ,  119,  133,  147. 
Трейденъ,  полковникъ,  279,  307. 
Трофимовъ,  Никита,  недоросль,  16. 
Трубе1М10й,    князь   Иванъ   Юрьевичъ, 

ЗЗ* 


508 


ген.  -  фельдиаршадъ,   сенаторъ,   12, 

14,  30,  31,  67,  70,  83,  88,  94,  107— 
109,  111,  112,  130,  163,  168,  202, 
229,  233,  235,  268,  272,  273,  339, 
341,  342,  359,  364,  365,  385,  391, 
392,  394,  399,  406,  418—420,  434, 
436,  446,  447,  453. 

Трубециойу  князь  Никита  Юрьевичъ, 

гвард1и  иайоръ,  429. 
Трубецкой,    князь    Юр1й    Юрьевичъ, 

действ,  тайн,  сов.,   сенаторъ,    12, 

14,  67,  70,  83,  88,  94,  109,  111, 
130,  163,  229,  233,  268,  272,  273, 
339,  341,  342,  359,  364,  385,  391, 
392,  418,  419,  436,  453. 

Труиовъ,  капитанъ,  116. 
Тургеиевъ,  АдексЬй,   недоросль,  282. 
Тургеиевъ,  Иванъ,  бригадирь,  340. 
Тургеиевъ,  Роианъ,   подковникъ,   72, 

262,  330,  372,  378,   380,   382,   404. 

Турнель  (Турколь),  иайоръ,  331. 
Туркестановъ ,     князь    Борисъ    Пан- 

кратьеввчъ,  141,  168,  169,  211. 

Турчаииновъ,  Антонъ,  ротмнстръ,  138. 
Тютчевъ,  Васил1й,  полковникъ,  342. 
Тюфякинъ,  князь  Петръ,  недоросль,  262. 

У. 

Умиревъ,  Абакъ,  башкирецъ,  223. 
Унгеръ  •  Штернбергь,    фонъ,   в.,   лиф- 

ляндск1й  ландратъ,  135. 
Унковстй,   Иванъ,   сов'Ьтникъ  артил- 

лер1йской  канцелярш,  84,  190. 
Уразовъ,  Гулъ,  мулла,  башкирецъ,  223. 
Урусовъ,  князь,  Васил1й  АлексЬевичъ, 

сов^тникъ  адмиралтейской  коллепи, 

78. 

Урусовъ,  князь  Григор1Й  АлексЬевичъ, 
ген.-майоръ,  442,  445. 

Урхай,  кумыцкШ  влад'Ьлецъ,  323. 

Усейнъ,  рудбарсшй  ханъ,  453. 

Усменъ,  кумыцкШ  влад']^лецъ,  323. 

Усмей,  6,  177. 

Усм-Ьй-Ума-ханъ,    аварск1й   влад'Ьлецъ. 

Ушаковъ,  Андрей  Ивановичъ,  генералъ- 
адъютантъ,  сенаторъ,  начальникъ 
тайной  канцелярш,  23,  30,  31,  40, 
57,   67,   74,   80,    88,   107,   109—112, 


113,  123,   130,  160,   163,    168,  201, 

214,  233,  240,  258,  268,  270,  273, 

286,   296,   302,   303,   307,   316,  317, 

341,  342,  359,  364,  365,   385,  391, 

392,  406,  418—420,   436,  446,  447, 
453. 

Ушаковъ,  Степанъ,  аудиторъ,  220. 
Ушановъ,  ведоръ,  капитанъ-поручикъ, 
79. 

Ф. 

Фабриц|усъ,  штыкъ-юнкеръ,  443. 

Фастъ,  серхантъ,  327,  328. 

Фелькерзамъ,  фонъ,Рейнгольдъ-Георгъ, 
генералъ-директоръ  эконом1и,  3,  8, 
12,  36,  47,  50,  65,  72,  89,  91,  96, 
104,  108,  114—116,  118,  119,  127, 
133,  135,  137,  143,  146,  154,  157, 
160,  161,  169,  172,  188,  191,  197, 
198,  207,  210,  238,  253,  256,  271, 
275,  284,  288,  305,  307,  330,  335, 
345,  361,  378,  404,  408,  422,  427, 
428,  437,  439,  451,  452,  457. 

Фелькерзамъ,  штыкъ-юнкеръ,  443. 

Фенинъ,  секретарь,  445. 

Фермаиъ,  Дан1ель,   гофъ-   и   камеръ- 

факторъ,  51. 
Ферморъ,   Вилимъ,   генеральсъ  -  адъю- 

тантъ  гр.  Миниха,    124,    146,    156, 

442,  445. 

Фикъ,  фонъ,  Генрихъ,  б.  вице-прези- 
дентъ  коммерцъ-коллегш,  364. 

Философовъ,  Михаилъ  Ивановичъ,  пол- 
ковникъ, 334,  441,  445. 

Фильшинъ,  Лука,  фурьеръ,  443. 

Фирингъ,  берейторъ,  330. 

Фирсовъ,  Ерофей,  комиссаръ  по  ки- 
тайской торговле,  407. 

Фитингофъ,  фонъ,  Э.  И.,  асес^ръ 
юстицъ  -  коллепи  эстляндскихъ  и 
лифляндскихъ  Д'Ьлъ,  171. 

Фишеръ,  1оганнъ-Бернгардъ,  докторъ, 
арх!атеръ,  458. 

Фонсфлейтъ,  сержантъ,  443. 

Фонтиръ,  Владимиръ,  инженерный 
ученикъ,  111. 

Форбесъ,  англ1йск1Й  посланникъ,  140, 

162,  458. 

Фортисъ,  Исаакъ,  шшонъ,  480. 


509 


Францъ,  Петръ,  рижсшй  и'Ьщанинъ, 

191*). 
ФреиевЪу  Иванъ,  недоросль,  13. 
Френевъ,  Никита,  недоросль,  13. 
Фринтъ,  подполковникъ,  397. 
ФроловЪу  донской  войсковой  атаманъ, 

177. 
ФунсЪуМартынъ,подполковникъ,73— 75, 

79,  97,  100,  116,   118,  179,  443. 

X. 

ХалбулатЪу  кумыцк1й  владЪлецъ,  323. 
ХвостовЪу  пензенск1й  воевода,  221. 
Хвощиисная,  вдова,  316. 
Хераскова,  Анна,  вдова  майора,  219. 
ХерасковЪу  Александръ,  219. 
Херасковъ,  Матв1>й,  219. 
Херасковъ,  Ми  хайл  ъ,  219. 
ХованскШ,  236. 

Ходыревъ,  капитанъ,  253,  255,  256. 
Хомяковъ,  майоръ,  69. 
ХомяковЪу  сержантъ,  443. 
ХотяинцевЪу  Александръ,,недоросль,  41. 
Хрущовъ,    Андрей,    флота    капитанъ, 

сов'Ьтникъ,  132,  158,  174. 
Хрущовъ,   Михаилъ,  гвард1и   майоръ, 

182,  373. 

Хрущовъ,  Никита,  недоросль,  41. 
Хрущовъ,  Семенъ,  гвард1и   капитанъ- 
поручикъ,  156,  205,  230,  250. 


Цигаермаииъ,  вице  -  бергмейстеръ,  78, 

113. 

Циммермаииъ,  ратсманъ  г.  Риги,  269. 

Ч. 

Чадцевъ,  сержантъ,  443. 
ЧарторижснаЯ;  княгиня,  329, 467—469. 
Чартормжсн1Й    (Чартор1йск1й),    князь, 

256,  260,  266,  432. 

Чебышевъ,   Иванъ,   полковникъ,   100, 

259. 

Чебышевъ,  Лаврент1й,  недоросль,   41. 


Чекииъ,  ведоръ,  ген.-лейтенантъ,  341, 

342. 
Челищевъ,  Петръ,  капитанъ,  прокурорь 

Сибирской  губерн1и,  338,  339. 
Челищевъ,  ландратъ,  132,  431. 
Челищевъ,  поручнкъ,  124,  172. 
Чепаиъ-бекъ,  322. 
Черетаевъ,  Сидоръ,  гренадеръ,  27,  28, 

296,  428. 

Чернасовъ,  Иванъ,  б.  кабинетъ-секре- 

тарь,  339. 
Чернасовъ,   Семенъ,    секретарь,   219, 

220. 

ЧернассиМ,  князь  Алексей  Михайло- 
вичъ,  д.  тайн.  сов'Ьтникъ,  кабинетъ- 
министръ,295(высочайш1й  рескриптъ 
ему);  52  (именной  указъ  о  жало- 
ванье ему);  15,  406  (упоминан1е 
о  немъ  въ  журналахъ),  48  (именной 
указъ,  имъ объявленный);  279 — 281, 
285,  286,   288,  294,  295,   321,  325, 

326  (именные  указы  и  высочайш1е 
рескрипты  на  имя  кабинетъ-мини- 
стровъ**);  282,  292,293,  295,322— 
324,  326  (всеподданн']^йш1е  доклады 
кабинетъ-министровъ);  23,  56  (все- 
подданн'Ьйп11е  доклады  кабинетъ- 
министровъ,  вм1^сгЬ  съ  другими 
лицами,  призывавшимися  въ  Каби- 
нетъ);  33,  34,  44,  49,  52,  72,  75, 
102,  119,  120,  123,  126,  134,  140, 
159,  160,  166,  167,  180,  196,  209, 
231,  233,  253,  257,  259,  260,  263, 
278,  283,  287,  296,  297,  302—304, 
309, 311,  315,  317, 325,  330,  332,  341, 
344,  349,  352,  353,  361,  374,  380,  383, 
391,  408,    409,   422,  425,  470,  471, 

481  (подписи  его  и  гр.  А.  И.  Остер- 
мана  подъ  именными  указами  и 
высочайшими   рескриптами);    6 — 9, 

17,  19,  20,  26,  38,  39,  53,  64,  73, 
74,  90,  95—99,  102,  108,  115,  119, 
127,  128,  131,  135,  136,  139,  144, 
145,  149,  153,  165,  167,  169,  173, 
175,  180,    181,   183,    184,  188,  200, 


♦)  Слово  „Францъ*  ошибочно  выпущено  въ  текст*. 
**)  См.  выше  504  стр.,  прнм'Ьчан1е. 


510 


204,  206,  210,  231,  237,  249,  254, 
255,  258,  273,  274,  284,  304,  316, 
319,  326—329,  331,  334,  336,  347, 
350,  362,  363,  366,  367,  375,  382, 
387—389,  395,  396,  400,  403,  405, 
407,  409,411,  412,  428,  431,  433— 
435,  438—440,  451,  463—465,  469, 
471,  474,  475,  477-480,  483,  484, 
486,  488,  490  (ПОДПИСИ  кабинетъ- 
министровъ  подъ  именными  указами, 
высочайшими  рескриптами  и  пись- 
мами къ  разнымъ  дицамъ);    1,  80, 

89,  91,  108,  113,  114,  120,  121,  145, 
157,  167,  179,  201,  203,  236,  261, 
306,  333,  345,  372,  373,  375,  383, 
397,  401,  403,  426,  433  (упоминан1е 

журнадовъ  о  кабинетъ-министрахъ); 

197,  203,  250,  260,  270,  284   (упо- 

минан1е  о  нихъ  въ  книгахъ  «вхо- 
дяп^ихъэ). 
Чернышевъ,  Григорий  Петровичъ,  ген.- 
майоръ,  сенаторъ,  МосковскШ  гене- 
ралъ-губернаторъ,   12,   14,  30,   45, 

67,  83,  88,  94,  107,  109,  111,  112, 
130,  168,  268,  339,  341,  342,  359, 
392,  394,  418,  419,  446,  447. 

Чернышевъ,  унтеръ-офицеръ,  444. 
Чиркинъ,  Алекс'1^й,  недоросль,  59. 
Чирсюй,  каштелянъ,  115,  159,  266. 
Чихачевъ,  поручикъ,  273,  281. 
Чоглоковъ,  Данила,  недоросль,  41. 
Чотнаринъ,  башкире цъ,  226. 
Чуркинъ,  поручикъ,  444. 
Чуфаровстй,  подпоручикъ,  143. 


Шагинъ,  пробирный  мастеръ,  267. 
Шаймовъ,  Таймасъ,  тарханъ,  227. 
Шаиардинъ    (Шамордннъ),    Авраамъ, 

полковникъ,  65,  91,  132,  216,  350, 
351,  408,  409,  429,  430,  475. 

Шамшевъ,  пробирный  мастеръ,  298. 
Шафировъ,  бароыъ  Исай   Петровичъ, 

сов'Ётникъ  вотчинной  коллепи,  88. 
Шафировъ,  баронъ  Петръ  Павловичъ, 

д'Ьйств.   тайн,   сов.,   сенаторъ,    12, 

14,    15,   23,   24,   30,   31,   57,  70,  83, 
88,    94,    100,    101,    107,    109—111, 


130,  168,  202,  229,  233,  235,  236, 
268,  272,  273,  288,  339,  341,  342, 
359,  364,  365,  385,  391,  392,  399, 
406,  418—420,  434,  436,  446,  447, 
454,  457,  472. 

Шафировъ,  Михаилъ  Павловичъ,  со- 
в^тникъ  коммерцъ-коллепи,  454. 

Шаховской,  князь  Алексей  Ивановичъ, 
ген.-лейт.,   ген.-адъютантъ,    9,   Ю, 

14,  21,  24—26,  32—35,  40,  49—52, 
53—57,  60,  61,  66,  72,  116,  117, 
120,  133,  144,  150,  182,  218,  232, 
252,  261,  279,  292,  301,  303,  324, 
325,  339,  340,  342,  343,  354,  366— 
371,  374,  421,  440,  447,  459,  465— 
467,  469,  471,  474. 

Шаховской,  князь  Михаилъ,  коллежск1й 

сов'Ьтникъ,  349,  350. 
Шверинъ,   баронъ  Петръ,  ген.-лейте- 

нантъ,  59,  91. 
ШвейковскШ  Хи1вынковск1й),    Яковъ, 

полковникъ,  15,  132. 
Шелковниковъ,  секретарь,  114. 
Шепелевъ,  Дмитр1й,  гофмаршалъ,  219. 
Шепелевъ,  ведоръ,  бригадиръ,  сначала 

комендантъ,  потомъ  вице-гу  бернаторъ 

г.  Смоленска,  198,  408,  429, 
Шереметевъ,  Иванъ  Петровичъ,  д.  ст. 

ст.,  начальнйкъ  Сибирскаго  приказа, 

19,  394,  404,  405. 

Шереметцовъ,   Михаилъ,   сЬвскШ  ку- 

пецъ,  466,  469,  470. 

Шеслеръ,  архитекторъ,  194. 
Шиповъ,  Николай,  недоросль,  1. 
Шифнеръ,  Матв'Ьй,  англ1Йск1й  купецъ, 

217,  423,  446,  447. 

Шишкинъ,  Федоръ,  капитанъ,  80. 
Шишковъ,  полковникъ,  156. 
Шишлановъ,  каптенармусъ,  443. 
Шмаевстй,  нотар1усъ,  445. 
Шмитъ,  докторъ,  342. 
Шнетеръ,  подпоручикъ,  443. 
Шобертъ,  докторъ,  142. 
Шпекманъ,  сержантъ,  443. 
Штейбенъ,  капитанъ,  444. 
Штерншанцъ,  1оганнъ,  ген.-майоръ,  33. 
Штерншанцъ,  Шарлотта,   вдова  ген.- 
майора,  33. 


511 


Штернштраль,  генеральсъ  -  адъютантъ, 

442. 

Штофиль  (Штофе1ь),  ведоръ,  ген.-квар- 

тириейстеръ-дейтенантъ,  444. 
Штраухъ,  фонъ,  капитанъ,  443. 
Шуваловъ,  Иванъ,    ген.-майоръ,   39, 

44,  204. 

Шульцъ,  Данила,  эльтерманъ,  93. 
Шульцъ^  Иванъ,  капрадъ,  469. 
Шумахеръ,  1оганнъ-Дан1илъ,  бнбл1о- 
текарь  Академ1и  наукъ,  78. 

щ. 

Щербатовъ  (Щербатый),  князь  Иванъ 

Андреевичъ,    президентъ    юстицъ- 

коллепи,  24,  110. 
Щербатовъ,  князь  Мвхаилъ  Юрьевичъ, 

губернаторъ  г.  Архангельска,   140, 

203. 
Щербатовъ,  князь  ведоръ  Андреевичъ, 

сов'Ьтникъ  юстицъ-коллепи,  5. 

Э. 

Элертъ,  каноникъ,  396. 

Элмзель,  Вилимъ,  иноземецъ,  433. 

Эльтонъ,  Жанъ,  англ1йск1й  капитанъ, 

194. 

Эллерсъ  (Энглерсъ),  полковникъ,  334, 

441,  445. 

Эрданова,  фонъ,  Мар1я-Якобяна,  вдова, 

222. 
Эрдмнъ,  агентъ,  28,  61. 


Юматовъ,  Андрей,  недоросль,  413. 
Юнгеръ,  флигель -адъютантъ,  7Ь,  104, 
442. 


Юигоръ,  Андрей,  бригадирь,  64. 

Юнгоръ,  кантенариусъ,  443. 

Юнкеръ  (Юнкоръ),  Готлибъ-Фридрихъ- 

Вильгельмъ ,    профессоръ   Академ1И 

наукъ,  92. 
Юреневъ,  Иванъ,  недоросль,  94. 
Юрова,  Екатерина,  59. 
Юровъ,  АлексМ,  59. 
Юшковъ,  АеанасШ,  полковникъ,  6. 


Ягушинск1Й,  графъ  Павелъ  Ивановичъ, 

ген.,  оберъ-штальиейстеръ,  242. 
Языковъ,  Васил1й,  недоросль,  413. 
Языковъ,    Данила,    полковникъ,    208, 

238,  248,  250,  253,  264. 

Яковлевъ,  Андрей,  секретарь  военной 
коллепи,  16,  35,  36,  121. 

Яковлевъ,  Бпифан1й,  старецъ,  488,  489. 

Яковлевъ,  ведоръ,  секретарь  придвор- 
ной конторы,  19,  40. 

Якубъ,  королевичъ,  129. 

Якушнииъ,  флигель- адъютантъ,  442. 

ЯнговШ  (Янгови),  штабъ-л'Ькарь,  154, 
442. 

Янжулъ,  Климъ,  сотникъ,  299. 

Яиушкевичъ,  Кондрате,  шпюнъ,  447, 

474. 

е. 

ваддеевъ,  ВасилШ,  капитанъ,  363. 
ваддей,  архимандритъ,  471. 
ведоровъ,  Прокоф1й,  занорожскШ  ата- 

манъ,  150,  307. 
веофанъ  (Прокоповичъ),  арх1епископъ 

Новгородски,  4,  152,  302. 


Важн'ЬйшХя  зам1^ченныя  опечатки. 


Стр. 


строка 


напечатано : 


сл-Ьдуетъ : 


8 
34 

17  снизу 
5    — 

40 

18    — 

41 
53 

6  сверху 

7  — 

55 

19    - 

75 
116     • 

5  снизу 
15    — 

148 

6    — 

167 

7    — 

191 

15  сверху 

въ  прибавк'Ь. 

кинцелярскихъ 

Войсбаха 

нодорослямъ 

по  числу 

относительно 

Мата 

Долгурукихъ 

по, 

министры 

рижскаго  м']&щанипа  Петра 


218 

16    — 

Бойчелка 

223 

10  снизу 

Тохаковъ 

209 

1    — ,  2  прим-Ьч 

.  См.  XI, 

291 

15    — 

352/1343, 

298 

4  сверху 

магистра 

302 

1(5  снизу 

находящее 

303 

16—17  сверху 

Стефонъ 

309 

5  сверху 

Д0М0НТ1И 

335 

5  снизу 

предложеи1и 

345 

2    — 

Сукачева 

404 

12    — 

прапорщиков! 

496 

19    — 

Деиентьевъ 

въ  прибавокъ 

канцелярскихъ 

Вейсбаха 

недорослямъ 

почасту 

относительно 

Марта 

Долгорукихъ 

по- 

министры 

рижскаго  м'Ьщанина  Петра 
Франца  объ  учиненныхъ 
ему  отъ  ген.-майора  Волын- 
скаго  самосильствахъ  и 
въ  бить']^  батожьемъ. 

Бойченка 

Токатовъ 

См.  IX, 

352/1343,  д-Ьло  №  4, 

мастера 

находящееся 

Стефанъ 

Демонт1и 

указ1> 

Сукочева 

прапорщикомъ 

Дементьев!» 


II 

1807  года.— Дипломатичесше  документы,  относящ1еся  къ  истор1и  Росс1и  ХМП  стол"Ь*пя. 
Ск)общено  изъ  саксонскаго  государственнаго  архива  Э.  Германомъ  .    .    .    Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  VII.  Бумаги  Императрицы  Екатерины  II,  хранящ1яся  въ  государственномъ 
архив-Ь  Министерства  Иностранныхъ  Д-Ьлъ.  Собраны  и  изданы,  съ  Высочайшаго 
соизволен1я,  по  предначерташю  Б.  И.  В.  Государя  Насл'Ьдника  Цесаревича,  академи- 
комъ  Пекарскимъ  (зд'Ьсь  пом'Ьщено  бол'Ье  400  преимущественно  собственноручныхъ 
бумагъ  Императрицы,  съ  1744  по  1764  г.  включительно.    Часть  I Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  VIII.  Историческ1я  св'Ьд'Ьн1я  о  Екатеринской  Коммисс!и  для  сочинешя 
проекта  Новаго  Уложен1я,  собранный  и  приведенныя  въ  порядокъ  Д.  В.  Пол1Ьновымъ. 
Часть  II Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  IX.  1)  Бумаги  изъ  архива  дворца  въ  г.  Павловск'Ь.  1782  г.  (Сообщено  кн. 
II.  А.  Вяземскимъ.  Документы  эти  напечатаны  съ  разр'1&шешя  Б.  И.  В.  Великаго  Князя 
Константина  Николаевича.  2)  Переписка  относительно  несостоявшагося  брака  Густава- 
Адольфа  IV*  оъ  Великою  Княжною  Александрою  Павловною.  3)  Переписка  гр.  П.  А. 
Румянцева  съ  гр.  Н.  И.  Панинымъ  въ  1765  и  1771  гг.  4)  Письма  кн.  А.  А.  Чарториж- 
скаго  къ  Н.  И.  Новосильцеву.  5)  Изъ  бумагъ  Ивана  Ивановича  Шувалова  (Письма 
Апраксина,  Румянцева,  Бутурлина  и  Салтыкова  къ  И.  И.  Шувалову)    .    .    Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  X.  Бумаги  ими.  Екатерины  П.  хранящ1яся  въ  государственномъ  архив-Ь 
М.  И.  Д.,  съ  1765—1771  г.  (Зобраны  и  изданы  съ  Высочайшаго  соизволен1я  акаде- 
микомъ  Пекарскимъ.    Часть  II Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  XI.  Письма,  указы  и  зам-Ьтки  Петра  1-го,  доставленные  кн.  П.  Д.  Волкон- 
скимъ  и  Н.  В.  Калачевымъ,  и  извлеченные  изъ  архива  Прав.  Сената.  ВсЬхъ  доку- 
ментовъ  свыше  600.    Собраны  и  изданы  академикомъ  А.  0.  Бычковымъ       Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  XII.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  пословъ  и  посланниковъ 
при  Русскомъ  двор'Ь,  съ  1762  по  1769  г.  включительно.  Сообщено  изъ  англ1йскаго 
госуд.  архива  и  архива  Министерства  Иностранныхъ  Д'Ьлъ.    Часть  I   .    .    Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХШ.  Бумаги  ими.  Екатерины  II,  хран.  въ  госуд.  архив'Ь  М.  И.  Д.,  съ 
1771—1774  г.    Изданы  академикомъ  Я.  К.  Гротомъ.    Часть  III ЦЪна  3  р. 

Томъ  XIV.  Историческ!я  св'Ьд'Ьн1я  о  Екатеринской  Комиссш  для  сочинешя 
проекта  Новаго  Уложен1я,  собранныя  и  изданный  Д.  В.  Пол'Ьновымъ.    Часть  III.  Ц.  3  р. 

Томъ  XV.  1)  Бумаги  изъ  архива  дворца  въ  г  Павловск'!^.  2)  Донесешя  барона 
Мардефельда,  прусскаго  посланника  при  Петр'Ь  Великомъ.  3)  Бумаги  князя  Репнина 
за  время  константинопольскаго  посольства Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  XVI.  Бумаги  кн.  Н.  В.  Репнина  за  время  управлешя  его  Литвою,  изд. 
Н.  И.  Костомаровымъ , Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  XVII.    Переписка  имп.  Екатерины  II  съ  Фальконетомъ    .    .    .    Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХУШ.  Донесен1я  графа  Мерси  д'Аржанто  императриц*  Мар1и  -  Терез1и  и 
государственному  канцлеру,  графу  Кауницу-Ритбергу,  съ  б-го  января  новаго  стила  1762 
года  по  24  1ЮЛЯ  нов.  ст.  1762  года,  и  переписка  гр.  Мерси  съ  русскимъ  министерствомъ. 
Изданы  Г.  0.  Штендманомъ.    Часть  I Ц'Ёна  3  р. 

Томъ  XIX.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  пословъ  и  посланниковъ 
при  Русскомъ  двор*,  съ  1770  по  1776  г.  включительно.  Сообщено  изъ  англ1йск.  госуд. 
архива  и  архива  Министерства  Иностранныхъ  ДЪлъ.    Часть  II      ....    Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  XX.  1)  Дипломатическ1е  матер1алы  сборнаго  содержан1я,  относящ1еся  къ 
царствовашю  Петра  Великаго.  2)  Дипломатичесше  документы,  относящхеся  къ  истор1и 
Росс1И  XVIII  стол'Ьт1я.  3)  Переписка  императрицы  Екатерины  II  съ  королемъ  Фридри- 
хомъ  II.  Сообщено  имперскимъ  канцлеромъ  княземъ  Бисмаркомъ  и  госуд.  канцлеромъ 
княземъ  А.  М.  Горчаковымъ.  4)  Собственноручный  письма  Вел.1К0й  Княгини  Марш 
веодоровны  (впосл'Ьдств1е  императрицы'  къ  барону  Карлу  Ивановичу  Сакену,  по- 
сланнику при  Датскомъ  двор'Ё.  5)  Письма  Великаго  Князя  Павла  Петровича  (впо- 
сл'Ьдств1И  императора  Павла  I)  къ  барону  Карлу  Ивановичу  Сакену,  посланнику  при 
Датскомъ  двор'Ь.  6)  Проектъ  императрицы  Екатерины  II  объ  устройств'Ь  свободныхъ 
сельскихъ  обывателей.  7)  Записка  государственнаго  секретаря  А.  Н.  Оленина  о  засЬ- 
дан1И  Государственнаго  Сов1>та,  по  получен1и  изв'Ьст1я  о  кончин-Ь  императора  Але- 
ксандра I.  8)  Отчетъ  о  годичномъ  собран1и  Императорскаго  Русскаго  Историческаго 
Общества,  происходившемъ  17-го  марта  1877  г.,  въ  Аничковскомъ  дворц'Ь,  подъ  пред- 
сЬдательствомъ  Его  Императорскаго  Высочества  Государя  Великаго  Князя  Насл'Ьдника 
Цесаревича.  9)  Сотрудничество  Екатерины  II  въ  „Собес'Ьдник'Ь"  княгини  Дашковой. 
Сообщено  академикомъ  Я.  К.  Гротомъ Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  XXI.  ''1)^Донесен1я  А.  И.  Чернышева  имп.  Александру  I,  1810  и  1811  гг. 
2)  Донесен1я  А.  И.  Чернышева  канцлеру  графу  Н.  П.  Румянцеву,  1811  г.  3)  Письма 
А.  И.  Черныихева*  канцлеру  графу  Н.  II.  Румянцеву,  1809  г.  4)  Донесешя  имп.  Але- 
ксандру I  кн.  А.  Б.  Куракина,  1811  и  1812  гг.  5)  Донесешя  кн.  А.  Б.  Куракина  канц- 
леру Н.  П.  Румянцеву,  1811  и  1812  гг.    6)  Письма  графа  П.  А.  Шувалова  игшератору 


III 

Александру  I,  1811  г.  7)  Донесен1е  бар.  Сухтелена  имп.  Александру  I,  1812  г.  Сообщ. 
А.  Н.  Поповымъ  изъ  д-Ьлъ  госуд.  архива  въ  С.-1]втврбургЬ.  8)  Отчетъ  о  д'1^лахъ  1810  г.. 
представленный  императору  Александру  I  М.  М.  Сперанскимъ.  Сообщ.  А.  0.  Бычко- 
вымъ Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХХП.  Дипломатическая  переписка  прусскихъ  посланниковъ  при  Русскомъ 
двор'Ь:  1)  Донесен1я  гр.  Сольмса  Фридриху  II  и  отв-Ьты  короля,  съ  1763  по  1766  г. 
2)  Шесть  приложен1й  къ  донесен1ю  гр.  Сольмса  королю,  отъ  15  (26)  октября  1766  г., 
№  270.  Сообщено  изъ  берлинскаго  госуд.  архива.  Документы  изданы  подъ  наблю- 
ден! емъ  Г;  0.  Штендмана.    Часть  I ЦЪна  3  р. 

Томъ  ХХШ.  Письма  ими.  Екатерины  II  барону  Мельх1ору  Гримму.  Сообщ.  изъ 
госуд.  архива  Мин.  Ин.  ДЪлъ  въ  С.-ПетербургЬ.  Изд.  академик,  л.  К.  Гротомъ.    Ц.  3  р. 

Томъ  XXIV.  Донесен1я  нидерландскихъ  посланниковъ  о  ихъ  посольств'^  въ 
Швешю  и  Росс1ю  въ  1615  и  1616  гг.  Сообщ.  изъ  нидерландскаго  государственнаго 
архива.    Изданы  А.  X.  Векомъ Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  XXV.  Переписка  и  бумаги  гр.  Бориса  Петров.  Шереметева,  съ  1704 — 1718  г., 
и  др.  бумаги.   Съ  портр.  ими.  Петра  Великаго.  Изданы  гр.  С.  Д.  Шереметевымъ.    Ц.  3  р. 

Томъ  XXVI.  Канцлеръ  кн.  Александръ  Андреевичъ  Везбородко  въ  связи  съ 
событ1ями  его  времени.  Н.  И.  Григоровича.  Съ  гравюрою  и  снимками  почерковъ. 
1747-1787  гг.    Томъ  I Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  XXVI^  Бумаги  ими.  Екатерины  II,  хран.  въ  госуд.  архив'Ь  Мин.  Иностр. 
ДЪлъ,  съ  1774  по  1778  г.  Собраны  академ.  Я.  К.  Гротомъ  и  напеч.  подъ  наблюдешемъ 
Г.  0.  Штендмана.    Часть  IV Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  XXVII^  Финансовые  документы  царствовашя  импер.  Екатерины  II.  Со- 
браны и  изданы  А.  Н.  Куломзинымъ.    Т.  I Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  XXIX.  Канцлеръ  князь  Александръ  Андреевичъ  Безбородко  въ  связи 
съ  событ1ями  его  времени.  И.  И.  Григоровича.  Съ  2-мя  гравюрами  и  планомъ. 
1788-1799  г.    Т.  II Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  XXX.  Годы  учен1я  Его  Импер.  Высочества  Государя  Насл1^дника  Цеса- 
ревича Александра  Николаевича.    Т.  I Ц'Ьна  4  р. 

Томъ  XXXI.  Годы  учен!я  Его  Импер.  Высочества  Государя  Насл'Ьдника  Цеса- 
ревича Александра  Николаевича.    Т.  II Ц'Ьна  5  р. 

Тотъ  ХХХП.  Историч.  св'Ьд'1^н1я  о  Екатеринской  Комисс1и  для  сочинен1я  проекта 
Новаго  Уложен1я.  Собраны  и  нап.  подъ  наблюд.  проф.  В.  И.  Сергеевича.  Часть  IV.  Ц.  3  р. 

Томъ  ХХХШ.  1)  Письма  барона  Мельх1ора  Гримма  къ  импер.  Екатерин'Ь  II,  съ 
приложен1ями.  2)  Письма  Эрнеста-1оганна  Бирона  посланнику  гр.  Герману  Кейзерлингу. 
8)  Письма  Дидро  къ  импер.  Екатерине  II,  съ  прим'Ьчан1ями Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  XXXГV•  Донесен1я  французскихъ  посланниковъ  и  пов'Ьренныхъ  въ  д'1^ахъ 
при  Русскомъ  двор'Ь;  повел']^н1я  правительства  и  отчеты  о  пребыван1и  русских?,  пословъ, 
посланниковъ  и  дипломатическихъ  агентовъ,  наход.  во  Франц1и,  съ  1681  по  1718  годъ. 
Сообщено  изъ  архива  Мин.  Иностр.  Д'Ьлъ  въ  Париж'Ь.  Напеч.  подъ  наблюд.  А.  А.  По- 
ловцова,  А.  0.  Бычкова  и  Г.  В.  Штендмана.    Часть  I Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  XXXV.  Памятники  дипломатическихъ  сношен1й  древней  Росс!и  съ  Поль- 
ишю  въ  царствован1е  Вел.  Кн.  Ивана  Васильевича,  съ  1487  года.  Напеч.  подъ  наблюд. 
Г.  0.  Карпова.    Томъ  I      Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХХХУЬ  Историческ!я  св'Ьд'Ьн1я  о  Екатеринской  Коммис1и  для  сочинен!я 
проекта  Новаго  Уложешя.  Собраны  и  напечатаны  подъ  наблюден1емъ  проф.  В.  И.  Сер- 
геевича.   Часть  V Ц'Ьна  2  р. 

Томъ  XXXVII.  Дипломатическая  переписка  прусскаго  короля  Фридриха  II  съ 
гр.  Сольмсомъ,  посланникомъ  при  Русскомъ  двор'Ь.  Сообщено  изъ  берлинскаго  госу- 
дарств, архива.   Томъ  изданъ  подъ  наблюден1емъ  Г.  0.  Штендмана.    Часть  II.     Ц.  3  р. 

Томъ  XXXVШ.  Памятники  дипломатическихъ  сношен!й  Московскаго  государ- 
ства съ  Англ1ею.  Съ  1581  по  1604  годъ.  Изданъ  подъ  наблюден.  К.  Н.  Бестужева- 
Рюмина.    Томъ  II Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  XXXIX.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при  Рус- 
скомъ двор-]^,  съ  1704— 1708  г.  Сообщено  изъ  англ1йскаго  госуд.  архива  Министерства 
Иностранныхъ  Д-Ьлъ.    Часть  III Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ХЬ.  Дипломатическая  переписка  французскихъ  посланниковъ  и  агентовъ 
при  Русскомъ  двор-Ь,  съ  1719—1723  годъ.  Напеч.  подъ  наблюдонхемъ  Г.  0.  Штендмана. 
Часть  II Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХЫ.  Памятники  дипломатическихъ  сношешй  Россш  съ  аз1атскими  народами: 
Крымомъ,  Казанью,  Ногайцами  и  Турц1вю,  за  время  Великихъ  Князей  1оанна  Ш  и 
Васил1я  1оаэновича.    Напеч.  подъ  наблюден1емъ  Г.  0.  Карпова.   Томъ  III.    Ц'Ьна  3  р. 


IV 

Томъ  ХЫ1.  Бумаги  имп.  Екатерины  II,  хран.  въ  госуд.  архив-Ь  Мин.  Иностр. 
Д'1^ъ,  съ  1788  по  1796  г.  (Собраны  академикомъ  Я.  К.  Гротомъ  и  напечатаны  подъ  на- 
блюден1емъ  Г.  О.  Штендмана.    Часть  V Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ХЫИ.  Историческ1я  св'Ьд'Ьн1я  о  Бкатеринской  Комисс!и  для  сочинен!я 
проекта  Новаго  Уложен1я.  Собраны  и  напечатаны  подъ  наблюден1емъ  проф.  В.  И.  Оер- 
г1>евича.    Часть  VI Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ХЫУ.  Письма  барона  Мельх1ора  Гримма  къ  имп.  Бкатврин'Ь  II.  Напеч. 
подъ  иаблюден1емъ  члена  сов-^^та  Я.  К.  Грота Ц']&на  3  р. 

Томъ  ХЬУ.  Финансовые  документы  царствован1я  имп.  Екатерины  II,  императо- 
ровъ  Павла  I  и  Александра  I.    Собраны  и  изданы  А.  И.  Куломзинымъ.    Т.  П.    Ц.  3  р. 

Томъ  ХЬУ1.  Донесен1я  графа  Мерси  д'Аржанто  императриц-Ь  Мар1н  -  Терез1и  и 
государственному  канцлеру,  графу  Кауницу-Ритбергу.  Изданы  Г.  0.  Штендманомъ. 
Часть  II Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХЬУП.  Бумаги  посланника  Я.  И.  Булгакова  съ  1779—1798.  Рескрипты 
императрицы  генераламъ  Коховскому  и  Кречетникову  и  донесен1я  ихъ  императриц'^. 
Томъ  изданъ  И.  0.  Дубровинымъ Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХЬУШ.  Дипломатическая  переписка  имп.  Екатерины  II  съ  1762—1764  г. 
Томъ  изданъ  барономъ  0.  А.  Бюлеромъ,  при  сод'Ьйств1и  магистра  В.  А.  Уляницкаго. 
Часть  1 Ц-Ьна  3  р- 

Томъ  ХЬК.  Донесен1я  французскаго  консула  въ  Петербурге  Лави  и  полно- 
мочнаго  министра  при  Русскомъ  двор'Ь  Кампредона,  съ  1722  по  1724  г.  Напеч.  подъ 
наблюден1емъ  Г.  0.  Штендмана.    Часть  III Ц'Ёна  3  р. 

Томъ  Ь.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при  Русскомъ 
дво^%  съ  1708  -  1712  гг.  Сообщено  изъ  англ1йскаго  госуд.  архива  Министерства  Ино- 
странныхъ  Д-Ьлъ.    Часть  IV Ц-бна  3  р. 

Томъ  Ы.  Дипломатическая  переписка  императрицы  Екатерины  II,  съ  1764—1766  г. 
Часть  II.  Томъ  изданъ  барономъ  0.  А.  Бюлеромъ,  при  сод'Ьйств1и  магистра  Ульяниц- 
каго     .    .    ; Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  Ы1.  Донесен1я  французскаго  посла  при  Русскомъ  двор'Ь  Кампредона,  съ 
1723—1725  г.    Томъ  изданъ  подъ  наблюден1емъ  Г.  0.  штендмана.    Часть  IV.    Ц.  3  р. 

Томъ  ЫИ.  Памятники  дипломатическихъ  сношен1й  Московскаго  государства  съ 
н'1^мецкимъ  орденомъ  въ  Прусс1и.    Томъ  изданъ  подъ  наблюд.  Г.  0.  Карпова.  Ц.  2  р. 

Томъ  ЫУ.  Переписка  герцога  Ришелье  съ  императоромъ  Александромъ,  его  ми- 
нистрами и  частными  лицами.- Бумаги  извлечены  изъ  французскихъ  и  русскихъ  ар- 
хивовъ.  Томъ  изданъ  подъ  паблюдеп1емъ  прсдсЬдателя  Общества  А.А.Половцова.  Ц.  3  р. 

Томъ  ЬУ.  Протоколы,  журналы  и  указы  Верховнаго  тайнаго  сов-Ьта  1726—1730  гг. 
Изданы  подъ   редакц1ею   Н.  0.  Дубровина.    Ч.  I  (февраль— шль  1726  г.).      Ц-Ьна  3  р. 

ТомъЬУ!.  Протоколы,  журналы  и  указы  Верховнаго  тайнаго  сов-Ьта  1 726-- 1730  гг. 
Изданы  подъ  редакц1ею  Н.  0.  Дубровина.    Часть  II  (1юль -декабрь  1726  г.).    Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬУП.  Дипломатическая  переписка  импер.  Екатерины  II,  съ  1766-1767  г. 
Часть  III.  Том7э  изданъ  барономъ  0.  А.  Бюлеромъ,  при  сод'Ьйств1и  магистра  Улья- 
ницкаго Ц-Ёна  3  р. 

Т<1Мъ  ЬУП!.  Донесен1я  французскаго  полпомочпаго  министра  при  Русскомъ  двор* 
Кампредона,  за  1725  г.  Томъ  изданъ  подъ  наблюден1емъ  Г.0.Штендмана.  4.  V.  Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЫХ.  Памятники  дипломатическихъ  сио111еп1й  Московск.  госуд.  съ  Польско- 
Литовскимъ,  съ  1533-1560.    Томъ  изданъ  подъ  наблюдеп1емъ  Г.  0.  Карпова.    Ц.  3  р. 

Томъ  ЬХ.  Азбучный  указатель  именъ  русскихъ  д-Ьятелей  для  составлен1я 
Русскаго  Б1ографическаго  словаря.    Часть  I.    А— Л Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХ1.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при  Русскомъ 
двор-Ь,  съ  1712-  1719  г.  Сообщено  изъ  англ1йскаго  государственнаго  архива  Министер- 
ства Иностранныхъ  Д-Ьлъ.    Часть  V Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХ11.  Азбучный  указатель  пмепъ  русскихъ  д-Ьятелей  для  составлен1я 
Русскаго  Б1ографическаго  словаря.    Часть  II.    М— О Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХШ.  Протоколы,  журналы  и  указы  Верховнаго  тайнаго  сов-Ьта,  съ  1  ян- 
варя по  конецъ  1ЮНЯ  1727  года.  Часть  III.  Изданы  подъ  редакц1ею  Н.  0.  Дубро- 
вина      Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХГУ.  Донесеп1и  французскаго  полномочнаго  министра  при  Русскомъ 
двор-Ь,  Кампредона,  и  пов-Ьреннаго  въ  д-Ьлахъ,  Маньяна,  за  1726  и  1727  г.  по  7  мая. 
Томъ  изданъ  подъ  наблюдегпемъ  Г.  И.  Штендмана.    Часть  VI Ц-Ьна  3  р. 

Томъ'-ЬХУ.  Дипломатическ1е  акты,  изъ  архива  князя  Н.  В.  Репнина,  относящееся 
до  Тешенскаго  конгресса  1779  г.,  изданные  профессоромъ  Ф.  Ф.  Мартенсомъ.    Ц.  3  р. 


Томъ  ЬХУЬ  Д1шломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при  Рус- 
скомъ  двор-Ь  съ  1728—1733  г.  Сообщено  изъ  англ1йскаго  государственнаго  архива 
Министерства  Иностранныхъ  Д'Ьлъ.    Часть  VI Ц'1^на  3  р. 

Томъ  ЬХУи.  Дипломатическая  переписка  императрицы  Екатерины  II,  съ 
1767  —  1768  г.  Часть  IV.  Томъ  изданъ  барономъ  О.  А.  Вюлеромъ,  при  содМстиш  ма- 
гистра В.  А.  Уляницкаго Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХУШ.  Историческ1я  св'Ьд'Ьн1я  о  Бкатеринской  Коммисс1и  для  сочинен!я 
проекта  Новаго  Уложешя.  Собраны  и  напечатаны  подъ  наблюдешемъ  профессора 
В.  И.  Сергеевича.    Часть  VII Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХ1Х.  Протоколы,  журналы  и  указы  Верховнаго  тайнаго  сов'Ьта,  съ  1 1юля 
по  конецъ  декабря  1727  года.  Часть  IV.  Изданы  подъ  редакщею  Н.В.Дубровина.  Ц.  3  р. 

Томъ  ЬХХ.  Дипломатическ1я  сношен!  я  Росс1и  съ  Франц1ей  въ  эпоху  Напо- 
леона I.    Часть  I.    1800—1802  гг.    Изданы  подъ  редакфей  А.  С.  Трачевскаго.    Ц.  3  р. 

Томъ  ЬХХ1.  Памятники  дипломатическихъ  сношен!й  Московскаго  государства  съ 
Польско-Литовскимъ,  съ  1560—1570  гг.  Изданы  подъ  наблюден1емъ  Г.  В.  Карпова.  Ц.  3  р. 

Томъ  ЬХХи.  Дипломатическая  переписка  прусскаго  короля  Фридриха  II  съ 
гр.  Сольмсомъ,  посланникомъ  при  русскомъ  двор*.  Сообщена  изъ  Берлинскаго  государ- 
ственнаго архива.  Издана  подъ  наблюдешемъ  Г.  В.  Штендмана.    Часть  III.    Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХШ.  Бумаги  гр.  Арсен1я  Андреевича  Закревскаго.  Изданы  подъ  ре- 
дакщею И.  В.  Дубровина Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХ1У.  Бумаги  Высочайше  учрежденнаго,  6  декабря  1826  г.,  ,Особаго 
секретнаго  ко.митета".    Изданы  подъ  редакщею  Председателя  Общества.    Ц'1&на  3  р. 

Томъ  ЬХХУ.  Донесен1я  французскаго  пов']^реннаго  въ  д'1&лахъ  при  русскомъ 
двор-Ь  Маньяна,  за  1727— 1739  гг.,  и  предписашя  французскаго  министерства.  Изданы 
подъ  наблюден! емъ  Г.  О.  Штендмана.    Часть  VII Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХУ1.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при 
русскомъ  двор-Ь,  за  1733—1736  гг.  Сообщено  изъ  англ1йскаго  государственнаго  ар- 
хива министерства  иностранныхъ  Д'Ьлъ.    Часть  VII Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХУП.  Дипломатичесшя  сношешя  Росс1и  съ  Франц1ей  въ  эпоху  Напо- 
леона I.   Часть  II,  1803—1804  гг.  Изданы  подъ  редакщей  А.  С.  Трачевскаго.    Ц*на  3  р. 

Томъ  ЬХХУШ.  Бумаги  гр.  Арсен1я  Андреевича  Закревскаго,  1812—1831  гг. 
Часть  II.    Изданы  подъ  редакщей  Н.  В.  Дубровина Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХ1Х.  Протоколы,  журналы  и  указы  Верховнаго  тайнаго  сов'Ьта,  съ  ян- 
варя по  конецъ  1ЮНЯ  1728  г.   Часть  V.  Изданы  подъ  редакщей  Н.  В.  Дубровина.    Ц.  3  р. 

Томъ  ЬХХХ.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при  рус- 
скомъ двор'Ь,  съ  августа  1736  по  конецъ  1739  г.  Сообщена  изъ  англ1йскаго  госу- 
дарственнаго архива  министерства  иностранныхъ  д']^лъ.    Часть  VIII    .    .    Ц'1^ва  3  р. 

Томъ  ЬХХХ1.  Донесен1я  французскаго  пов'Ьреннаго  по  д'Ьламъ,  Маньяна,  и 
распоряжен1я  французскаго  правительства,  за  1730-1733  г.  Часть  VIII.  Изданы 
подъ  наблюден1емъ  Г.  В.  Штендмана Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХХП.  Дипломатическ1я  сношен1я  Россш  съ  Франщею  въ  эпоху  Напо- 
леона I.    Часть  III,  1805—1806  гг.   Изданы  подъ  редакщей  А.  С.  Трачевскаго.    Ц.  3  р. 

Томъ  ЬХХХШ.  Политическая  переписка  и.мператора  Наполеона  I  съ  генера- 
ломъ  Савари  1807  г.  Извлечена  изъ  Парижскихъ  архивовъ:  министерства  иностран- 
ныхъ Д'Ьлъ  и  нац1ональнаго Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХХ1У.  Протоколы,  журналы  и  указы  Верховнаго  тайнаго  сов'Ьта  съ 
1ЮЛЯ  по  конецъ  1728  г.   Часть  VI.  Изданы  подъ  редакц1ей  Н.  В.  Дубровина.    Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХХУ.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при 
русскомъ  двор-Ь,  съ  1740  г.  по  3  марта  1741  г.  Сообщено  изъ  англ1йскаго  государ- 
ственнаго архива  министерства  иностранныхъ  Д'Ьлъ.    Часть  IX    ...    .    Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХХУ!.  Донесен1я  маркиза  де-ла-Шетарди  французскому  правительству  и 
отв'Ьты  министерства,  1738—1740  гг.  Сообщены  изъ  архива  министерства  иностранныхъ 
Д'Ьлъ  въ  Париж-Ь.  Часть  IX.  Изданы  подъ  наблюдешемъ  Г.  В.  Штендмана.    Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХХУП.  Дипломатическая  переписка  императрицы  Екатерины  II,  съ 
1768—1769  г.  Часть  V.  Томъ  изданъ  барономъ  В.  А.  Вюлеромъ,  при  сод'Ьйствш  ма- 
гистра В.  А.  Уляницкаго Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ЬХХХУШ.  Дипломатичесшя  сношешя  Росс!и  съ  Франц1ей  въ  эпоху  Напо- 
леона I.  1807—1808  гг.  Часть  IV.  Томъ  изданъ  подъ  редакц1ей  А.  С.  Трачевскаго.  Ц.  3  р. 

Томъ  ЬХХХ1Х.  Посольство  графа  П.  А.  Толстаго  въ  Париж'Ь  въ  1807  и  1808  гг. 
Томъ  изданъ  подъ  редакц1й  Н.  К.  Шильдера Ц'Ьна  3  р. 


VI 

Томъ  ХС.  Журналы  Высочайше  утвержденнаго  в  декабря  1862  года  „Особаго 
секретнаго  комитета*.  Часть  П.  Изданы  подъ  наблюдетемъ  Председателя  Общества 
А.  А.  Половцова Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ХС1.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при  рус- 
скомъ  двор'Ь,  1741  г.  Сообщена  изъ  англШскаго  государственнаго  архива  министер- 
ства иностранныхъ  дЪлъ.    Часть  X ЦЪна  3  р. 

Томъ  ХСП.  Донесен1я  французскаго  посла  при  русскомъ  двор-Ь,  маркиза  де-ла- 
Шетарди,  и  распоряжен1я  французскаго  правительства  въ  1741  г.,  по  1юнь.  Часть  X. 
Издана  подъ  редакц1ей  Г.  Н.  Штендмана Ц'Ёна  3  р. 

Томъ  хеш.  Историчесюя  св'Ьд'Ьтя  о  Бкатеринской  Комисс1и  для  сочинетя 
проекта  Новаго  Уложен!я.  (Зобраны  и  напечатаны  подъ  наблюден1емъ  профессора 
В.  И.  Сергеевича.    Ч.  VIII Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХС1У.  Протоколы,  журналы  и  указы  Верховнаго  тайнаго  сов-Ьта,  январь- 
!юнь  1729  г.    Часть  УП.    Изданы  подъ  редакщей  Н.  О.  Дубровина  .    .    .    Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ХСУ.  Памятники  дипломатическихъ  сношешй  Московскаго  государства 
съ  Крымомъ,  Нагаями  и  Турщею  1508—1521  гг.  Изданы  подъ  редакщею  Г.  О.  Кар- 
пова и  Г.  е.  Штендмана Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХСУ1.  Донесен1я  французскаго  посла  при  русскомъ  двор-Ь,  маркиза  де-ла- 
Шетарди,  за  1741  г.,  по  конецъ  года.  Часть  XI.  Изданы  подъ  редакд1ей  Г.  В. 
Штендмана Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  ХСУ11.  Дипломатическая  переписка  императрицы  Екатерины  II  за 
1769—1771  г.  Часть  VI.  Томъ  изданъ  подъ  наблюден1емъ  барона  О.  А.  Вюлера, 
при  сод'Ьйств1и  магистра  В.  А.  Уляницкаго Ц1^на  3  р. 

Томъ  ХСУШ.  Матер1алы  и  черты  къ  б1огра|Ии  императора  Николая  I  и  къ 
истор1и  его  царствован1я.    Изданы  подъ  редакц1ей  О.  в.  Дубровина     .    .    Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  ХС1Х.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при  рус- 
скомъ двор'Ь,  съ  1юня  1742  по  апр'Ьль  1744  г.  Сообщена  изъ  англ1йскаго  государ- 
ственнаго архива  министерства  иностранныхъ  д'1^ъ    Часть  XI Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  С.  Донесен1я  французскаго  посла  при  русскомъ  двор'Ь,  маркиза  де-ла 
Шетарди,  и  уполномоченнаго  министра  д*Алл1она  съ  1742  по  май  1743  г.  Часть  XII. 
Изданы  подъ  редакшей  Г.  В.  Штендмана Ц'Ьна  3  р. 

Томъ  С1.  Протоколы,  журналы  и  указы  Верховнаго  тайнаго  сов-Ьта,  съ  1юня 
1729  по  4  марта  1730  г.    Часть  VIII.    Изданы  подъ  редакц1ей  Н.  в.  Дубровина.    Ц.  3  р. 

Томъ  СП.  Дипломатическая  переписка  англхйскихъ  посланниковъ  при  русскомъ 
двор*  съ  1744  по  4  января  1746  г.  Сообщена  изъ  англ1йскаго  государственнаго  ар- 
хива министерства  иностранныхъ  д-Ьлъ.    Часть  XII Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  СШ.  Дипломатическая  переписка  англ1йскихъ  посланниковъ  при  русскомъ 
двор*  съ  1746  по  24  мая  1848  г.  Сообщена  изъ  англШскаго  государственнаго  архива 
министерства  иностранныхъ  д-Ьлъ.    Часть  XIII Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  С1У.  Бумаги  Кабинета  министровъ  императрицы  Анны  1оанновны 
1731  —  1740  гг.  Собраны  и  изданы  подъ  редакщею  профессора  А.  И.  Филиппова. 
Томъ  I  (1731—1732  гг.) Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  СУ.  Донесен1я  французскаго  посла  при  русскомъ  двор-Ь,  маркиза  де-ла- 
Шетарди,  и  уполномоченнаго  министра  д'Алл1она  съ  1743  по  1745  г.  Часть  XIII. 
Изданы  подъ  редакц1ею  Г.  В.  Штендмана ЦЪна  3  р. 

Томъ  СУ1.  Бумаги  кабинета  министровъ  императрицы  Анны  1оанновны 
1731  —  1740  гг.  Собраны  и  изданы  подъ  редакщею  профессора  А.  Н.  Филиппова. 
Томъ  II  (1733  г.) Ц-Ьна  3  р. 

Томъ  СУП.  Историческ1я  св-Ьд-Ьтя  о  Екатериненской  комисс1и  для  сочннешя 
проекта  Новаго  Уложен1я.  Собраны  и  напечатаны  подъ  наблюден1емъ  профессора 
В.  И.  Серг-Ьевича.    Часть  IX Ц-Ьна  3  р. 

Къ  каждому  тому  Сборника  приложенъ  азбучный  указатель  именъ. 


л.    II    ■•    V    :  ■ . 


«    . 


■    >      ! 


I  •.'•'■•.       1*1-  ? •  • ;   •  • .  I • ; \  , 


