ПВОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЫ 


ОРГАН КОМИТЕТА ПО ДЕЛАМ 


КИНЕМАТО 


ГРАФИИ ПРИ СНК СССР 


№ 7 (901) Суббота, 11 февраля 1939 г. Цена 20 коп. 


Навстречу ХУ с’езду ВКП (6) 


Через месяц, 10 марта, откроется ХУИТ| 06 изменениях в уставе ВКП(б). В этих 


б°’езд ВКП(б). С величайшим воодушевле- 
нием и энтузиазмом миллионы партийных 
и непартийных большевиков готовятся в 
этому историческому событию. В стране 
нарастает огромный трудовой под’ем, де. 
монстрирующий величайшую любовь и до- 
зерие советского народа к партии Ленина 
„Сталина. 

Партия большевиков, не имеющая дру- 
гих интересов, кроме интересов трудящих- 
ся, привела Советский Союз к всемирно- 
историческим победам социализма, Поэто- 
му-то весь наш народ тотовится к пред- 
стоящему с’езду, как к большому празд- 
нику. стремится отметить его повышением 
производительности труда, творческими и 
производственными подарками  матери- 
родине. 

Опубликованные в печати тезисы док- 
ЯЛадов товарищей В. Молотова и А. Жда- 
нова на ХУШ партийном с’езде вызы- 
вают горячее одобрение всех трудящихся 
нашей родины. : 


С величайшим интересом обсуждаются 
на партийных собраниях тезисы доклал 
товарища В. Молотова о третьем пятилет- 
нем плане развития народного хозяйства. 
В этом документе подведены итоги з8ме- 
чательного пути, пройденного нашей стра: 
ной за тоды второй сталинской пятилет- 
ки, и поставлены новые, грандиозные за- 
дачи. 

Вторая пятилетка выполнена за 4 года 
и 3 месяца. Вопреки проискам врагов, со- 
ветоский народ из мда в тод крепит 
мощь первой в мире социалистической 
державы рабочих и крестьян. Разрешена 
основная историческая задача второй пя- 
тилетки — в СССР окончательно ликви- 
дированы все эксплоататорские классы и 
полностью уничтожены причины, порож- 
дающие эксплоатацию человека челове- 
ком. 


В нашей стране «осуществлена в основ- 
‚вом первая фаза коммунизма — социз- 
лизм» (И. Сталин). Это нашло свое яркое 
отражение и законодательно закреплено в 
| ской Конституции. В итоте второй 
пятилетки в основном завершена техниче- 
сквя реконструкция народното. хозяйства 
СССР. Успешно осуществлена программа 
под’ема материально-культурного уровня 
трудящихся. «За годы второй пятилетки в 

ССР ‘проведена настоящая культурная 

волюция» (из тезисов доклада тов. 

. Молотова). Уничтожение троцкистско- 
бутаринской банды фашистских наемни- 
ков, убийц и диверсантов — огромная 
победа партии, страны. Непоколебимое 
морально-политическое единство нашего 
народа вокруг знамени партии Ленина— 

алина—ото сила, опособная уничтожить 
июбых врагов. | 


В третьей пятилетве Советский Союз 
вотупает «в Полосу завершения строитель- 
ства бесилассового социапистического 06- 
щества и постепенного перехода от соци- 
ализма к коммунизму» (из тезисов докла- 
де тов. В.  онотова альнейший неук- 
лонный рост социалистической индустрия 
и сельского хозяйства, дальнейшее укре- 
пление обороноспособности СССР, совер- 
лтенствование технической базы, создание 
крупных государственных резервов, но- 
вый пол’ем материально-культурного бла- 
тособтояния трудящихся маос, = всё это 
нашло в тезисах товарища В. Молотова 
свое ‘яркое отражение. В этих тезисах от- 
ражены сила и величие Страны Советов, 


В третьей пятилетке ‹..решающее значе- 
зие приобретает дело. коммунистического 
воспитания трудящихся, преодоление пе- 
режитков квпитализма в сознании людей 
—==отроителей коммунизма» (тевисы докла- 
да товарища В. Молотова). 


‹ Велика, почетна и ответственна Роль 
советской интеллитенции, и в том числе 
работников искусств, в решении этой важ- 
ейшей задачи! Силою самого массового 
ив искусств кинематографисты должны 
помотать делу коммунистического воспита- 
ния миллионов, делу быстрейшето преодо- 
пения пережитков капитализма в сознании 


яюдей. Недаром в третьем пятилетнем 
плане  предусматривается значительное 
увеличение сети кинотеатров, увеличение 


8 6 раз стационарных и других звуковых 
хиноустановок. 

Выступающие нв партийных \ 
одобряют тезисы доклада тов. А. 


ниях 
данова 


тезисах видна сталинская забота об орта- 


низационной крепости партии, о том, что- |. 


бы, при незыблемости ленинских прин- 
ципов построения партии, формы партий- 
ной организаций и методы работы цели- 
ком отвечали особенностям данной кон- 
вретной исторической обстановки. Тезисы 
отражают возросшую роль партии и ка- 
ждого ее бойца. Изменения в уставе пар- 
тии вызваны всем ходом нашего разви- 
тия, они еще больше укрепляют связи 
партии с народом, 


По всей нашей стране развернулось 00- 
циалистическое соревнование в честь 
ХУШ партийного с’езда. Граждане стра- 
ны социализма торят желанием встретить. 
с’езд своей родной большевистской партии 
новыми трудовыми подвигами, новыми 
творческими и производственными победа- 
ми во славу дела Ленина—Сталина, 


Вместе со всей страной включились В 
социалистическое соревнование имени 
ХУШ партб’езда работники кинематогра’ 
фии. Обращение коллективов  орденя 
Ленина студий Мосфильм и Ленфильм И 
студии Союздетфильм, опубликованное В 
прошлом номере газеты «Кино», встрети- 
ло горячий отклик среди всех кинемато- 
трафистов. Конкретные боевые обязатель- 
ства уже взяли на себя работники киев- 
ской, ашхабадской, сталинабадской сту- 
дий, студии «Советская Белорусь», работ- 
ники московской, харьковской, уфимской 
и других студий кинохроники, студии 
Лентехфильм, заводов кинопромышленно- 
сти, киномеханики, работники проката. 


Творческие и технические работники 
с’емочных групп и цехов дают слово: до- 
срочно закончить картйны, отснять сверх 
плана отдельные эпизоды, упорядочить 
фундусное хозяйство и Т. д. 

Задачя руководителей студий и пред- 
прнятий заключается в том, чтобы в03- 
тлавить это движение масс, вовлечь в не- 
го буквально каждого киноработника, ка- 
кое бы место на производстве он ни за- 
нимал. 


В прошлом тоду впервые в кинемато- 
трафии социалистическое соревнование‘ 
приняло действительно широкий, массо- 
вый размах. Но в руководстве им были 
крупные недочеты. Так, например, коллек- 
тивы фильмов «Великое зарево», «Чело- 
век с ружьем», «Выбортская сторона» с0- 
ревновались между собой за высокое ка- 
чество картин. сокращение сроков, сниже- 
ние стоимости. Гругцы с честью выпол- 
нили свои обязательства к ХХГ годовщине 
Октябрьской революции. Но никто не под- 
вел итогов .этого соревнования, никто 
не сказал — какая же с’емочная группа 
работала лучше, Тбилисская, бакинская и 
ереванская студии соревновались между 
собой. Но итоги этого соревнования до сих 
пор не подведены. С недопустимым 01п03- 
данием произведена проверка договора 


трех студий; Мосфильм, Ленфильм .и 
Дефидьы, | 
Преступно было бы повторять эта 


ошибки. Надо обеспечить живое, конкрет. 
Ноа ОУБОВОДСТВО сопиалистическим сорев- 
нованием. 0с0бое внимание должно быть 
сбращено на выполнение обязательств 
с’емочными группами, только что вступив: 
шими в производство. («Минин и Пожар- 
ский», «Поднятая целина», «Великий 
тражданин» — 2-я серия. «Учитель», «Ро- 
мантики» ит. д.). Именно эти фильмы бу- 
дут решать судьбу  производственного 
плана 1939 года. ) 

Социалистическое соревнование в честь 
ХУШ  с’езда партии должно стать исход- 
ным моментом нового общего под’ема со- 
ветской кинематографин. Оно должно дать 
нужный разбег для выполнения програм- 
мы этого года, для выполнения плана 
третьей пятилетки по выпуску высоко- 
идейных, высокохудожественных фильмов 
и по широкой кинофикации страны. 


Награждение орденами Союза 06060 от- 
личившихся работников кинематографии, 
награждение орденом Ленина студии Мос- 
фильм вдохновляет всю армию совет- 
ских кинематографистов на новые, еще 
более высокие, поистине достойные 
эпохи социализма творческие победы. 
Пусть не останется зи одното режиссера, 
оператора, художника, — киномеханика 
и т. д, который не включился бы в. со- 
ревнование имени ХУШ партс’езда! 


Встретим исторический ХУШ  с’езд 
ВКП(б) новыми творческими и производ- 
ственными успехами! 


Работники кинематорафии встречают 
ХИШ с’езд партии Ленина-(Сталина 
новым производственным под’емом 


Досрочно 
выпустить фильмы 


Работники Ленфильма, включившись в 
социалистическое соревнование имени 
ХУШ парто’езда, обязались закончить 
план 1-го квартала к 26 марта, р 

„Сейчас уже досрочно закончен иодан 
юбилейный оборовный фильм «Танкисты». 
Кроме того, решено сдать к 165 февраля 
фильм «Киноконцерт № 1» ик 20 февра- 
ля-—комедию «Хирургия». . 

К 10 марта коллектив обещает` сдать 
трехцветный фильм «Изобилие» и немые 
варианты фильмов: «Танкисты», второй 
серии «Петра 1» и «Амантельды», послед- 
ний— на русском и казахском языках. 

Взяты точные обязательства и нозвновь 
запускаемым в производство картинам: 
«Великий гражданин» — 2 серия, «Арин- 
ка», «Учитель», «Мужество», «Гость», 
«Концерт № 2», «Четвертый перископ», 
«Переход», «Член правительства» и «На- 
ездник из Кабарды», & лакже по мульт 
фильмам «Цирк» и «Глупый мышонок». 

Намечены конкретные мероприятия по 
повышению производительности труда В 
с’емочных группах и подсобных цехах. 
Для улучшения фундусного хозяйства 
устанавливается 150 рам, изготовляется 
400 метров облегченных фундусов, 500 ме- 
таллических струбцин и т. д. Постройку 
декораций решено ускорить с таким рас- 
четом, чтобы вместо в дней, как это было 
в прошлом тоду, одка декорация в 1-м 
квартале 1939 года строилась в среднем 
за 4,2 дня. . 

К 10 марта будут проведены проверка 
ий ремонт всех осветительных установок. 
Путем замены дефицитных материалов и 
переделки старых костюмов — ПОШиВКа 
одежды и изготовление гримерных изде- 
лий будут значительно удешевлены. 

Б. ШЕПЕЛЕВ 


Ленинград 


ЛУЧШИЕ КИНОМЕХАНИКИ 
ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА 


БЛАГОВЕЩЕНСК. (По телеграфу). Кия- 
коработники восьми районов Амурской об- 
ласти, включившись в социалистическое с0- 
`евнование имени ХУШ с’езда партии, за- 
ключили между собой договоры 06 образ- 
цовом кинообслуживамии всех наюеленных 
пунктов. 

Широко развертывается и индивидуаль- 
ное соревнование. Лучигий в области ки- 
номеханик тов. Д. Юдин выехал в 
Архаринский район для передачи опыта 
стахановской работы другим киномехани- 
кам. В январе тов. Юдин провел 62 кино- 
сеанса. 


Обязательства 
научных работников 


Сотрудники Научно . иселедовательского 
хинофотоинститута (НИКФИ) обязались к 
открытию ХУШ партс’езда выполнить план 
первого квартала, создать  полузаводскую 
установку для производства вискозных уз- 
ких фильмов, закончить полузаводекую 
установку для получения цветных филь- 
мов и. выпустить одну часть  цвегного 


фильме по ткдротянаову мебедя е хройи: | 
Трованными матрицами. 


Кроме того, институт решил внедрить в 
производотво новый метод получения 
тенттен-пленки И выпустить опытную пар- 
тию её на фабрике № 5. Принято обяза- 
тельство: до открытия с’езда начать внед- 
рение в производство нового сорта — 
противоразрядной пленки и  выпуститв 
спытную партию на фабрике № 6. 

Многие сотрудники института приняли 
индивидуальные обязательства. 

Орденоносец проф. Тагер обещает до на- 
чала с’езда закончить подготовительную 
работу по цвишен-фильму и изготовить ап- 
паратуру для определения угла с’емочно- 
то аппарата. Зав. лабораторией с’емочной 
техники тов. Бельмасов намерен разрабо- 
тать конструкцию диапроектора для рир- 
проекции. Тов. Низель (светотехническая 
лаборатория) решил сделать сверх плана 
контрольный прибор для подбора фильт- 
ров и разработать технические условия 
для дут интенсивного горения. 


‚ ПЕРЕВЫПОЛНИМ ПЛАН 


В коллективе Лентехфильма  разверяу- 
лось соревнование имени ХУШ с’езда пар- 
тик. Работники студии обязались перевы- 
полнить планы, поднять научное и тех- 
ническое качество кивокартин. 

Бригады мнотих номерных картин‘ (88, 
218, 57, 806, 807 и др.), бригеды «Зерно- 
трад» и «Третьяковская галлерея» обяза- 
лись сдать свои работы к ХУШ с’езду 


ЛЕНИНГРАД. (Наш норр.). 


Митинг работников Мосфильма, посвященный организации соревнования имени ХУП! с’езда ВКП(б). Выступает заме- 


ститель директора студии т. С. Саврасов 


Ширится социалистическое соревнование 


Со всех концов Советского Союза в 
редакцию газеты «Кино» поступают 6006б- 
щения о развертывании среди киноработ- 
ников социалистическом соревнования 
имени ХУШ с’езда партии. 

Коллектив кинопленочной фабрики № 5 
обязуется выполнить февральский план 
досрочно, к 26 февраля, и до открытия 
с'еада внедрить рационализаторские пред- 
ложения, дающие общую тодовую эконо: 
мню до 500 тысяч рублей. 

Киномеханики звуковых и немых пере- 
движек Тульского межрайонного отделе- 
ния облюннотреста, включаясь в социали- 
стическое соревнование, обязались выпол- 
нить производственно-финансовый план 
1-го квартала к 10 марта, проводить в 
месяц не менее чем по 35 киносеансов с 
оценкой на «хорошо» и «отлично», сни- 
зить эксплоатационные расходы ина 10 
процентов. 

Работнини треста Леноблкино, Мгинско- 
то и Всеволжекого райотделений этого 
треста, кинотехнических мастерских ики- 
нотеатров «Крам» и «Баррикады» в еди- 
нодушно принятой на общем собрании 
резолюции обещают к открытию ХУШ 
с’евла партии закончить оборудование 
стациопаров в 5 районных центрах 
Ленинтрадекой области, закончить строи- 
тельство и сдать в эксплоатацию кино- 
театры в т и колхозе им. Карла 
Либкнехта, Парголовского района, ввести 
в действующую сеть 20 узкопленочных 
звуковых  киноаппаратов, оборудовать 


| 66 полезных метров 
в смену 


Включившийся в предс’ездовское ворев- 
нование коллектив картины «Высокая 
натрада» (Союздетфильм) показывает прек- 
расные образцы производственной  рабо- 
ты, 


С’емкам каждото эпизоде предшествуют 
тщательные репетиции, для которых ре- 
жиссер Е. Шнейдер и ето ассистент Г. 
Заргарян используют свободное от с’емок 
время. Коллектив фильма снимает в сред- 
нем по 45 полезных метров вместо 30 ло 
плану. 

Группа приняла социалистическое обя- 
вательство — к 10 марта закончить все 
павильонные семки и отснять натурную 
декорацию «Красная площадь». Весв от- 
снятый моетериэл группа решила омонти- 
роваль и озвучить кю дню открытия 
ХУШ партс’езда. В обязательство вклю- 
чен также пункт об экономии средетв и 
плевки. 

4 февраля, и& другой день мослб при- 
нятия социалистических обязательств ЖК 
ХУШМ с’езлу ВКП(б), с’емочная группа 
отоняла 66 полезных метров пленки в сме- 
ну. ‹ 


_ КЮ воем работникам нинофинации Советского Союза 


Из обращения слета стахановцев работников кинофикации Москвы и Московской области 


Дорогие товаритци! 


Радостно встретили народы счастливой 
страны социализма решение пленума ЦК 
ВКП(б) о созыве ХУШ езда Всесоюзной 
Коммунистической партии (большевиков). 

Пять лет, прошедшие со времени ХУП 
б’езда партии, — это годы великих истори- 
ческих побед социализма, одержанных 
Натней партией под руководством великого 
вождя народов товарища Сталина. 

С общим ростом всего нашего социаля- 
стического хозяйства растет и советская 
хинематотрафия, создающая замечательные 

ильмы о великих вождях революции — 
Ленине и Сталине, о славных делах 00- 
ветского народа, 

Неуклонно растет кинофикация нашей 
страны. В тезисах доклада товарища 
Молотова на ХУШ с’езде ВКП(б) «О тре- 
тьем пятилетнем плане развития народно- 
го хозяйства» записан пункт об увеличе- 
нии сети кинотеатров, клубов. библиотек, 
домов культуры и читален. Количество 
стационарных и других звуковых кино- 
установок должно возрасти в шесть раз. 

Перед работниками кинофикации Совет- 
окого Союза поставлена ответотвенная и 
почетная задача — средствами кино воспи- 
тывать миллионы трудящихся в духе 
хоммунизма, в духе преданности и любви 


к нашей родине, к нашей партии, к 
любимому вождю  иародов товарищу 
Сталину. ь 


В ответ на обращение рабочих, инжене=. 


ров, техников и служащих завода «Крае- 


ный пролетарий» мы, работники кинофи- 
Московской. области, с 
радостью ‚включаюмся в предо’ездовокое 
соревнование и призываем всех работни- 


кации Москвы и 


вступить в социалистическое соревнование 
имени ХУШ сезда ВКП(б). 

Мы принимаем на себя следующие кон- 
кретные обязательства: 


1. В период полтотовки к ХУШ с’езду 
ВКП(б) организовать во всех кинотеатрах 
й на кинопередвижках показ лучших 
произведений советской кинематографии — 
0б историческом пути. пройденном вели- 
кой партией большевиков, о грандиозных 
победах, одержанных партией от ХУП до 
ХУШ с’езда, о величайших гениях рево- 
люции — Ленине и Сталине. 

В «Кинотевтре историко-революционного 
фильма», & также во всех лучших кино- 
театрах г Москвы и Московской обла» 
сти, — организовать демонстрацию кино- 
картин в помощь изучающим историю 
ВКП(б). 

Организованно выпустить на экраны в 
феврале и марте новые замечательные со- 
ветские художественные и документальные 
кинокартины: «Ленин». «Выборгская осто- 
рона», «Морской пост». «На морских рубе- 
жах», «Петр 1» (вторая серия), «В людях». 


2. Всю массовую, культурно-политиче- 
скую и музыкально-художественную рабо- 
ту в фойе кинотеатров, посвятить ХУШ 
6'езду партии: организовать специальные 
выставки и библиотечки, оборудовать ин- 
формационные щиты о ходе подготовки к 
©'’езду. проводить беседы и читки газет, 
подобрать опециальный репертуар музыки, 
песен и стихов, исполняемых в фойе ки- 
нотеатров. ° | 
_8. Установить в предо’ездовские дни 
‘повседневную связь с творческими работ 
никами советской кинематографии. 

Устроить во всех кинотеатрах вотречи 
зрителей © творческими работниками, &. в 


ков кянофихации Советокого Союза также | крупных кинотеатрах — зрительские кон- 


ференции, посвященные отчетам коллекти- 
вов, создавших картины «Ленин», «Юность 
Максима», «Возвращение Макснма», «Вы- 
боргекая сторона», _ «Морской — пост», 
«Петр Ё› и др. 

4. По сельской сети каждой передвижке 
девать не менее 40 высококачественных 
сеансов в месяц, точно соблюдая утверж- 
денные маршруты. 

5. Ввести во всех кинотеатрах порядок, 
обеспечивающий культурное обслуживание 
О (чистота, ликвидация очередей я 
Т. Д.).* 

6; Технически оснастить киноаипарат- 
ные, добившись улучшения освещенности 
экрана, лучшего качества. проекции и зву- 
ка. Провести конкуро киномехаников Н& 
лучшее рационализаторское предложение 
по улучшению работы киноаппаратных и 
сохранению пленки. 

7. Собрать и обработать материал. ото- 


бражающий опыт и достижения советской. 


кинематографии зв период от ХУН до 
ХУШ  сезда ВКП(б), и олелать его до- 


стоянием не только московских кинора-. 


ботников, но. и киноработников, приезжаю- 
щих из других краев и областей. 

8. На основе укрепления финансово-хо- 
зяйственной дисциплины, повышения до- 
ходности кинотеатров и соблюдения стро- 
той экономии во всех расходах обеспечить 
досрочное выполнение финансово-экоплов- 
тационного плана, 

9. Организовать широкое обсуждение 
плана 3-й пятилетки по  кинофикации 
г. Москвы и Московской области, о при- 
влечением  срответотвующих организаций, 
актива работников кинотеатров и кинопе- 
редвижек, творческих и научных работни- 
о: 

10. Обеспечив и. и пол 
реализацию постановления СНК СОСР, | 


ВК(б) и ВИСПО от 28 декабря 1938 г. 
добиться уплотнения рабочего, дня всех 
категорий работников кинотеатров (дирек- 
торов, киномехаников, администраторов, 
контролеров и билетеров, музыкантов, ху- 
дожников и др.). 

11. Правильным проведением пропаган- 
дистекой работы помочь работникам ки- 
нофикации в изучении «Краткого курса 
историй ВКП(б)». Широко развернуть по- 
литико-массовую работу в коллективах ки- 
вотеатров, сдачу норм на значки вороши- 
ловекого отрелка ПВХО. ГСО, шефотво 
нед Красной Армией и т. д. 


Пусть работники кинофикация — кино- 


механики, шоферы, контролеры, кассиры, 


уборщицы, билетеры, музыканты. педаго- 
ти, художники, техники, инженеры, дело- 
производители, гардеробщики, директоры, 
заведующие отделениями, администрато- 
ры и работники алкпарата кинофикециин — 
на основе стахановских методов труда обе- 
спечат выполнение перечисленных выше 
обязательств, 


Покажем образкы социалистического от 
ношения к труду! Добъемся почетного 
права рапортовать ХУШ с’езду партии о 
наших победах! 3. 


Как никогда сплоченной и. монолитной. 


идет наша пертия к своему ХУШ еезду. 


Воодушевленный идеями Ленина— Сталина, 


идет за партией весь советский парод, 
строящий свое счастье под ее иотытан- 
ным руководством. р 


Да здравствует великий вождь народов, 
любимый и родной товарищ Сталий! 


Прымято на об’единенном слете, стаха- 
новцее работников кинофикации: г. Мо- 
сквы и Московской области 3 февра- 
ли 1939 г. _ 


‚ ЗОтлИЗНо». = д, 


дневную передвижку для обслуживания 
колхозных бригад в поле во время ве- 
сеннего сева. 


Коллектив Воронежского областного от- 
деления Союзкинопроката вызвал на со- 
ревнование работников курском отделе- 
ния и обязался выполнить план 1-го 
квартала к 25 марта, выпустить на_экра- 
ны области к открытию ХУШ с’езда пар- 
тии лучшие советские фильмы,  поевя- 
щенные истории партии Ленина—Сталина. 


Знатный стахановец-орденоносец  кино- 
механик немой передвижки Ивановской 
области тов. Разбиянский решил ознаме- 
новать ХУШ с’езд партии переходом На 
уплотненную работу. Он обязался вме- 
сто 20 сеансов в месяц ю плану про- 
водить 50 сеансов, обслужив до 5.000 зри- 
телей. Шофер автозвуковой  передвижки 
Киржачского отделения Ивановского кино- 
треста т. Кальчиков в честь ХУШ парт- 
©’езда одал экзамен на звание звукового 
хиномеханика и обязался провести в фе- 
врале 40 сеансов, обслужив не менее 
7.000 зрителей. Монтажница Ивановской 
конторы Союзкинопроката т. Гурьева обе- 
щает выполнить февральский  производ- 
ственный план на 120 процентов, всю ра- 
боту сдавать с оценкой на «отлично» и 
обучить одну ученицу монтажному делу. 
Ивановский облкинотрест решил провести 
в марте в подарок ХУШ с’езду партии 
кинофестиваль, ‘во время которого трудя- 
щимся области будут показаны лучшие 
советские фильмы, 


Картину «Огненные годы»! 
слалим 15 февраля 


О (По телеграфу). В ознаме- 
нование ХУШ сезда ВКП(б) коллектив 
студии «Советская Белорусь» обязался за- 
кончить картину «Огненные тоды» на 
шесть дней раньше срока (к 15 февраля). 
К 10 марта все цехи и отделы, воё 0бо- 
рудование студии должно быть подготов- 
лено в переезду в Минск. Сектор техни- 
ческих фильмов обязалея ко дню откры- 
тия фездь — на двадцать дней реньше 
срока — подготовить два сценария корот- 
кометражных картин и один сценарий пол- 
нометражной картины. 
ГЕНИОНСКИЙ, ШАПИРО, ПАВЛОВ, 


КОРШ 


В студии хроники 


ХАРЬКОВ. (Наш корр.). На многопод- 
ном митинге коллектив украинской сту- 
дии кинохроники обязался встретить ХУШ 
партоезд новыми  производотвенными 
победами. 

Первым включился в предс'‘ездовское со- 
ревнование тонцех. Вслед за ним — мон- 
тажный цех и мультцех. Работники этих 
цехов приняли конкретные обязательства 
по улучшению качества работы, подня- 
тию производительности труда, экономии 
материалов. | 

Развернулось в 'индивидуельное оорев- 
нование. Опералюр тов. Емельянов обязал- 
©Я выполнять план на 200 процентов. Опе- 
ратор тов. Шатовалов решил закончить к 
©’езду семку фильма «Иван Коробов», сэ- 
кономив 10 процентов нленки, и сверх 
этого снять пять сюжетов, 


Квартальный план — 
к 10 марта 


Кинотеатры Москвы включились в сорев- 
нование имени ХУШ с’езда ВКП(б). 

Работники театра «Востоккиноь готовят. 
ся встретить ХУШ с’езд партии новыми 
ъпроизводственными победами, Они обяза- 
лись выполнить план первого квартала ко 
дню открытия с’езда — 10 марта. 

Коллектив кинотеатра  «Художеотвен- 
ный» решил организовать демонстрацию 
кинохроники, показывающей достижения 
Страны Советов за годы двух сталинских 
пятилеток. Симфонический оркестр и джаз 
кинотевтра выедут в один из колхозов 
Московской области. 

На общем собрании работников «Перво- 
го кинотеатра» принято обязательство до- 
срочно выполнить план 1-го квартала, ко 
дню открытия с’езда закончить техниче- 
ское оснащение алпаратной и организовать 
в фойе выставку «Достижения двух 
сталинских Пятилеток», ь 


Закончить. 
реконструкцию завода 


КУИБЫШЕВ. (Наш норр.). Во всех це-, 
хах Куйбышевского завода киноаниарату- 
ры состоялись многолюдные собрания. 

Включаясь в соревнование имени ХУШ 
С’езда, ‘электромонтажный цех обязался 
‚досрочно закончить все работы, связанные 
< реконструкцией завода. Коллектив цеха 

2 решил меревыполнить узеличенную 
февральскую программу. Эксперименталь- 
ный цех взял на себя обязательство до- 
срочно закончить изготовление впервые 
осваиваемых, машин «СПМ-5> ин «СПМ-6». 

Инструментальный цех обязался ко дню 
открытия ХУШ..сезда выполнить квар- 
тальную программу` ка сто десять процен. 
тов, работу сдавать только на «хорошо» и 


‘ 


Фото М. Рубенчика 


образцово обелужить 
колхозного зрителя 


В Михайловском, Скопинсоком, Рязан“ 
ском и других отделениях Рязанского облч 
кинотреста состоялись митинги сельских 
киномехаников, посвященные организации 
соревнования имени ХУШ с’езда ВКН(б). 
Циномеханики обязуются встретить с’езд 
партии новыми производственными победа- 
ми. 

Киномеханик Михайловского отделения 
тов. Е. Дюжев обязался провести в февра- 
ле 44 киносеанса с оценкой на «отличнох 
и выпустить 20 светогазет. 

Киномеханик Рязанского отделения тов. 
Калинин до открытия с’езда обязался 
устроить 50 киносеансов, обслужив 4 ты“ 
сячи зрителей. 

Киномеханики Рязанского отделения обяч 
зуются выполнить производственную проч 
трамму 1-го квартала ко дню открытия 


с’езда партии. 
А. СВИРИДОВ 


ыы 


Производственные 
подарки с’езду 


В малом вале Кинотеатра «Востоккиноя 
7 февраля собрались стахановцы и удар“ 
ники московского городского и областног@ 
отделений Союзкинопроката. } 

Совещание обратилось ко всем работним 
кам кинопроката Советокото Союза в при“ 
зывом развернуть социалистическое с0ч 
ыы имени ХУШ с’езда партии. 

нкретные обязательства коллектива мо“ 
оковекого городского отделения кинопром 
ката предусматривают выполнение квар“ 
тального плана к 20 марта, увеличени@ 
сровв службы копий на 25 процентов, 

Работники московского областного бт 
деления Союзкинопроката готовят к ХУШ 
С’езду партии производственные подарки 
досрочное выполнение финансово-окоплоа» 
тационного задания, перевод на перво- 
экранное обслуживание 30 установок # 
дворцах культуры и клубах, организацию 
заочной консультации для киномеханикон 


ит д. 
— 


За новые успехи 
в учебе 


лиана 


Из обращения коллектива  Всесоюзног@ 
государственного киноинститута к студен- 
там, профессорско-педагогическому персое 
налу, рабочим и спужащим кинематогра 

ь фических вузов ы 


Приближается ХУШ с’езд нашей вели 
кой партив, партии Ленина—Сталиня, 
Этот с’езд подведет итоги социалистичеч 
ского строительства, укажет пути даль- 
нейшего движения нашей страны вперед, 
5 коммунизму. 

Наш коллектив, Воодушевленный 03“ 
вом ХУШ с’езда партии, вызывает на с0- 
циалистическое соревнование Ленинград“ 
ский и Киевский киноинституты и берей 
на себя следующие обязательства: 

На основе решений партий и правим 
тельства добьемся образцовой социалистим 
ческой дисциплины труда в институте, 
полного использования каждой минуты 
учебною времени. Для этого мы будем 
тщательнейшим образом готовиться к лек’ 
циям и максимально иллюстрировать их 
наглядными пособиями. 

В течение года мы подготовим ® печ» 
ти учебники и учебные пособия: «Основы 
киворежиссуры» (автор — Л. В. Кулеч 
шов), «Операторское мастерство» (автор 
А. Д. Головня), «Экоплоатация  кинос’ез 
мочной аппаратуры», «Техника кинос’емки» 
(автор — Н. Кудряшев), «Справочник ки- 


вооператора», «Кинодраматургия» (автор 
— В. К Туркин), «Композиция киносце“ 
нария» (автор — В. Юнаковский), 


«Экономика и организация производствя 
кинофильмов» (автор — А. К. Крук). 

Студенты института обязуются повыситй 
академическую успеваемость — к концу 
второго полуюдия иметь не меньше 80 
процентов оценок «отлично» И «хорошо»— 
и активно участвовать в общественно-ло- 
питической жизни. 

Мы обещаем образцово ортанизоватв 
производственную практику и дипломный 
работы студентов. ; 

„Упорно работая над осуществлением 
решений партик и правительства о выс- 
шей школе, применяя испытанный метод 
социалистическото соревнования, мы до- 
бъемся прочных и глубоких знаний у 
студентов, установив среди педагогов, Щ 
учащихся твердую дисциплину. 

Товарищи педагоги ‘и студенты! Включ 
чайтесь в социалистическее соревнований 
имени ХУШ с’езда ВКП(б)! 


Директор ВГИК В. Якубович, вам, 
директора по учебной части А. Смыкч 
Китаев, секретарь парткома И. Бам 
рашко, 


Професосра и преподаватели: А, Крук, 
В. Волькенштейн, 9. Шур, Б. Ма 
сеев, Ф. Константинов, А. Головня, 
К. Венц, Н. Анощенко, Н. Кудрящев, 
М. Ошурков, И. Шкаренков, М. Шмидт, 
А. Левицкий, Ю. Желябужский, И, Нач 
заров, Я. Фельдман, Ф. Богородский, 
С. Альшиц, В. Головня 


РАБОТНИКИ КИНЕМАТОГРАФИИ, НАГРАЖДЕ 


ххх 


ЦК ВКП (6)- 


товарищу 


СТАЛИНУ 


СНК СССР- 


товарищу 


МОЛОТОВУ 


Мы, работники кинопредприятий т. Москвы, собравшиеся на митинг в связи в 
награждением работников советской кинематографии орденами СОСР и присвоением 
ордена Ленина киностудии «Мосфильм», шлем в Вашем лице Центральному Кюмите- 
ту нашей великой, родной коммунистической партий и ‹оветскому правительству 


свою торячую благодарность 3& ВЫСОКУЮ 


Честь и доверие, оказанные нам и искус- 


ютву кино, которому мы отдаем свое умение и силы, 


Мы шлем свою тлубокую признательность партии и правительству эа повседнев- 
ную поддержку и помощь, оказываемые со веткой кинематографии, за созданные для 
Нас, людей искусства, невиданные нигде в мире условия радостного творческого тру- 
да. Мы благодарим партию и правительство за то, что свони вниманием в нам, од- 
ному из отрядов советской художественной интеллигенции, они поднимают искусство 
в глазах многомпалионной семьи народов ООСР на огромную политическую и обще- 


ственную высоту, 


Высокая натрада, которой Улостоена советская кинематография, налатает на всех 


Нас, творческих, инженерно-технических, 


хозяйственных и административных фабот- 


ников советского кино, огромную обязанность — сделать советскую кинематографию 


искусством, достойным величия сталинской эпохи, эпохи 


построения коммунизма, 


делать кинематографию олнИм из самых мощных орудий партии и советского го- 
сударства в Деле коммунистического воспитания трудящихея мае, что приобретает 
репающее значение в условиях третьей пятилетки, 4 

Мы обещаем Центральному Комитету коммунистической партии, Совету Народных 
Комиссаров и лично Вам, товарищ Сталин и товарищ Молотов, давать народу кар- 
таны, отражающие вашу солнечную, радостную советскую действительность, победы 


социализма в нашей стране, знакомящие 


народные массы с великими исторически- 


ми делами нашей партии, с ев славными выдающимися деятелями, картины, кото- 


рые будут отражать высокие моральные 


качества советских людей и воспитывать 


чувство патриотизма и готовность защищать нашу социалистическую родину от аю- 


бо врага, 


Мы обязуемся во всей нашей творческой работе по созданию произведений кино- 
искусства быть достойными партии Ленина—Сталина, воплощать ее идеи в образах 
искусства, показывать массам через искусство примеры безтранлчной преданности 
большевиков трудящимея массам, их настойчивости и упорства в преополении труд- 
ностей на пути в окончательному торжеству коммунизма, 

Нас. работников советской кинематографии, ободряет и влохновляет перспектива 
отромного роста, расширения и приближения искусства кино к населению, что нашло 
свое выражение в тезисах товарища Молотова к предстоящему ХУШ с’езлу Всесоюз- 
ной Коммунистической партии. Мы бещаем партии и правительству вложить все 
свои силы, знания и энергию в дело обеспечения полной доступности кинематографа 


для всех трудящихся нашей необ’ятной родины, в дело своевременяого и квалифи-. 


цированного показа населению лучших произведений советского киноискусства. Мы 
будем по-большевистеки бороться за расширение киносети, за снабжение её высоно- 
качественной аппаратурой, за увеличение выпуска советской кинопленки, за повы- 
шение тиражей нинонартин, за подготовку кадров, обслуживающих дело показа ки- 
нокартин трудящимся. В нашей работе мы будем строго руководствоваться правилом, 
которому нас Учит товарищ Сталин, — быть ответственными перед народом и все- 
мерно удовлетворять потребности и запросы трудящихся. . 


Мы обязуемея встретить ©’езд большевиков, етроттелей коммунизма, 


производ- 


ственными успехоми на всех участках работы кинематографии и оправдать тем са- 
мых высокую награду, которой нае удостоили партия я правительство сопивлаети- 


ческого тосударства рабочих и крестьян. 


Да здравствует вдохновитель социалистических побех — наша родная партия 


Ленина-— Сталина! 


Да здравствует советское правительство, организатор роста ш расцвета советской: 


кинематографии | 


Да здравствует великий вождь, учитель и друг трудящегося человечества — наи 


фюхной, любимый Сталин! 


Принято на митинге киноработнинов гор. Москвы 3 февраля 1939 г, . 


Внизу: И. Груздев, Э, Тиссз, 


ххх 


Огромные задачи 


О кинофикации СССР в третьей пятилетке 


Рост городов и сел Советского Союза, 
новышение материального благосостояния 
и культурного уровня советского народа 
пред’являют к кинематографии и в част- 
ности к органам кинофикации новые боль- 
шие требования. 

Запросы. пред’являемые трудящимися к 
кино, как к наиболее массовому из ис- 
кусств, должны быть полностью удовлет- 
ворены. Для этого необходимо резко уве- 
личить сеть звуковых кинотеатров и клуб- 
ных киноустановок. Кроме того нужно 
значительно улучшить качество демон- 
стрирования фильмов на экране, чтобы 
произведения советского киноискусства 
доходили до массового зрителя без ма- 
лейших искажений, чтобы техника проек- 
ции ни в какой степени не снижала ху- 
дожественных и политических достоинств 
фильма. 

Вторая пятилетка была периодом освое- 
ния звукового кино. 

К началу 1938 тода в РОФСР было 
только 172 звуковых киноустановки. На 
1 января 1938 года в городах РСФСР бы- 
ло около 10 тысяч звуковых киноустано- 
вок. 

Несмотря на  вредительскуй работу 
орудовавших в кинематографии врагов, 
которые всячески снижали темпы кинофи- 
кации. число кинозрителей за годы второй 
пятилетки сильно возросло, По РСФСР, 
например, количество посещений киносеан- 
сов за минувшее пятилетие возросло на 
57 процентов (причем по городам прирост 
составляет 91 процент, а по селу — 20 
процентов). 

Из этих данкых видно. что посещае- 
мость киносеансов в деревне растет зна- 
чительно медленнее, чем в городах. В от- 
даленных тлубинных районах РСФСР и 
в некоторых союзных республиках (Тад- 
жикистан, Туркмения, Киргизия) кино- 
сеансы устраиваются нерегулярно. Кол- 
хозники, составляющие основную массу 
кинозрителей, часто вынуждены смотреть 
фильмы в неприспособленных для этоге 
помещениях. 


Очень существенный ущерб киносети 
вредители нанесли тем. что своевременно 
не производили капитального ремонта 
зданий и оборудования кинотеалфов. Необ- 
ходимо быстрее ликвидировать  послед- 
ствия вражеской работы. Наши советские 
кинотеатры должны быть прекрасно обо- 
рудованньыми, удобными и красивыми ме- 
стами культурного отдыха, художествен- 
ного и политического воспитания трудя- 
щихся, 

Тезисы доклада товарища Молотова 
ХУШ со’езду партии предусматривают уве 
личение в третьей пятилетке количества 
стационарных и других звуковых кино- 
установок в шесть раз. Создаются все 
условия для того. чтобы население нашей 
родины имело возможность систематически 
смотреть кинофильмы, Киносеансы на се- 
ле должны проводиться не от случая к 
случвю, & регулярно. Полностью ликвиди- 
руется немая сеть, ! 

К концу третьей пятилетки в, стране бу- 
дет 60 — 85 тысяч эвуковых установок, 


большая часть которых должна быть н% 
селе. Это позволит увеличить число кино- 
театрюв и кинофицированных клубов в 
тородах и селах. В результате число 
посещений кино на одного жителя возра- 
стет в несколько раз. При увеличении в 
шесть раз количества киноустановок об- 
щая цифра посещений киносеансов в 
1942 году должна составить не менее 
2 миллиардов. Резко возрастут валовой 
обор, поступления от проката и т. д. 


В третьем пятилетии большое значение 
для кинофикации приобретает звуковой 
узкопленочный проектор «ЗКП-16». Он 
портативен. прост и удобен в эксплоата- 
ции, вполне безопасен в пожарном от- 
ношении. Узкопленочник дает возмож- 
ность демонстрировать фильмы в любых 
условиях, в любых сельских помещениях. 

Одновременно © расширением киносети в 
третьей пятилетке надо перестроить все 
экоплоатационные показатели. Действую- 
щая сеть должна быть использована наи- 
более правидьно и эффективно. Нужно 
пересмотреть нормы экранодней, количе- 
ства сеансов и т. д. Режим работы сель- 
оких кинотевтров должен приблизиться к 
режиму городских театров. 

Чтобы улучшить качество демонстрации 
фильмов и повысить рентабельность сель- 
ских киноустановок, необходимо изменить 
формы кинооболуживания села. Передвиж- 
ную киносеть надо постепенно заменять 


стационарной. Учитывая это. киномеханя- | 


ческая промышленность обязана дать .ее- 
лу технически проверенную звуковую 
проекционную аппаратуру, крепкую, деше- 
вую и удобную в экоплоатации, 

В прошлом киносеть еще не имела до- 
отаточно широкой базы электропитания 
для стационарной и передвижной аптара- 
туры. Именно этим в известной степени 
об’ясняется слабость внедрения звукового 
кино в глубинные районы. За годы тре- 
тьей пятилетки вопрос об элеклростанциях 
для всех видов киноустановок будет раз- 
решен полностью Этому поможет как об- 
щий рост электрохозяйства страны. так И 
выпуск достаточного количества специаль- 
ных электростанций для киноустановок. 
Мы сможем внедрить звуковое кино в са- 
мые отдаленные районы Советского Союза, 

Шестикратное увеличение киносети на- 
стоятельно потребует создания и правиль. 
ного размещения ремонтной базы. Хорошо 
оборудованные киноремонтные мастерские 
должны работать в каждой области. 


Для успешной кинофикации страны в 
третьей пятилетке надо добиться, чтобы 
смежные производотва резко повысили 
выпуск киноламп, радиолами, киноуглей 
ит. д. 


Полностью осуществляя решения партии 
и правительства в кино, широко развивая 
социалистическое соревнование и стаха- 
новское движение, работники кинофика- 
ции. о честью выполнят стоящие перед 
ними в третьей пятилетке большие и по- 


четные задачи, 
И, ДЬЯКОНОВ 


41 ФЕВРАЛЯ 1939 №. № 7 (909 


ННЫЕ ОРДЕНАМИ СОЮЗА ССР. Наверху: А. Курьянов, К. Полонский, Д. Васильев, Г. Козинцев, Л. Трауберг, М. Чиаурели, Н. Шенгелая, М. Донской, С. Ютневич, Г. Рошаль, 
В. Яковлев, А, Сигаев, В. Раппопорт, А. Москвин, А. Дигмелов, Л. Косматов, Б. Чирков, М, Штраух 


ххх 


Партийная жизнвБ 


Коммунисты Союздетфильма 
обсуждают тезисы докладов 
товарищей Молотова и Жданова 


Собрание партийной организации студии 
Союздетфильм, обсуждавшее тезисы докла- 
дов товарищей Молотова и Жданова на 
ХУПЕ сезде ВКИ(б), длилось два дня. 
Коммунисты © большим воодушевлением 
товорили о том, что СССР уже вступил в 
полосу завершения строительства бесклас- 
сового социалистического общества и по- 
степенного перехода к коммунизму. 

0060 внимание все выступавигие уде- 
ляли вопросам развития ‚в третьей пяти- 
летке культуры и искусства. , 

— Партия и правительство, — сказал ре. 
жиссер В. Журавлев, — делают все для 
того, чтобы наш народ овладел высотами 
науки и искусства и чтобы наука и ис- 
кусство служили народу. Это ярко видно 
н8 примере развития советского кино. 
Тезисы доклада товарища Молотова пре- 
дусматривают увеличение в третьей пяти- 
летке количества стационарных и других 
звуковых киноустановок в 6 раз. Выпол- 
нение этой грандиозной программы кино- 
фикации страны социализма неразрывно 
связано с коренной реконструкцией техни- 
ческой и производотвенной базы совет- 
ской кинематографии. 

— Третий пятилетний план развития 
народного хозяйства СССР, — говорил ре- 
жиссер В. Шнейдеров, — ставит перед ра- 
ботниками искусства огромные  политиче- 
ские задачи. Коммунистическое’ воспит&- 
ние трудящихся, преодоление пережитков 
капитализма в сознании людей приобре- 
тает сейчас решающее значение. Мы долж- 
ны повседневно помотать партии в этом 
гигантском деле — в перевоопитании лю- 
дей средствами самого важного из ис- 
кусств. 

Многие товарищи посвятили свои вы- 
сотупления развитию детской и юношеской 
кинематографии, 

— В начальных и средних школах на- 
шей страны в третьей пятилетке будут 
обучаться свыше 40 миллионов детей. Го- 


товы ли мы, — спрашивает зосбистент рва 
жиссера Л. Альцев, — удовлетворить куль. 
турные запросы этой многомиллионной 
армии будущих строителей коммуниотиче» 
ского общества? Двенадцать детских 
фильмов в год — это недопустимо мало, 
Надо расширить производство кинокартин 
для детей и юношества. 

06 этом же товорили тт, 
Кустов и др. 

Партийное собрание единодушно одобрим 
ло тезисы доклада тов. Молотова. 

Собрание выдвинуло предложение — доч 
полнить тезисы доклада тов. Молотовя 
указанием на необходимость значительно 
увеличить выпуск фальмов, в особенности 
детских, с таким расчетом, чтобы школь“ 
ники могли каждую шестидневку смотретё 
новую картину (для этого нужно выпуо- 
кать 60 детеких фильмов в год). 


Партийное собрание высказалось также 
за то, чтобы тезисы доклада тов. 
Молотова были дополнены пунктом о раз- 
витии Цветной кинематографии и 06в06- 
нии стереоскопическото кино. 


Оживленные прения развернулись 'п@ 
тезисам доклада тов. Жданова, 

— Предоставление первичным партий. 
ным организациям производотвенных пред» 
приятий ‘права контролировать работу, 
администрации, — сказал молодой комму- 
нист, звукооператор т. Ильюшенко, — уве- 
личивает ответственность партийных орга, 
низаций и каждого члена партий, за рам 
боту производства. Каждый член партии 
должен знать жизнь производства. 

Одобряя тезисы доклада тов. Жданова 
на ХУШ о’езде партии, партийное собра- 
ние в единодушно принятой резолюций 
заверяет. ЦК ВКП(б) и товарища Сталина 
в том, что коммуниоты Союздетфильма 
всей своей работой оправдают высоко@ 


ввание члена партии. ИЕ 
А. ДМИТРИЕВ 


Аренштейн, 


эта 


Высокая активность 


Партийный коллектив московской сту- 
дии кинохроники в течение двух дней, 7 
и 8 февраля, обсуждал тезисы докладов 
товарищей Молотова и Жданова на ХУШ 
с'езде ВКП(б). 

Собрание прошло на высоком полити- 
ческом уровне. В прениях по докладам 
выступили 2% человека. Общее мнение 
партийного собрания выразила т. П. Ла- 
пидус. 

— Чувство огромной радости и тордо- 
сти, — сказала она, — охватывает каждого 
советского тражданина, когдь он читает 
грандиозный план развития народно- 
го хозяйства СССР, начертанный партией 


Ленина—Сталина. Дело чести всех совет: | 


ских кинематографистов помочь партии 
и правительству по-большевистски выцол- 
нить программу великих работ. 


— Третий пятилетний плай развития 
народного хозяйства, — сказала тов. 
Н. Горбань, — работники севетской кино- 
хроники должны ‘рассматривать и как 
«тематический план» своей студии, Мы 
обязаны показать миллионам советских 
зрителей грандиозное строительство новых 
городов, заводов, фабрик. колхозов, оч“ 
гв социалистической культуры и м, 
ства. 

Тов. К. Редзько, товоря о работе в 054 
чувствующими, высказался за сохранениа 
групп сочувствующих, которые, по его 
мнению, помогают глубокому изучению лю- 
дей и приближению их к партии. 

Собрание полностью одобрило  тезией 
докладов товарищей Молотова и Ждано- 
ва я избрало делегатов нь районную пы 
тийную конференцию. Н. ЧУРКИН 


Мастер литературы и кино 


Исполнилось пятнадцать лет работы 
Виктора Борисовича Шкловского в кино. 


Скоро исполнится четверть века его рабо-. 


ты в литературе. | 

Указом Президиума Верховного Совета 
от 31 января 1939 года В. Б. Шкловский, 
в числе других советоких писателей, на- 
тражден орденом Трудового Красного Зна- 
мени. 

Молодостью и радостью труда проник- 
нута работа В. Б. Шкловского в литера- 
туре и искусстве. О нем можно сказать 
словами одного старинного русского писа- 
теля: «Муж перед нами зрелый, степен- 
ный, но юношей снова становится ради 
долгого умного делания, ради словео и 
дел разумных, ибо слово рождается — 
мудрость происходит.... 

Биография В. ВБ. Шеловекого —- это 
сложная история художника-интеллигента, 
история ‘его ошибок и достижений на пу- 
ти к реализму. ° 

В. Шкловский написал много работ © 
теории прозы, 0 поэтическом языке. 0 
своих формалистических заблуждениях В. 
Шкловский писал и говорил неоднократ- 
но, вопоминал 06 этом критически и 
об’ективно. 

В своей книге, названной «Дневник» и 
еще не вышедшей в свет, В. Шкловский 
написал: «Формализм воспринимает не мир 
через искусство, а 06606 выражения 
вместо мира.. Формализм ввлирает чело 
века, и он летает. как муха внутри пу- 
стого графина...» 

Много можно было бы сказать о работе 
В. Шкловского в «Летописи» М. Горького, 
© его встречах с Велемиром Хлебниковым, 
о дружбе с Маяковским, но в рамках газет- 
ной статьи можно только кратко сообщить 
© литературной и кинематографической 
деятельности Виктора Борисовича, 

В 1924 году. при ближайшем участии 
Макеима Горького, издавался журнал «Рус- 
кий современник». В номере первом это 


го журнала была напечатана первая ста- 
тья В. Шкловского о кинематографе. Она 
называлась «О законах кино». 

«К сожалению, я дилетант в кинемато- 
трафии, — писал сам В. Шкловекий, — 
придется все время прибегать в паралле- 
лям и аналогиям с литературой». 


В этой статье В. Шкловский писал о 
построении сюжета, о Чарли Чаплине, о 
том, как сделаны быля фильмы Гриффи- 
сз... 

Потом, наряду с развивавшейся литера- 
турной деятельностью, пошли годы работы 
Виктора Борисовича на кинофабриках — 
как сценариста, ках консультанта. Обо 
всем этом В. Шкловский много написал в 
книгах «Гамбургский счет», в «Третьей фа- 
брике», в «Поденщине», в многочисленных 
брошюрах и статьях. Он писал там о сце- 
нариях, о том, как их надо делать или 
исправлятв, о молодых авторах, которым 
надо помотать не словами, я делом. 


Шкловский самостоятельно и в содруже- 
стве с другими писателями написал свы- 
ше 20 сценариев. 

Вместе с алогарок Львом Владимиро- 
вичем Кулешовым В. Шкловский написал 
замечательный сценарий, образец  кино- 
драматургического мастерства. По этому 
сценарию Л. В. Кулешов поставил фильм 
«По закону». 

Большой интерес представляет работа 
В. Шкловского над сценарием фильма 
«Третья Мещанокая» (режиссер А. Роом). 
Видевшие этот фильм до сих пор отчет- 
ливо его помнят. «Третья Мещанская» 
оказала значительное влияние на работы 
западных киномастеров. 

Поучителен вопрос о том, как оклады- 
вались исторические взтляды В. ШЕлов- 
ско — писателя, литературоведа и ки- 
нематотрафиста, В образовании мировоз- 
зрения очень большое место занимает ио- 
тория. Знакомство с историей своею неро- 


да, наряду с изучением истории ВКП(6)— 
прямая обязанность каждого советского 
интеллитента. В «Кратком курсе истории 
ВКП(б)» написано: ‹.наука 06 история 
общества, несмотря на всю сложность яв- 
лений общественной жизни, может стать 
такой же точной наукой каж, скажем, 
биология, способной использовать ваконы 
развития общества для практического 
применения», | 
Серьезно интересуясь историей народов 
СССР, В. Шкловский сначала взял исто- 
рические материалы ХУШ века и. по- 
пытался их обработать только литератур“ 
но. Появились интересные книги; «Крат 
кая история о дворянияе Болотове», «За- 


писки архиерейского служки». Но в этих - 


книгах исторической точности было еще 
немного. Не был найден метод. В. Шклов- 
ский напряженно его искал, 

Он исправил, доработал сценарий 
«Крылья холопа». Сценарий не был креп- 
ким, концепция его была невнятной, В. 
Шкловский ввел в сценарий историю 0 
царской торговле льном. Сценарий стал 
сюжетнее, но в фильме еще. не было исто- 
рической точности. 

В. Шкловокий долго присматривалея к 
работам лже-историка Покровского и на- 
писал книгу о Чулкове и Левшине В 
этой книге В. Шкловский уже спорил о 
Покровским, с его «теорией торгового ка- 
питализма». 

“По сценариям В. Шкловоком были по- 
ставлены исторический фильм «Капитан- 
ская дочка» и историко-литературный 
фильм «Мертвый дом». 


Разные бывают сценарии, и разные их 
постигают судьбы. Бывает так,. что спе- 
варист непоставленным сценарием гордит 
ся, в поставленного и вопоминать не хо- 
чет. В 1984 оду В. Шкловский написал 
сценарий «Ревизор» © характерным пода» 
толовком; «Историческая комедия». В этом 


В, Шкловский 


сценарии была сделана попытка напра- 
вить жанр исторической комедии в сторо- 
ну от обычной «экранизации» классиков, 
то есть от натурализма, и в сторону от 
«опытов» формалистической театральной 
постановки В. 9. Мейерхольда «Ревизор». 

В сценарии «Ревизор» В. Шкловский 
вынес действие за пределы театральной 
коробки. Он показал людей не в комна- 
тах, в в городе николаевокого времени с 
темной, глупой и смрадной жизнью Дер- 
жиморды и Земляники, 

Иосторизм в работах В. Шкловекого зву 
чал все сильнее. Позднее он написал кни- 
гу о Марко Поло, книгу очень трудную и 
для историка и для беллетриета. 
°Шкловскому пришлось много потрудить. 


ея над источниками Х «Марко Поло» и 
вад гроблемами источниковедения. Пи- 
сатель не может довольствоваться учеб- 
никами или компилятивными трудами. 
Без изучения и знания источников нель- 
зя хорошо написать ни исторического ро- 
мана, ни сценария исторического фильма. 

Далее появилась прекрасная повесть В. 
Шкловского о художнике Федотове под 
названием «Капитан Федотов». В этой по- 
вести В. Шкловский изобразил минувшее 
реалистически. Книга была написана 
взволнованным человеком, она говорила об 
одиночестве художника Федотова, о том, 
что искусство в старой России было пора- 
бощено, В «Капитане Федотове» В. Шклов- 
ский рассматривал жизнь художника не 
только как явление внутрирусской жиз- 
ни, Он связывал историю жизни Федотова 
и о событиями международного значе- 
ния — с революцией во Франции и с ре- 
волюционным движением в России — с 
одиим из его проявлений — кружком пе- 
трашевцев. 

‚ Последние два тода Виктор Борисович 
работал над одним из труднейших вопро- 
сов истории русского народа — над мате- 
риалами о так называвшемея «Смутном 
времени». Он разрабатывал главным обра- 
зом материалы, относящиеся к истории 
крестьянского движения первой четверти 
ХУЦ века и к истории борьбы русского 
народа против польских захватчиков. про- 
тив изменников — русских бояр. 

Эта, работа разрослась и превратилась в 
интересную ий серьезную повесть «Русские 
люди ХУП столетия». Повесть же послу- 
жила отправным пунктом для другой са- 
мостоятельной и оригинальной работы В. 
Шкловскою — замечательного сценария 
исторического фильма «Минин и Пожар- 
ский». Его уже снимают. 

«Миния и Пожарский» — произведение 
большого мастера. В драматических и глу- 
боко жизненных образах сценарий покз- 
зывает русский народ, ето справедливую 
войну с захватчиками, героизм русского 
народа, разгром польских интервентов, лю- 
бовь нашего народа к родине, Сценарий 
Не только показывает былое, он об’ясняет, 


что это былое значило и значит для нао. 
Как живые, проходят перед нами поль- 


‚ские авантюристы и немецкие кондотьеры, 


грабившие и убивавшие русских людей. В 
сценарии оживает минувшая жизнь: руо- 
ский народ. мужественный °и самоотвер- 
женный, во главе со-своими тероями и 
вождями Мининым и Пожареким резбива- 
ет интервентов и прогоняет их за рубежи 
родной земли 

«Минин и Пожарский» — произведение 
реалистическое. Оно — результат долгой 
работы В. Шкловекого: не только над исто- 
рическими источниками и фактами, но и 
над теорией исторического процесса, У 
Пушкина в его критических стальях и 
письмах есть несколько неопенимого вна» 
чения замечаний о народности дгамы, 0 
ве «площадности», о сценах шекопиров- 
ской силы, где участниками событий дол“ 
жен быть сам народ. Мы помким также 
словё Пушкина о силе «народною мще- 
ния». В сценарии В. Шкловского есть вы* 
оокие сцены. написанные совершенно, 
сделанные по советам Пушкина. 

В этой статье невозможно охарактеризо» 
вать хотя бы и вкратце вое стороны дея“ 
тельности В. Шкловокого как писателя, 
литературоведа, сценариста и критика. 
Здесь намечены только контуры для та» 
кой характеристики, 

Значение В. В. Шкловокого в развитии 
советскою киноискусства — несомненно, 
Многие слова его вошли в наши фильмы-— 
вошли, пожалуй, без опросу, ‘влетели, так, 
как влетают в нашу жизнь крылатые 
олова — вестники разума и остроумия 
и прежде веего любви к искусству. 

Кино искусство коллективное Ш 
фильм — результат коллективной работы. 
Поэтому мы обращаемся и к В. Шклов- 
кому и к тем товарищам. которые нача 
ли делаль фильм о Минине и Пожарском* 

— Вы воскрешаете подвиги великого на, 
шего народа. Минин и Пожарский, терой 
нашей страны, сойдут о’ пъедестала ®, 
взявшись за руки, пройдут по веей стра“ 
не, по всему `миру.. Мы от всей душ® 
желаем вам успехов в этой важной работай 

Е, ВЕЙСМАЦ ' 


ки 


- 44 ФЕВРАЛЯ 1939 г. № Т (901) 


но 


Внизу: 


* 


РЯ 


РАБОТНИКИ КИНЕМАТОГРАФИИ, НАГРАЖДЕННЫЕ ОРДЕНАМИ СОЮЗА ССР. Наверху: М. Геловани, А. Абрикосов, И. Ильинский, В. Володин, С. Межинский, В. Массапитинова, И. Зарубина, Б, Тенин, Я, Анцелович, М, 
М. Торганцева, П. Ермолов, Ж, Мартов, В. Богданкевич, Е. Тянкина, Л. Фенин, Т, Макарова, М. Трояновский, И. Пельтцер, Я, Жеймо. 


ххх 


* 


Шостак. 


ДОРОГУ СОВЕТСКОШ КИНОКОМЕДИИ: 


ис 


Заметки о жанре 


Советский зритель ждет хороших кино- 
Комедий, заразительно веселых, остроум- 
ных и содержательных. Такие комедии 
нужно ставить. О принципах их ‘создания 
дужно серьезно думать. 

До сих пор в области теории комедий- 
ого жанра у нас не все благополучно. 
Обычно в поисках философекого камня 
хомедийности исследователи комедийного 


жанра составляли прейскуранты высказы- 
ваний о смехе и комедии от Аристотеля 
до Гарольда Ллойда, При этом они мень- 
1пе всего интересовались высказываниями 
классиков марксизма и деловито подклеи- 
вали цитаты из Гоббса к цитатам из Бер- 


тсона. Но монтажи цитат, разумеется, ни- 


хак не помогли созданию полноценных 


комедийных Фильмов. 


Дело не в «извечных принципах» ко- 


медийного. Анализ комедии должен быть 


хонкретно-историческим и касаться опре- 
деленных комедийных жанров, & не коме- 
дии «вообще». Нельзя отрывать теоретиче- 
ские проблемы комедии от насущных за- 
дач сегодняшнего дня, от тех задач, ко- 
торые поставлены партией и правитель- 
ством перед советской кинематографией, 


* 


Кинокбмедий у нас очень мало. В боль- 
Утинстве случаев — это творческие неуда- 
чи сценаристов и режиссеров, 

Авторы. работающие над комедией, опи- 
раясь на традиции последних лет, выпра- 
ттивают скидку на «своеобразие ‚комедий- 
ного жаноа», а иногда даже «на жанр» 
вообще. 

— Мы ставим комедии, — говорят они, 
=— и потому заслуживаем снисхождения. 

Иногла на помощь этим авторам при- 
кодят теоретики. 

«..Комедия — труднейший жанр. Не ос- 
пожняйте же его еще больше... Не пугай- 
тесь того, что комедия будет «недотруже- 
На»... Дайте жанру действовать смехом». 
(М. Янковский «О советской кинокоме- 
дии», газета «Кино» № 3, 1939 г.). 

М. Янковский видит специфику совет- 
©кой комедии в «смешном, специфически 
©мешном». Но «смешное» в советской ко- 
медии нельзя противопоставлять  глубо- 
кому идейному содержанию. Советская ко- 
медия может быть и должна быть тен- 
денциозной, как были тенденциозны луч- 
шие образцы комедийного жанра в лите- 
ратуре... 

Ф. Энтельо писал в 1885 т, что отец 
Комедии, Аристофан, был ярко выражен- 
ным тенденциозным поэтом. 

Тенденция, разумеется, не должна быть 
механическим придатком к «веселому сю- 


В порядке обсуждения. 


жету». «Тенденция, — указывал Энтельс, 
—должна сама по себе вытекать из поло- 
жения и действия...» 


Специфика советской кинокомедии — В 


острой политической направленности, в со. 


держательности, которая сочетается с раз- 
влекательностью в лучшем смысле этого 
слова. 


Помимо музыкальных ревю и легких 
комнческих лент должны быть и будут 
созданы бытовая советская комедия, ан- 
тифашистская комедия-сатира,  антирели- 
тиозный памфлет, Путь советской коме- 
дии — это «Проданный аппетит», «Празд- 
ник св. Июртена», «Цирк», «Ботатая неве- 
ста». 

О «скидке на специфику жанра» просят 
авторы, бессильные создать большую, ©0- 
держательную советскую комедию. Совет- 
ская же комедия в подобных скидках ие 
нуждается. 

* 


Иные авторы комедийных Фильмов из 
кожи вон лезут, стремясь любыми  сред- 
ствами насмешить зрителя; они ищут ост- 
рых комедийных ситуаций, смещных же- 


стов, реплик, изо всех сил стараются быть. 


остроумными. Но им невдомек, что остро- 
умно найденные ситуации и реплики еще 
не решают задачи создания комедии. 

‚ «Остроумие, — писал Ленин, — схва- 
тывает противоречие, высказывает его, 
приводит вещи в отношения друг к другу, 
заставляет «понятие светиться через 
противоречие», но не выражает понятия 
вещей ‹и их отношений». 

В лучших образцах советской и зару- 
бежной кинокомедии — «комедийность» 
строится на специфически комедийном 
разрешении основных конфликтов сцена- 
рия, в худших образцах — на трюках. 


Комедийные трюки обычно свободны от 
сюжетной зависимости; подобно тому, как 
елочные украшения могут быть подвеше- 
ны к любой веточке, трюки «приставляют- 
ся» к любому сюжетному мотиву. Этим 
часто злоупотребляют авторы комедийных 
фильмов, перегружая свои произведения 
так называемыми «вставными», случайны- 
ми эпизодами, которые в выявлении идеи 
произведения никакой роли не играют, а, 
наоборот, уводят зрителя в сторону ОТ 
этой идеи, от сюжета. 

Очень показательна в этом отношении 
комедия А. И. Медведкина «Новая Моск- 
ва» (сцены с огородным путалом и др.). 

Герои многих комедий (и, к сожалению, 
многих сценариев, представленных за по- 
следнее время в сценарные отделы сту- 
дий) совершают неоправданно бессмыслен- 
ные поступки: они бегают, падают, бьют 
посуду, напиваются, швыряют друг В 
друга различными предметами, пьют ма- 
шинное масло, колют друг друге булав- 
ками и пр. 


Улача молодости 


О кинокомедии «Девушка с характером» 


Новая картина «Девушка с характером» 
пополняет наш скромный комедийный ки- 
норепертуар. Чтобы понять достижения и 
разобрать ошибки художников, работав- 
щих над. этим произведением, его нужно 
рассмотреть в связи с другими работами 
Мастеров советокого комедийном жанра. 

Начиная размышлять о путях киноко- 
медии, задумываешься о печальном: о 
неудачах на этом отсталом участке совет- 
©кого кино. 

Большинство критических работ о ко- 
медийных произведениях сводится к 6о- 
лее или менее справедливым упрекам ав- 
торам. Общие рассуждения критиков и ре- 
пензентов заканчиваются замечаниями от- 
нюдь не принципиального, а чисто вку- 
сового характера. Комедийный фильм ча- 
сто после такой критики напоминает кро- 
пика, выпущенного из рук вивисекторов. 

Недавно в издательстве кинематографи- 
Зеской литературы обсуждался план новой 
книги 0 советской кинокомедии До- 
вкладывая о плане, автор, отлично знаю- 
щий материал, раюсказал... на что нв доп- 
жна быть похожа наша кинокомедия. Вы- 
ступавшие оппоненты темпераментно раз- 
тромкли план книги. Точек зрения на со- 
ветскую кинокомедию оказалось столько 
зке, сколько ораторов. Й это, конечно, не 
случайное явление. 

Теоретический разнобой во взглядах на 
кинокомедию часто обусловливается пол- 
ным непониманием вопроса и характери- 
зуется двумя крайностями: с одной сто- 
роны, еще сильно предоставление 0 коме- 
дии, как о «веселом острове» драматургии, 
предназначенном под одни «тульбища да 
игрища», с другой стороны, на комедию 
давит фарисейский, тупой, чисто приши- 
беевский взгляд («почему поют>), так пре- 
красно охарактеризованный в фельетоне 
Ильфа и Петрова «Веселящаяся единица», 
У людей, придерживающихся этого при- 
утибеевокого взгляда, кинокомедия превра- 
щается в прейскурант необычайно лотич- 
ных и чрезвычайно скучных мыслей и 
ситуаций, заранее предрешенных и 0бус- 
ловленных «очередным протоколом». 

068 эти крайности подстерегают утлый 


челн комедии, как легендарные Сцилла и 
Харибда, Очевидно поэтому так мало 
смельчаков, плывущих за золотым руном 
комедии, и так часты крушения! 

Опасность угрожает картине в ее пер- 
во0снове — в сценарии. Дезориентирован- 
ные сценарными отделами, авторы сами 
заблатовременно окапьваются на одной из 
указанных крайних позиций. Вот, натри- 
мер, тов, Янковский (газета «Кино» №3) 
усиленно укрепляет позиции «веселого 
островя» (или «Золотой долины»), где ве- 
село приплясывающие девушки, мечтаю- 
щие о всяких замечательных вещах, разы- 
грывают советский водевиль... Правильно 
критикуя противоположную точку зрения 
и ее неудачный образчик — «Новую Мос- 
кву», тов. Янковский толкает челн коме- 
дии от Сциллы к Харибде... Вряд ли эта 
его статья может служить компасом в 
трудном пути советской кинокомедии! 

спех комедийных сценариев и фильмов 
невозможен без соблюдения их авторами 
требований настоящем искусства, отверга- 
ющего деляческую пошлость, безвкусицу, 
бытовщину и натуралистическую серость. 

Нельзя представить себе еоветскую ко- 
медию — самую смешную, самую развесе- 
лую, как механический набор трюков, 
лишенных своей общей темы, своей сквоз- 
вой мысли, овоей творческой задачи. Ведь 
есть же в американском кино — и не 
только у великого Чаплина (не надо пря- 
таться ва ето спину в спорах о комедии), 
но и у Китона и Ллойда, и даже иногда 
у Монти Бенкса — ясное, отчетливое ре- 
шение своей задачи со своих творческих 
позиций.., 

Важно понять, что эвторы кинокомедий 
обязаны решать свои задачи до конца, без 
скидок на «комедийную бедность», релгать 
со всем темпераментом художника, со всей 
ответственностью за свою  принципиаль- 
ную линию. Как раз в этом секрет успеха 
музыкальных комедий Г. Александрова. 
Они ведут одну из многих возможных 
линий советской кинокомедии; и хритико. 
вать их надо, как комедии музыкальные, 
оценивая качество. этого, & не иного жан- 


ра. 


Борьба с пошлостью и примитивизмом 
в комедийных фильмах должна начинать- 
ся еще до приема сценария, & не после 
просмотра законченного фильма. 


& 

Основнов в комедии, най и во всяком 
ином фильме, — образы. Героем нащей 
комедии должен быть советский человек, 
со свойственными ему типичными каче- 


ствами, : 

К сожалению, перфнажи многих наших 
комедий, сделанных с установкой На 
внешнюю завимательность, — поверхност- 
ны и бессодержательны, инотда просто 
тлупы. Глуцый человек легко попадает в 
смешные положения, — это, повидимому, 
и соблазняет авторов, К концу сценария 
герой-растяпа, неряха, обычно «перестраи- 
вается», исправляется... 

Зрителю неинтересно следить за тавнм 
«героем». актеру неинтересно’ его играть. 

Создание полноценной комедия немые- 
лимо без хорошего комедийного“ актера. Об 
этом не думают или думают очень мало. 
У нае есть множество талантливых, бес- 
споряо’ комедийных актеров, для которых 
нет сценариев. Назовем И. Ильинското, 
М. Жарова, В. Зускина, 0. Андровскую, 
Н. Черкасова, М. Тарханова.  Советокой 
актеры, Для 


жательные роли. 

Авторы кинокомедий должны показать 
многокрасочную советскую  действитель- 
ность, у нее должны заимствовать обра- 
зы и краски для своих произведений. 
Кинокомедия отражает и воспроизводит 
действительность специфически комедий- 
но, но опецифичность комедии отнюдь не 
предполагает ни упрощения, ни опошле- 
ния героев и их поведения. 

Нужно бороться за создание больших 
советских комедий, не боясь «натрузить» 
их идейно-политически, не боясь реали- 
стического показа полноценного положи- 
тельного героя. 

Оттото, что терои советской комедии 
станут умнее, оттого, что комедийные 
трюки станут водержалельнее и будут не- 
разрывно связаны с сюжетом, оттого, что 
сценаристы и режиссеры налких комедий 
‘откажутся в своей практике от натурали- 
стического примитива, комедийный жанр 
не перестанет быть жанром. Наоборот, он 
по-настоящему начнет «действовать сме- 
хом»: веселить, омешить, высмеивать, 0б- 
личать; он займет среди друтих жанров 
советского киноискусства подобазющее ему 


место, 
Г. АВЕНАРИУС 


«Лучше скажи мало, но хорошо», — 
поучал Козыма Прутков. Комедия удается, 
когда ее автор следует этому золотому 
правилу и ето тематически небольшая, но 
жизненная и творчески осознанная задача 
решена на уровне высокото художествен- 
ного вкуса и настоящей комедийной куль- 


туры. 
* 


Именно в свете этих бетлых замечаний 
о кинокомедии полезно отметить удачу мо- 
лодого коллектива, создавшего фильм «Де- 
вушка с характером». Этот фильм сделан, 
как реалистическая комедия. Его авторы 
учли уроки предшествующих достижений 
и ошибок в области комедийном жанра. 

В кинокомедии «Девушка с характером» 
есть живая мысль, советская мыель, рож- 


‘футляр, 


_ Любовь Орл 


За бюрократой Бызаловым спешит на 
велосиледе веселый письмоносец Дуня 
Петрова. Она пытается уверить его, что 
в Мелководоке много талантов. Одна де- 
вупкь поет, например, вот так.. И вы- 
соким, чистым голосом Дуня исполняет 
отрывок из классической арии. Бюрократ 
непоколебим, он не верит. Дуня читает 
отрывек из лермонтовского «Демона». На- 
хонеп, тут же, между возами с сеном, 
отплясывает лихую лезгинку в «сорока 
четырьмя коленами». 

Советский зритель хорошо помнит этот 
веселый этизод из фильма «Волга, Волга». 
Эпизод исполнен столь легко и просто, 
что поневоле забываешь о большой, 
сложной работе актрисы. А ведь только 
для одного этого эпизода надо было хоро- 
шо петь, декламировать, танцовать, надо 
было так владеть ролью, чтобы на экране 
действовала не актриса, & веселый письмо- 
носец, трогательная и простая девушиз 
нашей богатой талантами страны — Дуня 
Петрова. Кроме того, нужно было придать 
всему действию необходимые для комедии 
легкость, юмор и динамичность. 

Любовь Орлова пришла в кинематограф 
из театра имея значительный творче- 
ский опыт. Учеба в консерватории по 
классу рояля у профессорю Киппа, 06е- 
тровокой, Блуменфельда, балетная та 
В. И. Мосоловой в техникуме им. Луна“ 
чарского и, наконец, в 1926 г. Орлова по- 
ступает в ансамбль театра им, В. И. Не- 
мировича-Данченко. | 

Ворясь с дурными опереточными ше- 
блонами, этот театр внес в исполнение 
оперетт многое от принципов драматиче- 
ского спектакля. Прекрасные традиции 
МХАТ помотли совершенствованию моло- 
дой актрисы в ее вокальном и драмати- 
ческом мастерстве, В 1930 г. Орлова впер- 
вые играет Периколу, &в затем Серполету 
(«Колокола Корневиля»). Мысли В. И. Не- 
мировича-Данченко о поющем- театре, о 
необходимости создавать образ на основе 
музыкального матеркала и драматического 
текста Орлова восприняла правильно: обе 
роли были созданы живо и мастерски. 

В 1982 г. Орлова впервые выступает в 
кино—создает образ Грушеньки в «Петер- 
бургекой ночи» (постановка заслуженного 
деятеля искусства Г. Рошаля). Актриса 
бродячей трушты Грушенька поет и пля- 
шет. в старинном, примитивном водевиле. 
Она строит тлазвки сидящим в партере 
провинциальным львам. А в это время ее 
неудачливый и гениальный сожитель 
скрипач Ефимов укладывает скрипку в 
намереваясь бросить оркестр и 
итти в Петербург, к славе. Растерянно 
следя за Ефимовым, Грушенька механи- 
чески выкрикивает текст, механически 
приплясывает, разводит руками... Беспо- 
койство в публике, Падает занавес. Гру- 
шенька бежит за уходящим другом в не- 


настную ночь... 
Эта роль, по существу мелодраматиче- 


денная нашей эпохой, ее смыслом. Нельзя 
сказать: «это фильм о хеталуровоком дви- 
жении», — это было бы претенциозной 


попыткой подогнать творческое явление. 


под одну из тематических рубрик. «Де- 
вушка с характером» — неприхотливый 
и веселый рассказ о девушке с Дальнего 
Востока, смелой, простой и наютойчивой. За 
ее поступками чувствуется большая совет- 
ская жизнь, Задача «девушки © характе- 
ром» — разоблачение бюрократа, дирек- 
тора зверосовхоза — проходит в сценарии, 
осложнеиная Довольно обычной для ко- 
медии путаницей, поисками, ложными ули- 
ками и воем тем, что на языке научных 
разговоров о комедии называется аш рго 
910. 

Доотоинотво сценария И. 


. Кадр Из 
Е Юдин, оператор Т. Лебешев). Эпизод «от’езд на Дальний Восток». 
9, Цесарская (в ропи жены командира), А. Тутышкин (в ролн краснофлотца 
Березкина) м В. Серова (в ропи Кати Ивановой, «девушки с характером»), 


фильма «Девушка с характером» (ордена Ленина дия Мосфильм, 


ская, позволила Орловой птироко 

одну из сторон ее дарования. Теплота, 
искренность, тонкая нюансировка поихоло- 
гических состояний, мягкость и одержан- 
ность в выражении большом торя—каче- 
ства для  мелодраматической артистки 
чрезвычайно ценные. Вместе с тем, испол- 
нение старинных водевильных куплетов 
дало Орловой возможность показать И 
незаурядное комедийное мастерство. 

После неудачного выступления в сла- 
бом фильме «Любовь Алены» Орлова соз- 
дает комедийную роль Анюты в «Веселых 
ребятах» (постановка заюл. деят. искусства 
Г. Александрова). 

Огромные ботинки, ватибающаяся вверх 
косичка... Экоцентрическая езда на быке, 
на похоронных дрогах, скольжение по пе- 
рилам, экспромтное выступление на сце- 
не... Вся роль построена в плане экецен- 
триёды. Но успех не в том, что Орлова от- 
лично справилась 0 всеми этими гимна 
стическими и эквилибристическими номе- 
рами. Успех роли — в той лиричности, 
которой эксцентрическая Анюта как бы 
оветитоя изнутри. 

Творческую работу на острадё Орлова 
начала задолго до прихода в кино. Она 
стремилась и актерскими средствами с0з- 
давать образы исполняемых ею романсов. 
Здесь сказалась школь театра им. В. И. 
Немировича-Данченко. 

В этой работе Орловой было мното на- 
ивного. Вооставая против  тривиальной, 
невыразительной певческой позы, она дви- 
твлась по эстраде, как бы представляя 
содержание романса. 

Этот принцип помог Орловой — кино- 
актрисе. Наиболее яркий пример: Мэри 
Дикеон-—Орлова («Цирк») поет на жерле 
бутафорской пушки куплеты о полете на 
луну. Премьера, успех — сколько задора» 
жизнерадостности в исполнении! Послед- 
няя гастроль. Затравленная фашистоким 
негодяем, актриса исполняет те же купле- 
ты. Но как скорбно звучат пустенькие 
слова, какая внутренняя боль слышится 
в веселой мелодии! 

В зависимости от хода действия актри- 
са по-разному играет один и тот же во- 
кальный номер. Правда, этому помотает 
и различная оркестровка мелодии. По- 
добное же изменение настроений мы ви- 
дели в эпизоде «старинный водевиль» из 
«Петербургской ночи». Но в «Цирке» ак- 
триса не повторяет, &а разрабатывает ра- 
нее найденные удачные приемы, 

Дуню Петрову из фильма «Волта, Волта» 
волнуют то радость, то необходимость что- 
то доказать, то гнев, то горе. Но основная 
черть Дуни Петровой—бодрость, молодой 
задор, жизнерадостность. И цоэтому цесня 
«Волта, Волга» в исполнении Орловой все- 
тда эвучит радостно, бодро, вадорно. 

Марион Диксон в «Цирке» — мелодри- 
матическая . Комедийные олементы 
даны друтнм`“” персонажам фильма. Но 


Г. Фиша то, что в нем воб Модчинено 
основной торческой вадаче — обрисовке 
образов советских живых людей и в ыя 
вую очередь «девушки с характером». На 
основе этого сценария вырос фильм, в ко- 
тором живут и действуют всем нам зна- 
комые люди, подлинно советские люди. В 
этом — принципиальная линия фильма. 


Резлиотическвя интонация очень уда- 
лась молодому режиссеру Константину 
Юдину. «Девушка с харажтером» — это 
его первая картина. Он умеет вести дей- 
ствие мягко, приятно, легко и очень убе- 
дительно. 


Это положительное впечатление рожде- 
но такими сценами, как самое начало 
фильма (разговор девушки с лисицами, а 
потом с бюрократом-директором), как 
сцены в меховом малазине (беседа дирек- 
тора с продавщицами о советской .культур- 
ной торговле), как сцены в милиции © 
пропавшим мальчиком, как эпизоды, по- 
казывающие граммофонную фабрику, как 
от’езд тероев и т, п. 

Правильность режиссерской интонации 
подтверждена прежде всего удачным ак- 
терским исполнением. 

Игра молодой талантливой артистки Ва- 
лентины Серовой закрепляет лучшие тра- 
диции комедийного актерского мастерства 
— простоту, ясность, динамичность и 0ба- 
ятельность, Серова работает на самой гра- 
ни игры и «всамделишности»: природное 
чувство; меры и режиссерская помощь на- 
п яют ее по правильному пути, Катя 

‘ванова, «девушка с характером», у Серо- 
рой—живая, обаятельная советская девуш- 
ка. Артистка легко преодолевает трудные 
сценарные положения (стандартные любов- 
ные ссоры и примирения), непринужден- 
но поет, хоропю и просто разговаривает. 
Она удачно оправляется и © эзеданиями 
внесюжетного почти эстрадного плана 
(граммофонная фабрика м «Куккарача»), 

Иногда Серова как бы «таонет», иногда 
просто фальшивит. Характерно, что это 
случается именно в тех местах, где обры- 
вается сценарная ситуация или искрив- 
ляется режиссерская линия... 

Очень хорош ‘в фильме Оленин, испол- 
няющий роль директора мехового матази- 
на. Он нашел удачную тгротескную меру 
выразительности для ревлистического в 66- 
новном образа, Поистине «голубая» роль 
моряка Березкина досталась способному, 


ова | 


неот’емлемой качество роли Марион — 85 
ложенный в ней оптимизм. Затравлен» 
ная американская актриса, имеющая чер“ 
ног сынишку, становится жизнерадост- 
ной и уверенной в себе женщиной, почувя 
ствовав себя гражданкой Советского Сою* 
за. Перелом происходит не сразу. Посте- 
пенно, преодолевая разные трудности, 
Марион Диксон начинает понимать н0-° 
вую, невозможную за границами советокой 
страны жизнь Тяжелые переживания 
Диксон-—Орловой ясно ощущаются зрите- 
лем, но Орлова насыщает образ Марион 
такии внутренним оптимизмом, что весь 
фильм получает жизнерадостную, веселую 
окраску. 

Создав три столь несхожих между - 
бой образа — Грушеньки, Анюты, Марион, 
Любовь Орлова выступает в роли письч 
моносца Дуни Петровой в фильме «Вол- 
та, Волга». Этот веселый и бодрый фильм 
пронизан жизнерадостными мелодиями, 
Однако музыкальное единство не замени- 
ло единства действия--сюжет оказалоя вя“ 
лым и рыхлым. И, естественно, образы ой 
этого потеряли в яркости и глубине. Ак- 
терам пришлось создавать их от эпизодя 
к эпизоду, от трюка к трюку. 

Создать при таких условиях положитель“ 
ный комедийный образ — чрезвычайно 
трудно. И актриса не преодолела всех 
трудностей. Орлову можно упрекнуть в 
стилистических срывах; в ряде эпизодов 
она переитрывает; иной раз за внешним 
рисунком теряет внутреннее содержание 
образа. 

И все же в основном Орловой удажбсв 
создать выразительный образ умной, та 


лантливой советской девушки. Это — бе“ 
зусловно успех. Ситуации, в которые по- 
падает Дуня Петрова, смешны. Ее п ч 


ки неожиданны, часто экецентричны. Да- 
же горюет Дуня смешно. А вместе 6 тем 
никому и в голову не придет счестБ Ду- 
ню Петрову глупой или жалкой. Каждый 
чувствует, что эта девушка преодолеет 
все преграды и добьется своето. 

Л. Орловой удалось создаль заломиняю- 
щийся образ Дуни благодаря тщательному, 
изучению нашей действительности — на» 
щих девушек, талантливых, бодрых, ум- 
ных, любящих, ©мелых. Советский зри- 
тель полюбил образ Дуни Петровой за его 
правдивость. 

«Л. Орловы работает в кино семь ле 
Работает тлавным обравом в самом труд 
ном, самом ототалом и чрезвычайно нуж- 
вом жакре-—комедки. И в этом жанре она 
создала образы правдивые, жизнерадост“ 
ные, любимые нашим народом. 

Советское правительство высоко оценила 
творческий труд Л. Орловой, присвоив ей 
звание заслуженной артистки р. и 
и натрадив ее орденами Ленина и Тру- 
дового Красном Знамени. 


Р. ЮРЕНЕВ 


ертиоту Тутышейну. То, Фто образ моря“ 
ка все же существует в фильме, вызывая 
симпатии у зрителя, — беоспорная васлу“ 
га актера. 

Удачу молодого режиссера Ш молодых 
актеров разделяет и оператор  Лебешев, 
снявший свою первую картину с большим 
вкусом и простотой. Выразительны и све- 
жи кадры новой Москвы. 

Оформлена картина в соответотвии ©9 
всем ее радостным и ясным обликом. 


* 

Осталоск как будто бы Закончить статью 
традиционным поздравлением. Но нам 
думается, что для блата самих авторов 
картины нет нужды скрыть и 10, что ут 
рожает их успеху, что тормозит их дви- 
жение вперед. 

Фильм оставляет впечатление, что мно- 
тие творческие начинания не закончены, 
что принципиальная задача все же решеч 
на несмело. Такое ощущение рождают сце- 
ны в вагоне-ресторане, диалоги в кабине- 
те директора граммофонной фабрики и 
многие другие куски. Это не случайные 
опгибки, это не обычные недоделки удач“ 
ной работы. ` 

Все тяжелое и натуралистическое, 66 
рое и вялое по интонации рождено не 
творческой беспомощностью авторов и ак“ 
теров фильма, а только боязнью смело И 
до конца провести принципиальную коме- 
дийную линию, боязнью применить коме- 
дийную условность. Картина сделана © 
оговорками. Эти оговорки и лишние мо“ 
тивировки, никак не раз’ясняя иных пу“ 
таных сценарных ситуаций,  отяжеляюе 
кортину, & кое-где ‘и лишают ев комедий“ 
ной остроты и динамичности. 

Станиславский, оценивая одного актера, 
чрезвычайно одобрял его «смелость, часто 
доходившую до дерзости, чувство меры, 
умение балансировать на границе дерзко“ 
10 и веселого». 

Авторам и постамовщику «Девушки 8 
характером» еще не удалось полностью 
освободиться от влияния крайних ошибоч= 
ных точек зрения в вопросах комедии, 
Их лодка прошла сквозь опасный проход 
между Сциллой и Харибдой, но ков-ка- 
вие пробоины все же получила. 

Хочется пожелать талантливому молодо 
му коллективу смелого и успешного пла» 
вания в поисках золотом руна — полно“ 
ценной советской комедии. а 
Ил, ТРАУБЕРЙ 


ПоРОЧНыЫЕ МЕТОДЫ 


(Письмо из 


На вопрое, тле заведующий сценарным 
отделом, посетителю студии Туркменфильм 
чаще всего отвечают: 


— Уехал в Москву яекать сценаристов. 


Главное занятие сценарного отдела сту- 
дии Туркменфильм (зав. отделом тов, 
Джимиев) — поиски сценаристов в Мо- 
скве и других городах. 


Студия Туркменфильм долгов время 
применяла очень своеобразный метод по- 
лучения сценариев. Работники студии но- 
дыскивали авторов‘ в Москве или Ленин- 
граде и заключали о ними дотоворы, не 
требуя при этом даже либретто. Автору 
сразу же выписывали аванс и устраивали 
«творческую» командировку в Ашхабад. 
Сценарист приезжал, обозревал горд и 
его окрестности, что-то писал, сдавал на- 
1кисанное сценарному отделу и отбывал во- 
свояси, надеясь, что его произведение как- 
нибудь «проскочить.. 

Такие произведения, написанные людь- 
ми, незнакомыми с жизнью туркменского 
народа, с его бытом и культурой, понево- 
ле приходилось браковать, & деньги — 
списывать в убыток. Только в прошлом 
году забраковано девять готовых сцена. 
риев, много либретто и несколько десят- 
ков различных сценарных «варизятов». 
Эта сценарная стряцня обошлась тосудар- 
ству в 227 тысяч рублей. 


‚ На 1939 тод сценарный отден должен 
был подготовить шесть сценариев, До 
сих пор закончен и принят студией толь- 
ко один. Остальные, вопреки жестким до- 
товорным срокам, еще «находатся в ра- 
боте» у авторов. Как будут построевы 
эти сценарии, каково их содержание, 
никому в студии неизвестно. Сценарный 
отдел знает, например, только, что В. Ро- 
зенштейн обязан написать сценарий «о 
героической советской молодежи». 

Сейчас сценарные отделы киностудий 
работают над сценариями, которые пой- 
дут в производство в 1940 году. Оценар 
ный отдел Туркменфильма этой работы 
еще не начал. Он не имеет ни одного либ- 
ретто, ни одной творческой заявки. Отдел 
занят тем, что определяет, сколько нужно 
сценариев на «оборонную тему», о «вод- 
3ой проблеме» ит. п. : 

Сценарии, с которыми нам удалось 08- 
накомиться в студии, написаны людьми, 
плохо знающими жизнь туркменского на- 
рода. Очень показательна история сцеца- 
рия «Цена жизни» (авторы Скрипидын и 
Константинов). Константинов написал по 
заказу Туркменфильма сценарий «Доб- 
лесть». Произведение было отвергнуто. 
Автору предложили написать на эту же 
тему друюй сценарий, изображающий со- 
бытия в более реалистическом плане. Так 
родился сценарий «Цена жизни». Ногда 
он был готов, Скрипицын й Константинов 
предложили его узбекской студии, кото- 
рая соглалналась уплатить авторам на 5 
тысяч рублей больше, чем Туркмен- 
фильм. Узнав 0б этом, Комитет по делам 
кинематографии предложил директору Уз- 
бекфильма тов. Фадееву передать сце- 
нарий Туркменфильму. Тогда авторы ре- 
шили обойти обе эти студии и предложи- 
ли сценарий... Таджикфильму. 

Казалось бы, что такая  ‹переброска» 
сценария из одной национальной студии 
в другую недопустима, так как должна 
вызвать коренные переделки. Но.... сцена- 
фий «Цена жизни» в переработке ие ну- 
ждался. Его авторы не знают ни одной 
среднеазиатской республики. Потому-то 
®ни могли представлять вое произведе- 
ние в любую студию, переменив только 
туркменские имена на узбекские или тад- 
жикские. 


Ашхабада) 


Приглашаемые на «тастроли» авторы 
обычно плохо знают туркменский народ, 
незнакомы с его бытовыми и культурнн- 
ми особенностями. Это обедняет туркмен- 
скую национальную кинематографию, ме- 
щвет ее развитию. Некоторые кинемато- 
трафисты весьма примитивно понимают 
национальные особенности туркменского 
народа, Это доказывается, например, фак- 
тами, сообщенными нам кинозктером и 
драматургом Алты Карлиевым. 

— Некоторые люди считают,—расоказм. 
вает он, — что туркмены ходят в хала- 
тах и папахах и живут в кибитках, Это 
очень древнее представление о Туркме- 
нии. Сегодняшний туркмен совершенно 
не таков, каким его представляют многие 
сценарясты, Туркмены одеты в костюмы, 
талстуки, живут они не в темных и тес- 
ных вибитках, в в светлых и просторных 
домах. Я снимаюсь сейчас в картине «Со- 
ветские патриоты», и мне больно видеть, 
как иногда фильм искажает дедствитель- 
ность. Например, нам надо было Снять 
массовку в ауле Багир. Из окрестних кол- 
хозов пришли 300 человек, кто в папахе, 
кто в кепке и костюме, Постановщикам 
фильма это показалось ‘нарушением на- 
циональных «основ», и они решили одеть 
всех участников массовки в халаты и 
папахи. «Почему?»—епросили у режиссе- 
ра. «Для глаза лучше», — ответил он... 

Чтобы создавать подлинно 
произведения киноискусства, чтобы прав- 
диво отображать в них жизнь изрода, его 
борьбу и победы, надо хорошо знать 
страну. Это бесспорная истина. Сценар- 
ный отдел должен пгире привлекать к рз- 
боте над сценариями туркменских драма- 
туров и писателей обязан воспитывать 
национальных мастеров кинодраматургии. 


Опытных драматургов Москвы, Ленин- 
града и других городов привлекать к уча- 
стию в туркменской кинематографии на- 
до. Но забывать о подготовке своих кине- 
матографических кадров — преступно. 

Писатели, драматурги в Туркмении 
есть. Их не нужно искать за тридевять 
земель. Но сценарный отдел палец о па- 
лец не ударил, чтобы привлечь их в ки- 
но. Студия ни разу не совещалась с пи- 
сателями и драматургами, Работники сту- 
дии полагаются только на москвичей и 
ленинградцев. 

В Туркменском государетвенном театре 
© большим успехом шла пьеса «16-й год», 
Автор пьесы — киноактер Алты Карлиев. 
Для этого же тевтра написала пьесу 


«ПШем-Шад» комсомолка, сотрудница сту-. 


дии’ Таушан ОЭсенова. Руководитель сце- 
нарного отдела не сумел привлечь в ка- 
честве кинодраматургов даже этих, рабо- 
тающих в студии людей. 

Сценарный отдел’ Туркменфильма не 
сумел наладить работу. Ответственнен за 
это не только зав. отделом тов. Джимиев. 
Виновны н руководители студии (дирек- 
тор тов. Новицкий). Не оказала помощи 
спенарному отделу и партийная группа. 
Правда, в декабре тов. _Джимиев докла- 
дывал партийному собранию о сценарном 
портфеле 1938—1939 года, но вместо серь- 
езной критики работы отдела собрание 
занялось только частным вопросом — по- 
чему отвергнут сценарий «Любовь»... 


Комнтет по делам кинематографии обя- 
зан решительно перестроить еценарную 
работу в студии Туркменфильм, 

Д. ЛУЗЬЯНИН, 


| Б. 
г Анабия ВРОНСКИЙ 


В орденоносной студии Мосфильм начались с’емки нартины «Минин и Помар- * 
ский». Режиссеры В. Пудовкин и М. Доллер, Оператор А. Гоповня. Худож- 


‚ник А, Уткин. На фото — эскиз художника А. Уткина 


«упица Сретенка в 


начапе ХУЙ века» 


«Минин и Пожарский» 


— Какой была Красная площадь 1611 
тода? Как выглядел полководец Ходкевич? 
Кажой длины затынная пищаль? Каков 
покрой кафтана Минина? 

Тысячи вопросов возникали перед поста- 
новочным коллективом фильма «Минин и 
Пожарский». 

В качестве консультантов по фильму 
были приглашены историки В. Лебедев и 
В. Пичета. Работники Исторического му- 
зея тт. Якушева, Соболев, Червяков и др. 
были буквально атакованы художниками 
и зосистентами с’емочной группы. Кине- 
матотрафисты жадно и настойчиво требо- 
вали точных и быстрых ответов. 

Что жертвовали нижегородцы Минину? 
Количество зарядов в берендейке? Текст 
на знамени Пожарского? Шрифт грамот?. 
Все это надо было выяснить именно во 
время подтотовительного лериода. 

Из обломков. из того немногого, что 
сохранилось от ХУП века, надо было вос- 
создать подлинный облик материальной 
культуры того времени. Заржавленный 
меч, щит и латы — этого мало. Надо 
было шарить в музеях, рыться в библио- 
теках. Знамя Пожарокого цело? Хорошо. 
'А какой длины были рукава рубахи по- 
садското? Каковы ширина и покрой этой 
рубахи? | 

При прокладке линии метро в 1934 го- 
ду была найдена верхняя рубаха ХУП ве. 
ка. Ее рукава имеют в длину 85 санти- 
метров! Дело в том, что полякя отбирали 
у русских любое оружие, Москвичи при- 
бегали к хитрости. Они прятали в длин- 
ных рукавах камни-голыши, обвязанные 
лыком и предетавлявшие собою нечто 
вроде кистеня. 

На вопроо, Как выглядели крылатый 
рольский шлем и кираса, сотрудники 


Уполномоченный Главлита В—1720 


группы не смогли получить ответа. И вот 
художник К. Ефимсв едет в Ленинград. 
Он роется в пыльных фоляавтах, ищет 
травюру с злополучной кирасой. Наконец, 
в переполненных уникальными вещами 
подвалах Эрмитажа он находит подлин- 
ную кирасу польского офицера с изобра- 
жением мадонны. На кирасе — громад- 
ная, зияющая на труди, близ сердца, ды- 
ра. Эт — след яростного удара ны 
совны — страшного оружия ХУН отоле- 
тия. : 

Для того чтобы экономно, эффектно и 
исторически правильно сделать проекты 
декораций ко всем тридцати трем об’ек- 
там, из которых слагается фильм, худож- 
нику А. Уткину пришлось изготовить 60- 
лее ста эскизов. 

Неподалеку от студии — на территории 
около 8000 квадратных метров — строит- 
ся улица Сретенка, какой была она в 
ХУЦ веке. На ней бился 6 поляками бе- 
воружный московский ремесленный люд, 
Затем на этой же площадке будут воссоз- 
даны Красная площадь и Спасские ворота 
тото времени, затем площадь Нижнего © 
кремлевской стеной и собором, где граж- 
данин Минин произнео свою знаменитую 
патриотическую речь. В мастерской ком- 
бинированных с’емок’ будет выстроен  ма- 
кет деревянной Москвы, предназначенный 
для зас’емки знаменитого московского по- 
жара. . 

Изыскания продолжались три с полови- 
вой месяца. В сентябре художник Уткин 
уже дал заявку на закупку материалов, 


народные 


КИНО 


жан, Э. Тобак. 


х 


Монтажные листы кинокартин, состав. 
ляемые по так называемой табличной 


форме, не дают полного представления о 
фильме и в большинстве случаев пестрят 
ошибками. 


«Стук» и «выстрел» попали в графу «му- 
зыка» не случайно. Табличная форма 
монтажных листов только дезориентифует 
работников кинофикации и проката и не 
Дает полного представления о фильме, тах 
как невозможно точно установить место и 
порядок эвуков и реплик. Наконец, подоб- 
ное деление кадров противоречит всей 
природе звукового кино, в котором изобра- 
жение и звук друг от друга не отделимы, 

А ведь этот же кадр из фильма «Вы- 
боргская сторона» можно описать иначе, 


например, 
1. Общ. 48. Из зтм. Зал Зимнего двор- 
Ца. Слышна  музыка..  Распьхивается 


дверь. Врывается Максим с револьвером 
в руке, за ним Вугай и красногвардейцы. 
Максим стреляет и кричит: 

—. Именем. военно-революционног ко- 
митета... 

В результате, как легко можно убедить- 
ся, сокономлено миого места, & тлавное, 
запись стала логичной, овязной, давая 
полное. представление о кадре. Записи, 
произведенные по прилагаемому нами ме- 
тоду, сохраняют все технические детали и 
в то же время точнее передают содержа- 
ние кадра, эпизода и фильма в целом. 

Монтажные листы в том виде, в каком 
они составляются сейчас, никого не инте- 
ресуют, ими пользуются только для про- 
верки метража. Текстовая же запись пре. 
вращает монтажный лист в подробное 
описание фильма. По этому описанию 
легче проверять количество и содержание 
кадров. Каждый киномеханик, прочтя та- 
кой монтажный лист, получит ясное пред- 
ставление о картине. Это значит; что ме- 
ханик не будет безучастно демонстриро- 
вать фильм: он сумеет рассказать зрите- 
лям о фильме. Он получит возможность 
в любое время безошибочно установить 
соответствие тою или иною кадра в 
фильме описанию з монтажном листе. 

Табличная форма монтажных листов 
требует сложного и дорогого типографского 


Заключительная Часть кинотрилогии о 
больышевике Максиме — фильм «Выборг- 
екая сторона»—пользуется огромным успе- 
хом у зрителя. Картина отпечатана тира- 
жом в 610 экземпляров. Копии фильма 
рассылаются по всем союзным республи- 
кам, краям и областям. 

В Москве демонстрация «Выборгской 
стороны» началась 2 февраля в двух 
театрах — «Первый» и «Родина». Билеты 
были распроданы по предварительным за- 
явкам на несколько дней вперед, С 4 фе- 
враля ‘фильм демонстрируется в 16 кино- 
театрах столицы: «Художественный», 


Начали готовить костюмы и оружие. На- 
до сшить до двух с половиной тысяч ко- 
стюмов, сделать много сотен кольчуг, шле- 
мов, кафтанов, миссюрок. Было изготов- 
лено и принято 52 образца оружия. По 
эскизам художника К. Ефимова было сши 
то и утверждено 45 типов костюмов для 
массовок. Сюда не входит одежда основ 
ных действующих лиц фильма. А ведь 
один комплект костюма — эт0 7-10 ве- 
щей — от шубы или ферязи до вышитой 
рубашки! 

Для семки эпизодов, в которых участ 
‘вует армия польских интервентов, будут 
взяты 200 кирас из ленинградских кино- 
студий. Частично используется оружие, 
изготовленное для картины «Степан Ра- 
зин». Полностью чолучено и уже «пе- 
рековано» оружие, сделанное для «Алек- 
сандра Невского»: мечи, щиты, копья, 
топоры. Ввиду полной загрузки некоторых 
цехов Мосфильма часть оружия, головных 
уборов, шорных и бондарных изделий де-. 
лается на стороне (мастерские Большого 
театра и т. д.). | 

Польские драгуны для устрашения про- 
тивникА носили на епине ‘стальные 
крылья. Механическая и бутафорская ма- 
стерские студии ветупили в соревнование: 
на быстрейшее изготовление этих «крыль- 
ев». : 

Сложные задачи предстоит решить кол- 
лективу пиротехников. Ведь придется сни- 
мать и туман, и пожар Москвы, и рас- 
каленные ядра... Пиротехняки уже смонти- 
ровали пистолет, который дает эффект 
выстрела. и нужное количество дыма 0ео- 
шумно и абзолютно безопасно, 


Бесопорно правильно было  включявие 
художников А. Уткина и К. Ефимова в 


необходимых для постановки фильма. Кро. | с°‘емочную группу в самом начале подго- 
ме обычных стройматериалов требовались, | товительного периода. Одновременно с раз- 


например, лубок, мох, «живые» ели, де- 
сятки телег и саней, куски парчи, сафья- 
на, сукна и шелка. е 


работкой режиссерского сценария один де. 
лал эскизы декораций к уже нанисанным 
сценам, другой — костюмы для действую- 


_ Монтажные листы 


‘па сняла оба эпизода. 


„родный артист РОФСР орденоносец 


КИНОРАБОТНИКИ, НАГРАЖДЕННЫЕ ОРДЕНАМИ СОЮЗА ССР. Наверху: В. Гардин, Э. Гарин, А. Тутышкин, А. Анд- 
низу: Н. Кирьянов, М. Уткин, С. Погонец, Л. Островский, И. Бутеров 


ххх 


В монтажном листе — 7 или 8 а 
бессмысленно расчленяющих кадры. Вот 
записи из листа фильма «Выборгская 
сторона»: 


1 | 0Общ 48 Из этм. Зал Зимнего| Максим: Именем Музыка, стук, 
дворца. Распахивается| военно-революцион- шумы, Вы- 
дверь. Врывается Макоим| ного комитета... стрел 
с револьвером в руке, за 
ним Бугай и толпа крас- 
ногвардейцев, стреляет 
Макоим и кричит, + 

Так составляются все монтажные листы. | набора, который  делдется чрезвычайно 


медленно. Текстовая же форма позволяет 
заменить ручной набор машинным, в ре- 
зультате чего изтотовление монтажных 
листов ускоряется вдвое и удешевляется 
в 3—4 раза. 

Какую экономию средств и бумаги даст 
замена табличной формы текстовой, пока- 
зывает следующий пример: Союзкинопро- 
кат передал Госкиноиздату заказ на пе- 
чатание по табличной форме монтажного 
лист к фильму «Выборгская сторона». 
Об’ем этой книги -— 8,5 печатных ли- 
ста. Тираж в 1000 экземпляров. обходится 
свыше семи. тысяч рублей. Для 1000 эк- 
земпляров требовалось 179 килограммов 
бумаги. Госкиноиздат изменил табличную 
форму на текстовую. В результате стои- 
мость монтажных листов составила всего 
2363 руб. 50 коп. & бумаги потребова- 
лось лишь 89 килограммов. Стоимость 
каждого экземпляра монтажного листа 
«Выборгская сторона», отпечатаниого по 
табличной форме, превышала бы 8 руб., 
теперь она составляет 2 руб. 68 коп. 

Несмотря: на все преимущества новой 
формы монтажных листов, Союзкинопро- 
кат не спешит с ев введением. Работни- 
ки Союзкинопрокать спокойно говорят: 
«Не мы вводкли старую форму, не мы 
будем и изменять ее». 

Студия Мосфильм давно отказалась от 
старой табличной записи, И этот опыт 
блестяще оправдал себя. Монтажные ли- 
сты, составляемые в Мосфильме, отлича- 
ются точностью и ясностью изложения 
(чего нельзя сказать, надлример, о листах 
Союздетфильма и других студий). 

Текстовая форма монтажных листов та- 
рантирует правильность описания филь- 
мов, упрощает и ускоряет производство, 
экономит много денег и бумаги. Надо по- 
лагать, что Комитет по делам `кинемато- 
графии узаконит новую форму, сделает 
ее обязательной для всех, киноорганиза- 


ЦИЙ, 
С. МАРФИН 


Успех фильма «Выборгская сторона». 


«Ударник», «Москва», «Колизей», «Истори- 
ко-революционного фильма», «Форум» и др. 
Всюду сеансы идут при полных сборах. 
Только за девять дней фильм просмотрело 
около 500 тысяч москвичей. 
Союзкинопрокат вновь выпустил на эк- 
раны первые две Части трилогии — кар- 
тины «Юность Максима» и «Возвращение 
Максима». Трехзальный театр «Метрополь» 
показывает трилогию целиком — по одно- 
му фильму в каждом зале, 
течение 1-го квартала будут отпеча- 
таны 200 экземпляров картины «Выборг- 
ская сторона» на узкой пленке, 


щих лиц. К моменту утверждения поста 
новочного сценария были уже не только 
разработаны, но и апробированы истори- 
ками все декорации, костюмы, оружие. 

Своевременное окончание полготовитель- 
ного периода по фильму «Минин и По- 
жарский» — результат четкого плана, ре- 
зультат правильной расстановки членов 
группы, установления персональной от- 
ветственности каждото за определенный 
участок работы. К сожалению, обществея- 
ные организации студии и многотиражка 
«За большевистокий фильм» не раз’ясни- 
ли коллективу студии важности и слож- 
ности фильма «Минин и Пожарский». 
Недостаточно еще оделала в этом отно- 
шении и сама труппа. р 
‚ Первого февраля начались с’емкя. В 
павильонах студии установлены  декора- 
ции: «конюшня в монастырском дворе» и 
«келья Ирикарха». За первые дни груп- 
цена «в келье» 
снята на день раньше срока; 


Для пополнения ведущих ролей‘ трат- 


лащены артисты: А. Ханов (Минин), ры 
„Ли- 
ванов (Пожарский), орденоносец Л. Сверд- 


лин (Григорий Орлов), народный артист 


РОФСР орденоносец Р. Симонов (Сигиз- 
муйд), мы ы РСФСР ‘ор- 
деноносец Б. Чирков (Роман). 

’Деред постановщиками исторического 
фильма «Минин и Пожарский» стоит. по- 
четная, ответственная и сложная задача. 
С’емочная группа. воэтлавляемая режиосе- 
рами — орденоносцем В. Пудовкиным и 
М. Доллером, главным оператором ^ заой. 
деят. искусства А. Головней и художни- 
ками А. Уткиным и К. Ефимовым, и весь 
коллектив Мосфильма должны добиться, 
чтобы этот. фильм был сделан точно в 
срок, чтобы. он стёл выдающимся ` авле- 
нием советското киноискусства. 

Е И. БИР 


Типография газ, «Индустрия», Москва, Цветной бульвар, 80, 


х 
Ра 
НАЧАЛИСЬ С’ЕМКИ 
КАРТИНЫ 


«ПОДНЯТАЯ ЦЕЛИНА» 


На-днях режиссер Ю. Райзман и опера- 
тор-орденоносец Л. Косматов приступили 
к семкам картины «Поднятая целина» по 
сценарию М. Шолохова и С. Ермолинското. 

В фильме снимаются заслуженный ар- 
тист РСФСР М. Болдуман. артисты Г. Бе- 
лов, М. Дагмаров, А. Пелевин, В. Доро- 
феев и др. 

На натурной площадке студии Мос- 
фильм построены декоражии казачьего ху- 
тора Гремячий Лот. Здесь развертываются 
главные события фильма. Над эокизами 
декораций работал художник В. Егоров. 

В первые дни с©’емок группе удалось 
отенять несколько эпизодов, в частности 
«двор Фрола», общие и средние планы 
некоторых сцен. Наступившая оттепель 
мешает снимать зимнюю натуру. 

В ближайшие дни сорежиссер Й. Муте- 
нов И оператор В. Николаев выезжают в 
район станицы Каменской. Там будут за- 
сняты общие планы казачьего хутора, 
проезд: Давыдова и т. д. 


ТВОРЧЕСКАЯ 
КОНФЕРЕНЦИЯ МОЛОДЕЖИ 


В киностудии Мостехфильм  созванз 
третья творческая конференция молодежи. 
На повестке дня — обсуждение итотов 
истекшего года. До 15 февраля будут про- 
смотрены и обсуждены работы молодых 
режиссеров, операфоров, мультипликаторов 
и художников. 


44 ФЕВРАЛЯ 1939 г, № 7 (904) 


Киномеханики-орденоносцы 
на руководящей работе 


Вкатные киномеханиюи Рязанской облич 
оти Михвил Степанович Утвин и Ален“ 
сандр Семенович Колоньков, награжден- 
ные орденом «Внак почета», ВЫДвИНУТЫ 
ва руководящую работу. Уткин  сейчае 
заведует рязанским отделением, 8 Ко- 
лоньков — сасовским отделением облкино- 


треста, 


В Комитете по делам 
кинематографии 


% При предоедателе Комитета по делём 
кинематографии создан сценарный 50898 
‚в составе тт. А. Фадеева, В, Вишневского, 
П. Павленко, М.  Чивурели, М. Ромма, 
И. Трвуберга и В. Пудовкина. Оценарный 
совет при председателе- Комитета по де- 
лам кинематографии — это совещатель- 
ный орган, задачей которого является раб- 
смотрение литературных киносценариев. _ 

% А. Г. Канторович освобожден от 09я- 
занностей директора киностудии Союздет- 
фильм. Исполняющим обязанности дирек- 
тора Союздетфильма назначен К. П. Фро- 
лов, с освобождением ем от работы В 
студии Мосфильм. ре 

% За использование служебного 100“ 
жения в личных целях и нарушение по- 
становления СНК СССР. ЦК ВКП(б) и 
ВЦСПС от 28 декабря 1938 г. директо 
московской студии кинохроники Е. 
Вишневский с работы снят и отдан под 
суд. Временно исполняющим обязанности 
директора московской студии кинохроники 
назначен т, И. М. Малкин. 


Генеральное общество кинематографии в 
Цюрихе опубликовало отчет за 1938 Г. 
тде указывает, что уменьшение посещае- 
мости кинотеатров в основном вызвано 
бойкотом, каким швейцарский массовый 
зритель встречает германские фильмы. 

В отчете говорится, что «терманские 
фильмы ни количественно, ни качествен- 
но ие стоят на прежнем месте и показ 
этих фильмов вызвал финансовый крах 
некоторых владельцев кинематографов». 


* 


Ков сообщает французская печать, гер- 
манская киноактриса Лени Рифеншталь 
подверглась в Голливуде бойкоту. В про- 
должение месяца Лени Рифеншталь не 
получила ни одного приглашения. Амери- 
канские кинофирмы отказались предоста- 
вить ей работу. 

Вернувшись ‘в Германию, Лени Рифен- 
таль заявила, ЧТо «американская кине- 
матография находится в оппозиции к гит. 
леровскому режиму». 


Французские газеты сообщают, что в Па 
риже в Доме призрения скончался кино- 
артист Иван Мозжухин. 


* 


Звание лучшей киновктрисы США в& 
1938 год получила Маргарита Сулливан. 
Это звание присуждено ей за игру в 
фильме «Три товарища». 


Ответственный редактор А. Я. Митлин 


Издатель Госкиноиздат 


К СЛАВНОМУ ЮБИЛЕЮ 
ГЕРОИЧЕСКОЙ КРАСНОЙ АРМИИ 
и ВОЕННО - МОРСКОГО ФЛОТА 


«СОЮЗКИНОПРОКА Т» 
ВЫПУСКАЕТ НА ЭКРАНЫ СОЮЗА 
НОВЫЕ ОБОРОННЫЕ ФИЛЬМЫ 


1. С 10 ЗВУКОВОЙ ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ФИЛЬМ 


МОРСКОЙ ПОСТ 


Кинюповесть о том, 


ничная охрана, 


как живет, 
народа и нарушителями морских рубежей 


Оценарий — Л. А. ЛИНЬКОВА. Бежиссер 
Композитор — Н. Н. КРЮКОВ, Опервлюр -- Г. А. ШАБАНОВ. 
Текст песен поэта орденонюеца В. И. ЛЕБЕДЕВА-КУМАЧА, 


работает и борется с врагами 


наша морокая погра- 


— В. И. ГОНЧУКОВ. 


Производетво Одесской киностудии, 


2. С 19 ДОКУМЕНТАЛЬНО-ХРОНИКАЛЬНЫЙ ФИЛЬМ 


НА МОРСКИХ РУБЕЖАХ 


О боевых учениях Краснознаменного Балтийсжого и Черноморского 


военно-марских флотов, 
Авторы-режиюсеры — В. 


БЕЛЯЕВ, В. ВАЙКОВ, М. СПАНДАРЬЯН, 


Производство Московской и Ленинградской студий Кинохроники, 


3. © 2011 ЗВУКОВОЙ ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ ПОЛНОМЕТРАЖНЫЙ ФИЛЬМ 


ТАНК 


ИСТЫ 


Фильм рассказывает о танкиотах имией доблестной Красвой 
Армии, 06 их замечательных качествах — прекрасной военной 
подготовке, смелости, инициативе и решительности и о том, как 


они, совершив глубокий рейд в тыл 


Фашистскому агрессору, 


напавшему на СОСР, громят обнаглевшего врага. 
Оценарий -- 3. ДРАБКИНА, Р. МАЙМАНА, Г, СИЛЬВЕРОТОВА. 
Режиссеры — 3. ДРАВКИН в Р. МАЙМАН. 


Производство 
«ЛЕНФИЛЬМ». 


Ленинградской 


Ордена Ленина киностудин 


ВЫПУСК «СОЮЗКИНОПРОКАТ» 


_ ПНИНГААМОСКВА 
_ ПИВО. ФРУКТОВЫЕ ВОДЫ 


аркойетрирой СССР» ла биво 


Адрес редакциа: Кузнецкий Мост, 4, тел. №2 К 0-31-09, К 051-80, 


