ИПРОЛЕТАРИИ ВСЕХ СТРАН, СОЕДИНЯЙТЕСЫ 


Пятница, 24 сентября 1937 года 


аа: ов 


5 ком 
" ` по 


5 


искусств 
при СЫК 


ыы | _ ВСЕСОЮЗНОГО 


За выдающиеся успехи в области развития русского театрального искусства ЩИК 


пан 
ИТЕТА 
ЕЛАМШМ 


бССР 


СМЕЛЕЕ ВЫДВиИГАТЬ 
молоды КАДРЫ 


Великая социалистическая революция 
открыла перед молодежью нашей отраны 
нее пути. Нет такой области народном хо- 
вяйства, науки, культуры в Советском Со- 
2086, где активно ие работали бы юноши н 
девушки нашей великой родины, Вся моло- 
дежь нашей страны работает или учится. 
Много стахановцев, знатных людей насчн- 
тываетоя среди советской: молодежи. Вее- 
му‘ миру известны имена молодого рабоче- 
то Алексея Стаханова, сталеваракомсомоль- 
па Макара Мала, пятисотницысорденоное- 
ца Марин Демченко и нногих других моло- 
дых людей чашей страны, прославившнхся 
своныи замечательными делами. 

Тысячи способных молодых отаханорцев, 
инженеров, работников культуры к науки 
зыданиуты ва ответолвенные руководящие 
посты, Молодой мантилист Петр Кривоное 
фаботает сейчас начальником крупнейшего 
ивровозного депо Славянск, молодой инже- 
мер Юсим назначен директором завола-ги- 
танта «Шарикоподитниини» им. Л. М. Ка- 
теновичв. 


Товарищ Сталнн_ учит смелее выдвигать 
новые кадры. «Людей способных, дюдей 
талантливых у нас десяткн тысяч. Надо 
только их внать и во-времи выдвигать» 
(Сталин), 

Вынолняютсн дн, в советской книнемато- 
урафин указанич товарища Сталина? Зна- 
т пн руководители кинематографии своя 
молодые кадры? Как организовано восин- 
тание н выдвижение хинематографической 
молоденн? | 
`(Сс всей резкостью и прямотой следует 
сказать, что свонх задач по воспитанию н 
выдвижению молодых `уководнте- 
ли советской кинематограф_н не выполня- 
хот. До сих пор проблема воспитания новых 
кадров не разрешена на вннопронзводстве, 


Рукозодители советской кинематография 
не раз в свонх выступлениях на трибуне 
с’ездов и совещаний, на страницах печатн 
из’яснялись в любви к молодым кадрам, 
клялись . окружнть кинематографическую 
молодежь вниманием и заботой. Но дальше 
обещаний и заклинаний дело не двига- 


Яосъ. 


Совсвы недавно начальник ГУК Б, Шу- 
мяцкнй выступил на страницах «Комосо- 
мольской Правды» со стальей «Молодые 
таланты кнно». Он утверждает, что план 
производетва, фильмов растет из тода В 
год, что ва последние годы выросли новые 


Зкяоные кадры, к заканчивает сво -отатьт - 


призывом ко воем «Ето нызет призвание и 
талант — итти в молодое созетекое кнно- 
искусство, работать и творитв”во славу из- 
шей родиныз. 

Слово большевика ие должао расходить- 
ся с делом. Между тем факты, приведенные 
тов. Шумяцины в своей статье, далеко не 
соответствуют действительному положению 
вещей. 06 эхом заявляют молодые твор- 
ческие работники студня Мосфильм в от 
крытом письме тов. Б. 3. Шумяцкому 
«Когда слово расходится с делом» («Комсо- 
мольская Правда» от 18 сентября). «Снсте- 
ма работы Главного управления кинемато- 
трафии, — товорнтся в атом письме, — н9- 
троена так, что.рост кинематографии, вы- 
полненве плана, развитие национальной 
кинематографии, выдвижение молодых КаД- 
ров искусственно задерживаются. Надо 
товорить о злубочайшеы провале и прямом 
зажные роста молодых кадров». Приводя 
“неопровержимые факты, творческая моло- 
дежь студий доказывает, что с притодом 
тов. Шумяцкого в рудоводству кннемато- 
трафией рост и выдвижение молодых кад- 
ров почти прекратилноь, выдвижение ста- 
ло делом случая я личной удачи. 

Руководители советской кинематографии 
ие замечают иля не хотят видеть, что в сту- 
`днях выросло немало талантянвых молодых 
режиссеров,, драматургов, операторов, #0- 
торым можнб поручить самостоятельную 
хворческую пестанозяу. 

Небывелого расцвета достигло искусство 
во всех республиках нашего Союза. Вею- 
ду— в Узбекистане и в Туркмении, з ГРУ 
вин и в Таджикистане, в Казахотане и в 
Белоруссии выросли талантливые  масте» 
ра — артисты, певцы, композиторы, худо 
ники. На фоне этих огрочных достижений 
особенно неприглядным представляется по- 
ложение национальной кинематографии. 
За многие годы почти ня в одной нацно“ 
нальной республике (за исключением Гру- 
зинской ССР} не удалось создать кадры 
творческих киноработников, 

На Украине за последние 3—6 лет вы” 
двинулся только один молодой режиссер. 
Постановление ПК КП(б)У = СНК Укра- 
ийы о подготовке 40 режиссеров из моло- 
дежи не выполияется. В Белтоскино в те- 
чение многих дет затирали талантливых 
молодых режиссеров, не давая им постано 
вок. Молодой режиссер Гавронский, пибста- 
вивший фильм «Концерт Бетховена», был 
снят © работы и восстановлен лить те 
вмешалельства профооюаных ди , 
В Туркменфильме, Узбекфильме нет ии од 
ного национального режносера. с 

Те молодые режиссеры, которым Уля 
получить самостоятельную постановку, Н 
встречают поддержен со стороны о 
телей студяй и ГУК. По данным ЦВ . 
‘нанбольнее количество простоев по вине 
технической базы студий приходится `и& 
трунны молодых режиссеров («Тайга золо- 
вая» — режиссеры Руф. я Казанский, 
«Юность поэта» — режносер Народицкий н 
др.). 

Молодые операторы, окончившие ВГИК, 
тодами ничего не делают или работают в 
качестве ассистёнтов, В студин Ленфильм 
-ва последние годы не выдвинут ни один 
молодой оператор, Оператор тов. Ксенофон- 
тов, снявший самостоятельно фильм в 
`1935 году, с 1936 Тода находится в простое. 
Оператор-орденоносец Шафран. три года 
- был в простое, в затем ушел из студии. 
Молодые операторы Мосфильма тт, Шка- 
фенков и Бергнер, премированные. за хоро- 
шую работу по фильму «Мы из. Кронштад- 

-гЯаз, были уволены из студия. 


| ный 


О том, как используются в студиях мб- 
лодые актеры, красноречиво говорит наие- 
чатанное в эхом номере нашей газеты пись- 
мо актристы-комсомолки Е. Мельниковой. 
В муднях с молодыми актерами но работа- 
ют, нх не восинтывают, 


В начале 1936 года в зитат студии Лен- 
фяльм былн приняты артисты Н.. Рейшвяц 
и С Забелина) занимаюиивсл в актерской 
мастерской тон; Зона. За. дна. года пребыва- 
ння вить онноне получили ни одной 

оли. АРНЕ: Анейников, ‘состоявший в 
штате сто ин Белгоскино, долгое время: не 
полу ‚ и лищь после удёчно ‘сыхг- 
ранез: пая в Фильме «Семеро. смелых» ру- 
ховоднтеля ‘слудин предложили ему роль, 
но он`уже быд занят на Ленфильме. › Не- 
лавнооувонилн из студии Белгоскино «за 
невозможностью использования» пртистов 
Матвеезу, Жженову и др., которые готови- 
лясь для Бедтоскицо в специально органи- 
зованном  белорубском отделении технику- 
ма сценических нокусств, 


Режиссеры, не желая утруждать себя 
работой в внноактером, предпочитают брать 
артистов из театра. Где, в какой области 
промышленности, науки, искусства, воз- 
можно таков положенне,\ чтобы ‘молодежь, 
оБончизиая зыстее учебное заведение, не 
могла получить работы ‘по своей снецналь- 
ности? Нат в Советском Союзе такой об- 
ласти, Исключение составляет только ки- 
нематотрафия, в которой молодежь, окон- 
чившая ВГИК и получившая дипломы ре- 
жносеров, сценаристов, операторов, не име- 
ет возможности ‘использовать на практике 
полученные ею знания. 


Таково в действительности отношение 
руководителей ГУК к молодым кадрам. 
Как видим, расхождение между словами и 
делами тов. Шумяцкого ` поистине  рази- 
тельное. 


Из рук вон плохо организована учебная 
подготовка молодых кадров кинематогра- 
фин. Достун для молодежи в единотвен- 
кинематографический вуз открыт 


тольБо на операторский факультет. Для 
поступления на режиссерский и сценар- 


ный факультеты, как известно, требуется 
законченное. высшее художественное обра- 
зование = наличие самостоятельных поста- 
новоЕ к литературных произведений, 


Работники ГУК проявляют бюрократи» 
ческое, бездущное отношение к людям, же- 
ларщим учиться н работать в советском 
кино. Начальник ГУК Б. 3. Шумяцкий од- 
Ем росчерком пера отменил на-днях при- 
вм на сценарный н режиссерский факуль- 
теты ВГИК, ‘хак не соответствующий яко- 
бы ето «особым» требованиям, несмотря 
на 10, что прием этот был произведен наз- 
наченной" ны же комиссней, на основе ут- 
вержденных им же правил, и несмотря на 
то, что ряд авторитетных комисснй дал са- 
ную высокую оценку болынинству ото- 
бранных кандидатов. Лишь после опублн- 
козания в «Правде» письма группы выдер- 
жавшнх конкуроные испытания тов. Шу- 
мяцкий утвердил прием 6 студентов на ре- 
жиссерский факультет н 4 на сценарный. 
По существу все же и новое распоряжение 
начальника ГУК означает срыв’ приема 
этого года, ибо каждому здравомысляще- 
му человеку понятно, что в составе четы- 
рех человек факультет заниматься не смо- 
жет. 


По настоянию ГУК, единственный кино- 
актерский факультет при ВГИК был лик- 
виднрован. Лишь кое-где в студиях пыта- 
ются в вустарном порядке обучать актеров. 

Можно насчитать десятки профилей ки- 
нопроизводства, по которым кадры вообще 
не готовятся: монтажеры, художники, зву- 
кооформителн и др. Особенно скверно 
обстоит дело с подготовкой творческих и 
технических кадров для национальных кя- 
ноорганизаций. 


шей стране выросла прекрасная, талантли- 
вая молодежь, которая при условии вни- 
мательного и чуткого к ней отношения мо- 
жет двигаг. вперед наше киноискусство. 
Но для этого нужно, чтобы руководители 
советской кинематографии от декларатив- 
ной трескотни и торжественных обещаний 
перешли к серьезной работе по выращива- 
нию и выдвижению молодых кадров. 


* 


‚ ПРЕГРАДИТЬ 
ПУТЬ ФАШИЗМУ 


Не так давно, в Париже состоялся митинг 
киноработников, посвященный годовщине 
победы народного фронта на выборах 1938 
года. На нем Жюльен Ракамон, один из ру- 
ководителей профсоюзного движения Фра 
ции, выдвинул требование контроля тру- 
дящихся масс над кинематографическиы 
производством. Эта же мысль звучала и в 
многих друтих выступлениях. К ней неод- 
нократно возвращается печать народного 
фронта. «Необходимо преградить путь фа- 
шизму, который пытается распространить 
св0е вляякие на кино», — пишет француз- 
ская `‘антифашистская газета, «Дефанс>. 

Откровенно реакционную роль в жизии 
‚Французской кинематографии, по словам 
тазеты, играет организация, созданная 
на ‚развалинах прежней кинемалографиче- 
ской палаты: Громко именуемая «Генераль- 
ной конфедерацией кинематографии», она 
фактически совершенно не представляет 
кинематография Франции. Она оказалась в 
руках случайных людей, темных дельцов, 
хоторые пляшут под дудку фашистов. Не- 
давно ею был созван, цо указке фашист- 
ских стран, так называемый «международ- 
ный конгресс», в котором не принималн 
участия такие страны, как США, ССОР и 
Антлия., Этот марнонеточный «конгресс» 
вел свою работу по инструкциям фашист- 
ских ведомств пропаганды — римском и 
берлинского. Само собой разумеется, что в 
общественной жизни мировой кинематогра- 
фин значение его ничтожно, но самый факт 


созыва этого «конгребса» показателен для 


Такое положение далее нетерпимо, В _на/” 


артиста РСФСР, 


артистам — звание засл 


ПЕРВЫЙ ВСЕСОЮЗНЫЙ С’ЕЗД КИНОФОТОРАБОТНИКОВ- 


Союза ССР наградил Государственный Академический Малый театр Орденом Ленина. 
Орденом Леннна награждены: народная артистка СССР М. М. Блюменталь-Тамарина, 
народные артисты РСФСР: А. А. Яблочкина, П, М. Садовский, В, Н, Пашенная ин А. А. 
Остужев. 17‘артистов и сотрудников театра награждены Орденом’ Трудового Красного 
Знамени, 18 — Орденом «Знак Почета». 25 артистов и работников театра награждены по- 
четными грамотами ЦИК СССР. 
'Артнстам Государственного Академического Малого теат 
Садовскому, М. М. Климову, В. Н.В 


товарищу СТАЛИНУ 


Дорогой Иосиф Виссарионович! 


Первый б’езд профсоюза кинофотоработниковолилет Вам, любимому вождю и учителю, 
вхдохновителю и организатору великих нобед боциализма, нламенный привет. 


Наш с’езд собрался в пернох, когда. Совет 

| 
щины Великой Октябрьской социалистиче 
ноторических побех социализма, одержанн 


скИ"Союз готовится к встрече 20-й годов- 
ской революции, подводя итоги воемирно- 
ыхонащим великим народом под руковод- 


ством нашей родной партии Ленина-— Сталина, 


Оталинсние пятилетки подвели крепкую 6 


азу под советскую кинематографио, Созхалы 


кинопроизведения, достойные нашей героической эпохи. На месте. кустарных мабтер- 


ских выробли киностудни, раснолагающине 


личилась кино и фотосеть. Выросли кадры 


фни. 


современной техникой. В десятки раз уве- 
талантливых мастеров кяно и фотогра- 


Наряду с достижениями, с которыми советская кинематография приходит 5 20-летию 
Великой социалистической революции, у нас иивЮтся еще большие недостатки, 
До сих пор имеет место позорное невыполнение производственных планов, до сих 


Нор мы не сумели ответять картинами на 
страну. 


важнейшие вопросы, волнующие Советскую 


До сих ор мы не сумеля превратить кино в подлянно массовое искусство. 


Только отсутствием большевистской бд 


р 


Кадр из фильма «Восстание», Эпизод «в нонспирантивной квартире», 
В. И, Ленина нар. арт, СССР Б, В. Шунин, 


ительности, только «идиотской болезнью бес- 


печностя» можно об’яснить то, что в наши ряды пролезли подлые найнаты фашист» 
ских разведок — троцкистеко-бухаринские бандиты: 


Й только благодаря большевистской зо 


кости истытанного стража Пролетарской. 


революции — НЕВД — н его славного руководителя. Вашего верного ученика и борат- 


ника т. Ежова, разоблачены вредители, диверсанты ин шиионы, оруловавшие на кино-_ 


фотопредириятиях, 


Мы обещаем Вам, ваш учитель и вождь, наш родной товарищ Сталин, принять все. › 
ряды от фашистской мрази, от троцеистско-' 


меры к тому, чтобы до конца очистить свои 
бухаринских бандитов. 


Собравшись на первый с’езд профсоюза, созванный на подлинно демократической 
основе, вдохновленные великой Сталинской Конституцией, мы с новыми силами возб-` 
мемся за работу х приложим все силы в нанлучшей подготовке к выборам в Верховный" 


Совет. 


Борьбой за высокую идейность наптих 
планов, упорной и настойчивой работой 


= 


вартин, за выполнение производственных 
над ликвидацией остатков и последствий 


вредительства на всех учаетках кинофотопромьниленности ны сумеем повести наше 
искусство по пути, указанному Вами, и сделать его огромной, неоценихой силой в руках 


советской власти, 


* 


Мы безраздельно преданы нашей родине, нашей великой коммунистической партии 
большевиков, вождю народов, нашему  вдохновителю, горячо хюбикону, родному в 
мудрому другу, Иосифу Виссарионовичу Стазаву. 


В роли 
в роми Василия арт. Н. П. Охпопнов, 


в, 


На Е 


у 20-летию 


Великой Пролетарской революции 


СТРОЯТСЯ НОВЫЕ 
КИНОТЕАТРЫ 


ЛЕНИНГРАД. К ХХ годовщине Октября 
заканчивается стронтельство нового звуко- 
вого кинотеатра на 800 мест в центральной 
части города Пскова. К праздникам ‘будут 
переоборудованы кннотеатры в Ледовичах, 
Коле к Ловозере. Новый звуковой кинотеатр 
на 300 мест оборудуется в Окуловке. 


САРАНСК. В Ковылкине закончено 
строительство здания большого кинотеат- 
ра. Зрительный зал рассчитан на 800 че- 
ловек. 


Идет окончательная отделка такого же 
кинотеатра в селе Кочкурове. Здание ки- 
нотеатра — самое красивов и большое на 
селе. 

К ХХ годовщине Октября в кинотеат- 
рах будет установлена звуковая аппара- 
тура. ь у 

СМОЛЕНОК.. Президиум облисполкома 
предложил Запкинотресту к ХХ одовщи? 


не Октябрьской революции закончить по-, 


стройку кинотеатров в Орджоникидавграде 


н. Ярцеве. 
Новые кинотеатры будут крупнейшиыя 

в облаотя. В орджоникидзеградском кино- 

театре оборудуются два зрительных зал 


на 400 мест каждый ВЫ 


За рубежом 


попыток фашислских реакционеров при- 
брать к рукам французскую хинематогра- 
фию. . 

Эти попытки находят себе прямоб отра- 
жение в деятельности пресловутой, ‹кон- 
федерации». Она, как пишет ть же «Де- 
фанс», «используя методы, заимотвован- 
ные из арсенала фашизма, угрожает бой- 
котом владельцам кинотеатров, которые 
не хотят подчиняться ее указам». | 

Как бы 3 ответ на. пронски фашистов, в 
одном из лучших зрительных зал’ Парижа, 
в переоборудованном помещении |театрь 
«Питаль» в этом году открылся новый ки" 
нотевтр, рассчитанный на массово! зри- 
теля. Заправилы «конфедерации» цоцыта- 
лись было запретить театру снизить вход» 
ную плалу до 5 франков. Но эта вылазка 
фашистских лакеев получила достойный 
отпор. Кинотеатр «Питаль» продолжает 
работать с все возрастающим успехом, 
Значительное место в его репертуаре за- 
нимают лучшие произведения советской 
кинематографии («Искатлели счастьяь, «Де- 
путат Балтики» и др.), привлекающие ог- 
ромный интерес трудящихся. й 

Печать французской компартия борется 
за то, чтобы кннотеатр «Пигальт>» стал на- 
родным кинотеатром в полном смысле этого 
слова. 


УСПЕХ СОВЕТСКИХ 
ФИЛЬМОВ ВО ФРАНЦИИ 


ПАРИЖ. (По телефону от нашего коррес- 
пондента).’ Попрежнему широким внима- 
нием пользуется советский кинотеатр на 
всемирной! выставке. В последние дни здесь 
демойстрировалнсь два фильма — {«Вавое- 
вание Северного полюса» (с’емки оператора- 
орденоносца М. Трояновского) и «Семеро 


ВЫСТАВКА 
ДЕТСКОГО 
ТВОРЧЕСТВА 


К юбилейным дням студня  Союздет- 
фильм устраивает в московском Домо ки- 
но выставку-конкурс детских рисунков и 
скульцтур на темы детских фильмов — 
«Ай-Гюль», «Ущелье Аламасов>,  «Весе- 
лые путешественники» и др. 


Авторы лучших работ будут премиро- 
ваны. 


} 


«СТРАНА ВЕСНЫ» 


Студия Узбекфильн выпускает к 20-пе- 
тию Великой социалистической революции 
фильм «Страна весны». 

Фильм «Страна весны» покажет сегод- 
няшний Узбекистан, счастливую жизнь воз- 
рожденного узбекского народа. На кино- 
пленке запечатлены сотни лучших колхо- 
зов, работа замечательных мастеров хлоп- 
ка, врачей, ученых, летчиков, 

С’емочная труппа во главе с режиссером 
А.Кордюном прошла по Узбекистану око- 
ло 8 тысяч километров. С’емки фильма уже 
закончены и в ближайшие дни начнется его 
озвучание. 


смелых» (режиссер С. Герасимов). Первая 
картина встречает особенно. восторженный 
прием у зрителя и у прессы. Эпизоды филь- 
ма, показывающие работу и быт завоевате- 
лей Северного полюса, проходят под апло- 
дисменты. Рвацих зрительного зала вызы- 
вает трогательная ин величественная сцена, 
когда группа советских граждан шатает нод 
развевающимся знаменем в пустынных про- 
сторах Арктики, вместе со всей страной 
празднуя Первое мая, 

К картине проявляют внимание самые 
разянчные общественные круги Франции. 


3 октября в Сорбоние состоится доклад 
академика 0. Ю. Шмидта. Администрация 
университета затребовала фильм, чтобы по- 
казать его францхзским ученым, : 


Золышим успехом у массового зрителя 
пользуется художественный фильм из жиз- 
ни советских полярников — «Семеро сме- 
лых». Тенло здесь принят также докумен- 
тальный ‘фильм «Ликующий марш», пока- 
зызающий физкультурный парад на Крас- 
ной площади в Москве. 

В кинотеатре «Пигаль», где часто демон- 
отрируются советские картины, в сентябре 
показывали «Тринадцать» {режиссер 
М. Ромм) и «Джульбарс» (режиссер 
В. Шнейдеров). 15 сентября в Париже со- 
стоялась премьера фильма «Последняя 
ночь» (режиссер Ю. Райзман) — в кино- 
театре на парижской выставке. Но всему 
Парижу’ расклеены рекламные афиши филр- 
ма «Петра Т>, который пойдет сначала в 
кинотеатре выставки, & затем в «Пигаль» 
и еще в двух кинотеатрах. 

Скоро будут созданы французские ва- 
рианты лучших советских фильмов послед- 
него времени. Популярные во Франции ге- 
рои советоких фильмов профессор Поле- 
жаев, Петр и Меньшиков, Марнон Диксон 
и др. заговорят с экрана на французском 
языке. 

Уже заканчивается дубляж «Цирка», пе- 
реводится диалог «Депутата Балтики», под- 
готовляется дубляж «Петра Г. 


‚тему «Роль Ленина и Сталина в органнаа- 


"активно включилась в работу по подотовке 


Перед выборами 


в Верховный 


БОЛЬШЕВИСТСКИЕ 
АГИТАТОРЫ В ЖАКТАХ 
И ОБЩЕЖИТИЯХ | 


Партком студии Союзкинохроники (се- 
кретарь тов. Сединкина) развернул боль- 
шгую работу по подготовке к выборам в Вер- 
ховный Совет среди неорганизованного на- 
селения — в 74-м набирательном участке 
Киевского района. В 18 кружках. по изу- 
чению избирательного закона занимаются 
286 домашних хозяек и домработниц, Цро- 
пагандисты проводят работу с жильцами 
29 домов. 

На-днях во дворе одного из домов был 
продемонстрирован выпуск Союзкннохрони- 
ки — «Речь прокурора СССР тов. Вышин- 
ского о выборах в Верховный Совет», На 
сеанс собралось около четырехсот жильцов, 
Детлы был показан журнал «Звездочка». 

Перед сеансом выступили тт. Сединкина 
и Кацман, которые рассказали собравшим- 
ся об основах нового избирательного зако- 
на. 

Интерес к изучению Положения о выбо- 
рах со сторовы неорганизованното населе- 
ния отромен. 

Работники студии тт. Шмотлянд, Реммер 
и Кацман оргавкнзуютэвскуронндонохозяви: 
и домработниц в Музей Ленина с беседой‘ на 


ции первых советов в 1917 году». 
Составление списков избирателей по уча- 
стку на-днях заканчивается. ь 


*% 


Парторганизация студия Союздетфильм 


к выборам среди. неорганизованного населе- 
ния Коминтерновского района: Для этой ра- 
боты парторганизащия выделен 20-й изби- 
рательный участок. Уже проведено несколь: 
ко десятков бесед. 

К неграмотным и малотрамотным, котб- 
рые выявились во время бесед, прикреп- 
ляются специальные преподаватели. Не- 
сколько дней тому назад носле беседы цо- 
машине хозяйки и работницы просмотрели 
новую картину «Ущелье Аламасов», 

Положение о выборах в Верховный Совет 
СССР изучается с большим подемом и ин- 
тересом. По инициативе домохозяек тт. Лю- 
бошевской и Малющиной в д. № 2/12 по Са- 
дово-Самотечной ул. выпущена стенгазета 
(пропагандист — Д. Журавлев). Домохозяй- 
ки вызвали на соревнование по лучшей 
подготовке к выборам жильцов соседнего 
дома № 8 по Лихову пер. 

По поручению комитета комсомола студии 
вожатый отряда тов. Жаркова провела нА 
избирательном участке две беседы среди де- 
тей о значении избирательного закона. 


Совет СССР. 


ПОВЫСИТЬ АКТИВНОСТ 
НИЗОВОЙ ПЕЧАТИ 


Вся страна тотовится к выборам в Верхов- 


ный Совет СССР. В успешном выполиенни 
этой великой исторической задачи огром- 
ная роль принадлежит советской печати. 
Не только центральные тазеты, но и низо- 
вая печаль вопросы подтотовкн к выборам 
должна поставить в центре своего винин- 
ния, 

С большим запозданием начала печатать 


материал, посвяйнный выборам, газета’ 


«Советская` кинопленка» (Казанская фабри- 
ка кинопленки). Редакция слабо продумала 
план организации 
Только после того, как райком партии укь- 
зал редакции, что она заФыпа о подготовке 
к выборам, редакция 25/УШЕ напечатала 
статью об избирательном. законе. Но даль- 


че материал о подготовЕе к выборам снова‘ 


исчезает со страниц газеты. > 
Чем, как не леткомысленным отнотие- 


ннем к важнейшей политической теме. 


можно об’яснить подобное позедение га- 
зеты? 

Несколько лучше выполняет свою задачу 
«Проектор» (Куйбышевсенй воевод киноап- 
‘ивратуры). Сразу же’ после онубликоваиня 
Положения о Нбр тезета посвятила вму 
передовую: Начиная/с верных Чаоел 8807- 
ота, тазетв ‘ив’ номера в номе) печатает тол- 
ковые, содержательные статьи, раз’ясняю- 
щие избирательный закон: «Как составля- 
ются списки ‘набирателен>, «Избирательные 
округа», «Избиратёльная борьба», «Атита- 
ция аа кандидатов на выборах» ит. д. 

Редакция газеты «Каз» (Ленфильм) 18 
августа дала полосу о ком набнратеньном 
законе. Эта подборка содержит ряд интб- 
ресных матерналов. Старый рабочий тов. 


Медведев вспоминает, ка раньше. «выбира- , 


ли» в Государственную Думу. На ряде фак- 
тов он показывает, что рабочне были по су- 


ществу отстранены от выборов. В дополине- 


ние к статье Медведева редакция печалает 
справку, кто был избран в Думу. Справкь 
наглядно показывает, что Дума быль на 
предотавительством народа, а орудием 
классового господства помещиков н каин- 
талистов. , 

Следует отметить, что и «Нроектор», ни 
«Кадр» односторонне ведут подготовку к 
выборам. Они не освещают вопросов атита- 
цвонной и пропагандистской работы. Созда- 
ны ли кружки по изучению Положения о 
выборах, как они работают, как справляют- 
ся с0 своими задачами пропатандисты, ка- 
кне вопросы интересуют слушателей, — вов 
это тазеты обходят молчанием. Эти темы 
ролжны в дальнейшем найти более тнро- 
ков отражение на столбцах инеовой кино- 


печати. 
| П. ПОЛУЯНОВ 


СТРАННАЯ БЕЗДЕЯТЕЛЬНОСТЬ 


Еще 20 августа коммунисты Мосфильма 
на специальном совещании были проинст- 
руктированы, как вести работу на своем 
иабирательном участке. Но парторганизация 
до последних дней.. ищет пропагандистов. 
Избиратели Потылихи, где расположена 
студия, не знают даже, когда начнется у 
них изучение Положения о выборах в Вер- 
ховный Совет, 


Не странно лн, что в крупнейшей кино“ 
студии Союза не могут отыскать 40. чело“ 
век, способных раз’яснить населению. но- 
вый избирательный закон? Мы думаем; чт6 


дело не в отсутотвии людей & в том, что 
плохие организаторы из парткома студии не 
справляются с возложенной на них ответ- 
ственной задачей. . 


—А—_ 


ФИЛЬМЫ 0. ПОДГОТОВКЕ К 


Московской студией кинохроники разра- 
ботан тематический план с’емки сюжетов к 
выборам в Верховный Совет, Тематнка эта 
распадается на три основных раздела. 

Во-первых, популяризация среди населе- 
ния нового избиралельното закона при по- 
мощи кино. Для этого тематического цикла 
будут проведены киноннтервью с руководи- 
телями партийных и советских организаций 
0% новом избирательном законе, о технико 
выборов ит. д. 

Во-вторых, повседневная информация о 
ходе подтотовки выбороз в стране: показ 
собраний, посвященных новому избиротель- 
ному закону, в учреждениях, в колхозах, 
на предприятиях, в жактах, изучения Ста- 
линской Конституции и избирательного за- 
кон в национальных республиках, хода ра- 
боты избирательных округов, участков и 
комиссий ит. д. 

И, в-третьих, популяризация лучших лю- 
дей нашей страны, тех, кто достойны быть 
избранными в Верховный Совет, . 

Все эти сюжеты будут включены в перно- 
дические издания кинохроники «Союзкино- 
журнал», киножурнал «Социалистическая 
деревня», «Пнонерия» и т. д. вместо, пред- 
полагавшегося выпуска специальных филь- 
мов. Все эти периодические издания, начя- 
ная с октября, будут давать материалы, 
посвященные подготовке к выборам. 

В ближайние дни появится на экранах 
«Союзкиножурнал». №42, в который вклю- 
чены два хреникальных сюжета о подготов- 
ке к пыборам в Верховный Совет. Первый’ 
сюжет — общегородской митинг, посвящена 
ный первому’ избирательному захону вг, 
Горьком. Операторами хроники `засняты 


‚носки — Граубергер 


ВЫБОРАМ В ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ 


доклад прокурора Союза ССР тов: Вышин- 
ского о Стальнской Конституции и выстуи- 
ление Героя Советекого Союза тов. В, Чка- 
лова. р } 

Во втором сюжете показана Ленинград- 
ская ‘фабрика «Светоч», выполняющая 38- 
каз на изготовление 21 миллиона конвертов 
для Файного голосования во время выборов 
в Верховный Совет. 

* г 


В «Союзкиножурналё» № 43 показано; хак 


домашние хозяйки одного из московских 
жактов изучают Положение о выборах 11 как 
идёт подготовка к выборам в колхоза «Пв- 
мати Ильича», (Саратовской области). | 

В «Союзкиножурнале» № 44 зритель уви- 
дит экопериментальную машину. кондтрук- 
ции инж. Лиховекого для -нодочета резуль- 
татов тайного голосования и материалы кон» 
курса художников на лучший плакат к вы 
борам в Верховный Совет. | - 

Эти выпуски «Союзкиножурнала» 
рует реж. В. Будилович. 


В Саратов приехала бфитада Московской 
студии кинохроники во главе сз 
ным деятелем искусств режиссером“ 
Посельским. В составе бригады — 81 


Е пора 
торов. Бригада работает над короб 


юмет* 


ражными фильмами о подготовке страны к 
ыы 


На-днях бригада закончила темку ны ва- 
пись выстунлення знатной доарки-овдено- 


кантоне, Республики немцев Поволжь }, по 
священное избирательномя зезеае, |‘. 


м = 


ра А. А. Яблочкиной, П. М. 
ыжовой,-А, А; Остужеву, В. Н. Пашенной прибвоено . 
звание народного артиста СССР. 7 артистам присвоёно- звание народного артиста РСФСР, , 
уженного деятеля искусств, 29 артистам -— звание заслуженного 


натериала к выборам. 


(в Лизандергенском 


#8 


Первый всесоюзны 


с’езда 


ее 


2 


Бурланин 
Одасса 


Н. Н. Кутузов — 
Москва, ыы 


П, П. Пивоваров — 
Харьков, - 


* т #: 
Н. М. Гурджишвили 
: — Грузия, 5 


А, А, Старкова — 
Архангельск. 


Ф. П. Антонов — 
Горький. 


3. Г. Миркин — 
Бепоруссия, 


. Г. Виницкий — 
Узбекистан. 


—— 
Делегаты, 


ОТЧЕТ ЦК СОЮЗА 
КИНОФОТОРАБОТНИКОВ 


Доклад тов. 


— История профсоюза кянофотоработин- 
ков началась с грубейшего нарушения 
профеоюаной демократии. 75 процентов чло- 
нов президнума ЦБ союза с благословения 
ВЦСИС былн кооптированы, а не выбраны; 
в областных м краевых центрах был введен 
институт уполномоченных ЦК союза: боль- 
ная часть членов фабхкомов также состолла 
на «назначенцев» н «кооптированных». Это 
привело к тому, что профорганизация былин 
слабо связаны с массами. 

ЦК союза вместо того, чтобы создать во- 
круг себя актив, делал основную ставку на 
платный винарат. В аппарате профсоюза 
числилось 188 платных сотрудника. Руко- 
водотво ЦК союзь носнло бюрократический 
характер. 

Между тем, количество чденов союза бы- 
стро возрастало. В момент разукрупнения 
зоюзов насчитывалось 38.000 членов союза 
«ннофотоработников, на 1 января 1935 г. 
— 42.000, в середнна текущего ода 
85.000 человек — 89 процентовубсех кино- 
работников кино и фото. { 

К началу 1037 г. низовые звеньл союза 
располагали активом численностью около 
10,7 тыс. человек. Однако с этим активом 
мало работали, его плохо готовили к выпол- 
нению ответственнейших задач, стоящих 
перед союзом в пернод подготовкн к выбо- 
рам в Верховный Совет ин к 30-летию Ве- 
янкой Пролетарской революция. 

Отсутствие достаточного актива, отрыв от 
масс, слабая связь с производством приве- 
ли к тому, что профорганизации, начиная 
от ЦК союза и кончая нязовыми профорга- 
нами, проявили притупление  политиче- 
ской бдительности, прозевали вредительст- 


. во в советской кинематография. Профсоюз- 


ные ортанизация неё смогли з0-время раз- 
тлядеть, что на различных участках кине- 
матографин — в кнностуднях, в виносети, 
в аипарале'ГУЕ, в. кннофотопромытаенио- 
сти = офудовзян подлые враги народа, 
троцинстско-бухаринскне атенты фартизма. 

Завончивиинеся выборы новых фабрич- 
ных, областных н краевых комитетов пока- 
зали, что члены нашего союза выросли 
культурно и нолнтически, что ям дороги 
интересы советской кннематографий, что 
онн готовы решительно бороться за диЕви- 
данию последствий врелительства. 

Состав низовых профортанязаций сейчас 
обновлек. Около половикы членов новых 
Фабкомов — дучшние стахановцы н отлич- 
никн, лучшие общественники из среды 
творческих работников. ЦК союза н област- 
комы обязаны обеспечить новым профработ- 
викам постоянную помошь, заняться повы- 
шеннем их знаний, крепить с кнын ностоян- 
ную связь. 

Важнейшея задача нашего союза -—— ма5- 
симально развить культурно-нассовую н по- 
ПЕТико-воснитательную работу. В этом на- 
правлении сделано еще мало, хотя для ус- 
пешной работы у нас есть и силы и воз- 
можностя. : 

В кружках на предприятиях лишь около 
25 тысяч членов союза изучают Положение 
о выборах в Верховный Совет. Это совер- 
шенно недостаточно. К нашему стыду сре- 
дя кннофотоработников п по сай-день еще 
з ликвидированы неграмотность и мало“ 
трамотность, В полном загоне в антирелиги- 
озная проиатанда. 

Творчаские секции, как и союз в целом, 
слабо занимались полнтической н творче- 
схой учебой киноработников. Результаты не 
замедлили сказаться; в 1936 г, и 1937 г. ки- 
нематография выпустила нензло Еартин, 
которые оказались идеологическим браком. 


Это обязывает профсоюзные организации 
тлавное внимание уделить вооружению 


П. БЛЯХ 


большевизмо: творческих работняков с 
режнесерав, ператоров, художников и др, 

Щиин профорганнаации нроглядели слу- 
чаи бытового разложения в среде кннора- 
ботникой. Мы слишком поздно узнали о 
тнусном поведении Цейтлина, о пъянках, 
которме устраивал вродитель Ткач (Киев- 
ская студия) и др. Быт члена союза должен 
быть в поле внымання профорганиаации. Не 


НА 


надо забывать, что бытовое разложение 
нередко ведет к политическому разложе- 
НН. 


Далее тов. Бляхин приводят примеры пре- 
стуцного разбазаривация государственных 
средетв п киностудиях. Почти во всех с'е- 
мочных груннах перерасходы против сметы 


составляют огромные суммы. ИН это никого в 


не беспокоит, так как фактически за пере- 
расходы никто ответственности не несет. 

Только плохой работой нинематографиче- 
ского руководства и снабой активностью 
профсоюзя, который не заметил вредитель- 
ства в кипоматографии к своевременно нё 
вскрыл его, можно об’яснить срыв занижен- 
пого плана производства юбилейных картин 
Я резкое повышение себестоимости фильмов. 
В то время как на всех участках народ- 
ото хозяйства собестонмость продукции из 
тода в год снижается, в кинематографин она 
чудовищно растет. Так, режиссер тов. Ива- 
новский поставил в 1933 г. картину «Ну- 
душка Головлев>, израсходовав на нее 370 
тыс. руб., а в 1936 г. его. же картина «Дуб- 
ровский» обопглась в 1370 тыс. руб; 
«Юность Максима» Г. Козинцова и Л. Трау- 
берта стоила 1.260 тыс. руб., а на «Возвра- 
щение Максима» было затрачено 2.200 тыс. 
руб.; на постановку картины «Богатая не- 
веста» (реж. И. Пырьев) асситновано было 
1200 тыс. руб, израсходовано же 2,600 тыс. 
руб. Таких примеров можно привести от- 
ромное количество. Во всем этом немало 
виноват профсоюз, который не вел борьбы с 
недопустимым расхищением государствен- 
ных средств, не боролся за качество филь- 
мов. . 

Основное и главное, что привело н ведет 
к срыву плана в кинематографии, —это _бю- 
рократическая система руководства ГУК, 
его оторванность от общественности, боязнь 
критики и самокритики. На эти коренные 
недостатки работы ГУК было указано не- 
сколько месяцев тому назад на собрании 
актива кннематографистов. Но ГУК до сих 
пор не перестроился, все осталось по-ста- 
рому. 

„Тов. Вляхин приводит далее множество 
примеров вредительства в разлячных обла- 
стях, кино (тиражная политика, производст- 
зо пленки, капитальнбе строительство и ре- 
конструкция я и пр.). 

Одним из зидов вредительства. как из- 
вестно, являлись нарушення правня охраны 
труда и техники безопасности. Однако проф- 
союз лишь в последине месяцы стал на путь 
решительной борьбы с этими нарущения- 
ми. 


Профсоюз ке сумел по-настоящему воз- 
тлавить стахановское движение и развер- 
нуть массово-производственную работу на 
кинопредприятиях. 

Перед новым ЦК союза стоят ответствен- 
ные и большие задачи. Он должен создать 
широкий профсоюзный актив, широко раз- 
вврнуть борьбу за ликвидацию остатков н 
последствий вредительства, за большевист- 
ский порядок в кинематографии, на боль- 
щую высоту поставить политико-воспита- 
лельную работу среди членов союза, моби- 
лизовать массы на выполнение плана юбн- 
лейного года, возглавить стахановокое дви 
жение. 


Речь т. Пудовкина 


РЕЖИССЕР-ОРДЕНОНОСЕЦ 


Я хочу сосредоточить вничание на основ- 
ных, по-моему, недостатках работы ЦК со- 
оза, в состав которого н я вхожу. 


Мы не должны забывать, что наш союа 
обладает совершенно определенной специ- 
фикой, что кинематография является в пер- 
зую очередь производством идеолотических 
ценностей. 06 этом должен помнить каж- 
дый член союза, где бы он ни находился, 
над чем бы он ни работал. 


Вокруг сездания картин, вокрут творче- 
ских вопросов должна быть сосредоточена 
вся полнтико-воспитательная работа сою- 
ЗА. 


Повторяю, ках бы далеко по своей работе 
злен союза ни отстоял от с’емочной группы, 
создающей картину, — его работа направ- 
лена Е т0й же целн, ято и работа драма- 
турта, режиссера, актера. Вспомните пись- 
мо ленинтредових режиссеров, в котором 
они сообщаля, что прекрасная картийа «Де- 
путат Балтиви» была отвратятельно напеча- 
Тана. Каждый работник кннофабрики дол- 
Жак понять, что он своей плохой работой 
наносит урон ндейно-политическому воздей- 
ствию нашего киноискусства. 

Я далек от того, чтобы свалить все грехи 
кинематографии на работников цехов. Ни 
для кото не секрет, что как раз наши более 
серьезные оптибкн допускают режиссеры. 

Многие картины, которые обошлись стра- 
не в миллионы рублей леглк на полку 
ХАБ идейный художественный брак. Это 
лишний раз ивпоминает об огромном аив- 
чении политико-воспитательной работы в 
кинематографии. Такую работу’ должен 
развернуть профсоюз, ПК союза. До сих 
пор она не велась. | 
. Мобилизация работников вокруг творче- 
ских вопросов — большое политическое де- 
ло. з 

Я впервые на с’езде ясно понял, какой 
огромной фигурой в стране является кино- 
механик, осущёствляющий лозунг: «кино в 
массы». Особенно это чувствуешь, когда слу- 


„ шаешь прекрасный рассказ киномеханика 


тов. Березашвили из Грузии о практике его 
работы. Воспитание таких киномехаников 
— заслуга Фоюза, 

Тов. Березашвили рассказывал о своей 
работе киномеханика. Он занесен в Книгу 
почета. А дела его были занесены в Книгу 
почета? Для дел тов. Верезашвили в книге 
не нашлось неста. А ЦК союза обязан был 
использовать воз средства, чтобы нопуля- 
ризировать методы его работы. Так нас на 
примере Стаханова учила партия. 

Социалистическое соревнование хуже вов- 
10 развернуто в с’емочных группах. И не 
потому, что творческие группы не хотят 
соревноваться, а потому главным образом, 
что до сих пор не сумеля выработать кон- 
кретные показатели соревнования. 

О профорганизации в студии Мосфильм. 


Связь творческой труппы с обществен- 
ностью поддерживается, в лучшем случае, 
только через профорта. Фабком студии не 
знал и не знает ни сценариев, ни очередных 
постановок, не знает основных вопросов 
творческой работы, ими не интересуется. А 


ДОКЛАДЫ И РЕЧИ ДЕЛЕГАТОВ 
`ДАЮТСЯ В СОКРАЩЕННОМ 
ИЗЛОЖЕНИИ ^ 


что делает ЦК союза? Он ликвидировал в 
свое время на фабриках творческие секции, 
об’едннявшие творческих работников. Толь- 
ко за последнее время мы восстановили 
творческие секция, которые должны занять 
ведущее положение в профсоюзной работе 
на кинопроизводства. 


‚шая в течение ряда лет плана, августовский 


24 СЕНТЯБРЯ 1937 г. № 44 (818) 


] 
Речь 
т. Березашвили 


КИНОМЕХАНИК-ОТЛИЧНИЕ 
на ГРУЗИНСКОЙ  ЮСР 


Я происхожу ‘из рабочей семьи. С 16 лет 
я начал работать оторожом в частном кино- 
хевтро. Меня живо интересовало устройство 
кннозинарата, но <хозлиц» не разрениьыл мие 
входить в будку. 

Только при советской власти сбылась мол 
заветная мечта. Мою любовь к кино заме- 
тили и оценили. Овладев тохникой, я по* 
лучил доступ к киноаинарату. Пять лет ра- 
ботаю я сельским  киномохаником-пере- 
движником. 

Неплохие картины создают наши совет- 
ские режносеры. Однако, надо уметь эти 
хорошие картины правильно, без искаже- 
ний показать зрителю. В моей работе я ста- 
раюсь этого добиться, Е 

Я готовлюсь н поездке в район, сам сле- 
жу за монтажинцей, добиваясь получения 
хорошей копии. 

Если мине удается прнехать на село за- 
долго до начала сеанса, я собираю куль- 
турных работников села и при нх содейст- 
вни раз’ясняю содержание фильма. 

На местах мне приходится иногда ока- 
зывать техническую помощь: проводить 
мелкий ремонт сельскохозяйственных ору- 
днй, патефонов ‘и т. д. Так я креплю связь 
с массой сельских кннозрителей, 

Мою работу отметил ЦК союза и ванес 
меня в книгу почета. Я горжусь этим и сде- 
лаю все, чтобы, работать еще лучше. 

Работая киномехаником немой передвяж- 
ки, я обучил за пять лет 10 киномехаников, 
трое из которых! считаются отличннками. Я 
призываю других киномехаников последо- 
вать моему примеру. 

По общественной работе — я председа- 
тель групикома союза. При отделенни, где 
я работаю, создано неплохое общежитие — 
светлая, хорошая комната, с опрятными 
койками. В общежитик я ортанизовал тех- 
нический кружок, 

Нам серьезно номотает в работе председа- 
тель республиканского комитета союза — 
тов. Гурджишвили. Приезжая в район, она 
созывает киномехаников, проводит с ними 
беседы, исправляет все недочеты, на кото 
рые указывают киномеханики. Так должен 
работать каждый профсоюзный руководи- 
тель. 


Речь т. Левит 


СЕКРЕТАРЬ ПАРТКОМА СТУДИИ 
ЛЕНФИЛЬМ 

На Ленфильме, как и в некоторых дру- 
гих студиях ин кинотрестах долго безна- 
казанно орудовали вредители, враги народа. 
Это об’ясняется тем, что политическая ра- 
бота профкомов и партортанизация была 
слаба. Лишь в последнее время партком и 
або Ленфильма перестронли свою ра- 
оту. 

Результаты этого не замедлили сказаться. 
Коллектив энергично ликвидирует послед- 
ствия вредительства. Студия, не выполняв- 


план выполнила на 102 процента. Можно на- 
деяться, что студия справится и с иланом 
юбилейного года. 

ЦК союза должен срочно заняться вопро- 
сами нормирования. В студиях по сей дель 
пользуются явно вредительским материалом 
по нормированию, который был состряпан 
Златогоровым, ныне разоблаченным врагом 
народа. . 

Неразберихе $ оцяйтой труда на кино- 
производстве надо Положить конец, 


Речь 
т. Пивоварова 


БРИГАДИР СЕЛЬСКИХ КИНОМЕХАНИКОВ 
ХАРЬКОВСКОЙ ОБЛАСТИ 

ЦК союза недостаточно внимания уделял 
5иномеханикам-передвижникам, Полити- 
ко-воспитательная работа среди них почти 
не ведется. А ведь киномеханик — про- 
водник советскай культуры на селе, От- 
сутетвует и оборэнная работа среди кино- 
МЕХаников, 

Союз не интересовался тем, какие карти- 
ны получает сельский киномеханик-пере- 
движник, А этих необходимо интересовать- 
ся. Вопросы низового проката должны 
стоять в Центре внимания союза, 


НАКАНУНЕ 


й сезд профсоюза кинофотоработников 


ВЕЛИКОГО 


ЮБИЛЕЯ _ 


Из выступления председателя Комитета по ‘делам ‘искусств 


тов. П. М. КЕРЖЕНЦЕВА 


Сейчас иеред  советоким искусством 
стоят круппейнгие политические задачи. 
Ныиа страна деятольно тотовится к празд- 
нованию двадиатилетня Великой Проле- 
тарской революции в СССР. Одновремен- 
но воя страна готовится к выборам в Вер- 
ховный Совет. Выборы — величайшее по- 
литическов событие в стране. 

Мы обязаны средствами искусства по- 
казать политическое значение двадиатн- 
летия Октябрьской революции, должны 
включиться в подго- 
товку к выборам н по- 
мочь партии и прави- 
тельству провести их 
так, чтобы только дей- 
ствительно достойные, 
политически  выдер- 
жанные люди попали 
в органы советской 
власти. 


Главный вопрос, 
который встает в свя- 
зи с этимн важне- 
щими политическими 
задачами — это во- 
прос о кадрах. Ни о 
какой политической 
активности не может 
быть и речи, если мы 
не будем располагать 
нужными кадрами, 
или если эти кадры 
не окажутся достаточ- 
но политически под- 
тотовленными. У нас 
целый ряд участ“ 
ков кино и фото был 
засорен врагами на- 
рода. В крупнейшие 
киностудии Союза — 
на: Украине, в' Арме- 
нни, в Ленинграде 
в органы кинофикации, в Союзфото про- 
никли враги народа. Сейчас тлавнейшая 
политическая задача — до конца выкорче- 
вать этих врётов, которые вредили н про- 
должают вредить нашему делу. 

Проверка кадров, их подготовка и выдви- 
жение — важнейшая задача дня. Однако 
в кино воспитание и подготовка новых 
людей поставлены  неудовлетворительно. 
Особенно плохо налажена подтотовка ак- 
терских. кадров. ГУК только под большим 
давлением Комнтеть по делам искусств 
кое-как начинает заниматься этим вопро- 
сом. А между тем потребность в актерах 
велика и она будет возрастать из года 
в год. Актеров театра мы можем исполь- 
зовать в кино только в очень ограничен- 
ных размерах: они целиком будут заняты 
в театрах. Без подтотовки новых кадров 
мы не сможем успешно развивать кино- 
искусство. 


Подготовка киномехаников татже ведет- 
ся кустарно. Это дело не централизовано 
в ГУК. Даже неизвестно, какое число ки- 
номехаников работает в стране. Но во 
всяком случае бесспорно, что в 1938 году 
имеющихся кадров киномехаников будет 
недостаточно. Это может послужить серь- 
езным препятствием иа путя продвиже- 
ния фильмов в широкие массы населения. 

Подготовка кадров кинематографии не 
может проводиться от случая к случаю. 
Необходима определенная система, разра- 
ботанная так же тщательно, как в области 
технического образования. 

К историческим дням двадцатилетия Ве- 
ликой социалистической революцин -все 
участки советского искусства приходят 
подготовленными. Кино значительно от- 
стает от других областей искусства: к 
обилею мы не будем иметь ни одного 
фяльма, который отражал бы Октябрь- 
скую революцию и роль Ленина в ней. 


Еще задолго до открытия первого заседа- 
ния ©езда нереполнены были фойе кино- 
театра «Художественный». Залы увешаны 
плакатами и днаграммами, наглядно пока- 
зывающими, какой путь прошел союз кино- 
фотоработников ва последние три года. 

Привлекает внимание галлерея портретов 


‘лучших людей советской кинематографии. 


Здесь представлены лучшие киномеханнки, 
стахановцы копироваль- а 

ных фабрик, известные 
всеми миру киноактеры, 
режиссеры ни операторы. 


*# 


Из 148 делегатов, вы- 
бранных на областных и 
краевых конференциях, 
на с’езд успели приехать 
к первому заседанию 
с’езда — 19 сентября — 
122 делегата, 


Среди делегатов — 
лучшие стахановцы ки- 
нопроизводства и отлич- 
ники: тт. Карненко, Го- 
ворющенко, Лучкина, 
Оськин, Чижиков, Пиво- 
заров, режиссеры Пудов- 
кин, Юткевич, Разумный, 
Животовский, киноакте- 
ры Рогожин, Г. Егорова, 


* 

С’езд открыл председатель ЦК доюза тов. 
Ц. А. Бляхин. Цосле его краткого вступи- 
тельного слова был избран президнум с’ез- 
да в количестве 13 человек из следующих 
товарищей: Бляхин, Бриккер, Говорющен- 
ко, Гурджишвили, Г. Вгорова, Животовокий, 
Канн, Карненко, Клавдия Николаёва, Оцеп, 
Пудовкин, Соколовская, Юткевич. 

В мандатную комиссию избраны: тт. Пи- 
воваров, Разумный, Соломоннк, Федорова, 
Хорьков. 

В секретариат с’езда избраны: тт. Анто- 
нов, Бурлакин и Левит. 


* 

Бурной, долго несмолкаемой . овацией 
встретили делегаты предложение избрать в 
почетный президиум с’езда товарищей 
Сталина, Молотова, Кагановича, Ворошило- 
ва, Калинина, Микояна, Чубаря, Андреева, 
Косиора, Жданова, Ежова, Димитрова, Тель- 
мана, Хозе Диасв и Долорес Ибаррури. 

С’езд принял решение — послать привет- 
ствие товарищу Сталину. 

% 


Делегат С’езда тов. Канн (Одесса) высту- 
пил с предложением дополнить ‚новестку 


Федорова и др. 


дня соезда докладом начальника ТУК тов. 
В. Шумяцкого. — Мы должны усльцнать от 


` 


НИК СЕЗДА 


тов. Шумяцкого, — залвин тов, Канн, -—- 
в каком состоянии находится сейчас со- 
ветская кинематография, что предирини- 
мает ГУК для ликвидации последствий 
вредительства в кинематографии. 
Предложение тов. Канна было единодущ- 
но принято с'ездом. Е 
Следует отметить, что т. ПТунядцкий, бу- 
Дучи избран делегатом на с’езд, накануне 


Группа дологатов с’эзда (спева напра- 
во); С, Ютневич, Г. Егорова, Ве, Пудоз- 
вин, 


открытия с’езда отправился «отдыхать» на 
подмосковную дачу. Барское поведение тов. 
Шумяцкого вызвало справедливое негодо- 
ванне делегатов, которые единогласно но- 
требовали явки его на с’езд. 

На первом заседании с’езд слушал доклад 
тов. Ц. Бляхина о деятельности ЦК союза. 

20 сентября, на утреннем заседании, тов. 
П. Бляхин по просьбе делегатов сделал До- 
полнительное сообщение о профработе сре- 
ди фотоработников. 

С докладом ревизионной комиссии высту- 
пил тов. Н. А. Рогожин. 


По данным Мандатной комиссии, на 
с’езд избрано 148 делегатов. Участвуют в 
работах сезда 136 делегатов, из них 83 чле- 
на ВКП(б), 16 членов ВЛКСМ. Среди деле- 
гатов — 18 творческих работников, 22 кино- 
механика, 17 инженеров и техников, 5 ра- 
бочих, 24 административно-управленческих 
работника, 

- * 


Выступившая в прениях директор Мос- 
фильма тов. В. Соколовская отметила от- 
сутетвие на с’езде операторов, сценаристов, 


ИТР. Профсоюзные организации оторваны 
от производства, — товорит тов. Соколов- 
ская. — Творческие работники Мосфильма 
не чувствуют помощи в своей работе со 
стороны профсоюза. 

# 

С трехчасовым докладом о состоянии со- 
ветской кинемалография выступил вчера на 
утреннем заседании начальник ТУК 
тов. Б. 8. Шумяцкий. В 
своем докладе тов. Шу- 
мяцкий обошел  модча- 
нием основные недостат- 
кн в р2ботв кинемато- 
графин, почти ничего не 
сказал о срыве плана 
юбилейного года. Он ог- 
раничилсея лишь  пере- 
сказом содержания, 14 
картин, которые, по его 
словам, будут выпущены 
х юбилейным дням («За 
родину», «Пугачев», «Ко: 
лыбельзая», «Враги», 
«Белеет ларус одинокий», 
«Дочь родины», «Интер- 
венция», «Балтийцы», 
«Восстание», = «Комсо- 
мольск>, «Отрана Со- 
ветов», «Дума про каза- 
ка. Голоту», «Юность Каро», «Остров с0- 
кровищ»). 

Как видно из этого списка, тов. Шумяц- 
кий произвольно зачислил в рязряд юбилей- 
вых множество картин, которые ни по сво- 
ей теме, ни по художественному качеству 
не имеют никакого отношения к великой 
цате 20-летия Октября. Некоторые из этих 
картин («Остров сокровищ», «Каро>) по пла- 
ну уже давно должны были демонстриро- 
ваться на экране. Единственный подлинно 
юбилейный по своей тематике фильм — 
«Восстание», по имеющимся данным (кото- 
рые хорошо известны тов, Шумяцкому), 
сможот быть выпущен в лучшем случае в 
конце ноября. 

Говоря о засорения зипарата кинемато- 
трафии чужаками, вредителями, шпионами 
и диверсантами, тов. Шумяцкий ничего не 
сказал о том, что же реально сделано для 
ликвидации последотвий вредительства, 

Подробный отчет о докладе тов. Шумяц- 


кого будет нацечатан в следующем номере 
тазеты, 
*% 


По докладу тов. Б. Шумяцкого записа- 
лись в, прениях свыше 60 человек. 


* 


23 сентября ©’езвд заслушал заключитель- 


ное слово докладчика ЦК, союза тов. ЦП. Бля- 
хина. 


Иравда; Мосфильи ставих товую хартвиу. 


(«Восстаниез), но срок выпуска ев окон- 
чательно не опроделен, Повидимому, -квр- 
тина к дням праздника не выйдет. В под- 
тотовке к празднованию к двадцатилетию 
Пролетарской революции тевтр опередил 
кино. В тевтрах в каждом городе будут по- 
ставлены пьесы, посвящениые непосред- 
ственно октябрьокиы диям. 


Переходя к положё- 
‚ нию в области фото- 


искусства, товарищ 
Керженцев  товори 
об ответственнейших 
задачах, которые 


стоят перед работни- 
ками фото и кинокс- 
хусства в связн в 
приближающимися 
выборами в советы. 


тографяи обязаны 
цать для этой камна- 
вии  коротКометраж- 
ные фильмы, Особен- 
н0 большая работа 
падает на долю кино- 
хроники, которая всю 
звою ‹ деятельность 
пцолжна направить на 
подготовку в выбо- 
рам. Кое-какая работа 
в этом направлении 
в кинематографии ве- 
цется, но она явно 
недостаточна. 

Далее тов. П. Кер- 
женцев  останавли- 
вается на работе орга- 
нов печати (журнал 
«Кнномеханик», «Советское фото», «Фото- 
любитель», газета «Кино>). Газета «Ки- 
но>, — говорит тов. Керженцев, — зани- 
маясь главным образом оценкой фильмов, 


‘в точки зрения их художественного и по- 


литического качества, не освещает, слож- 
ного комплекса проблем кинофикацияи, 
пленочной ‘промышленности, стахановского 
движения в кинопромышиненности, 

Журналы «Советское фото» и «Киномеха- 
ник» оторваны от читательской массы и 
аполитичны. ‚ 

Величайший недостаток в работе проф- 
союза в том, что он не оказывает нело- 
средственной помощи производству. Мы 
знаем стахановцев угольной промышлен- 
ности и другях областей хозяйства, но мы 
не знаем лучших людей нашего производ- 
отва. Газета «Кино» ни ЦК союза должны 
помочь развертыванию стахановского дви- 
жения на кинопроизводстве. Профебюз 
обязан также активно бороться за обеспе- 
зение хозяйственного порядка на проия- 
водстве. В кинематографии нет ни одной 
твердой сметы по постановке фильма. 
Сметы и цланы не выполняются, Они на- 
рушаютоя систематически из года в год. 
Невыполнение плана — вопрос не только 
хозяйственный, но и политический. К 
юбилейным дням кинематография прихо- 
дит, не выполнив основных показателей 
плана, не дав тех картин, которых ждала 
от нее страна. 

С’езд кинофотоработников должен обра- 
тить сугубов внимание на эту сторону де- 
ла. Утвержденный ‘правительством план 
не филькина грамота. Срыв этого плана 
является величайшим политическим про- 
валом. С’езд должен наметить хонкрет- 
ные меры помощи производству. Наше ис- 
кусство должно стать острым, разящим 
врага политическим орудием. Оно должно 
активно помотать партии и правительству 
выполнять задачи коммунистического про- 
свещения масс, задачи борьбы с врагами 
народа, задачи социалистического отрон- 
тельства в нашей стране. г 


Речь 
т. Кутузова 


АКТЕР КИНОСТУДВН мооФИиЛЬм 


ЦК союза часто правильно ставил вопрос 
© ненормальном положении актера на кн- 
нопроизводстве, но не сумел добиться 
улучшения этого положения. В течение 
нескольких лет мы боремся за то, чтобы 
советский киноактер получил необходи- 
мые творческие права в кинематографии, 
а добиться этого ив можем. . 

Без собственных крепких хадров кинб- 
актеров советская кинематография разви- 
ваться нв может, Но ГУК и ЦК сою- 
з8 не сделали ничего для подготовки новых 
кадров и повышения квалификация акте- 
ров, уже работающих в кино. Напти студии 
предпочитают снимать театральных акте» 
ров. В студии Союздетфильм ставится кар- 
тина «Остров сокровищ», в которой снима- 
ются актеры из различных чеатров. Когда 
группа выехала в окспедицию, то оказа- 
лось, что собраль актеров невозможно. В 


результате — колоссальный перерасход н. 


задержка выпуска фильма. 2 
Даже те киноактеры, которые числятся в 


‘италах студий, не всегда имеют нагрузку. 


Нам стыдно: получать зарилату и годами 
не сниматься. В студии Мосфильм 67 
Енноактеров,. а занято в 1937, юбилейном 
тоду только .18 человек, } 

Где же тут; Забота о кадрах, забота о якю- 
дях, которой учит нас товарищ Сталин?, 

Группа ленинградских актеров написала 
тов. Керженцеву письмо, в котором говорн- 
лось о нелепом использовании киноактеров 
на производозве, Тов. Керженцев обещал на 
ближайшем совещании Комитета по делам 
искусств этот вопрос обсудить. С тех пор 
прошло много месяцев, но никакого ответа 
мы от тов. Керженцева не получили, 

Я считал, что с'’еад должен обязать новый 
состав нашего ЦК срочно созвать всесоюз. 
ную конференцию киноактеров, в которой 
должны принять ‘участие представители 
ТУК и Комнтета по делам искусств, кино 
режиссеры и рувоводители студий, - 


Ра 


Речь 
т. Ибрагимова 


ПРЕДСЕДАТЕЛЬ ФАБКОМА 
СТУДИИ УЗБЕКФИЛЬМ 

Киностудии в национальных республиках 
работают из рук вон плохо. В Узбекистане 
работу студии срывали вредители. Профком 
был засорен чуждыми людьми, которые за- 
жимали критику ‘и самокритику и потворст- 
вовали врагам народа, окопавшимоя в сту- 
дин. Тов. Шумяцкий отлично знает, в ка- 
ком состоянии находятся студии Узбеки- 
стана, Таджикистана, Туркменни. Почёму 
же он ничего не сделал и не делает для 
Улучшения работ этих студий? Почему ГУК 
оставляет нас без техники, без кадров? Мы 
ждем. ответа и большевистских действий, 

& не безответственных обещаний, ` 


Работники кинема-^ 


Б. Р. Левит 
Ланинград. | 


А. Ибрагимов — 
Узбекфильй 


Р. Г. Пехотник — Вин- 
ница 


—- 


С. С. Березашвили . 
Грузия. | 


Е, 


Е, С. Лебедева = 
Ленинград 


М. А. Карпенно — 
Харьковская обл. 


3. Бринкер — 
Ленинград, 


> 


Ж, А. Животовский -ч 


Киев. 


= 


84 СЕНТЯБРЯ 1937 г, № 44 (818) 


3 


ТРИБУНА — 


Почему я 
‚| перехожу 
в театр 


По сравнению с другими киновктерами 
Мне «повезло»: ва 6 лет, я снялась в ч9- 
тырех картинах Можно назвать десяток 
кнваифицированных &ктеров и вктрис 
(имена их хорошо известны общественно- 
сти, руководству кинематографии и твор- 
ческим работникам), которые за все это 
время слимались в олной-двух ролях, а 
многне вообще не снималноь. 

Примерно в одно время 00 миой ак- 
херокня факультет ГИК окончило около 
100 молодых людей. Многие из них обда- 
дали нозаурядными способностями. 

За всв эти годы я почта никого из 
них н6 видела на экране. В лучшем слу- 
зав лица отнх людей проскальзывали в 
массовках или крохотных оннаодах. Раз- 
ве это не хишническое отношение к кад- 
рам?. А зедь поговорите о любым кине- 
матографистом, он будат часамн охать 
и причитать, жалуясь ив отсутствие авте- 
ров. 

Часто спрашивают, почему вы ухо- 
дите на кино? Мна хочется внести в этот 
вопросе леносты: а ушла на ИВ КИНО, & 
из актерского штата Мосфильма. Уйти из 
кино, вообще — трудно, Я люблю кино- 
искусство, мени тянет к нему. 
бы бессмысленно растрачивать время и 
силы, пребывая «штатной» единицей ак- 
зерского отдела Мосфильма Что может 
дать актерский отдед чедовеку, желающо- 
му много работать н расти?. Ведь это 
совершенно  бесцомощная организация. 
она способна выполнять только две не- 
сложные «функции» — заключить дого- 
вор и доставить актера на с’емку. Спрв- 
зинвается, кто ша ведет действительную 
работу с актером, выращивает его; нпо- 
вседневно следит за его недостатками и 
достиженияын, повышазт ето квалифика- 
цию? Может быть, этим занимаются Енно- 
режиссеры? Ничего подобного! 

За редкима исключениями кинорежиссер 
проявляет интерес и актёру пишь в тот 
момент, когда тот предотает перед с’емоч- 
ным аппаратом: здесь резжиссерским тре- 
бованиям нет конца. Режнссер, как пра- 
вило, актера не изучает, не посвящает 
эго в свон творческие планы, не узнает 
его настроений я заныснов: 

Кинодраматурт, создавая свой спена- 
рий, учитывает пожельння в творческую 
манеру только режиссера. Можко полу- 
мать, что оценаристу и режиссеру совер- 
шенно безразличны харавтерные  особен- 
ности актеров, которые будут воплощать 
основные образы фильма. Почему-то у 
нас никак не могут понять простую нс- 
хину, что сценарий можко и следует пя- 
сэть с расчетом на определенных акте- 
ров. Ведь в таком сценарии актер мог 
бы. широко и полно. развернуть свое да- 
рование. В практние нашего кнно этого 
нет. 
`В 1938 тоду в студия Мосфильм суще- 
ствовали курсы по повышению  квали- 
фивацин штатных актеров. Жарактерно, 
что ТАН вели занятия только  ра- 
ботннкя тезтра в  педатогической: ра- 
боте не участвовал ня один  режис- 
сер студии. Больше того, в конце года, 
когда мы на зачетах сдавали отрывки н 
этюды, ни один кинорежиссер даже не 
ваей посмотреть нашу работу. Этот елу- 
чЁЙ как нельзя лучше, характеризует 
этношение х актеру в кяно. В тезтре 
актер, создавая образ, растет, развивается 
под художественным и творческим ру- 


ховодетвом мастеров, результаты его 
хворческой работы закрепляются и раз- 
виваются. В кино’ а этому еще в® 


НАучилясь, 

Режиссер не нитересуется возможноетя- 
ми актера, если они выходят за пределы 
данной хартины. Оля рассуждает, повиди- 
мому, так: мне этот актер для следую- 
щей картины, кажется, не нужен, чего 
же ради я буду для друтото стараться. 

Где кроме кинематографа можно еще 
наблюдать таков отношение к кадрам? 
`Вывают, конечно, исключения. Совсем 
по-иному поставлена работа с актером 
в творческом коллективе С. Юткевича, 
С. Герасимова и др. Почему-то этот цен- 
ный опыт в кинематографии не получает 
развития. С | 

Переходя и работу в тезтр, х пресле- 
дую цель — повысить свою квалифива- 
цию, расптирить творческий кругозор, 
прнобрестк внання я ойыт. Это вовсе из 
вначнт, что я не хочу работать в вино. 
Я перехожу в театр, чтобы вырасти ни в 
‘дальнейшем, если придетоя, чучше рабо- 
уаль в кинематографии. 

ЕВГ. МЕЛЬНИКОВА, 


Но было! 


* 


Декабрь 1905 года. В 
Москве собрание рабочих— 
делегатов от фабрик, ваво- 
дов и железных дорог. 
Быть нли не быть воору- 
женному восстанию проле- 


тарната? Оратор меньше“ и 

вик тянет лиикую кани- вЕОЕДЫы 
тель, старается  посеятб - 
сомнения, внушает неверие и расхерян- 


ность, толкает к ототунпению и компро- 
миссу.. В зале растет возбуждение. Него- 
дующие крики. Споры. На трибуну мод 
вимается Михайлов и страстно бросаех в 
зал простые слова, ясные мысли: един» 
слвенно правильный путь к победе == жо- 
медленное восствиие. 

Михайлов -- Щукин в фильме «Поко- 
денне победителей»-—пркий образ‘ проле- 
тарского трибуна, в нем сосредоточены 
мысль и воля рёволюционного классов, Иго 
внутренний мир, его переживалия нам со“ 
вершенно понятны и блоки. Так быва- 
ет близок только очень искренний, прав- 
днвый и родной человек -—— друг. 

В. В. Щукин, народный артист Союза 
СОР, в своем искусстве соединяет луч- 
шине традиции русекого реалистического 
театра с острым омущением осовремен- 
ности, ь : 

—. Образ моловека большого ума. М 

большой энортни, живущего «не на той 
улниез, страстная воля к жизни и дра- 
матическое столкновение о окружающей 
депотвительностью, в не катастрофа физи- 
ческой смерти, вставали постепенно ие- 
рало мной, когда я пачал работать над 
ролью Егора Булычева, — рассказывает 
Борнс Васильевич. -- Это очень волную- 
ид образ. Лаконичный и разносторонний, 
человечный ни живой! 
Вулычев умнрап вместе со овокм 
классом, на умирать сам ие хотел, ужас- 
но не хотел. В некоторых театрах Бу- 
лычев выходит на счену уже покойни- 
вом. Он уже ушел на тот свет, од уже 
рассталея с окружающей действительно- 
стью, она ето перестала интересовать... 
А могто Булычева эта действительность, 
хак раз, всего больше интересует. Он ‘ев 
анзантически вскрывает, он хочет понять, 
то такое пронсходит. вокруг и в част- 
востЕ с ним самим... 

Артист увидел трагедию Булычева тла- 
замн созременного человека, перед кото- 


| рым отярыты новые огромные историче- 


скне горизонты, неязвестные самому Бу- 
дызчеву. 

На экране Щукин выступил уже сло- 
зившимся артистом в роли начальника 
летной школы Ротачева в картине «Лет 
чикно. Глубокий ум, сильный характер, 
морельная цельность и красота, страсть 
ная пелеустремленность Рогачева раскры- 
ты Шукиным с той легкостью и естест- 
зенностью, какая достигается только 
отромной работой. 

Рассказывая о вазимоотношениях ак- 
иссером н затем о работе акте- 

В. В. вспоминает: 
учитель Ивтений Багратионо- 


я 


Вия гов готовил спектакль дома 
и на улице Он очень хорошо  фан- 
врасочно, И, конечно, всегда 


ой-то смысл в его набросках. Не 
то ятобы все вопросы были решены з4- 
ранее. Но направление ему было ясно. 
На сцене же он всегда шел от актера. Это 
одно из замечательных свойств Вахтан- 
гова. Рисунок эпиаона он уточнял всегда, 
ндя от индивидуальных возможностей &к- 
теров. При этом он сам творчески обота- 
шался. Вахтантов часто товорил: «Мне 
с5учно заниматься с этим эктером: оп 
ыне ничего це приносит». Если актер да- 
вал хотя бы маленький намек на нни- 
циативу — Вахтенгов подхватывал эту 


—_ 


ОТЕРОВиННЫЕ 


Надр нз фильма «Лотчиних рем. Ю, Райзы 
В. В, Щукии в ролям рачельнииа обивия 
в ропи Гала Быестревой, 


кино 


Мастер 
РЕАЛИСТИЧЕСКОГО 
_ ОБРАЗА 


сх 


Народный артист СССР Б. В, Щукин 
цаа 


иницнативу, он ее сразу поднимал, 
этому у него на репетициях мы вс6 ы 
дели улыбчатые, взволнованные. | 

— В кино нередко бывает, что актер 
и талантлив и добросовестно работает над 
ролью, а образ в картине все-таки не но- 
лучается. Как вы думаете, что чалще всего 
бывает тому причиной? 

— Образ в картине создается не толь- 
ко из того, что создает актер, но и из 
того, что ето окружает. Это первое, чего 
часто еще не учитывают в кино. Сами 
же киноактеры, мне» кажется, часто не- 
дооценивают, что создёваемые ими’ обра- 
зы должны рождаться из образа. картины 
в целом. Каждый. из нас должен пред- 
ставнть себе образ картнны, в: который 
«виисывается» и: образ каждого актера. 
Чем больше думаешь 06 идее. о 


Цо- 


картины, тем ярче становится та жизнь, 
которая должна быть в твоем образе 
ражена. Создавать материал в тиши своей 
комнаты нельзя. - Его можно’ черпаль 
только из многообразкой жиани. `Вепом- 
ним Максныа Горького. Он все взял от 
народа и вернул ему в своем творчестне. 
Надо собирать новые впечатления, в них 
надо вжиться, их надо понять и закре- 
пить. Без острого наблюдения жизни нель- 
зя создавать произведения искусства. 
Рождение образа — сложный процесс. 
Тут каждый актер решает задачу инди- 
видуально. Один начинает решение роли 
от каких-то внешних толчков. Другой идет 
иным путем. Третий все время в панике 
находится — «ничего не выходит!.» Ни- 
чего, все выходит, только не торопитесь. 
Я сам — большой паникер: у меня тоже 
всё время впечатление, что ничего не 
выходит. Здесь очень велнка роль рё- 
жиссерв. Надо уметь индивидуально по- 
мочь: © одним актером надо уметь 


ждеть; другого надо умело поторонить, 


„, На фото: зародный артист СССР | 


ослы ‘Рогамеза м вре. Е Мельникова | 


_Лищо врага 


О ВРЕДИТЕЛЬСКОЙ РАБОТЕ БУРЖУАЗНЫХ 


НАЦИОНАЛИСТОВ 


В УКРАИНСКОЙ КИНЕМАТОГРАФИИ — | 


Украинские нйционалисты п их 10соб- 
ники долгое время вели разлывющую ра- 
боту в различных областях украннского 
нокусства Е В ЗАСТИОСТИ В ЕЖНО. 


Ва последнее время трудящиеся разо- 
блачили трижды презренных предателей 
украинского народа: Хвылю, Седляра, Ло- 
патинского  Бойчука, Падалка, Ткача, 
Ореловича и др. 


Ни.немецкие войска, ни  Селотвардей- 
ские полчища Деникина и Врантеля, ин 
польские н антгло-француаскне янтервен“ 
ты, ни контрревоаюционные силы дирек- 
тории, ня мелкие х крупные банды, тер- 
роризировавшие украинское население, не 
могли остановить победного движения 
украняскоо народа к ‘социализму. В рэ- 
зультате гражданской войны вражеские 
банды были рвабиты, а советская власть 
окончательно укрепилась на всей террн- 
тория Украины. Остатки разтромленных 
ны притаились по утлам. Кое-кому из 
них удалось проникнуть на ответствен“ 
ные участки культурного фронта. В Нар- 
хомпросе, при блатосклонном содействии 
подлого выродка Скрыпника, обосновались 
такие предателя, как Шумский — бывший 
боротьбист, в литературе подвизались Хвы- 
‘левой, Кулиш, Эник, Досвнтный, Остат 
Вышня и др. в театре орудозали Курбас, 
Лопатинский и др. Они же несколько позже 
пришли и в кино. В живописи свою под- 

ывную работу веля контрреволюцяонеры 
Ре Седляр, БойчуЕ и др. 


` Литературная труппа «Валле», 'в08“ 
злавляемая фашистами Хвылевым, Кули- 
щом и Досвитным н поддерживаемая пе- 
рерожденцем Скрыпником, отражала ` на- 
строения украинских националистов пет- 
люровокого лагеря. Вожак этой группы 
Хвылевой защищёл теорхю. «борьбы Двух 
культур» — украинской и русской, -утвер- 
ждая, что украинскому искусству нужно 
бежать от русской культуры, так как по- 
следняя якобы является культурой угие- 
тающей. Он, провозгласид лозунг «равне- 


ния. ка Запад», читай -—- ва буржуззных 
интервентов. Борясь с влиянием «м00808” 
ского», т. е. советского искусства; Хвыле- 
вой него трупикь поддерживали. буржу- 
азно - националистическую организацию 
‹неоклассиков» (Зеров, Филиппович), ко- 
торая идезлизировала феодально-буржуаз- 
вое прошлое Украины, отрицала классо- 
вую борьбу и противопоставляла ей идею 
«безбуржуазности украинской нации». В 
качестве программы Хвылевой выдвинул 
махрово-реакционную фашистскую теори 
хактивного романтизма». Ее основным со 
держанием является культ сильной ЛИч- 
ности, которая противопоставляет себя ре- 
волюционному коллективу. Идеаливация 
классово-враждебных пролетарской револю- 
ция типов, подражение образцам буржу- 
азной культуры во всех областях искус- 
ства: литературе, театре и кино, — опо- 
рочивание всего лучшего русского и ук” 
раннского культурного наследия. Таковы 
основные тезисы, ва которые боролись 
петлюровские наймиты Хвылевой, Кулиш, 
Курбьс, Досвитный и др. Являясь агенту- 
рой буржуазной н мелкобуржуазной на- 
пноналистической контрреволюции и ин- 
тервентов, они пытались помочь осуще- 
ствлению их замыслев — оторвать Украч- 
ну от Советского Союза, превратить ве в 
колонию немецких каниталистов и поль- 


ских панов. 
«Иден» Хвылевого в театре оводил 
матерый контрреволюционер Л. Курбас, 


бывший тогда руководителем театра «Бе- 
рез1ль». 06 установках театра Курбао го- 
ворил совершенно  олределенно: тевтр 
«это отчизна так называемого символиз- 
ма, отчизна мистицизма, иногда проник- 
нутого религиозностью, иногдь ищущего 
областей вне религиозных измерений». 
Театр боролся с реализмом, как в «прояв“ 
лением русской культуры», и тем самым 
солидаризировалея с контрреволюционной 
организацией «Ваште». 

В живописи эту антисоветскую линию 
проводила АРМУ. (Ассоциация революция 


онных ‘исктоотв Укранкм), возглавляемая 
вратами: народе Вроной и Седляром. Про’ 
транма них деботвнй ничем не отличалась 
от проранмы Хвылевого в литературе И 
ще 'в` театре АРМУ призывола 
художников ориентироваться на упадоч, 
гн08 западное, а также на византийско 
и древнехристнанское искусство. Так воз 
никло реакционное течение, известное под 
названием «бойчукизма». | 

Украннсвие националисты верно оцени! 
ли значение самого распространенного и 
массового искусства — кино и развили 
здесь осторожную вредительскую работу, 
В рты студин и правление 
ВУФКУ пробрались троцкяст Макатынский 
террорист Косынко,  освитный и др. —. 
нарии для украинских студий писали та 
кие «авторы», как террорист Фальковский 
(«Лесяз), бандит Тютюник, контрреволюцио- 
нер Буревой и подобные им. Среди режис- 
серов также подвизались контрреволюцно- 
неры Л. Курбас, Ф. Лопатинский, А. Гав- 
ронский. Л. Курбас усердно культивировал 
в кино свой «творческий метод», «Актер, — 
утверждал Курбас, — не пойдет в клубы 
и на сборища людей искать себя. На гор- 
ные вершины пойдет единоборотвовать о 
вихрями бездонных провалов... к морю 0ез- 
траничному пойдет он, поддаваться чарам 
ето измензивости,. Это будут его модели. 
А в тишине своей лабораторни он будет, 
искать оригинальных усовершенствованных' 
форм для выражения неразгаданных сти- 
хий своей души». 

Итан, не советская действительность бу- 
дет питать творческую фантазию актера, 
н6 великие люди нашей эпохи будут ето 
моделями, а... «вихри бездонных провалов 


н шопот волн». 


Начиная с 1926 т. в украинском кино 
работал главный сподвижник Курбвсв —| 
режиссер Лопатинский, который толкал| 
молддое кинематографическое искусство! 
Украины па путь американского дедек- 
тива и формалистической комедии. Ф. Ло-\ 
патинокий отремндоя к «устранению пся- 


| 
} 


зи нокоторых надо рептать, -—— чужна 
подоказка со стороны режиссера. Но 


з кино обычно одинаково торопят 
всох... 

— Чем вас увлекаот кино? 

— Возможпостью видеть собя и 


нонять собственные недостатки, Это 
—- одна сторона дела. Другое — 
вто позможиность очень тонкого ри- 
сунка, номыюлимого в толтре. Театр 
груб, он но дает увеличения лиив, 
звука; театр ие дпоф такой би 
вости, ири которой человек  рассмат- 
ривастол хак бы в лупу. Для окрана нало 
работать психологически чрезвычайно 
точно, ото замечатольная проверка 
ищжолы Станиславского, Я зв кино нови- 
чок и работать там мне но легко. 


Бывает так, что порвые репетиции ие- 
обыкнононио творчески интересны, а ко- 
гда товорлт: «ну, вот топерь снимаем, 
приготовились, лачали», — вдруг «стоп», 
тдо-то засвистело, зашниело, & потом сно- 
ВА «приготовились, начинаем» — ото 
сильно ивматывает. ь 

В «Летчиках» ля помню вначале мнв 
было страшно трудно, я был окованм 666- 
предельно, я ходить не мог. За мною 
идут, снимают, & я но могу итти — меня 
качает, По зечерам режиссер приходил ко 
мне, опрашивалт «ну, как?»›. Я’ говорил, 
что мне трудно. Мы вместе перерабаты- 
вали текст. У нас шел спор, обмен мие- 
ниямн,- были столкновения и потом мы 
приходнян к общему решению. Эти сно- 
ры в режиссером очень помогают... 

Необходимо в кино обратить 060608 
внимание на вастольную подготовитель- 
ную работу с актером (репетиции на с’в- 
мочной площадке можно сократить). 

— Как по-волцему, разрешается  проб- 
лема «амплуа» в кино? Возьмем такой 
случай: вы хотите что-то сыграть, но вам 
товорят, что по вашим данным это не- 
возможно. Так бывает. очень часто; 

— Я думаю, что должны притти такие 
актеры, появление которых на экране 
должно всегда интересовать публику: & 
как он эту роль решит? Мне в этом смы- 
сле Чарли Чаплин не нравится: часто хо- 
чется содрать в него традиционный. ко- 
стюм, спросить — ночему ‘ты только та- 
кой? Мне скучно видеть ето только в од- 
ном качестве, хотя его маска сделана пре- 
красно. ь 

Чаплин, однако, чрезвычайно интере- 
сует меня как режиссер всей картины и 
самого себя. В самые «тлупые» моменты 
он необычайно умен. Каждым даже «не- 
лепым» своны шатом он всегда говорит об 
очень многом. 

— Но Чаплин прежде всего тениаль- 
НЫЙ «мим». А какую роль по-вашему 
в кино нтрает слово? 

— Гранднозную, потому что оно очень 
легко разносится по всей стране. А, кро- 
ме того, у слова в кино очень большие 
возможности выразительности. К сожале- 
нию, у нас с экрана часто чорт знает, 
что товорят. Жалкий язык преподносится 
стране растущей молодежи!.. Слова у нас 
часто безответственно бросаются с экрана. 

Авторов нужно подстегнуть! Было бы 
очень хорошо также обратиться к крун- 
ным классикам. В кино надо ставить 
Пушкина в стихах. «Бориса Годунова» 
надо поставить! Это большое дело 
весь народ услышит стихн Пушкина! 


Со времени этой беседы прошло ие- 
сколько месяцев. Сейчас на семках филь- 
ма «Восстание» ВБ. Щукин работает над 
образом Ленина. Он хорошо знает все фо- 
тографии и кинос’емки, все пластинки, 
работы скульпторов и художников, ва- 
печатлевигие великий образ. Он изучает со- 
зинения Ленина и без конца собирает 
в свою актерскую «копилку» все живые 
воспоминания о нем, 

Сегодня еще рано оценивать новую 
работу Щукина, но можно сказать с уве: 
ренностью одно: все лучшее — мысль, 
энергию, целеустремленность, моральную 
чистоту, глубокое родство в народом, ве- 
ликую простоту и ясность, что Щукин 
стремнлея находить в лучших своих ро- 
лях, — он сейчас с новой удесятеренной 
силой вкладывает в образ величайшего 
человека эпохи Октября. 


Х. ХЕРСОНСКИЙ, 


хологизма, замене нудного переживания 
интересным трюком...> * ° 

В одесской киностудии вредитель Кур- 
бас успел за одни год своей «деятельности» 
поставить не одну откровенно-контррево- 
люционную картину («Вендетта», «Макдо- 
нальд», «Арсенальцы»). 

В этой же студии режиссер Лопатин- 
окий—правая рука Курбась — поставил 
ряд фильмов, которые являлись дешевы- 
ми дедективами в духе американских, 
причем Лопатинский ловко  протаскивал 
в оти «безобидные» «приключенческие» 
картины вредные идейки. Им дискреди- 
тируется и опошляется история револю- 
дионной борьбы на Укранне («Кармелюк»). 
Его фильм «Василина» грубо искажал 
историческую действительность и идеали- 
зировал крестьянский труд у ‘польского 
помещика. - 

Враги украинского народа, орудовавшив 
в украннской кинематографии, ловко ис- 
пользовали в своих целях н старых до- 
революционных режиссеров, поручая им 
контрреволюционные сценарии. Так был 
использован режносер Чардывин,  поста- 
вивший в 1925—26 гг. несколько национа- 
листических фильмов по сценарию шови- 
циста Панченко-<Тарас Шевченко» и др. 
Образ народного. украинского поэта им 
клеветнически искажен: он показан не 
пламенным обличителем правящего класса, 
не смелым борцом, & забилым неудачни- 
ком в окружении «чужих ему русских 
людей». Тараса Шевченко, если верить ав- 
торам фильма, учит живописи русский ху- 
дожник н ничему не может научить, но как 
только за обучение берется художник-укра- 
инец, талант Шевченко расцветает. $ 

Так в замаскированной форме подлые 
украинские националисты противопостав- 
ляли украинскую культуру русской, стре- 
мились посеять рознь между братокими 
народами Советского Союза. 

В укралиском же кино 
вестный нетлюровский атаман Тютюник. 
В 19268 году при его участии был снят 
фильм «П. К. П.› (режиссеры Лундин и 
Стабовой). Роль этамана Тютюника была 
поручена... Тютюнику. Этот украинский 
бандит и погромщик любезно был пригла- 
иен на работу  контрреволюционером 
Шумоким. Тютюник под видом «раскаяв“ 
шегося» осмелился приехать на Украину, 
тде он до этого пролил немало крови 


«работая» из- 


*’Журнал «Баррикады театра», 1928 — 
24 ги, 


7 


| ни, тов. Ярославского — по истории пар- 


ДОРОГУ ОБЕМНОЙ 
МУЛЬТИПЛИКАЦИИ 


Искусство об’емной мультипликации в 
СССР имеет десятилетнюю историю. В на- 
стоящее время оно завоевало себе доста- 
точно прочное место в кинематографии, 

Вместо тесных комнатушек, некогда слу- 
живших одновременно я мажетно-столяр“ 
ной масторокой, и кукольным цехом, и 
семочиым павильоном, и кустарной лабо- 
раторией, мультниликаторы Мосфильма 
получили теперь специальные мастерские, 
соботленные павильоны, оборудованные 
новейшей аппаратурой. У нас выросли 
новые кадры мультипликаторов. 


До подавного времени производством 
обемной мультинликацяи в Моские запи- 
малась только возглавляемая мною груп- 
па в составе 8—4 человек. Специальных 
учебных заведений, воспитывающих муль- 
типликаторов, у нас не было и нет. Вос" 
питание специалистов по об’емной муль” 
типликации было новым, никому не вна- 
комым делом. Мосфильм первым присту- 
пил к этому трудному делу, организовав 
шестимесячные курсы актеров-кукловодов 
и скульнторов, которые дали производ- 
ству 25 кввлифицированных мультипли“ 
каторов. 

Увеличенив числа кукловодов . потребо“ 
вало новых кадров режиссеров-мульти- 
пликаторов, Этот пробел мы восполнили 
путем широкого выдвижения молодых, 
творчески себя зврекомендовавших работ- 
ников из числа художников, ассистентов 
режиссеров мультипликации и выпускни- 
ков ВГИК. 


Раньше мы снимали картину от одного 
тода до двух лет, теперь же студия мо- 
жет давать в год шфсть короткометражек 
и одну полнометражную картину: 


Мы оусвленно работаем над  разреше- 
нием. новых творческих задач. Работники 
об’емной мультипликации, например, впер- 
зые в Советском Союзе взялись за прак- 
тическое освоение трехцветного “снособа 
с’емки, предложенного нашим оператором 
П. Мершиным. Но, в сожалению, до 
последнего времени руководителями цвет- 
ной лаборатории Мосфильма были случай- 
ные люди. Самое руководство студии во- 
просамн цветного кино занималось мало, 
и все это дело было предоставлено  са- 
мотеку. Это резко отрицательно отра- 
жалось на нашей творческой работе. Весь 
фильм «Сказка о рыбаке н рыбке» (три 
части) был снят, по-существу, вслепую. 
Контрольные кускя фильма, как правило, 
поступали через  месяц-полтора после 
с’емки, т. в. тогда, когда от снятой деко- 
рации порой не оставалось н следв. Свов- 
временного контроля за движением кукол 
и цветом макетов мы вести не могли, а, 
следовательно, не могли вносить в отеня- 
тый малеризл даже мелкие коррективы, 


В случае неудачи приходилось законо 
восстанавливать декорацию и перёеснимате 
весь об’ект целиком. 


Все эти недочеты, конечно, устраннмы. 
Для отого необходимо во главе цветной 
лаборатории поставить ннженеров-хими- 
ков, специалистов по цвету. В лаборато- 
рни должен постоянно работать худож 
ник-консультант по окраске макетов и 
плелки, 'Контрольные куски должны 19” 
ступать к режиссеру не позже чем. Через 
пять дней после. сдачи матервала в цветную 
лабораторию. } 


Но основным и главным тормозом даль- 
нейшето развития мультипликации я счи“ 
таю полное невнимание к ней прокатных 
организаций. Эксплоатационный отдел 

осфильма н руководство студии плохо 
заботятся о продвижении на экраны нуль” 
типликационных фильмов. 

Приведем несколько фавтов. Первый со- 
ветский трехдветный фильм «Лиса и 
волк> (две частн) закончен производством 
15 месяцев назад, трехиветный автирели- 
тнозный фильм «Завещание» (две части) 
закончен 12 месяцев назад, черно-белый 
фильм «Веселые музыканты» закончен 8 
месяцев назад, —— до сих пор ни один из 
этих фильмов на экран не выпущен и, 
судя по тому, ‘как относится к ним руко“ 


водство студни, картины эти еще неё ско“ ^ 


ро дойдут до зрителя. Об’ябнают это тем, 
что первые массовые цветные копии (еде- 
ланные месяц назад) оказались недоста“ 
точно высокого качества. Однако контроль 
ные экземпляры этих фильмов, утвер- 
жденные ГУК, оказались ` удовлетворя: 
тельными. Значит, можно добиться необ” 
‚ходимого качества и в массовой печати, 

Недопустныо положение при котором 
700.000 руб., затраченные на производство 
‚мультинликаний, лежат мертвым. капита- 
лом. Но н6 ТОЛЬКО в деньгах дело, резу- 
меется. Вще более недопустимо держатв 
под спудом готовые картины. Не следует 
забывать; что советская мультипликация 
(и об’емная, и графическая) ‘пользуется 
исключительной любовью как детского, 
так и взрослого зрителя. , 

О прокате хроники‘ вонрос решен. На- 
стало время вынести такое же решение и 
в отношении мультицаикациовных лент, 
Зрители должны видеть чашу работу, 
иначе она не имеет смысла. 

Недавно на Мосфильме закончен трех“ 
цветный фильм «Сказка о рыбаке и’ рыб“ 
ке>х но Пушкину. Нужно принать меры и 
тому, чтобы этот фильмы вышел на. экран 
без задержек. Сделать это нетрудно, на, 
до только захотеть. ‚ 


Заслуменный артист республики 
А. ПТУШИО. 


Шеотложи 


В. И. Ленин неоднократно указывал н&. 
тромадное значение кино в деле популяри- 
зацин науки и техники. Жажда знаний у 
трудящихся нашей родины огромна, Кино 
может сделать немало для удовлетворения 
растущих культурных запросов масобвого 
зрителя. : 

Однако до сих пор кино эти свои возмож- 
ности нопользует узко. Не создан, напри- 
мер, такой нужный и интересный тии кино- 
произведения, как кннолекния. + 

Кинолекция — это лекция, читаемая © 
экрана и богато илл®стрированная средот- 
вами кино. Текст такой лекции органиче- 
ски связан с зрительным материалом (в от- 
личие от обычных лекций, которые чита. 
ются иногда в сопровождении фильма), 

Кинолекция имеет еще одно чрезвычайно 
важное преимущество: читать ее может и 
должен крупнейший специалист, крупней- 
ший авторитет в той или иной области зна- 
ния. Такие фильмы, как, например, лекция 
тов. Литвинова, о международном положе- 


тип, академнка Лысенко — по сельскому 
хозяйству, ‘академика Шмидта — об Аркти- 
кент, п., соберут полные аудитории во всех 
концах налией страны. 


‚ Особо надо сказать о громадном значения 
звуковых кинолекций для партийной про- 
патанды и агитации. Уже в ближайргие ‘ме- 
сяцы текущего года надо было бы создать 
по основным разделам истории партии зву- 
ковые кинолекции и продвинуть их в пер- 
вую очередь в деревню. Эти лекции, про- 
читанные первокласснымн лекторами, рез- 
ко повысили бы качество партийной агита- 
ции и пропаганды. " 


трудящихся. Наглостё украинских фаши-| 
стов дошла до того, что Тютюник в 00- 
ставе киноэкспединия был послан в... 
Бердичев, где этот гнусный бандит в свое 
время устронл кровавую резню. Встествен- 
но, что это вызвало взрыв негодования со 
стороны трудящьхся Украины, а красно- 
армейцы бригады Котовского, которые 
должны были сниматься в этом фальме, 
демонстративно отказались принимать’ 
участие в с’емке. Несмотря на это, фильм 
все же кое-как сняли. Тютюник играл без 
трима, образ его на экране был необычай- 
но облагорожен. 


Сборище петлюровлев в Софийском ©0- 
боре в Киеве, сопровождалось в: фильме 
надписью: «Это величайшие люди Укран- 
ны». Показывая с экрана своего «батьку» 
и атамана, украинские националисты пы- 
тались тем самым приавать разгромлен“ 
ные н распыленные контрреволюционные 
элементы не складывать оружия и про- 
должать еще более ожесточенную борьбу 
с советской властью. г 


Так действовали подлые враги народы в 
кино. На этом, однако, деятельность ата- 
мана Тютюника ине закончилась. Ровно 
через год он, укрывшись под псевдони- 
мом — Юртик, вместе с украинским поз- 
том М. Иотаисоном, ловко использованным 
националистами, сдает одесской кинофяб- 
рике сценарий «Звенигора», в котором про- 
поведуется идея о «безбуржуззности укра- 
инской нации». Этот петлюровский бандит 
в овоеы пасквиле искажает такие круп- 
ные исторические факты, как борьба кресть- 
янского вождя аксима Железняка в 
ХУШ веке против засилья польских и ук- 
раиноких помещиков. Максим Железняк, 
об’единив вокруг себя украинских кресть- 
ян, жег и уничтожал имения на Украине, 
за что впоследствии был судим и сослан на, 
каторгу. В спёнарин борьба Макснмь Же- 
лезняка показана «сатирически». Он воюет 
или с неким`дедом или с поляками, кото- 
рые «комфортабельно сидят на ветках». 
Борьба была, — нишет нетлюровский ато- 
ман;—но не реальная, все это «сказки», «бас- 
ни» и «легенды». Кончалась эта борьба тем, 
что «гайдамаки чесали снину пониже спи- 
ны, тде разорваны штаны». В сценарии 
не показаны ни польские, ни украинские 
помещики, несмотря на то, что он пре- 
тендует на охват целых столетий украин- 
ской истории. Не показаны в нем поме- 
щики и капиталисты нн в перлод имие- 
риалистической, ни в период  граждан- 
ской войны. 


ая задача 


Выбор тем для Еннолевций Зесконечно 
разноббравен:. а — 

Особый цикл. бледовало бы 00 ать па 
тему: «СССР. Е. нанталистическое окруже- 
ние». . : - 

По’антиренити Вел  М0=еО 18- 
звать темы: истор: тн а: емо. ро- 
лигин, общество и гобудЕоотво; паука и рб- 
лигия — о происхождев = з 0 жа: и6то- 
рия природы ит. до ы 

В. интересный цикл: лекций по истории 
наукнтистохникисыотаЕ-бы войти НЕЕ 
жизнь великих ученых ипибнеров: науки, 
великие русские ученые; нбторня великих 
изобретений и их творцы... 

Не. надо обладать большой фантазией, 

чтобы: предбтавить. себе колоссальные: пер- 
спективы применения кинолекций для про- 
наганды разянчных отреслей-енания. : 
‚ Для создания ввуковы кинолекций по 
ващнейшим отраслям о вния нообходныо 
организовать всесоаный ЕВНОДСЕТОрий, в 
задачу“ которого! будет входить сооавление 
тематических планов винолекцнй“н руко- 
водство их прокатом. 

Создание звуховых кинолекций — поли- 
тичееки важное и неотложное дело. Вудем 
надеяться, что наша кинемзтография’ при- 
мет горячее. участне В реализации, этой 
идеи. Е р 


П. ЗАОСТРОВЦЕВ. 


ОТ РЕДАКЦИИ. Редакция газеты «Рино» 
считает волросы, поставленные в отатьв, 
важными н требующими немедленного об- 
суждения. Редакция ждет 0?’ руководите- 
лей и творческих коллективов Союзтех- 
фильма и Союзкинохронийи“ ответа по. <у- 
ществу предложений тов. Заостровцева. =, 


В этом же сценарии проводится мыелв 
© мессианской ролн «молодой» украни» 
ской интеллигенции. ` 

Сценарий «Звенигора» ставил режиссер 
тов. Довженко, который во многом преодо- 
лел его. Он показал классовую борьбу В 
период гражданской войны и создал об- 
раз Павла-петлюровна, ярого врать укра- 
инского народа. К сожалению, он не. смоР 
до конца преодолеть вредные установки 
сценария, и картина вышила с грубыми. по- 
литическими оттибками. 


В 1926 году товарищ Сталин обратии- 


внимание партийных организаций Украи- 
ны на враждебные выступления украин- 
ских националистов. В историческом 
«Письме тов. Катановичу ин другим членём 
ЦК КП(б)У› от 28 апреля 1996 года 
товарищ. Сталин пнсал: «Я имею ввиду 
такой, воем известный факт, как статью 
известного коммуниста Хвышевого в укрё- 
инской печатн. Требование Хвылевого © 
«немедленной деруссификации пролетариа- 
ТЯ» НА Украине, его мнение о Том, что «07 
русской литературы, от ее стиля украин- 
ская поэзия должна убегать как можно 
скорее», его заявление о том, что «идеи нро- 
летарната нам известны н без московского 
искусства», ето увлечение какой-то мессиан- 
ской ролью украинской «молодой» интелли- 
тенции, его смешная и немарксистская по- 
пытка оторвать культуру от политики, — 
все это и многое другое нодобное в устах 
украннского коммуниста звучит теперь (не 
может не звучать) более чем стрянно. В то 
время как западно-европейские пролета- 
рни н их коммунистические партин пол- 
ны симпатий вк «Москве», к этой цитаде- 
ли международного революционного дви- 
жения и ленинизма, и в то же время, как 
западно-европейские пролетарии в восхи- 
щеннем смотрят на знамя, развевающевся 
в Москве, украинский коммунист Хвыле- 
вой не имеет сказать в пользу «Москвы» 
ничего другого, кроме как призвать украян- 
ских деятелей бежать от ‹Москвы», «как 
можно екорее». И это называется интерна“ 
ционализмом!».® Е. ь 

Так товарищ Сталин с гениальной про- 
зорливостью разоблачил контрреволюцион- 
кую сущность. «теорни» украиноких” бур" 
муазных националистов. ВЕ. 

Й. ГРИДАСОВ. 


(Окончание статьи в следующем номере}. 


* И. Сталин. Отатьн и речи об Украи: 
не. Партиздат. ЦК. КИ(б)У — 1938 в 
стр. 209—830; 


_. ШутЕШЕСТВИЕ 
в ЖУШ вк 


ти 


0.) 


ПИСЬМО В РЕДАКЦЫЮ 


Еще о гастролях, | 
подменяющих руководство 


В конце августа в Киеве было созвано 
совещание партийного актива треста Ук- 
ранифильм — кневской и одесской студни. 
Совещание должно быдло обсудить вопро- 
сы, связанные с ликвидацией последствна 
вредительства в украинской кинематогра- 
фии, должно было наметить мероприятия, 
обеспечивающие выполнение плана теку- 
зцего года. 

За 7 месяцев годовой план кневской 
студией выполнен на 184 процента, одес- 
ской — ина 10,3 процента, всего по тре- 
сту — на 14,6 процента. Трест понес за 
ъто время огромные убытки в 3.555.000 
руб.; но одной лишь кневской студии пе- 


рерасход на 1 августа достнг 3.270.009 
рублей. 
9 6 ателье д а | 
тн обстоятельства облаывалн людей, 


руководнвших совещанием, 
зернуть самокритику н добиться конкрет- 
ных решений, направленных к ликвида- 
цин прорыва в украинской кинематогра- 
фня, 

Однако в выступлении приехавшего на 
совещание зам. нач. ГУК тов. Усиевича 
не были затронуты важнейшие, основные 
вопросы — как, например, Использование 
мощности студии, выданжение на твор- 
‚ ческую работу молодых кадров. Заместн- 
тель начальника ГУК, которому хорошо 
должно быть иввестно тяжелое положе- 
ние киевской студин, не пытался даже 


наметить перспективную программу ее ра: 


боты. Он не дал работникам сфудни ннка- 
ких четких установок. 

Не дождавшнсь даже конца совещания’ 
я не приняв участия в выработке реше- 
ний, Усневич уехал. Он не захотел выслу- 
иать критику ето выступления, которая 
разнернулась в его отсутствие, 


широко раз-у 


Неудивительно, что 
совещание партактива украинских кино- 
работников вследствие недоиустимого но- 
ведения Усневича не дало нужных резуль- 
татов. >: 

Уезжая в Москву после своего мимо- 
летного визита, топ. Усневич, очевидно, 
«забыл», что украинский трест по суще- 
ству остался без руководства. До сих 
пор комнсеня под руководством зав. ХПО 
треста тов. Карасева не разработала ника- 
‘ких решений, как это было ей поруче- 
| но совещанием, Выдвинутые ип совеща- 
| 
| 


впервые созванное 


ния вопросы до сих пор не получили 
разрешения. ‹ 

Тов. Усневич, без излишней скромно- 
стн, на совещании партактива подчерки- 
| вал, что именно он является «ипициато- 
ром» этого совещания. А по существу его 
появление ив совещании ничем не отли- 
чалось от обычных «вуаитов» тастрольно- 
то характера, которые уже знакомы киев- 
скины киноработникам цо прежним цаездам 
то же т. Усиевича. В этом‘ проявляется 
стиль работы Главного управления кино- 


ное руководство и живую деловую связь со 
студией канцелярско-бюрократическимн от- 


Г исками и бесплодными «гастролями». 


| 

| 

 матографик, которов подменяет оператив- 
| 


До каких пор руководители ГУК будут 
с таким блаженным спокойствием отно- 
ситься к самым острым и насущным 
‚ запросам увраниской кннематографии? 


Участняки совещания: БРОДСКИЙ 
{сэнретарь парткома нмевсной  сту- 
днн), ХОРЬКОВ (председатель фабно- 
ма), ЖИВОТОВСКИЙ (делегат всесо- 
юзного с’езда ниноработников), ВОЙ- 
швилло. 


У ПОДНОЖЬЯ ЭЛЬБРУСА 


(ОТ НАШЕГО КОРРЕСПОНДЕНТА) 


Жизнь в альнинистском лагере 
Фронт», находящемся з Баксанском ущелье 
под Эльбрусом, начинается с первыми ду- 
чами приветливого горного солнца. Первын 
просыпается искусный мастер цеха пнта- 
ния шеф-повар Максны Никитич. Это ему 
в течение трех лет жители латеря на стра- 
ницах книги отзывов поют дифирамбы, 
вспоминая о замечательных пирожных и 
супах. Вторым просышается ответственный 
дежурный по датерю — лагерный Кренкель 
— радист Ершов. 

Когла солнечные блнкн,  пробившись 
‘Сквозь ветви сосен, зантрают на крыше наё- 
латов, а стрелен часов похазывают семь, — 
мощные звуки репродуклора приветствуют 


Альпинистсний пагарь ЦК союза кино- 

фотоработников «Рот-Фронт» (Баксан- 

снов ущелье,  Кабарднно-Балнарская 
ССР). 


Почтя триста лет отделяют нас от той 
эпохи, когда донской казак Отенан Разин 
поднял на Водте народное восстание. Поэто- 
му передо мной, как художником фильма 
«Степан Разин>, стояли не только чнето 
художественные задачи, но и задача исто- 
рического исследования, задача — на осно- 
ве скудных архивных я музейных докумен- 
тов воссоздать города и строения времен 
Степана Разина. 


Фильм будут смотрет миллионы зрите- 
лей; поэтому, разрабатывая эскизы декора- 
ций на строго исторической основе, я вместе 
с тем стремился сохранить и выделить те 
архитеклурные моменты, которые наиболее 
знакомы и понятны современному зрителю. 
И, наоборот, я отказывался от тех даже ис- 
торически верных деталей, которые затруд- 
или бы восприятие картины. 


„Особенно я соблюлал пряннии выделения 
популярных архитектурных об’ектов в боль- 
ших композициях: например, кремлевские 
башни, колокольня Ивана Великого ит. н, 


Весь коиплекс стоявших передо мной ар- 
хитеклурных задач можно разделить на 
пять разделов, по местем действия картины. 


‹ Рот- | 


| 


альпинистов, и полотняный городок, прию- 
тившийся у подножья гор, оживает, Жизиь 
3 латере начинается с поверки и чтения при- 
каза. На площадке у костра выстраиваются 
по авеньям все участники альпиниады ки- 
нофотоработников. Здесь звено киностудии 
Иенфяльм, здесь н москвичи и киевляне, в 
одесситы, и представители солнечной Гру- 
ани, и альпинисты Армении, Крыма, дале- 
хой Снбкря, Красноярского края и даже 

таркя. 

Дежурный по лагерю зачитывает приказ- 
распорядок занятий и походов на сегод- 
няпЕний день и об’являет, какое авено на- 


дет наблюдать за порядком в лагере, а ве- 
чером ортанизует традиционный вечерняй 
костер. Нод бодрый и веселый марш звенья 
уходят на физкультурную площадку. 

За завтраком лагерный массовик читает 
«Последние нзвестня», принятые по радно 
на Москвы. : 

С 8 часов утра до обеда все звенья под 
руководством инструкторов уходят на заня- 
тня. За короткий срок пребывания в горах 
каялый должен освоить технику восхожде- 
ния — научиться ходить но скалам, преодо- 
девать крутые снежные ‘склоны, ледники, 
трешины, распознавать опасности, которые 
подстерегают альпинистов в горах, уметь 
оказать помощь товарищу в случае не- 
счастья, 

По вечерам в лагере, вспыхивает пламя 
костра. Фантастические тени падают на по- 
лотняный город. У костра альпинисты рас- 
‘сказызают о своих впечатлениях и приклю- 
чэннях, о победах над горными вершинами, 
прорабатывают Сталинскую Конституцию, 
читают газеты. Беседы сменяются веселыми 
песнями. Среди участников альпиниады 
иного талантливой молодежи. Под ‘акком- 
панемент гитары и мандолины запевает 
звено украняцев, нх сменяет голосовой 
джаз ленинградцев, на круг выходят тан- 
поры. - 

Иногда выпадают хмурые дождливые ве- 
чера, тотда латеринки смотрят кинокартины 
или на веранде столовой танцуют под ра- 
дномузыку. В одиннадцать — отбой. Гас- 


нут огни электрической станции. И только 
радист Ершов возится у радновппарата, на- 
‹ странваясь на Москву для приема послед- 


них известий... 
Баксанское ущелье. Бор. КУДИНОВ. 


Во-первых, — это Москва, 
Кремль, часть Китай-горо- 
да н прилегающие слободы, 
затем берега Волги, на ко- 
торой происходят бон, тре- 
тий раздел — Дон, город 
Черкасск, четвертый — юж- 


наконец — Персия. 
Наиболее трудной частью работы была 
реконструкция Москвы ХУП века, От ота- 
рой Москвы бохранилось до наших дней 
очань немногое. 


Исторические полотна Репина, Сурико- 
ва, Васнецова н других художников слу- 
жили одним из источников в моей работе. 
Однако к ним мне приходилось подходить 
критически, так как они часто отступали 
от требований исторни во имя требований 
Живонисн. 


Ряд интересных сведений я получил, 
изучая стенные фрески в старинных перк- 
вах н в Третьяковской таллерее, где в 
икононисной мастерской собраны работы 
древних мастеров, начиная от знаменито. 
то Рублева. Другим источником служилн 
мне музеи: Исторический, Коммунальный 
= музей 6. Новодевичьего монастыря. 

Так обстояло дело с каменными етроения- 
ми. Гораздо труднее было воссоздание де- 
ревянных построек. Памятников деревян- 
ной архитектуры ХУП в. почти ие сохрани- 
лось. Живописцы тех времен — Рублев, 


Эвкиз декорации к Фильму «Степан Разин». Кремль и Мооскворецкий мост, 
ь Художник В. В. Баллюзек. 


Уполномоч. Главлила В—81328/ „. 


= 


ных. 


значается дежурным. Это звено сегодня 0у- | 


«В альтер» 


На фоне серого осеннего пеба четко вы- 
рисовываются контуры караульных башен. 
Глухие бетонные стены зловеню высятся 
над равнинной. Медленно распахизаютоя 
тяжелые железные ворота. Щелкнуча ще- 
колда. Двое часовых с винтовками натото- 
ве стали у ворот. На рукавах желтовато- 
коричневых рубашек напииие: белое поле 
н черные эмен свастики. Штурмовики.. 
Они стоят на караульных вышщах, на дно 
ре, у здания комендатуры —, везде, 

Высокие стены дважды ополеаны ирово- 
дамн. Прикосновение к ним смертельно. 
Будка трансформатора, похожая на склеп, 
питает их током высокого напряжения. 
Широкое квадратное нространство внутри 
двора огорожено густой колючей проволо- 
кой... За этой колючей оградой выстрон- 
лись заключенные, выполняя команду 
щтурмовиков, Грязная мешковица .заменя- 
ет им костюм. Вокруг ног, вдоль спины, 
на рукавах, вьются широкие коричиввые 
полосы. Это клейма «болотных солдат», ко- 
торые заключены в десятках концлагерей 
Германни. у 

Что-то должно пронзойти сейчас здесь, 
за колючей проволокой, в рядах заключен- 
ных, в этой внезанно наступившей тиши- 
не.. В этот миг с одной из вышек доно- 
сится голос, усиленный мегафоном: «Свет! 
Начали!» Мощные прожекторы освещают 
двор. Глаз с'емочного аппарата внимытель- 


но обводит изможденные лнца заключен- 


Кадр из фильма «Вальтер» (Мосфильм), 
жиссер А. Мачерет, опер. Е. Андрикание. 


24 СЕНТЯБРЯ 1937 г, № 44, (518) 


арии 


естуди 


яж Хх 


«Концлагерь» -— декорация картины 
«Вальтер» (реж. А. Мачерет) — разместия- 
ся на большом пустыре недалеко от студии 
Мосфильм. Действие фильма разпертываот- 
сд в современной фашистской  Гормании. 
Художник А. Вергер, работая иад этой де- 
корацией, использолал фотографии  фа- 
лиистоких концлагерей. «Коиклагорь» на 
Потылихо является почти точной коинкей 
пользующегося мрачной навестностью ла- 
геря Дахау нод Мюцхоном. 

Ностановщикам фильма большую помощь 
оказывает МОПР. Помогают о'емочной груп- 
це в качестве консультантов и участинков 
с'емок политэмигранты, бывшие заключен- 
ные концлагерей. Когда один из коноуль- 
тантов переступил ворота «лагеря», лицо 
его передернула судорога. 

— Похоже? — волнуясь, спросил худож- 
ник. 

— До 
вет. 

а , 

17 сентября состоялиев первые с'емки об" 
екта «концлагерь». Посреди латеря стоит 
дяннный ряд’ «болотных солдат»: ‘рабочий 
Вальтер, студент Франц, еврей-аитекарь. я 
другие, Н 

Роль Франца нсполняет артист. А. Кои- 
совский, аптекаря -- заслуженный артист 
республики С. Межинский, . Вальтера — 
И. Коваль-Самборекий. |, о 


отвразцення, — последовал  от- 


сценарий Ю. Олеши н А. Мачерета, ре- 
На фото слева направо: штурмовик 


Освальд — арт. С. Муратов, аптекарь— засп. арт. респ. С. Межинский и Франц 
— арт. А. Консовский. 


а 


Кадр из фильма «Вальтер». Побег Валь- 
тера (арт. И. Коваль-Самборсний). 


ЛПчурмовики давно задумали. избавиться 
от Вальтера, молодого рабочего, которого 
посадили ‘в концлатерь но ошибке, приняв 
его за навестного коммуниста ПТульца. Для 
избавления от нежелательных  заключен- 
ных у штурмовиков есть испытанный спо- 
соб. Заключенного заставляют под каким- 
нибудь предлогом бежать и стреляют ему 
в спину. После- этого кратко рапортуют: 
«убит при попытке к бегству». Вальтера 
посылают за лопатой, брошенной в Ка- 
наву по приказу штурмовика. 

Вальтер бежит. Медленно поднимает ре- 
вольвер штурмовик Освальд. С огромным 
напряжением следят за ним друзья Валь- 
тера — Франц и аптекарь. И в тот миг, 
хогда рука Освальда готова спустить ку- 
рок, лопата аптекаря тяжело опускается 
не его голову. Штурмовик без звука пада- 
ет в ров, наполненный водой. 

Через болота и топи, по пояс в воде, 6в- 
гут три товарища, но пули штурмовиков 
преследуют их... Падает Франц... Потом ап- 
текарь... И с решимостью ненависти Валь- 
тер, «настоящий немецкий парень» Валь- 
тер, стреляет в преследователей из. револь- 


вера, отобранного у убитого штурмовика. 
— За Франца... За аптекаря... За Пауля— 
оточитывает он. 


С’выки продолжаются. х 
р. м, 


«ШОРС» 


(От нашего специального корреспондента) 


Погода до самого последнего времени 
сильно мешала работе с'емочной группы 
фильма «ГСорс». Последнне дни ясная, сол- 
нечная погода благоприятствует с'емкам. 
На-днях в с. Ереськах был заснят один из 
важнейигих эпизодов фильма — «бой в селе 
Воробъевке», 


Всего груниа отсняла около 200 кадров из 
общего количества 600. 


Медленные темпы работы  об’ясняются, 
однако, не только плохой погодой, но и, 
славным образом, явно недостаточным вни- 
манием к фильму со стороны руководства 
ГУК и киевской студии. Бывшне руководи- 
тели студии, как известно, срывали с’емкя 
фильма, которого с нетерпением ждет вся 
страна. 


Как обстоит дело сегодня? Группа закая- 
чивает свою работу в селе Вреськи. Нь 
с’емку натуры вне Киева требуется еще 37 
дней. Множество справедливых требований 
пред’явил тов. Довженко еще 5 сентября 


‚КВасова «История русской деревянной ар- 


ная часть Русн, Астрахань, . Создавая эскизы московских... 


новому директору студии тов. Семенову и 


Унмаков н др. чаще рисовали каменные 
строения. Исходным материалом при’ ност- 
ройке декораций жилых. деревянных до- 
мов послужили сохранившиеся планы Тих- 
винского монастыря. Много помог мне не- 
дявно переизданный труд профессора Не- 


хитектуры». 
улиц, я пользовался картинами Васиецова, 
но проверял их ис. орическими описаниями. 


Пила в ХУИП в. в России не применя-. 


лась, и строительными орудиями служили 
топор, долото и молот; в строительстве уло- 
треблялись доски и бревна, расколотые по- 
полам. Как мие.нн хотелось разнообразить 
строения и внешний вид улиц, я был связан. 
требованиями исторической, правдивости. 
Уличное освещение в те времена отсутство- 
вало. В темных, кривых улицах творился 
разбой, и московские власти предписывали 
населению ходить ночью с фонарями. Бо- 
ярские жилища внешне чрезвычайно по- 
ходили одно на другое. Дома предетавля- 
ли собою двухэтажные избы, состоящие из 
«клети» п ‹подклети> Внизу были амбары, 
наверху--жилые помещения. Иногда не- 
сколько изб соединились в одну при ипо- 
мощи галлерей и светелок. Каждый боя- 
рин строил себе дом там, где ему нрави- 
лось и, как правило, огораживал место, 
не соблюдая лнний улин. Отсюда беско- 
нечные кривые переулки и закоулки, след 
которых сохранился и по сей день. Тонкое 
мастерство проявлялось в этих строениях 
только в резных воротах, крылечках, 
оконных наличняках и в раскраске их, 

Старинные гравюры товорят о том, что 
при Алексее существовало не только цер- 
ковное, но ин «бытейное>» нисьмо. Обстанов- 
ка в теремах была скудная: лавки покрытые 
сукнами, разрясованные печя с лежанками 
и красные окна с резными наличниками и 
крашеной слюдой. В маленьких  «волоко- 
вых» окнах вместо слюды иногда употреб- 
ляли бычьи пузыри. ` : 

Не последнее место в московском быту зв- 
нимали тюрьмы и застенки. Параллельно 
Красной площади внутри кремлевских стен 
но верху их были расположены многоЧи- 
сленные тюрьмы. В башне Коностантино- 
Еленинских ворот помещалась пытошная 
со всеми орудиями ‘средневековой пытки../ 

Все этя виды построек мы тщательно вос; 
создали. ; 


Другой раздел моей работы — это воссор- 
дание волжекого флота разинских . 


По Волге ходили в ХУП в. караваны барж 
для торговли с Востоком, главным образом 
с Персией. Это были баржи с немного прч- 
подиятыми краями. Ходнли они под пару- 
сами, а против ветра двигались поди. 
нием». Иногда караваны тащили волоком 
бурлаки. Купцы имели обыкновение брать 
на баржи «колодников» — Каторжников и 
беглых крестьян, которых заставляли ‘гре- 
сти. Знаменитые разинские струги с остры- 
ыи носами отличались подвижностью /удоб- 
ной в бою: | 


секретарю парткома тов. Бродскому, когда 
они впервые выехали на место с’емок. До 
сих пор эти требования не удовлетворены. 


До сих пор не обеспечена труппа актерв- 
ми. Семь эпизодичедких ролей еже остаются 
незамещенныхи. Дирекция безобразно за- 
тянула предоставление групие автотранс- 
порта, необходимого для с’емок «в движе- 
ния». 


Студия должна немедленно, учитывая ре- 
альные сроки и условия погоды, составить 
действенный оперативный  илан работы 
трупиы. Нужно орочно обеспечить иеобхо- 
димых груице актеров для эпизодических 
ролей. Все справедливые требования груп- 
пы должны выполняться безоговорочно, 
Группа, ‘снимающея фильм огромного по- 
литического и художественного значения, 
ролжиа быть окружена подлинным внима- 
ннем и заботой. 


ЕФ. БОРИСОВ. 
Соло Ереськи, Харьков. обя, 


«Восстание» 


В работе над фильмом «Восстание» иё- 
ступил самый ответственный момент. Нача- 
лись с’емки с участием народного артиста 
Союза СОР Б. В. Щукина, исполняющего 
роль товарища В. И. Ленина, 

Всего группой отснято уже 12 декораций 
— около 1200 метров. 


«Разведчик 
Тагир» 


`Студия Узбекфильм приступила к лоста- 
новке фильма «Разведчик Тахир» об участин 
узбекской молодежи в гражданской войне: 
На основные роли притлалнены актеры ив 
узбекского тезтра «Хамза»: заслуженная 
артистка Сара Ишанураева, Мир-Акнлов, 
Таби Булаев, заслуженная артистка, реснуб- 
лики Сарымсакова. На роль командира Нол- 
ка приглашен артист Мельников, снимав- 
шийся в роли матроса в фильме «Депутат 
Балтики». Сложнее обстоит дело с ролью 
разведчика Тагира; еще не найден актер, 
отвечающий всем требованиям этой родни. 

Снимать фильм «Разведчик Тагир» будет 
режиссер Б. Казачков, 


. Кадр из фильма «Степан Разин». Кремль и Москворецкий мост. Реж. 0. Пргобра- 
женская и И. Правов. х з 


Варжи мы строили на реке Ветлуте, неда- 
леко от г. Горького, в колхозе имени Па- 
рижской Коммуны, Колхозники — большие 
специалисты по баржестроению — с огром- 
ным интересом отнеслись к необычной для 
них авдаче; созданию старинного струга для 
кинос'емок „.Онх отлично справились с этой 
работой. 

Одну из берж пришлось переделать под 
персидский струт, так как по ходу действия 
Разин, отбив у Гилянското хана флот, при- 
ходит с ним на Волгу. Персидские струги 
или точнее галеры, отличались богатой от- 
делкой, высокими бортами, резными кор- 
мой и носом. Персия вообще обладала воен- 
‚ным флотом, в котором роскошь: Востока с0- 
четалась с отличными боевыми качествами, 


Среди койхозников ‘нашелся один худо- 
жник-самоучка, который по моей глиняной 
полуметровой модели мастерски вырезал из 
дерева деталь корабля — голову ястреба 
трехметровой величины. 


Следующий об’ект моей работы -— Дон. 
Исторнческих сведенни ко казачьем городе 
Черкасске сохранилось чрезвычайно мало. 
Старый Черкасск уже давно не существует. 
Есть только скупые описания иностранца 
Стрюйса, который лично видел Разина, Мие 
пришлось обратиться к историческим цан- 
ным военного характера — частично сохра- 
нившимся — фортификационным построй- 
кам и к архитектурным планам и чертежам. 
Город Черкасск часто затоплялся разливами 


, 


и 


Я 


Дона, поэтому казацкие хаты строилиск на 
сваях. Вокруг города были выведены стены, 
построенные из камня с деревом. На стенах 
было много дозорных вышек, чтобы можно 
было окинуть взглядом все огромное водное 
пространство Дона, с трех стороны омывав- 
шего город. Многие городские избы были 
отведены под кабаки; их отличали но метле, 
торчащей на крыше. 

Мното труда стоило воспроизвести Астра- 
хань; быт татар и: башкир. Мне нужно было 
создать общий вид Астрахани в ХУП веке. 
Здесь мне очень помогли травюры из опи- 
саний путетествий Адама, Олеарня. 


И, наконец, последний раздел — Персня. 
Одним из источником послужили тут сказки 
«1001 ночи» н некоторые исторнческие со- 
чинения, 

Узкие улицы, замкнутые дворики, силуэ- 
ты минаретов и дворцов, караван-сарай, где 
казаки-разницы пишут письмо персидскому 
шаху, — вот те основные декорацин, кото- 
рые ‘мне’‘пришлось создать. Я стремился 
подчеркнуть’ контрасты грязных улиц и. 
внезайно ‘возникающих белоснежных мра“ 


морных. фонтанов и роскошных дворцов. 
В этой: смеси нищеты’ и дикости, с одной: 
стороны, и сказочной роскоши — © дру- 
Рой, я пытался отразить облик Персин того 
времени. 

Насколько это мне удалось — будут су* 
дить зрители фильма. 


Художник В. БАЛЛЮЗЕК, 


«Великий 


гражданин» 


ЛЕНИНГРАД. (Наш корр.). В самой 
болыном ателье студии Ленфильм выстроен 
зал кинотевтра. Здесь происходит семка 
одного‘ из основных эпизодов фильма «Ве- 
ликий гражданин» (режиссер — ф. Эрм- 


лер) — «собрание актива заводских ячеек 


города в кинотедтре». Эпизод показывает, 
как представитель ЦКК Максим (засл. арт. 
Б. Чирков) разоблачает подлых предателей- 
знноньевцев-—Жарталнова (исполнитель ро- 
ли -- засл. деят, иск. И. Берсенев), Боров» 
ского (арт. С. Жаков) и др. Рабочие партнй- 
цы дают на этом собрании суровый отпор 
попыткам расколоть партию перед хм 
партийным с’ездом. В эпизоде свыше 100 
кадров, и он занимает около двух частей в 
будущей картине. 

С’емки павильона «кинотеатр» начались 
с опозданием на 5 дней по вине цеха ателье, 
Павильон был сдан 13 сентября —— вместо 
10 сентября по ллану, однако, качество его 
не. удовлетворило постановочный коллек- 
тив. Декорации были забракованы, Цех 
ателье три дня исправлял недоделки. Та- 
хим образом, семки вместо 11-т0 начались 
только 17 сентября: Я 

Несмотря на задержку, семочная групи& 
выполняет календарный план. Фильм то- 


„тов примерно нз 50 процентов. Уже отеня“ 


ты павильоны, намеченные по идану на 
октябрь и ноябрь. 


^ «ОСТРОВ 
СОКРОВИ Ш» 


Подходит к концу работа над большим 
приключенческим фильмом «Остров в0- 
кровищ» — по роману Отивенсона (ре 
жиссер В. Вайншток, студия . Союздет- 
фильм). Закончена сеыка финальных 
сцен. Сейчас производятся некоторые до- 
с'омки, работа над которыми займет еще 
несколько дней. -й 

Снятый материал звчернё уже смонти- 
рован; сейчас производнтея ето тониров- 
ка (автор музыки — композитор Н. 
словский, текст песен поэта-орденоносца 
В. И. Лебедева-Кумача). О 

В последних числах сентября филм 
будет сдан. } 


> к 
с р 
Из фильма «Остров Сокровищ» (Союз- 
детфильм}. Джон Сильвер — засп. ар- 
тист республики Абдулов, 
Дружеский шарж П. Галаджера, 


_ «ДЕТСТВО ГОРЬКОГО 


На-диях жители города Горького были 
удивлены необычайным зрелищем, На пло- 
щадн у Сормовекой пристани и ‘в прилега- 
ющем районе появились старинные вывез- 
ки с твердыми знаками. К пристани медлен- 
но подошел древний буксир «Аскольд» ие- 
сочного` цветь с «продувным» верхом и в 
вымпелом пароходного общества «Дружи- 
наз. Такие ‘буксиры ходнлн во Волге дет 
пятьдесят-лиестьдесят назад..: й 

„Гри дня и три ночн кипела работа ив 
преображению Сормовской площади города 
Горького в бывшую Софроновскую площадь 
торода Нижнего. Не нокладая рук, работая 
с’емочный “коллектив” режиссера М, Дон- 
ского; снимающего фильм «Детство Горько- 
го» (Союздетфильн). 

На иристани были сняты массовые сцены 
н эпизоды первой встречи Алеши с семьей 
Кашириных, В массовке приинывют участие 
до 300 человек. Среди них -—- грузчик Иван 
Алексеевич Погодин, который лично ‘знал 
Горького в тё годы, котда тот устраивал для 
бедноты чайную «Столбы». и 

В офориленни плошаля н пристани болб- 
шую помощь оказали свонми рассказами и 
советами старожилы’ ‘торода, из которых 
многие. знали и помнят Алексея Максимо- 
Вичв. ` а 

С’емкн ‘консультировачи сотрудники. торе 


`ковских музеев в Москве и в Горьком. тт, 


И. И. Ладыжников н Ф. Хнтровский. 
Сейчас натурные с’емки в городе Горб- 
ком и ео окрестностях почти закончены. 
Отенято 15 процентов фильма. Через не- 
сколько дней — раньше планового срока 
— груина вернется в Москву. : 


ФИЛЬМ О ЛЕДОВОМ 
ПОБОИЩЕ 


Писатель Ц. Павленко закончит» пибрет- 
то «Господин Великий Новгород». Сценв- 


рий расскажет о Ледовом побоище, о по- * 


беде русского народа над тевтонскими за- 
хватчиками, Ставить этот фильм ‘будет 
режиссер. С. Эйзенштейн (студия Мос- 
фильм). ; И 
Автор предполагает закончитв сценарий 
к 15 октября, | 
они ое сени 


ПО СЛЕДАМ НАШИХ 
МАТЕРИАЛОВ * 


‚ «СТРАННАЯ 
РАССЕЯННОСТЬ 


На внеочередном заседанин совета „Ле- 


иннградского общества учебной и нзуч- 
ной кинематографии была обсуждена ’.за- 
метка «Отранная’ рассеннность»,  опубли- 
кованная в тазете «Кино» от 11‘ сентиб- 
ря. 

Признавая  допущенную им 
ошибку, совет общества постановил | про- 
вести’ проверку всего состава общества. 

Ученому секретарю общества тов. Ни- 
колаеву поставлена на ‘вид недопуети» 
мость печатания и рассылки политиче» 
ски непроверенных ‘материалов. 


БЕН 


. Врид, ответота. редактора | 
: П. А. БЛЯХИН, 
———ы=—ые—»—»—»_»<_<»—_»—_—_—————-—= 
РЕДАКЦИЯ: Моснва, Кузнециий 
мост, а; 21/8, тел. 4-94-40, | 
ИЗДАТЕЛЬ--Об’единенное государ» 
‚ этвеннов Издательство «Иснусство», 


Е ео инией х 
Типография газ. «Ивдуотуал». Москва, Цветной бульвар. 30. ) 


ого: 
= 


трубую ` 


е 


