 РОЧНИЕ>). 


[6 Р Г А 9 
ВСЕСОЮЗНОГО : 
КОМИТЕТА 
По ДЕЛАМ 
искусств 
яви СНК СССР 


Г. 


чередное 


напоминание 


Немало торьких, но справедливых 
зстии по адресу руководства совет: 
<кой кннематографии содержится в 
недавних высказываниях «Правды» 
{статьи тт. Дзигана п Довженко). 
Нельзя отрицать, что вопрос о мето- 
дах руковелетва живым, творческим 
процессом приобретает сегодня эжгу- 
Зее значение, Не может быть двух 
мнений — сверхцентрализация, пере- 
адыннистрирование, излишняя опека 
изд студиями, далеко нечастое о6- 
щение руковолства с творческими ка- 
драмн — ведет к провалам в работе 
вашего искусства, 

Как бы ни пытались укрыться ле- 
итвян кинематографии «в тени сво- 
его собственного величия», упрямые 
Факты ‘неблагополучия будут упорно 
стучаться в. дверь. А эти факты об- 
зеизвестны. Невыполнение трижды 
вниженного плана производства ху- 
Божественных фильмов но только в 
количественном, но и зв качествен- 
вом ‚бтношениях; неулезлетвариталь- 
ная организация производственного 
процесса; большой брак; пеумелое 
привлечение писателей и драматургов 
& работе ‘над сценариями; недостаточ- 
ность режиссерских и актерских кад- 
фов и снеумелое использование на- 
личных калров; чеуловлевторнтель- 
ивя работа с молодыми, ь 

Пред’явленный руководству кинема- 
зографни сннсок «узких мест» обыч- 
#0 парнруется ссылкой на фяд боль- 
ших услехов текущего тола: «Мы из 
Кронштадта», «Партийный билет», 
«Поколение победителей» м т, я. Но 
ято же, в тверлом уме и зправой па- 


‘мяти, собирается отрицать эти успе 


Хи? Это. же завоевано и общепзвест- 
#0. Все друзья советской кинема- 
тографни, а их у нее немало, ралу- 
ются вместе с руководством отлель- 
ным успехам п печалятся по поводу 


. Неулдач. Но отдельные успехн, как бы 


они ни были значительны, ме могут 
заслоннть болью числа неулач п 


неполалок. Нельзя же бесконечно 
пребывать в состояния полнейшей 
`безмятежности. Нельзя превращать- 


ся в «общество взаииното восхище- 
ния и пзапуиното страхования от не- 
ул8ч». Нужно вилеть веши в их на 
счоящем свете. Нельзя полрумянивать 
истину. Кинематографическте  яебо 
палеко че безоблачно. А между тем 
до сознания отлельных руковолите- 
лей кинематографии еще не думла 
эта элементарная истина. Иначе тов. 
Усневич в своем сообщении о ходе 
выполненяя плана произволетва ту- 
пожественных фильмов, в Комисспи 
«оветекого контроля, не отделалея бы 
набором общих фраз, обнаружив уме- 
ние товорить, чтобы ничего не ска- 
вать. 

‚Вель кому не ясно, зто лаже при 
раромном напряжении сил, при веля- 


чайшей мобнлиавции тзорческих кад- 
вов и общественности вокруг выпал- 
нения плана 1936 года, мы в очень 


ння, данные партии н правительству. 

Но где же эта мобилизация си? 
Постановление Комитета по делзи 
искусств о плане второго полугозия 
{опубликованное в нашей газета от 


суждено в студиях. С огромным запо- 
зланием обсуждаются 
«Правды», при этом обнаружились 
ПОПЫТКИ Смазать остроту ЗЫДвИНУТЫХ 
«Правдой» конкретных 
В- кинематографии план 30 самого 
последнего времени рассматривается 
Бак нечто условное и мало пбязатель- 
ное. Принихаются обязательства для 
того. чтобы на следующий лень о нях 
забыть. Ни в одной отрасли рабо- 
ты, кроме кинематографии, мы не 
ямеем такого пустого лафося обеща- 
жий и торжественных легтамаций. У 
вас обят себя сечь, я 16 в 06069 


Что же нужно для того, чтобы лс. 
править нёлостатак нащей работы 
грозящие перейтн в серьезную 6 
леянь организиа? Прежде всего я 
ходимо сплотить вс9 творческая | 
силы советской кинематография от 
маститых до молодых, на конкреткой | 
основе преодоления общими уенли- 
ями всех узких мест (сцеяарная, р®- 
Жжиссерская. актерская проблема) Р) 
коволство ГУК должно чутко приса 
шиваться в высказываниям творче 
ских работников, мобилизуя все сизы 
и средства на выполнение плана 
смело и мужественно вскрывая с 
собственные недостатки. Необходимо 
создать творческую атмосферу ззая- 
моленствия и взаимопонимания. бр- 
танизавать приниипиальное обсужде-| 
ние всех назревших творческих проб- 
лем, отказаться от з прининие я 
верной защиты «чести своего м 
лира» и, наконец. нужна свежая | 
струя настоящей большевистской сё-! 
мокрятики. Нужно научиться  отно- 
ситься х самокритике тертимо, не за- 
чнсляя в стан вратов всех тех, кто 
осмеливается поднять толос против | 
неполалок. 

060 всем этом мы ве рав уже пЯ- 
саля. Прекрасные истяны от того, 
что их повторяют часто. не переста- 
ют быть празвнльньюги. В данном слу- | 
чае мы следуем звмечательвому из- 
речению Гете: «Нужно истину всерля 
повторять, ибо заблуждения также 
все. снова и снова повторяют вокруг 
нас... Упориая борьба с кинемато- 
трафическими «ааблутлениямн», н®-| 
поладками ненременное условие, 
дальнейшею развития нашето ис- 
кусства. 


(Беседа с Вс. ВИШНЕВСКИМ) 


Июкусство, наполненное великой 
Революционной страстью, способно 
оытрать в классовой борьбе не мень- 
}пую роль, чем самые совершенные 
срадства вооружения арии. В Мадри- 
пы, в сердце революционной Испания, 
ващищающей свободу и жизнь наро’ 
да ‘против феодалов, фаптистоких :е- 
иералов Франко я Мола, тысячи 60й- 
тов ежезлневно омотрят и слушают 
азш замечательный фильм «Мы на 
Иронштадта». 

Автор сценария драматург Вс. Ви- 
невский, к которому мы обратилисы 
по атому поводу, расоказал нам чрез- 
вычайно интересный факт нз своей 
собственной биографии: «Мы, — го- 
эюрит Вишневский, — в напряжен- 
нейтшие дни гражданской войны аа 
хранне, летом 1919 года, пропускали 
ерез Киев тысячи бойцов Красной 
арынн на фронт, В кневском драма- 
Яическом театре шла в то время в го- 
отеновке покойного режиссера Мард- 
жаловз знаменитая пъеса, Лопе д8- 
Веть «Фуента Овехуна> («Озечий нс- 
Пьеса шла в совершенно 
изумительных по красочности и ярнд- 
тя лекофациях. тогла еще очень мо- 
модого хуложника Исаака Рабинович 
ерел отправкой ла фронт красяо- 
армейцам показывали ПЬе Спены 
эеронческой боръбы крестьян Исп:ния 
Яротив феодалов, 
въесе, воолушевляти наших бойнов. 
Оз уходили из телтра в окопы, уно- 
25 0 0060 обрез теронческой боть- 


показывагРмые в | 


бы крестьнства и бедноты протез 
свонх феодалов, ухедили на борьбу 
< вооруженными ‘интервентемя, ре- 
пулярными арфинями тенерала Дени- 
хина. 

Пьеса попанского драматура ХУП 
евка, несомненно, сытрала свою роль 
5 яащея гражданской войне, И я был 
тогда среди зрителей театра я пере- 
знал вместе со э5сей красноармей- 
ской массой тлубокое чувство солят 
‘ларностн с угнетенных феодалами 
«рестьянством Испания. 

Мог ли я тогда представить себе, 
что через 17 лет троневеление, в с0- 
здании которою я я принимал уча- 
стне, сослужит революционную олуж- 
бу на ролине великом Лопе де-Вега 


менные испацевие рабочие и кресть- 
яне будут черпать я из него новые 
силы в борьбе против современных 
яопанских феодалов ХХ века, так- 
в вооруженных интервентами? 


«Мазрид надо защищать на фронте, 
перейля зв победоноснае наступле- 
|няе> — так сказал тенеральный в0- 
енный комиссар Испании Альзарес 
дель-Вайо; наш фильм «Мы яз Крон- 
тАлТа> показывает, как это делел 
пролетариат Петрограда,  пожазы- 
тавт для том, чтобы и пролетадини 
Мазрила училясь на нашем примере, 
' В радостнох сознания этого — ощу- 
| #3 вополненного феволтяюнисто 
| долта. 


небольшой степени выполним обещз- | 


4 августа) своевременно не было 26- | 
| 
Также и 


«конюнктурные» периоды, напри- 
мер, в связн с выступленнями| 
«Правды». 


8 ее гражданских боях и что совре- | 


| нем и 
проблем. | 


| бунам, нопанские товарищи 


| 


‚: Красная площадь 7 ноября 1936 года. 


ЦЕНА 20 КОП. . 


МИЛЛИОНЫ ТРУДЯЩИХСЯ ВМЕСТЕ 
С КРАСНОЙ АРМИЕЙ ДЕМОНСТРИРОВАЛИ 
7 НОЯБРЯ МОЩЬ И СИЛУ СССР, 
БЕЗГРАНИЧНУЮ ПРЕДАННОСТЬ СОВЕТСКОГО 
НАРОДА ДЕЛУ ЛЕНИНА-СТАЛИНА 


= 


На трибуне мавзолея Ленина; товарищи Стапин, Молотов, Л. Нач 


ганович, Калинин, Андреов, Чубарь, Микоян, Рудзутак, Хрущев, 


Всю площаль покрывают фазно- 
цветные четырехугольники войск. На 
переполненных трибунах — лучшие 
люли страны — стахаяовцы фабрик 
и заводов Москвы, Ленинграда, Кие- 
ва, Данбасса. Горького и других горо- 
дов Союза. Только утром этом лня 
прибылн в Москву пославцы зерон- 
ческого вопанокого шарюда, Их нояв- 
ленне на Наощади ретречено вееми 
присутствующими с глубоким волно- 
под’емом.  Незабываемая 
встреча! Вот передвяТается на косты- 
дах председатель испанской делега- 
пин Антонно Нерро Муриэл, ране- 
ный в боях с фашистами, вот делегат 
батальона пулеметчиков Хозе Родри- 
гес с перовязавной рукой. Горячо шрзи- 
ветствуют трибуны испааеких товари- 
щей... 
На мгновенье площ 
Взоры всех обращены 
Грох аплоднементов катится по три- 
машут 
цветамн. Это — на левом крыле 
маваолея появился товариш Стапин. 
С ани — товарищи Молотов, Кагано- 
вич, Калинин, Ордтонинидзе, Андре- 
ва, Микоян, Чубарь, Рудзутак, Ежов, 
Межлаун, Антипов, Хрущев, Шкиря- 
тоа, Яковлев. На правом крыле мав- 
золея — маршалы Советского Союзв 
тт. Тухачевсмий, Егоров, Вуденный, 
На одной из трибун — дипломатн- 
ческий корпус. Среди почетных го- 
стей — предоелатель Совета минист- 
ров Монтольокой народной ребшубли- 
г. Амор и сопровождающие его 
ца. Справа возле мавзолёя — воен- 
ые аттамие иностранных государств. 
Медленно бьют куразты на Спас- 
Свой башне. Десять гулвих ударов. 
Войска замерли на мгновенье н з^- 
12 — УощЩНое «ура» проватилось по 
плошали. На ворот Кремля на велн- 
золенном гнедом коне выехани народ- 
зый комиссар обороны, маршал С9- 
зетскотго Союза товарищ Ворошилов. 
Приняв рапорт командующего нара: 
30м комаздарма 1 ранга т. Вепова 
н об’ехав войска, поздравив их с 
празаником ХГХ тодовщиены Вели- 
вой социалистической — революпни, 
тов. Ворошилов поднялся на левой 
рыло мавзолея и произнес речь. За- 
ключительные слова ето фечи; 
Пусть жизет и здравствует ма ра- 
дость, честь н славу трудящихся мате 
вашей Ролины в всего трудящегося 
зезовечествв наш великий, родной, 
наш учитель, лрут, товарищ и вождь 


дь застыла. 


‚— Сталин! Ура!!! — были покрыты 


бесконечным ‹ура», звуками «Интер- 
вацновала». Гремит артилаерийжий 
салют. \ 
Начинзется торжественный марш, 
Парад открыл сводный полк началь- 
ствующего состава рабоче-крестьян- 
слой Красной армим. За них шлк 
военные академии и военные школы. 
Сзодный отряд моряков вызвал вос- 
хищение всех присутствующих исклю- 
чительной четкостью и строгостью 
левжений. Желеаной стеной, с вип- 
товками наперевес прошли полки Мо- 
окоокой пролетаракой стрелковой ди- 
знзни. Вслед за ними двинулись мо- 


алин-это 


НА КРАСНОЙ ПЛОШАДИ 


к мавзолею. 


© 


тучио резервы Красной армии — во-, 
бруженные трудащиеся столицы. Сза- | 
рые красногвардейны и партизаны 
открыли парал вооруженного. народа, 
палки и Фатальоны Осоавнахама И» 
монстрировали спою боевую тотон- 
ность. За взрослыми отлично прошли 
ннонеры. Под ОВоиМ толубым ям о» 
нем шли параппотнсты, составивиие 
отдельный позу, За пими — ПетчкЕн 
осопвиахимовцы, подготовленные без | 
и от преняволетва. 

Ча несколько мннут опустела 
щадь затем, чтобы вновь изпо. 
ся войсками. Прошли ‘конная арт 
дерия, быстрохолные тачанки, Ос 
кавалерийская инвизия имени 
липа. Бесшумно проехали велосни»- 
листы. Вихрем ворвались на площаль 
мотоциклисты, На каждом мотоцикле 
— осоветекото прянаволетва — уста- 
новлены пулеметы, Лавиной лвижут- 
(я броизавтомоййли, моторизованная 
пехота, нулеметчики на автомаши- 
нах, зенитная артиллерия, прожекто- 
ра, ввукоуловители. Показывается мо- 
гучая артиляерня. Шум тяжелых ма- 
шин заглушил собою звуки оркестров 
и гул барабанов. 


На площадь вступиаи крупные тан- 
ки, средн них — исполинокие маши- 
ны «СТлин» и «Клим Ворошилов», 
Олуоврененно над Исторнческим му- 
веём, ревом пропеллеров затлушая 
грохот танков, появнлнсь тяжелые 
бомбардировииюн. Эскадрилья за 
эскадрильей илут истребители а раз- 
ведчики. Метсором промчались скор. 
стные самолеты. Танки на земле, — 
самолеты — в воздухе. Это была лез 
монстрация несокрушимой силы я 
мощи. На суше, ка море н в воздухе 
ненриступен, непобедим Советский 
Союз! 


На минуту” илешадь пустеет. И 
едрут, точно че0ез открытую плотн- 
Ну, ХЛЫНУЛ МОЖНЫЙ декой поток. 

празднично. ‘украшенные  колонвы 
трудящихся ‘23. районов столицы с 
неснами замолнёли площаль, О нро- 
данности партий, о монолитном едия- 
стве народов нашей страны, о наших 
победах, 0 радости труда и творчества 
— ГОРОрят бесчисленные плакаты я 
транспаранты, жоторые густым иног- 
цветным лесом лвижутел вместе © 
МАсСой демонстрантов. 


— Опава великому Сталину! 

— Сталин -— это победа! 

Русские, украинцы, узбеки, туркме- 
вы, белоруюсы, грузины, армяне, ка: | 
захн — представители многонацио- 
заввевванааиаозиинаивоававнааизаваса 


ПРИВЕТ 
ИЗ МАДРИДА 


РЕДАКЦИИ ГАЗЕТЫ «КИНО» 


МАДРИД. (Радиограмма). В лин 
праздника Великой реветюции шлех 
привет всем работникам советского 5и- 


Но. 
КАРМЕН. 
МАНАСЕЕВ, 


ое 


. 


нального СОСР шли по пзющади, де- 
монетрируя свое елнинетво, свою веру 
и лю к победе, свою любовь К пар- 
тии, к ве великому вождю Сталину! 
Над площалью, рядом с портретами 
вождей  револютин, руководителей 
партии и правительства — вздымают- 
ся портреты поэтов и писателей, бли- 
эких совеггкому  парол? Пушкин, 
Шота Руставели, Горький, Маякоя- 
ский... 

Рабочие, инженеры, артисты, слу- 
жащие, художники, писатели, кол- 
ХОЗНИм И, чащиеся, ученые, юноши, 
девушки, старики и дели — свыше 
полутора миллионов демонстрантов 
пропыю 7 ноября через Красную 
площадь, рапортуя о победах, триаы- 
вая к блительноств, выражая овое ле- 
тодование по адресу фашизма, кесу- 
цего голод, войны, разрушение, ги- 
бель вультуры. Эти лозунги елино- 
душно подхватывали и делегаты“ ра- 
бочнх Франшии, Чехословакии, Вель- 
гии, Англии и других стран. присут- 
ствовамиих на праздновании, и 60й- 
цы героического испанского нароля. 

— Выше энамя интернациональной 
солидарности трудящихся всего ми- 
ра! 

— Социализм — это мир и счастье 
народов! 


32 оператора Союзкинохроники сня- 
мали парад и демонстрацию на нло- 
щадях и улицах столицы. Все, про- 
исходившее в этот знаменательный, 
ралостный день, запечатлено на плен- 
ку. Трудящнеся необ`ятного Советско- 
го Союза смогут увнлеть волнующее 
зретнще парада и демонстращии, ови- 
детельствующих о нашей могущест- 
венности, сплоченности, — увидеть 
посланцев трудящихся Испании п 
друтих стран, увилеть любимого Ста- 
пина н руковолителей партии н пра- 
вительства. 

Первые заснятые операторами ма- 
лериалы уже в 10 9 30 м. 7 ноября 
начали поступать в лабораторию сту- 
дни Союзкинохроники. Бритала ре- 
Жжнесеров:. С. Бубрик, И. Сеткина, 
С. Гуров вместе с асенстентами К. Ку- 
латиной. М. Опанларьян, О. Арманд 
злесь же разбирали присланные ма- 
териалы и монтировали нх по чега- 
тиву. К 9 часам вечера экстренный 
выпуск кинохроники был уже цели- 
ком смонтирован и отпечатан. В 11 


засов вечера 7 ноября фильм демон-. 


стрировадся в лвух московских хино- 


| театрах «Новости дня», & 8 ноября 


его уже показывали во всех вино- 
театрах Москвы ‘и выслали в Ления- 
град и другие горола Союза. 9. ноября 
специально смонтированный фильм о 
праздновании ХХ годовщины Октяб- 
ря в Москве был выслан за трени- 
пу. В этом году впервые был сделан 
звуковой экстренный выпуск хрови- 
ви, 10 сих пор хроника лразднеств 
выходила в тот же день только в не- 
мом варианте. 

К 20 ноября та же бригала сделает 
полнометражный документальный 
звукоРой фильм о праадновании 7 но- 
ября в Советском Союзе. 


К ХХ -летию 


ктября 


«НОЯБРЬ. 


С. ЮТК 


Наши творческая дружба с Н, Ф. 
огодиным началась давно. Он нали- 
сал для нашей мастерской два сце- 
пария. Один из них «Дело №... 
нам не удалось реализовать до кон- 
ца, по это не обескуражило нас. Вто- 
ой опыт — смелая и острая коме- 
дня «НТуба антлийскою короля» — 
уже реализуется молодыми режиссе- 
фами тт. Казаноким и Руфом. На- 
конец, третий сценарий Н. Погодина 
лод условным названием «Ноябрь» 
предназначен для следующей моей 
работы к ХХ-летию Октября. Сцена- 
ий закончен к мазначенному сро- 
ку. 

Это первый случай в моей творче- 
ской хинобнографин (да, думаю и 
не только в моей!), когда мне уда- 
лось получить на руки готовый сце- 
нарий следующей картины за лва 
месяца Ло окончания очерелной рабо 
ты. Уже за одно это — за подлинно- 
творческую — заиитересованность н 
внимательность должны быть благо- 
ларны советские кннематографисты 
драматургу, оценившему ин полюбив- 
шему наще 'нскусство. 

Сценарий «Ноябрь» по своему по- 
литическому и хуложественному зна- 
зенню является, по-моему,  выдаю- 


ЕВИЧ 
щимся явлением не только на у98с7е 
ке кинодраматургии, но и для всего 
советского искусства. 

В сиенарин взята тема огромного 
политического масштаба — тема с0- 
юза рабочих и крестьян, персонифи- 
цированная драматургом В ДВУХ 
главных персонажах сценария — сол- 
дате \Шадрине и красногвардейце 
Шабалове. Событня охватывают пер» 
вые лни после Октябрьской побельь 
вохнующие сцены фронта, Смольного 
в Путиловского завода. Всё это 30- 
площено автором зопреки тралициям 
«безтеройных» зпоней, °в  прамати- 
ческую повесть 0 судьбах Жнвых, 
конкретних, отнюдь не безымянных 
героев, из которых каждый живет 
своей сложной и глубокой жизнью н 
на которых складывался коллектив 
бойцов Октября. 

Тлорческие особентости сценария 
делают его для меня и м0ёто коллек- 
тива особенно привлекательным, ибо 
он дает нам возможность показывать 
людей революции при похоши актер- 
ской, игровой выразительности — те- 
ми ‘средствами, которые наш актер- 
ский и режиссерский коллектив счи- 
тает нанболее правильным лля совет 
ского народного кинонскусства. 


Н. ПОГ 


Я только что приехал из Одессы, 
тде ааканчизал работу над сценари- 
ем «Ноябрь», по которому преднола- 
тается снять фильм к ХХ годовщине 
Великой пролетарской революции. Это 
была трудная и почетная задача, бо 
я в перзый раз взялся за работу над 
историческим материалом. Туг следу- 
ет принять во вннузание необыкновен- 


ОДИН 


ную сложность эпохя, из которой на- 
50 было взять обобщающие простые 
образы. 

Я работаю с грулпой С. Юткезича. 
Мы вместе с режиссером составили 
такой варнант, по которому можно 
было бы сделать уже рабочий сце- 
нарий. ы 

1 ноября сценарий сдан в ГУК. 


«ОДИНОЧЕСТВО», 


Н. ВИРТА” 


Я хорошо помню самые трудные 
моменты работы над романом. Не на- 
ходнлось нужных слов, нехватало 
необходнмого образа. Искання были 
мучительны к упорны. Тогда я ча- 
сто думал о кинематографе. Пережн- 
ввя событня «Одиночества», представ- 
ляя их себе, я невольно всякий раз 
приходил к заключению: «трудно это 
сказать словами. Вот где было бы 
хорошю показать кннообразами нод- 
линную жизнь». ь 

Сейчас эта мысль близка к реали- 
зации. По сюжету романа «Одиноче- 
ство» тов. В. Соловьев закончил сце- 
нарий звукового  хуложественного 
фильма. Я был тесно связан с Со- 
ловьевых по работе над сценарием, 
помогая автору фактическими мате- 


рналами, советами, федактируя сце- 
нарнй. 
Сейчас я просматриваю тотовый 


сценарий. Уловлетворен ли я им? Да, 
вполне! Основная идея романа: одн- 
ночество кулачества, как класса, по- 
каз класса, еще в 1921 году явно об- 
реченного на лякввдацию и ги- 
бель, — верно передана в сценарин. 

Мы с Соловьевым с самого начала 
работы твердо условились, что не 
нужно точно следовать за страннцами 
романа, Заслуга Соловьева в том, что 
он правильно понял свою фоль. Сце- 
варист пошел по лннии углубления 
сюжета. Возьмем типы:  Лнстрат, 
крестьяне Бесперетный, Кособоков. 
Совершенно очевидно, что по сравне- 
нию © романох эти люди в сценарии 
более жианеняы, более зыпячены. В 
них ярко дано то здоровое начало, 
на которое опирались в своей борьбе 
партия и советская власть. Эти лю- 
ди в сценарии выросли в полноцен- 
ных положительных героев, Это 06б- 
стоятельство особенно меня радует, 
потому что наравне с ярким отрица- 
тельных типом Петра Сторожевая 
хочу видеть в картине настоящих 
людей нашей страны, верных и пре- 
данных советской власти, 


Правильно взяв основную линию, 
мы избегаем в сценарии батальности, 
треска, шумихн, обычно столь свой- 
ственных, так называемым, «военным 
картинам». Антоновщина с ее Фан- 
дитскими проявленияин в сценарии 
разработана как фов. На ‘основном, 
первом, плане разворачивается борь- 
ба внутри самого крестьянства: с од- 
ной стороны, Сторожев (выразитель 
кулацкой тенденции), с другой — 
середняки и болнякн. Мы ставили 
своей целью раскрыть внутронний 


мир людей, участников этой борьбы, 
На эти обстоятельства я обращал осо- 
бое знимание, зогда писал роман, 
Такой же характер я хочу обеспечить 
и будущему кинофильму. 

Критически анализируя сценарий, я 
прихожу к убеждению, что наиболее 
интересные и стущенные — это по- 
следние три\заетн. Здесь Соловьев 
сумел ввести новые сюжетные поло“ 
жения, создать насыщенную внутрен- 
нюю силу произвеления. Однако уд- 
ручаег то, что образ Натальн не вы- 
шел — он стоит как-то боком, в сто- 
роне от.событий; Это единственная 
женщина’ в картине. Я считаю, что 
она должна занять в картине одно 
из первых, мест. Эта задача, которую 
в дальнейшем обязаны будут разре- 
шить и Соловьев и режиссер — по- 
становщик Фильма. 

Я интересуюсь сценарием че мень- 
ше, чем свони романом. Я ие раесчи- 
тываю, что моя роль закончится вме- 
сте с окоцчанием сненария, Напро- 
тив, — я собираюсь до самого концы 
драться за Полноценный фильм, за 
полноценное хуложественное полотно, 

Готов, хоть сейчас, включаться в 
драку — ловоды у меня уже имеют- 
ся. Совершенно очевидно, что москов- 
ская фабрика не проявляет настоя- 
щей оперативности в реализация сце- 
пария. Сколько разговоров слышишь 
пь кинопроизводстве: нам  нехвата- 
ет сценариев, у нас не по чем ста- 
вить картин. А вот факт налицо, сце- 
нарий готов, а за него не считают 
возможным ухватиться по-нястояще- 
му. Что же, он хорош или плох, сце- 
варнй? Этого еще ‘не говорят. А меж- 
ду тем в сценарии много зимней на- 
туры, нащо спешить со семкамя. Ес- 
лн снимать, то необходимо все с’ем- 
кн провести этой зимой. ибо фильм 
«Одиночество» — юбилейный фильм, 
который должен быть готов к ХХ- 
летию Октября. у 

Меня увлекает творческий контакт, 
который был’ в работе между Вишнев- 
еким и Двиганом. Я тоже хотел бы 
включиться в фаботу м образовать 
полобиый коллектив. Я знаю места 
действия, типаж, характерные дета- 
ли, Я охотпо сделал бы все, что смог 
ллн Фемочной группы, вплоть ло со» 
вета в лолборе актеров ла роли. 

Сойчае я кончил фоман «Законо- 
мерность>. Зимой писать новый ро- 
маи че собираю — хочу отдохнуть, 
буду полбирать материал для даль- 
нейшей работы. Рад был бы провести 
Эту анму в совместной работе с твор» 


ческим друЕным ЕННОБОлЛОрТЕРОВ, 


т 19 НОЯБРЯ 9939 №, 97 9$ АВА, 


«Тринадцать», 


Бюро ниженерно-тезнических  сед- 

ив в киностудиях не лневидирова- 
ны, правда, как это сделано с твор- 
ческихи секциями, Но жназь инже- 
нерно-технических секций’ в студиях 
мало чем отличается от, «деятельно- 
сти» творческих секций. 

В этом легко было убедиться всем 
присутствовезщим в конце октября 
на совещании в центральном бюро 
ИТС при ИЕ союза кинофотоработни- 
ков. 

Совещание обещело много интерес- 
ного: стояла доклад днревцин Лен- 
фяльма н Фодовлед ленниградекого 
брро НТО «О подтотовке техиичес- 
кой базы Ленфильма к реализации 
плана четвертото кваоталаь 1936 г.» 

Правде, бюро ИТС  «раскачалось> 
очень поздно, Вопроо © состоянии 
технической базы слуднн было бы 
зесьма котали поставить 9 38 2 ме- 
сяца до конца пронаводственного го- 
да, а значительно раньше, Никто на 
совещании ничего членораздельно не 
сказал о технической базе. Одни ста- 
ралельно обходили «дипломатически» 
этот болыной врирос, другие-пред- 
ставили 368 в радужной окраске, 

Началось о весьма «своеобразного» 
‘доклада руководителя технической 68- 
зы Ленфильма тов. Михайлыка. Он до- 
казывал, что план четвертого квартала 
обеспечен декорациями и тлощалями, 
но закончил следующей фразой: «Мне, 
руководителю техбазы, не по всем 
картинам известно, что по ним нало 
делать в четвертом квартале,  нбо 
тенеральный план ГУК существует, 
но фактически работы нлут ве по 
этому плану, а но другим (7». Боль- 
ше того, по словам т. Михайлыка 
«руководетвоваться тениланом было 
бы в известной мере ошибкой». 


По каким же «другим планам» идет 
работа технической базы Ленфиль- 
ма? 

На этот вопроо дал ответ тов. Гал- 
хин (представитель бригады ЦК сою- 
38): «тов, Михайлык признался мне, 
что он не знает планов и от дирек- 
торов об’едннений на получил их. 
Накануне стахановекой декады еще 
не было сверстанногР плана»... 
льитор тов. Фишман на вопрос, 
сумеет. ‘лн он выполнить план чет- 
вертого квартала, ответил: «не знаю, 
160 мне еще неизвестен план четвер- 
того квартала». Разговор пронехолил 
з октябре. 

Таков «стиль» работы на Ленфиль- 
уе; таковы ето «методы планирова- 
ННЯ>. 

Вот как сам т. Мнхайлык опрелеля- 
ет «метод» планирования из  Лен- 
Фильме: «У нас установился коэф- 
фяцнент, нигде не существующий; 
мы  товерим, что картина снята 
1:2. Это значит, что в картину вх0- 
ДИТ ПОТОвиНа декораций»... 


Производство’ Мосф ильм, Сценарий И. Прут н Н, Ромы, 
Артист Новосельцев в роли номандира м артист Чистяков в реле 
геол ога. 


‘пленкой с фабрикн № 8 (Шостка). 


Так ли на самом деле блатополуч- 
о с техбазой на Ленфильме, как 


Еще 3 октября, партком студии Мос- 
техфильм, заслушав доклад о работе 
над 22 учебными фильмами для кол- 
хозников, отметил, что «состояние 
производства сельскохозяйственных 
фильмов нельзя признать удовлетво- 
рительным». 

После заседания парткома прошло 
больше месяца, но... положение #е 
улучшилось. Наоборот,—первоначаль- 
30 студия намечала выпустить в этом 
году 9 фильмов для колхозников, а 
теперь говорят уже о семи. Но прн- 
холитея сомпеваться в реальности 
и этого уменьшенното плана. До 
конца октября ни по одной из картян 
не были закончены с’емки. Не утвер- 
эждён ни один сценарий. Лишь в груп- 
пе режиссера-стахановца Де-Марки 
по фильмам «Породы крупного рота- 
того скота» и «Зимнее содержание 
скота» семки почти закончены и уже 
идет озвучание, но и этот успех мо- 
жно отмечать лашь условно, так ка 
сценарин этих фильмов еще не 
верждены. 

Для 22 картин нанисано лишь семь 
сценариев, остальные нншутся. При 
этом студия повторяет старую ошиб- 
ку: вместо того, чтобы вовлечь в 13- 
боту наиболее опытных еценаристов 
и чспользовать в качестве авторов 
специалистов по вопросам сельского 
хозяйства, работа над сценариями по- 
ручена режиссерам. Получилось так, 
что в одно и то же время режисве- 
рам вало было и писать сценарии, н 
срочно ехать на с%емки летней, ухо- 
дящей натуры. В значительной сте- 
пеня эти семки проводнля «наутад», 
$3 разработанного сценария. Темерь 
же пишут сценарии. 

Сценарясту Скытеву был поручен 
сценарий очень ответственной я сл9- 
‘иной техы «Яровизания», По д0гово- 
ру сценарий надо было сдать + 
октября, но он не сдан до сих поф. 
Студия, оказывается, не сумела с80е- 
временно обеспечить консультирова-| 
ние. После того, как был сорван срок 
слачи сценария, т. Скытева назначн- 
лн зам. директора об’единения по 
творческой части. Тов. Скытев теперь 
сваи у себя {о должностн>) булет 
принимать сценарий и сам о собой 
должен дотовариваться о срозах А 
семочная группа по’ картине «Яре- 
визання» язснимавшзя большое ко- 
личество всякого случайното матеря- 
&лв. не знает, что с ним делать, и 
простанвает в ожидания сценария. 

Еше в сентябре газета «Книно> сиг- 
зализпровала о неблатополучнЕ с 
зонсультированнем опенарнев лия 
золхозпых фильмов. Но <воз я ныне 
там». Решительных мер к упорядоче- | 
зию этой работы так и #8 принято. | 
Ил-за отсутствия нонсультанта сежяс- 

1 
| 


сер Карин только 15 октября 
пигать сценарий «Жязнь живя 
Во 


е`‘время в других 


од урозой срыв 


тов. Михавлыку? 
Бригада ПК союза, побывазшая не- 


это кажется 


давно ва Ленфильме, оказывается, 
эценизает воложееео менее оптЕлен- 
стично. 

Тов Михалые уверял, что с ‚про- 
эвкой блоговелучио, между тем, не. 
хоторын ю’еночным труппе\ евеходит- 
хя дожидаться. шеделю пройвкн их 
‘матернала. Афнералура, еслй верить 
тов. `Мита®аыку,. в порядее. Однако, 
Цосле 2—8 Маоов ФемдЕк ВЕ Я уже 
пользоваться иврофонами: # труппы 
вочниают простаивать, Прижедит ор- 
Бестр вз 80—86 человек ва ночную 
с’емку к обнаруживает, что иющи 
—6ез ламночек. Опять сешёк быва- 
ется, И при эсем этом «техии- 
ческая база работает корыто»... 

На совещании инженеры я ЗозЕЕЕЕ 
Ленфильма и ГУК ит. Мизавлых, 
Мильнер, Моносзон и ‘друтне) веяче- 
ски старались соботвеяную нлотую 
работу оправдать ссылкой на *06'ек- 
тивные  причины>-—пленка наших 
фабрик, мол, плоха, 

Никто из технических командиров 
не сумел рассказать хотя бы вс 
мой скромной программе действий для | 
улучшения работы технической 4: 
Ленфяльха. Зато почти вса ипашли 
зытод в.. распуирении ныпорта плен- 
кН. 

"Так лк действительно обстоит де- 
ло, что нам никак без заграничной | 
пленки не обойтись? | 

Ничего подобного! В сентябре, прз- | 
вда, каждую картину сннмали по 3,5} 
разв. При этом «оправлывали> та- | 
хое явление браком ПДРИЕИ. Тов. | 
Галкин рааоблачил любителей ‹о6’ек- 
тявных Причин». Он рассказал, 979, 
когла работа велась на лучшей за- 
праничной пленке Дюпон, также по 
лучвлся брак, как и при пользовании 


Е. 


Дело, оказывается. не всегла в пле 
Хе, '& часто в неполалках по вине ла- 
бораторни или операторов. 
Жалуются все время на нохватку 
ПЛРНБИ, НО Ничего не предпринимазт, 
чтобы прекратить, Жак отметил 
Элельсон, «варварское расходование | 
пленки» в КННоСТУДИи. 


а: 


Бюро  инженерно-технических 72- 
ботннков собирается очень релко. Оно 
почтн не полает никаких призв 
жизни. Собравшиеь же, наконеи, тех- 
нические командиры Про; : 
свою случайную и редкую встречу не 
сумели превратить в конкретное, 
ловое совещание, 

Поговорнли 06 «об’ективных при- 


Гее жизнь в бпижайним году 


— Вся 


сульба киевской ст 


зарисят, 


8: первую очерель, от гценнеиен. Ио- 
этому значительное внимание мы 
уделилю п продетжаРм тлелять под- 


тотовке сценарного портфеля юбилей- 
ного гола. Сейчас мы много работаРУ 
< писателями и еценарнетами-авторз- 
мн будучних сненариев. Ведь дело НР 
должно ограничиваться составлением 
договора, определением темы  сцена- 
рия. Мы часто н подрибно бее мс 
писателямн о темь, обгужлаРМ твор- 
ческую заявку, зачастую во время иа- 
ших продолжительных бесед форму- 
лируется, отшлифовываетея тема и 
ее направление, контуры сюжета. Не 
ненее, чем раз в декаду мы встреча- 
емся с кажлым явтором. Писатели (и 
те, кто живет вне Киева) крецко свя- 
заны с режнссерами. Например, ре- 
жиссер Г. 3. Гричер долтое зремя на- 
ходнтся в Москве, принимая участие 
зв работе писателя Переца Маркиша 
над сценарнем, заслуженный артист 
республики режиссер В. Б. Вильнер 
нахолится в Одессе и помотает в ра- 
боте над сценарием укралнсвому дра- 
ивтургу Л. С. Первомайскому. 

Что дает такая система работы? 
Она в- значительной мере набавляет 
нас от большого количества «еюрпри- 
з0в>, мы уже теперь знаем, на 910 
можем рассчитывать и в процессе ра- 
боты принимаем профилактические 
мерв. Кроме того, писатель имеет 
зозможность стать. ближе к студни, 
узучая специфику работы над кино- 
спенарием. Подписание дотовора на- 
лагает нь яаас практическую ответет- 
зэенность за работу автора; зв успеп- 
ость этой работы вместе с автором 
Чесет ответственность и студия. 

В результате такой фаботы мы © 


узеренностью рассчитываем на за- 
вусв в ближайннее время  полноцен- 


ых спенариев. 

Первым срелн них—«Цорс» А. Н. 
Довженко. С большой тшательностью 
= сознаннем огромной  ответственно- 
сти работал А. П. Довженко нал сце- 


арнем. Сценарий уже зончен. Ве- 
дется тиврокая Техническ полготов- 
ха к семке фильма, заготовлен весь 


необходимый реквизнт--костюмы, ору. 
ь ни лр. Для постаповки «Горса» 
оборудовано гитпнальное  ателья, В 
котором булет работать А. И. Дов- 
женко и пол руководством тов. Дов- 
женкоелушатели его режиссгрской 
мастерской. 
Саелующим 
будет «Директор». 
усиленно работают  кинолриматурт 
В. Розенштейн вместе с режнесяйром 
Л. Д. Луковым. Это будет фильм о 
БруПНом руководителе и органнаато- 
р^ большого говетекого промыныленно- 
то предирнатня, о человеке огромно- 
то размаха. о человеке, которого и® 
убаюкивают никакие уснехи, Во филь- 
ме будет показана борьба с контрре- 
золюционными троцкнстами, пробрав- 
иримися на завод. Рабати нал спена- 
рнем близится в концу, сейчас мы 
имеРм очень нитересное либретто, 
Чрезвычайно значительным филь- 
мом об украннском колхозном селе, 
56 участке, на котором наиболее ярко 
сказывается перестройка Челорбка ‘МА 
гоциалистнчесвий лад. будет «Богатая 
невеста» режиссера И. А. Пырьевя. 
Эта работв потребует больнито вни- 
мания и средств. Нод  рукопплетвом 
режиссера-орленонасна А. П. Довжен- 
ха булут паботать мололые режиссеры 
Ю. Я. Солнцера и Пинярский пал 
фильмом «Виссуньокая республика» 
56 истории борьбы бедняцкого се- 


юбилейным фильмом 
Над сманариеу 


чинах», 06 актерской проблеме, 5 
системе зарплаты, еб авторском пра-. 
ве. Говорили о чем утодно. но нео 


херопрнятнях, котарые ы быть 
срочяе реализованы, чтобы успептно 
завершить 1938  прон я 
тод. 


«обили”» Кои- 


Инсарс- 


мы ныеем нэлиинее 
сультантов: у режиссера М 
за по картине «Красный к 
ботзет уже третий консульта 
дки, при чем кажлый вносил 
ные «поправки» в сиенарий. 

Неблагополучие с подбером Е 
сказывается не только в отношеняи 
консультантов. Позабыв 0 необходи- 
мостЕ правильно расставять постоян- 
ных работников студии, продуманно 
запланировать их использование, — В 
студию брали людей со стороны, 6ез 
необходимой проверки. Больше 10 
человек взяли на фаботу по дотово- 
рам, Некоторых «договорниксв» те- 
перь уже уволили, как непригодных | 
({пиректор группы Лжапарилдзе), неко- 
торых собираются увольнять. Такие 
опытные режнссеры. как стахановны 
тт. Мортенштерн и Кузис вскоре за- | 
канчивают своп фильмы я 00 всей 
вероятности будут простаивать, так 
хак тематическом плана на 15937 г. 
трест все еще не дал, но к работе по 
фяльмам для колхозников они не прн- 
влечены. 

В целом об’елинение по колхозной 
тематнке не обеспечено крепким Евз- 
лифницированным руководством, Ди- 
ректор обелинения т. Шапиро ло 
этой работы заведывал МУЛЬТЦРХОМ. 
Руководство студни обязано вым 
помочь ему в новом и сложном леле. 
Но к этому отнеслись формально. 

Неорганизованность в работе о6б’е- 
динения, семки без сценариев, а сле- 


а 
шв = 
й 


довательно, без планов н смет, от- 
Сутствие конкретного руководства 


приводят к Фезалаберности в работе 
основногф звена—с’емочной бригады. 
Характерный приигр-—групиа режяс. | 
сера Гельмана («Коневодство»). На 
первый вагляд злесь все Слагополуз- 
но: с’емки проведены на 70 проц., 
составлена смета и даже подсчитывз- 
втся экономия против сметы, Но все 
ато—очковтирательство. Смета не ут. 
вержлена. К какой контрольной сумме 
высчитывается экономия—ненавестно. 
Все эти недочеты ставят под утро- 
зу своевременность и высовокачест- 
зенность выполнения задания \ 
ВКП(б). Партком не ортанизовал 
проверки выполнения Ни олно #3 
его решений не выполнено: а- | 
тивного учета работы бригад так Е 
нет, сроки слачи фильмов 10 казело- | 
| 


го работника не ловелены, ла и в0- 
обще таких 
сопналистическое соревнования в бря-| 
тАЛах ие развернуто, а председатель! 
фабкома т. Масанова, которой чесяи| 
тому назад было указано парткомом| 
на слабость этого участка. даже =е | 
знает точно, сколько трупи имеет! 
социалистические обязательства. 


пеобхолиио обсудить На 
ляйном пронзволстванном спвРнта 
П. ПЕТРОВ, 


ла г вооруженной белотвардейской 
хонтрреволюцион- 
ъй бандой, о вв- 
бывалом тероизме, 
проявленном кре- 
стьяначн-белняка- 
+. Этот фильм 
; о показать 
зрителю я потому, 
то он по своей 
могфере и на- 
оению перекля- 
аттея с  геро- 
аской борьбой 
наро- 


яспа некого 
да против фаши* 


К юбилей- 
фильмам В 
смысле 
ото слова сле- 
т добавить ра- 
ту заслуженного 
ДвяТеля ИСКУССТВ 
М. Кауфмана над 
фильмом «Цвету- 
шая Ухранна>. 
Эта картина в ху* 
дожественно.доку» 
ментальной форме 


ТОВ. 


спе 


<> 
С. Л. Орелович 


ДНЫРЕКТОР КИЕВСКОЙ СТУДИИ 
УКРАИНФИЛЬМ 


> 


должна показать новую жизнь укра- 
ивекого народа, ето творчество, его 
быт, работу, хозяйство. 

Рьянгссер Н. В. Экк, приглашенный 
для работы в нашей студии, будет 
ставить цветной фильм — комедию 
«Горочияокая ярмарка». Мы  хотьм 
дать веселую, радостную, красочную, 
народную комелию, построенную на 
богатейшем народном украпнском 
фольклоре. Замечательное произзеле- 
ние Н. В. Гоголя дает вее основания 
к тому, чтобы оделать такую вешь. 
Вместе с т. Экком будут работать 
оператор Рейсгоф, комнозитор Сто- 
ляр напишет музыку на матернале 
народных украинских песен. В глав- 
ной роли Параски булет сниматься 
автриса Ивашева, Сценарий пишет 
тов. Экк, 

Известный еврейский писатель дрё- 
матург Перец Марьиш забанчивает 
работу над сценарнем па матернале 
еврейского колхоза. В этом фильме 
мы хотим по-новому показать жизнь 


еврейских колхозов. Писатель Л. С. 


Первомайский работает над сценарв» 
ем на материале немецкой оккупанин 
на Украине, который расскажет 0 
борьбе украннокого народа с немец- 
хим юнкерством, с немецкими выпе” 
рналистами, Готовится сценарий для 
режиссера Б. Ф. Тягно. Это будет 
историческая вещь о восстании уК- 
раинского крестьянства против псль- 
скнх панов, протнв польского нацно- 
пального и социального гнета, об из- 
мене Саввы Чалого н 06 огромной 
ролк знаменитого вояеля крестьянок. 
го восстания Гната Голого в борьбе 
с изменником Чальм. Вопреки всем. 
классическим пронавеленнях, в ко- 
тойых главным тероем выступал С+в- 
ва Чалый, в тотовящемея  спенария 
главным персонажем булет Гнат Го- 
лый. Главную роль в Этом фильмя 
булет неполнять  заелуженный  ар- 
тист республики С. 0. ПТкурат. 

Дли режиссера К. Кошевского ги 
пуст снезрий о Кармелюке драматург 
Сухалольский, работающий вуеста © 
режиесером. Мы хотим возобновить 
эту Тему, поскольку она была ском- 
прометирована режиссером Топлтян- 
спим, лавшим поверхностный, пявер- 
ный образ Кармелюкя. Кархелюк 
и па сей лень-чпопулярный в УКРАИН-. 


ском народе герой, о нем и сРАчас 
ноют неени украннекне колхозники. 
Для режиссера И. А; Пырьева. 50 


торый будет иметь зимний перерыв 
в работе нал фильмом «Богатая ннь 


гта», НАМеЧРН антифангистский Спяня. | 


рий на матернале  провоканнонной, 
черрорнетичяекой я диверсионной ра- 
боте иемешких фаплистов в сселних 
епропейских странах. Тов. Пырьйв 
представил сюжетную аяявку, ва 0г- 
нове котопой будет написан спенеряй 


элним на авторов, 6 которым 26 
дутея переговоры. 
Мы нымеем тотовый сденарий-коме- 


дню на жнани колхоэных дРтей, ла- 
писанный украннским писателем Дон. 
ченко, Этот сценарий требует не 
большой переработки И ве позже, чям 
через лра месяца будет пущен в про 
изволство. Его название «Храбрый 
трус», постановка поручена режнссе- 
ру А. 3. Штрижаку, ` 

Для режиссера Л. С. Френкеля, ко- 
топый заканчивает работу над филь- 
мох «Том Сойер», автор сценария 


Сидит Мыкола и думает о своем молодом друге Петро, отправизшем- 
ся в далекие места за заработном. Кадр 
тавна», законченной производством на ниевской студин Укрэинфильм, 
Режиссер И. П. Каваперидзе. Сценарий Д. Грудына, В ропи Мыкопы 


из 


засл, арт, респ. С. Н, Шкурат. 


картнны 


этой картины Н. А. Шестаков зажан- 
„т оценаряй по роману Жюзь 
11 «50 лией вокруг света». Кроже 
утея переговоры с Н. К. Чу- 
кавским 0 сценарии лля режиссера 
Френкеля ни матернале книги Конаи- 
Дойля «Затерянный мир». К раззелу 
детеких сцьнариев относится и рабо- 
та украинского писателя А. Копылен- 
ка н.д спонарием па материале Ма- 
лой сталинской детской железной. до- 
реги в Лнепропетровоке. Ведутся пе- 
реговяры © писательницей Даньыко об 
экранизации ев книгн для хношес4ва 
«Лерезянные актеры». Еслн мы по- 
лучим окончательное, согласие авто- 
ра. сиенарий будеф писать О. Леони- 
лов лля режиссера Неили-Влада. 90 
булет фильм из жизни европейских 
бродячих  марнонеточных  тедтров 
конце восемналиатото столетия, Фильм 
должен показать привлючения двух 
итальянскнх мальчиков, в таке лю- 
бнмых тероев мапноветоченых о Теат- 
ров—Пульчниелли, Каненерле, ^ По- 
анинель. =” Е 
Для режносера М, С, Каростана! ии. 
ето сненарий  мозодой  оленарист 
Н. А. Алекозев. Его работы: Ивд сие. 
парнем «Где ты бродишь, моя доля?» 
из. жизни увраниских сельскохозий»: 
стенных рабочих периода 1902 года» 
так называемых «обробуичаи», подхо: 
лит к концу. Сценарист С, Врибияй» 
кий пишет сценарий из жизин. 85» 
шества, Для реяиссера Г. Затворння 


тега. 


матернале железнодорожного  трен- 
спорта. Сценарист С. М. Лазурии пи- 
шет сценарий о советской женщине— 
ломаненой хозяйке, ев отношении К 
общественной жизни, к родине, Ве- 
дутся перетоворы с фядом авторов о 
сценарнн из жнани  первопечатника 
Иоганна Гутенберга и о ряде друтих. 

Вытягивая наиболее отеталый, еце- 
Напный, участок, мы че имели в03- 
можности уделить достаточно лолно- 
г внимания ортанизакия семочного 
процесса и пабоже цехов, тем болев, 
что руковолячций саетяв студии ваще 
НР УКОМПЛеКТОРИИ. Иет За мМРСТИТРЛЯ 
липектпра, нет редакторов, ковсуль- 
тантол. Следует прнанать, что в этой 
области сще мното бен- потрясающая, 


пеортанизованиость, плохая’ работа 
людей, Олин яфкий пример: семку 
| тракторног нарка по фильму «Р0- 
Рралая невеста» пазлачили в НанбольР 
горячий момтит вамета зяби, когда 

нду отказывались дать тракторы, 


Баз всякогй ущерба лля дела можно 
было бы снимать в это время другой 
энизол. Большие перебои в работе 
семочных Група пронехолят 8-3 
того, что многие нногородние актеры, 
занятый в Тзатре, могут приезжать В 
Кнев линть на незначительное время. 

В релультате того, что студия поло- 
жила в нынешнем толу НА полку не- 
| сколько Фильмов, создалось тяжелое 
финанесовле положение. Мы вынужло- 
ны Фытн сократиль около 300 человек 
на предетарляюних лостаточной цея- 
НОСТИ ЛЛЯ СТУДИИ. Это дает аконо- 
МИЮ ПЕОЛО РТА ТЫСЯЧ рублей в месяц, 

Много втимания Улелено техниче- 
СКПМУ ОСИаЩеНИЮ стулни для обеспе- 
чения выполнения программы 1937 го- 
ла. Заказано оборудование для обра- 
боткн цветного фильма, 4  атпарата 
«Кннаи». аппарат перезатнся, кото- 
рый ясе впемя отсутствовал в сту- 
дин, и ряд друтих важных техниче“ 
ских приспособлений. Ведется ремпят 
и оборудование помещений. Созлают- 
ся условия для нормальной творче- 
ской таботы, 

Мы понимаем, что все это ЛЯШЬ На- 
чало отромной работы, которую нам 
надлежит  проде- 
лать, чтобы реши- 
жельно  перестро- 
ить деятельность 
студни, сделать ве 
одной из передо- 
вых в Союзе. До- 
биться этого яуж- 
но нменно в юби- 
дейном тоду, в про- 
цессе подготовки к 
20-летню Великой 
© о циалистической 
революция в ОССР. 
И в первую оче- 
рель нална задача 
заключается в том, 


чтобы встретить 
эту внаменатель- 
ную дату рядом 


звиечательных 
произведений ук- 
х раннского совет. 
ского киноискусст- 
ва, оплатить этим 
наш болыцой долр 
перед советским 
зрителем. 


«Наталка-Поя» 


хото пишет сценарий Т. Петухова ив! 


| Яркий а 
вели`еВитязь в бареовой шиуро» 


зин, На снимке — неро из Фильма, Артист 
диле, Режиссер картины Кота Минаберидзе, 


знназд вин Кадмотсной чропести 


не позмы ШМюта Руста- 
энранизировен Госкинпромом Гру- 
‚ Дадиани в роли Автан- 
оператор Дигмелов, ном- 


позитор Мшвелидзе, главный худежнак Готиридзе. Научный кон- 


супьтаит проф, 


Амираинашвили, 


Трибун 


‘читателя 


У 


-`г. Из сибырекой тайги, нз Нрнвого Рога, от. черноморсиих красиофлотя 
ызв, 97 колхозников Ураля, эт научных работников Мосивы, от отды» 


ликой, Нат такого фильма > Техн ичесного- 
на нотовый не отозвался бы зритёль, 
Реванини ортанизует в газете «Т рибуну читателя», 


помошаться наиболее интересные 


". камицих в. санаториях, от учещихсл, — словом, вс8х 


ино  перачис- 


синь, — пелучаат редаиция инсьма с предпомщениями, запросами, ири- 


я кудомественного, — 


в которой будут 
отзывы о Фильмах и письма по во- 


просам работы нашей иинематографии, кинотеатров и $ п, 


их 


«ДЕТИ КАПИТАНА 
ГРАНТА» 


Недавно в кинотеатрах гор. Ваку 
демонстрифовалоя фильм «Дети кати- 
тана Грамта». Этого фильма долю 
ждали зрители. Но они были фадо» 
чарованы, ибо увидели не то, что 
ожидали, 


Режиссер Вайншток и сценарист 
0. Лтовилов в картине, сделанной по 
произведению вимечательното мастеря 
приключений Жюль-Верна, ве смог 
ли достичь уровня таких замечатель- 
ных картий как «Чапаев», «Мы из 
Кронитадта» и многие друтие. 


Более половины лриключений ро- 
мана происходит на суще. Но в филь- 
ме показано только морское путецие- 
ствие и то ие так живо и нитересно, 
как в романе. Образы тероев Яиюль- 
Верна я фильме даны не такими &к- 
тивными, яркнии ин мужественными 
как в романе, кроме разве Патанеля. 
Артисты исполняют овон роли ох»- 
матнчно. В фильме почему-то ме ло- 
казань эначительная фоль охотника 
Патагонии, — он показан лишь сиа- 
сителем Роберта Гранта. Айртон из 
тнну более похож на русского благо- 
образного крестьянина, чем На ЖЮЛЬ, 
верновского злолея, я превращен, 
чуть ли пе в революинонера. 


Встреча капитана Гранта не так 
трогательна, как в романе, Рельнссеру 
не приньо в голову хотя бы издали 
показать тот остров, на котором два 
тодв прожил канитан Грант. Выхо- 
дит так, как будто бы капитан Грант, 


катаясь на лодке, случайно встре- 
зает яхту «Дункан». 
Баку. В. К. 


ОПЕРА НА ЭКРАНЕ 


Огромный интерео трудящихся К 
музыке, к пенпю, к балету приводит 
х тому, что наши театры всегда ие- 
реполнены, 


Достать билет на тот или иной 
спектакль не всегда возможно. Прав- 
да, опер» можно прослушать по ра- 
дно. Но нн игры актеров ин балета 
при этом, конечно, не винить. 


И вот здесь возникает мысль — 
почему бы не звенять оперный спек- 
такль с участием хороших оперных 
сил, балета и оркестра. 


Опера на экране даст возможность 
широким массам периферни ознако- 
хиться © творчеством  энвменитых 
композиторов, с игрой и вокальным 
нокусством лучших певцов. 

собов значение в Ффильме-опере 
прнобретзет борьба за чистоту звука 
Много может дать цветное кино. Это 
особенно важно для показа опер, от- 
личающихся яркостью костюмов И 
декораций. 

Я не желаю забегать вперед, но 
мне кажется, что не менее интересно 
также показать на экране тот или 
иной пользующийся успехом у совет- 


(От нашего корреспондента) 


Зрательный зал далеко не вапол- 
В ‚ тем не менее, когда на экране 
разлаются выстрелы и феопублинан- 
ские зойсва героически  отбёрают 
фантистов, в зале стоит неимо- 
й мух. Руконлескання  Иё 


вер: 
столько Фрны, что кажется, будто 
в зале стреляют из таких же пуле- 
метов, пак на экране. Крики в защин- 
В республики не нрекра- 


ть  Коечде  раздыются 
овисткн, но тогла весь зал 
солрогавтея ото торячих внлодисмен- 
лов в пользу феспуближаннов. 
Среди массы зрителей ‘Находятся 
«блаторваеные»,  прелоннающиие "и 
алЕсь @ МЩЕСТВЛЯТЬ Политику #08ы@- 
ательзтйа «во внутренние дела 227» 
то госуларотва». Они пытаются 8061, 
иствовать ва вобузжиенных орита? 
# правыми к бтоводстеню, но 


а Жи 


зультатее, : ; а Сань 
Котла ив варыне ЗАвЫСыоя 10905. 
рал Френие 2 свое. о бройв 2820` 
оноходт 910-10" выначайное: 
‚ ярки 20 Ни то ИНЬ 
ь редкие ругонлесвания, Но 
ция НеЖЕнИЛИСЬ 08850. 9) ^. 
В невотевтях киаотезтрех, зерея 
потазом хроивки об Испавии, ДыЕ- 
иня делает через эефан © 


хсьбой зедержаться от ВОЯКИЯ 
‘зе чувств, так как «этот КИ- 
показывает в об’ективном 
Исив- 
. 


РЕ 


тражлановую войну в 


ънов ‘обозщение к зрителям, 61 


ини». Эти обратие- 
ния к арителях 
не оказывают сво- 
его действия. 

То же гамое по- 
вторяется, когла 


хронике  покаль 
вают важнейшие! 
ПОлИТНЯРСКИЯ 60-; 
бытия из совре-| 
менной  виутрен- 
РН жизни Фран- 
ции. 

Этн сценки по- 


литической 
зы встречаете в любом © 
нотеатре Парижа, 


борьбы 
КИ: 


В шикарных и дорогих кино иент- 
р& находятся немало фашистскях 
молодчинов, устранвающих  овацин 
рувоводилелям копанских фашистов 
и не стесняющихся выкрикивать ло- 
зунги против народного фронта. 


Кинотеатры Парижа стали почти 
такой же аретой классовой борьбы, 
хак и улица, с той только рааниЕей, 
что на улице дело нередко доходят 
о драки. 


Наблюдая французовох  киноаря» 
теля и те моменты, на поторые он В 
массе своей особенио резлиртет, при: 
ходить к выволу, что з бе ремеЕЗеЕ 
Франции очень резко аыстунае = 
«еодиальныи 


зурая далеко не удовлетворяет” 2% 
эросы политически выросвиис 
теля, ь : 


На-ляях в рабов Клима  ш% 
хартния. «Везый. вабь. В нев #30- 
билин дана эжеотнйх Восточнай Аф- 
эвкн, ир фоне которой проедет лю- 
бовь межлу олужащим ботатого. фран- 
иУ\ского колониотаА И 220 черьо. 

знав об этой чнеразной» с любая, 
отец вытоняет своего служещего, -20- 
торый уходит к сомалнйцам, жит 
там © туземкой и попадает @® 
5 одному илемени. В тот момен 


когла туземщы привязали раба к де- 
нансь его заколоть, на 
тэмобилях французекой "марки 
зобный случай для рекламы мощ- 
# автомобиля) приезжает вся 
челяль колоняста месте © ето до- 
черью. Пленник спакен. Любовь в0- 
сторжествовала. Но арнтели освисть- 
ли эту картину. 


"| Когла р олиом из лучиших кимотедт- 
| ред Парижа «Марино» — на Боль- 
| их Булыварах игла картния «Мы из 
ЧУРрСТтвовалось натря- 
| иное дыхание зрителей. Весь 
зал очевь Олизко воспринял кром- 
италскую эпопею и торячо втло- 
дировал 10 окончанию седисв, Это 
не помешало, однако, некоторым го- 
рячо аплодировавшим в зале но вы- 
ходе из кино ругать Советы за иро- 
паганду, которая «чорт возьми, хо- 
фонно сделана». 

С тавих же успехом проходит в 
кинотеатре «Пантеон» имп фильм 
«Подруги», В фабочих фейонах от- 
ромной популярностью пользуются 
дублированиые на франкувскем язы- 
хе филькы «Чапаев» н «528 Кроя- 


| Краншталта», 


7 
г 


зиталта>, 


Кивосевон в Париже от ле- 
| монотрацией свыше 60 51: ых 
| Фазьмов, ив моих, ‘пренерт” на 


аналейском о яаыщие (вмернтологоль и 


о” На 
ает- 
ны 
.хо- 


д 
ветскнх фи 
ФУБУЕТ Эюфыиянему опросу пя #2“ 

Расемотр Е 
Фильмы сезоив, 


«Ле Миоть Вени), Е 


пом теражееаат ве 595 в 
ОА Г я, 
:9- 


читает сх ее иг: г 
о я 
ет л8в и верситетоких 
БоТорые ВЕ дали ежу ничего ср. 


рые 


кроме возможности статб чернорабо- 
чим и мыть автомобили в тараже. 
Входит владелец машины совмест- 
хо с хозянном гаража. Автомобиль 
еще не‘вымыт. Влалелен машины 
жачинает рутать’ чернорабочего, но 
заруг узнает в хом овоего товарища 
по университету. Неловкость, рассен- 
загтея тем, что он, к удивлению х0- 
зянна гаража, берет в свою машину 
товарища по унитерситету, ныше чер- 
норабочего, и увозит ето обедать, 


Желяя помочь Просперу, ето прияз 
тель дает ему рекомендательное пиеь- 
мо лля устройства в качестве препо- 
давателя в одном из женеких ПАН» 
спонов нелалеко от Парижа. Возвра- 
щаясь радостный в своей отечь, №9- 
спер Мартин встречает бледную, бел- 
но одетую девунику, которая присло- 
инлась к двери кафе, тотовая заасть 
в обморок от толодв. На последние 
троши он утощает ее кофе, отговари- 
вая от самоубийства, има которое де- 
вушка решилась в отчаянии. 

— Вы еще так молоды, янтересяты, 
вы можете овботать, веселиться Я 
зыйтн замуж. 

Но мололая девушка была в отчая- 
ПЬН ОТ своРЙ тяжелой жизни и от то- 
го, что ‚вынужлена была подбросить 
своего ребенка его отцу,  легкомыюс- 
ленному парню. живущему в том жа 
отеле, гле и Мартен. 

Успоконв немного незнакомку, Про- 
спер Мартен возвращается к себе я 
к удивлению своему застает у свойх 
дверей завернутого в олеяльце фебен- 
ка. Настоящий отец ребенка ренгил 
быстро отлелаться от своего сына. 
Проспер Мартен, одинокий интеляи- 
тент, проявляет жалость к ребенку, 
достает ему молоко, кормит его и ук- 
ладывает спать в своей кровати. На 
утро писк ребенка и радостный крик 
«папа» булят Проспера. Напрасно ой 
пытается доказать ребенку, что не 
он, в кто-то друмй является его от- 
цом. «Пап» не сходит с уст Мноша. 

За кяротинй срок Мартен так при- 
зязалея в подкидышу, что реиаетоя 


ителя спектакль Малого та 
’а, из. Мейерхольдь я др. 


А, И; ШПИРТ. 


оком 8] 
атра, М 
театров. 


Москва. 


ПРЕНЕБРЕЖЕНИЕ 
К АВТОРУ 


Работники киностудии 98610 
луются ша то, что у них мало авто“ 
ров. Но кола пинкущие люди прихо, 
дят.в студню, их встречают очень хо 
лолно и Фезразлично, 

Вуду конкретным. Несколько монх 
сюжетных заявок отвергнуты Мос. 
фильмом. Сообщением о том, что мой 
сюжеты неприемлемы,  исчерпыва- 
лась вся работа с авторами. Ни разу 
не запросил мепя Мосфильм о том. 
сколько времени я лишу, 0 чем пи- 
сал, тде печатался, работал ля Яад 
сценариями, в кино,  перспектявю, 
творческие ‘замуюлы и т. д. 

Такие вопросы дали бы Мосфильму 
много интересного с точки зреняя 
связн с авторами и привлечения их 
к работе в кино. Но это не делается, 


Я предлагал Мосфильму перелелкн 
сказок для мультфильмов. Но на этот 
раз не получил даже отйета. 


М. ХАСКИН, 


%-. й 
Днепропетровск. 


ПРОТИВ ОБЕЗЛИЧКИ 


Оператор на кияохроннке являетея 
велульим работником. Качество его 
работы определяет качество продук“ 
ции кинохроники, 31 

Недавно из «Союзкиножурналови 
были выброшены, в целях экономиЕ 
пленки, «шанки», т, е, заглавные нёд- 
писн отдельных сюжетов. Вместе 50, 
«шапками» из журналов механически 
исчезали и фамнлин операторов, сниз 
мавших тот нли иной сюжет. В ре 
зультате весь материал журналов ста» 
новится обезличенным. Это лн стимул 
для творческого роста? В то же вре- 
мя на каждом журнале подробно о608* 
вачены фамилия монтажеров, муз» 
оформителей н звукооператоров. 

Предполагается ваести в днкторскяй 
текот фаунлии операторов, снявших 
сюжеты на «отянчно», Но это — ком. 
промнсе, который не может удовлете 
ворить операторов. Помешая в дик“ 
торском тенете только фамилин опе-. 
раторов-отличников, релакция С0ю8+ 
кинохроники отмахивается от осталь 
вых операторов, создавая тем самым 
блатоприятные условия для появле- 
ния «серятины». 


Операторы московекой студии Союз. 
кинохроники считают, ч10 каждый 
сюжет, вхолящий в журнал, должен 
сопровождаться титром ни фамилией 
оператора, Это будет мощным отиму- 
лом борьбы за высокое качество ра 
боты. 

Операторы: БЕЛЯНОЗ, ВИХИз 

РЕВ, ДОБРОНИЦКИЙ, ЛАМПРЕХТ, 

НЕБЫЛИЦКИЙ, ОШУРКОВ, ПИ: 


САННО, БАРИНОВ, 


увезти его с собой, вложив его в кор 
зину. р 

Оставив ребенка в отеле н у? 
ронзиись. в папсноне, Мартен ло ут 
рам навещает его, но это приводит Е 
частым опаздываниям на уроки. [6553 
решил, небмотря на  эзирещенне, 
принести ребенка в свою квартиру. 

Ряд остроумных сцен, ках напрв- 
мер, сдертивание ребенком занавесов 
с окон квартиры Проспера, когда ма» 
льмн остался один, танен Проспера 
© пытанской шалью н бубном, чтобы 
усопоконть ночью ребенка и не дать 
ему плакать, ночные посещення в06> 
интанницами пансиона квартиры сво- 
его учителя, чтобы ухаживать за ре- 
белком и яругие сцены содействуют 


обипружению ребенка  директрисой 
лапенона. 

Просцеру  Мартену предложити 
оставить панонон, но восиитанняцы, 
привялавщись сильно к маленькому 
существу, устраввают забастовку, 28- 
баррикадирован свои снальни, и тре- 


буют возвращения Мартена. 


В это преми нонвляетея мать ре- 
бенка, долго искавшья его. Это была 
та молодая девушка, которую Мартен 
встретил накануне своего отеада из 
Парижа. Конен фильма обычный: 
Проспер Мартен вернулся в папеноя 
вместе с Миошем н‚. его матерью, ‚ 

Зрители восхишены «итрой» при 
мерно полуторатоловалого ребенка, 
хоторый в ряде сцен ненодражяем. 
го умный ваглял, уменье держать 
себя при с'емках производят глу- 
бокое впечатлениа. Артист Люсьен. 
Вару, участник многих фильмов, 
французского производства, сумел 
создать теплый н привлекательный 
образ француаекото  интеллитента, 
сохранившего, несмотря на прев- 
ратности судьбы образованного чело“ 
векх в сопременном калиталистиче- 
ском обществе, люблль к людям, страз 
дающим, как и он, от нужды и недо“ 
статков. Е 

В техническом отвошении фильи 


‚остается заурялным. 
Пари. Е. Р. | 


7. 


Г 31 НОЯБРЯ 1936 г. № 54 (758). 
ре 


кино 


^# Романы и сце- —-Ф— Поехал Пушкин! 
нарни,  наинсан- ь в действующую. 
ные на  оенове армню без разре-. 
мемуаров, наномн- м В. ШКЛОВСКИЙ шения. та 
Нают те  кросс- =>_— Есть  предполо- 
ворлы, в которых жения, что он хо- 
буквы, прочтенные но вертикальным! тел убежать через фрюнт. 

и ториаонтальным рядам, должны Есть УвВереннест что ок хотел 
давать слова. Совпадения получают- "титьея с бриет ми. 

хя, но емыед слов нротнворечив. Не выяснена его Связь с ГРУЗИН- 


Кажаая  бнопимричская запись, 
даждый отрывок из мемуаров содер- 
жит в себе не только след о чело- 
веке, которого опнсывают, но и но- 
черк записавшего, 

Тон записи, образ человека, кото- 
рый строит сам для себя запнкываю- 
щий, в каждых мемупрах--свой. 


Это очень чунетнуется, когла чнта- 
ешь пестро склесниую книгу Вересае- 
за «Пушкнк в жизни». 


Это Нушиан «в записи своих со- 
седей по имению н по столу», Каж- 
дый из них строит Пушкина по свэ- 
эй биографии. 


Мелоду тем такие мемуары, как ме- 
муары А. Вельтмана, не нопользу- 
змея совсем, хотя не только Вельт- 
ман пнсал о Пушкине, но м Пушкия 
о Вельтмане. 


Дело здесь в том, что вельтмацов- 
«кие записи сложнее той мелкой см- 
ин бытовых подробностей, которая 
воблааняет беллетристов, пытающих- 
ся склеить образ Пушкина из пу- 
отяков. 

Все это Пушкин анал заранее, 

Он инсал об атом Вяземокому, то- 
воря, что не нужно жалеть о потере 
рапноок Байрона. Ок говорит: 

«Оставь любопытство толпе н буль 
ваодна с тепнем». 


› Это не значит, что нельзя вообще 


валгихать биографического романа, 
это значит только, что его нельзя 
фкленть, 


Чем ближе мы подойлем в бногра- 
фин к самому поэту, тем больше мы 
его узнаем, 

Нельзя понять 
дела. 

Сам Пушкин много раз пытался 
образнть. поэта. 


Он оставил записки почти авто- 
биографические, раздванвая свой об- 
раз в образе светского ‘писателя и 
бедного нтальянца-напровизатора. 


«Путешествие в Афзрум», сценарий 
Блеймана, написан им вместе о нс- 
торвком литературы Ильей Зильбер- 
зитейном. 


Перед оценаристами стояла слож- 
ная задала. 


} Оуществует  цушжинская 
«Путешествие в Арерум», прелета- 
зляющая <0б0ю простое, непарядное 
описание поездки поэта в действую- 
щую. армию. 


(Это путешествие сделано зо зремя 
ЗОйны; но в нем нет описания ио- 
ФА 2 

4 «Пучешествие» 
усталости, 


человека вне его 


вещь 


полно  ироння я 


Путешественних вилит мальчиков: 
вложников, заключенных в наших 
епостях; путешественник видит 
Тифлио, который царская Россия пы. 
Зается колонизовать. 
Ок иронизирует спокойно нал кол- 
Зови  асессорами. Коллежокие 
„воессоры в то время былн людьми 
лолько ято получившими за чин дво- 
ранство, 

`Коллежовим асеосором” легче всего 
бело стать ив Каэказе. 


Герой «Носа» Гоголя майор Кова- 
лав бып кавказским  маПором-всес- 
вором. Гоголь подчеркивает это: «Ко- 
велев был кавказский коллежский 
аессор», говорит он. 

Пулкин, описывая Тифлис, гово- 
рег: «Военные, повинуясь долгу, 
жавут в Грузин потому, что так им 
велено. Молодые тнтулярные  совет- 
чави праважимот сюда аа чином ас- 
‘звесоровем, толико  вожщеленным. 
ТА и другие омотрят на Грузию, как 


2а итнаив». 


Гуикльзокое «утешествиех — хо- 
ый, вроннческий и торький рас- 
с2аз о Кавказе, который колонизует- 


ря. коллежекими веессорами. 


свичи писателями того времени. 

Текст «Нутешествия в АрРИ\М> На- 
писан для тэ. чтобы отчитаться 
дать официальную  отпнеку в том. 
чгь вит и в то же время, покалать, 
что то, что былое заказано увидеть, 
исат ие увилит никогда. 

«Пугень вн Арзрум» как сил 
парий хорош уже тем, что его сии- 
март. ^ 


ким дням. 
В сигнарин образ Пушкина двой- 
ственнен. 
Есть Пушкин поэт, Пушкин автор 
«Путенретвия в Арзрум» я 


дан мемуарный Пушкин, наи 
кин плохо прочитанного письма, — 
сустльвьирЕ и живой. 

Написано это в сценарин так: 
«Пушкин бегал по палатке живой, 
маленький, ловкий; он ОпПрарльывал 
линейское прозвище француза или 
обезьяны. 

Он товорил бел умолку, пересва- 


кнвая с предмета нА предмет». 

И дальше так он идет целая сцена: 
«В палатку вбежали офицеры, прия- 
тели Цушкина, они окружили его, 
тискали, передавали из об’ятня в 
об’ятияз, 


Это не построено сценарно ни вряд 
ян эта снена так, как она дана, п- 
редает истипу. 

Она передает только мемуары. 

Пион, следящий аа Пушкиным, 
ден условно. 

Лучше других получилея Бурцев, 
разжалованный в солдаты декабрист. 

Декабристы в их отношении с сот 
датами даны, может быть. не 6: 
прямого  илилния сцен из «Вазят| 
Мухтара» Тынянова, нп у них есть! 
сюжетное положение. нх можне по- 
этому книнематографически: пожалать. 

Есть в сненарин ЛИПИГиР Сцены, 
например, сцены с калмычщой. 

Сценарий то идет по 
ленсту, то поворачивает 
пытанеь построить низ них 
ную вещь. 


ПУШКИ НОКОМУ 
событня 
ФЖеЕеТ- 


В развернутом виде снятый сцена- 
рий вероятно будет велик. В нем 
есть песни, есть Пушкинские стихн 
нм это хорошо. 


превратить сценарий в инсценирев- 


КУ 


Хороно, 
вится. хороию, что 


что этот сценарий ста: 
чнтатель увидит 
хоть частично обстановку, в 
торой жил великий поэт. 
Жалко, что у меня нет для ренея- 
зпровання реального сиРнарня: т, 
что ‘мне дано для рецензирования — 
это сценарий для чтения, в не для 


постановыи. 


&0* 


Возьму для примера  следуюищий 
отрывок: 

«К штабу Паскевича  потехал 
Вольховский. 

Та  безостановочная  ружейная 
стрельба. 

Это Бурцев штурмовал бапеню. 
Выстрелы прекратились. Потом 


раздался зарыв. Подлетел эл’ютант. 


Дорога свободна. Можно  двитать- 
ся». р 

При такой бетпости сценария кар" 
тина совершенно не предопределеяа. 


Ненавестно, какой штаб Паскеви- 
ча. Чем его характеризовать. Неиз- 
вестно, что на окране в 10 Ефремя, 
когла ольшина  ружейная стрельба. 
Непонятао, откуда мы узнаем. что 
это ныенно Бурнев штурмует бапеию. 


Нечавестен метраж хуска. 


В лнтерелурвом описании кроме 
тото не дан теми. - 


Нужно было бы решить, незонеп, 


что же у нах называется оценарием 


и что у нао пусдают в проневодетво.. 


Зяной луло из всех щелей. 

Актеры руталиеь, сотревались 304+ 
кой, антреприза была из бедных, пре- 
красная Елена кашляла, а Парис нА- 
дейал под титровую шкуру теплый 
гарусный шарф. 

Езтда Каля Ольгина впервые под“ 
зилась на ‘юцене перед публикой — 
2й было шесть лет. 


Ледали комелью с куплетами: «Ио- 
Цпорченная жизнь» Н. Е. Чернышева. 
Катя должна была енеть простенький 
УПЫЙ куплет о вероломстве ж 
в.Она исполняла свою роль с бле- 
выпущена одна перед 
занавесом в ответ на восторженные” 
зызовы публики, 


ЯЩн 
скоя‘и была 


} Это Зыло в Саратове, в 1890 голу, 


' В экорлоатируемой актерской сре- 
де, в страшные атлухие» годы вачи- 
аалась жизнь актрисы. 


Полвека отделяют народную артист- 
ху. ОООР Екатерину Илеловну Кор- 
затану-Александровскую тг 
беспризорного детства, от путешес 
вий с родителями-актерами по про- 
зицнальной театральной Россин, от 
первых ролей «в толие», от амилуй 
чтревестн», от успехов и крахов ча 
вых антрепренеров. от недовда 
трошевых заработков ин первых радо- 
этей творчества. 


`В‘ ансамбле Государственного 858» 
емическото Ттатра драмы, 6. Алек 
<андринского, Е. П. Корчатина-Алек- 
санадровская провела лучшие. тоды 
творческой зрелости — ‘бодее дзад- 
ати лет., 


Два обраал, созланные автремй в 
еоветских звуковых фильмах, явля- 
тоя примером не только замечелель- 
ной актерской техники, но и выраже 
инеи мнровозарения актрисы. 

Образы Фекфуии-страннииы («Гро- 
ва›) и матери кулака («Крестьяне») 


- отражают ие только богатейший опыт 


дра- 


актрясы. выростей на русской 
жатаческой литературе в 


Ввотов ХЛХ слолетия, 


1 % 
довую, советскую „систему политтче- 
ских н философеких ваглядов. 

«Гроза» была выпущена в ма 
193+ тода. Это был очеЕЕ Заорные 
фильм. Опорной явтязасы не 2: 
схо-операторская тракторе а. эт 
рнцателыьных образов; и 
го, Варвары н Кудряша, неенолев- 
ленных бнологически отвратителыеа 
ми (Г М. Тарханов, П, Л. _ Зарубина, 
М. И. Жаров). 

В трактовке образа: Вав зар — 28- 
зралиение прекрасного Дитера дУраото 
образа’ А. Н. Озтровокоее приняло 

удовищные размеры. Вывето веселой, 
ыы и лукавой Варавее 

зображена зультафная, жеря ее 
девщита, жоторая все делает н® 
рятно, оскорбляя ввус эёителя. 

В этом Фильме, ле нарушая т 
ты характерлетнкн его отрипате 
зерсонащей, Е. И. соададь 


Кано не многов делает в пушкин: | 


“Но стихи требуют времени И могут, 


Дайствие 
1596 году. 
Знамэнитый 


картины начинается з 
Эпоха в'езжает на конке. 

корилор  Санкт-Петер- 
| бургском университета и декорация 
аулитоернн служат режиссуре илай* 
дармоем дая разытрывания первого 
инте тлектуального боя, для развер- 
тызания  драматургнческого — кон- 
фликта илвй, Светлов задает пройюс- 
| спру-нлеальету  каверзный вопрос. 
Злесь В. Строева к месту применяет 
метод закалрочей реплики, Воирое 
Снетлова эффектно подается на зри- 
ельном фоне слушающих стулей гов, 
В дальнейшем ходе каррины зака- 
зревые реплиюя применяются весьма 
лк”. Олнхронная полача слова и 
действия в покоторых местах затя- 
тиззет поступательное движение сю- 
ЖотТА. 


Представление зрителю  Варьки 
Погтниковой сопряжено с первым 
иалюжением основной музыкальной 
Темы картины — народной  песии 
«Когла будешь большая». Тнхо и 
рустно звучащая подневольная де- 
вичья песня в. мастерокой м-м Жан- 
чет дает змоциональыю насыщенный 
уковой фон для  первитногм рас- 
хтия образа Варьки. На втором 
илане пзанн технически хороню за- 
| преаны диалоги первого плана. 


Рабочая окраина Питера встает 
перед зрителем в сумрачных кадрах. 
Туман. Уныло тренькает балалайка, 
Полпольный кружок. Эмоциональное 
воадействие последующей сцены 
ареста  усугублено, е олной сторо- 
ны. звуковой фактурой:  скистками 
и стуком в дверь, с друтой стороны, 
наступившей после шума  тичие 
най. Встревоженное состояние Варн, 
после того. как она бросила камень 
в Михайлова, дополнительно к вре- 
восходной  пгре  лаел. прт. респ. 
В. И. Марещкой, передается вакад- 
ровым шумом пролетки, возтласами 
} чнка, поканьем  копым. Снова 
тренькает балалайка, она как бы 
завершает течение окраннных буд- 
ен, в которые входят и занятня в 
подпольном кружке, и аресты, п 
личные драмы. 

Короткий эпизод встречи 
занных Михайлова и 
‚3020й в коридоре 
| зыльляется в шуме шагов. 
‚атому, ч42с10 применяемему звуково- 
г му эффекту придано  полвоценное 
| смысловое значение! Грубое топанье 
‚ подкованных полицейских сапожищ 
| 


1 
1 


афесто- 
“офии Моро» 
драматически 
Вот где 


в ярком звуко-смыеловом  рясунке 
дает основное эмоциональное ощу- 
щение от сцены. 


Расоматривающий 
рмакня офинер 
к глазу. 
Увеличенный 
|} приобретает 
чуть 
тлаз 


карточки 
приклальграет 
Талантливая 
лупой глад 
АЛОВРЩИЙ 
} приисурени га 
| зоркой полицейской 
ГВ воспринимается как высоко хХУло- 
| жестоенное обобщение, как спизол 
кастороженного н недремлкицега вра- 
та. Чисто оплический прием нерера- 
стает в элемент социального 0606- 
щения, р 

Якутекая тундра онималась в 05” 
ратах Потылихи, под Ленинградом, 
около Москвы. Сюда же вошли 
фяльмотечные  катры  поллинной 
Якутии, в которые при помощи 
рирпревции  эведевы, никогда В 
Яжутни не бывшие действующие 
лица картены. В. Строева умело ис- 
пользовала современную кинотехии- 


жаАН- 
лу- 
ЛаТалЬ. 
жанларма 
вид. Этот 
ароницятельный 
ищейки 


да 


| ку. нозволяющую режиссеру соче- 
тать воедино залры, снятые раэно- 


зремакао и в разных местах. Нес 
тря на разнохарактерный натеривл, 
режиссуре удалось внолве гладко “и 
послеловательно омонтировала < =“ 
ные просторы». На некоторых О иих 
планах иовусственная пуртё 2804 
азроплановых пропеллеров. з= а 8? 
Несколько «жилховатой» #, : 
сем убедительной. 


вдеремся к мелочи: ® одной ть: 
ре сцены чтения протокола второго’ 
©’еэла партии Михайлов и. Светлов 
сняты в очень невытозиом эея эвте 
ров раккурсе” — от’ ивкловнняхся 


Х столу лик обтаюн. только. око 
шенные лбы и пожеетиеео дефор- 
мированные, било о:“ 2раланенные 
осы. В эт же я Е 
типерлрофиюсвьиь сре чва, 

| а ДЕ 30 ВЕЛеНЕ: 

ЗЕ. ы 6 


есвоботвваной праезаи т ре- 
эжнссера В, Перова. Лятервлурная 
Функция обра: Фекдушн-етран- 
ницы сохранилайь. в фильма Е 
хатой ‘она Фыла и В пьесе А. В. 
тфовскогх, Феклуша доводат до а 
вето выражения все гнуоноеси омер- 
зтельное в бытни Кабуневой и ее 
домочалиее Катерена и Февлушще -& 
дза полюса, две образные катетория, 
выражающие полярные мировоззре- 
ня в доме Кабановой, в «темном 
дарстве» купеческой Росени шести- 
десятых и семидесять голов. 


.. Для отического › воплощения 
страпиячы` ЕН. ке прибегает к сгу- 
ым краскам, какие допускает 
В. Петрев в характеристике тостей на 
СВадьОВ Дикого, Варвары. Странница 
блелна и подобрана в своем темном, 
скромном черном калиемире. Движе- 
ния её У стола, за чаеситием мягки 
я даже манерны. Оня выражают лро- 
фесскональное  уменье приживален 
держаться за купеческим стодом. Ее 
бесела с Кабановой — приличный 
светский разговор, причем она одоб- 
ряет все, что одобряет Кабанова и ие- 
довольна всем, что может не понра- 
| знться «благодетельнице».  Феклуше 


ивнремер не вфавнтоя шум большюто 


‘торода, тде люди снуют 
туза.  друтой сюла». Она 
вльно описьгвает оту суету и 
заискивающе взирает на жулчи> 
‚ Бовразилось ди? Феклуша  г- 
ворнт паточным, сладким  толосом, 
и ударные гласные и прише-, 
тывая. В интонациях есть привкус 
вовной проповеди, что подсказы- 
овно-слерянсиие обороты ре: 

азносит © 


«один 
#20д0- 


р 


а чаем; —_ 
Ре: Ураить полод. о алибеть уставшие» 
ть 701014010 Зеловёна, прорызающая- 
Е ‘сквозь слейный, бноонный даз- 
2020р. — тавов обновной внутренний 
вые. этих Елров, где актриса пред- 
| сввбле С 
] внм поясный. НО Планом, о. 

ОЕаытая те Ооо ЗВкзов- 
2 у - 3. том, что Фе: 
равнесчастное 

Не кола, ив двора = бро- 
в нравственное и социальное 
день? тек тлубоко, что оив уже 
ощушает ужаса хололокой своей 


тлаза,  запомина- 
ется. Незачем зри- 
телю подчеркнуто 
показывать эту 
свачку,  принуж- 
дать его обращать 
на нее виимание 
тогда, Когда эта 
снеча не стоит 
игры. Это, конеч- 
но, мелочь. Но, 
тем пе менее, в 
хороших кинокар- 
тниах каждая де- 
таль должна быть 
драм атургически 
осмыеления. Нель- 
зя зря употреб- 
лять таков мощное 
оружиз, нан круп- 
ный план. 

В сиене ссоры 
Михайлова и Свет- 
‘лова В. Строевой 
применен  оригн- 
нальный и выра. 
зятельный прием 
«нанпорамного ки- 
лоостранения». Ко- 
гла ссора дохолит 
до аногея, когда 
ярко вспыхнувшая 
взаимная цела- 
висть бывигих дру- 
зРй предельно пя- 
растает и вот-вот 
прорвется в дра- 
ке, — режиесура 
как бы заставляет 
зрителя на момент 
отвернуться от. 
ссорячцихся: об’ектив 
дитея на дверь набы. 
ровавне в сторону от 


+ 
камеры отво- 
Это паморами* 
действия ана- 


чительно усиливает драматувгиче- 
скую паариженность момента. За 
дверью слыпгитоя вой  пурги, прн- 


дающий зажадровой сцене еще боль 
шую эмоциональную насыщенность. 

Почтн столь же улатной кинонз- 
ходкой является следующая вокоре 
друтая смысловая  папорама. Быв- 
гие друлья расстаются. На двнже- 
пин показываются  отоленный топ- 
чан, весьма красноречиво говорящий 
о пронсшедтем разрыте. 

Прихолу Светлова к Михайлову 
(в якутекую юрту) преицествует но- 
рыв ветра из 
вым двери. 
нзлетают и 
«предьгра» 


На столе Михай. 
шуршат бумаги, 
ветра сразу настранвает 
зрителя на определенный  эмоцио- 
нальный лад и полготовлиет к НА- 
стороженно пмицииенному  интеллек- 
туальному восприятию послРЛующе- 
то ралдтоворя о побеге. 


К находкам В. Строевой и Л. Кое- 
раз- 
па. 


матора принадлежит ИНТерРеГНо 
фешенный в оптическом плане 
реход от марозных туманов 
ской тундры к промозтлых 
Санкт-Петербурга. Туман си 
аки обединяет царскую стелинху н 
«тиблую оКПанну>, авиотиявт к 
бою фазрыв во времени н протрам- 
стве, делая его неошутимьым. 

В ощенах рабочей казармы  оли- 
око звучащие ноты личной траге- 
дии Вари полифонично разраставт- 
ся в полноавучную народную трагг- 
дню. Дифференцированно показанная 
рабочая масса выступает то как фон. 
то как главное действующее лнпо. 
Одновременно масса служит, как бы 
тигантоким  фезонатором, многократ- 
но усиливающим драматургическую 
силу отдельных образов Варьзн, - 
дрейки & Климова. Сюжетное 
четанне личного и наролного на- 
р зпокватное техническое 
вые. в последовательных 
ерехо ;$ крупных на общие 
планы, обединенные слиным 
жением камеры. Длинная по метраж:у 
и сложная по мизансценам панорама 
незинается крупным планом Варн, 
„проходит череа общий и средние пл 
‘ны рабочей, массы и кончается на 
ных планах икон н молящейся ста- 
руви, дьвея, таким образом, на плев- 
ох двнжейни, сюжетно заостренное 
‘иэложение  назрезающих  событил. 
„-Ввуковой рисунок эвизода, семвнти- 
чески оправление иёреходит ст п- 


сэ- 


потов. й . миохотодоеаму  томону н 

обратно УЕ ЛОЙОТЕИ боответствий 
т ‚ заданием | 
Наролная 


зытальная Зе. 38 иросто гвучаз- 


открываемой (ВРТло-| 


ИЕМыЫ И ШЕМЕ 


`«В. Ульянов (Ле- 


вин}. — Этот та 
лонтливый штрих 
прндает монтажу 
тадет живую, че- 
ловбческую тепяо- 
ту, дает то ошу- 
щение  непосред- 
ственной связи 
событай © обра- 
зи Владимира 
Ильича, которое 
не дал бы ни ого 
портрет, внчто 
другое. 


Монтаж 
переходит на то- 
лос человека, чи- 
тающего газету на 
Женевском вокза- 
ле. В хорошо ло- 
строенной — слож- 
ной декорации Вы- 
держаны типа, 
костюмы, вокзаль- 
ный шум. Запоми. 
паются  характер- 
ные выклики га- 
зетчика. Хорошо 
залтисан  трехлла- 
новый звук в ку- 
та вагона. 


талет 


Переход из Же 
невы в Россию 
остроумно сделан 
нА своеобразном 
диафрагмировании 
кадра темнотой 
тоннеля, Поезд 
о входит в тоннель 
па заграпичном (фильмотечном) лет- 


Кадр из фильма «Поколение по- 


бэдителей». В роли Андрой- нем пейзаже. Из тоннеля выходит 
ки артист Соловьев, в роли Варь- другой уже русский поезд, пересе- 
ки засл, арт. фесп, Марециая. кающий онежные просторы. Внимя- 


Режиссер фильма В. Строева, 


тельной авукорежиесурой предусмо- 
сценарий С. Рошаль и В, Строе- 


трена такая тонкая деталь, как раз- 


вой, ные томбры звучания  паровозных 
гудков, дп и после тоннеля. 
© Речь Михайлова на пленуме запи- 
саня в разглушенном ателье, на фо- 
й : и } ‚ 
ая в песне  портних, НОЛУЧАОТ но розонирующей задней стенки. За- 


влесь сложное симфонячеокое ТАЭВИ- пнеь пронаведена на умьпиленной 
Ив В НАПОЛНУЮ ТОМУ МУЛЬЮИ РИ поромодуляции. То, что в другом 
| чается темя революции — Торой | олучае было бы техническим де- 
музыкальный стержень хартии. | фектом, алесь дало лодноценный ху- 
| Компоантором И. Крюковим  наЙЛ®- | додееввенный эфироет. Перемодули- 
и МУЗЫКАЛЬ" | повалиан речь Михайлова звучит 
ней темы эпизода. В момент ухола громко, мощно, нод’емио н виечат- 
| рабочей массы сле сляшная До 19-| дякице таг, как и должна звучать 
ге Мудыка инезално, с ОЛНоГо ТАКТА, | торнчая речь большевика. — Ни- 
| переходит на форто-фортнесимо. В казие  толосовые данные актера 
полном соответствии с прорвавиеныся | пе могли бы привести в такой 
дотротернением рабочей массы ир5-| мощи звучання. Талантливо созда- 
НсхолНтТ своего рода  ЗВУНОВОЙ | иломый народным артистом СССР 
взрыв, лающий мульжальными србе | $. В. ТМухиным правдивый образ 


сзвами смысловой н зуоциональный 
тойчон, усугубляющий праисшедний 
связтный сдвиг, 

Расстрел рабочих дается режисеу- 
рой по методу отраженного действия 
а зрительнам фоне двутлавюго орла, 
колонн и статуй. 

Здесь киновочерк В. 


Михайлова дорисовывается здесь чи- 
сто техняиекими срелетвами, Усили- 
тель тока работает как усилитепь 
эмоций. Подчиненная тематическому 
заланию техника рожлает новое дрч- 
‘матургическое качество. 

На основе солдатекой пеенн «Соло- 
вай» кампозитором Н. Крюковым с03- 


Строевой ие- 


реламывается. Не нужио быть «киио- | зади «шумомузыкальный шаг» семе- 
трафиологом», чтобы увилеть п Начер- | цолцер. Этот «лиг» варьнруется по- 
ани н наклоийе этух «уннобуюв» ста разному, то валлывает и ‘потухяет 
я’ру письма С. М. Эйзеншт”й-| как бы приносимый издалека порыва. 

) «Броченосцаз», сот «ОБ-| ми ветра. то гулко резонирует при 
т нь проходе солдат через мост, то сочета- 

ы 2. КГ. . 1] Г ме- г . 
ет пользаваться звуком ь о О ТИ С КИТО Пета. Перед ‘авто 


мм баррикад дРЁТмотна «ата» аву- 
чит яловеще и напряженно, достигает 
кульминации и разрешается в троме 


затжинее, 
ной, 


— умеет пользоваться тиши- 
В тонфильмах звук — это свег, 


т га 5 с к .. : 
а го Тевь, АУ тоциых выстрелов. Артиллерийский 
э 3 К о ЛЬ ы ет : 
обилие и ‚равкоспльно а <1е- | разгром баррикад елела оркестповымн 
ченному  прительному  калру (ТОМУ, | сполетвами. Ввелолио в хопошую му- 
что операторы называют «блиНоМ»). зыку разгрома звукоподражательных 
Тишина и молчание оттеняют зву-| эльментов (пазрылы снарядов сделаны 
кн и речь. делают их 00196 ВЫ-| срстными»  удатами ло барабану) 
пуклымн. Сцена, в которой убитого | нызыдает Некоторое недоумение, Для 


Андрейку вносят в казарму, лАетея 
на лолном безмолвии. В. Строева В 
Н. Крюков избежали соблазна пу- 
„СТЕТЬ Лесь  «мннорную музычку». 
Тингиня ОТтеняет трагичность момяНн- 
-та, тишина работает злесь не как 
пасснвиое отсутствие звуков. а как 
эктивный драматический элемент. 
Сластливо найлен монтажный пе- 
рехол от «9-то января» к боевому 
стачечному «октябрю 1005 г». Вре- 
монной промежуток подай во всей 
полноте ето исторической динамики, 
ыстрыми сменамн номеров больше- 
вистеких  тазет «Вперель и затем 
«Пролетарий». События пятого года 
‚наростают в датах, лозунтах. заго- 
‘ловках ленипских статей. На миг 
возникает характерное факсимиле 


шумовых эффектов эти звукоподража- 
изя недостаточно реалистичны, для 
музыкальных эффектов чрезмерно на- 
туралистичны. 

Баррикалы евималиеь пря исклю- 
чительно тяжелых производственных 
условних. «Декабрьские» бои затяну- 
анеь до марта. Онег полвозили гру- 
зовиками из пригородов. Шеф-опера- 
тор Л. Косматов, спасая положение, 
взял на себя тяжелую задачу снимать 
КАЖЛЬИ: лень, Невзирая на погоду. 
Баррикадам было дано вполне  пра- 
ВНЛЬНОВ пасмурно-серое ТОНАЛЬНОе 
фазрешение. Созлалась паралоксаль- 
ная ситуация: операторам стали не- 
выталны случайные проблески срета, 
они «тунтили солнце». снимали ясную 
омоду под пасмурную, вузлировали 


доли. Она принимает ее не только как 
должное, но коветничает, жеманится, 
разьирывая у вупеческото стола важ- 
ную гостью, Это острая сатара, это 
страшно и 340, 

Второв шоявлевне отранницы про- 
исходит в тот момент, котла Тихон из- 
бивает Катерияу аа ео признание ро 
время грозы. 

Феклуша сидит у стола п снова льет 
чай вместе. с «благодетельницей», 

Тусклое лицо © дряблой мускула- 
турой оживилось, в глазах поблескн- 
вают аменные отоньки. Посасывая га- 
хар, она прислушивается х плачу Ка 
теряны. Лицо выражает жалное; "траз: 
Ное люботнятетво, торжество, #38. 
блестят по-молодому, теперь Е 26 а 
свазам о «святых местах» прива 
лось 308008, теперь она — ЖРла ная 
тостьн во всех купечреких домах 
рола! Она опускает сахар в блю 
с чаем и © наслаждением пОлНОСиЕ 
это ко рту. Метмыфора тонка, рав» 
дана драматургичесюим замыслом и 
раскрывает нарялу с игрой за, 
глав торжество Феклуми, Внезавио 
она тесит острые огни. глаз и слад- 
кую, торжествующую, убмешку. Лицо 
СТАНОВНТСЯ ПОСТНЫМ, ТУСкЛЫМ Я Тупо 
жестоким. В голосе звучат ноты и59- 
тительности 9 лицемерной поворности 
и ‘тем стратинее звучит притовор над 
Катерпной: 

— Раньше, говорят, за ато самое, 
убивали... 


Тонкое, совершенное  мабтерство 
Е. П. имеет свои традиции в тгат- 


ральном прошлом актрисы. Дра 
гия А. Н. Островского была св 
рее зикозой;. унивёерн ен де 

Еорчатниой зитрисы  Дра- 
иазнненое.. Тедтра В, Ф;:Комтсеар: 
ековок 1901—1907 25 Гербург- 


атур- 


1 снато` тватрё, “Реза ат 


обуретав 


те. и; оеобенно, виоеледотвее рае 


‘самдриновоее теятра, Образы забит» 
тлучнх купеческих жен, 

бойких „помещиц, все эт затератур- || 
ные шедевры лфематургая О 
ес ее М 
ТерорО: ВОО ноет, 

ЗВ БЕРТ ОЕ ФОНО 
Фыда почва дая боталога вообв 

ДлЯ ЖИвВОТО, гибкого ума, склонны К 
иронни н насменьтивоств. 


Интересно, что перенесение 2 кя- 
нематограф ботатото‘таатральното опы- 
18 Е. произвела с учетом специ- 


тот. 


солнечные лучи фильтрами, особыми 
приемами экопозинии и т. д. Л. Кос“ 
матов» можно поздравить с усияшны“ 
ми результатами его смелого произ» 
водетвенного эксперимента: снятые 
при солнце и при пасмурной погоде 
кадры не отличимы одни от другого. 

Эпизод баррикадных боев соединен 
0 следующим эпизолом оритиналь- 
пым музыкальнознумовым  стыком, 
Музыка  постененно стихает, соло 
трамбонов ритмически незаметно пе 
рехолит на звуки татов арестованно- 
го. В коние эпизода звонок. в руках 
жанларма, несколько смазанным зву- 
копым наплывом, переходит в железч 
зодорожный звонок на немецком воЕ- 
зале. 

В несколько  суховатом заключи“ 
тельном эпизоле бой курантов на Мо- 
тив «Коль славень вполне правдопо- 
добно осуществлен опкестровыми срел 


ствами. Послелиий самый  длатель 
ный — временный переход, от 1906 
тода к нашим лням, просто и лаёко- 


нично дан на вертикальной панораме 
от циферблата часов к советской 
знезде. вопчающей старинную  крем- 
лерокую баниио. 

Члены с’емочного коллектива, кал 
дый по ‚своей технической линии, 
внесли в картину качественные до- 
полнения к талантливой работр ре“ 
жиссера В. Строевой и актера. 


Хуложницы костюмов С. Вишне 
вецкая и В. Фралкина успешно спра* 
вплись с трудной аалачей дать соот- 
вотетвующие эпохе костюмы и фор- 
менное обмундирование как для Рос 
снн, та и для заграницы (вокзалы), 
Художники Н. ПТиниель п А. Жаре» 
нов создали историчёски н техниче“ 
ские грамотные павильоны, отличаюч 
щнеся ствлевой строгостью линий Е 
реалистической фактурой. 

Звукооператор инж. В. Сахаров Е 
звукорежиссер Я. Марон мното пора“ 
ботали по тонмейстерокому оформ- 
пению картины. При очень большой 
амплитуде от безукоризненно запи- 
санного опота Варн до гремящей 
фечк Михайлова-звук затисан, 8 05- 
мовном, сочно, четко и высококачест- 
венно, Этому способствовала пройз- 
веленная впервые в практике совет» 
ского кинопроизводства, техннчески- 
творческая перезатнок всей картины. 

Композитором Н. Крюковым, удач- 
мою положены в основу партитуры две 
стержневые музыкальные темы—ва- 
толная девичья песня и варианты #& 
«Варшавяинку». В результате сюжет. 
ных столкновений этих двух симфо- 
иически фазработанных тем  подне- 
вольная народная песня приобретает 
новое качество—боевого призывного 
марзиа (финал). Компознтором успети- 
но найлены лейтмотивные звукообра- 
зы действующих лиц; ланы  харак- 
терные музыжальные рисунки отдель- 
ых моментов (вальсе в Летнем саду, 
балалайка я т, д.). 

ИТеф-оператор Л. Косматов п зсту- 
шивиий в серелние семок оператор 
Н. Власов дали ровную, четкую фото- 
графию, без «размытых ОВ» Е 
прочих выкрутасов. Применение на- 
иболее резлиетнческой оптикн «Гелно» 
сетмелт» вполне сббя оправлало. Тех- 
нически безукоризненно  провелевы 
слояютые панорамы. Световые компо- 
зиции кадров ланы в общем стиле 
картины-умно, просто, без увляче- 
ний «пенхологнческим освещением» Е 
скособоченными раккурсамн. Таналь- 
‘но-свРТОвАЯя и  линейпо-нзпбразнтель- 
ая трактовка кадра ниптде не всту- 
пает в птотизопечие с режиссерской. 
тражтовкой обралов. у 

Реиниссер картины В, Страсва по- 
цазяля свое умение строить образы 
большей социальной опбиты. образы 
хуложественные, прявлизые, Она уме. 
ет работать с актепями. облалает ред- 
жим чувством ансамбля. 

У В. Строевой уверенная манера 
«конки» обралов (ее любямое слово), 
хорошая  кинематографическяя вы- 
думка в монтажном заполнения 
промежутков времени и пространства 
(фади которой прошаешть ей, подчас 
весыма «лобовые»  хринологические 
«швы» м «заллаты», часто совершен- 


и ненужных соединительных налии- 
сей). 

В своей первой самостоятельной 
картине В. Строева  нвопрозержимо 


показала свогй вдумчивой, талантля- 
вой работой. что, она мастер. авлалеве 
тиий методологией И сложной ТРУНИа 
хой современной звуковой кипемато- 


графини, . 
‚Я. И. МУРАШНО. 


брае Ех ее. зевусстаа, «круше в 
ного, Нана», У Фока зе ВИ и 
- ней. обааееЕы Нин, — 
тезтральной м0 а вн 
тывает _ КЮТОБНЕ ВИНЕ ЗВУЕ 
соотЕо женя, о м 
рой одервтора; ОНучжонтлушает и 
Е: ‚возко ры 
ме Ре Нок но 


ме опре о — Не 
№ ВЕ. ев, ть 


рвы А ее, в0 время 

зауфины аазильона, она". 
анЗсят 6 иокой более интенсийе 
ной’ сохраняя ту же фонетику лзыкЕ_ 
филь «Ерестьяве» бын выпушей 
в 1986 золу. 


Собатий, пбивеанные в фильме, ха- [оами. Е. 

а 

пробах колхозной деревни, которая ожеия коза, ЕЕ адо, 
стронт Новую зажиточную ЖМ9НЬ. То ораеня 65 и 
Оляк из энизодов фильма в дрвые- а овф резенрует из. то влоб- 

тургиеесух отвощеняи отокт на ббД5ь ную 2 

пой хуложеотвенной м И в 

вод зом: жвотновода: Гена ЗЫ Е Ы 

Платонеена, кулвЩЕОРО онттв, зжуная, 59. погибнут ее враги, 

го вравь золхова, 0 своей. 
Роль шаны иерайт. 

Роль иери — ЕВ 

Алевознлровсввя, 


Оператор Гинабург. умело снлл. пей: 
зан. [ нем аритель ощущает свежесть 
летнего утра, когла длиниме тени от 
пулистых деревьев еще хранят ноч- 


ную прохладу и дврожная. ПЫЛЬ. В& 


-^Повричи` нд, ав, ‘поврачи | 
(Она зыпряхплась &. овонаьа тая. 
уда на сына. Но тут же внона муску» 
Зы лица и тела ослайерЕ п, ‘снустеа- 
нев на его плечо, оиз эалнхеь сла- 


‚ АЕЕОСЕЬ  метеря протля> 

дывает в самом. тексте ненавнсть не- 

примиримото врать, Жестокой аверя- 

Ной 310608 идит она все то, что 
ал повеку. 


актрисе не ‘бояться 
сакции зрителя #8 


вабаин золотистая легка, как ту- пе скупится на 
ман. з этих на‘явлениях 
По дороте, из т; гбяны Фемочнота тональности, 


пространства приблнжаясь х зрите- 


я ЧАврушии в Трение, УВЫ, 5 
ная котов еаи, мешками, с О 


— ХОЗЯЙКИ р 
Я че. . 
`В фобутемном 


сы ф— ® себе. м о а 


нвоСТЬ, бесснлив вол- 
нРОЖнАанННо, что зря. 
тезь не. может” понять, ночему те его 


РЖ УЕ ое 
оторый «продалоя» вратам, налей:да 
я р 


УЗиХ, 


Это крестьянский товор, без узлиит- 
ней народной стилизации, убежлаю- 
щей зрителя мгновенно. Говоря го- 
лосом, прерывающнуся от рыданий, 
вктрись смазывает, оглажинзает окон 


срдротающимея от рыла- 
няй ‘толосом она рассказывает сыну 
$ бедаь, обрушившихея на в бога. 


отражающем | 


зхстаае. вони ` неочаст- 


Е оезьльно, 


чання фраз, точно. спазмы, сжимаю- 
щие ей горло, прерывают течение ре 


ЧИ. 

Прощанье мари с сыном сделано 
зрагически. 

— Маманя, вам надо уходнть.., 

О= опасливо озирается, приелуши- 
ваетея-растерянно, торопливо и 38- 
травленно. 

С глухих, _умоляющих криком Она 
бросается к нему, 

— Два года!.. 

Два года она искала ета, ее ноги 
наранены дальними дорогами, ев гла- 
ва воспалены от слез и вот снова она 
цолжиа потерять его, а с НИМ и н8- 
дежду на покойную жизнь. Она затля- 
Дывает ему в лицо, жално човит ето 
вэгляд, почему, почему он ее прего- 
пяет? Но он не глядит на мать, лицо 
его темно, сурово, горестно. 'Гогда ин- 
отинктом матери н озлобленного жи- 
вотного она утадывает, у сына чт9-то 
неладно, 

Страстная мольба суята другим, 60- 
лее сильным чувством. Нужно ухо- 
дить, опасать сына. Она покорно сги- 
бается перед ненабежным. 

В послединй раз ее образ мелькает 
ша телеге, но время бешеной сказ 
хи, превращающей отезд матери в 
символическое бегство Герасима Пла- 
тотыча от своего прошлого. Но преш- 
пое здесь, за плечами, На мгновенье 
свет вырывает на мглы фитуру НЫ 
рухн, протягивающей руки к сыну... 
Дина образа, созданные ЕВ, НП. в со- 
— звуковых художественных 
явлнютея образцом пере- 

канематографию высокой 

злехниви тевтра, с учетом 
 заненалогрефической ак- 


эам таавное. Главное — 
ВЕ ижуества. В. П. Корчаги- 
но#-А ле Эа зоезсхой, В образах Фек- 
пинеотравния и омалери кулака 
вуется исчо большие, чем тех- 
- — эредовая ‘оветена взглядов, пе- 
ре? _Стетожое чивозраарение. Есть 
умы, визе вастут высоте с эпохон. 
Современиниь Сезинов, Комиссаржев- 
ской’ Давыдова и Варламова, одна из 
Эй плеяды о. Але 
я  бкай хх выстое мастерство 
$ улубоким ощущением пе- 
дущих идей пашего времени, Глубо- 
&ими корнями связана опа © совет» 
ским пародом, с его чувствами-—его 
культурой. 


ВАНДА РОСОЛОВОНАЯ, 


2 


$4 НОЯБРЯ 1938 г. № 54 (786). ' 
== 2 


СДЕЛАЕМ 
ПРАВИЛЬНЫЕ: 
ВЫВОДЫ 


/ В Доме юнно состоялся доклад чле- 
.на Верховного суда Н. А. Зельцер об 
унтогах процесса по делу бывш, 98- 
бопнивков Востокфильма. 

Солержательный, полный фаБтов 
доклад тов. Зельцер вызвал горячие 
‚ отклики. 

Драматург В. Ваноневский выден- 

ул оправелливый уарек руководству 
.вннематографии 

— Как можно держать на важней- 
‚ем участке работы. в сценарных от- 
„делах, люлей подобных Марьямову И 
Белицкому, Вицьневокяй спрашивает: 
„не считает ли ГУК. что на таких но- 
„стах ‘должны фаботать писатели? И 
злесь же яаявляет: мы, писатели, хо- 
„тих работать в кинематографии, ноне 
„как «поставщики сырья» (так нас 
многне расценивают), я на постах, где 
мы по-серьезному ответим аа свою 
работу. 

Далее тов. Вииневский пряхолит к 
правильному выводу — творческие 
работники не получают повседневной 
помощи от киноруководства. Это ме- 
шает их работе. 

Лов. Вимневокий вылвигает давно 
цабплевший  вопрос--почему Такое 
большое количество кинематографи- 
стов не работает? Он приводит 
примеры. Пичего не делает Дзига 
Вертов. А ведь Вертов умеет р8бо- 
тать—он должен ставить больние, наА- 


стоящие картины. В вынужденном 
дличельном простое — Эсфирь Нуб. 

Кинофабрими ме умеют сохранять 
яулшых их людей, — утвержаает 


сценарист Б. Леонидов. Он приводят 
факты: за лва года сна экран выпути 
88 жартин. Только у драматургов Бр- 
молинокого и Сльвина за это время 
быма поставлено по 3 сненария. Ос- 
хаЛьНые авторы не повторялись. Это 


вначит, — говорит Пеоннлов, — Что 
кинематография работает со случав- 
ными людьми, 


Плохо, — говорит тов. Соколовекая, 
— что мы, зная нелочеты кинопроиз- 
водства, сами не лаля им суровой 
оценки, а ждали, пока вопрос о них 
поставили в суде. Если бы в нашем 
хинохоля ‘етве было больше порядка, 
— утверждает тов. Соколовская, — В 
этом толу на Мосфильме сделаля бы 
хариьн значительно больте. 


Странную позицию в свонх высту- 
пленнях замяли и тт. Марьян, Зель 
дович и Нильсен, Товафищи обиже- 
хы за «капалкн». которые, якобы, 
делают в отношенни других кино- 
фабрик. Онн считают, что факты. 
зыяснивичеся на процессе, не Ха- 
рактерны для всей кинематографуеи. 


Ренинссар Марьян вылвигёет такой 
тезис — ошибки Мосфильма связаны, 
мол, с ростом киноискусства. Ника- 
ких фактических доказательств в 19д-> 
твержление этого своеобразното ‚заяв- 
ления оратор не выдвигает. 


Не намтреваясь обобщить все те 
отрицательные факты, которые слу- 
жили предметом судебного разбира- 
тельства, мы однако, считаем, что 
эта группа товарищей слиигком с19- 
хойно ‘и бесстрастяо подходит к уро- 
хам ° процесса и внешней  патети 
хой ныстунлений смазывает основ 
ное и главное. Онн не понялн эна- 
чения процесса, еели пытаются вы 
стулать с ограниченной позиним 8- 
Щиты «овоей колокольни». . 


Абсолютно правильную оценку этим 
выступлениях лает 108. Вдовченко 
(прокурор ма пропесее). Она говорит 
— викто не умаляет достижений ©о- 
зетской кинематографии, во ‘неправы 
това рннит, пытающиеся создать впе- 
чатление полного блатонолучия в КИ- 
`ко. Товарищ Вдовченко товорит — 
успехи у.нас в стране—вещь естест- 
зенная, о недостатках же нужно го- 
ворить искренне и громко, вкценти- 
руя на них, только это поможет нам 
их нажить. 


Советокне кинематографисты долж- 
пы правильно оценить общественное 
значение окончивигегося процесса, 
Зее вопросы, всилывшие в суде, 101- 
жны быть обсуждены в студиях. 


В прениях выступили тт. Б. Леони: 
дов, член коллегии зашитииков Тагер, 
Брук (ГУК). Алексеев \Союздетфильм) 
в друтие. 


В заключительном слове тов. Зель- 
пер подчеркивает: никому нельзя по> 
зволить отулько опорочивать совет- 
сную квнематографиию. Но также яель- 
вя притуизять и Олительность, Ко- 
Нечно, и в друтих кнноорганиазциях 
вмеются неполадки. Ведь после Во- 
стокфильма оказался же Марьямов 
директором ХПО № 3 на Мосфильме 
и получал премни и награлы, Нель- 
вя, прикрываясь нашикин отлельны- 
мн успехами, смазывать безобразия. 
Безобразня пужню вытравлять беспо- 
щадно. Мерамн профилажтижи, то- 
ворит тов. Зельцер, нужно бороть- 
ся со всеми нездоровымн явления- 
ин, имеющимися к #8 сегодня В 
ЕННО, 


, 

Тов. Зельцер оделая правильные 
зытолы. Гаубоко отибаются те, кото- 
рые пытаются квалифицировать фак- 
ты, раабиравшиеся на процессе, как 
«нсторичеокие явления», как «пере“ 
вернутую стразипу> в практике #8- 
шей кинематографии. Этот процесс 
вскрыл болезни и сейчас еще дале- 
ко не Ликвидированные на кинопро- 
паводстие. Именно поэтому. из про 
Дессв зужно  дедать правильные 
выводы. Попытки, выдвигать в к& 
честве заслона против справедливой 
критики успехи отдельных нангях 
фильмов, в такой ответственный для 
хашей кинематографии перяод, 86 
дут к опасному н врелному усыпле- 
ню блительноств работников, вме“ 
сто ях больневислской  мобилиао- 
закностя ва борьбу с недочетами, 


1 


найцев (гольдов)... 


хом нанайском стойёише. 


Последняя декала 
об’язлена в киностудии 
стахановекой декадой. 
дней студия жила весьиа напряжен- 
но, Ежедневно рално передавались 
бюллетени о ходе проведения декады, 
вывенивалиеь сводки выполнения 
пронзводственного иланз. 


° оклября была 
Ленфяльм 


Прелварительные итоги декады под- 
велены. Вдва ли не впервые за не- 
околько лет киностудия  Пеяфильм 
58 только выполнила, по даже пере- 
выполнила декадный план. Вместо 
запланированных 351 кадра (24,8 усл, 
ед.) фактнчески снято 355 халров 
(26,2 усл. ед.), наи 105,6 проц. пла- 
на. И если бы не бригада «Юность 
поэтз>, из-за болезни В. Литовского 
(Пушанн), выполнившая план мень- 
ше чех на половину, план был бы 
перевыполнен значительно  больнге, 
ибо бритаза «Возвращение Макси а» 
выполнила план па 131 прон., «Бес- 
покойная старость» — на 122 проц. 
итд, 


^ Плановый отдел  сщудин составил 
интересную сводыу выполнения пла- 
н8’с'емочными бригадами в течение 
ноября. Из ее данных выясняется. 
что почти по всем картинам факти- 
ческое выполнение плана за третью 
декзау ноября больше (нногда в че- 
тыре раза), нежели за лве первые 
декалы вместе. Так, например, груп- 
па «Беспокойная старость» за пер- 
вые лвалиать дней’ отеняла 1,9 усл. 
ел. За послелнюю декаду — 7,6 усл. 
ед. «Возвращение ‘Макснма» (после- 
довалельно) 11 ом 6,5 усл. ел., «Нетр 
№ — +0 н175 усл. ед., «Пугачев» — 
2,2 и 3,0 усл. ед. 


Не менее красочны данные выпол- 
нення нланов обслуживающими цеха. 
ми, также перевыполнившнуии свои 
планы. Кинолаборатория, например, 
уже аа 8 аней перевыполнила девал- 
ный план, обработяв 728,5 тысяч ма- 
тров негатива (вместо 24 тыс.) и 30 
тысяч метров познтива {также вма- 
сто 24 тыс.), при чем качество об- 
работки пленки зназительно повыш?- 
#0. Так, 47 проц. обработано на «от- 
ЯНЗно», 37,5 проц. ва «х0р0Шо», 13 
проц. на ‹удовлетворнтельно> н 2,5 
проц. на «неудовлетворнтельно». По- 
зитив выдавался семочным коллек- 
тивзм через 15 часов вместо 18 по 


плану. 


Этн десять, 


От берегов Япенсного моря эаерк по течению одной Из многочис- 
ленных рек Примозьй поднимает ся научная энспедиция. Участники е8 
плывут вопед за баочисленные мномествем ноты, котёрая стремится в 
верховья, где она мечет -инру, Групла ученых терикт “бедствие. Нале- 
тевший тайфун вызывает сильное наводнение. Однн иг участников Эно- 
подиции, охотиашийёя ве время офтаноани в тайга, наоможет примн- 
нуть к своим — сн этрезан от них назоднением, 
тайга, и лишь случайно эго находя? жители одного из стойбищ на 


Фи 5абпувился в 


Режиссер новосибирской студии Союзтахфильма тов. Черняк за- 
нончип с’емки большиио научно. попупярного фильма «У берегов Ти- 
хого онезнаь, Это будет первый попнометражный. научно-лопупарный 
фильм для широкоге экране, Нар тина рисует богатства и своеобразную 
природу созатсного Дальнего Вос тона и в частности Уссурийсную тай- 
гу, реснинузшуюся ив незб’атных горных онлонвх Сихоетэ-Алиня, 

Особенный интерес представляют кадры, 
нанайсних стойбищ, затерязыиих ся глубоно в тайге, Дай Фильма $: 
писано много песен я мелодий нанайсного народа. 

Сейчас зананчизается озвучание картины в 
Саюзтехфильма. На знран ее намечено выпустить в ноябре. 

На фото — кадр из Фильма: одезание невесты к свадьбе в гпу- 


пеееолетт 


СТАХАНОВСКАЯ ДЕКАДА 
В СТУДИИ ЛЕНФИЛЬМ 


поназываннцие жизнь 


мосновоной студии 


Хорошо работали  осветительный 
пех н цех ателье. Осветители аначи- 
тельна перевыполинли свой план и 
аботали всю декаду она «отлично», 

эх ателье лоерочно сдал сложней- 
шую лекорацню «Бурмистерской ипа- 
латы» для «Нетра [> н обеснечил 
своевреленнию роботу фемочных брн- 
тал в павильонах. Даже чрезвычайно 
скверно работавшая в последнее вре- 
мя звукобаза  пратянулась и почти 
свела на-нет простон из-за ненсправ- 
ности звукоатиоратуры. 


Отахановокая лекела разбила «тео- 
рни» о невозможности планирования 
творческой работы в кинематография 
и с неопровержумой убедительностью 
доказывает, что все возможности зля 
точного и своевременного выполнения 
плана у кнностудрн Ленфильма были 
и есть, возможности пе нопользова- 
днесь руководством. 


Однако даже во время стаханов- 
ской лекалы не былин нажиты многие 
нелостапки, «неувязки»х н неполадки; 
были и простои ма-ва печеткой фа- 
боты я самой стулин ит. н. Но даже 
при этнх условиях план перевынол- 
нея. Каких же можно побиться ре- 
зультатов, если повести борьбу ява 
уничтожение всех неполалок! Но лая 
этого, как совертенно правильно яа- 
метнл на производственной  конфе- 
ренции Ленфильм фежисеер И. Трау 
берг. нужна жесткая рука, твердое 
руководство. 

Арк, КИН 


В сиенарном 


отделе Мосфильм! 


Арт. Веселый и С. Кававыкии 
сдали сценарий «Дикое сердце» из 
эпохн гражданской войны (борьба 


храсных с зелеными на Кубани). 
Сценарий «Бзуман» закончил И 
сдал Мосфильму Д. Тарасов, Сцена- 
фяй повРотвует о жизни и делах ре- 
волюционера Н. Баумана, 
Ниностулией Мосфильм  приият 
сценарий «Олнночество», написанный 
А. Соловьевым по роману Н. Вирта. 


почему я не прнелжаю?.. 1 


Перед дами несколько иисем из Се- 
вастонояя. Один из работников с’ 
мочной грувты «Гамый счастливый» 
прислал их своему товарищу. 

24 онтября ‹.. Здесь я понял вю 
остроту «автерской проблемы». 
дело это дяя кинематографистов ин 
простое. У нас всякий 
тастролер комвилует как захочет. 

Зубов, снимающнйея у нае в ролн 
Саши, так зызываюзие на-днях фаз- 
товариван с Нуловкиным, таким не- 


примиримым теном занваял, что ему 


нужно х 26 уважать па сп"ктакль 8 
Москву, как-будто бы все то. что де- 
лается адесь — ерунда и пустяки. И 
откуйа у людей берется столькй само- 
уверенности, Слушая ео стороны на- 
ших «премьеров», незнакомый чело- 
век решит, что это, но меньшей ме. 
фе, Качалов или Мосивии». 

29 онтября ‹. Ты и 

ребывание 
группы в Севастополе значительно 
бы сокралалось, если бы паши теат- 
ральные знаменитости не курсирс- 
вали бы непрерывно метлу Масквой 
я Севастополем. За ними не успеешь 
уследить — только появилея на го- 
ризонте, глядиниь, а его уж опять 
нв месте нет, Ввиду знезанного от’. 
гала Соловьева 27—23 октября мы 
совсем стояли 603 Лела..>. 

Читатель нозюбопытствует, кто же 
лакне эти неуловимые Соловьев И 
Зубов. Быть может, в действитель- 
ности, квалификация и талаяты этих 
актеров таковы, что нет нного исхо- 
да, кок только подчиняться их усл0- 
виям. Ничего полобного, ничем этч 
люлк, регулярно полрызающие иро- 
наволетвенную днецинляну в грунте 
«Самый счастливый», не замечатель- 
зы. Разве только системой своях 
«ЖРСТкиХ Условнй», пред‘являемьх К 
кинопроизподству. 

Соловьев — молодой актер Трама, 


НОВЫЕ 


3 Вышла из печати (издательство 
«Искусство») книга Всеволода Внш- 
невокого «Мы на Кронтиталта». Книга 
охватывает историю создания фильма 


от момента начала оаботы чад сце- 
нарнем до выхола картины на экран. 
В книгу вопьли также прекрасно сде- 
ланный монтажный лист и выдержки 
из печати, в которых показывается. 
как был встречен и оценен фильм на- 
шей и зарубежной прессой. Цена 
книги в неренлете 5 руб. 50 хоп. 

3 В издательстве «Некусство> вы- 
зила на печати и поступает в прода- 
жу книга С. КН. Бронштейн «Стацио- 
›ная проекционная аппаратура». 
ига подробно анакомит механика 
< оборудованием, необходимым для 
демонстрации авукового фильма. Но- 
путно,. носкольку это необхолимо 
для ознакомления с работой лроек- 
ционного аппарата, книга лает ове- 


дения 06 усялительной н электро- 


вых подмостках еще не снискавший. 


ИВ. 


театральный | 


Зубов — юный  студнен театра 
1. никаких лавров на тевтриль- 


Таковы суровые «премьеры», вНо- 
сящине хаос во все грарнки и планы 
работ грушиы Пудовкина. Нам этол- 
не понятие возмущение члена с’емоч- 
иого коллектива, неголующего в сво- 


ем последнем письме: 
у личих тебе сообщить, та п0- 
толя алесь наумительная. Зв согол- 


день, казалось Фы по всем 
условиям, можно Фыло отенять очень 
ного кадров, Но к нашему отчая- 
НыЮ театральный актер Соловьев не 
хал к сроку. Никому пензвестно, 

какой причине он оназдывает # 
ца сколько. 

Св ‚ как дураки, смотрим ва 
солнце, которое Обычно «ловят», Вот 
оно солнце, над нами, н0 мы иичего 
ИР ЛРЛИРМ. Это веех возмущает, но 
никто помочь при таких обстоятель- 
ствах не в силах». 

Группа Пудовкина, зелавно закон- 
чвашая сезерную экопедицию, пока- 
зала в Мурманске отличные образиы 
работы, Раныне срока был  засият 
хороший матернал. Однако там груп- 
па Не были связана © театральными 
актерами. Сейчас все пошло по-дру- 
+0му. 

Это еше рая подчеркивает всю Ие- 
отложность разрешения актерской 
проблемы в кино. 

Случай с Зубовым и Соловьевми 
езце раз, в сотый раз, выдвягает важ- 
нейший вопрос — надо иметь свойх 
актеров. Киноактеров надо выфащи- 
вать и сохранять, 

Ведь не было такого случая, чтобы 
Татр лля очередной овоей постанов- 
ЕН «олалживал» бы актера в друтом 
театре. Почему ме кинематография 
должна строить свою работу только 
из расчета на нелепый «заем» пите- 
ров. А. АМАСОВИЧ. 


КНИГИ 


технической части и оптике, Книга 
пвллюстрироваина схемами и зертежа- 
ми. Цена кннти в переплете 2 рубля. 

2 В ближайшее время в изда- 
лельстве «Искусстяо» выходит в свет 


НЯШННЙ 


книга Н. Ефимова «Пабст». Книга 
знакомит советского читателя ‘с 9д- 
НМ НА вылаюньихся фрежносеров 


Германии, бежавших от пнтлеровеко- 


то режима. Изланне рассчитано ‘па 
массового читателя. Книга  нллю- 
стрирована репролукциями кадров 


из фильмов, поставленных Пабстом, 

зе В тох же издательстве выхолит 
книта — ЗВ. Маяковский «Кино». 
Книга составлена А. Февральским. 
Она содержит  кинематографические 
рабаты Маяковекого: восемь сцена- 
рнев, его статьи, речн, инсьма и вы- 
сказывання о кино, Многие из мате- 
рналов публикуются внеррые, впер- 
вые публикуются н репродукции кал- 


Как мы уже лиеали, нопанская ки- 
вематография работает” сейчас ‘под 
контролем профсоюзных организаций. 
Оргяном контроля. является Экономи- 
ческий  Киносовет, состоящий м3 
представителей Национальной Ковфе- 
дерации Труда. Однако прокатное де- 
10 вахолится вне сферы деятельно- 
сти Китосовета, хотя. при кажлой 
коитаре по прокату фильмов Функ- 
нционирует рабочий комитет, действу- 
ющий ‘во директивами Национальной 
Конфедерации Труда. 


С’емки большинства фильмов. натхо- 
даинихся в ппонарРодетве, вриостано- 
влены. Киносонет,  пользукицийся 
монопольным правом  бемок по 
веей территории Каталонии, вы- 
пускает пока исключительно корот- 


Создадим фильм 
0б испанских 
событиях 


По инициативе наролного артиста 
республики В. Гарднна актерская 
секцня ленинградского Дома кино об- 
фатилась ко веем работникам КИНе- 
матография © призыном о созлании 
фильмов в фонд помощи геровческо- 
му нопанокому народу. 


На-диях, в ленинтградоком Доме ки- 
во ‘состоялось совещание, на которое 
пришян драматурги м фёежиссеры, от- 
кликвувшиеся н8 призыв артистов 
кнно, Все собравшиеся единодунно 
приветствовали обращение актерской 
секции я на’явили полную готовность 
вемедленно взяться за осуществление 
этой почетной задачи, 


Созданы три бригады, которым по- 
ручено в кратчайиий сорок наннсать 
спенарки. В бригаду, предполагаю- 
щую налтисать еценарий на нснанском 
материале, вошли тт. А. Каилер, Е. 
Рысс, В, Воеводин, Д. Выгодский, Я. 
Горов. Во вторую бриталу — народ- 
ный артист республики В. Гарлии, 
С. Марвич, Е. Шварц, В. Шуендтюф. 
М. Гавронский, В третью бригаду — 
Я. Ялунер н Б. Козочков. 


Представители киностудий Белгос- 
кино и Кннохроники обещали полное 
содействие залуманному  мероприя- 
тию всеми имеющимися в их распо- 
ряжении средствами, 


Необходимо отметить, это на сове- 
щанни ве присутетвовали предетави- 
тели студии Ленфильм, хотя, казалось 
бы, что ота, нанболее мощная в тех- 
ническом отношении студия в Ле 
нунграде, должна была принять жи- 
вейшее участие в созданини такого 
фильма, 


ров (их свыше двалцати) иа фильмов, 
снятых по сценариям Маяковского. 


ое 


ЖЕСТВЕ 


Номпозитор—васл. арт, респ. орденоносэц МорРиш 


спании 


кометражные хрояякальлые Фильмьы 
посвященные ‘событиям на фронте, 


Кинотеатры ощущают острый нелоя 
статок в новых художественных пол” 
нометражных фильмах. Он вынут 
дены составлять программы сеансов 
из устаревитих фильмов. 


В поисках выхода из положений, 
Киносовет обратился в Палату син- 
дикнта испанских прокатчиков в Бар- 
солоне с просьбой добиться 0 
американских кинофири  присылкя 
новых фильмов. В этих Целях созда- 
на комнесия в составе лвух прелств- 
внтелей Киносовета и пяти предета- 
житплей Палаты. Комиееня зедет пе- 
реговоры с директорами евродейских 
агентств американских фирмы. 


ЖЕЛЕЗНОЛДЛОРОЖНИЕ 
лв 3. 


В змюсковской студии Кинохрови“ 
кн реяжигосер В. Гейман закончил монн 
таж звукового смурнала «Железнолое 
рожиик» № 3 (операторы Добронид- 
кий, Семенов,  Лампрехт). В этот 
номер вошли эпнаоды: строительство 
железной дороги Карагавла—Валхань, 
ионаз железнодорожной самолеятель" 
пости в клубе КОР, торжественный 
митинг жен железнодорожннков в Кэ- 
лонном зале Дома союзов, посвящен. 
пый событиям в Иснанйи. Синхрон» 
но апинсана речь молодой нопанокой 
коммунистки тов. Тобоссо. В фильм 
также вошла интересная сложная 
с’емка — «Врасная стрела» Москва — 
Пеньнград в пути, 


Мосновсние мурналисты 
о „Понолении победителей“ 


Собрание московекнх журналистов 
‘и редакторов Фабрично-заволеких га 
зет, просмотров в Доме печатн но- 
вый фильм «Поколение победителей», 
чтрицялю следующую резолющию: 

— Шлем свой привет руководству 
инностудии Мосфильх и творческой 
трунте фильма «Поколение победи“ 
телей». ? 

Этот фильм, ярко и празливо рас“ 
скаспавакиций о сгеронческой эпохе 
1905 гола, несомненно является 0л1- 
ним из круннемних художественных 
произведений сонетского кивематотра- 
фического искусства. 

Велика  познапалельная  пенкость 
фильма для нашей мозолежи, 

Позлравляем Мосфильм с очеред- 
ной творческой улачей. 


Ответственный редактор — ‘+ 
г. п. вовсы 


ИЗДАТЕЛЬ — Об’единенное Государ» 
ственное ‘издательство «Искусство». 


РЕДАКЦИЯ: Москва, 


Кузнециий 


А. К. 


Мост, д. 24/5, тел, 1-94-40. 


т _ 
р 


Художники: МАЙЯ Самяиневич, Юния МАЙЕР 


В главных ролях: Народи, арт. СССР орденоносец №, ЛИТВИНЕННО-ВОЛЬГЕРУТ и арт. М. Осаяловскная 
народн. арт. респ. орденоносец №, МАТОРНИНСКиИЙ, заслун. арт, реси, ©. ИЛВУРАТ, 
артисты Г. Манько, №. Платонов, №, остлновокая 


Уполномоя. Главлита В— 30504 


РЕ. 
Режисоер-орденоносец МАВАЛЕРИДЗЕ 
Операторы —= Г, Кимченно, Ф. КорнЕВ 


—_ 


мае 


