Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



ЗТАМРОКО иМ1УЕ1151ТУ Ь1ВКА111Е$ 




1-, 






9~ 



к 




кончина 

Александра Сергеевича 

уГушкина. 








П/1 



составил!) 



его племяннкк!? 



с^^ 




/ 







С.-]Тетервурп>".' 
У[здатв р. р. Сойкииа, Стремянная, 12, 

1899, 



1^4^^^ 




МРЗ ^ 



Дозволено цензурою. Спб., 23 1юня 1899 г. 






Тиаограф1я П. П, Сойкина, Стремянная, 12, 



кончина 

)\лексаидра Серг^^евича 5Тушкпиа. 



«Челов'Ькъ яко трава, 
дн1е его яко цв-Ьтъ сель- 
ный тако отцв-Ьтеть, яко 
духъ пройде въ немъ, и 
не будетъ, и не познаетъ 
къ тому м-Ьста своего»... 
Псаломъ 102. 



Наша литература обильна по- 
в'Ьствован1ями о насильственной 
кончин-Ь родного брата матери 
моей, Ольги СергЬевны Павлище- 
вой, — достославной памяти Але- 
ксандра Сергеевича Пушкина. 

Пушкинъ принадлежитъ всей 
читаюп1.ей Росс1и, а гЬмъ бол-Ье 
своимъ ближайшимъ кровнымъ 

- 3 — 



роднымъ, оплакивающимъ его без- 
временный конецъ. 

Многочисленные разсказы о 
.причинахъ его поединка съ Дан- 
тесомъ-Гекереномъ основаны на 
данныхъ бол'Ье или мен-Ье досто- 
в'Ьрныхъ, но такъ какъ всякая 
подробность, касающаяся кончи- 
ны моего дяди, представляетъ для 
каждаго русскаго несомн'Ьнный 
интересъ, то предаю гласности 
настоящее мое изсл'Ьдован1е, на 
основанш им-Ьющихся у меня бу- 
магь, къ числу которыхъ между 
прочимъ относятся: I) письма 
моей матери къ ея отцу, Серг-Ью 
Львовичу Пушкину; 2) письма 
прочихъ ея знакомыхъ р1 родныхъ, 
и, наконецъ, з) мой собственный 
рукописный дневникъ, куда я за- 
носилъ мои бесЬды какъ съ моей 
матерью, такъ и со вдовой поэта — 

— 4 — 



Натальей Николаевной — по вто- 
рому браку Ланской, — и съ его со- 
временниками-друзьями, покойны- 
ми: княземъ П. А. Вяземскимъ, 
П. А. Плетневымъ, Ф, Ф. Виге- 
лемъ, С. А. Соболевскимъ, кня- 
земъ В. Ф. Одоевскимъ, Я. И. 
Сабуровымъ и другими. 

Часть моихъ воспоминанхй о 
моемъ незабвенномъ дяд-Ь, подъ 
заглавхемъ «Изъ семейной хрони- 
ки», появилась въ 12-ти книж- 
кахъ ((Историческаго В-Ьстника» 
за 1888 годъ, и вышла отд'Ьиь- 
нымъ издашемъ въ Москв-Ь, въ 
1890 году (((Воспоминан1Я объ 
А. С. Пушкин^Ь»). Вторая часть 
«Хроники», въ томъже 1890 году 
появилась въ «Русскомъ Обозр-Ь- 
нш», тоже въМоскв'Ь, и, наконецъ, 
третья — въ ((Русской Старин-Ь», въ 
сентябрьской книжк'Ь 1896 года. 



ЗагЬмъ и это критическое из- 
сл'Ьдованхе тоже не колеблюсь 
предать гласности, при чемъ дол- 
женъ сознаться, что мн-Ь было 
не въ прим^Ьръ тяжел'Ье, ч'Ьмъ 
всякому другому бхографу Пуш- 
кина, писать о поединк'Ь роднаго 
брата моей матери: онъ для меня 
не столько первоклассный ген1Й, 
сколько ближайш1й, кровный род- 
ной. Т'Ьмъ не мен'Ье излагаю какъ 
нельзя безпристрастн-Ье разобран- 
ное мною д'Ьло, въ которомъ, по 
выражен1ю покойнаго друга поэ- 
та, князя Петра Андреевича Вя- 
земскаго, многое «оставалось тем- 
нымъ и таинственнымъ». 



— 6 



I. 

Изв-Ьстхе о кончин'Ь Пушкина. — Поло- 
жен1е сестры его Ольги Серг-Ьевньг 
Павлищевой, и взглядъ ея на это со- 
быт1е. Положен1е отца поэта. — Лож- ■ 

ные слухи. 

Мученическая, безвременная 
кончина незабвенной памяти мо- 
его дяди Александра Серг-Ьевича 
Пушкина, поразивъ всю Росс1ю, на- 
несла ужасный ударъ какъ очер- 
ненной великосв-Ьтской молвой 
безвинной его супруг-Ь, такъ и 
его отцу, равном^Ьрно и отсут- 
ствовавшимъ въ роковые дни се- 

- 1 - 



стр-Ь и брату — Льву СергЬевичу 
Пушкину. 

Сестра поэта, — моя мать Ольга 
СергЬевна Павлищева, — была въ 
Варшав-Ь, Левъ Серг-Ьевичъ сра- 
жался на Кавказ-Ь, а СергЬй 
Львовичъ Пушкинъ гостилъ у 
зятя своего, Матв'Ья Михайловича 
Сонцова, въ Москв^^, посл-Ь кончи- 
ны жены, — Надежды Осиповны, — 
умершей за 10 м-Ьсяцевъ до ка- 
тастрофы. Д'Ьдъ мой узналъ о 
смерти сына въ половин'Ь февраля 
1837 года, какъ видно изъ пись- 
ма къ нему В. А. Жуковскаго, а 
мой дядя Левъ гораздо поздн-Ье; 
Раньше ихъ обоихъ получила роко- 
вое изв'Ьст1е моя мать отъ г. Со- 
фханоса, служившаго въ диплома- 
тической канцелярш наместника 
въ Царств-^Ь Польскомъ, генералъ- 
фельдмаршала князя И. Ф. Пас- 

— 8 — 



кевича-Варшавскаго, графа Эри- 
ванскаго. 

Это изв^Ьстхе такъ страшно по- 
действовало на сестру поэта, что 
она подверглась нервной горячк'Ь, 
во время приступовъ которой то 
вскакивала съ крикомъ: «Пустите 
меня къ брату! безбожникр!, без- 
божницы его р-Ьжутъ, мясо его 
-Ьдятъ», то, простирая руки къ 
воображаемой гЬни убитаго, го- 
ворила: «Куда уходишь, Саша? 
Я такъ счастлива, что тебя ви- 
жу, слышу твой голосъ милый»!.. 

Отецъ мой, — Николай Ивано- 
вичъ Павлищевъ, — заключаетъ 
письмо къ своей матери, — Луиз-Ь 
Матв'Ьевн'Ь, — словами: «Туть 
пролилъ бы слезы и самый без- 
сердечный челов'Ькъ!» 

Въ эти скорбные дни и рус- 
ское, и польское общество въ 

- 9 — 



Варшав'Ь посп'ЬшиV^и выразить 
Ольг-Ь Серг-Ьевн-Ь сердечное со- 
бол-Ьзновантс: квартира мопхъ ро- 
дителей осаждалась миожествомъ 
лицъ, даже и незнакомыхъ, остав- 
лявшихъ впзитныя карточки. 

ссНедаромъ— диктовала мн-Ь впо- 
сл-Ьдствги хмать, — обстоятельства 
сложились для брата фатально: 
Александръ, до т-Ьхъ поръ откро 
венный съ родными, утаилъ отъ 
нихъ нередъ поединкомъ именно 
то, чего не сл^Ьдовало утаивать. 
СудьбНЬ не УГОДНО было ни мое 
лрисутств1е, ни присутств1с брата 
Леона, ни преданнаго друга Со- 
болевскаго, которые могли бы 
пр1'Ьхать, протянуть брату во вре- 
мя спасительную руку помощи. 
Но братъ все скрывалъ отъ всЬхъ 
насъ». 

Припоминала она свое предска- 

— 10 — 



зан1е брату по его рук'Ь, а также 
предсказан1е гадальщицы н-Ьмки 
Кирхгофъ *), къ которой Пуш- 
кинъ, еще задолго до смерти, за- 
ходилъ съ своимъ пр1ятелемъ Все- 
воложскимъ. Придавая значенхе 
предчувств1ямъ, Ольга Серг-Ьевна 
разсказала мн'Ь, что братъ ея, на 
ея зам-Ьчанхе о ДантесЬ (встр-Ь- 
ченномъ ею у брата на Каменно- 



*) ((Ви \^1г51 г^/е! та1 уегЬапп! 8е1п; 
Ви '^л^1Г81 с1ег АЬ^оИ с1е1пег КаНоп "\\'ег- 
(1еп; У1е11е1сЫ ллаг51: Ви зеЬг 1ап§е 1е 
Ьеп, с1ос11 ш с1е1пет 37 1аЬге ШгсЫе 
ВхсЬ уог ехпет \уе185еп Коззе, е1пет- 
\уе185еп Меп8сЬеп, ос1ег е1пет ^Vе^88еп 
Кор{е)> (51:.-Ре1:ег8Ьиг§ег Ое8е118с11аГ1,Ье1р- 
21§, 1881). («Два раза будешь въ изгна- 
Н1и; будешь кумиромъ твоего народа; 
можетъ быть проживешь очень долго, 
но на 37"Ми-л'Ьтнемъ возрасгЬ опасайся, 
б'клой лошади, или б'Ьлаго челов-Ька, 
или б'клой головы»). Л. П. 

— И — 



островской дач'Ь л-Ьтомъ 1836 го- 
да) «сотте 11 ез!: Ьеаи» (какъ онъ 
хорошъ собой), отв'Ьчалъ сестр-Ь: 
ссС'ез! уга! И ез!: Ьеаи, тахз 11 а 
ипе ЬоисЬе ^ио^^ие )о11е, тахз оп 
не ,реиг р1и5 ёёза^гсаЫе, ег зон 
зоипге пе гае геу1еп1: раз ёи Ши^» 
(«Правда, онъ хорошъ собой, но 
его ротъ, хотя и красивъ, однако, 
какъ нельзя бол-Ье непрхятенъ; 
улыбка же его мн'Ь совсЬмъ не 
нравится» ). « Казалось, — прибавила 
Ольга Серг-Ьевна, — внутренн1Й го- 
лосъ подсказываль Александру 
остерегаться этого человека». 

Говоря о томъ, какъ отнеслась 
моя мать къ ужасному событхю, 
считаю ум'Ьстнымъ привести про- 
диктованныя мн'Ь ею сл'Ьдующхя 
строки, воздерживаясь отъ вся- 
кихъ комментар1Й: 

«Покойный Александръ былъ 



— 12 — 



для меня, отца и младшаго брата 
Льва не генералъ отъ поэзш, а 
нашей родной кровхю. Конеч- 
но, испытанные друзья были ему 
тоже преданы, но меня б'Ьситъ, 
когда чуж1е люди хменя ув-Ьряютъ, 
будто бы ихъ скорбь объ утрат'Ь 
величайишго поэта (любимое вы- 
ражен хе этихъ господъ) едва-ли 
не превосходить скорбь отца и 
мою. А на пов'Ьрку большинство 
такихъ непрошеныхъ мнимыхъ 
плакальщиковъ (Ьа р1ирагг ее сез 
501-(115ап1: ркигеигз), готовыхъ при 
жизни Александра утопить его 
въ .столовой ложк'Ь, узнавъ о его 
смерти, натерли, — Богъ меня про- 
сти, — глаза лукомъ, чтобы почув- 
ствительней ломать комед1ю. Изъ 
нихъ завистники Александра и 
жалк1е рифмоплеты (сез гхтах!- 
1еиг5 к (ше рхиё) служили въ 



- 13 — 



душ-Ь молебенъ о здоровь'Ь Дан- 
теса да сочинителей анонимныхъ 
пасквилен. Ихъ раскусилъ какъ 
нельзя лучше достойный преем- 
никъ Александра, Михаилъ Лер- 
монтовъ, непритворное негодова- 
Н1е котораго вылилось въ стихо- 
творен1и на кончину брата— ис- 
тинно надгробномъ слов'Ь, за чтб, 
впрочемъ, онъ и поплатился *). 
Въ сладчайшихъ же словахъ пре- 
зр'Ьнныхъ,фальп1ивыхъ людишекъ 
мн'Ь слышится какой-то не то хезу- 
ИТСК1Й, не то насм'Ьшливый отт'Ь- 
нокъ не совсЬмъ хорошаго тона. 
Высокопарныя фразы лишены ис- 
кренности, уподобляясь сказкамъ, 
отъ которыхъ можно заснуть 
стоя». 



*) «Погибъ поэтъ, невольникъ чести, 
((Палъ оклеветанный молвой... 

— 14 — 



Скорбь отца поэта не поддает- 
ся никакому описанш. Ограни- 
чиваюсь выдержкою изъ письма 
Ольги Сергеевны къ ея мужу, — 
отцу моему, — въ 1841 году изъ 
Петербурга. 

Разсказывая о свидан1и съ Сер- 
г'Ьемъ Львовичемъ въ первый разъ 
по кончин'Ь брата-поэта, она пи- 
шетъ: 

(сОтецъ не зам'Ьтилъ моего при- 
хода. Онъ бросилъ, — когда я его 
окликнула, — газету, сигару, кинул- 
ся ко мн'Ь на шею и сказалъ 
рыдая (по обыкновенш по-фран- 
цузски): (сНаконецъ вижу тебя, 
Олинька! Какое отрадное и какое 
грустное душевное волнен1е! Н'Ьтъ 
Александра! Зар'Ьзали его!» По- 
томъ, н-Ьсколько успокоясь, про- 
дол жалъ по-русски: ((Н'Ьтъ у ме- 
ня больше моей жены, моей На- 

- 15 - 



дежды\ Вотъ и тугь я не утер- 
п'Ьлъ обойтись безъ м'Ьткаго ка- 
ламбура! Довелось мн-Ь на ста- 
рости л'Ьтъ шататься, какъ па- 
р1я, на мерзкой земл-Ы Посл'Ь же- 
ны лишился сына, и какого сы- 
на: св'Ьтила нашего отечества! Но 
да будетъ воля неба»... 

...«Одиночество отцу невыно- 
симо: несчастный, одинокш ста- Л^ 
рикъ ут-Ьшаетъ себя воспомина- ^ 
Н1ЯМИ о сын'Ь и мечтами о ду- 
ховномъ мгр'Ь. Всяк1Й день, не- 
смотря на погоду, отправляется 
п-Ьшкомъ въ Казанский соборъ, гд-Ь 
и вынимаетъ часть объ упокоеши 
души положившаго жизнь на 
пол-Ь чести болярина Александра. 
Возвратясь отъ об-Ьдни, читаетъ 
духовныя книги — сочинен1я Ма^ 
сильона, Боссюэ, Сведенборга. Въ 
четыре часа об'Ьдаетъ, а вечеромъ 

— 1б - 






нав-Ьщаетъ вдову и друзей по- 
койнаго сына поговорить объ 
усопшемъ. Но так1Я бесЬды лишь 
увеличиваютъ его грусть». 

Положеше старика Пушкина, 
действительно, было плачевно, 
посл'Ь перенесенныхъ имъ, въ те- 
чен1е мен-Ье ч-Ьмъ года, потерь 
жены (матери восьми д-Ьтей *) и 
^Л сына... 
Ч^^ ...Левъ Серг-Ьевичъ Пушкинъ — 

младш1Й брать поэта, — получивъ 
изв^стхе о его кончине, самъ въ 
то время ежедневно рисковалъ 



С5^ 



*) Изъ этихъ д-Ьтей скончались въ 
малол'Ьтств'Ь: Николай, Павелъ, Миха- 
илъ, Платонъ, и Соф1Я. Николай умерь 
въ 1807 году, будучи моложе поэта, но 
старше Льва Сергеевича. Зам-ЬчатеЛенъ 
о немъ разсказъ моей матери: этотъ 
младенецъ, еще совершенно здоровый, 
постоянно мечталъ о будущей жизни, 

— 17 — 






.-«.'- 



жизнью въ Большой Чечн'Ь, от- 
личаясь въ экспедиц1и генерала 
Фези противъ горцевъ. 

Между т-Ьмъ въ Варшав-Ь, че- 
резъ м'Ьсяцъ посл'Ь дуэли Пуш- 
кина, разнесся слухъ, яко бы его 
брать отпросился въ заграничный 
отпускъ, съ ц-Ьльго отыскать Дан- 
теса, и вызвать его на поединокъ. 

Опровергая этотъ слухъ, моя 
мать писала Серг'Ью Львовичу 
сл-Ьдующее: 

«Не в-Ьрьте басн-Ь, которая. 



и часто задавалъ Александру Сергее- 
вичу и ОльНЬ СергЬевн'Ь вопросы: 
«Скажите, какъ живутъ ангелы, есть 
ли въ раю цв-Ьточки, деревца, р-^чка?», 
и засыпая говорилъ: «Скоро въ рай по- 
лечу, у меня будутъ крылышки б-клень- 
К1я! У тамъ хорошо! И вы будете тамъ, 
но еще не скоро. Бежинька добрый 
вс^хъ насъ любить». Л. П. 

— 18 — 



можетъ быть, разсказывается и у 
васъ. Брать Леонъ попрежнему 
на Кавказ-Ь и м-Ьряется съ про- 
тивниками, хотя и грубыми вар- 
варами, но бол'Ье достойными 
ч-Ьмъ образованный мирлифлеръ, 
(тхгИйоге) — Дантесъ, — который и 
без> того признается на обоихъ 
полушархяхъ т-Ьмъ, ч-Ьмъ заел у - 
живаетъ, какъ убшца Пушкина. 
Сказка о Леон-Ь похожа на зд-Ьш- 
Н1Й варшавскш вздоръ, ходившхй 
между н'Ькоторыми поляками, — 
поклонниками брата, — будто бы 
Мицкевичъ усп'Ьлъ уже въ Па- 
риж'Ь отомстить смерть его, то 
есть застр-Ьдить Дантеса на по- 
единк'Ь. Чего не выдумаютъ празд- 
ные пустомели!» 

Левъ СергЬевичъ отсутствовалъ 
изъ Петербурга уже давно, не 
им'Ья никакого понятхя объ окру- 

^ 19 — 



Жавшемъ его брата столичномъ 
оби;еств'Ь, и подавну о ДантесЬ. 
Въ противномъ случае, — какъ онъ 
говорилъ Ольг-Ь Серг'Ьевн'Ь въ 
въ 1848 году, — онъ явился бы 
въ Петербургъ и употребилъ бы 
всевозможныя старанхя спасти 
поэта отъ рокового шага. 



II. 



Гекеренъ старш1Й. — Характеристика 
его и усыновленнаго имъ Дантеса. — 
Отношен1я ихъ къ супругамъ Пушки- 

НЫМ7>. 

Нидерландскш посланникъ при 
Петербургскомъ двор-Ь, баронъ 
Гекеренъ, былъ, по выраженхю 
автора статьи «РизсЬкхп ипё Вап- 
1е8», напечатанной въ Лейпциг- 
скомъ издан1и «Ре1:ег5Ьиг§ег Се- 
зеИзсЬаЛ», Несторомъ разврат- 

— 20 — 



пой молодежи, по^ однако, уваже- 
иге къ нему было прочно. Онъ пл-Ь- 
нился до такой степени красивой 
наружностью юной жертвы 1юль- 
ской револющи, — Георга Данте- 
са, — что вскорНЬ, по прх'Ьзд'Ь въ 
Россш этого французскаго леги- 
тимиста «на ловлю счастья и чи- 
новъ», усыновилъ его, съ переда- 
чей своей фамил1и и титула. Оба 
они, посЬщая высшее петербург- 
ское общество, бывали на раутахъ 
графинь Разумовской и Фикель- 
монъ, — жены австр1йскаго послан- 
ника, — а также въ салонахъ кня- 
зей Вяземскаго, Одоевскаго, и въ 
дом-Ь истор1ографа Карамзина, 
женатаго на сестр'Ь князя Вязем- 
скаго. Въ этотъ посл-Ьдньй домъ 
старикъ Гекеренъ попалъ, впро- 
чемъ, не раньше 1835 года. 
Моя, мать его не вид-Ьла; онъ 



— 2Т — 



прЛзиклъ вгъ Петерблжпц когда 
она находилась вгъ Варп1авгк, а 
л^оагь 1836 года не бывать при 
ней у Пушкиныхъ. Лично не 
знать старика Гекерена и э&задшш 
брать поэта, но, беседуя о Ге- 
керен-Ь съ сестрою, осенью 1848 
года, Левъ СерНЬевичъ причис- 
ляль его, Гекерена, кт> беэсер- 
дечнымъ эгоистамъ; въ усыноате- 
ши же Дантеса мой дядя Левъ 
вид-кть н-Ьчто очень темное и та- 
инст&епное, какъ онъ выраз1ися 
ОльгЬ СергЬевн'Ь. 

Точно такъ же отзывался о 
голландскомъ посланник'^ и зна- 
менитый Филиппъ Филшшовичъ 
Вигель, который, будучи вгь 1837 г. 
директоромъ департамента ино- 
странныхъ испок4дашй министер- 
ства внутреннихъ д'кгъ, скр^пилъ 
письменное разр'Ьшен1е въ январе 



-^ 22 



того года па бракъ иновтърщ ба- 
рона Георга Дантеса-Гекерена съ 
православной дтьвицей Екатергь- 
ной Гончаровой. Хотя Вигель не 
былъ особенно тароваТъ на раз- 
дачу одобрительныхъ атестатовъ 
роду челов-Ьческому, но отзывы 
его о Гекерен-Ь, — какъ о разврат- 
номъ интриган'Ь, съ которымъ 
онъ часто встр-Ьчался въ боль- 
шомъ петербургскомъ св-Ьт-Ь, — 
совпадали съ мн'Ьнхями многихъ, 
въ томъ числ'Ь личнаго недобро- 
желателя его, Вигеля, СергЬя 
Александровича Соболевскаго. 
Вигель утверждалъ, что злой и 
развратный Гекеренъ, сл-Ьдуя 1е- 
зуитскому правилу, — ц-Ьль оправ- 
дываетъ средства, — заключилъ съ 
подобными себ'Ь экземплярами 
союзъ противъ Пушкина оборо- 
нительный и наступательный. 



— 2Я — 



По мн-Ьнхю Льва Серг-Ьевича 
Пушкина, изв-Ьстныя слова Геке- 
рена жен-Ь поэта, приведенныя 
симъ посл'Ьднимъ въ роковомъ 
его письм'Ь дипломату: «Кепёег 
то1 топ йк» (возвратите мн'Ь мо- 
его сына), были сказаны вовсе не 
съ цН^лью, — какъ полагаетъ моя 
мать, — испросить у Натальи Ни- 
колаевны ея соглас1е въ ходатай- 
ств'Ь у ея сестры, Екатерины Ни- 
колаевны Гончаровой, относитель- 
но брака Дантеса съ этой посл'Ьд- 
ней, а были произнесены совер- 
шенно съ другимъ умысломъ: Ге- 
керенъ вовсе-де» не желалъ этой 
свадьбы, ув-Ьряя, что благословилъ 
своего пр1емнаго сына совершен- 
но противъ своей воли, а лишь 
по настойчивымъ просьбамъ Дан- 
теса. Точно такъ же нельзя не 
принять въ соображен1е и дру- 

— 24 — 



гихъ словъ Гекерена старшаго* 
сказанныхъ той же Наталь-Ь Ни- 
колаевн'Ь Пушкиной, съ ц'Ьлью 
разсорить ее съ мужемъ: «Вамъ 
нуженъ не такой мужъ, какъ 
вашъ, и на вашемъ м'Ьст'Ь я бы 
съ нимъ уже давно разстался». Эту 
фразу Гекеренъ отпустилъ, по 
словамъ Льва Сергеевича, Наталье 
Николаевн-Ь на вечер'Ь у Фикель- 
моновъ, чему свид-Ьтелемъ былъ, 
въ числ-Ь прочихъ, и Вигель, раз- 
сказавшш это Льву Сергеевичу, 
при свидан1и съ братомъ поэта 
впосл-Ьдствхи въ Петербург-Ь. 

Зат-Ьмъ, посл-Ь свадьбы Дантеса 
съ Гончаровой, Гекеренъ, задав- 
шись ц-Ьлью дразнить Александра 
Серг-Ьевича, над^лъ на себя маску 
миротворца, но не изъ т-Ьхъ, — 
прибавляетъ Вигель, — кои сынами 
Бооюгими нарекутся: диктовалъ 

— 2^ — 



онъ Дантесу приторныя письма, 
еще бол-Ье раздражавшхя поэ'^а, 
и вовсе не ув^кщевалъ своего пр1- 
емнаго сына прекратить неум'Ьст- 
ныя, назойливыя ухаживанья за 
Натальей Николаевной; нако- 
нецъ, сод'Ьйствовалъ встр-Ьчамъ 
соперниковъ на вечерахъ и ба- 
лахъ. 

По мн'Ьнш Льва Сергеевича, 
Гекеренъ старш1й проявилъ ма- 
лодушхе т'Ьмъ, что посл-Ь нане- 
сеннаго ему поэтомъ оскорбленхя, 
избралъ Дантеса своей подстав- 
ной пикой, заявляя, что самъ не 
можетъ драться въ силу, дескать> 
своего общественнаго положен1я; 
въ доказательство же безсердеч- 
ности лукаваго дипломата, дядя 
Левъ привелъ моей матери сл-Ь- 
дующее, слышанное имъ на Кав- 
каз']^, обстоятельство, доСтов-Ьр- 

— 2б - 



ность котораго требуетъ, однако, 
подтвержден1я: будто бы Геке- 
ренъ старш1Й, въ день злополуч- 
наго поединка, — 27-го января 
1837 года, — по'Ьхалъ къ Комен- 
дантской дач-Ь въ наемной каре- 
Т'Ь, а не въ своей, опасаясь быть 
узнаннымъ публикой. Зат'Ьмъ, 
приказавъ кучеру остановиться 
не на особенно далекомъ разстоя- 
нш отъ м'Ьста поединка, выслалъ 
яко бы на рекогносцировку сво- 
его камердинера, и, получивъ до- 
несенхе посл'Ьдняго о страшномъ 
результат^5, отослалъ экипажъ съ 
этимъ лицомъ для одного изъ ра- 
неныхъ соперниковъ; самъ же 
будто бы нанялъ про'Ьзжавшаго 
извозчика, на которомъ и уска- 

1 

калъ путями окольными, не же- 
лая подвергаться и тутъ любо- 
пытнымъ взглядамъ. 

— 27 — 



«Не такъ поступилъ бы лю- 
бящ1Й отецъ — родной ли, мнимый 
ли все равно, — говорила мн-Ь по- 
койная вдова друга поэта, Евге- 
Н1Я Абрамовича Баратынскаго, 
Анастасия Львовна, слышавшая 
тоже этотъ разсказъ отъ дру- 
гихъ. — Гораздо было бы проще, — 
сказала она, — явиться самому на 
м'Ьсто, разнять соперниковъ, или 
же, . несмотря ни на л-Ьта, ни на 
дипломатическ1й постъ, стать са- 
мому подъ пушкинскую пулю, въ 
качеств'Ь' лица, главнымъ образомъ 
оскорбленнаго Александромъ Сер- 
г-Ьевичемъ, ч-Ьмъ ожидать хладно- 
кровно изв'Ьстй отъ какого-то 
лакея, да обратиться потомъ въ 
б'Ьгство на первомъ встр-Ьчномъ 
ваньк'Ь»... 

Такова характеристика Гекере- 
на старшаго, обрисованная Львомъ 

-• 28 — 



Пушкинымъ, Вигелемъ и другими. 
Моя же мать — Ольга СергЬевна, — 
приписывая первенствующую роль 
въ адской интригЬ не Гекере- 
ну старшему, а инымъ подлымъ 
д'Ьятелямъ, считала неизвинитель- 
ными оскорблен1я, нанесенныя 
дипломату ея братомъ *). Впро- 
чемъ, Гекеренъ старшхй, въ гла- 
захъ Ольги СерНЬевны, былъ че- 
лов'Ьком!^, для котораго собствен- 
ное ((я:1> стояло на первомъ пла- 
н'Ь, атЬдовательно эгоистомъ, ру- 
ководившимся единственно ин- 
стинктомъ самосохранен1я въ са- 
момъ обширномъ смысл'Ь слова. 

Отрицательныя свойства этой 
загадочной личности приняли къ 



*) «Воспоминан1я объ А. С. Пушки- 
не», Л. Павлищева, стр. 417» Москва, 
1890 г. 

- 29 - 



св-Ьд-Ьнхю пораженные кончиной 
Пушкина студенты Петербургска- 
го университета, Педагогическаго 
института, Академ1и и прочая 
молодежь, пор'Ьшивъ разгромить 
квартиру Гекерена старшаго, чтб, 
однако, было предупреждено при- 
нятыми Бенкендорфомъ полицей- 
скими м-Ьрами. Т-Ьмъ не мен-Ье 
оставаться голландскому дипло- 
мату въ Росс1и было уже неловко: 
онъ вы-Ьхалъ вскор-Ь посл-Ьсобытхя. 

Въ В'Ьн'Ь его приняли сухо, а 
нашъ посолъ Медемъ непо'Ьхалъ 
на званный об-Ьдъ къ Метерниху, 
узнавъ, что Гекеренъ будетъ въ 
числ'Ь приглашенныхъ. 

Ч-Ьмъ занимался Гекеренъ впо- 
сл'Ьдств1и — неизв-Ьстно. По сло- 
вамъ моей матери и князя 
П. А. Вяземскаго, онъ, закончивъ 
дипломатическую карьеру, скитал- 

— 30 — 



ся по б'Ьлому св-Ьту безъ постоян- 
наго пристанища. 

Перехожу къ Гекерену млад- 
шему, иначе Георгу Дантесу, но 
такъ же какъ и объ его пргемномъ 
отц'Ь не высказываю о немъ 
субъективнаго заключенхя, а руко- 
водствуюсь им-Ьющимися въ моемъ 
распоряжен1и данными отъ лицъ 
мн-Ь близкихъ. 

Въ конц-Ь перваго отд-Ьламоей 
«Семейной Хроники», напечатан- 
ной въ 1888 году на столбцахъ 
«Историческаго В-Ьстника» и вы- 
шедшей въ 1890 г. въ Москв'Ь 
отд-Ьяьной книгой, подъ загла- 
В1емъ «Воспоминан1я объ А. С. 
Пушкин-Ь», я отчасти коснулся 
взгляда на Дантеса-Гекерена мо- 
ей» покойной матери. Нын-Ь при- 
вожу слова Ольги Серг'Ьевны, 
насколько помню: 

- 31 — 



« Двадцати-трехъ-л-Ьтнш Дан- 
тесъ, — говорила мн-Ь она, — ^дер- 
жать съ которьшъ поединокъ 
почти сорока-л-Ьтнему отцу се- 
мейства было не стать, — принадле- 
жалъ къ самонад'Ьяннымъ фатамъ, 
голова которыхъ повинуется язы- 
ку, а не наоборотъ. Вообразивъ, 

что никакое женское сердце про- 
тивъ батарей его очаровательныхъ 
глазъ устоять не можетъ, умомъ 
же онъ зв-Ьзды съ неба хватаетъ, 
онъ хвалился, особенно передъ 
женщинами, что ему, подобно 
гоголевскому герою «Мертвыхъ 
душъ», довелось многое претер- 
п-Ьть за правду, какъ привержен- 
цу французскаго короля Карла X, 
и, подобно пожилой кокетк'Ь, 
л'Ьзъ вонъ изъ кожи вербовать 
себ'Ь поклонницъ — красивыхъ, 
дурныхъ, глупыхъ, умныхъ — все 

— ;2 — 



равно: удовлетвореню чувству са- 
мообожан1я служило модному 
кавалергардскому поручику глав- 
ной житейской ц'Ьлью. Будучи 
празднымъ съ утра до вечера, 
б-Ьсясь, такъ сказать, съ жиру, 
Дантесъ поступалъ во всемъ 
очертя голову, никогда ничего 
не взв-Ьшивая. Нам'Ьренхя разбить 
семейный очагъ Александра Сер- 
г'Ьевича онъ не им'Ьлъ. Правда, 
былъ далеко неравнодушенъ къ 
моей нев'Ьстк'Ь, но при всей своей 
умственной немощи не могъ не 
видНЬть, что она, считая его лишь 
забавнымъ собесЬдникомъ далов- 
кимъ танцоромъ, не пром-Ьняетъ 
на него мужа и д-Ьтей, а потому и 
его ухаживанья ограничивались 
хотя подчасъ и неум-Ьстной, но 
безц-кньной болтовней». 

Таковъ взглядъ моей матери. 



сестры поэта. Привожу и проти- 
воположньш взглядъ лиадшаго 
его брата: 

По уб-Ьжденш Льва СергЬе- 
вича Пушкина, модный кавалер- 
гардъ-щеголь д-Ьйствовахь по от- 
ношенш къ Пушкину далеко не 
безвинно: сл-Ьдуя тактик-Ь, препо- 
даваемой ему Гекереномъ стар- 
шимъ, Дантесъ, хотя и не былъ 
причастенъ къ литератур-Ь под- 
метныхъ писемъ, адресованныхъ 
на имя моего дяди, но своимъ 
фатовствомъ и систематическою 
назойливостью самъ вызвалъ эту 
литературу; въ силу же мальчи- 
шескаго ухарства, самонад'Ьянный 
франтъ, возмечтавъ покорить 
сердце супруги поэта, пор'Ьшилъ 
афоризмомъ: «ч'Ьмъ больше пре- 
ПЯТСТВ1Й, гЬмъ славн-Ье поб-Ьда». 

Раздражая Пушкина плоскими 

- И - 



остротами, возмутительнымъ 1а15- 
зег а11ег, и зная веселый харак- 
теръ Натальи Николаевны, Геке- 
ренъ младшш,— онъ же Дантесъ,— 
воспользовавшись этимъ характе- 
ромъ, над-Ьлъ на себя шутовскую 
личину не безъ злостнаго-де на- 
м-Ьренхя. О ход-Ь же своихъ бе- 
сЬдъ онъ-де докладывалъ своему 
батюшк'Ь, похваляясь, въ то же 
время, передъ врагами Пушкина, 
чтб и было этимъ господамъ на 
руку, въ особенности Т'Ьмъ, ко- 
торыхъ Александръ Серг-Ьевичъ 
зад'Ьвалъ въ посл'Ьднее время ед- 
кими эпиграммами. 

Наконецъ, мой дядя Левъ Сер- 
г-Ьевичъ разсказалъ моей матери, 
что нахальство Дантеса достигло 
апогея, когда, оставаясь однажды 
случайно съ Натальей Николаев- 
ной наедин-Ь въчужомъ дом-Ь, — 

— 35 — * 



не помню V кого, — ^вьгаулъ изъ 
кармана незаряженный пистолетъ, 
и приставилъ его себ-Ь ко лбу съ 
восклицан1емъ: «Размозжу себ-Ь 
голову, если сдИклаете меня не- 
счастнымъ». 

Тутъ моя тетка съ испугу за- 
кричала. Явилась хозяйка съ по- 
сторонними гостями, а Дантесъ, 
опов-Ьстивъ компан1ю, что хогкть 
прелестную жену поэта попугать, 
сталъ дурачиться, забаа1яя пуб- 
лику гращозной мимикой, такъ 
что и Наталья Николаевна, опра- 
вясь отъ страха, не могла не 
расхохотаться. 

«Дантесу, — говорилъ Левъ Сер- 
гЬевичъ, — глубокое чувство не 
было доступно; иначе онъ бы не 
по дал ъ пищи клеветамъ противъ 
той, которой пл'Ьнился. Поступая 
какъ бездушный фатъ, Дантесъ 

- Зб - 



точно такъ же эгоистически про- 
лилъ и безц-Ьнную кровь великаго 
челов-Ька: опасаясь на поединк'Ь 
за свое существован1е, онъ вы- 
стр'Ьлилъ первымъ *), вопреки 
общеизв-Ьстному правилу: первымъ 
стр-кляетъ не вызывйющш, а выз- 
ванный; въ данномъ же случа'Ь 
вызванъ былъ не Дантесъ, а Пуш. 
кинъ, по получеши Гекереномъ 
старшимъ письма Александра. 
Стало быть Дантесъ не доро- 
жилъ ни добрымъ именемъ пред- 
мета своей безтолковой страсти, 
ни чужимъ спокойств1емъ, ни 
спокойств1емъ своей супруги Ека- 



*) Разсказъ Дантеса объ его испуг'Ь 
на дуэли съ ГТушкинымъ покойному 
Васил1ю Денисовичу Давыдову — сыну 
знаменитаго героя 1812 г., — приведенъ 
въ XXXVIII глав'Ь, на стр. 430» моихъ 
Воспоминан1Й о моемъ дяд'Ь. Л. П. 

- 37 — 



терины Нпк'злаевны, съ которой 
повНкнчался за трп нехкт до по- 
единка *). Прп чувствгЪ салообо- 
жан1я, V Дантеса блистало отсгг- 
стгаемъ чувство самоуважетя, 
которшгъ и следовало ему руко- 
водствоваться въ рЬшнтелъныя 

МИНУТЫ )1... 



Ш. 

Характеристика Натальл Николаевны 
Пушкиной. — Высокая ея нравствен- 
ность. — ^Нел-кпыя клеветы и опровер- 

жен1л нхъ. 

Коснусь чистаго, нравствсннаго 
облика покойной моей тетки — 
жены поэта, Натальи Николаевны 
Пушкиной. 

Ухаживан1ямъ Дантеса она не 



*) 7-го января 1837 года. Л, П. 
- ?8 - 



придавали никакого значен1я. Эти 
ухаживан1я были даже предметомъ 
веселаго разговора между нею и 
моей матерью, когда Ольга Сер- 
г-Ьевна гостила у своего брата 
л-Ьтомъ 1836 года, послИк кончины 
ихъ матери, — Надежды Осиповны 
Пушкиной. Ни мало не подозр'Ь- 
вая о серьезномъ оборот-Ь д'Ьла, 
моя мать пишетъ своему отду, 
Серг'Ью Львовичу, отъ 6-го де- 
кабря того же года изъ Вар- 
шавы *), по поводу слуховъ о 
женитьб-Ь Дантеса на Екатерин-Ь 
Николаевн'Ь Гончаровой, между 
прочнмъ, сл-Ьдующее: 

«Страсть Дантеса къКагЬаИе, — 
впрочемъ, какъ нельзя бол-Ье пла- 
тоническая, и не приносящая 
вреда кому бы ни было, ни для 



*) Письмо это у меня. Л. П. 
— 39 — 



кого не была тайной, что я знала 
хорошо, когда была въПетербургЬ, 
и часто на зтотъ счеть подтру- 
нивала надъ нею1. Наталья же 
Николаевна, говорившая ОльгЬ 
СергЬевн^, что Дайтесь забав- 
ными выходками и мертваго раз- 
см-Ьшптъ, а слушать его очень 
весело, отнеслась шутя и къ сло- 
вамъ Пушкина, — не постигая ихъ 
злов^щаго тона, — когда онъ ей 
сказалъ, задолго еш.е до получе- 
Н1я анонимныхъ писемъ: «Смотри, 
женка, Дантесъ за тобой ухажи- 
вяетъ: вызову на дуаль, а тогда 
кого пожал'Ьешь?» — «А того, кто 
будетъ убить», отвечала Наталья 
Николаевна, вовсе не допуская 
и мысли о случившемся впосл'Ьд- 
СТВ1И. Между тНЬмь, недоброже- 
лательницы жены поэта поставили 
ей вь укорь и этоть шуточный 

— 40 — 



отв-Ьтъ, обвиняя ее въ легкомы- 
СЛ1И и полномъ равнодуш1и къ 

мужу. 

Разговоровъ о его трагической 
смерти она изб-Ьгала, но съ пере- 
селен1емъ въ Петербургъ хмоей 
матери д-Ьлилась съ нею горькими 
воспоминан1ями. На одной изъ 
такихъ бесЬдъ — ^л-Ьтъ слишкомъ 
двадцать спустя по смерти дяди — 
я присутствовалъ, и записалъ въ 
мой дневникъ сл-Ьдующхя слова 
вдовы поэта (бывшей тогда во 
второмъ замужеств-Ь за генералъ- 
адъютантомъ Петромъ Петрови- 
чемъ Ланскимъ): 

«Зав'Ьряю тебя, Ольга, въ при- 
сутств1И Леона (тутъ тетка ука- 
зала на меня) священнымъ моимь 
словомъ, что я не погр-Ьшила 
и мысленно противъ Пушкина 
(тетка всегда называла моего 

— 4г — 



дядю по фамил1И, даже и въ 
разговорахъ съ нимъ), а укоряю 
себя лишь въ недальновидности: 
по неопытности я не подозр^Ьвала 
ничего серьезнаго, а потому и не 
предупредюа козней его враговъ. 
Но въ остальномъ ч-Ьмъ прови- 
нилась? Моей привлекательной 
наружностью? — Да не я же себ-Ь 
ее сотворила. — Любезнымъ обра- 
щен1емъ? — Да этому виноватъ мой 
общительный характеръ. — Остро- 
умхемъ въ обществ-Ь? — Но если 
острила, то вовсе не съ ц-клью 
обижать кого бы ни было. Нако- 
нецъ, — сказать см-Ьшно — неужели 
моимъ ум'Ьньемъ играть въ шах- 
маты, за которое получала ком- 
плименты мужчинъ? — Да скучно 
в-Ьдь играть въ шахматы самой 
съ собою. Но, — можегь быть 
гр-Ьшу, — никогда не прощу зло- 

— 42 — 



д-Ьевъ, которые свели моего Пуш- 
кина въ могйлу, для чего и без- 
славили меня. Скорбь же моя о 
Пушкине умаляется при сознанш, 
что я чиста передъ нимъ. Пусть 
праздные языки толкуютъ обо мн'Ь 
что угодно. Сами себя мараютъ, 
а не того, кого чернятъ». 

Моя покойная мать никогда 
не сомн'Ьвалась въ равнодушхи 
своей нев-Ьстки къ Дантесу, и 
однажды зам'Ьтила мн'Ь: 

«Есть красавицы, не всегда 
располагающ1я въ свою пользу; 
но у т-Ьхъ, вн-Ьшняя оболочка 
которыхъ привлекаетъ всякаго съ 
перваго на нихъ взгляда, непре- 
м-Ьнно прекрасная душа. Такова 
наружность Наташи; взглянувъ 
на нее, каждый скажетъ: «чест- 
ная^ добродушная натура!» 

(С Довольно им'Ьть намъ твердое, 

- 43 — 



задушевное уб-Ьжденхе, — заяв- 
ляетъ князь П. А. Вяземскш въ 
письм'Ь къ А. Я. Булгакову, — 
что жена Пушкина непорочна, 
и что мужт» ея жилъ и скон- 
чался съ этимъ уб'Ьжденгемъ; 
любовь и ласковость къ ней не 
изм-Ьнялись въ немъ ни на ми- 
нуту». 

Но увы1 Клеветы на мою по- 
койную тетку пустили такхе корни, 
что и теперь мн-Ь зачастую зада- 
ютъ нсум-Ьстные вопросы, въ родНЬ 
сл'Ьдующихъ: «Вы племянникъ 
родной Пушкина, потому все 
должны знать: иравда-ли, что 
жена была ему нев-Ьрна?» При 
этомъ господа любопытные при- 
водятъ то одинъ, то другой не- 
л'Ьпый анекдотъ. 

Упомяну, между прочимъ, о 
сл'Ьдующихъ, приводившихъ меня 

— 44 — 



въ негодован1е, и сп-Ьшу ихъ 
опровергнуть: 

Будто бы Ната^лья Николаевна, 
встр'Ьтивъ черезъ н'Ьсколько л'Ьтъ 
по кончин'Ь мужа какого-то гос- 
подина, у-Ьзжавшаго въ Парижа, 
отнеслась къ нему: «Поклонитесь 
отъ меня Дантесу, и скажите 
ему, что я храню о немъ очень 
хорошее воспоминанхе». 

На пов-Ьрку, моя тетка по 
смерти мужа до самой своей кон- 
чины, — осенью 1863 года, — ни при 
комъ и никому, за исключен1емъ 
моей матери, даже и у себя не 
произносила фамилхи Дантеса, а 
я, въ теченхе гораздо бол-Ье де- 
сятка л'Ьтъ, вид'клся съ Натальей 
Николаевной довольно часто. 

Пущена была въ ходъ и возму- 
тительная молва, будто бы На- 
талья Николаевна науськивала 

— 4$ - 



дядю вызвать Дантеса на поеди- 
нокъ въ томъ расчет-Ь, что по- 
сл'Ьднгй, убивъ перваго, обв-Ьн- 
чается съ нею, и съ нею же уб'Ь- 
житъ за границу. 

Объ этой нел-Ьпости мой отецъ, 
въ письм-Ь къ своей матери отъ 
5-го 1ЮЛЯ 1837 года дзъ Варшавы, 
сообщаетъ сл-Ьдующее: 

«Насилу миНЬ удалось уб'Ьдить 
этихъ болтуновъ простофилей, 
что Дантесъ былъ уже пов'Ьнчанъ 
со свояченицей Пушкина; стало- 
быть, вдов-Ь поэта было невоз- 
можно посл-Ь его смерти выйти 
замужъ за Дантеса». 

Ув-Ьряли также, будто бы Але- 
ксандръ Ссрг-Ьевичъ, въ припадк'Ь 
ревности, избилъ Дантеса палкой 
до такой степени, что соперникъ 
долго не былъ въ состоян1и дер- 
жать дуэль, на которую и вы- 

^. 4б -^ 



звалъ моего дядю именно всл-Ьд- 
ст.в1е таковой палочной расправы. 

Но изв-Ьстно, что не физиче- 
ское насил1е надъ Дантесомъ, а 
письмо Пушкина голландскому 
дипломату повлекло за собою пое- 
динокъ. 

Наконецъ, обвинители Натальи 
Николаевны огласили, будто бы 
Пушкинъ отв^Ьчалъ ей однажды 
на ея вопросъ: «о чемъ задумался 
поэтъ?» сл'Ьдующимъ четверости- 
шхемъ: 

«Увы! для твоего поэта 
Насталъ велик1й постъ; 
Люблю тебя, моя комета, 
Но не люблю твой длинный 

«хвость»! 

Четверостишие это, приписы- 
ваемое моему дял% составлено 
совершенно другимъ лицомъ, адре- 
совано имъ къ другой дам'Ь, на 

- 47 - 



чтб могу представить и дока- 
зательство, буде понадобится. 

Но мало того: очернить доброе 
имя вдовы поэта ухитрились и 
за границей, куда отчалили изъ 
Росс1и н-Ькоторые недоброжела- 
тели супруговъ Пушкиныхъ: эти 
личности завербовали и въ чужихъ 
краяхъ людей легков-Ьрныхъ среди 
литераторовъ, которые, интересуясь 
кончиной поэта, внимали вздор- 
нымъ розсказнямъ да перед'Ьлы- 
вали ихъ на свой ладъ, дойдя 
до геркулесовыхъ столбовъ че- 
пухи. Такъ, въ 1876 году, въ 
Милан-Ь н-Ькхй Пьетро Косса раз- 
р-Ьшился отъ бремени четырех- 
актной драмой въ стихахъ (этотъ 
курьезъ былъ у меня подъ рукою), 
подъ заглав1емъ (сРизЫп»! Свою 
фантаз1ю онъ напечаталъ и едва 
ли не поставилъ на сцену, 

^ 48 ^ 



Въ посл-Ьднемъ акт-Ь этой, 
сверхъестественной белиберды, за- 
вершаемой кончиной моего дяди, 
посл-Ь дуэли на шпагахъ (зк!) со 
счастливымъ соперникомъ княземъ 
Инзевымъ (11 рг1пс1ре ХпгеЯ), окру- 
жаютъ Пушкина его жена. (Ыа- 
гаИа Вап§егоЯ?!), секундантъ 
поэта баронъ Делъвигь (в-Ьроятно, 
заблагоразсудивш1Й воскреснуть 
черезъ шесть л-Ьтъ посл-Ь своей 
емерти) и н-Ькая юная цыганка 
Мар1я (Маг1а §юуше1:га 21п§ага), 
привезенная якобы Пушкинымъ 
изъ Бессарабш. Умирая на сцен'Ь, 
Пу шкинъ зав-Ьщаегь-де цыганочк'Ь 
добрую о себ'Ь .память и поц'Ьлуй 
(А ге ^апсшИа 1а тш тетог1а 
е ип Ьассю), а кающуюся жену 
угош.аетъ фразой: «Вамъ же мои 
богатства» (А уо! 1е тхе гкЬегге). 
Въ той же драм'Ь отведена роль 



- 49 - 



и скончавшейся еще въ 1828 году 
(въ дом-Ь моихъ родителей, Пав- 
лдщевыхъ) нян-Ь поэта, Арин'Ь 
Родюновнф (1гепе Кайюпоупа, 
уессЬха пиггке их Ри5к1п), да 
вовсе не существовавшему на 
шар'Ь земномъ русскому публи- 
цисту Милоски (МИозк!, йхге^Гоге 
й'ип §1огпа1е 1кгегагю). Вся эта 
ахинея заканчивается патетиче- 
скимъ укоромъ Дельвига Наталь'Ь 
Николаевн-Ь: «Ваше женское тще- 
слав1е стоить Росс1и величайшаго 
ея поэта! I» («Ьа уозиа уапка И 
с1оппа соз^а а11а Киззха И зио рш 
§гап роега!!»). 

По словамъ Ольги Серг-Ьевны, 
хотя ревность и была однимъ изъ 
прирожденныхъ свойствъ ея брата, 
подобно другому его чувству, — 
безотчетной симпат1И съ перваго 

— 50 — 



взгляда на какую-либо незнакомую 
личность, — что французы назы- 
ваютъ еп^ойетет, — но Пушкинъ 
отнюдь не допускалъ сомн'Ьшя 
въ благочест1и своей жены, а 
только опасался, чтобы она, 
болтая простодушно въ салонахъ, 
и давая волю см-Ьху, не подвер- 
галась пересудамъ. Такую боязнь 
онъ ей неоднократно высказывалъ 
въ письмахъ, изъ числа которыхъ 
выбираю сл-Ьдующую выдержку: 

... «Кокетство не въ мод'Ь и 
считается признакомъ дурнаго 
тона... Требую отъ тебя холод- 
ности, благопристойности, важ- 
ности... Я не ревнивъ, да и знаю, 
что ты во всЬ ТЯЖК1Я не пу- 
стишься; но ты знаешь, какъ я 
не люблю все, что пахнетъ москов- 
ской барышней, все, что не сотше 
И Ьиг, все, что уи1§аг...... 

— 51 — 



Привожу слова ноей 1Iат^^п, 
мн'Ь ею продпктованныя: 

€ Недоброжелатели жены брата 
ставили ей вь укоръ танаы, на- 
ряды, св^скую батговнкх Конеч- 
но, она часто доставляла себ^ 
удовальствхе потанцовать, наря- 
жаться, да см-кяться въ обще- 
стве съ гЬмъ, кто, подобно Дан- 
тесу, быль мастеръ см-Ьшить. Но 
не надо забывать, что она вышла 
замужъ 19-ти л^тъ; когда умеръ 
брать, ей 25-ти не было, такъ 
какъ родриась 2 6-го августа 
1812 г. — въ самый день Боро- 
динскаго сражен1я; а въ 25 л-Ьтъ 
извинительны танцы, изящный 
костюмъ, веселая болтовня. Къ 
тому же моя нев^Ьстка все это 
д-Ьлала съ ведома мужа, которому 
пересказывала все, что съ ней 
случалось:». 

■^ 52 — 



Заканчиваю характеристику по- 
койной моей тетки сл-Ьдующимъ: 

Набожная Наталья Николаевна 
была прим-Ьрной супругой и ма- 
терью, поставивъ себ-Ь ц'Ьлш сча- 
ст1е д'Ьтей. Всегда и везд-Ь на- 
ходила она прив-Ьтливое слово 
для всЬхъ и каждаго, а ея ровный, 
счастливый характеръ вызывалъ 
къ ней общее сочувствхе, чему я 
очевидный свид'Ьтель. Ценимая 
всякимъ, кто зналъ ее, она оста- 
вила по себ'Ь самую свНЬтлую па- 
мять. 

IV. 

Отношен1я А. С. Пушкина къ обоимъ 
Гекеренамъ. 

Пушкинъ почувствовалъ къ 
старшему Гекерену антипатш съ 
первой встр'Ьчи, и выразился о 



— -)> 



немъ Филиппу Филипповичу Ви- 
гелю — какъ этогъ постЬдшй пере- 
сказалъ при мн-Ь моей матери — 
такиз1ъ образомъ: «Мои сЬег, се1: 
Ьотте-1а П1е {агг Ге&г с1*ип }а- 
пиз а с1оиЫе{асеэ («Мой милый, 
этотъ челов^къ производить на 
меня впечатл-Ьше двуликаго 
Януса»). 

Вскоре по заключеши зна- 
комства — продал жаль Вигель — 
Пушкинъ, встр^тивъ Гекерена у 
графини Фикельмонъ, услышалъ 
фразу этого господина хозяшсЬ: 
«УоПй уо1:ге {атеих роё^е 4Ш 
агНуе» (Вотъ идетъ вапгь знаме- 
нитый поэтъ), при чемъ стоявпий 
возл-Ь Гекерена Дантесъ якобы 
иронически усм'Ьхнулся. Пушкинъ 
прршялъ-де эту фразу въ дурную 
сторону, не взялъ протянутой ему 
Гекереномъ руки и отв-Ьчалъ: «}е 

- Я — 



уоиз еп Й11С11е, топзхеиг ГатЬаз- 
зайеиг» (съ ч-Ьмъ васъ и поздрав- 
ляю, г-нъ посланникъ), а загЬмъ, 
отозвавъ въ сторону Вигеля, за- 
явилъ ему, Филиппу Филипповичу: 
ссЗауег уоиз, топ сЬег, ^ие )е пе 
ри15 5иррог1:ег се ре1:1Г гоп ^о^ие- 
паг<1 йе Наескегеп еп ргёзепсе <1е 
50П Ьёпе1: (1е Шз, ег зигюш: еп 
ргёзепсе Ле та &тте; та15 )е к 
сЬаПга! й'ипроПапсе еп 1:етр5 ег 
Иеи» (Знаете, мой милый, я не 
могу выносить насм'Ьшливаго тона 
Гекерена в-ь присутствш его бол- 
вана сына, й въ особенности въ 
присутствш моей жены; но накажу 
его больно въ свое время, и въ 
своемъ м'ЬсгЬ). 

Впосл'Ьдств1и Пушкинъпринялъ 
еще бол-Ье къ сердцу переданныя 
ему Натальей Николаевной слова 
Гекерена старшаго, хотя и вы- 

— 55 — 



сказанныя въ вид'Ь шутки, что 
ей-де сл-Ьдуетъ разойтись съ му- 
жемъ, да зам'Ьнить его лицомъ 
бол'Ье къ ней подходящимъ, о 
чемъ упомянуто мною. выше. 

Услыщавъ объ этой выходк'Ь 
Гекерейа . отъ самой Натальи 
Нико'лаевны, Александръ Серг-Ье- 
вичъ (какъ она сообш.ала моей 
матери) зам-Ьтилъ: «Все, что знаю 
Гекеренъ вм'^Ьсто того, чтобы за- 
ботиться о д'Ьлахъ своихъ Нидер- 
ландовъ, суетъ свой носъ въ дру- 
Г1Я м'Ьста, праздный челов-Ькъ!» 
(((Тои1 се ^ие )е захз, Наескегеп, ад 
Ней йе Vа^ие^ аих айахтез (1е зез 
Рауз Ваз, {оптте зоп пег ахИеигз, 
^ашёап^ ^и'^1 ез!:!))). 

Эта же именно выходка Ге* 
керена старшаго и подкр'Ьпила 
возникшее у дяди Александра 
-подозр-Ьнхе, что подметныя письма— 

- .56 -^ 



жкио рукъ дипломата, стакнув- 
шагося съ врагами Пушкина. 

« Сердце сердцу в'Ьсть подаетъ, — 
говорила моей матери Анастас1я 
Львовна Баратынская. — Кто кого 
первый возненавид'Ьлъ— Гекеренъ 
ли твоего брата, или наоборотъ — 
не знаю. Скор-Ье всего, взаимная 
антипапя проявилась одновре- 
менно. Гекеренъ старался вредить 
Пушкину везд^, гд'Ь только могъ». 

Касательно отношен1Й Пушкина 
къ Дантесу ограничиваюсь раз- 
сказомъ троюроднаго брата поэта 
и матери моей, барона Николая 
Романовича Бистрама *). Этотъраз- 

*> Баронъ Н. Р. Бистрамъ, сынъ 
родной внучки Ибрагима Петровича 
Ганнибала, Фелицханы Адамовны, рож- 
денной Роткирхъ, былъ особенно дру- 
женъ съ сестрой и братомъ поэта, 
Львомъ. Женатъ былъ на графин-Ь 
Ванд-Ь Кипрхановн-Ь Крейцъ, дочери 

- 57 — 



сказъ я самъ отъ него слышалъ на 
излюбленномъ имъ н^ецкохъ 
языкНк въ 1864 году. 

«Мой кузенъ Алексацдръ, — ска- 
залъ мнгк Бистрамъ,— познакомясь 
съ Дантесомъ у графини Бобрин- 
ской за полтора года до дуэли *)» 



изв-кстнаго боевого генерала. Скончался 
въ Нарв'к въ семидесятыхъ годахъ. 
Отличаясь неистощимой веселостью, 
онъ говорилъ см-кясь: аХотя я и рус- 
ск1й, но русской крови во мн^ ни 
капли. Ганнибалъ — негръ— женился на 
н'кик'к^ его дочь вышла за н^мца, а 
внучка тоже за н-кмца — моего фатера. 
Значить, какъ же мн*^ не любить н-к- 
мецкаго языка»? Женатый въ свою 
очередь на н-^мк-Ь, Бистрамъ предпо- 
читалъ объясняться и съ д-ктьми по- 
н'Ьмецки. «Я. Д. 

*) Баронъ Бистрамъ ошибся. Не въ 
салон-к Бобринской, а за об'^домъ въ 
ресторан-к Дюме они познакомились. 

Л. П, 

- 58 - 



враждебно къ нему не относился; 
но общаго знаменателя между 
ними не было и быть не могло, 
ни по л-Ьтамъ, ни по характеру. 
Александру этотъ фатишка не 
могъ приходиться по вкусу (А1е- 
хапс1ег копте п1сЬг ап Лезеп Оеск 
СезсЬтак йпс1еп). Однако, Пуш- 
кинъ, вращаясь въ большомъ св^т-Ь, 
и им'Ья слабость подражать во всемъ 
этому св^ту (йа ег с11е §го55е \\^ек 
уегкеЬг1:е, ипс1 (11е ЗсЬлуасЬе Ьа11:е 
с1ег дгоззеп \У'ек 1п а11ет пасЬ- 
гиаЬтеп), не могъ запереть две- 
рей модному французу такъ же, 
какъ и его, такъ сказать, отцу. 
Пушкинъ принялъ Дантеса в-Ьж- 
ливо, какъ челов-Ькъ знакомый со 
светскими прилич1ями, и на пер- 
выхъ порахъ обращался съ нимъ 
ласково, улыбаясь подчасъ его 
забавнымъ шуткамъ. Но когда 

— 59 — 



шуточки сталн выхолить изгь гра- 
шщъ пролгля, и появились на 
сдену постоянные котильоны и 
мазурки на балахъ съ женой Але- 
ксандра, сопровождаемые плоски- 
ми анекдотами, то Пушкинъ даль 
почувствовать Дантесу, впрочемъ, 
совершенно деликатно, что такое 
поведеше ему не совсЬмъ по 
нутру. Т'Ьмъ не мен^, опять под- 
чиняясь законамъ высшаго обще- 
ства, гд-Ь надъ ревнивыми мужь- 
ями см;Ьются, Пушкинъ не обна- 
руживалъ, будучи, однако, ревш1- 
вымъ какъ турокъ, своего бол^- 
неннаго, мучительнаго чувства и 
выжидалъ, пока до него не до- 
шелъ слухъ, что Дантесъ началъ 
хвастать (зкЬ ги. ргаЫеп) передъ 
многими, будто бы жена Пуш- 
кина, оц-Ьнивъ его умъ и красоту, 
едва ли въ него не влюбилась, съ 

— 6о -^ 



ч^мъ не преминули его поздра- 
вить завистницы жены поэта — 
охотницы посудачить (тлг11И§ гит 
кк^зсЬеп). Тогда только мой ку- 
зенъ сталъ къ Дантесу въ не- 
пр1язненныя отношен1я, считая 
его способнымъ на всяк1й небла- 
говидный посту покъ; Пушкинъ 
посмотр'клъ на сватовство Дан- 
теса, предложившаго руку его 
своячениц-Ь, какъ на ловко при- 
думанную увертку (еше и51:1§ Ье- 
йасЬге АизйисЬг) отъ предложен- 
ной уже Александромъ дуэли». 

Къ этому разсказу Н. Р. при- 

• 

совокупилъ изв-Ьстный фактъ, 
какъ Пушкинъ, получивъ *за об-Ь- 
домъ письмо Дантеса о его же- 
ланш обвенчаться съ Е. Н. Гон- 
чаровой, обратился къ находив- 
пшмуся у него знакомому — фамилхи 
Бистрамъ не называлъ — со сло- 

- б1 — 



вами: «И отец'Ь, старый плугь, и 
его мальчишка сынъ — яблоки отъ 
одного и того же дерева (11пс1 
(1ег Уа^ег, йег аке 5сЬа1к, ип(1 
с1ег Веп§е1, 5е1п 5оЬп, 51П(1 АерЫ 
уоп ехпет ип(1 йетзеШеп Байте). 
«Наконецъ, — заключилъ раз- 
сказъ Н Р., — ненависть свою къ 
Гекерену Александръ изобразилъ 
какъ нельзя 5рельефн'Ье секун- 
данту врага, виконту Даршхаку, — 
утромъ въ день дуэли, — сильной 
французской выходкой: <сЬа рге- 
тгёге {Ыз ^ие )е гепсотгега! 1е8 
Наескегеп, — рёге ои Шз — 1е сИаЫе 
п'а ^и'к 1е$ етроггег гоиз 1е5 
с1ёих — )е 1еиг сгасЬега! к 1а й^ге, 
51 к гепсоп^ге п'аига раз Ней 
аи)оигс1Ъштёте» («Первый разъ, 
когда встр-Ьчу Гекереновъ, отца 
или сына, — чортъ побери ихъ обо- 
ихъ, — я плюну имъ въ лицо, если 

- б2 - 



встр-Ьча не состоится сегодня 
же»). 

Поединокъ и состоялся въ тотъ 
же день — въ среду, 27 января 1837 
года, — близъ Комендантской дачи. 

V. 

Помолвка Е. Н. Гончаровой. — Письмо 
Бенкендорфу. — Ходатайство графа Со- 
логуба. — Свадьба. — Поведенхе Дантеса. 

Об-Ь свояченицы дяди Але- 
ксандра — Екатерина и Александра 
Николаевны Гончаровы — посели- 
лись въ дом'Ь поэта вскор-Ь посл-Ь 
его свадьбы, надъ ч-Ьмъ подтру- 
нила моя мать въ письме къ нему 
изъ Варшавы въ сл-Ьдующихъ 
строк ахъ: «У тебя, какъ вижу, 
не одна, а ц-клыхъ три жены *). 
Весною же 1836 года она пи- 



*) Довольно грубо надъ этимъ по- 
см-кялся Дантесъ на одномъ бал-к, уви- 

- 6з - 



шетъ моему отцу пзъ Петербурга 
въ Варшаву, между прочимъ, сл-Ь- 
дующее: 

«Александръ былъ у меня се- 
годня съ его прелестными тремя 
женами, ч-Ьмъ я была очень обра- 
дована. Вторая его жена — Коко 
(Екатерина) старше, и еще выше 
ростомъ первой; хотя и очень хо- 
роша собою, но ничто въ срав- 
нен1и съ Наташей; зато такъ же 
добра, какъ и она, и вполн'Ь 
очаровательна. Она всегда сопро- 
вождаетъ настояш.ую жену Але- 
ксандра въ театръ и на вечера, 
а третья жена — Азинька (Але- 
ксандра) — предпочитаетъ сид-Ьть 



дя Пушкина, входящаго съ женою и 
свояченицами: «УоИй 1е расЬа й 1го15 
^иеие8» («Вотъ трехбунчужный паша»). 

Л. Д. 

- б4 - 



дома и няньчиться С1> детьми 
брата». 

Л'Ьтомъ 1836 года моя мать 
вид-Ьла Дантеса у Пушкина ня 
Каменноостровской дач'Ь, и тольт 
ко одинъ разъ. 

Чтб Дантесъ сд'Ьлался идеаломъ 
Екатерины Николаевны Гончаро- 
вой, пл'Ьнивъ ее съ первой встр-Ь- 
чи, удивляться нечего: красивый, 
шикарный кавалергардъ кокетни- 
чать глазами да краснобайствомъ 
былъ мастеръ, и свояченица по- 
эта, обвороженная имъ, старалась 
какъ можно чаще встречаться съ 
Дантесомъ сначала у зятя, а по- 
томъ и на великосв-Ьтскихъ вече- 
рахъ, куда выезжала съ сестрою. 

По мн^игго Льва Серг-Ьевича 
Пушкина, Ф. Ф, Вигеля, П. А. 
Вяземскаго, В. А. Жуковскаго и 
Я. И. Сабурова, Дантесъ не оц-Ь- 

- б5 - 

5 



нилъ Екатерины Николаевны; въ 
противномъ случа'Ь, женясь на 
ней, занялся бы поприлежн-Ье 
если не счаст1емъ, то спокой- 
ствхемъ ея, которое ни въгрошъ 
не ставилъ, огорчая жену без- 
смысленными, да и безц-Ьльными 
ухажйван1ями за новой свояче- 
ницей. 

ЩЬжнымъ чувствамъ Дантеса 
къ Екатерин-Ь Николаевн-Ь дядя 
Александръ, само собою разу- 
м'Ьется, тоже не в-Ьрилъ, и гово- 
рилъ, что Гекеренъ старшгй без- 
сов'Ьстно лгалъ, утверждая, яко 
бы его пр1емный сынъ посЬщалъ 
Пушкиныхъ единственно Екате- 
рины Николаевны ради, но дол- 
гое время скрывалъ-де отъ него, — 
Гекерена старшаго,. — пламенную 
къ ней страсть, опасаясь отказа 
въ родительскомъ благосло!венш 

- 66 -^ 



нидерландскаго дипломата; ядо- 
витая же насм']Ьшка Александра 
СергЬевича надъ притворнымъ 
чубствомъ Гекерена младшаго вы- 
разилась вгь письм']^ къ графу 
Бенкендорфу — 21 ноября 1836 
года *). 

Изв-Ьщая въ этомъ письме 
Бенкендорфа о просьб'Ь Гекерена 
старшаго отсрочить на дв'4 не- 
Д'Ьли предложенный Дантесу по- 
единокъ, мой дядя выразился 
такъ: 

«II зе 1гоиуе, 4ие дапз Пшег- 
уа11е ассогдё, Мопзхеиг й'Ап^ё» 
(1еу1т атоигеих де та Ье11е зоешг. 



*) Это письмо, не отосланное по 
адресу, найдено въ карман-Ь сюртука 
моего дяди посл-Ь поединка. Князь 
Петръ Андреевичъ Вяземск1й вид-кль 
его у секретаря графа Бенкендорфа, 
г-на Миллера. Л". Л. 

_ б7 - 



Ма<1еп»:5е11е &:»пгсЬагоЙ', ег 
ци'О Га (1етап(1а еп тапа^. Ье 
Ьги1Г риЫ:с, ш'еп атап( 1П5(пи(, 
)е ^15 <1етапЛег а Моп51еиг <1'Аг- 
сЫас (зесопЛ йе Мопаеигй'Ашёз) 
^ие та ргоуосапоп А11 ге^агЛёе 
сотте поп ауепиеэ («Случилось, 
что въ промежутокъ предоста- 
вленной отсрочки, господинъ Дай- 
тесь влюбился вгь мою свояченицу, 
д'Ьвнцу Гончарову, и сд'Ьлалъ ей 
предложен1е. Общш слухъ объ 
этомъ до меня дошелъ, почему 
я и даль знать г. Дарппаку (се- 
кунданту г. Дантеса), чтобы мой 
вызовъ (на поединокъ) быль со- 
чтенъ не состоявшимся»). 

Въ этнхъ строкахъ сквозить, 
по зам'Ьчан1ю, сообщенноз1у мн^ 
другомь дяди, покопнымь Але- 
ксЬемь Николаевичемь Вуль- 
фомь, — ^язвительный вопрось, ка- 

— 68 — 



кимъ образомъ Дантесъ могъ 
влюбиться до такой степени въ 
теченхе двухъ нед'Ьль, посл'Ь ко- 
торыхъ предполагалсл отсрочент 
ный обм-Ьнъ пуль? «Въ Т'Ьхъ же 
строкахъ кроется, — сказалъ мн-Ь 
Вульфъ, — и заключенге твоего дя- 
ди, что не любовь, а трусо^т^> 
Дантеса подтолкнула его у^слы- 
шать въ чуждой ему православ- 
ной церкви и на свой счетъ 
«Исахя ликуй», такъ какъ поеди- 
нокъ съ Пушкинымъ предстоялъ 
не шуточный: стравляться въ 15 
шагахъ, а въ случае промаха про- 
должать бой до Т'Ьхъ поръ, пока 
одинъ изъ сопернрщовъ не изме- 
нить вертикальному положен1ю 
въ пользу горизонтальнаго».. 

«Струсилъ одинъ йзъ самыхъ 
искусныхъ ' стр-Ьлковъ Кавалер- 
гардскаго полка», — закончилъ 

- б9 - 



Вульфъ, — «а трусость раэрНЬшилась 
отъ бремени (1а рокгоппег1е а ас- 
соисЬё) и другимъ пошлымъ по- 
ступкомъ: заслониться отъ дуэли 
добр-Ьйшей Е. Н. Гончаровой, по- 
ставивъ ея счастье на карту». 

Не выводя о поведен1и Дан- 
теса собственнаго заключен1я, и 
передавая сказанное мн-Ь А. Н. 
Вульфомъ, изложу и мн'к{1е моей 
матери — сестры мученика-поэта, — 
не усмотр-Ьвшей въ сватовствНЬ 
Дантеса къ Е. Н. Гончаровой 
избраннаго имъ якоря спасения 
отъ угрожавшаго ему поединка: 

« Дантесъ, — говорил а она мн'Ь, — 
загЬялъ женитьбу съ бухты-ба- 
рахты, увНЬривъ самъ себя, что 
сватается по непоб-Ьднмому чув- 
ству, о которомъ этотъ 2узгЬг' 
тй вНктрогонъ и понят1я не им'Ь1ъ. 
Это высказалъ ему и старый Ге- 

— 7о — 



Кбрен'Ь, дйвая разр-Ьшенш на 
бракъ посл-Ь долгихъ колебанш, 
«о зат-Ьмъ самъ пожелавш1Й 
устроить поскор-Ье не нравившую- 
ся ему сначала свадьбу питомца». 

«Любовь Георга Дантеса была, 
такимъ образомъ, одной лишь 
вспышкой не отдавшаго себ'Ь от- 
чета ни въ чемъюнаго француза, — 
вспышкой паркетнаго рыцаря: все 
ему по-русски ((трынъ-трава»,а по- 
французски а)е пе т'еп то^ие 
раз таЬ). 

Какъ бы ни было, желан1е Дан- 
теса, разд'кляемое старикомъ Ге- 
кереномъ, — уклониться отъ пое- 
динка, — на этотъ разъ осуществи- 
лось. Ольга Серг-Ьевна мн'Ь раз- 
сказывала, что Дантесъ изъяви лъ 
о нам-Ьреши жениться сначала ея 
брату-поэту (при отв'Ьт'Ь на во- 
просъ посл'Ьдняго, почему онъ, 

— 71 — 



^л^нт^сь^ гъ э*ху гл'^^иэегь^ когда 
1 - • — У'.'-2^± О тулзахь Дангест 
:гъ т:1С1\ л аж труг':-н день с хЬ- 

С-ггяжъ : свагг-вствгЬ восполь- 
з:.гхшсь и дгузья, и нелруги мо- 
его ллиж н тЬ и дртгхе стип 
емт л:'гмзыв1ть, чг:« свзльба его 
св:ячеяйды тапчт.-ждсгь выэовъ 
на п:'е_шнскъ, а графъ Саюгубгъ, 
сам ъ пгедложпв^:1й1 спегва Птш- 
кину слу;^1ггь ему секундантомъ *), 
11олрх:ить его СПСЬМ^.^МЪ 21 но- 



•) Посл^ юго, какъ Сосюстбъ пр- 
±,\ххъ къ дяхк со порученш своей 
тетки Ваги тьчнковой передать получен- 
ный ею на имя Пушкина конвергь. 
Пушкпнъ вскрылъ конвертк и увпд~клъ 
въ нехъ другой экзезшляръ получен- 
наго имъ раньше анонимного пасквиля 
объ избранш его, Александра Сергкег 
анча Пушкина, коадъюторомъ и исто- 
р10графомъ ордена рогоносдевъ. Л. П. 



— 72 



ября 1836 г. взять вызовъ назадъ. 
Тогда дуэль предполагалась на 
Парголовской дорогЬ, въ десяти 
шагахъ (а не въ пятнадцати, какъ 
говорилъ мн'Ь А. Н. Вульфъ). 

Письмо Пушкину Сологубъза- 
канчиваетъ такъ: 

«Изъ разговоровъ я узналъ, что 
Дантесъ женится на вашей своя- 
чениц-Ь; если вы только признаете, 
что онъ велъ себя въ настоящемъ 
д'Ьл'Ь какъ честный челов'Ькъ, 
г-нъ Дарш1акъ и я служимъ вамъ 
порукою, что свадьба состоится. 
Именемъ вашего семейства умо- 
ляю васъ согласиться». 

Пушкинъ, не придававш1Й зна- 
чен1я ни ув-Ьренхямъ Дантеса, ни 
стоустой молвИк, бтв'^бчалъ: 

«Прошу гг. секундантовъ счи- 
тать мой вызовъ нед'Ьйствитель- 
нымъ, такъ какъ, по городскимъ 

— 73 - 



слухамъ, г. Дантесъ жениться на 
моей своячениц-Ь; впрочемъ, я го- 
товъ признать, что въ настоящемъ 
случа-Ь онъ велъ себя честнымъ 
челов'Ькомъ». 

Такимъ образомъ Александръ 
Серг^Ьевичъ уступилъ ув'Ь1цан1ямъ 
графа Сологуба, и въ особенности 
собрата по муз-Ь, В. А. Жуков- 
скаго, который еще прежде хло- 
поталъ, по ходатайству Гекерена 
старшаго, объ отсрочк'Ь поединка, 
подъ предлогомъ устройстза Дан- 
тесомъ домашнихъ д'Ьлъ. 

Все это дошло черезъ графа 
Бенкендорфа до Высочайшаго 
св'Ъл'ЬтЯу и Государь Илшераторъ 
Николай Парловичъ выразилъ 
Пушкину сзое удовольствхе о 
мирномъ исход-Ь дНЬла, при чемъ 
сказалъ ему: «Беру съ тебя слово, 
что если будешь находиться въ 

— 74 — 



такомъ же положеяш, то вес 
скажешь мн'Ь, прежде ч-кмъ на 
что-нибудь р-Ьшиться». 

Помолвк'Ь Дантеса обрадова- 
лись^ кром-Ь самой Екатерины 
Николаевны^ об-Ь ея сестры, не 
считая друзей поэта, бывшихъ 
ув-Ьренными, что со свадьбой по- 
гаснетъ и вражда. Но мой дядя 
не хот'Ьлъ слышать о мировой, 
ограничусь уничтожен1емъ своего 
вызова на поединокъ, и разсыл- 
кой цригласительныхъ билетовъ 
на свадьбу. 

Бракосочетан1е состоялось, какъ 
я сказалъ выше, у января 1837 года, 
ровно за 20 дней до поединка, — 
въ церкви, наполненной кавадер- 
г^дамн, сослуживцами жениха, — 
конногвардейцами, прелставяте- 
лямл дипломатическаго корпуса, и 
лицами высшаго круга обоего иола. 

— 75 — 



' По словамъ Ольги Серг'Ьевны^, 
не бывшей, впрочемъ, тогда въ 
Петербурге, ей братъ тоже при- 
сутствовалъ на свадьб'Ь, — иначе 
поступить не могъ, — но въ домъ 
новрбрачныхъ посл-Ь в-^нчанья не 
по-Ьхалъ, объявивъ свонмъ друзь- 
ямъ, что ни въ какомъ случа'Ь 
не нам'Ьренъ сближаться съ Дан- 
тесомъ. «Упорство Пушкина отра- 
вляетъ мн-Ь радостный день», — за- 
явила новобрачная Наталь-Ь Ни- 
кол аевн-Ь, и еш,е бол-Ье опечали- 
лась, когда Александръ Серг-Ье- 
вичъ, не изм-Ьняя, однако, дру- 
жескому къ ней. расположению, 
не отдалъ молодымъ- свадебнаго 
визита. ' 

«Братъ мой, ^^говорнла мн'Ь 
мать, — подалъ этимъ надежду 
своимъ врагамъ, опасавшимся сна- 
ча^иа, что женитьба Дантеса по- 

- 76 - 



м'Ьшаетъ достижен1ю ихъ пре- 
ступныхъ ц-Ьлей. Впрочемъ, онъ 
слишкомъ былъ вооруженъ про- 
тивъ обоихъ Гекереновъ, припи- 
сывая анонимные пасквили этимъ 
двумъ лйцамъ, а не настоящимъ 
авторамъ — хезуиту Гагарину и 
кривоногому (1е Ьапса!) Долгору- 
кову— ненавид'Ьвшимъ Росс1ю *). 



*) Ихъ обоихъ обвинялъ въ Варшав-Ь 
и известный юристъ и славянофилъ 
Вацлавъ Мац'Ьевскхй; хотя католикъ и 
полякъ, онъ презиралъ Гагарина за пе- 
реходъ въ католичество, а Долгорукова 
за ненависть къ своей родин-Ь — Росс1и, 
и выразился объ этихъ двухъ.субъек- 
тахъ моей матери довольно характерно: 
«ОЬу ду/г 8% 151о1ат1 2 рос! сгетпе] 
§>у1а2(1у» (оба они существа изъ-подъ 
мрачной звезды). Л. П. 

— 77. - 



Огношен1я Птшкпна къ Дантесу въ по- 
следнее время. — Высшее общество. — 
Ссора съ Гекеренохъ-старошмъ я ро- 
ковыя ея постклств1я. 

с Враги моего брата, — продал- 
жала сестра поэта, — ободрились: 
они устраивали ему встргЬчи съ 
обоими Гекеренами, и въ особен- 
ности въ дом'Ь Карамзиныхъ, гд-Ь 
мой братъ и Дантесъ грызлись 
между собой какъ собаки (бук- 
вальныя сюва зюей матери), а 
когда Александръ появлялся въ 
салонахъ, тогда поклонницы но- 
вобрачнаго перешептывались^ да 
ехидно улыбались. На стороиНЬ 
Дантеса очутились и товарищи 
его кавалергарды и такъ называе- 
мая золотая петербургская моло- 
дежь, наконецъ н-Ькоторыя дич- 

^ 7» - 



ности обоего пола, выговаривав- 
Ш1Я брату, — но отнюдь не изъ 
участ1я къ нему — неум-Ьстную 
ревность Отелло къ новоиспечен- 
ному свояку. 

«Карамзины благоволили къ 
брату, но ничего не могли под'Ь- 
лать. Княгиня же Вяземская рас- 
порядилась не принимать Данте^ 
са, когда у подъ-Ьзда будетъ 
стоять изв-Ьстная швейцару дома 
Пушкинская карета». 

«Брата отстаивала и Е. М. Хи- 
трово *), а графъ Строгановъ свелъ 
его с ъ Дантесомъ какъ бы не- 
взначай, съ ц'Ьлью ихъ прими- 
рить у себя на об-Ьд-Ь, во время 



*) Елизавета Михайловна, по перво- 
му браку графиня Тизенгаузенъ, дочь 
генералъ-фельдмаршала князя Михаи- 
ла Иллархоновича Голенищева-Кутузова 
Смоленскаго. «^« -П1 

- 7Э - 



котораго Дантесъ еще бол-Ье раз- 
дразни л ъ Александра: сидя про- 
тивъ Натальи Николаевны, онъ» 
чокнулся съ нею бокаломь черезъ 
столъ, а зат'Ьмъ, по своему ду- 
рацкому обыкновенш,сталъ упраж- 
няться въ плоскихъ каламбурахъ». 

По мн'Ьн1ю моего дяди Льва 
Сергеевича Пушкина, оправданге 
Дантеса т-Ьмъ, что оцъ якобы 
искренно желалъ мира, — построе- 
но на песк'Ь: занимался'Де онъ 
строченьемъ примирительныхъ пи- 
семъ къ Пушкину по науськи- 
ваньямъ враговъ поэта, которые 
-именно били на противополож- 
ный ихъ эффектъ. 

(сДантесъ, — говорилъ Левъ 
Пушкинъ, — «не былъ до такой 
степени простъ, чтобы не сообра- 
зить, кто его сов-Ьтчики, а его 
мирол1обвдыя зав-Ьренщ расхо- 



дятся съ д-Ьломъ; сегодня стро- 
читъ записку, а завтра, къ вящ- 
шему ликовашю подстрекатель- 
ницъ и подстрекателей, наби- 
вается на встр-Ьчи съ Натальей 
Николаевной, и, танцуя преиму- 
щественно съ нею, расточаетъ ей 
банальности; ясно посл'Ь этого, 
что мой брать считалъ подобную 
тактику фиглярствомъ, всл-Ьдствге 
котораго и появились опять под- 
метныя письма». 

Сообщая такое мн-Ьнхе дяди 
Льва, прибавлю отъ себя: каза- 
лось, самъ неумолимый рокъ пре- 
сл'Ьдовалъ Пушкина: его желанхе 
выбраться еще осенью 1836 года 
изъ Петербурга не состоялось; 
письмо его къ его другу, — крест- 
ному отцу старшаго сына поэта — 
Павлу Войновичу Нащокину о 
высылк'Ь денегъ на по'Ьздку въ 

— 81 - 



деревню не зйстало посл-Ьдняго 
въ Москв-Ь, а СергЬй Александро- 
вичъ Соболевск1Й, говоря мнЬ 
объ этомъ обстоятельств-Ь, — на- 
сколько помню, двадцать л'Ьтъ 
спустя посл'Ь кончины дяди, — вы- 
разился такъ: 

«Видно, судьба распорядилась, 
что твой дядя не догадался об- 
ратиться заблаговременно ко мн-Ь. 
Зналъ же онъ мой заграничный 
алресъ, зналъ и то, что я былъ 
при деньгахъ. Выслалъ бы я ему 
изъ В'Ьны кредитивъ на имя лю- 
бого петербургскаго банкира, и 
д'кло съ концомъ». 

Происки враговъ явныхъ и тай- 
ныхъ окончательно взорвали Пуш- 
кина. Считая главнымъ коново- 
домъ Гекерена-старшаго, Але- 
ксандръ СергЬевичъ наноситъ 
ему сначала тяжкое оскорблеше 

— 82 — 



зъ гостиной тетки Натальи Ни- 
колаевны, фрейлины Загряжской 
и въ ея присутств1и *), а зат-Ьмъ, 
видя немедленную необходимость 
развязать исторш оружхемъ, по- 
сылаетъ старику Гекерену отча- 
янное письмо, посл-Ьдствхемъ ко- 
тораго и былъ смертоносный по- 
единокъ. 



*) ВстрЬтивъ Гекерена-старшаго, Пуш- 
кинъ вынулъ изъ кармана примиритель- 
ное письмо Дантеса, требуя вручить его 
обратно писавшему: «Не могу принять 
письма, — отв-Ьчалъ Гекеренъ, — письмо 
не ко мн-Ь, а къ вамъ». Тогда Пуш- 
кинъ бросаетъ Гекерену письмо едва- 
ли не въ лицо, съ ругательствомъ: «Ти 
1а гесеугаз, §ге41п!» («Ты получишь его 
подлецъ»). Такую выходку почтенная 
хозяйка дома, конечно, одобрить не 
могла. (См. «Мои воспоминан1я объ 
А. С. Пушкин*». Глава XXXVIII, стр. 
427). Л. П. 

^ 8з - 



Прижатый къ стЬи-Ь этимъ 
письмомъ, нидерландск1Й дипло- 
матъ командируетъ къ Пушкину 
виконта Дарш1ака съ отв-Ьтомъ, 
скр'Ьпленнымъ и Георгомъ Дан- 
тесомъ-Гекереномъ, заявляя, что 
уполномочиваетъ виконта усло- 
виться о поединк'Ь между Пуш- 
кинымъ и Дантесомъ. Свой от- 
в-Ьтъ на письмо Александра Сер-. 
гЬевича Гекеренъ-старшш окан- 
чиваетъ въ записк'Ь, доставлен- 
ной поэту Даршхакомъ, сл-Ьдую- 

щимъ образомъ: 

((}е заига! р1и8 Гагс1, Мопзхеиг, 

Уоиз Ыге арргесхег 1е гезрес!, с1й 

аи сагас^ёге с1от )е 8и18 геуё^и, 

е^ ^и'аисипе йётагсЬе <1е Уогге 

раггпе заигахг а«ешс1ге» («Впосл-Ьд- 

СТВ1И, милостивый государь,съум'Ью 

заставить васъ уважать званхе, 

въ которое я облеченъ, и кото- 

- 84 - 



рое никакая попытка ст» вашей 
стороны затронуть не можетъ»). 

Объ этихъ выражен1яхъ мой 
отецъ,— зять поэта,— изложилъ мн'Ь 
сл'Ьдующую мысль: 

«Придавая фраз-Ь Гекерена бук- 
вальный смыслъ, можно бы по- 
видимому вывести, что Гекеренъ 
былъ уб-Ьжденъ или въ томъ, 
что дуэль не состоится, или же 
въ томъ, что она кончится не 
въ пользу Дантеса, или же, на- 
конецъ, въ томъ, что она для 
обоихъ противниковъ окончится 
благополучно; а потому естествен- 
Н'Ье всего, что дипломатъ напи- 
салъ эти слова съ ц-Ьлш лишь 
ослабить хотя ч-Ьмъ-нибудь на- 
несенный ему ПушкиШлмъ ударъ». 

Многхе изъ пос'Ьш.авшихъ Оль- 
гу СергЬевну современниковъ и 
современницъ ея брата-поэта, раз- 

- 85 - 



сказывали ей, что и тутъ Геке- 
ренъ-старшш разыгралъ комедхю: 
требуя отъ Пушкина серьезнаго 
поединка съ Дантесомъ, онъ въ 
то же время расчитывалъ на рас- 
поряжен1е графа Бенкендорфа 
накрыть соперниковъ на м-ЬсгЬ; 
тогда-де Дайтесь не прольегь ни 
капли крови, а честь обоихъ Ге- 
кереновъ будетъ удокиетворена. 

Съ этой-то ц-Ьлью Гекеренъ- 
старш1Й,— какъ разсказывали, — по- 
лучивъ отъ Дарш1ака св-Ьдгкте о 
часЬ и м-ЬсгЬ дуэли, скачетъ къ 
Бенкендорфу, но натыкается на 
такого же врага Пушкина, какъ 
и самъ; Бенкендорфъ, будто бы 
обрадовавшись предстоявшей по- 
эту опасности, и ни мало не ин- 
тересуясь земнымъ сущес'гвова- 
н1емъ Дантеса, выслушиваетъ Ге- 
керена съ притворнымъ участ1емъ, 

— 86 - 



об'Ьщаетъ ему предупредить ду- 
эль арестомъ враждующихъ, и 
д-Ьйствительно: посылаетъ на дру- 
гой день съ жандармами кого 
сл'Ьдуегь, но... не къ м-Ьсту встр-Ь- 
чи, а въ противоположную сто- 
рону, едва ли не въ Екатерин- 
гофъ. 

VII. 

Нравственное состоянхе Пушкина пе- 
редъ поединкомъ. — Разсказъ его вдовы 
о дуэли. — Мн-Ьнхе Арендта и^другихъ. — 
Дальн-^Ьйшая судьба Дантеса. — Заклю- 

чен1е. 

Сообщаю свид-Ьтельство моей 
покойной матери о душевномъ 
СОСТОЯН1И ея брата въ предсмерт- 
ную его эпоху. 

При посл-Ьднемъ свидан1И съ 
нимъ, въ 1836 году, Ольга Сер- 
г-Ьевна была поражена его худо- 

-~ 87 - 



бой, желтизной лица, и разстрой- 
ствомъ его нервовъ. Александръ 
Серг'Ьевичъ съ трудомъ уже вы- 
носилъ посл-Ьдовательную бесЬду, 
не могъ сид-Ьть долго на одномъ 
м-Ьст-Ь, вздрагивалъ отъ громкихъ 
звонковъ, паден1я предметовъ на 
полъ; письма же распечаты- 
валъ съ волненхемъ; не выносилъ 
ни крика д'Ьтей, ни музыки. 

Заявляю кстати, что въ одной 
изъ моихъ зам'Ьтокъ, появивших- 
ся въ 1872 году въ «Русской 
Старин-Ь», я привелъ высказан- 
ныя моей матери слова ея брата 
при посл'Ьдней разлук'Ь: «Ь'ех1- 
51:епсе т'ез!: к сЬаг§е, ег ]'е5рёге 
^и'е11е пе йигега' раз Ьп^гетрз! 
]е уоиз Иг 3,1 т1еих: ]е 1е зепз!» 
(«Жизнь мн-Ь въ тягость, и на- 
д-Ьюсь, не долго продолжится. 
Лучше скажу: чувствую это!»). 

— 88 — 



Пополняю это СЛ-ЬдуЮЩИМЪ СО' 

общен1емъ Ольги Серг-Ьевны, зане- 
сеннымъ въ частный мой дневникъ. 

«Смутное ожидан1е братомъ 
ужаснаго чего-то, — говорила мн'Ь 
она, — выразилось и въ его сти- 
хахъ, на посл-Ьднемъ лицейскомъ 
об'Ьд'Ь, которые онъ не могъ про- 
честь, подавляя рыдан1я, и въ 
элегш: «Пора, мой другъ, пора, 
покоя сердце проситъ», когда, 
удрученный мрачными мыслями, 
мой несчастный брать жаждалъ 
покоя вдали отъ непрхязненной 
ему сферы».. 

Говоря о нравственномъ состоя- 
ши Пупщина, отм'Ьчу сл-Ьдующхй 
отрывокъ письма моей матери к ь 
отцу ихъ,— Серг-Ью Львовичу Пуш- 
кину, — изъ Варшавы отъ 27-го 
февраля 1837 года, ровно черезъ 
м-Ьсяцъ посл-Ь поединка: 

- 89 - 



<г... Вчера я патучила изв^ст1е 
отъ Евпракс1и Вревской. Вспоми- 
ная объ Александр-Ь, она пишетъ, 
что мой брать за три дня до ду- 
эли былъ особенно ^)устенъ: со 
слезами вспоминалъ о васъ, обо 
мн-Ь, о брат-Ь Леон-Ь, жал-Ьлъ, что 
никого изъ насъ н'Ьтъ въ Петер- 
бургЬ; обо мн-Ь же говорилъ съ 
большою н'Ьжностью, очень без- 
покоился о моей вторичной бере- 
менности, и н-Ьсколько разъ по- 
вторялъ: «жаль, очень жаль, что 
ничего не зналъ объ этомъ въ 
авгусгЬ». 

Описьшать поединокъ дяди не 
стану: разсказанъ подробно дру- 
гими. 

Наталья Николаевна не знала 
ни о письм-Ь своего мужа къ 
Гекерену-старшему, ни объ отв'Ь- 
т-Ь этой личности, а Пушкинъ, 

— 00 — " 



считая малодушхемъ проговари- 
ваться жен'Ь, изб'Ьгалгь въ по- 
сл-Ьднхе три дня оставаться дома, 
опасаясь, чтобы она не догады- 
валась о чемъ-то неладномъ. При- 
вожу сл^дующхй разсказъ вдовы 
поэта, сообщенщ>1Й ею ОльгЬ 
СергЬевн'Ь, записанный мною еще 
въ 1853 году: 

«Въ день поединка — «это было 
въ среду» — Пушкинъ*) вышель 
изъ дома спозаранку, не простясь 
со мною. Ни я, ни Азинька**) 
еще не вставали; я не удивилась, , 
потому что Пушкинъ говорилъ 
мн'Ь наканун'Ь, что чНЬмъ сз'Ьтъ 
уЬдетъ по д'Ьпамъ. ^ 



*) Тетка всегда называла своего му- 
жа по фамил1и. Л^ П. 

**) Сестра ея, Александра Николаев- 
на Гончарова, впосл^дствхи баронесса 
Фризенгофъ. 

— 9^ — 



«Прождавъ его до часу, я по- 
завтракала безъ него, вел'Ьла за- 
ложить коляску, вы'Ьхала за по- 
купками, сд'Ьлала потомъ н-Ь- 
сколько визитовъ, а возвращаясь 
домой, и не подозревала, что 
мн^Ь попались на встр'Ьчу въ са- 
няхъ Пушкинъ съ Данзасомъ — 
его секундантомъ. 'Ехали на 
дуэль. 

«Дома я узнала, что Пушкинъ 
заходилъ къ себ^, и что скоро 
посл-Ь него пришелъ къ нему 
Данзасъ. Заперлись въ кабинегЬ. 
Данзасъ пробылъ недолго, а Пуш- 
кинъ, минуть черезъ десять по- 
сл'Ь его ухода, прошелъ со шля- 
пой въ рукахъ и медв-Ьжьей шу- 
б'Ь въ д'Ьтскую; поц'Ьловавъ Ма- 
шу, Сашу, Гришу, благословилъ 
лежавшую въ кроватк'Ь Ташу, и 
сказалъ няньк'Ь: «не буди Ташу, 

— 92 — 



а барыня пусть дожидается меня 
къ об'Ьду». 

ссОб'Ьдали мы всегда между 
пятью и шестью часами. Въ пять 
часовъ я вел'Ьла накрывать, и 
отказала постороннимъ, потому 
что очень утомилась. 

«Проходить пять часовъ, про- 
ходить и половина шестого. Пуш- 
кина н'Ьтъ. 

«...Стала съ сестрой безпо- 
коиться; загЬмъ...» 

...Тутъ сл'Ьдуетъ дальн-Ьйшш 
разсказъ моей тетки, какъ поя- 
вился въ столовую Данзасъ, и 
какъ принесли раненаго поэта. 

«Константинъ . Данзасъ, — про- 
должала -моя . тетка,— показалъ 
себя истиннымъ другомъ Пуш- 
кина, да иначе и быть не могло. 
Сейчасъ же по'Ьхалъ за докто- 
рами. Явились Задлеръ, Шольцъ, 

— 9^ — 



Арендтъ; пргкхали Соломонъ и 
Даль. ВсЬ они подали мн-Ь сна- 
чала, — разум-Ьется, опасаясь еще 
больше меня напугать, — такую 
надежду, что я возблагодарила 
Матерь Божш за спасенхе жизни 
Пушкина. И самъ Пушкинъ меня 
успокаивалъ, когда я прошла въ 
его кабинетъ: «Вотъ увидишь, 
выздоровлю, все пройдетъ, пу- 
стяки». Но на другой день, въ 
четвергъ, окруженный друзьями, 
сказалъ мн-Ь: «Знаю, что ты ни 
въ чемъ не виновата, ни въ чемъ! 
Все такъ же люблю тебя, и буду 
любить тамъ, а ты живи для 
счаст1я д'Ьтей!) . 

■••••••• • • ••••• 

Мучен1я Натальи Николаевны, 
о которыхъ она избгЬгала гово- 
рить, были ужасны: «На ея кон- 
вульс1И, — говорила Евпракс1я Ни- 

- 94 - 



колаевна Вревская *), — нельзя 
было смотр-Ьть слабонервнымъ». 
При такомъ положеши вдова 
поэта не могла присутствовать 
на печальныхъ обрядахъ, а гЬмъ 
бол-Ье сопровождать т-Ьло изъ 
Петербурга въ Святогорскую оби- 
тель. 

«Уб-Ьжденге Александра въ 
непорочности жены, — говорила 
Ольга Серг'Ьевна, — ум'Ьряло его 
предсмертныястрадан1я; это уб-Ьж- 
ден1е онъ засвид'Ьтельствовалъ не 
только на смертномъ одр'Ь, но и 
въ самый разгаръ ужасной драмы, 
главнымъ образомъ передъ вра- 
гами. Относя виконта Дарш1ака 
къ ихъ числу, по своему излю- 



*) Баронесса Е. Н. Вревская была 
сестрою друга Пушкина, Алексея Нико- 
лаевича Вульфа. Л, П. 

— 95 — 



бленному афоризму: «кто пе за 
насъу тошъ противъ иасъъу мой 
покойный брать сказалъ виконту: 
«II у а (1еих езрёсез (1е тапз 
гготрёз; сеих, 4Ш 1е 8оп1: (1е ^'ак, 
зауеш й 4ио1 з'еп хепщ та15 1е 
саз (1е сеих, ^и^ 1е 5оп1: раг 1а 
§гйсе (1и риЬИс, ез! р1и8 етЬагаз- 
зат, ег... с'ез1 1е ппеп» («Есть 
два рода обманутыхъ мужей; обма- 
нутые на д-Ьл-Ь, знаютъ чего дер- 
жаться; но положенхе мужей, 
обманутыхъ лишь милостью пуб- 
лики, затруднительн-Ье; и это по- 
ложенхе — мое »). 

Одна изъ знакомыхъ дяди ска- 
зала: «Не такъ отнесся бы Пуш- 
кинъ къ жен-Ь, если бы считалъ 
ее виновной, а пор-Ьшилъ бы съ 
нею, какъ Отелло съ Дездемоной». 

Лейбъ-медикъ Арендтъ заявилъ: 
«Для Пушкина жаль, что онъ 

- 9б - 



не былъ убитъ на мфст-Ь, потому 
что его мучен1я были невыразимы, 
но для чести жены его счаст1е, 
что онъ остался живъ; никому 
изъ насъ, видя его, нельзя сомн'Ь- 
ваться въ ея невинности и въ 

V 

любви, которую къ ней Пушкинъ 
сохранилъ». 

Отецъ мой, Н. И. Павлищевъ, 
въ письм'Ь къ своей матери отъ 
15-го февраля того же 1837 ^'ода, 
между прочим ъ, сообщаетъ: 

«Враги моего шурина, обрадо- 
ванные его кончиной, укоряли 
его въ безумной ревности, злости, 
кричали, что смерть ему, какъ 
челов-Ьку безпокойному, под-кюмъ; 
словомъ, эти презр-Ьнные людр1 
справили Пушкину своего рода 
сс(1ап&е тасаЬге» (пляску смерти), 
а легкомысленному Дантесу 1е 
Ьсаи топс1е (большой св'Ьтъ), а 

- 97 - 



главное, велнкосв^скхя бездуш- 
ныя барыш! — восп'кт панегирики: 
Дантесъ, дескать, настоящимъ 
героемъ себя показалъ. Всл-Ьлствхе 
такихъ-то отзывов'ь, Дантесъ и 
на суд'Ь повелъ себя нахально)». 
По смерти Пушкина лейбъ- 
медикъ Арендгь посЬщалъ еже- 
дневно вдову поэта, строго наблю- 
дая, чтобы ее никто не тревожилъ 
неум'Ьстными посЬщенхями, прп- 
читыван1ями, да праздными раз- 
спросами; благодаря его врачеб- 
ному искусству, Наталья Нико- 
лаевна была вскоре поставлена 
въ возможность посещать цер- 
ковь, гд-Ь и пр1общиться Святыхъ 
Тайнъ, а съ началомъ теплаго 
времени, уЬхала съ д-Ьтьми къ 
своему брату, — Д. Н. Гончарову, — 
въ Калужское пом-Ьстье (Полот- 
няные заводы). 

- 98 - 



Горько ей было разставанье съ 
Екатериной Николаевной, посл-Ь- 
довавшей за своимъ мужемъ, — 
Дантесохмъ-Гекеренол1ъ,— в-ь чуж1е 
край. Сестры раатучились навсегда. 
Изгнанный изъ пред-кяовъ Рос- 
С1И, Дантесъ-Гекеренъ вы-Ьхалъ 
во Франц1ю, гд-Ь при корол-Ь 
Людовик'Ь-Филипп'Ь на него ко- 
сились, какъ на бывшаго привер- 
женца Карла Х-го, а соотечествен- 
ники его жены не пускали уб1йцу 
Пушкина къ себ-^^ на порогъ. 

Не могу не привести при этомъ 
слышанный мною огь Ольги Сер- 
геевны разсказъ, что года черезъ 
два, посл-Ь ДУЭЛИ съ Пушкинымъ, 
Дантесу простр-кшли на охот'Ь 
нечаянно правую руку — какъ бы въ 
В03хмезд1е, ниспосланное свыше — 
за .уб1Йство поэта — въ ту минуту, 
когда онъ указывалъ ею на что-то 

- 99 — 



своему СПУТНИКУ. На охогЬ же 
убптъ въ 1851 году нечаянно 
выстргкюмъ и бывш1Й его секун- 
дантъ впконтъ Даршхйкъ. 

Около 1840 года Дантесу уда- 
лось, хотя и съ ботьшпмъ тру- 
домъ, патучить м'Ьсто во фран- 
цузскомъ министерстве иностран- 
ныхъ д'клъ; въ 1848 году онъ 
попалъ въ члены парижскаго на- 
пдональнаго собратя, а въ 1852-мъ 
посланъ былъ со спещальной мис- 
С1ей къ посЬтпвшему тогда Бер- 
линъ Императору Николаю I; но 
Русск1н Монархъ его не прннялъ. 

ЗагЬмъ известно, что Дантееъ 
носплъ во время второй Фран- 
цузской империи зван1е сенатора, 
а по посл'Ьднимъ св-Ьд'Ьн1ямъ 
предсталъ на судъ Бож1Й 23-го 
октября 1895 г. въ Элъэасскомъ 
город'Ь Сультц-^, 

^- 100 =^ 



Жена егб скомйлась гораздо 
раньше, оставивъ елу сынй и трехъ 
д'о'^ерей; "йзъ ^йХъ одна вышла за- 
муж'ь за Вййдаляэ бТЕй^шаго едва 
ли не одвймт» изъ ярйнист^ровъ 
Наполеойа трбтьяго. 

...О ГеоргНЬ Дантес-Ь-Гекерен^ 
нашъ поэтъ Тютчеве вУразклей 
6ъ еваем1> стй^готаорейхи так!»: 

Будь правъ, или виновенъ онъ, 
Предъ нашей правдою земною, 
Нав^къ онъ 1&ыс1йею рукою 
Въ цареубийцы эйклей^1енъ. 

Заключаю х^^у-сгное •йзсл'^до- 
ва^1е о кон^йн^Ь моего Дйда ел-Ь- 
дую^05 выд€?рЖК^ Лзъ йРйеыйа 
моеР1 матери къ ел отцу, — ^Серг-^ю 
Лъйовичу Пу1йкйну,-^йзъ Варшавы 
19-го сентпбрн 1837 года о раз- 
го1Вор'Ь между йек) н супругою 
гёадф*ц1% - фельдз*а^алй, И. Ф. 



Паскевича (подлинник'ь на фран- 
цузскомъ язык'к): 

«Елизавета АлексЬевна меня 
ув^яеть, мнльш папа^ что если 
бы Александръ разстался съ Пе- 
тербургомъ за два или за три 
м'кгяца до истор1и, то изб'Ьгнулъ 
бы несчаст1я. Ему вовсе не сл'Ь- 
довало ни -Ьхать въ деревню, ни 
выходить въ отставку, а просто- 
на-просто (еп гоиг Ыеп, Юиг Ьоп- 
пеиг) переселиться сюда, въ Вар- 
шаву. Ея мужъ, любимецъ Госу- 
даря, однимъ почеркомъ пера 
зачислилъ бы Александра въ свою 
дипломатическую канцеляр1Ю, гд-Ь 
служатъ не только камеръ-юн- 
керы, но и камергеры, да и мно- 
Г1е лрупе старинные русск1е дво- 
ряне. Княгиня полагаетъ, что 
Александру было бы зд-Ьсь го- 
раздо лучше вдали отъ враговъ. 



а фельдмаршалъ съум'Ьлъ бы его 
защитить. Точно такъ же, какъ 
и въ Петербург-Ь, Александръ 
посвящалъ бы себя божествен- 
Н031У поэтическому дару, не жилъ 
бы выше средствъ, между т'Ьмъ 
какъ въ ПетербургНЬ истрачивалъ 
б'Ьшеныя деньги, и покупал ь себ'Ь 
огорчен1я да несчаст1я непом'Ьр- 
ноп ц-Ьной. (иВтьрьте мтъ, — ска- 
зала княгиня, — если бы я только 
подозргьвала ужасный заговоръ 
непргятелей вагиего брата, то 
съумгъла бы вд-время избавить 
его отъ нихг».,, 

Судьб'Ь было угодно распоря- 
диться иначе... 

Левъ Пав/1И1цевъ. 



ЮЯ -11 




Щ^ 



\ 



рВ'309г8-р 

22 



6105 124 







О ^ *- 



-рЧРЗ 



81а11ГогД 1111!гег811у ЫЬгаНев 
81апЬ]*Д, СаЦСогпга 



КеСигп (Ы« ЬоЫ| оп ог Моп (Ыв Див. 



5Рй((\'С 1 



