
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



11111 



1111! 



!:Ш11 



Н1 10ХР Р 






'А^.}р'Ш^./9^д 




НАКУАЯП ЬА\У ЫВКЛКУ 



Несе1уе|3 



МОУ 3 о 1032 



<<- 



1Л^^®И11И1§Та 



В1) СУДЕБНО-МЕДИЦИНСКОМ!) 0ТН0ШЕН1И, 




Изъ клиннческаго Судебно-Медицинскаго Отд-ЬленЕя проф. Н. А. Оболонскаго. 



М. в. Колесникова. 




Тииограф1Я ИипЕРАторскАго Университета Св. Бладим1ра 

Н. Т. Корчакъ-Новицкаго, Михайловская ул., № 4. 

1897. 



Г 



[ 



Печатано ю опред'Ьлен1Ю Совета Импбраторскаго Университета св. ВладимЁра. 

Оттискъ изъ ^Уннверситетскихъ Изв'Ьст1й'' за 1897 годъ. 
КЁевь. Тип. ИмпвРАторскАго Университ. Св. Владим1ра Н. Т. Корчакъ-Новицкаго. 



МОУ 80 ^332 



ПРЕДИСЛ0В1Е. 

Въ качеств* ассистента клиническаго судебно-медицинсЕаго от- 
д'Ьленая въ Е1евсЕ0мъ военномъ госпитале въ теченхе бол'Ье семи 
л'Ьтъ мн-Ь приходилось наблюдать большое количество глухон'Ьмыхъ, 
присылаемыхъ ежегодно на испытан1е отъ 12 — 15 челов4къ; при 
этомъ я уб'Ьднлся, что распознаван1е дМствительности глухонемоты 
иногда бываетъ сопряжено съ величайшими затруднен1ями. ВсЬ пред- 
ложенные способы для 0ТЛИЧ1Я действительной глухонемоты отъ си- 
мулируемой не всегда могутъ давать положительные результаты и во 
мпогихъ случаяхъ допускаютъ возражен1я. Еще бол'Ье увеличиваются 
затруднен1я, когда глухонемота соединена съ ослаблешемъ умствен- 
ныхъ способностей. Въ виду этого я охотно согласился на предло- 
жен1е заведующаго клиническимъ отделен1емъ глубокоуважаемаго 
профессора Н. А. Оболонскаго заняться вопросомъ о глухонемоте 
въ судебно-медицинскомъ отношен1и. Вполне сознавая, что разрабо- 
тать этотъ вопросъ въ столь сравнительно коротк1й промежутокъ вре- 
мени не представляется возможнымъ, однако, получивъ некоторые 
результаты, я решился ихъ опубликовать. Не считая всЬ вопросы по 
глухонемоте мною исчерпанными и разработанными, я надеюсь въ 
будущемъ продолжать свои изследован1я. Принимая во внимаше, что 
на русскомъ языке, кроме переведённаго сочинен1я Наг4тапп'а и уже 
устаревшаго сочинен1я Пеигу, не имеется монографичесьихъ работъ 
о глухонемоте, между темъ этотъ недугъ имеетъ большое значен1е 
не только въ судебно-медицинскомъ отношен1и, но и въ обществен- 
номъ, я своему труду придалъ форму не изследован1я, трактующаго 
лишь о найденныхъ мною изменешяхъ у глухонемыхъ, а более пол- 
наго изложен1я о глухонЬмотЬ вообще. Съ этою целью я нашелъ 

1 



— п — 

необходимымъ коснуться воззр'Ьн1й на глухонемоту (въ психологиче- 
свомъ отношен1и) различныхъ авторовъ въ различный времена, по 
соц1альному положен1Ю глухон-Ьмыхъ и пр... Ради полноты своихъ 
наблюдешй и для контроля ихъ, я съ удовольств1емъ принялъ со- 
в-Ьтъ глубокоуважаемаго профессора Оболонскаго посЬтить школы 
для глухон'Ьмыхъ въ С.-Петербург-Ь. За любезное разрЬшеше произ- 
водить въ нихъ мои наблюдешя приношу глубокую благодарность 
сенатору Ивану Ивановичу Шамшину — почетному опекуну училища 
глухон'Ьмыхъ въ С.-Петербург^Ь, директору училища Льву Николаевичу 
Модзалевскому, врачу заведен1я Павлу Ивановичу Симу и наставникамъ 
училища, въ которыхъ я встр'Ьтилъ радушное сод'Ьйств1е въ исполнещи 
нам'Ьченныхъ мною задачъ, а также считаю долгомъ выразить мою 
признательность профессору Бехтереву и его ассистенту д-ру Остан- 
кову, при любезномъ разр'Ьшенхи и сод'Ьйств1и которыхъ я произ- 
велъ изсл'Ьдован1е психо-физической реакщи на болевыя раздражен1я 
у глухон'Ьмыхъ. Пользуюсь случаемъ выразить особенную благодар- 
ность глубокоуважаемому профессору Николаю Александровичу Обо- 
лонскому за его постоянные сов'Ьты и руководство въ моихъ науч- 
нымъ и клиническихъ занят1яхъ, а также и глубокоуважаемому про- 
фессору И. А. Сикорскому за его любезное отношенхе и сов'Ьты при 
изучеши мною душевныхъ и нервныхъ бол'Ьзней. 



о ГДУХОНЪМОТ*. 

Глухонемота несомнЬнно была известна въ самыя древшя вре- 
мена, но въ литератур* о ней встречаются лишь кратшя сообщен1я. 
У писателей глубокой древности встречаются указан1я на то, что 
люди, рожденные глухими, остаются нЬм'ыми. „*Ооос 8г хоо^^ое •^^роV- 
таь ех уе^ех^<; т:а'пгг ха[ Ъегл -((ро^поа^).^ Геродотъ 2) разсказываетъ, 
что одинъ изъ сыновей Креза былъ глухонемой, но впоследств1и 
сталъ говорить. Ни одинъ изъ писателей древности не приводитъ яс- 
ной зависимости и причинной связи между глухотою и немотою. 
Гиппократъ 3) ставилъ глухонЬмоту въ зависимость отъ недостатковъ 
и болЬзненныхъ процессовъ языка. Аристотель *) думалъ и училъ, 
что оба феномена — глухота и немота появляются одновременно и 
что глухонемота зависитъ отъ поражешя слуховаго и голосоваго ап- 
парата. Изъ римскихъ писателей только Плинхй^) стар1и1й упоми- 
наетъ о глухонемоте. Опъ разсказываетъ, что ораторъ Мессала 
нмелъ глухонемаго родственника Квинта Пед1я, который сделался 
талантливымъ художникомъ. Все врачи Грещи и Рима, а также и 
арабск1е врачи, писавшхе впоследств1и о глухонемоте ставятъ её въ 
зависимость отъ порока развит1я речи. 

Въ III веке после Р. X. ЖИВШ1Й въ Афродите гречесшй врачъ 
Александръ, какъ думаютъ мног1е писатели, сознавалъ верное отно- 
шен1е глухоты къ нЬмоте. Онъ высказался, что недостатокъ слуха 



*) Ап81о1;е1е8. Пвр1 С<^«)V 1отор(«5 8. 536. 

^} ТаиЬбШтшЬеи уоп йг. Му§1П(1. 1894. 1осо сИ. 

1\ НаПтапп. ТаиЬз1иттЬе11 ипй ТаиЬз^иттепЫИипд. 1осо ск. 



- 2 - 

им-Ьетъ посл'Ьдств1емъ н-Ьмоту. Однако авторитетъ Аристотеля былъ 
на стольЕО великъ, что все, что появлялось новое не могло поколебать 
установ.]1енныхь имъ воззр'Ьн1й, также точно исчезло изъ памяти и 
не оказало никакого переворота во взглядахъ мн-Ьше Александра. 
Положен1е Аристотеля не только оставалось прочнымъ и неизм'Ьннымъ 
въ древн1я времена, но всецело перешло и въ средн1е в4ка. Благо- 
даря такимъ понят1Ямъ въ гЬ времена приб-Ьгали къ ужаснМшимъ 
способамъ л-Ьченхя, о которыхъ подробно разсказываетъ Везтогйегз ^). 
Глухон'Ьмымъ давали проносныя средства, ставили мушки на языкъ, 
горчичники, д'Ьлали моксы, производили всевозможными средствами 
сильнейшее воспален1е рта, носа и глазъ, делали кровопускан1я изъ 
всЬхъ частей организма. Тоже описываетъ Уагго1пе ^) врачъ Бона- 
парта. Если же эти средства нисколько не помогали, то переходили 
къ л-Ьчетю ушей. Только съ 16 стол'Ьт1Я начинается сильный про- 
тестъ противъ учен1я Аристотеля и его последователей. Живш1й въ 
это время въ Пав1и врачъ Кордаяъ высказалъ съ положительност1ю. 
что н-Ьмота зависитъ отъ глухоты и что глухота есть существенный 
и первичный феноменъ при глухонЬмот*. Одновременно испансшй мо- 
нахъ Педро Понче практически указалъ, что при глухон-Ьмогб — не- 
мота вторичное явлен1е. Ему принадлежитъ честь обученхя глухо- 
н'Ьмыхъ письму и разговору. Некоторые, по словамъ Понче, изъ глу- 
хонемыхъ достигли такихъ успЬховъ въ наукахъ, что считались бы 
учеными и въ присутств1и Аристотеля. Однако его открытхе, сооб- 
щенное ученому М1ру УаИез'омъ, врачемъ Филиппа II, не помешало 
Р. ХассЫаз'у ^) опубликовать почти целымъ вЬкомъ позднее, что при 
глухонемоте одновременно парализованы нервы уха и гортани. Мне- 
те такого компетентнаго врача, какъ Р. ХассЫаз, считающагося от- 
цемъ судебной медицины, не прошло безследно и возстановило на 
время уже отжившую и забытую теор1Ю Аристотеля. И только Аш- 
тап'у въ 17 столейи удалось окончательно установить правильное 
воззренхе на глухонемоту. После того, какъ онъ доказалъ целость 
и полную интактность органовъ рЬчи у глухонемыхъ, ничего не 
могло быть болЬе ошибочнаго и противоречащаго фактамъ, какъ 
мнен1е Аристотеля и его последователей. Въ огромномъ большинстве 



») ВезтоШега. Ыкега^иг Лея ^аЬге8 1801. 8. 74. 
«) иаг(1. В1е КгапкЬекеп Лез ОЬгев Ш1с1 ОеЬогя. 
•) ХассЫав. ^ие8^^оп8 тесИсо 1вда1е8. 1657. 



— 3 — 

случаевъ, слЬдуеть даже сказать во всЬхъ, при глухонЬмот* пер- 
вично органическое поражен1е исключительно находится въ слухо- 
вомъ аппарат*, а изм4нетя въ голосовомъ аппарат-Ь и органахъ 
р4чи большею част1ю носятъ характеръ функц1ональныхъ разстройствъ 
и если наблюдаются анатомическ1я изм'Ьнешя, то они являются 
посл'Ьдовательными. За исключен1емъ крайне р'Ьдкихъ случаевъ, ко- 
торые будутъ изложены въ дальнййшемъ, всегда у субъектовъ — 
не ид10товъ — н4мота есть сл'Ьдств1е глухоты. 

Въ течен1е многихъ л4тъ, говоритъ 1Ьа,гА ^), я думалъ, что 
глухонемота всегда им^ла причиною параличъ нерва лабиринта, но 
дальн'Ьй1и1я изсл'Ьдовашя и наблюдешя при вскрытхяхъ показали, что 
слуховой нервъ зачастую бываетъ неповрежденнымъ и что суще- 
ствуетъ множество другихъ причинъ, вызывающихъ глухоту и при 
соотв^тствующихъ услов1яхъ ведущихъ къ глухон^могЬ 2). 

Такимъ образомъ въ настоящее время несомненно установлено, 
что существенными симптомами глухонемоты служатъ глухота и не- 
мота. Все друг1Я данныя, находимый при изследоваши или служатъ 
причиною, вызывающею глухонемоту (какъ напр. различныя пора- 
жен1я слуховыхъ органовъ), или составляютъ непременное послед- 
ств1е глухоты и немоты (напр. некоторыя особенности въ психической 
сфере у глухонемыхъ). Глухонемымъ следуетъ считать человека, ко- 
торый не имеетъ сношешя съ внешнимъ м1ромъ посредствомъ зву- 
ковъ и который не можетъ сноситься съ себе подобными посред-. 
ствомъ слова. И, действительно, дитя научается говорить, стараясь 
подражать звукамъ, которые оно слышитъ. Если ребенокъ глухой 
отъ рожденья, или если глухота у него появилась съ малыхъ летъ, 
то у него теряется способность подражанхя, а вследств1е этого те- 
ряется и возможность говорить. Не все глухонемые представляются 
абсолютно глухими, у большинства изъ нихъ сохраняется остатокъ 
слуха въ той или другой степени. Речь у ребенка теряется уже и 
тогда, когда онъ не слышитъ окружающихъ его лицъ, а это послед- 
нее бываетъ не только у детей совершенно глухихъ, но и у техъ, 
острота слуха которыхъ ослаблена въ значительной степени. Наблю- 
даются колебашя въ остроте слуха, могущ1я обусловить препятств1я 



*) Ьосо сИ. 

г) Ранн1й возрастъ субъекта, получившаго глухоту^ служить моментомъ для 
аоявлев'ш глухон']^моты. 

1* 



_ 4 - 

иъ развит1ю р'^чи у ребенка въ пер10Д'Ь появлешя ел и повлечь по- 
терю начавшей развиваться или уже развившейся р'бчи. Практически 
установлено, что д-Ьти, не слышащ1я на разстояши 1 — 2 шаговъ 
громкой р'Ьчи, хотя и могутъ произносить бол-Ье или мен'Ье правильно 
отд'Ьльныя слова, но р'Ьчью влад'Ьть не могутъ, если не получатъ 
спец1альнаго образован1я. Есть наблюден1я, когда д-Ьти, слышавш1я 
громкую рйчь на разстоян1и 2 — 4 шаговъ, д-Ьлались глухон'Ьмыми, и 
так1е случаи не р'Ьдки. Должно зам-Ьтить, что при потер* слуха те- 
ряется также вполне развитая рЬчь въ возрасти отъ 8 — 11 л-Ьтъ. 
Восьмил4тн1й возрастъ является обыкновенно предельной границей 
н'Ьмоты, составляющей посл-Ьдствхе глухоты пр1обр'Ьтенной. Однако 
англ1йск1й авторъ ЛУИйе ^) изъ 503 случаевъ глухон'Ьмоты вид'Ьлъ 
33 раза наступлен1е глухонемоты въ возраст* отъ 10 — 15 л-Ьтъ и 
12 разъ появившаяся глухота поел* 15 л^тъ повлекла за собою не- 
моту. Воппайп!^) вид'Ьлъ девочку бельг1йку изъ богатой семьи, не 
жа-йвшей никакихъ средствъ на ребенка. Эта д'Ьвочка оглохла въ 
10 л4тнемъ возраст* и, постепенно теряя р*чь, въ 11 лЬтъ стала 
глухон'Ьмой. Наг1п1апп ^) тоже наблюдалъ потерю р'Ьчи въ 15 л^т- 
немъ возраст*. Мы сами имЬли три случая, когда въ одномъ— глу- 
хон*мота наступила въ 11 л*тнемъ возраст*, въ другомъ поел* 12 
л*тъ и, наконецъ, въ 3-мъ — появившееся ослаблен1е слуха, вслЬд- 
ств1е склерозирующаго воспален1я среднихъ ушей, постепенно про- 
грессировавшее и дошедшее въ скоромъ времени (черезъ два года) 
до полной глухоты, повлекло за собою рЬзкое нарушен1е р*чи, вы- 
разившееся потерей музыкальности и интопащи въ голос*. Мног1Я 
слова больной произноситъ въ такомъ искаженномъ вид*, что егосъ 
трудомъ можно понимать; къ произносимымъ словамъ часто присое- 
диняются неопред*ленные, неартикулированные звуки, характерные 
для глухон*мыхъ. Лишившись такого важнаго регулятора и руково- 
дителя въ развит1и р*чи, какъ слухъ, д*ти находятъ бол*е удобнымъ 
пользоваться знаками и жестами. Мало по малу р4чь ограничивается 
н*сколькнми словами, голосъ портится, становится неудобно понят- 
нымъ, затЬмъ н*мымъ и пр1обр*тенныя до т*хъ поръ слова и выра- 



*) ШЫе. Ргас11са1 ОЬзегуаиопа оп Лига! 8иг^егу ап(1 1Ье хЧа1игв апс! Тгеа1- 
теп1 оГ В18еа8ез оГ (Ье Еаг^ \V^^11 1Па81а11оп8. ЬоП(1оп. 1853. 
а) ВоппаГоп!. Т)е ге8роп8аЪ111(;ё 1ёда1е (1е8 9оаг(18*тие18. 
') Глухонемота и восиитав1е глухон'Ьмыхъ. 1881. 



— 5 — 

жен1я для установившихся понятхй и представлен1й забываются и нако- 
иецъ совершенно истезаютъ. Потеря р-Ьчи при значительномъ ослаб- 
лен1и слуха происходить постепенно и теряется гЬмъ скорее, ч^Ьмъ 
больше тугость слуха. Для опред'Ьленхя степени сохранившагося слуха 
употребляются различные способы изсл'Ьдован1я и различные инстру- 
менты. Въ обыЕновенныхъ случаяхъ вполн^Ь достаточно для этого 
столоваго колокольчика и большаго камертона. Опред'Ьленхе же глу- 
хонемоты у д^тей иногда въ высшей степени трудно и гЬмъ труд- 
н-Ье, ч-Ьмъ меньше ребенокъ. Глухота самый основной, самый суще- 
ственный, самый первый признакъ глухонемоты, а она то часто позд- 
нее всего усматривается въ ребенке окружающими. Это зависитъ не 
только оттого, что иногда трудно р-Ьшить, слышитъ ли маленьк1й ре- 
бенокъ или н^тъ, а также и оттого, что глухота при глухон^мот-Ь 
не всегда абсолютна: нер-Ьдко у глухон-Ьмого им-Ьются остатки слуха, 
при которыхъ онъ можетъ сохранить хотя отчасти некоторую спо- 
собность къ р-Ьчи, особенно, если глухота появилась въ бол-Ье позд- 
немъ возраст*. Что касается изсл-Ьдованхя, то прежде, ч^Ьмъ изсл-Ь- 
довать слухъ, нужно тщательно обследовать ухо, н^тъ ли въ немъ 
какихълибо постороннихъ т^лъ, или скоплен1й с^ры, гноя и т. д. 
Если таковыя имеются, нужно ихъ удалить. При осмотр* барабан- 
ной перепонки обращается вниман1е — не втянута ли она и не даетъ 
лп указанШ на съуженхе Ёвстаххевой трубы и на страдаше бара- 
банной полости. Необходимо также изследовать носъ, глотку и но- 
соглоточное пространство, а также и зубы. 

Въ этомъ отношен1и особенное вниманхе должно обращать на 
носоглоточное пространство. При забол'Ьван1и послЬдпяго почти всегда 
въ той или другой степени принимаетъ участхе и Евстах1ева труба, 
а вследъ за нею и барабанная полость; заболЬвая1е этой последней 
нарушаетъ слухъ, который нельзя исправить, если во время не бу- 
детъ найдена и устранена причина. По заявлен1ю Кагй'а ^) глухота 
часто встречается вследств1е болезни зубовъ — при трудномъ проре- 
зывали первыхъ зубовъ и зубовъ мудрости, также при кар10зномъ 
процессе коренныхъ зубовъ. Эту связь между заболевашемъ уганыхъ 
органовъ и зубовъ многхе авторы объясняютъ многочисленными соедн- 
нен1ями слуховаго нерва съ лицевымъ. Въ настоящее время, гово- 



*) Бхе КгапкЬеНеп с[е8 ОЬгез ипй ОеЬбГ5, 8. 540. 



— 6 — 

ритъ Ме188пег^) всЬми признается, что многхе случаи глухонемоты 
отъ рожденья могутъ быть объясняемы потерей слуха при первомъ 
прор^Ьзываши зубовъ и что нередко глухота наступаетъ при прор'Ь- 
зыван1и зубовъ мудрости и кар1ознаго процесса коренныхъ зубовъ, 
но просматривается врачами всл'Ьдствхе различныхъ комплиЕацШ. 
напр. отальг1й, оторрей. Весьма зам'Ьчательное соотношен1е между 
забол-Ьвашемъ зубовъ и глухотою было сообщено проф. ^иайг^. Одна 
дама жаловалась на сильный непр1ятный звонъ въ лЬвомъ ух% кото- 
рый по временамъ настолько усиливался, что ей казалось, что въ ух'Ь 
у нея звонитъ колокольчикъ. Многократныя изсл'Ьдованхя врачей и 
попытки устранить тягостное ощущеше оказывались напрасными. Она 
обратилась къ доктору Буцци во Флоренц1и. Этотъ посл-Ьдихй съ боль- 
шою тщательност1Ю осмотрЬлъ наружные слуховые пути, Евстах1евы 
трубы, полость рта и зубы, но при этомъ ничего не нашелъ, что бы 
могло служить поводомъ, объясняющимъ субъективныя заявлешя боль- 
ной. Посл^Ь этого Буцци простукалъ всЬ зубы маленькимъ молоточ- 
комъ и тогда оказалось, что больная ощущала каждый разъ при по- 
стукиван1и л-Ьваго зуба верхней челюсти тотъ непрхятный звонъ, на 
который она жаловалась. Буцци вырвалъ зубъ и съ этого момента 
звонъ совершенно прекратился. Распиливъ удаленный зубъ, Буцци въ 
углублеши его нашелъ костяное ядро, которое находилось рядомъ съ 
проходящимъ питательнымъ кровеноснымъ сосудомъ и при каждомъ 
движеши крови въ посл-Ьднемъ свободно висЬвшее ядро ударяло о 
станку зуба, какъ язычекъ колокольчика и это служило причиною 
непр1ятнаго шума. Проф. ^иай^^ анатомически объясняетъ это явле- 
Н1е такимъ образомъ: костяное ядро было осадкомъ извести всл-Ьд- 
ств1е воспален1я сосудовъ и его удары передавались слуховому аппа- 
рату потому, что Кашиз йеп^аИз 5-й пары нервовъ отсылаетъ п. У!- 
(Напив въ барабанную полость и связываетъ зубные нервы съ рог110 
Лига 7-й пары нервовъ. Подобные же случаи наблюдали проф. Ап1:о- 
писс1 въ Неапол-Ь и Сг1и8ерре Манго въ Сицил1и ^), Следовательно, 
при р4шеши вопроса о глухон-Ьмогб сл'Ьдуетъ всегда подвергать 
изсл'Ьдованш сосЬдшя съ ухомъ органы. Хорошо ознакомившись съ 
анатомическимъ состоянхемъ указанныхъ органовъ, переходятъ къ 
изсл4дован1ю уха. ЗдЬсь представляется важнымъ определить, им'Ь- 



М Мв188пег. ТаиЬзШттЬе!!! ип(1 ТаиЬз^иттепЫМип^. 
а) Ме188пег. 1. с. 



- 7 — 

ется ли д'Ь.ю съ абсолютной глухотой или существуютъ как1е либо 
остатЕи слуха для рЬчи или тоновъ; съ этою ц-Ьлью ребенка окли- 
каютъ сзади на различномъ разстояши громко и тихо, звонятъ въ коло- 
кольчикъ, хлопаютъ въ ладоши, звучатъ въ рожокъ, при чемъ, если эти 
звуки доносятся до ребенка, то онъ быстро оборачивается по направле- 
Н1Ю къ источнику звука, или улыбается. Улыбка ребенка при пристав- 
лен1и къ черепу звучащаго камертона указываетъ, что костная про- 
водимость существуетъ. Если при этихъ изсл'Ьдовашяхъ ребенокъ 
остается совершенно безучастнымъ, то воздушная и костная проводи- 
мость нав'Ьрное отсутствуютъ. Подъ вл1ян1емъ н'Ькоторыхъ условШ 
глухота, а сл-Ьдовательно и глухон-Ьмота могутъ явиться безъ какихъ 
бы то ни было анатомическихъ изм4нен1й въ слуховомъ орган*. Ур- 
банчичъ ^) приводитъ, наприм^ръ, наблюден1Я Кг118е181;е1п'а, который 
говоритъ, что д-Ьти, живущ1я уединенно въ далеко лежащихъ жили- 
щахъ, въ течете первыхъ 4-хъ л-Ьтъ часто кажутся глухонемыми, 
хотя въ слуховомъ орган* ихъ н-Ьтъ никакихъ органическихъ изм-Ь- 
нен1й. Постепенное упражнен1е вызываетъ улучшеше или даже пол- 
ное возстановлен1е слуха. Такую глухонемоту ЗсЬууепйк ^) и друг1е 
авторы описываютъ подъ именемъ психической глухонемоты. Если 
ребенокъ, называемый глухон^мымъ, постепенно научается произно- 
сить н^которыя, хотя и немног1я слова, то онъ едва ли глухонемой. 
Точно также если при разспросе окружающихъ оказывается, что ре- 
бенокъ хотя и ничего не говоритъ, но всегда оборачивается на зовъ, 
то и онъ не глухонемой и при упражнен1и научится правильной 
речи. Нередко встречаются семьи, где дети начина ютъ очень поздно 
говорить. Психическая глухонемота очень часто комбинируется съ 
физической. По Урбанчичу, собственно даже у каждаго глухаго, у 
котораго по упражнен1и оказываются каше либо следы слуха, суще- 
ствуетъ психическая глухота, хотя бы были и анатомичесшя из- 
менешя. Онъ говоритъ, что и такой глухой можетъ воспринимать 
звуки, если постараться вывести его слуховой нервъ изъ торпиднаго 
С0СТ0ЯН1А и научить различать звуки. Вследств1е этого ребенокъ 
иногда даже не слышащ1й шумовъ, после некотораго упражнен1я, 
начинаетъ воспринимать человечесые звуки, следовательно глухо- 
немота происходить нередко отъ того, что ребенокъ, сделавш1йся 



*) 11гЬаписЫ18сЬ. )^1епег кИшвсЬе ^У^осЬепзеЬг.— )^1еп. 1893. 

») ПеЬег ТаиЬ81иттЬе11, 1Ьге ПгзасЬеп ипс[ УегЬй1ипд. Ваве!— 1890 г. 



— 8 — 

глуховатымъ, оставляется безъ вниман1я и рано или поздно дМстви- 
тельно становится истиннымъ глухон^Ьмымъ. 

ТоупЬее ^), изслйдовавь с*1ухъ у 41 1 глухон'Ьмыхъ, д-Ьлитъ ихъ на 
7 категорШ: 1) 245 совершенно глухихъ, 2) 14 воспринимавшихъ звуки 
хлопанья въ ладоши, 3) 51 воспринимавшихъ сильный крикъ, 4) 50 
воспринимавшихъ громк1й голосъ надъ самымъ ухомъ, 5) 44 повто- 
ряли гласння буквы, 6) 6 повторяли короткхя слова и 7) 1 корот- 
К1Я фразы. Кгатег ^) раздал яетъ глухон^мыхъ по степени слуха на 
шесть категор1й (на основанш изсл-Ьдоватя 45 случаевъ): 1) 10 совер- 
шенно глухихъ, 2) 5 получавшихъ неопределенное воспр1ят1е н-Ькото- 
рыхъ звуковъ, 3) 7 получавшихъ невполнЬ ясное воспр1ят1е гласиыхъ 
звуковъ, 4) 2 получавшихъ ясное воспр1ят1е гласныхъ звуковъ, 5) 2 
им4вшихъ ясное воспр1ят1е всЬхъ изв-Ьстныхъ имъ словъ и 6) 1 ясное 
воспр1ят1е многихъ неизв4стныхъ ему словъ. Кагй ^) различаетъ 
пять степеней: 1) воспр1ЯТ1е р-Ьчи (апЙ1110п Де раго1е), 2) воспр1ят1е 
голоса (аи(11110п йе 1а У01х), 3) воспр1ЯТ1е звуковъ (аийШоп йен 80П8), 
4) воспр1ят1е шума (аисИНоп йен Ьгш18 н наконецъ 5) полная глу- 
хота (аийШоп 1ш11е, ои йоигйИё согар1ё1е). Наг1шапп^) принимаетъ 
4 д*лен1я: 1) полная глухота, 2) звуковой слухъ, 3) воспр1ят1е глас- 
ныхъ звуковъ и наконецъ 4) воспр1ят1е словъ. ВсЬ эти д-блетя про- 
извольны и никако1'0 твердаго научнаго основан1я не им4ютъ. Пра- 
вильнее всего, по нашему мненхю, разделить глухонемоту на врож- 
денную и пр1обретенную. И та и другая можетъ быть полная и не- 
полная; при чемъ при неполной можетъ быть сохраненъ въ той или 
другой степени лексиконъ словъ и фразъ. Если изследуемый неслы- 
шитъ колокольчика надъ самымъ ухомъ, то это будетъ полная глу- 
хота, если же онъ воспринимаетъ звуки колокольчика, то начиная 
отъ сохранившагося звуковаго слуха мы можемъ наблюдать множе- 
ство градацШ. При изследоваши слуха необходимо во 1-хъ, изследо- 
вать каждое ухо отдельно, такъ какъ степень слуха у глухон^мыхъ 
только въ очень р'Ьдкихъ случаяхъ бываетъ одинакова въ обоихъ 
ушахъ и во 2-хъ, необходимо исключить возможность изследуемому 
следить глазами за изсл^дующимъ въ то время, когда послед н1й про- 



*) Вхе КгапкЬеНеп Лев ОеЬбгог^^апев— ТоупЪее. 
») НапйЪисЬ йег ОЬгепЬеНкипде, ВегИп. 1867. 

•) Карроги еЬ Мётохгез зш* 1е Заиуа^е йе ГАиеугоп, Г 1(Ио11е е! 1а зоигЙ!- 
таШё раг 11агс[. 

*) ТааЬб^итшЬеК; ап(1 ТаиЬ81;иттепЪи(1ш19. Наг^шапп, 



- 9 — 

износить звуки и слова, такъ какъ глухоа']^мые и при полной глу* 
хот^ могутъ воспринимать произносим ыя буквы и слова путемъ под- 
ражан1Я. 

Въ прежнее время немоту, какъ мы вил^кчи, считали главнымъ 
симптомомъ глухон^Ьмоты и все вниман1е было направлено на органы 
р-Ьчи и преимущественно на языкъ. И только въ 17 стол^пи Ат- 
тап доказалъ, что въ болыпинств'Ь случаевъ органы рЬчи у глухо- 
н'1мыхъ нормальны. Въ настоящее врехя никто не сомн']^вается, что 
Н']^мота является лишь главнымъ и непрем']^ннымъ иосл']^дств1емъ глу- 
хоты и только въ р'Ьдкихъ, исключительныхъ случаяхъ глухота и 
н^&мота появляются одновременно всл'Ьдствхе бол'Ьзненныхъ процессовъ. 
Въ р'Ьдкихъ случаяхъ немота бываетъ самостоятельнымъ страдан1емъ 
при сохранности слуха и душевныхъ функц]й. Так1е прим'Ьры въ ли- 
тератур* единичны. ЛУИйе *) описываетъ 40-л4тнюю женщину, у ко- 
торой былъ хорош1й слухъ, но которая владЬла настолько несовер- 
шенно своими мускулами рта, что не могла даже пить иначе, какъ 
загнувъ голову назадъ; ребенкомъ она' не была въ состоян1и сосать 
грудь матери. Она не могла выдвинуть языкъ за губы, не могла 
поднять и повернуть его къ нёбу, хотя языкъ ея не былъ прира- 
щенъ ко дну рта. Наг1,тапп ^) наблюдалъ субъекта, который при 
нормальномъ слух4 и при полныхъ умственныхъ способностяхъ не 
могъ объясняться иначе, какъ только жестами. Будучи еще ребен- 
комъ, онъ ушибъ себ4 голову при паден1и и съ гЬхъ поръ пр1обр4лъ 
парезъ л'Ьвой руки и ноги и не могъ выучиться говорить. Паралити- 
ческ1я явлен1я въ конечностяхъ со временемъ у него исчезли, но не- 
способность къ р-Ьчи осталась такою же. При усил1и ему удается 
выговаривать отдельные звуки, но связная р-Ьчь у него невозможна, 
такъ какъ никоторые звуки произносятся имъ неясно, а некоторые 
онъ совсЬмъ не въ состоян1и произнести. Подробное изсл4дован1е 
показало, что мускулы языка находятся въ паралитическомъ со- 
стояши и вс'Ь его движен1я производятся только медленно и то несо- 
вершенно. 

Наг1шапп') приводит7> еще два подобныхъ случая, изъ кото- 
рыхъ одинъ описанъ ЛУаИепЬиг^'омъ, а другой Вепед1с4'омъ. Въ 



*) \^1Ие 1осо сИ. 

') Наг1тапп. ТаиЬ81аттЬе11 апс1 ТаиЬ81аштепЬи€1ап^. 



— 10 — 

послгЬднее время Н. Ьауеапй ^) (изъ Лилля) сообщаетъ три случая 
н'Ьмоты у д4тей, одаренныхъ нормальнымъ слухомъ, у которыхъ изсл*- 
доваше указало на нормальное состоян1е зр-Ьихл и умственныхъ спо- 
собностей и которые были излечены путемъ метод ическихъ упраж- 
нен1й. 

Должно еще зам-Ьтить, что многими авторами описываются слу- 
чаи поздняго развит1я р-Ьчи; такъ бываютъ д'Ьти въ шестил'Ьтнемъ 
возрасти съ настолько плохо развитою р-Ьчью, что ихъ трудно пони- 
мать, но въ дальнМшемъ р^чь исправляется и возстанавливается 
вполн'Ь способность правильно говорить. Въ большинств'Ь же случа- 
евъ, описанныхъ авторами, можно причиною недостаточной р'Ьчи счи- 
тать уклонен1Я со стороны психической сферы и часто родителями и 
окружающими и не подозр'Ьвается психичесЕ1й недостатокъ, который 
зам-Ьчается только при пос4щен1и школы и съ несомненностью кон- 
статируется при спецхальномъ изсл'Ьдован1и. Необходимо зд'Ьсь кос- 
нуться еще одной разновидности между глухонЪмыми — идхотовъ. У 
н'Ькоторыхъ субъектовъ кромЬ глухон-Ьмоты встречается еще ид10- 
тизмъ. Такимъ образомъ глухонемота бываетъ одновременно съ ид10- 
тизмомъ, или съ ослаблен1емъ умственныхъ способностей. Совмест- 
ность глухонемоты и ид10тизма можетъ быть врожденной и прхобре- 
тенной въ раннемъ детстве вслбдствхе мозговыхъ забо.71еван1й. Въ 
виду того, что, какъ мы увидимъ впоследств1и, у глухонемыхъ па- 
тологи ческ1я изменешя въ центральной нервной системе были нахо- 
димы очень рЬдко, то было бы большой ошибкой и не соответство- 
вало бы естественно-научнымъ даннымъ заключать, что глухонемота 
можетъ вызвать ид10тизмъ. Сама по себе глухонемота не вызываетъ 
ни ид1отизма, ни ослаблен1я умственныхъ способностей и лишь только 
вноснтъ некоторыя особенности въ характеръ и психическую дея- 
тельность — несущественныя и устранимыя при соответствующемъ 
воспитан1и и образоваши глухонемыхъ. Если у нд10товъ и встре- 
чается глухонемота, то последняя есть только следствхе ихъ основ- 
наго страдашя и таше субъекты должны быть разсматриваемы не 
какъ ИД10ТЫ — глухонемые, а какъ глухонемые идхоты и следова- 
тельно должны принадлежать къ группе ид10товъ, а не глухоне- 
мыхъ. немота функц1ональнаго характера при истерхи встречается 



*) Обозр'Ьн1е псих1атр1и и невролопи. Журналъ иодъ ред. проф« Бехтерева. 
1896. Декабрь. 



— 11 — 

нер'Ьдко, глухон'Ьмоту же истерическаго характера приходится на- 
блюдать сравнительно крайне р'Ьдко. Истерическая немота и глухо- 
н']&мота поражаютъ обыкновенно взрослыхъ, внезапно появляясь подъ 
вл1ян1емъ аффектовъ и душевныхъ волнензй у лицъ предрасположен- 
ныхъ и также внезапно исчезаютъ нер-Ьдко безъ всякаго посторон- 
няго вм-Ьшательства. Случаи такихъ заболЬванШ на столько харак- 
терны по своимъ симптомамъ и клинической картин*, что обыкно- 
венно не представляютъ дхагностическихъ затруднен1Й. 

Прежде ч'Ьмъ описывать отд'Ьльныя услов1я, при которыхъ воз- 
никаетъ глухон-Ьмота и о т4хъ м-Ьрахъ, которыя должны быть пред- 
принимаемы въ отд1^льныхъ случаяхъ, бросимъ краткШ взглядъ на 
настоящее положеше глухон'Ьмыхъ. 

Несомненно, что въ наше время на глухон'Ьмыхъ обращается 
большое вниман1е и они сделались заботою правительства. Мног1е изъ 
нихъ уже не являются негодными, обременяющими членами семей- 
ства, не представляютъ изъ себя только обитателей богад-Ьленъ и 
благотворительныхъ домовъ и заведенШ; мног1е изъ нихъ поставлены 
въ положен1е обыкновенныхъ людей, пр1обр'Ьтая своими собственными 
силами средства и некоторые благодаря той же внимательности, бу- 
дучи одарены отъ природы исключительными способностями, доходятъ 
до такого совершенства въ своемъ развитхи и образован1и, что кон- 
курируютъ съ обыкновенными людьми. Несомненно, что въ д-Ьл* обу- 
чен1я глухон'Ьмыхъ сделаны громадные успехи, однако далеко этого 
нельзя сказать относительно выясненхя у слов! й возникновенхя глухо- 
немоты и возможности ея предупрежден1я. Вс* усил1я правительства, 
просвещенныхъ и вл1ятельныхъ людей покажутся памъ неудовлетво- 
рительными и результаты ихъ крайне недостаточными, если мы об- 
ратимъ вниманхе на то, что громадное большинство глухон^мыхъ 
все таки остается пасынками природы, такъ какъ ежегодно количе- 
ство поступающихъ въ школы глухон^мыхъ въ 10 разъ меньше числа 
действительно существующихъ глухонемыхъ, нуждающихся въ пра- 
вильномъ, методическомъ обучеши, т. е. ежегодно только 7x0 глухо- 
немыхъ попадаетъ въ благопр1ятныя услов1я, ^/ю получаетъ воз- 
можность сделаться полезными членами общества, а ^ю остаются 
навсегда лишенными возможности стать въ положеше, приближаю- 
щее ихъ къ обыкновеннымъ людямъ. Если кроме того мы укажемъ 
на то обстоятельство, что не все и' далеко не все воспитанники 
школъ и заведен1й для глухонемыхъ, несмотря на всю заботливость 



— 12 



и старан1е воспитателей и администрац1и заведен1й, выходя изъ нихъ, 
по окончаа1и установ.1еннаго срока, яв.1яются на столько подготов- 
ленными, чтобы могли самостоятельно продолжать дальнейшую жизнь, 
то становится понятнымъ, что, какъ ни велики усп^Ьхи въ д^л-Ь обу- 
чен1я глухон-Ьмыхъ, — всетаки результаты окажутся крайне недоста- 
точными. 

Такое отношеше между получающими правильное образоваше 
и остающимися вн4 всякаго вниман1я правительства и общества су- 
ществуетъ въ государствахъ съ самымъ обширнымъ числомъ школъ 
и заведенШ для глухон4мыхъ: въ Гермая1и, гдЬ имЬется 96 школъ, 
въ которыхъ числится 4,133 ученика, въ Соединенныхъ Штатахъ, 
гд* им-Ьется 73 школы съ 8,372 учениками, во Франщи при 70 
школахъ еъ 3,619 учениками (Нагкшапп, Му{51П(1). Въ другихъ же го- 
сударствахъ процентное отношенхе обучающихся глухон'Ьмыхъ зна- 
чительно меньше. Что касается Госс1и, то въ ней еще весьма мало 
сд'Ьлано для обучеи1я глухон'Ьмыхъ и въ этомъ отпошен1и она да- 
леко отстала отъ всЬхъ другихъ европейскихъ странъ. Инспекторъ 
училища глухон^мыхъ въ С.-ПетербургЬ А. Н. Остроградск1й \) при- 
водитъ сл'Ьдующ1Я данныя по этому вопросу: въ Росели существуетъ 
всего 14 школъ, изъ которыхъ только одиннадцать им-Ьютъ опре- 
дЬленное количество учсниковъ и учителей, въ остальныхъ же трехъ 
онъ не приводитъ ни числа воспитапниковъ, ни штата учителей. 



Города. 


Число учс- ' Чис.10 учи- 
никовь. 1 телей. 


Петербургъ . . . . ^ 211 28 

Варшава 245 23 

Одесса ! 26 1 2 

Москва 134 14 

Митава 38 ' 5 

Ьорго (Фин.1янд1я) . . 30 1 3 
Або ..... . 66 Ь 

Куопю '■^1 ^ 

Псдерзора .... 26 ' 2 

Рига 31 3 

Казань 30 ; 4 

1 


Итого . . . 8Г)6 94 



*) Ь. с. Реальная эициклопедхя, въ ст. о глухон'Ьмот*. 



— 13 — 

И тавъ если мы примемъ мавсимумъ, то количество обучаю-- 
щихся глухон'Ьмыхъ въ Россш достигаетъ только 1000 челов4къ, а 
по посл'бднимъ св']^д'Ьтямъ, опубликованньшъ въ Правительственномъ 
В-Ьстник-Ь въ прошломъ году, количество глухон'Ьмыхъ въ Росс1и рав- 
няется 56000. Следовательно, цифры красноречиво доказывають, ка- 
кое ничтожное количество въ нашемъ отечеств* глухон'Ьмыхъ постав- 
лено въ благопр1ятныя услов1я. Не можемъ мы и въ блнжайшемъ бу- 
дущемъ над'Ьяться, чтобы при самыхъ лучшихъ желан1яхъ прогрессъ 
въ д-Ьл-Ь оказашя помощи ^глуxон'Ьмымъ оказался бол-Ье ощутитель- 
нымъ, такъ какъ обученхе глухон'Ьмыхъ сопровождается особыми ус- 
Л0В1ЯМИ и требуетъ значительныхъ, необычныхъ затратъ. В-Ьдь такой 
солидный ученый и спецгалистъ своего д^ла, какъ Наг1.тапп при- 
знаетъ, что ни одна изъ существующихъ школъ Гермаши, которая 
можетъ служить образцомъ въ дктЬ обучен1я глухон'Ьмыхъ, не удов- 
летворяетъ требован1ямъ правильной педагогической деятельности. 
Чтобы достичь желаемыхъ результатовъ въ д^л* образованхя и обу- 
чешя глухон'Ьмыхъ необходимо, чтобы на одного учителя приходи- 
лось 4 — 5 и никакъ не бол^е 8 челов^къ воспитанниковъ, между 
гЬмъ какъ везд'Ь число воспитанниковъ превышаетъ указанную нор- 
му. Намъ пришлось убЬдиться въ этомъ изъ бесЬды со всЬми воспи- 
тателями С.-Петербургской школы для глухопемыхъ, гд'Ь на вос- 
питателя приходится болЬе 10 — 12 человЬкъ. И этимъ отчасти 
объясняется неуспЬшность и малая подготовка къ вполне самостоя- 
тельной трудовой жизни воспитанниковъ школы. Мы сами убедились, 
обладая некоторою опытностью и навыкомъ въ разговоре съ глухо- 
немыми, что далеко не все воспитанники, мы не боимся впасть въ 
ошибку, если скажемъ, что очень немногхе изъ нихъ могли вести 
обыкновенную разговорную речь и то въ крайне ограниченныхъ пре- 
делахъ. Воспитатели также подтвердили, что они очень р'Ьдко встре- 
чаютъ такихъ воспитанниковъ при окончанхи уже курса въ заведе- 
Н1И для глухонемыхъ, которые могли бы свободно разговаривать съ 
посторонними людьми, да и эти немногхе, выходя изъ школы, въ ско- 
ромъ времени теряютъ способность говорить обыкновенной речью и 
переходятъ на мимическ1й разговоръ. Вотъ съ какими затруднен1ями 
сопряжено дело обучен1я глухонемыхъ и какъ недостаточны результаты 
обучен1я! Намъ неоднократно приходилось слышать восторженные 
отзывы о техъ успЬхахъ, которые сделаны для глухонемыхъ въ деле 
ихъ обучен1я и возстановлен1Я ихъ человеческихъ правъ. Аи(11а1.иг 
е1 аНега рагв. 



— 14 — 

Такиыъ образомъ глухонемота является большимъ зломъ и не- 
счастьемъ, борьба съ которымъ до сихъ поръ еще не даетъ ощутп- 
тельныхъ результатовъ и, ЕаЕъ мы уже видели, это несчастье въ 
живни сглаживается лишь въ очень незначительной степени. Мы 
вид'бли, что все старанхе направлено на ослаблен1е уже развившагося 
порока и мало вниман1я обращается на профилактику этого забол'Ь- 
ван1я, а между гЬмъ это, по нашему мнЬн1ю, должно составлять глав- 
ную заботу и врачей и общества. Заговоривъ объ этомъ, мы должны 
остановиться на некоторое время на эт10лог1и глухон-Ьмоты и бол-Ье 
подробно разсмотр^ть причины ея происхожден1я. 

Глухон'Ьмоту, какъ мы сказали раньше, должно разд'Ьлять на 
врожденную и пр1обр4тенную. Выяснить причину пр1обр'Ьтенной глу- 
хонемоты съ большимъ или меньшимъ трудомъ почти всегда удается, 
что же касается эт1олог1и врожденной глухонемоты, то до настоя- 
щаго времени имеются лишь одни предположен1я, стереотипно пов- 
торяемыя. каждымъ авторомъ, трактующимъ объ этомъ вопросе. До- 
гадки эти, какъ мы увидимъ, зачастую лишены почти всякаго осно- 
вашя. 

Пользуясь статистическими данными, до последняго времени все 
авторы, приводя различныя отношен1я между врожденной и пр1обре- 
тенной глухонемотой, считаютъ, что первая всегда превалируетъ 
надъ последней (по изследован1ямъ 8с11та12'а *) изъ 5,425 глухоне- 
мыхъ 3,665 родились съ этимъ недостаткомъ, а 1,760 человекъ прь 
обрели его после рожденья). Все авторы последняго времени наобо- 
ротъ указываютъ на преобладающее больпшнство глухонемыхъ, кото- 
рые получили глухонемоту после рожден1я — въ первые годы жизни. 

Статистическ1Я данныя Ьеп1'а ^) ЛУ1Ше1ш'а % и др., собранныя 
съ большою тщательностью, съ очевидностью доказываютъ, что число 
лицъ съ пршбретенною глухонемотою больше, чемъ глухонеморож- 
денныхъ. 

У Ьадге11'а йе 1а С11агг1бге *) мы находимъ оффищальную стати- 
стику всехъ глухонемыхъ во Франц1и, число которыхъ равняется 
21,395. Изъ нихъ 16,127 считаются отъ рожденья глухонемыми, и 
только 5,268 считаются случайно ставшими глухонемыми. Онъ не 



*) Ые ТаиЬ81;иттеп 1Ш Кбпх^гехсЬ ЗасЬзеп. Ъехрг!^. 1837. 
•) 81а1;1811к йев Ке^;. Вег. Сб1п. 1869. 
») ЗиНвик аез Ке^. Вег. Ма^йеЬигй: уот ^аЬ^е 1871. 
*) Соттеп1 оп1 Ы1 раг1ег (1е8 яоигЛз тие1я. Раг18. 1889 



— 15 — 

колеблясь говорить, что эти цифры совершенно ложны: „Если поиз- 
сл-Ьдовать уши глухон'Ьмыхъ, то станетъ яснымъ, что число т-Ьхъ, у 
которыхъ имеются повреждешя въ ушахъ, значительно больше". М. 
ЬайгеИ; йе 1а СЬагг1ёге посл-Ь своихъ изсл-Ьдовашй пришелъ къ за- 
ключенш, что на 100 случаевъ 69 стали глухонемыми всл'Ьдств1е 
повреждешя органа слуха и остальные 31 глухонемые отъ рождешя, 
или же стали ими въ первые месяцы жизни. 

Наг1шапп въ Берлин* пришелъ почти къ такимъ же результатамъ: 
на 185 глухон'Ьмыхъ — только ^5 были глухон'Ьмыми отъ рожденья. 
Ьаппо18 ^), наблюдая 35 челов^къ д4тей въ институт-Ь для глухон'Ь- 
мыхъ, нашелъ, что 17 челов'Ькъ изъ нихъ представляли очевидныя 
поврежден1я барабанной перепонки или барабанной полости, изъ 
остальныхъ 17-ти у половины наблюдался процессъ во внутреннемъ 
ух4 или въ мозгу вслЬдств1е кори, скарлатины, дифтерита, воспа- 
лешя мозговыхъ оболочекъ и т. д. 

На основаши собранныхъ нами св-Ьд'Ьшй въ С.-Петербургской 
школЬ для глухонЬмыхъ, мы также должны присоединиться къ по- 
сл'Ьднему мн^нхю. Изъ 225 воспитанниковъ и воспитанницъ школы, 
126 челов'Ькъ большею частью потеряли слухъ на 2-мъ или 3-мъ 
году жизни отъ различныхъ бол-Ьзней: кори, тифа, скарлатины, диф- 
терита, воспален1я мозговыхъ оболочекъ и т. п. При осмотр'Ь маль- 
чиковъ, числящихся подъ рубрикою глухон-Ьл^ыхъ отъ рожденья, мы 
у большей половины также нашли р4зк1я анатомическ1я изм'Ьнен1Я 
въ барабанной перепонгЬ или барабанной полости. Предварительныя 
св^д^нхя относительно новобранцевъ Юевской губернш, присылае- 
мыхъ на испытан1е за 8-мил'Ьтшй перходъ времени, также показыва- 
ютъ, что г.1ухон'Ьмота наступала въ большинств'Ь случаевъ посл-Ь 2-го 
года жизни отъ различныхъ забол-ЬванШ. Изъ ПО челов'Ькъ, нахо- 
дившихся за это время подъ нашимъ наблюденхемъ, въ 81 случа* 
мы им4ли ясное указан1е на определенный бол-Ьзненный процессъ; 
изъ 29 остальныхъ, отм'Ьченныхъ глухонемыми отъ рожденья, всл4д- 
ств1е неизв^стныхъ причинъ, мы им-Ьли д'Ьло съ пр1обр4теннымъ со- 
стоян1емъ (на это указываютъ анатомичесюя измЬненхя въ ушахъ, 
приведенныя въ таблицахъ). По этимъ изм'Ьненхямъ нельзя точно 
опред-Ьлить причину, но съ несомнЬнностью устанавливается фактъ, 
что ребенокъ сделался глухон-Ьмымъ по рожден1и на св-Ьтъ. Такимъ 



•) Ьа 8оиг(11-тии1ё еХ йен 8оигс18-тие18 с1еуап1 1а 1о1 раг 1е (1-г 1*а1Ш018 



— 16 - 

образомъ дта 3-я категор1Я глухон'Ьмыхъ отъ неизв'Ьстныхъ приаднъ 
безспорно должна быть отнесена въ рубрику ирхобр-Ьтенной глухон-Ь- 
моты и следовательно увеличить число глухон'Ьмыхъ всл^дствхе забо- 
л'Ьван1я въ раннемъ д^тств^. 

Услов1Я, ВЛ1ЯЮЩ1Я на происхождеше и развит1е глухонемоты 
врожденной и ирхобр-Ьтенной, различны, но какъ для того, такъ и 
для другаго вида глухонемоты безусловно в^рнымъ представляется 
явлеше, что глухонемота, за ничтожными исключен1ями, есть болезнь 
бедныхъ. Нищета влечетъ за собою целый рядъ вредоносныхъ вл1я- 
Н1й, которыя въ числе другихъ болезней, служатъ также производи- 
телями глухонемоты. Несомненное вл1ян1е на происхождеше врож- 
денной глухонемоты имеютъ климатическ1я и геологическ1я услов1я. 
Большинство авторовъ считаетъ, что низменности представляютъ от- 
носительный иммунитетъ нротивъ глухонемоты и что превалирующее, 
поразительное количество глухонемыхъ находятъ въ горныхъ стра- 
нахъ и что въ этомъ отнотен1и Швейцархя играетъ прискорбное 
первенство, а второе место по частоте глухонемоты занимаютъ аль- 
П1ЙСК1Я местности Австр1и. Местности стали приписывать огромное 
значеше на основан1и статистическихъ данныхъ (т. Мауг'а ^). Од- 
нако работа 8с11та1х'а^) заставляетъ сомневаться, играютъли только 
теллурическая услов1я роль въ произведен1и глухонемоты? Основа- 
тельныя изследован1я НиЬег1а-Уа11егоих ^) относительно Швейцарги 
показали, что не сама местность, а ея свойства, климатическ1я и ги- 
пеническхя услов1я являются главными факторами въ произведен1и 
глухонемоты. 

Въ Швейцархи въ кантоне Берна считаютъ не менее одного глу- 
хонемого на 205 челов. жителей; округъ Шварцембургъ обладаетъ 
однимъ глухонемымъ на 103 человека и община "^У^еуасИ имеетъ од- 
ного глухонемого на 44 жителя. На пространстве несколькихъ ки- 
лометровъ въ бассейне Ааг представляется замечательный примеръ 
контраста: северная часть низкая и влажная насчитываетъ большое 
число глухонемыхъ, тогда какъ южная, представляющая возвышен- 
ное положен1е, имЬетъ мало глухонемыхъ. Ущелья горъ, глубок1Я долины 
въ умеренныхъ странахъ, расположенныхъ къ сЬверу и на западъ съ от- 
сутств1емъ, или недостаточнымъ количсствомъ свЬта и солнечныхъ лучей, 

') Мауг. В1е УегЬге11ипд (1ег ТаиЬзеиттЬеН ш Вауегп. МйпсЬеп. 1874. 
•) 8с11та12 Ше ТаиЬзЬитшеп 1т КбшдгехсЬ. ЗасЬвеп. Ьег^^гщ. 1837. 
•) НиЬеП УаПегоих. Ье 1а зоигсИ-шиИ^ё. Раг18. 1853- 



с ъ большинъ скоплен1емъ влаги служатъ избранными м'Ьетами для разви- 
тая глухон'Ьмоты. Тамъ, гд* господствуетъ безпред'Ьльно сырость, холодъ 
и безпрерывныя, р'ЬзБ1я увлонешя и цере1С']&ны температуры, появле- 
Н1е глухон']^моты поразительно часто. Особенное устройство жилищъ, 
изв'Ьстныхъ подъ именемъ врестьянскихъ шалашей, еще бол-Ье усили- 
ваетъ вредное вл1ян1е климатичесвихъ условШ. Почти всЬ глухон-Ь- 
мые, которыхъ такъ много находятъ въ общин-Ь ^еуасЬ, говорить 
д-ръ Б111е<;ег ^), населяютъ часть деревни, расположенной въ лощин'Ь, 
гд'Ь улицы узки, грязны, сыры и гдЪ въ изв']^стныя времена года 
погреба всЬхъ домовъ бываютъ затоплены водою. Эта часть деревни 
расположена въ небольшой долин'6, глубокой, открытой только суро- 
вому и холодному северному в']^тру и получаетъ только на коротк1й 
промежутокъ времени лучи заходящаго солнца. Восточный графства 
Англ1и, покрытыя болотами, говорить д-ръ Ви Ра^е!; ^\ содержать 
большое число глухон']&мыхъ, тогда какь Бирмингамъ, построен- 
ный на возвышенномъ и сухомъ м'ЬсгЬ, насчитываетъ ихъ крайне 
незначительное число. Съ своей стороны ЗсЬшак констатировалъ, что 
кантоны Цюриха и Уаих, которые не им^ють ни одной глубокой до- 
лины, содержать мен^Ье всего глухон'1мыхъ. Атмосферный вл]ян1я не 
являются однако единственными неблагопр1ятными моментами, обу- 
словливающими развитхе глухонемоты. ЗсЬпеМег, Ат81;е1п, 81ийег и 
ВскшаЬ ^) придають большое значен1е почв% геологическому со- 
ставу, который, удерживая влагу на почв'Ь, одинаково благопр!- 
ятствуеть развит1ю глухонемоты. Шкоторыя почвы, которыя обра- 
зують непроницаемые слои — жирный глины — и особенно слои ка- 
менной соли, содержать на поверхности постоянную влажность, оди- 
наково вредную для людей и животныхъ. Вь департаменте Меиг<;Ье, 
гд4 происходить громадная разработка соли, встречается большое 
количество кретиновь, глухонемыхь, одержимыхь зобомъ среди силь- 
наго крепкаго населен1я. Даже животныя подвергаются заболеван1Ю — 
нередко можно встретить зобастыхь лошадей. 

Кь этимъ чисто физическимь вл1ян1ямь, И8|ученнымь всеми уче- 
ными, которые занимались эт10лог1ей глухонемоты, нужно прибавить 
нравственное вл1ян1е, которое является не менее действительнымь и 



*) Ьосо сИ. НиЬ. Уа11егоих— стр. 21. 

1) Каррог! й 1а 8ос1е1ё с1е8 всхепсев па1ш*еие8 е( тё<11са1е8 (1е Бгея^е. 1834. 
») ПеЬег 11п1ег8исЬш1^ ипй ВеЬапё1ип^ йег КгапкЬеНеп <1е8 ОЬгя ипЛ ОеЬбгв. 
Вгевйеп. 1851. 



— 18 — 

не мен'Ёе могущественнымъ фяБторомъ. Подъ быражен1емъ нравствен- 
ныхъ вл1ян1й мы подразум'бваемъ недостатки въ сощальныхъ и эко- 
номичесБихъ учрежденхяхъ народовъ, особенно въ отд'Ьльныхъ семей- 
ствахъ, и преимущественно х>бращаемъ вниманхе на дурное воспита- 
Н1е д'Ьтей. 

Д-ръ Вите! ^) указалъ на огромную пропорцию глухон'ЬмБгхъ, 
которыми изобилуетъ населенхе рабовъ. Одинъ журналъ въ Нью- 
1орк'Ь утверждаетъ, что въ ШтагЬ Ке\^г-Натр8Ь1ге число глухон-Ь- 
мыхъ достигало до 75о части населен1я. И тотъ, кто вид^лъ и изу- 
чалъ положен1е рабства и даже чернаго вольноотпущенника, гово- 
ритъ РеШоп ^), тотъ не удивится такой высокой цифр^ этого недо- 
статка между ними. Дал']Ье, онъ говоритъ, что въ Америке и въ нашихъ 
Европейскихъ обществахъ въ нисшемъ населен1и, получающемъ скуд- 
ное содержан1е, заметна огромная наклонность къ забол'Ьвашю глу- 
хон'Ьмотою. Провинц1и Прусс1и, которыя пользуются бол'бе высокой 
степенью удобствъ жизни, гд^ образованхе бол']^е распространено, ока- 
зываются, безъ исключен1я по вс^мъ статистическимъ св'Ьд^шямъ, пред- 
ставляющими меньшее число глухон^мыхъ, ч'1мъ провинц1и, гд']^ ци- 
вилизащя мен'1е распространена. Статистика, собранная въ Англ1и, 
еще бол^е очевидно указываетъ на вл1яше плохихъ экономическихъ 
услов1й на происхожден1е глухонемоты. 

Изъ статистики видно, что глухон4мыхъ то больше въ дерев- 
няхъ, то больше въ городахъ, и- это исключительно зависитъ отъ раз- 
ЛИЧ1Я благосостояшя въ одн4хъ и въ другихъ. М. Т/^11иаш КхеИ ^) 
иаходитъ бол-Ье глухон-Ьмыхъ въ городахъ. Въ Герман1и и Итал1и 
РаЬг1ап1 йе Мойёпе *), наоборотъ, указываетъ на значительный пере- 
в-Ьсъ глухон']^мыхъ въ деревняхъ. Тамъ, гд-Ь жители городовъ меньше 
обезпечены, ч4мъ жители деревень, тамъ больше распространена 
глухон'Ьмота и, наоборотъ, тамъ, гд* земледельцы бедн-Ье, ч-Ьмъ жи- 
тели городовъ, тамъ въ деревняхъ превалируетъ развитхе глухо- 
немоты. 

Старинными авторами и многими въ настоящее время г-Шви-Ьй- 
шею причиною врожденной глухон'Ьмотн выставляется наследствен- 



*) Уоуех ^иа^^^ёше с1гси1а1ге с1е ГшвйкШ гоуа! (1е8 8оиг(18-тпие!8. 

г) Соирй'оеи зиг 1е8 1П8и1и<;10П8 (1е8 зоигйз— тие18 еп Еигореекеп Атепцие. 

*) КарроП, ргё8еп1ё аих а(1ппп181га1еиг8 с1е ГЬозрхсе (1е ВопаИяоп. 

•) 8!аН.чНяие йев зоип!?^ — тио18 йап8 1е8 Е^а18 Ле МоЛепе. 



— 19 — 

ность, при чемъ. когда последнюю сталъ опровергать Кгй5е181;е1П, а' 
;{агЬмъ МапаГеИ ^), Ме188пег 2), Кгатег ^), которые утверждаютъ, что 
глухон'1мота совершенно не передается наследственно, то сторонники 
наследственности стали доказывать не прямую, а посредственную на* 
сл'Ьдственность. мног1е же считаютъ наследственными те случаи, когда 
въ семействе рождаются все или некоторыя дети глухонемыми безъ 
видимой причины, не смотря на то, что на существоваше глухо- 
немыхъ членовъ въ числе лредковъ этой семьи нельзя было указать. 
(Наг1;тапп). 

Последн1й также категорически высказываетъ, что более широ- 
кими изследовашями настоящаго времени установлена возможность, 
хотя и редкая, прямой передачи глухонемоты. Должно сказать, что 
возможности отрицать нельзя, но на нее следуетъ смотреть какъ на 
случайность, зависящую отъ многихъ другихъ услов1й. 

На основаши собранныхъ нами б10графическихъ данныхъ 2-хъ 
тысячъ глухонемыхъ детей и взрослыхъ. мы не могли констатировать 
прямой наследственности ни въ одномъ случае и только въ 6-ти 
случаяхъ имеются указан1Я на боковую наследственность — были глу- 
хонемые родственники со стороны отца и со стороны матери. Меп1ёге *) 
въ спецхальномъ труде по этому вопросу, признавая возможность 
известнаго числа случаевъ прямой и непосредственной наследствен- 
ности глухонемоты, прибавляетъ: „Надо сказать, однако, что эти 
случаи составляютъ редкое исключен1е, что обыкновенно глухонемые, 
женатые на глухонемыхъ же, имЬютъ детей, которыя слышатъ и 
товорятъ. Это еще более верно относительно смегаанныхъ браковъ. 
т. е. когда только одинъ изъ супруговъ глухонемой: темь не менее 
бываютъ случаи и при этихъ услов1Яхъ рождешя глухонемыхъ детей". 

Тоже говоритъ и Дарвинъ 'М: „когда глухонЬмой того или дру- 
гого пола вступитъ въ бракъ съ здоровымъ лицомъ. то крайне редко 
бываетъ, чтобы дети имели тотъ же недостатокъ. Въ Ирланд1и на 
203-хъ детей, родившихся отъ такнхъ браковъ, только одинъ былъ 



*) МапвГек!. 1)а8 ТаиЬ^Ьшитеп Ттьи^и! /и 1]гаип«сЬуе1^г \оп ^е1пег ЕгпсЬиш^ 
Ь'18 т Еп(1е (1ея ЛаЬге» 1829 ЬезсИпеЬеп. 1{гаип8с11л\е1^ 1830 

*) Ме188пег. ТаиЪзШттЬе!! ши1 Т— Ь11(1ип^. Ье1рз?1С 1850 

•) Кгатег. НапЛЬ. (1ег ОЬгопЬе!! К. ВегИп 1867. 

*) КесЬегске» 8иг Гоп^1пе (1е 1а 8оип11тии1е, раг 1е (1ос1еиг Мсп1еп'. 

*) Дарвинъ. Пронсхожденхе человека н половой подборъ. Томъ II. 18%. 



— 20 — 

глухонемой". Седжвикъ ^), долго изучавши въ Англ1и вопросъ о на- 
сл-Ьдственности, полагаетъ, что непередачу глухонемоты можно при- 
писать тому, что частота этого явлен1я извращается дМствхемъ какого-^ 
нибудь закона развитхя. Несомненно в^рнымъ, благодаря точности 
идследован1я автора, является фавтъ отсутств1я, или, по крайней 
мере, крайне редкой наследственности глухонемоты, объяснен1е же 
не выходитъ изъ пределовъ предположен1й. Моов 2)^ ЗсЬтак '), со- 
вершенно не приводить случаевъ прямой наследственности, и вообще 
вопросъ о наследственности прирожденной глухонемоты является 
точно неразрешеннымъ статистическими данными, но изъ последних^ 
видно, что прямое наследован1е этого недостатка отъ родителей детьми 
существуетъ крайне редко. 

На основаши приведенныхъ данныхъ следуетъ придти къ заклю- 
чен1Ю, что наследственность для глухонемоты представляется фактомъ 
далеко не доказаннымъ. Изъ ежедневныхъ наблюдешй и данныхъ 
патолого-анатомическихъ вскрыт1й глухонемыхъ вытекаютъ совер- 
шенно обратные факты. Нередко встречаются примеры, что отъ 
обоихъ родителей, обладающихъ слухомъ и речью, происходятъ здо- 
ровыя и глухонемыя дети. Не есть ли это дело случая, обусловлен- 
наго, конечно, невыясненными причинами? Следующею важною 
причиною глухонемоты признаются кровные браки. Съ техъ поръ 
какъ французск1й изследователь ВоисИп *) на основаши крайне по- 
верхностныхъ изследованШ и незначительныхъ статистическихъ дан- 
ныхъ, пришелъ къ широкимъ выводамъ, установивши пагубное вл1ян1е 
кровныхъ браковъ на происхожденхе глухонемоты, у него нашлось 
много последователей и кровный бракъ приводится какъ одна изъ 
главныхъ причинъ глухонемоты во всехъ сочинешяхъ и трактатахъ 
по поводу последней. Это воззренхе стереотипно повторяется всеми до 
последняго времени. Въ новейшее время его приводить Но1йег Му81пй^). 

Уже Ра1к^) высказывается осторожнее, говоря, что указанный 
вредный моментъ долженъ воздействовать несколько разъ, чтобы уже 



*) В1с110ппа1ге йе тёс11с1пе рге! аг1. Нёгё(111ё р. 462. 
*) Ае11о1ов1е ипй ВеЛшйе уоп ап^еЪогепег ТаиЪЬеК; 
") В1е ТаиЪ81иттеп 1т ЗасЬяеп 1^е1р21^ 1884. 

*) Вои(Ип — Вап^егя йез ипюпя сопзап^ихпез. Аппа1е8 11'11у^1ёпе риЫ. 
Тоте ХУЩ. 

*) ТаиЪ81иттЬе11 \оп (1г. те(1. Но1яег Му)?1П(1 1894. 

«) 2иг 81аи811к (1ег ТаиЪзеиттеп. АгсЬ. I Р8усЫа1пе Ва. 1-111 8 407. 



— 21 — 

затЬмъ вызвать появлеше глухон'Ьмоты. Именно онъ приводить 
случаи появлен1Я глухон'Ьмоты въ такихъ родственныхъ бракахъ, 
котарымъ непосредственно предшествовали также родственные браки, 
БЪ 2-хъ предшествовавшихъ покол'Ьн1яхъ. Дал'Ье, между французскими 
писателями существуетъ несколько авторовъ, которые совершенно 
отрицаютъ какую бы то ни было связь между кровными браками и 
глухонемотой. Ап8е1оп ^) заявляетъ, что браки между родственни- 
ками даютъ въ потомств*]^ меньше глухон'бмыхъ, ч^мъ обыкновенные 
^раки. Въ этомъ же смысл Ь высказывается и Уо181П 2). Изъ н4мец- 
кихъ авторитетовъ Наг<:тапп, считая кровные браки одною изъ 
лричинъ врожденной глухонемоты, прибавляетъ, что въ виду проти- 
вор^чхй, желательно было бы им^ть бол^е обширныя и точныя изсл^- 
довашя. 

некоторые писатели приписывали единокровнымъ бракамъ не- 
продолжительность и непрочность благородныхъ семействъ во Франц1и. 

Фактъ несомненный, но следуетъ обратить вниман1е и на друг1я 
многочисленныя причины: война, религ10зныя склонности, алкого- 
лизмъ, половыя излишества и мног1е другхе пороки, зависящ1е отъ 
воспиташя и среды и т. д. Еврейская раса, вследствхе особыхъ усло- 
вШ, была принуждена продолжать свой родъ сама собой и едино- 
кровные браки должны быть среди нея довольно часты; однако она 
ч^охранилась здоровой, сильной и долговечной. Поль Топинаръ ссы- 
лается на примеры Тодасовъ и Нимирисовъ, которые все женятся 
между собой и они все безъ исключен1я представляются родными 
между собою въ различныхъ степеняхъ, однакожъ съ незапамятныхъ 
вековъ раса сохраняется одной изъ самыхъ лучшихъ въ Инд1и. Пло- 
довитость единокровныхъ браковъ не подлежитъ сомнен1Ю ни для 
кого. Но\^ге указываетъ на 1 7 единокровныхъ браковъ, отъ которыхъ 
произошло 95 человекъ здоровыхъ дЬтей. Вегп188 приводитъ 34 брака 
единокровныхъ, изъ которыхъ 29 произвели 129 детей. МИсЬеП ви- 
•делъ 5 единокровныхъ браковъ, произведшихъ 54 ребенка безъ не- 
достатковъ въ органахъ слуха. 

Ропсе!; приводитъ родословную одного мексиканскаго семейства, 
въ которомъ союзы между близкими были чрезвычайно часты, а между 



^ Уа1еиг с1е 1а 8(а^^8^^^ие, арр1^^иёв аах шагха^ез сопзап^шпев. 
*) Соп1;пЬие1оп й Г1п8*01ге (1е8 тапа^еа еп1ге сопаапртгпв 1866. 



— 22 — 

гЬмъ не наблюдалось случаевъ глухон'Ьмоты. Воиг$;еуо18 въ своей 
диссертац1и ссылается на истор1ю своего собственнаго семейства. 
(>гъ единокровной пары, вступившей 130л'Ьтъ тому назадъ въ бравъ^ 
произошло 416 челов'Ькъ членовъ. Между д'Ьтьми, рожденными отъ 
единокровныхъ союзовъ, смертность ниже 7 л'Ьтъ была мен^е, ч'Ьмъ 
1 на 8, тогда вакъ между д1&тьми, рожденными не въ единокров- 
ныхъ бракахъ, она была немного жен^е 1 на 6. Средняя жизнь въ 
этомъ семейств^Ь простиралась до 39 л-бть и 3-хъ м'Ьсяцевъ. Конста- 
тировано во всбхъ этихъ поБОЛ'Ьн1яхъ только 2 случая эпилеас1и. 
1 случай случайнаго умопом']^п1ательства, 2 случая чахотки и одинъ 
случай золотухи, но не было ни одного случая глухон-Ьмоты, или 
уродливости другого рода. 8е8и1п въ свою очередь представилъ исто- 
р1ю 10 единокровныхъ союзовъ въ своей семь'6. Ни у одного изъ 
д'Ьтей не замечалось ни слабости, ни уродливостей. Аи^^и81е Уо181п 
въ 186^ году сд'Ьлалъ нзучеше надъ браками между единокровными 
въ общиц'Ь ВаЬг возлЬ Сго181с (Ьо1ге1п*ег1еиге). Въ этой общин'Ь су- 
ществовало до 3300 жителей. Онъ описываетъ сорокъ шесть едино- 
кровныхъ союзовъ въ близкой степени. Два брака только были 
безплодны, друпе дали 172 челов']&ка д'Ьтей, между которыми очень 
мало наблюдалось душевныхъ забол^^ван1й, не было зам'Ьчено ника- 
кого . бол'бзненнаго вырожден1Я и никакихъ уродливостей. Потомство 
вышло очень хорошее и совершенно правильно организованное. Дал'Ье 
А. МИсЬеП сд-Ьлалъ не мен^е интересныя изсл'Ьдован1Я на остро- 
вахъ, которые прилегаютъ съ сбвера Шотланд1и и въ сосбднихъ съ 
ней маленькихъ деревушкахъ. Въ св. Кильд'Ь (8а1п1-К11(1) 78 чело- 
в'Ькъ жителей. Вс^ дЬти отъ единокровныхъ браковъ очень здоровыя 
и хорошо сложенныя. Смертность таже, что и въ семействахъ не 
единокровныхъ. 

На остров* Вагпегау въ деревняхъ ВигшоиСк и Ко88ч гдЬ было 
найдено очень большое количество единокровныхъ браковъ-^— люди 
кр^пкаго, хорошаго т'Ьлосложен1Я, безъ всякихъ недуговъ. На остров-Ь 
же Ьопо18 на 311 браковъ было констатировано только 4 единокров- 
ныхъ, между тЬмъ число уродливостей и природныхъ недостатковъ 
р*зко бросалось въ глаза. Не можемъ не упомянуть еще мучая не 
менФе курьезнаго, сообщаемаго ТЬхЬаии'омъ. 

Въ 1849 г, въ УМаН (Варошеу) умеръ откупщикъ казенныхъ 
доходовъ изъ португальцевъ, по имени Зоиха, который пр1обр&тъ 
огромное состоян1е вывозомъ и торговлею неграми. Онъ оставил ъ 100 



— 23 — 

челов^къ д^тей, происшедшихъ отъ 400 запертыхъ въ его гарем'Ь 
женщинъ. По распоряжен1ю Дагомейскихъ королей, всл']&дств1е поли* 
тическихъ соображенШ, все оставшееся покол^ше было помещено на 
особомъ^ совершенно замкнутомъ пространстве. См'Ьшен1е было пол- 
ное и союзы совершались самые уродливые, ужасные. 

Въ 1863 г. считали д-Ьтей 3-го локол*н1я. Они снова вернулись 
къ темнынъ арапамъ. сохраняя однако характеръ и привычки ихъ 
предковъ-европейцевъ. Между ними не было найдено ни глухон'бмыхъ, 
ни сл^пыхъ, ни кретиновъ, ни страдающихъ врожденною слабостью 
физическихъ и душевныхъ силъ. 

РоиШас, говорить докторъ Регг1ег, насчитываетъ 1 700 жителей. 
Большая часть жителей крепк1е моряки, энергичные и хорошаго 
т'Ьлосложенхя. Женщины славятся красотой и св-Ьжестью цв'Ьта лица. 
Н'Ьгь, можетъ быть, ни одной местности во Франщи, гд* бы едино- 
кровные браки были столь часты, а между т'бмъ случаи негодности 
къ военной служб'Ь чрезвычайно р'Ьдки. 

Также возл'Ь ОгапухИе'а, АггошапсЬев, у РогЫ возл4 Во111одпе, 
гд^ рыболовы женятся между собою, не наблюдается глухон'Ьмыхъ. 
Подобныя же наблюден1я были сделаны въ 11сЬ121 и въ 8а1п(;-Маг(;1п 
й'Аихх^огу близъ Воиг^ез Регг1ег'омъ. Въ уб^жищ'6 Ьапсав^е были 
изст^^дованы 8Ьии1емгог4;Ь'омъ 900 челов^къ больныхъ, происшедшихъ 
отъ единокровныхъ браковъ и между ними не было найдено ни 
глухон']&мыхъ, ни идютовъ, ни слабоумныхъ. По статистик'&, произ- 
веденной Сгеог^ез'омъ ОагУ1п'омъ въ Англ1и въ заведен1яхъ ума- 
лишенныхъ, было констатировано, что число сумасшедшихъ и глухо- 
н'Ьмыхъ совершенно одинаково, какъ въ бракахъ единокровныхъ 
такъ и въ бракахъ скрещенныхъ ^). Воппа^оп!; не придаетъ никакого 
значен1я вл1ян1ю единокровныхъ браковъ въ пройсхожден1и глухо- 
н'Ьмоты. Профессоръ Ьаса$8а^пе ^) доказательно опровергаетъ вл1ян1е 
кровныхъ браковъ на глухон-бмоту обширными статистическими 
данными. 

Д-ръ Вепгеп^ие ^), который изучнлъ ПО глухон-Ьмыхъ въ Мо- 
сковской школ'6, не допускаетъ никакого влхяшя единокровхя на 
нроизведен1е глухонемоты. Действительно въ Росс1и законъ религхи 



I) 0-г Ьаогепи Мапа^ев сопзапдашв е! ёё^ёпёгезсепсев. Раг18 1895. 

') Ве 1а зоига!— шиШё. Рапе 1843 

') Ьасаява^е. «Топгпа! о{ тепЫ зЫепсе 1886 р. • 

•) Б-г Вепгеп^е Кеуие (1'ап1горо1о^е 1880. 



— 24 — 

еще очень уважается и хранится, посл'ЬднШ же занрещаетъ союзы 
между близБимн родными, и случаи единовровныхъ браковъ пред- 
ставляются крайне р'Ьдкими, исключительными, а между т^мъ число 
глухон'Ьмыхъ въ настоящемъ году по оффищальнымъ св^^д^шямъ, 
сообщеннымъ въ печати, простирается до 56,000 челов^къ. 

Такимъ образомъ, многими авторитетными изсл']^дован1ями опро- 
вергается значен1е единовровныхъ браковъ въ пронсхожден1и глухо- 
немоты. С]'Ьдуетъ сказать, что единокровные браки, при условш, если 
ни съ той, ни съ другой стороны не имеется патологической насл']^д- 
ственности, не оказываютъ вреднаго вл1ЯН1я и при прочихъ равныхъ 
услов1Яхъ, отъ такихъ браковъ могутъ происходить совершенно здо- 
ровыя д'бти, какъ и въ обывновенныхъ бракахъ. 

Изъ собранныхъ нами св'Ьд'&нхй относительно ПО глухон^мыхъ, 
изъ которыхъ громадное большинство составляло — евреи Шевской гу- 
берн1и, мы только въ двухъ случаяхъ им^ли указашя на родственныя 
отношен1я между родителями глухон']&мыхъ (въ одномъ случа']^ близкое 
родство, въ другомъ отдаленное). 

Все это насъ приводитъ въ тому заключешю, что не кровные 
браки сами по себ'Ь обусловливаютъ появлен1е глухон'Ьмоты, а вообще 
неблагопр1Ятныя услов1я, сопровождающхя эти браки — услов1Я, кото- 
рыя въ свою очередь и при обыкновенныхъ бракахъ могутъ обуслов- 
ливать появлен1е глухонемоты. 

Кроме приведенныхъ более или менее вероятныхъ причинъ 
врожденной глухонемоты, различными авторами приводится еще целый 
рядъ моментовъ, именно страдан1я и заболеван1я родителей, который 
могли бы считаться этшлогически важными. Считаютъ пьянство ро- 
дителей, душевныя болезни, большую развнду въ возрасгЬ, сильныя 
душевный волнешя во время беременности и пр. обстоятельствами, 
могущими повести къ появлешю глухонемоты. Однако до настоящаго 
времени никому еще не удалось подтвердить вероятность этихъ пред- 
положен1й ни прямыми наблюдешями. ни статистическими данными. 

Наши изследован1я и наблюден1я надъ глухонемыми въ воз- 
расте 21-го года, а также надъ воспитанниками С.-Петербургскаго 
училища для глухонемыхъ въ возрасгЬ, начиная съ 10-ти летъ и до 
21-го года, заставляютъ обратить внимаше, что нередко ни одинъ 
изъ вышеприведенныхъ моментовъ не играетъ никакой роли и что 
ни одна изъ причинъ, обычно приводимыхъ авторами, какъ эт10ло- 
гическ1й моментъ для врожденной или прхобретенной глухонемоты, 



— 25 — 

часто не ин'Ьла 1гЬста и так1е случаи отнесены въ рубрику „глухо- 
немота отъ неизв'Ьстныхъ причинъ", при чемъ въ н'Ькоторыхъ слу- 
чаяхъ при тщательной пров^ЬрБ^ данныхъ анамнеза, удалось выяснить, 
что глухон-Ьмота наступила на 6 — 9 м^сяц^ жизни ребенка, а въ 
другихъ случаяхъ даже въ конц4 перваго года, или въ начал* 2-го года. 

Въ литератур* также имеются указан1Я, гд* доставленныя се- 
мействами свед'Ьшя говорили, что ребенокъ глухъ отъ рождешя отъ 
неизвестной причины, между т^мъ какъ при тщательной проверке 
оказывалось, что глухота наступала на 8 — 10 м^сяц* и даже въ 
возраст* года и бол*е. Особенно въ этомъ отношен1и заслуживаютъ 
вниман1Я школы для глухон*мыхъ въ Бордо и Нанси, гд* анамнезъ 
каждаго ученика собирается заботливо и причины, а также и время 
появлен1я глухонемоты отмечаются съ р'Ьдкой осмотрительност1ю. 
Такая правильность и научность въ постановке дела съ положитель- 
Н0СТ1Ю разрешила, что врожденная глухонемота встречается настолько 
редко, насколько прюбрЬтенная обычно. (Н. УаИегоих) ^). Невольно 
приходится предполагать еще неопределенныя и неизследованныя 
услов1я, ведущ1я къ появлен1Ю глухонемоты въ утробной жизни и зна- 
чительно чаще развнвающ1яся въ первые моменты внеутробной жизни. 

11оявлен1е последней глухонемоты трудно, вернее даже невоз- 
можно врачу-спещалисту отличить отъ врожденной и мы полагаемъ, 
что мнопе случаи ранней глухонемоты слывутъ подъ именемъ при- 
рожденнаго недостатка. При изследован1и ушныхъ органовъ въ боль- 
шинстве случаевъ не констатируется решительно никакихъ объектив- 
ныхъ изменен1й, могущихъ обусловливать не только полную глухоту, 
но часто не дающихъ повода предполагать ослабленхе слуха. 

Тщательно изследуя такихъ субъектовъ мы находили резк1я 
изменен1я въ строен1и, форме и расположен1и зубовъ, и нередко 
двойной рядъ неправильно расположепныхъ зубовъ, что со времени 
Гётчинсона принято считать характернымъ явлешемъ врожденнаго 
сифилиса. Иногда свободные края зубовъ имеютъ таюя выемки, ко- 
торыя делаютъ ихъ схожими съ пилообразными нарезками. Такую же 
картину описываетъ известный итальянск1й психхатръ и антропологъ 
ЬотЪго80 "). Онъ находилъ у глухонемыхъ пилообразные, остроконеч- 



*) Бе 1а 8оиг(11— тиМ1ё Раг НиЬеП УаПегоих Рапз 1853 
') ЬотЪгозо. АгсЫу. с1е р81сЬ1а(г. е1. Кеиго1од1е. Сеп^га1Ыаи 1885 Арг. Ьот- 
Ъго8о считаетъ так1е зубы иризнакоиъ вырождеи1я. 



— 26 — 

нме зубы, считающ1еся иризнакомъ вроасденнаго или наслЬдственнаг о 
сифилиса (въ 6 — 8%). 

Во многихъ случаяхъ я наблюдалъ, при изсл'Ьдованш глухон'Ь- 
мыхъ увеличеше затылочныхъ, шейныхъ и паховыхъ железъ. Посл'Ьд- 
Н1Я представлялись твердыми наощупь, безбол'баненными и р'бзко 
ограниченными. 

Принимая во вниман1е только что сказанное и найденный нами 
при изсл'Ьдован1и данныя, мы приходимъ къ заключен1ю, — что насл'Ьд- 
ственный сифилисъ часто ведетъ къ глухот*, при чемъ слухъ или 
совершенно теряется, или утрачивается въ значительной степени. 
Такой лроцессъ совершается въ первые моменты жизни ребенка, въ 
первые 6 — 9 — 12 м4сяцевъ, сл'Ьдовательно уничтожаетъ возможность 
для развит1я р'Ьчи и обусловливаетъ такимъ образомъ глухонемоту. 

Всл^дствхе того, что, какъ изв'&стно, нер'Ьдко наблюдеихе окру- 
жающнхъ — родныхъ и ухаживающихъ за ребенкомъ, и даже ивсл*]^^ 
дованхе опытнаго врача въ первые м'Ьсяцы жизни ребенка не можетъ 
съ положительност1Ю р']Ьшить вопросъ, имеется ли а^ухъ у ре- 
бенка, или отсутствуетъ, тЫъ бол'Ье почти абсолютно невозможнымъ 
является — разрешить вопросъ о времени появлен1я глухоты въ по- 
добныхъ случаяхъ т. е. родился ребенокъ глухимъ, или глухота по- 
явилась посл-Ь рожден1я, то безспорно, что мног1е таме случаи глухо- 
н']^моты, развивш1еся на почв^ конституцхональнаго сифилиса, съ ко- 
торымъ ребенокъ появился на св'Ьтъ, слывутъ подъ именемъ врожден- 
наго страдания, врожденной глухонемоты. 

И это съ одной стороны совершение» понятно, такъ какъ ребе- 
нокъ къ иер10ду, въ который начинается первое развитхе р^чи, является 
совершенно неспособньшъ къ восир1ят1ю и воспромзведенхю звуковъ, 
словъ и р4чи за отсутствдемъ уаке потеряннаго совершенно, или на- 
столько ослабленнаго слуха, что не можетъ следовать ни примеру 
матери, ни учиться отъ окружающихъ; — съ другой стороны процессъ 
при наследственномъ сифилисе можетъ протекать безъ всякихъ ви- 
димыхъ проявлен1й и симптомовъ и обнаруживается, по нашему мн^- 
Н1Ю, только по своимъ последств^ямъ. 

Въ имеющейся литературе мы на этотъ счетъ имЪемъ лишь 
слабые намеки. 

Нигде у прежнихъ авторовъ не упоминается, чтобы сифилисъ 
могъ стужить причиною появлен1я глухонемоты, да и въ новешее 



— 27 — 

время на иосл'Ьдн1й мало обращается вниман1я, какъ на эт10логиче- 
СК1Й моментъ глухоты. 

Такъ Гартманъ совершенно не упоминаетъ о сифилисЬ и не 
придаетъ ему никакого значен1я въ эт10лог1и глухонемоты. 

Однако Ьаппо18 ^) говорить, что подъ вл1ян1емъ сифилиса, полу- 
ченнаго отъ матери у зародыша иногда происходить нагноеше въ 
ушахъ, которое доводить до разрушен1я среднее ухо. Иногда же си- 
фились можетъ действовать поел* рожден1я и приводить къ гЬмъ же 
результатамь, вь другихь же случаяхь можеть и не происходить ни- 
какого нарушен1я въ барабанныхъ перепонкахь. 

Но1^ег Му^хпй 2) говорить — существован1е сифилиса р'Ьдко можно 
доказать среди родителей глухон^мыхь, но изь этого еще мы не въ 
праве заключать, чтобы онь не им^лъ никакого значенхя на появ- 
лен1е глухонемоты. 

' • действительно, насто очень трудно, изследуя больныхь, конста- 
тировать следы перенесеннаго сифилиса. Но не подлежитъ никакому 
сомнен1ю, что сифились родителей можеть вызывать особую форму 
глухоты, которая, появляясь вь детскомъ возрасте, влечетъ за со- 
бою нередко глухонемоту. Такого происхождешя глухонемота насту- 
паетъ иногда и въ возрасте 4-хъ леть. То обстоятельство, это на- 
следственная форма глухонемоты нередко появляется безъ всякихъ 
другихь симптомовь и что ее очень трудно констатировать, особенно, 
когда мы должны констатировать страдан1е на основанхи только дан- 
наго заболеван1Я, ' показываеть положительнымъ образомь, почему 
статистическ1я данныя почти совсемь не упоминають о сифилисе ро- 
дителей. 

Наше предположеше о вл1яши сифилиса на происхождеше глухо- 
немоты, помимо указанныхъ соображен1й, основывается на наблюде- 
н1яхь авторитетныхъ спецхалистовъ. Стэнли ^), Тилль *), Галлеръ *), 
Уатсонъ % Тейлорь ') и Гётчннсонъ ®), говорятъ: „Субъекты, пора- 



*) Ьаппо18. Ве 1а зоигй! -ти<;11е. АгсЬ. ап1горо1о8. опт. 1889. 

*) Но1^ег Му^пй. ТаиЪ81итт11е11; ипД ТаиЪ81иттепЬ11с1ип^ 1894 г. стр. 127 

•) 81ап1еу. Мей. Итез апй ваг. 1860. 

•) Теа1 Шает. * " 

») НаИег. Вауег. АеггИ. 1теШ^етЬЫи Л& 7. 1811. 

*) ^. Уа180п Ор8ео1т. Новр. КороПб 1861. 

•*) Тау1ог Ор81. Ке\У'1ет 1866. 

•) ЙиесЫпвоп. ОптЬега (118е(1 8урЫИ8, Ьопс1. Новр. Корог18. 



— 28 — 

женные насл^Ьдственныиъ сифилисомъ, не всегда свободны оть глу- 
хоты; слухъ у нихъ можетъ быть уничтоженъ, или только отчасти 
утраченъ". 

11атологическ1Я изм'Ьнешя сифилитическаго характера, ведущ1я 
къ ослаблен1Ю, а иногда и совершенной утрат^Ь слуха, бываютъ раз- 
личны: то проявляются въ тяжелой форшЬ, разрушая тотъ или дру- 
гой отд'Ьлъ органа слуха, то даютъ легкую, едва заягЬтную картину 
из1гЬнен1й при изсл']&дован1и и нер']^дко не оставляютъ никакихъ уло- 
вимыхъ сл']^довъ бол-Ьзненнаго процесса. 

Въ случаяхъ, наблюдавшихся Гётчинсономъ, слухъ былъ утраченъ 
безъ завсЬтныхъ наружныхъ изм'Ьнешй. Глухота занимала симметрично 
оба уха; она быстро прошла чрезъ посл'Ьдовательныя ступени разви- 
Т1Я и сделалась бол'Ье или мен-Ье полной въ течеше шести м'Ьсяцевъ, 
не смотря на отсутствхе боли и оторреи. 

Дал-Ёе Лансеро^) говоритъ: „немнопе случаи, наблюдавппеся до 
сихъ поръ, заставляютъ думать, что эта форма глухоты стоитъ въ 
зависимости отъ страдан1й слуховаго нерва, или что она происходитъ 
всл'Ьдств1е изм'Ьнен1й, развивающихся въ недоступныхъ для изсл'Ьдо- 
ван1я частяхъ уха. Симметр1Я забол^ванхя указываетъ на существо- 
ван1е центральной причины, барабанная перепонка, хотя и не вполнЬ 
нормальная, не представляетъ изм']^нешй, соотв'Ьтственныхъ полному 
разстройству функщй". 

Евстаххевы трубы, повидимому, всегда оставались нормальными. 

Гётчинсонъ, который въ этомъ страдан1и видитъ полную анало- 
Г1Ю съ сифилитическимъ ретинитомъ и б^лой атроф1ей оптическихъ 
нервовъ, предполагаетъ изм-Ьненхе слуховаго нерва или его разв'Ьтвле- 
н1й въ лабиринтЬ. По Лансеро ^) только полная потеря слуха д'Ьлаетъ 
предсказанхе неблагопр1ятнымъ даже при специфическомъ л'Ьчеяш. 

Вотъ на что и должно быть обращено главное внимаше. 

Своевременное терапевтическое вмешательство окажетъ несо- 
мненную услугу и послу житъ къ значительному понижен1ю числа 
глухон-Ьмыхъ. 

Что касается причинъ ир1обр'Ьтенной глухонемоты, то он* не- 
сомненно определены и изучены гораздо точнее. Въ общемъ, прхобре- 
тенную глухонемоту могуть вызывать все те заболевашя и патоло- 



*) Лансеро. Учен1е о сифилис*. 
») 1. ск. 



— 29 — 

гическ1е процессы, которые обусловливаютъ потерю, или значитель- 
ную тугость слуха у взрослыэсъ. Вольшею част1ю къ глухон'ЬмогЬ 
ведутъ мног1я общ1я заб6л^ван1я организма, который поражаютъ^ 
между прочимъ, и органъ слуха; иногда же глухон'бмота зависитъ 
отъ м'Ьстнаго забол'Ьвашя того или другаго отдЬла слуховаго аппа- 
рата. Должно сказать, что глухонемота, являясь результатомъ пер- 
вичнаго забол'Ьван1я звукопроводящаго, или звуковоспринимающаго 
аппарата съ посл'Ьдующими воспалительными процессами, вызываю- 
щими сращен1я, окостен'Ён1я и друг1е дегенеративные процессы въ 
слуховомъ органе, отнюдь не обусловливается какимъ-нибудь спе- 
Ц1альнымъ забол'Ьван1емъ уха. 

Чаще всего глухонемоту вызываютъ болезни центральной нерв- 
ной системы; на первомъ м^стЬ зд'Ьсь стонтъ теп1П^1и8 81тр1ех. 
или теп1п§1118 сегеЪго8р1па118 ерШетхса. Какъ мы увидимъ дальше, 
при вскрыт1и чаще всего находили различныя патологическ1я изм^- 
нешя въ лабирингб, служивш1Я причиною глухонемоты. 

Следовательно воспалительный процессъ съ мозговыхъ оболочекъ 
переходилъ на лабиринтъ. Иногда даже сотрясенхя посредствомъ 
сильныхъ и внезапныхъ звуковъ, напр. отъ пушечнаго выстрела, вы- 
зываютъ у детей важныя разстройства въ области лабиринта, влеку- 
Щ1Я за собою глухонемоту. 

некоторые ^) авторы думаютъ, что иногда воспалительный про- 
цессъ самостоятельно развивается въ лабиринте. После мозговыхъ 
заболеван1й чаще всего причиною глухонемоты служатъ общ1Я инфек- 
щонныя заболеван1я. 

Здесь первое место принадлежитъ скарлатине и тифу, затемъ 
следуетъ корь и въ некоторыхъ случаяхъ оспа. Следуетъ сказать, 
что предположен1е Наг<;тапп'а ^), что во всехъ этихъ случаяхъ глухо- 
немота появлялась вследствхе воспалительнаго процесса въ лабиринте, 
оказалось вернымъ, такъ какъ въ последнее время подтверждено 
патолого-анатомическими вскрытхями. 

Несомненно, что иногда траумы и поранен1Я головы даютъ по- 
водъ къ развит1ю глухонемоты. Большинство авторовъ высказы- 
ваетъ предположен1е, что въ такихъ случаяхъ появляются переломы 



*) УоНоИп!. ^\е аси1е Еп17йп(1ип|? йез ЬйпИ^еп ЬаЬупп18 с1е8 о^гез ВгезЫи 1882. 
«) 1. с11. 



— 30 — 

на оснобан1и черепа, которые вовлекаютъ ,въ етраданхе лабиринтъ^ 
а Наг(;тапц ') развивающуюся при этомъ глухоту объясняетъ воспале- 
Н1емъ мозговыхъ оболочекъ. 

Иногда во время затянувшагося родоваго акта можетъ происхо- 
дить аспиращя околоплодной жидкости, родовой слизи и мекон1я въ 
барабанную полость, ч-Ьмъ обусловливается появлеше глухонемоты. 

Въ последнее время обратили вниман1е, что заушница служитъ 
иногда также причиною глухонемоты. Мен^е частыми дологическими 
моментами бываютъ и друпя инфекц10нныя болезни и конститу- 
Ц10нальныя забол-Ьванхя. Приводятъ случаи глухонемоты поел* диф- 
терита, всл^дствге золотухи. Нельзя обойти молчатемъ недавнее со- 
общен1е д-ра Врублевскаго 2). 

Желая выяснить, какъ часто встречаются железистыя разрап^е- 
Н1я въ носоглоточномъ пространстве у глухонемыхъ, и не нахо- 
дится ли глухота въ связи съ этими разращен! ями, д-ръ ВрублевскШ 
изследовалъ въ Варшавскомъ Институте глухонемыхъ 160 человекъ 
(92 мальчиковъ и 68 девочекъ). Разращешя найдены у 92 лицъ, 
т. е., у 57,5% всехъ изследованяыхъ, изъ мальчиковъ 52% и нзъ 
девочекъ 40%. Ка^ешапп, изследовавш1й 2238 детей въ народныхъ 
школахъ, нашелъ разращешя только у 7,87о- Самъ Врублевск1й на 
650 больныхъ. принятыхъ имъ въ амбулаторш гортанныхъ и носо- 
выхъ болезней, нашелъ разращешя у 45, т. е. въ 7%. 

Не подлежитъ, следовательно, сомнешю, что у глухонемыхъ рассма- 
триваемое страдан1е встречается гораздо чаще, чемъ у другихъ лицъ. Изъ 
всбхъ 160 лицъ изспедованныхъ не найдено никакихъ изменешй: въ 
носу — у 33 мальчиковъ и 18 девочекъ (т. е. у 51), въ глотке — у 34 маль- 
чиковъ и 14 девочекъ (т. е. у 48), въ носоглоточномъ пространстве — 
у 32 мальчиковъ и 19 девочекъ (т. е. у 51); наконецъ, одновременно 
ни въ носу, ни въ глотке, ни въ носоглоточномъ пространстве не 
было никакихъ изменешй только у 20. 

Что касается до глухонемыхъ, у которыхъ были найдены желе- 
зистыя разращен1я, то чаще всего последнхя сопровождались гипер- 
троф1ей миндалинъ — (52 раза — у 29 мальчиковъ и 23 девочекъ). 



•) Ьосо сИ. Ьапп11!<. Ое 1а ьоип!!— ши111е. Ап-Ь (1'а111горо1о1(1е спт. 1889 
Стр. 449. 

*) Др-ъ Ир,фЬсв(к'п'1. Брач'ь 1893 г. 



— 31 — 

Ка!'е1папи, у 201 ребенка съ гипертроф1ей миндамвидныхь же- 
лезъ нашелъ железистыя разращен1я въ носоглоточномъ пространств^^ 
45 разъ (22,4о/о). 

Отсюда сл-Ьдуетъ, что гипертрофическ1й тонзилдитъ одновременно 
съ железистыми разращен1ями встр'Ьчается у глухон']^мыхъ вдвое 
чаще, ч4мъ у другихъ д4тей. Бром^ гипертрофхи глоточныхъ мин- 
далинъ. железистыя разращен1я у глухон'Ьмыхъ были осложнены: 
хроническимъ катарромъ носа у 17 мальчиковъ и у 12 д4вочекъ, 
гипертрофическимъ катарромъ носа у 15 м. и 10 Д'Ьвочекъ, полипами 
носовыхъ раковинъ у 6 лицъ. зернистымъ фарингитомъ у 16 лицъ, 
р4зкимъ боковымъ фарингитомъ у 4 л. (менАе р4зкимъ гораздо чаще), 
хроническимъ фарингитомъ у 15 л. Вм'ЬстЬ съ д-ромъ Ре1880п'омъ ^), 
который на 100 учениковъ въ Иарижскомъ Институте глухон^мыхъ 
нашелъ больше, ч-Ьмъ у 7: железистыя разращен1я, д-ръ Врублевск1й 
склоненъ приписать большое значен1е этому страданхю въ эт10лог1и 
глухонемоты. 

Разсмотр^въ по возможности всЬ выдающееся факты по вопросу 
объ ЭТ10Л0Г1И глухонемоты, МЫ остановимся на изложенш важн^й- 
шихъ патолого-анатомическихъ измЬненхй, лежащихъ въ основ-Ь глухо- 
н-Ьмоты, особенно, какъ врожденнаго недостатка. 

Патологическ1я изм]^нен1я уха могутъ быть разд'к1ены на изм^* 
нешя: ушной раковины, слухового прохода, средняго уха и лабиринта. 

Врожденныхъ и значительныхъ уклонен1й въ ^)тиxъ областяхъ 
ни разу не было обнаружено при вскрыпи глухонемыхъ, но таковыя 
были наблюдаемы среди глухон'Ьмыхъ 1п(;га У1!:аш. 

Несущественныя врожденныя аномал1и наружнаго слуховаго про- 
хода, какъ то: ненормальное съужеше или расширен1е его были не- 
сколько разъ констатированы; весьма часто бываютъ также несуще- 
ственныя изменен1я. пр1обр'Ьтенныя поел* рожден1я. какъ напр.. 
пробки церуминальныя, кархозный процессъ и т. п. 

Находимыя въ среднемъ ух* патологическ1я измЬненхя могутъ 
быть разд'Ьлены на изменен1я: вопервыхъ ст^нокъ барабанной по- 
лости и барабанной перепонки; вовторыхъ содержимаго барабанной 
полости (ушныя косточки, сЬогйа ^ушрап!, мышцы средняго уха 
и т. д.). и наконецъ втретьихъ на изменен! я областей, находя- 



*) Ре1880п. ТЬёве с1е Рапя 1883 г. Цит. у Врублевскаго. 



— 32 — 

1ДИХСЯ въ связи съ барабанной полостью: Ашгат шавюШеат. рго* 
сенман теа^иЛЛет и Ёвстах1евы трубы. 

При вскрыпяхъ труповъ глухон'Ьиыхъ очень часто наблюдались 
и;;мЬнен1Я барабанныхъ перепонокъ. Вь одномъ стучав перепонка 
оц 1за.1ась ненормально )1алой, утолщенной. Полукружные ходы съужены 
и уменьшены, улитка им^ла только два оборота^ спиральная пластинка 
отсутствовала. Костная масса вокругъ лабиринта очень тверда, основа- 
н!е* ст|)емени и ова.1ьное окошко очень малое, заднее колено стремени 
окшчивается свободно, не соединяясь съ основашемъ (НугС!) ^). Въ 
случаяхъ, описанныхъ МапвГеМ'омъ ^) и УокоИш '), барабанная пере- 
понка оказалась въ довольно горизонтальиомъ положен1и. Какъ тутъ, 
Т1къ и въ случае НуггГя причина глухоты осталась неизвестной 
въ виду того, что друг1я патологическ1я данный не указывали на 
какое-нибудь врожденное ушное страдаше, которое могло бы повлечь 
за собою глухоту. Ненормальное натяжеше барабанной перепонки 
наблюдалось не1)еЬдко, сопровождаясь чаще всего сращешями между 
барабанной перепонкой и сгЬнкой лабиринта. Весьма часто наблю- 
дались прободен1Я барабанной перепонки и болЪе или менбе полное 
отсутствхе ея. Изм^нен1я эти служатъ выражешемъ перенесеннаго 
гнойпаго воспа.1ен1я барабанной полости, сл^щ котораго обнаружи- 
вались въ вид^ рубцовъ и отложен1й извести. Моо8 ^) наблюдалъ слу- 
чай, гд^ барабанная перепонка была зам'Ьнена костной субстанщей. 
Ириведенныя данный въ доказательство перенесеннаго или еще про- 
должающагося воспален1я барабанной полости были констатированы 
не то.1ько для оглохшихъ, но очень часто и для глухорожденныхъ. 
Врожденнаго дефекта барабанной перепонки никто не констатиро- 
валъ посредствомъ вскрыт1я. Веб только что указанныя ненормаль- 
ности барабанной перепонки играютъ лишь второстепенную роль, 
такъ какъ по опыту изв'Ьстно, что даже полное отсутств1е барабан- 
ной перепонки не обязательно и далеко не всегда сопровождается 
значительной глухотой. 

■) Ве11г1Ц(е гиг ра1Ьо1оя:18сЬеп Апа1от1е йев СгеЬбгог^ап8. Мейхслп. ЛаЬгЬйсЬег. 
>У1еп 1836. 

*) Мапв^'еИ АУосЬепвсЬп^Ь {"иг |?е8атт1;е Не11кш1<1е, Ьегаив^. у. Саврег. 
ЛаЬгк 1834. 

») УокоИп!. АгсЬ. ^. ра1Ьо1од. Апа!. РЬу81о1. ипс1. кНп. Ме(11с1п, Ьегаиз/^. т. 
У1гсЬо^'. Вс1. XXXI ВегИп. 1864 г. 

*) Моо8: зеНепе ап^еЬогепе Уегйпйегип^еп Лее ОеЬбгог^апз Ье1 е1пет ТаиЪ- 
1аттеп АгсЬ1У Аи^^еп ипс! ОЬгоГгепЬе11к. Вй. II КагкгиЬе 1871. 

.4 



- 33 - 

Изм^нен1Я въ лабиринте касаются главнымъ образомъ обонхъ 
окошекъ, — круглаго и овальнаго. Круглое окошко и окружающ1я его 
части чаще всего были центромъ такихъ ненормалъностей. Посл*дн1Я 
представляли или съужен1Я окошка или выполненхе нишы окошка 
посредствомъ соединительной ткани, или же наконецъ заключались 
въ изм^нешяхъ нормально запирающей окошко ткани; последняя 
представлялась то утолщенной, то утонченной, а несколько разъ бо- 
л'Ье или мен-Ье разрушенной. Особенно часто круглое отверстхе вовсе 
отсутствовало или закрывалось посредствомъ костной ткани. Такое 
патологическое изм4нен1е наблюдалось часто у оглохшихъ и только 
очень р'Ьдко у глухорожденныхъ и описано многими авторами, а въ 
новМшее время несколько случаевъ приводить ПсЬегшапп '), Му^1П(1 2), 
Вагйе! '). Лишь въ одномъ только случа^Ь ВагйеГя можно смотр-Ьть 
на закрыт1е круглаго отверст1я,~какъ на врожденный порокъ раз- 
вит! я; въ этомъ именно случа-Ь 8са1а ^ушрап! открывалась въ пред- 
верхе и кромЬ того констатировалось съуженае круглаго отверст1я. 
Во вс]^хъ прочихъ случалхъ в&к им'Ьвш1ЯСЯ на лицо данныя говорили 
въ пользу того, что закрытхе отверсйя было результатомъ процесса 
окостен-Ьихл, всл-Ьдствхе воспалетя. Такой процессъ окостен-Ьтя лишь 
изредка бываетъ въ зародышевой жизни, чаще же онъ является лишь 
посл-Ь рождешя. Такое воззр-Ьнхе поддерживается и гЬмъ обстоятель- ' 
ствомъ, что закрыт1е отверспя посредствомъ костной ткани обнару- 
живается весьма часто при наличности и другихъ остатковъ несом- 
ненно воспалительныхъ процессовъ въ барабанной полости. Это ука- 
зываетъ дал^е на то, что воспалеше въ барабанной полости — про- 
цессъ обыкновенно первичный и что ненормальности въ лабиринте 
представляютъ посл^довательныя явлен1я воспален1я, исходящаго изъ 
барабанной полости и распространяющагося въ лабиринтъ. Такое 
объяснеше несомн-Ьино уместно для случаевъ, въ которыхъ корь или 
скар.1атина являются причинами глухонемоты; тоже относится и къ 
случаямъ, когда причиною служатъ: течь изъ ушей и Сагхез рго- 
сеззиз шазкоЫе!. Иногда при воспален1и мозга, вызывающемъ глухо- 
немоту, воспалительный процессъ можетъ идти противуположнымъ 



1) ХТсЬегтапп Аиа1от18с11ег ВеЛтс! 1п е1пет Ка11е уоп ТаиЪв! ттлиЬеН. ХеНзсЬг. 
I 0Ьге11Ье1к 1891, 

') Му^па Т^ОвсЪт I ОЬгепЬак. Вй. ХХ1П 1893. 

») ВаЫе!. /е118сЬг Г. НеНк Вё. Ш Вегп. 1864. 3 



— 34 — 

путемъ. Однако закрыйе круглаго отверсйя костной тканью не ведетъ 
само по себЬ къ полной глухогЬ, что очевидно изъ случая Мудхпй'а ^), 
гд-Ь на одной стороне им-блся удовлетворительный слухъ. Разсмотр^^н1е 
всЬхъ случаевъ, въ которыхъ круглое отверстхе отсутствовало, пока- 
зываетъ, что въ большинстве случаевъ были значительныя патологи- 
ческ1я изм'Ьнен1я внутренняго уха. Последн1я состояли всегда въ 
костныхъ отложен1яхъ въ полости лабиринта, и особенно въ улитк-Ь. 
Приведенныя данныя ясно указываютъ, что тжкиетя въ лабирингЬ 
у глухон'Ьмыхъ суть продукты воспалительныхъ процессовъ и дають 
намъ право заключить, что чаще всего черезъ круглое отверст1е рас- 
пространяются воспалешя изъ барабанной полости въ лабиринтъ. 

Овальное отверст1е также иногда закрывается посредствомъ кост- 
ной ткани, но отд'Ьльно это встречалось р-Ьдко; большею частью одно- 
временно закрывалось и круглое отверст1е посредствомъ костной ткани. 
Нуги ^) предполагаетъ, что въ случае, наблюдавшемся имъ, запирающая 
костная пластинка образовалась изъ пластинки стремени: въ другихъ 
случаяхъ окостен'Ьше являлось, какъ результатъ очень сильныхъ вос- 
палительныхъ процессовъ барабанной полости. Анатомичесыя данный 
во всФхъ случаяхъ указывали на страдаше уха, пр1обретенныя после 
рожден1я. Кроме того несколько разъ наблюдалось уменьшеше оваль- 
наго отверст1я; въ этомъ случае тоже описанныя патологическ1я 
изменен1я даютъ право заключить, что такая ненормальность — резуль- 
татъ страдан1я, происшедшаго после рождетя. Иногда наблюдались 
анамал1и ргошоп(ог1иш'а. Наибольпий интересъ несомненно представ- 
ляетъ отсутств1е рготоп1;ог1иш'а. Въ такихъ случаяхъ можно было 
бы ожидать отсутств1е также улитки или, покрайней мере, ея перваго 
оборота; между темъ, какъ изъ протокол овъ вскрытхй оказывается, 
что при отсутств1И ргошоп4ог1иш'а, улитка сохранялась. Съ другой 
стороны мног1е изследователи констатировали отсутствхе улитки, не 
упоминая объ одновременномъ отсутств1и ргошоп1;огшш'а; вследств1е 
этого мы не должны придавать большаго значен1я отсутств1ю ргошон- 
(опиш'а въ данномъ вопросе. 

Ненормальности содержимаго барабанной полости (слуховыя ко- 
сточки, мышцы и т. д.) указываютъ часто на имеющ1еся и на пе- 
ренесенные процессы. Часто находили барабанную полость лишенной 



*) 1осо С11. 
«) 1. оИ. 



— 35 — 

совершенно своего нормальнаго содержииаго и превращенной въ 
большую полость, содержавшую только гной. Ненормальности эти 
бкд|, ва&ъ на основан1и анамнеза, такъ и данныхъ всей патологи- 
ческой картины ]юел'Ьдств1емъ воспален1я средняго уха вн']Ьутробнаго 
11роисхожден1Я. Полное отсутствхе слуховыхъ косточекъ (0881си1а аисЦ- 
1;и8) не р^Ьдкое явлен1е у глухон^мыхъ, хотя во многихъ изъ этихъ 
случаевъ и говорится, что глухота врожденная, но между описан- 
ными случаями им']^ется лишь приведенный Моп^аш'омъ ^), гд'Ь съ 
в'Ькоторымъ правомъ можно принять отсутствхе слудовыхъ косточекъ 
за результатъ врожденнаго дефекта. Моп(а1П описываетъ, что ла- 
биринтъ вовсе отсутствовалъ, барабанная же перепонка въ нормаль- 
номъ вид'Ь — Ёвстах1евы трубы тоже въ нормальномъ состоян1и. Пред- 
ставляется нев'Ьроятнымъ, чтобы видъ барабанной перепонки былъ 
нормальный, такъ какъ молоточекъ, который придаетъ ей свойствен* 
ный отпечатокъ, отсутствовалъ; также невероятно, чтобы въ данномъ 
случа-^Ь былъ воспалительный процессъ въ барабанной полости, вы- 
звавши полное уничтожен1е слуховыхъ косточекъ, но сохранивш1й 
въ'то же время барабанную перепонку вовсе неповрежденной. Какъ 
въ случае МопЫп'а, такъ и во вс4хъ другихъ случаяхъ, вм-Ьст* съ 
отсутствхемъ слуховыхъ косточекъ констатированы были значительныя 
изм'Ьнешя въ лабиринт*; поэтому, в-Ьроятно, что они-то и служатъ 
всегда причиною глухоты. Въ двухъ случаяхъ, приводимыхъ ИагсСомъ, 
описан1я которыхъ кратки и сд'&ланы въ т'Ь еще времена, когда спо- 
собы изсл']^дован1я уха были крайне мало усовершенствованы, вовсе 
не упоминается о ненормальностяхъ въ лабиринт* ^). Отсюда можно бы 
было заключить, что полное отсутств1е слуховыхъ косточекъ можетъ 
само по себ* вызвать глухоту. Находили иногда отсутств1е моло- 
точка (МаИепз) одного, или совместно съ отсутствхемъ наковальни. 
Отсутств1е одной наковальни (1пси8) было наблюдаемо немного чаще. 
Фактъ этотъ подтверждаютъ клиничесшя наблюден1я, что при ушиыхъ 
воспален1яхъ наковальня чаще всего отрывается или разрушается. 
Нередко однако съ отсутств1емъ наковальни отсутствуетъ и молото- 
чекъ. Отсутств1е одного стремени (81аре8) констатировано неодно- 
кратно. Въ одномъ случа* М1сЬеГя ^) изм*нен1я, найденныя въ ба- 

') Моп^аш 1819. 

2) Цагё. ТтлИь с1е8 та1а(11е8 йе Гоге111е еЬ (1е ГаисИНоп. Рапе 1821. 

') М1сЬе1. Мёто1ге яиг 1е8 апотаИез соп§ёп11а1е8 йс Гоге111е 1п1егпе ауес 1а 
ргет1ёге оЪаепгаИоп аи1Ье1111чае ё'аЪзапсе рагНеИе (1е Гоге111е тоуеппе сЬег ип 
8оаг() еХ тае! (1е па138апсе тог! й У^е (1е опге ап8. 8(;а88Ьоиг^^ 1863. 



— 36 — 

рабанной перепонк'Ь, во внутреннемъ ух*, особенно въ скалистой 
части съ достов'Ьрностью указываютъ на то, что отсутств1е стремени 
зависитъ отъ врожденнаго недостатка. Во всЬхъ прочихъ случаяхъ 
выяснилось на основан1и или анамнестическихъ данныхъ или другихъ 
изн'Ьнетй, найденныхъ въ барабанной полости, что отсутств1е слухо- 
выхъ косточекъ вызвано деструктивнымъ воспалительнымъ процессомъ. 
Интересно, насколько отсутств1е одного стремени способно вызывать 
столь сильный дефектъ слуха, что посл'Ьдств1емъ является глухон-Ь- 
н'Ьмота. Подробное изсл-Ьдованхе протоколовъ вскрытхй н-Ькоторыхъ 
глухон*мыхъ не обнаруживало, кром* отсутств1я этой косточки, ни- 
какихъ изм'Ьнен1й лабиринта, но вс* эти случаи относятся къ ста- 
рымъ временамъ, или же описаны до того не полно, что нельзя быть 
угЬреннымъ, что отсутств1е только стремени можетъ быть причиной^ 
обусловливающей глухонемоту. Атрофическое состоянхе вс*хъ слу- 
ховыхъ косточекъ доказано неоднократно, что по всей вЬроятности 
послужило опред-Ьденхемч,, во вс4хъ случаяхъ, врожденной ненор- 
мальности. Это сл'Ьдуетъ, между прочимъ, изъ того, что атроф1Ю слу- 
ховыхъ косточекъ всегда находили въ связи съ другими врожден- 
ными ненормальностями. Атрофическое состоян1е молоточка и нако- 
вальни было наблюдаемо НугН'емъ 1), на одной сторон-Ь, на вскры- 
томъ субъекгЬ, — на противоположной же сторон* лишь стремя было 
найдено атрофированнымъ. И въ этомъ случа* были доказаны не- 
сомненно друг1я уродства, а анамнезъ тоже подтвердилъ, что субъ- 
ектъ рожденъ глухимъ. Анкилозац1я слуховыхъ косточекъ является^ 
на основан1и вскрыт1й глухон'Ьмыхъ, очень частою ненормальностью. 
И это не удивительно, если примемъ во вниман1е, что у глухонемыхъ 
барабанная полость часто служитъ м-Ьстомъ интенсивныхъ воспали- 
тельныхъ процессовъ. Наибольш1й интересъ, понятно, представляетъ 
анкилозац1я основашя стремени въ овальномъ отверст1и — ненормаль- 
ность, нередко наблюдавшаяся при вскрытхи глухонемыхъ. Подобная 
анкилозац1я лишь въ отдЬльныхъ стучаяхъ сводится на костное сра- 
щен1е; въ другихъ случаяхъ она наверно фибронознаго характера, 
такъ какъ на основаши наблюден1й частичное или полное сращенхе 
стремени въ овальномъ отверстхи играетъ важную роль среди при- 
чинъ прогрессирующей тупости слуха, свойственной изв-Ьстнымъ ви- 
дамъ хроническихъ катарровъ средняго уха и переходящей часто 

О 1. ск. 



— 37 — 

въ сильную глухоту. При поверхностномъ взгляд*, это состояше 
сходно съ состояшемъ при хроническомъ оатарр* средняго уха. При 
бол'Ье же подробномъ разбор** подобныхъ случаевъ оказывается, что 
€ращен1е стремени въ овальномъ отверст1и въ большинстве случаевъ 
сопровождается остатками интенсивныхъ воспалительныхъ процессовъ 
въ барабанной полости и въ большинстве случаевъ одновременно 
<)ыли констатированы значительныя изменен1я въ лабиринт*, которыя 
непременно послужили причиною глухоты. Только случай Рои12ег'а ^) 
съ убедительностью доказываетъ, что полная анкилозац1я стремени 
(что констатировано посредствомъ вскрытхя) способна повлечь за со- 
бою глухонемоту, но сращеше стремени встречается такъ же часто 
среди глухорожденныхъ, какъ и среди оглохшихъ впоследств1и. 

Ненормальности мышцъ барабанной полости (Ми$си1и§ (.еп80Г18 
1ушрап1, е1 ши8си1и8 81арес111) наблюдались очень часто. Отчасти они на- 
<5людались въ связи съ анамал1ями слуховыхъ косточекъ, когда отсут- 
ствовали молоточекъ и наковальня, отчасти же они сопровождались 
обширными разрушешями нормальнаго содержимаго барабанной по- 
лости и, наконецъ, они наблюдались и сами по себе. Особенно часто 
наблюдали полное отсутств1е мышцъ или различныя нхъ дегенерацш 
(главнымъ образомъ атроф1ю и казеозную дегенерац1ю). Надо при- 
бавить однако, что некоторые изслЬдователи не были въ состоянш 
доказать дегенеращю мышцъ барабанной полости даже въ тЬхъ слу- 
чаяхъ, где слуховой органъ много лЬтъ не функцюнировалъ. Это 
обстоятельство, находящееся, повидимому, въ противоречш съ зако- 
нами, существующими для мышцъ, быть можетъ, находитъ себе опра- 
вдаше въ томъ объяснеши, что въ случаяхъ, когда нервный аппа- 
ратъ более не действуетъ, аппаратъ уха, проводящШ звукъ, продол- 
-жаетъ эту функц1ю. Т^^^ие(; % ВосЬс1а1ек ^) находили иногда у глу- 
хонемыхъ отсутствхе с}1ог(1ае 1утрап1. Въ случае ВосЬа1ек'а причина 
отсутств1я сЬогйае 1ушраш заключалась прежде всего въ томъ, что 
въ барабанной полости имЬдось деструктивное воспаленхе, а въ слу- 
чаяхъ Тг^^ие1;'а можно предполагать, что воспалеше шло другимъ 
лутемъ. Въ виду того, что барабанная полость у глухонемыхъ часто 



*) РоШгег. ЬеЬгЬисЬ йег ОЬгепЬеПкипйе ЗШи^аП. 1882 Вапй. II. 
*) Тг1чие<;. Тга1её ргасНчие йез таксИев с1е ГогеШе Раг18 1857. 
■) ВосЬ(1а1ек. Ра!;Ьо1.— апа1;от18сЬ. 11п1ег8исЬип§^еп (1ег (теЬбг уоп ТаиЬзкиттеп. 
ЛУ1еп 1842. 



— 38 — 

сл?жнть очагомъ восоалнтельныхъ 11р«>цессовъ. ялн нъ остатковъ, 
то естественно ожидать, что подобная жхжкветя бтдуть часто на- 
блюдаемы н въ сосцевнднохъ отростке. При бол^е нодробнокъ изсл^^- 
доваши оказа.10сь. что это действительно такъ и бвваеть. Но най- 
денный зд^сь ненормальности представляютъ вторичные процессы, 
(напр.. декструшця нориальныхъ полостей сосцевиднаго отростка, 
склеротизащя кости, запираше входа, выполнеше гноеиъ и т. д.) 
распространивппеся сюда нзъ барабанной нолостн. поэтому, въ смысле 
причины глухоты, они не шжЬють никакого непосредственнаго зна- 
чен1я. Отсутств1е сосцевиднаго отростка было описано ЛОсЬеГемъ ^). 
но при этомъ было найдено много другихъ врожденныхъ аномалШ. 
изъ чего сАдуетъ. что тугь имелось д-кто съ тератологическимъ об- 
разован1емъ. 11атологическ1я изм^нешя въ Евстах1евыхъ трубахъ на- 
блюдались часто. Труба на жкстк входа въ барабанную полость въ 
нфкоторыхъ случаяхъ была частью или совершенно закрытою по- 
средствомъ костной или фиброзной ткани — несомн^Ьнно всл']^дств1е 
воспалительнаго процесса рег соп11пп1(а(ет. Некоторый друпя па- 
тологическ1я измбпешя въ отдЬжьныхъ частяхъ средняго уха, какъ, 
наприм., ненормальныя фиброзныя склейки (сращешя) между стан- 
ками барабанной полости, между станками и слуховыми косточками 
и между слуховыми косточками, частичный кар1озный процессъ слу- 
ховыхъ косточекъ, атроф1я слизистой оболочки и т. д., — не пред- 
ставляютъ ничего особеннаго, характернаго для патологической ана- 
Т0М1И глухон^мыхъ и им^ютъ только второстепенную важность въ 
смысле глухонемоты. Такимъ образомъ, при вскрыпяхъ глухон^мыхъ 
часто наблюдаются патологическ1я изм^нетя средняго уха. Только 
въ исключительпыхъ случаяхъ изм^нетя эти произошли всл'Ьдств1е 
врожденнаго порока развит1я: въ большинстве же случаевъ причина — 
воспалительные процессы, или ихъ последств1я. Воспалите.1ьные про- 
цессы бываютъ изредка катарральнаго характера, чаще гнойнаго. Па- 
тологическ1я изменен1я большею частью локализируются въ обоихъ 
окошкахъ и вокругъ нхъ, главнымъ образомъ въ вругломъ окошке 
и его окружности; окошко чаще всего закрывалось посредствомъ 
костной ткани. Въ большинстве случаевъ изменетя средняго уха 
сопровождались изменен1ями и во внутреннемъ ухе, къ опнсан1Ю ко- 
торыхъ перейдемъ. 

*) 1. сН. 



— 39 — 

Находимыя зд'Ьсь патологическхя нзм'6нен1я занимаютъ или 
весь лабириятъ, или его части. Весьма важно отсутствхе всего 
лабиринта, въ виду того, что оно встречается относительно очень 
часто, а также потому, что патогенезъ его представляетъ боль- 
шой интересъ. Одностороннее или обоюдостороннее отсутствхе всего 
лабиринта описано Мопип'омъ ^), МкЬеГемъ 2), Мооз'омъ з), Му- 
)[^1пд'омъ *) и другими. Большинство авторовъ того мн4тн, что 
отсутств1е лабиринта является всегда результатомъ задержки разви- 
т1я. Въ настоящее время Му81П(1 доказалъ, что частичное или пол- 
ное отсутств1е лабиринта или отд-Ьльныхъ его частей можетъ проис- 
ходить и вероятно очень часто происходить вслЬдствхе отложешя 
костной ткани въ полостяхъ лабиринта, почему посл-Ьдтя бол'Ье или 
мен^е совершенно выполняются и нормальные контуры совершенно 
сглаживаются. Такое новообразован1е костной ткани есть несомн'Ьнно 
1)езультатъ бывшаго воспалительнаго процесса въ лабиринт-Ь (Оййз 
1111;егпа). Отложен1я вновь образованной костной ткани въ норма.1ь- 
ныхъ полостяхъ лабиринта — самое частое явлеше аномал1й лабиринта 
у глухон'Ьмыхъ. Отложеше костной ткани варьируетъ такъ сильно, 
что въ однихъ случаяхъ бываетъ выполненъ весь лабиринтъ, а въ 
другихъ лишь незначительные участки того или другого отдела об- 
наруживаютъ присгЬночныя отложенхя, отчего получается лишь не- 
значительное съужен1е соответственной полости. Въ большинстве слу- 
чаевъ костныя отложен1я, повидимому, происходятъ вс.1едств1е вос- 
палительныхъ процессовъ поел* рождешя (о^гйв 1п1;егпа). Особенно 
интересенъ тотъ фактъ, что различные изсл^дователи находили но- 
вую костную ткань то на одной сторон*, то на об-Ьихъ; некоторые 
же находили на одной стороне отложен1я костной ткани, а на дру- 
гой— отложешя известковой и соединительной ткани. Эти ткани, какъ 
известно, могутъ быть тоже продуктами воспалительныхъ процессовъ 
и присутствхе ихъ наблюдалось очень часто въ лабиринтахъ глухо- 
немыхъ въ случаяхъ, когда не находили костной ткани. Наконецъ, 
воспалительные и дегенеративные процессы могутъ вызывать въ ла- 
биринте появлен1е такихъ продуктовъ, которые находили и въ дру- 
гихъ частяхъ: сыровидныя массы, жировую ткань. Но этимъ, конечно» 

О 1. сИ. 

•) Г. сИ. 
*) 1. сИ. 



— 40 — 

не исключается возможность нолнаго или частичнаго отсутств1я ла~ 
биринта, какъ порока развит1я или какъ посл'1дств1я воспалитель- 
ныхъ внутриутробныхъ процессовъ. Хотя въ большинств*]^ случаевъ 
весьма трудно доказать, что им-блось д-Ьло съ такимъ (внутрнутроб- 
нымъ) причиннымъ моментомъ. Предверье лабиринта относительнее 
р^же всего оказывается м'Ьстомъ патологическихъ изм^нешй у глу- 
хон'бмыхъ при вскрыт1яхъ. Изм'Ьнен1я, находимыя зд']^сь при вскры- 
т1яхъ глухорожденныхъ, совершенно одинаковы съ т'бми, которыя об- 
наруживали у оглохшихъ п^осл* рожден1я; въ виду этого, можно ду- 
мать, что и тутъ им'Ьется дЬло съ результатами воспалительныхъ 
процессовъ. 

Патологическ1Я изм']&нен1я и ненормальности водопровода встре- 
чаются не р']^дко, но они сами по себ^^ не им^ютъ никакого значешд 
и не могутъ обусловливать глухоты, т. к. водопроводъ не принадле- 
жить къ отд'блу лабиринта, воспринимающаго звуковыя волны. 

Полукружные каналы несомненно представляютъ, чаще всего, 
патологическ1я изм-Ьнетя. Они были доказаны съ положительност1ю 
бол4е, ч^мъ въ половин-Ь случаевъ вс*хъ вскрыпй глухон'Ьмыхъ. 

Изм'Ьнен1Я. найденный въ полукружныхъ каналахъ, касаются 
главнымъ образомъ ихъ расширешя. Находили костные полукружные 
каналы, совм'бстно съ прочими отд'блами лабиринта, выполненными 
костными или известковыми массами, а также фиброзной тканью и 
другими продуктами воспалительныхъ процессовъ; находили ихъ во 
многихъ случаяхъ пораженными т4ми-же патологическими процессами, 
какъ и друг1е отд-Ьлы уха. Чаще всего одновременно въ страдаше 
вовлечена была улитка. Иногда же страдали .1ишь одни полукружные 
каналы. 

Въ послЬднемъ случа* забол-Ьванхю подвергались вс4 полукруж- 
ные каналы, или лишь некоторые изъ нихъ, или наконецъ. только 
часть отд^льнаго хода. 

Нередко нзсл^доваше доказывало съ положительност1ю, что по- 
лукружные каналы были едгтственнымь пораженнымъ отд-Ьломъ ла- 
биринта. 

Разсматривая случаи, описанные въ литератур*, въ которыхъ 
было доказано от.южеше костной субстанщи, или въ которыхъ можно 
было предполагать, что имелось таковое, приходимъ къ заключетю, 
что въ большинств'Ь случаевъ такое новообразован1е поражало одно- 



— 41 — 

временно вс'к полукружные каналы и лишь въ исключительныхъ слу- 
чаяхъ ограничивалось однимъ изъ нихъ. 

Частичное, или полное выполнен1е полукружныхъ каналовъ кост- 
ныиъ веществомъ наблюдается, какъ у глухорожденныхъ, такъ и у 
оглохшихъ впосл'1дств1и, но чаще у посл'Ьднихъ. По м-Ьсту поражен1я 
и по характеру, процессъ тождественъ въ томъ и другомъ случае, 
почему съ полнымъ правомъ можно разсматривать костныя отложешя 
въ полукружныхъ каналахъ (какъ и въ другихъ отд^лахъ лабиринта) 
какъ конечный результатъ воспален1я и что эти образовашя, найден- 
ныя у глухо-рожденныхъ, зависятъ отъ той-же причины — сл'Ьдова- 
тельно представляютъ собою остатки внутриутробнаго воспалительнаго 
процесса. 

Обстоятельство, что так1е воспалительные процессы, согласно 
наблюден1ямъ, не достигаютъ того распространен1я и особенно той 
интенсивности, какъ вн'Ьутробныя воспален1я, быть можетъ объясняетъ 
фактъ, что костныя отложешя въ полукружныхъ каналахъ глухо- 
рожденныхъ далеко не им-Ьготъ того распространешя, какъ у оглох- 
шихъ впосл'Ьдств1и: у посл'Ьднихъ они занимаютъ или всЬ полу- 
кружные каналы, или, покрайней ы/Ь^Ъ, два изъ нихъ. 

Патологическ1я изм'Ьнен1я перепончатыхъ полукружныхъ кана- 
ловъ были наблюдаемы неоднократно. Чаще всего каналы вовсе отсут- 
ствовали, и въ однихъ случаяхъ при этомъ наблюдали гипертроф1ю, 
а въ другихъ атроф1ю ихъ сгЬнокъ; находили разныя образовашя, 
какъ-то: коллоидныя гЬльца, скоплен1я пигмента, отолитныя массы 
и пр., которыя должны быть разсматриваемы, какъ остатки воспа- 
лительныхъ или другихъ дегенеративныхъ изм'Ьненхй. 

Обстоятельство у чт^ въ полукружныхь каиа.шосъ чагце всею 
были находимы у глухонгьмыхъ патологическья измгьненгя, — весьма 
бросается въ глаза особенно, если примемъ во вниманге, что полу- 
круоктые каналы для слуха имгьютъ второстепенное значенге, 

Различныя патологичесшя изм'Ьнен1я улитки только въ исклю- 
чительныхъ случахъ ограничивались ей одной: въ большинстве же 
случаевъ одновременно находили ненормальности и въ другихъ отд4- 
лахъ лабиринта, особенно въ полукружныхъ каналахъ и въ слухо- 
вомъ нерв'Ь. 

Ненормальности, находимыя въ улитк*!. выражались, большею 
частью, внутриутробными и вн^утробными воспалительными процес- 



— 42 — 

сами, иногда очень распространенными и интенсивными, но процессы 
эти поражали не одинъ только лабиринтъ, а одновременно обнару- 
живали въ среднемъ ух'Ь несомн'Ьнные сл^ды воспалешд. 

Относительно причины поражен1й лабиринта въ случаяхъ, пр!- 
обр']^тенныхъ посл'6 рождешя, не связанныхъ оо страдан1ями въ сред- 
немъ ух% мы въ прав'6 полагать, что страдашя въ среднемъ ух^^ 
первичны, а въ лабирингб— посл']^довательнаго происхожден1я. 

Многое указываетъ на то, что ненормальности улитки, часто 
находимыя у глухон'Ьмыхъ, особенно потерявшихъ слухъ по рождеши 
представляютъ собою посл4дств1я воспалительнаго процесса, распро- 
странившагося изъ средняго уха. Но съ другой стороны то обстоя- 
тельство, что нередко бываютъ случаи поражешй улитки безъ суще- 
ствовая1я въ то-же время деструктивныхъ процессовъ или остатковъ 
ихъ и въ среднемъ ух%, указываетъ на то, что подобные воспали- 
тельные процессы въ улитк* могутъ происходить инымъ путемъ, всл^д- 
ств1е воспален1я мозга и его оболочекъ. 

Находимыя изр']&дка изм'6нен1я водопровода улитки не им'Ьютъ 
существеннаго значешя. 

Патологическчя изм'Ьнешя слуховаго нерва наблюдались часто 
при вскрыт1яхъ глухон'Ьмыхъ, но только въ 2-хъ случаяхъ заслужи- 
ваетъ дов^р1я указан1е на врожденный дефектъ слуховаго нерва; 
отсутств1е слуховаго нерва въ этихъ случаяхъ послужило поводомъ 
къ тому, что лабиринтъ не могъ развиваться ^). 

Наблюдавш1яся аномал 1и состояли въ томъ, что слуховой нервъ, 
отдавъ толстый нервный пучекъ лицевому нерву, самъ становился 
весьма тоненькимъ. Наконецъ много разъ находили врожденныя не 
нормальности у корня слуховаго нерва: такъ въ одномъ случае слу- 
ховой нервъ начался изъ согриз гез^гГогте только однимъ корнемъ, 
въ другомъ случа']^ онъ начинался тоже однимъ корнемъ, но изъ 
средней ЛИН1И 4-го желудочка. Наконецъ ТьШгег находилъ 8(;пае 
аси81;1сае лишь слабо развитыми, а въ одномъ случа']^ они совершенно 
отсутствовали на одной сторон*. Обращая вниман1е на то значеше, 
которое придаютъ отсутств1ю 81;г1ае аси811сае, нужно заметить, что 
они могутъ отсутствовать совершенно у обладающихъ нормальнымъ 
слухомъ. Значитъ отсутств1е ихъ не обязательно влечетъ за собою 



•) Ь. ск. Му|?1П(1. ТапЬвгиштЬек 18Я4- 8. 167. 



— 43 ~ 

глухоту. Какъ самое частое патологическое тж'кяете слуховаго нерва 
является полная или частичная атрофгя или дегенерацгя ствола или 
конечныхъ втпвеи- слуховаю нерва. 

Атроф1я и дегенерац1я слуховаго нерва, или отдЬльныхъ частей 
его, хотя и часто обнаруживаются при вскрыт1яхъ глухон^мыхъ, но 
ч)н4 — явлен1е не постоянное. Многхе, не найдя въ большемъ числ-Ь 
случаевъ всЕрытШ глухон-Ьмыхъ, ни атроф1и, ни дегенерацхи слухо- 
ваго нерва или его в-Ьтвей, д-благотъ выводъ, что слуховой нервъ не 
обладаетъ большою наклонностью дегенерироваться или атрофиро- 
ваться въ случаяхъ его нед'Ьятельности. Но въ посл'Ьдн'Ье время На- 
Ъегтапп ^) ц^лымъ рядомъ точныхъ изсл'бдовашй доказалъ, совер- 
шенно обратное, что атрофхи, или дегенерац1и всегда появляются 
посл4 деструктивныхъ процессовъ въ лабирингЬ, или-же всл-Ьдствхе 
первичнаго поражен1я центральной нервной системы. 

Чаще всего, когда слуховой нервъ или часть его находили въ 
С0СТ0ЯН1И атроф1и или дегенеращи, въ протоколахъ вскрытхя описы- 
ваются ясно выраженныя страдан1я лабиринта. 

Во всЬхъ случаяхъ изм'Ьнен1я въ лабиринт* распространялись 
на все внутреннее ухо или на ббльшую часть его; они всегда, тоже, 
были выражешемъ интенсивныхъ деструктивныхъ процессовъ, боль- 
шею частью, несомн-Ьнно, внутриутробнаго происхож^ешя. Поэтому 
можно думать, что въ н'Ькоторыхъ случаяхъ найденная у глухон*- 
мыхъ атроф1я или дегенерац1я слуховаго нерва зависитъ отъ дегене- 
ративнаго процесса, возни1ешаго въ лабиринт*. Но надо сказать, что 
возможно и другое объяснеше для случаевъ, въ воторыхъ слуховой 
нервъ и лабиринтъ представляютъ одновременно изм'бнешя. 

Эти об* ненормальности можно, именно, объяснить какъ непо- 
средственное посл4дств1е перенесеннаго, но патолого-анатомически 
уже не обнаруживаемаго, воспален1я оболочекъ мозга. 

Это воспален1е въ состоян1и, вызывать весьма значительныя не- 
нормальности въ лабиринт* и сопровождаться патологическими изм*- 
нешями слуховаго нерва. То обстоятельство, что лишь въ исключи- 
тельныхъ случаяхъ, при вскрытхяхъ глухон'Ьмыхъ, находили въ моз- 
говыхъ оболочкахъ остатки перенесеннаго воспален1Я, нисколько не 



*) НаЪегтапп. ХТеЬег Nе^Vепа^горЬ^е 1п 1ппегеп ОКге. 2е118сНг.'Ь НеНк. В<1. X. 
ВегИп 1890. 



— и — 

€жшим сшлишж шжожлетж м^иг^лыхъ сг^олочесъ хогттъ ве оспжлять 
аам-^А Ы^% ши/и^шыхъ сл^юшъ шгк ткжъ слтчажхъ. когдд весрнпе бодо 
€Хкиво н^к<^/^ор^^е 1фемя е1гуетя п^^слк внзюрокдешж собъесп отъ 

\\жпш9Гнщ/^^Л17к ил^Лшетя центра.1ьна> нервной сястена огр&нн- 
чныклш:ь пс%лючип^1Ык€9 бо.1Ьшнп хазгомъ. н&лш нозгохг н про- 
долговатиуь ждзгохг. Пз1гЬнен1я въ этяхъ истяхъ центральной нерв- 
ной еяетенн при весрипн тхпопЪжмхъ обнартхнвалнсь очень рЪдЕо. 
» исвлючешежъ чяето е.1тчайнихъ страдашй. и нхъ знвчеше. въ 
сшысхЬ патолого^натохичесБой причины глутон^мотв. носить весьма 
е^шнительный харть'те!^^. 

1Гатологичес1:1Я нз]гЬнен1я на х1хЬ 4-го желудочка, к]^)]!^ ано- 
||а.11й начала слухового нерва, неоднократно бы.1н описанн Меуег- 
онъ М и С0СТ0Я.1И въ утолщешяхъ эпенднху. распространявшихся по 
ве^мъ полостямъ халаго н большаго нозга и вызывавпгахъ сморщи' 
ван1е нох1еха1цей нервной ткани во многнхъ м^Ьстаxъ. осо«')енно на 
дн* 4-го желудочка. 

Такъ какъ въ данномъ случа'Ь е.1уховой нервъ представ.1я.1ся 
поразительно плотнымъ и б^^1ымъ. скор-Ье всего должно считать при- 
чиной полной глухоты атроф1ю нерва. 

Орро12ег и Ь1аи1|у ^) наш.1и атроф1ю ма.1аго мозга у глухоро- 
жденнаго субъекта, у вотораго. кром'Ь того, при жизни наблюда.ись 
душевная болезнь, причемъ изсл'Ьдован1е слуховаго органа не обна- 
ружило въ немъ ничего ненормальнаго. 

Т'Ьмъ не мен'Ье, с.тЬдуетъ думать, что глухота, равно какъ и 
слабоум1е, были посл'6дств1емъ другихъ. недовазанныхъ ненормальао- 
стей мозга; потому что изъ фнзшлогхи мы знаемъ что мнлый мозгъ 
не играетъ никакой ро.1и въ д^л* слуха. 

ПатологическЕЯ изм'Ьнен1я бо.1ьшаго мозга описаны Ьиуз омъ з) 
два раза. У 72-.тЬтняго глухорожденнаго субъекта корковое веще- 



*) Меуег. /иг Апа1от1с Лег ТапЬ8(иттЬе1(. АгсЬ. ^ ра(Ьо1. Апа1. РЬу81о1. 
ипс1 к11П. Ме(Ис1п. Ьегаия^. V. \У^1гсЬо^^'. В(1. XIV ВегИп 1858. 

«) С11. Н. Муд1П(1— ТаиЬя1иттЬек ипй ТаиЬ$1;а1птепЬ11(1ипд 1894. стр. 173. 

•) Ьиув Соп1пЬиНоп й ГеШЛе Лез 1ё810П8 1п1га сёгё1)га1е8 (^е 1а 8оиг(11— ши^Ьё. 
Аппа! •« «1(*.ч шакгИеч Ле' ГогеШе е! йи 1ап11Х. Тоте I. Рап8 187Г>. 



— ^5 — 

ство мозга, во многихъ м'Ьстахъ, вокругъ Сипеиз представлялось атро- 
фированнымъ, желтоватымъ, коллоидно перерожденнымъ и эдема- 
тознымъ, и въ то же время им-блась а1*роф1я волоконъ, начиная отъ 
вышесказаннаго м*ста до „ТЬактив орИсиз". 

Въ другомъ с луча* у Ы-лАтняго мальчика (причина глухоты 
неизвестна), Ьиуз нашелъ атроф1ю корковаго вещества въ обоихъ 
заднихъ извилинахъ пархетальныхъ долей, гиперпляз1Ю невроглш въ 
задней части Тгасй орйс!, утолщеше ст-Ьнокъ 3-го желудочка и се- 
розную инфильтращю начала слуховаго нерва. 

Изсл'Ьдуя оба эти случаи, Ьиув приходитъ къ заключешю, что 
область вокругъ Сипеиз обнимаетъ собою акустическ1й центръ, деге- 
неращей котораго и обусловливалась глухота. 

Известно, что въ височной дол'Ь находится м-Ьсто акустичесгсаго 
центра, но въ указанныхъ Ьиуз'омъ мЬстахъ никто и никогда не 
находилъ центровъ слуха, поэтому заключен1Я Ьиуза, нокрайней 
м'Ьр'Ь, въ настоящее время должно считать неправильными. 

Часто находили въ мозгу глухон'Ьмыхъ изм-Ьнетя, ничего об- 
щаго съ глухотой не нм'Ьющ1я въ смысл* причинъ. Описано Му- 
^]Г1ПЙ'омъ О и Кис[1Пёег'омъ 2) недостаточное развитхе поверхности 3-й 
лобной извилины и левосторонней 1п8и1а. 

Упомянутое атрофическое состоян1е мозговыхъ извнлинъ съ боль- 
шею в'Ьроятностью можно объяснить нед-Ьятельностью тЬхъ отд^ловъ 
мозга, которые, какъ известно, служатъ центрами для р4чи. Эта 
атро<][>1я произошла всл4дств1е недЬятельности мышцъ р-Ьчи, и объ- 
ясняется т'Ьмъ, что глухонемые, у которыхъ найдены приведенныя 
изм'6нен1я, не учились говорить. 

Описанныя въ литератур* патологическ1я изм*нен1Я и врожден- 
ныя аномал1и развит1я скалистой части височной кости у глухон'Ь- 
мыхъ не им-Ьготъ важнаго значен1я и сами по себЬ не могутъ слу- 
жить причиной глухоты и только въ связи съ другими ненормально- 
стями, найденными въ то же время при вскрыпи, могутъ быть све- 
дены на внутриутробные процессы, послуживш1е причиною глухоты. 

Многими старинными авторами описаны патологическ1я изм*не- 
Н1я гортани, въ чемъ они видели причину глухоты, единственную 
или существенную. 



. 2) Муд1пс1. Н. В^е Ка11е уоп ТаиЬ81иттЬеи пасЬ Мазегп пеЬз!; йет 0ЬДис1ь 
0П5 Ье1йпй. БегИп 1890. 

') КшИп^ег. Е1П Ве1^гад §иг Апа1;от1е Лез ЗргасЬсепегитз. З^иИдагк. 1892. 



— 4Н -^ 

Подобный взглядъ. ь'онечно, въ настоящее время представляется 
несомн'Ьнно ложнымъ; атрофическ1я же и тому подобныя изм']^нен1я 
въ гортани объясняются просто недЬятельностью гортани у глуха- 
н'Ьмыхъ. 

11атологичбок1я нвм-Ьнетя дртгихъ органовъ. 

Въ этомъ отношен1и можно говорить о наблюдавшихся часто 
случаяхъ деформащи черепа совместно съ другими уродствами. 
Эти аномал1и въ сомнительныхъ случаяхъ могли бы им-Ьтб кое-какое 
значен1е, указывая на то, что патологическ1я изм'Ьнен1я слуховыхъ 
органовъ врожденны. Чаще всего наблюдались при вскрыт1яхъ глу- 
хон-Ьмыхъ туберкулезныя поражения различныхъ органовъ. особенно 
же легкихъ. 

Изъ этого только можно вывести заключенге. что легк1я глухо- 
н'Ьмыхъ, всл'Ьдств1е ихъ безд-Ьятельности при разговор* мимикой и 
жестами, ' восирхимчив-Ье къ туберкулезной инфекц1и, ч-Ьмъ у обыкно- 
венныхъ людей, пользующихся членоразд'Ьльной рЬчью. 

Разсмотр^въ патологическую анатом1ю глухонемоты, приходимъ 
къ сл4дующимъ заключешямъ: во-1-хъ, патологическ1я изм-Ьнетя, 
найденныя на вскрыт1яхъ, въ большинств-Ь случаевъ у страдающихъ 
глухотою, качественно не разнятся другъ отъ друга, но разница за- 
ключается въ интенсивности и распространенности этихъ процессовъ. 
Ненормальности, найденныя у глухонЬмыхъ, во многихъ случаяхъ 
могутъ быть естественно объясняемы, какъ остатки весьма интенсив- 
наго и распространеннаго воспалительнаго процесса. Особенно ясно 
это выступаетъ у оглохшихъ впосл-Ьдствхи. Да.1'Ье мы видимъ, что 
какъ у глухорожденныхъ, такъ и у оглохшихъ впосл'Ьдствхи найден- 
ныя аномал1и им^ли одинъ и тотъ же видъ и характеръ, почему во 
многихъ случаяхъ весьма трудно опред'Ьлить. на основаши однихъ 
лишь патолого-анатомическихъ данныхъ. насколько извгЬнен1я эти 
врожденнаго или прижизненнаго происхожден1я. 

Отсюда сл-Ьдуетъ, что мн'Ьн1е, будто глухон-Ьмота. основанная 
на врожденной глухот-Ь, обусловливается существенно-врожденными 
аномал1ями слуховаго органа, не оправдывается, потому что изм-Ьне- 
шя, казавш1яся несомн']^ннымъ выражешемъ такихъ аномалШ разви- 
Т1Я, были находимы у глухон-Ьмыхъ лишь въ исключительныхъ слу- 
чаяхъ. Дал^Ье. въ отногаен1и мЬста поражен1я у глухон'Ьмыхъ чаще 



- 47 — 

всего находили на об'Ьихъ сторонахъ; но при этокъ посл'Ьдшя пред- 
ставляли больш1я разницы, какъ въ отношеши характера и локали- 
зацш, такъ особенно интенсивности, на обоихъ сторонахъ. Съ н'Ько- 
торымъ сомн'Ьн1емъ надо пока еще смотреть на т^ отд&1ьные слу- 
чаи, въ которыхъ существенныя извйЬнешя ограничивались одной 
лишь стороной, нежду т^мъ какъ другая сторона оказалась нор- 
мальной, или представляла только незначительныя ненормальности. 

Наконецъ, въ отношеши м'Ьста поражешя и значенхя его для 
глухоты, можно констатировать, что среднее ухо было очень часто 
м^стомъ йзм'Ьнешй. 

Однако, одновременно находили, весьма часто, и во внутрен- 
немъ ух*! значительныя ненормальности, чаще всего въ полукружныхъ 
каналахъ, р']&же всего въ предвер1и; во многихъ случаяхъ они, глав- 
нымъ образомъ, были причиной глухоты. Въ н-Ькоторыхъ случаяхъ 
слуховой нервъ представлялъ признаки атрофхи и дегенеращи; онъ 
обнаруживалъ и друт1я ненормальности, но въ большинстве случаевъ 
нельзя было констатировать никакихъ измЬнешй. Въ н-Ькоторыхъ 
случаяхъ, наконецъ, и мозгъ представлялъ уклонен1я отъ нормальнаго. 

Глухонемота должна быть поэтому разсматриваема въ патолого- 
анатомическомъ отношен1и всегда какъ посл-ЬдстЕхе страдатя ла- 
биринта. 

Что касается изследованШ глухон-Ьмыхъ 1п1га уЦаш, то мног1е 
авторы находили неправильности язычка, миндалинъ и мягкаго нбба. 
Отступленхе въ строеши этихъ частей я наблюдалъ крайне р^дко. 
При изсл-бдованш мною бол-Ье 200 челов4къ глухонЬмыхъ только въ 
двухъ случаяхъ было найдено расчеплеше мягкаго нбба и язычка. 
Относительно же миндалевидныхъ железъ, за исключетемъ ихъ уве- 
личен1я, ничего ненормальнаго въ ихъ строеши и положен1и я не 
зам^чалъ. Многхе при изследованхи гортани находили р*зк1Я изм*- 
нен1я, выражавш1яся въ недоразвили всей гортани, или отд-Ьльныхъ 
частей ея — упоминаются случаи полнаго отсутств1Я голосовыхъ свя- 
зокъ, друг1е 5ке, наоборотъ, во вс^хъ случаяхъ находили гортань въ 
нормальномъ состоян1и. Въ постыднее время многими при точномъ 
лярингосконическомъ изсл-Ьдованхи констатировано, что у глухон*- 
мыхъ гортань, главнымъ же образомъ связочный голосовой аппаратъ, 
часто находится въ катарральномъ состояши, причемъ нередко также 
замечается атрофхя истинныхъ голосовыхъ связокъ. При своихъ из- 
сл^дованхяхъ 100 челов4къ глухонЬмыхъ въ большинстве случаевъ 



— 48 — 

(язь ста случаевъ въ шестидесяти) по тЬмъ фтнкшональнымъ раз- 
стройствамъ, который М1г1^ приходилось наблюдать при лярингоско- 
иирован1и, можно было заключить, что изсл^^дуемый д'Ьйствительно 
глуxон^Ьмой. Расположен1е отд'к1ьныхъ частей, ихъ взаимное отно- 
шен1е и часто анатомическ1Й видъ съ несомн^^нностью бо.тЬе, ч^6мъ 
въ половине случаевъ (60:100) давали возможность убедиться, что 
гортань и главнымъ образомъ истинныя голосовыя связки долгое 
время не функщонировали, или же функщонировали неправильно и 
недостаточно. Въ виду того, что найденный мною изгбнешя въ 60 
случаяхъ не всегда были одинаковы, я разд'Ьлю ихъ на 4 категор1и. 
Въ 35 случаяхъ лишь съ незначительными видоизм^&нен1ями. не им-Ь- 
ющими серьезнаго значен1я, я наблюдалъ при лярингоскопическомъ 
изсл'Ьдованхи хроническ1й, сухой катарръ глотки. Надгортанникъ, 
складки и черпаловидные хрящи въ состояти хронической гиперемш 
и сухости. Истинныя голосовыя связки развиты слабо: узки, тонки, 
сЬроватаго или сЬровато-свинцоваго цв4та, часто съ матовой поверх- 
ностью, н'бкоторыя части, чаще всего прилегающ1я къ Маргагн1е- 
вымъ желудочкамъ, въ состояши застойной гиперемхи. Связки при- 
ходятъ въ напряженное состоян1е, но последнее выражается слабо; 
могутъ издавать звукъ, но крайне непр1ятнаго характера, причемъ 
издаваемый звукъ не им-Ьетъ определенной музыкальной высоты, сла- 
бый. Чувствительность гортани ослаблена. 

Въ 15 случаяхъ наблюдалась сл']^дующая картина. 

Легк1Я катарральныя явлешя въ з-Ьв-Ь, глотк4 и вход* въ гор- 
тань. При лярингоскопирован1и 1) гортань находится въ сомкнутомъ 
С0СТ0ЯН1И; звуки получаются, но издаются фальцетомъ; причемъ зад- 
н1й отдЬлъ связокъ вполне сомкнутъ, а въ переднемъ отдЬтЬ остается 
линейная щель — истиннаго голоса не получается. Чувствительность 
гортани понижена. 

Въ шести случаяхъ наблюдалось: з-Ьвъ, глотка и входъ въ гор- 
тань нормальны, истинныя голосовыя связки слабо-розоватаго цв'бта, 
им^ютъ нормальный б.1ескъ, при фонацш сходятся по всей длин* 
ихъ, оставляя между собою нормальную голосовую щель, но при 
этомъ нисколько не напрягаются, дрожатъ, какъ слабо натянутыя 



*) Въ этомъ моемъ изсл'Ьдован1и любезно приним&лъ участ1е опытный въ 
дярингоскопнрован1и многоуважаемый товйрящъ докторъ А. М. ГородецкШ. 



— 49 — 

перепонки, отчего и издаютъ слабый дребезжащ1й звукъ. Рагз сагй- 
1а§1пеа при повобномъ положен1и голосовыхъ связокъ (дыхательномъ 
положенш голосовой щели) находится въ большемъ напрлжеши, ч'Ьмъ 
раг8 тетЪгапасеа, отчего первая часть им'бетъ не прямолинейное, а 
косое направлеше, уклоняясь къ области черпаловидныхъ хрящей, 
при чемъ верхушка ргосезвиз УОсаНз выдается внутрь — въ просв4тъ 
гортани. Входъ въ гортань замыкается энергично. Чувствительность 
глотки и гортани повышена, но до бол^е, или мен'1е значительнаго 
спазма д&ю не доходитъ. 

Наконецъ, въ остальныхъ 4-хъ случаяхъ при лярингоскопиче- 
скомъ изсл']&дован1и найдено: катарральныя явлен1я въ з'Ьв^ и гортани. 
Надгортанный хрящъ, черпаловидные хрящи, межчерпаловидныя 
пространства^ ложныя связки и истинныя голосовыя связки пред- 
ставляютъ застойную гиперем1ю безъ явленШ раздражешя; въ по- 
лости гортани масса водянистой п'&нящейся жидкости; чувствитель- 
ность гортани несколько повышена — при введеши зеркала наступаетъ 
общ1й спазмъ гортани, довольно продолжительный, который однако 
частью пересиливается потребностью вздоха, а частью и самъ по себ-Ь 
ослаб4ваетъ. Въ это время бываетъ видно, что вс4 части гортани 
чрезвычайно дряблы, напряжен1я отд'6.1ьныхъ частей не замечается, 
истинныя связки, хотя смыкаются, но не напрягаются, какъ въ нор- 
мальномъ С0СТ0ЯН1И, а выдыхаемый частично воздухъ, хотя и при- 
водитъ ихъ въ колебанхе, но звука не производитъ и голоса совс^мъ 
не издаетъ. 

При изсл^дованш наружныхъ частей уха у глухон-Ьмыхъ я на- 
блюдалъ нЪкоторыя неправильности и недоразвит1е отд']^льныхъ частей, 
которыя однако для слуха не играютъ важной роли и служатъ лишь 
указашемъ на дегенеративные признаки. Иногда упшыя раковины 
представлялись слишкомъ оттопыренными, увеличенными въ своихъ 
разм^рахъ, завитки представлялись недоразвитыми, ушныя сережки 
отсутствовали; изредка я наблюдалъ уродливое образованхе раковинъ — 
он'Ё им^и необычную толщину и представлялись значительно бол^е 
нормальнаго, углубленными. Бол'1е важныя тзъЛяетя состояли въ 
съужен1и наружнаго слуховаго прохода въ 3-хъ случаяхъ и въ 1-мъ 
случа'Ь была найдена полная атрезхя обоихъ слуховыхъ проходовъ. 
Изъ 100 случаевъ въ 81 мы им-Ьли д4ло съ ирхобр-Ьтенною глухо- 
н']^мотою. Изъ анамнеза видно, что въ 31 случа'б глухон']^мота на- 
ступила посл4 мозговыхъ забол4ван1й. Въ 19 случаяхъ глухота и 

о ТЛ7Х0НФИ0ТФ. 4 



— 50 — 

пос-гЬдовательная нЬмота развились всл'Ьдствхе перенесеннаго тифа. 
Въ 1 2 случаяхъ — посл4 скарлатины, въ 8-ми посл4 кори, въ 3-хъ посл-Ь 
оспы, въ 6 случаяхъ, посл4 падешй, сопровождавшихся повреждешемъ 
головы и наконецъ въ 2-хъ случаяхъ всл4дств1е гноетечешя изъ ушей 
безъ определенной причины, вызвавшей посл^Ьднее. Въ 68 случаяхъ изъ 
81 пр1обр']^тенной глухоты, при изсл^Ьдован1и ушей найдена р']^зкая 
картина забол-Ьванхн наружнаго или средняго уха. Въ 11 случаяхъ 
наблюдалась хроническая атторея, при частичномъ, или полномъ 
разрушеши барабанной перепонки. 24 раза наблюдалось полное пере- 
рожден1е барабанной перепонки (сухожильный цв'бтъ, утолщеше, 
отсутств1е подвижности и неправильное отражеше св4та). 

Въ 20 случаяхъ наблюдалось склерозирующее воспаленхе сред- 
нихъ ушей (отсутств1е св-Ьтоваго конуса, при сохранности или ни- 
которой ограниченности подвижности барабанной перепонки, отложеше 
извести въ вщЪ бляшекъ, часто съ резкими ограниченными краями). 

Въ 13 случаяхъ им-Ьлась атрофхя барабанныхъ перепонокъ и 
слуховыхъ косточекъ (барабанныя перепонки тонки, косточекъ же 
или совс^мъ не видно, или видны только ихъ части). 

Наконецъ въ 13 случаяхъ ирхобр-Ьтенной глухонемоты анато- 
мическ1я изменен1я были выражены настолько слабо, что не давали 
возможности судить о бол-Ье или мен-Ье значительномъ ослаблеши 
слуха. 

Изъ 29 случаевъ, по анамнезу, врожденной глухонемоты только 
въ 9 случаяхъ я не могъ констатировать определеннаго заболЬванхя 
уха средняго, или наружнаго; въ другихъ же 20 случаяхъ я всегда 
находилъ те или друг1Я анатомическ1я изменешя, указывавш1я на 
бывш1й процессъ въ среднемъ и наружномъ ухе. 

Въ заключеше приведемъ сообщенхе д-ра Томашевскаго ^) „къ 
вопросу объ изменетяхъ въ мозговой коре, въ одномъ случае пр1- 
обретенной въ раннемъ детстве глухонемоты и слепоты". 

Мозгъ, служивш1й предметомъ сообщешя и представленный до- 
кладчикомъ С.-Петербургскому Обществу психхатровъ, принадлежалъ 
мальчику 8-ми летъ, который вначале второго года жизни перенесъ 
воспалеше мозговыхъ оболочекъ головнаго и спиннаго мозга, и вскоре 



*) Газета „Врать^^ Ле 45 за 1888 годъ. 



— 51 — 

зат^^мъ потерялъ зр'Ьн1е и слухъ. Оба глазныя яблока, пораженныя 
разлитымъ воспален1емъ, атрофировались впосл^^дствхи совершенно. 
Осязательная и обонятельная чувствительность была чрезм'Ьрно раз- 
вита; больной им'Ьлъ падуч1е приступы и умеръ отъ цинги. 

Посмертное изсл-Ьдоваше мозга (еще, впрочемъ, неоконченное) 
показало: атрофхю зрительныхъ нервовъ, ихъ перекреста и зрите.1Ь- 
ныхъ путей, а также заднихъ бугровъ четверохолм1я, особенно л*- 
ваго; кром*Ь того въ затылочныхъ доляхъ полушархй тоже, преиму- 
щественно въ лЬъой сторон*!, найдена ясная атроф1я извилинъ, а 
именно второй и третьей, а также угловой и клиновидной. Кром-Ь 
того на л^^вомъ полушар1н вся височная доля зам^Ьтно укорочена, а 
первая височная извилина атрофирована. 

На поперечныхъ разр-Ьзахъ вещество мозга, толщина с4раго 
корковаго слоя на вышеупомянутыхъ жЬстяхъ оказалась уменьшенной. 

Докладчикъ приводить этотъ случай, какъ новое подтвержден1е 
современныхъ научныхъ представлен1й о локализащи зрительныхъ и 
слуховыхъ воспр1ят1й; то обстоятельство, что атроф1Я рЪзче выражена 
на л4вомъ полушарти, объясняется, по его мн-Ьтю, бол-Ье ранней 
потерей праваго глаза, а отчасти, быть можетъ, и преобладающимъ 
значен1емъ л'бваго полушар1Я въ функщональномъ отношеши. 

Перейдемъ теперь къ разбору объективныхъ данныхъ, служа- 
щихъ основан1емъ для опред-Ьлешя действительной глухонемоты. Съ 
перваго взгляда можетъ показаться страннымъ и неуместнымъ по- 
дробный разборъ признаковъ и симптомовъ глухон'Ьмоты. Не только 
каждый врачъ, но и каждый че-юв^къ тотчасъ же можетъ составить 
€еб4 понят1е объ этой бо-йзни, сразу определить сущность ея. Однако, 
€сли мы глубже вникнемъ въ это д^ло, то увидимъ, как1Я непреодо- 
лимый трудности представляются при разрешен1и многочисленныхъ 
Бопросовъ, возникающихъ при изследован1И и наблюдеши глухон^- 
мыхъ. Ни одному ученому не чуждъ этотъ вопросъ. Зд^сь одинаково 
могутъ быть заинтересованы и врачи, и педагоги, и философы, и юристы, 
законодатели и администраторы. Въ изучен1и причинъ глухонемоты, 
въ возможности профилактическихъ меръ, въ устранен1и или въ воз- 
ножномъ уменьшен1и этого недостатка и величайшаго несчастхя чело- 
вечества, въ мерахъ и способахъ излечешя открывается обширнейшее 
поприще вообще для врача. Не менее трудная и обширная деятель- 
ность представляется для наставниковъ, обучающихъ и воспитываю- 



— 52 — 

щихъ глутон'Ьмыхъ; ни мало затруднетй представляется для сощо- 
логовъ и законодателей, опред^яющигь и устанавлнвающихъ сощ- 
альное и гражданское положеше посл'Ьдннхъ. Какъ мы видинъ, во- 
просъ этотъ представляется настолько сложнымъ и труднымъ. что ни 
одинъ спещалистъ не можетъ схватить его со всЬхъ сторонъ. Мы 
остановимся на разсмотр^нш 2-хъ важныхъ въ практическомъ отно- 
шеши вопросовъ, съ которшш постоянно приходится им^^ть д']^а 
судебному врачу — 1) опредЬлен1е истинности глухон']^моты, распозна- 
ван1е ея симуляцш и 2) гражданская правоспособность и вм^Бняемость 
глухон^мыхъ. Въ н'бкоторыхъ случаяхъ, конечно, опытному и наблю- 
дательному врачу не составить затруднешя высказать положительное 
рбшеше по первому вопросу, но въ большинстве случаевъ отв-Ьтъ на 
второй вопрось можетъ дать только спещально подготовленный судеб- 
ный врачъ. Насколько трудно иногда бываетъ отличить истинное 
страдаше глухонемотою отъ притворства указываетъ то обстоятельство^ 
что еще недалеко то время, когда въ самыхъ образованныхъ госу- 
дарствахъ Европы — во Франщи, Гермаши, Англхи, при изследован1и 
глухонЬмыхъ, подозр^ваемыхъ въ симулящи подвергали невероятным ь, 
жестокимъ способамъ изследован1я и испыташя. Такихъ несчастныхъ 
часто садили въ ледяныя ванны, прижигали каленымъ жел^сомь^ 
подвергали дМствхю то горячей, то холодной температуры, переса- 
живая изъ ледяной ванны въ горячую и обратно. Такимъ инквизи- 
торскимъ пыткамъ наступилъ конецъ. Должно сказать, что оне не 
только заслуживаютъ порицан1я по своей неприглядности, но по 
существу не должны им^ть м^ста въ настоящее время. Въ боль- 
шинстве случаевъ нельзя такимъ путемъ разрешить вопроса. Мы: 
знаемъ, что и глухонемые могутъ испускать не только болезненные 
звуки, неартикулированные, но даже произносить и отдельныя слова. 
Однако и теперь нередко такихъ несчастныхъ подвергаютъ голодашю 
и многимъ другимъ лишешямъ, подвергая, напр. одиночному заклю- 
чен1ю. Мы лично знаемъ случай последнихъ такъ сказать дней, когда 
въ теченш года производилось такое наблюдете и все-таки врачи 
не пришли къ определенному заключешю. Многхе въ настоящее 
время, особенно Му§1П(1 ^), рекомендуютъ н{1Стоятельно въ сомнитель- 
ныхъ случаяхъ хлороформирован1е. По некоторымъ обстоятельствамъ, 
о которыхъ мы будемъ говорить впоследств1и и это постЬднее не 
должно иметь места. 

*) Мудш(1. ТапЬзШттЬеН 1894. 8. 231. 



— 53 — 

Распознабан1е симуляц1и глухон'^&моты, не смотря на повторныя 
изсл'Ьдован1я, говорить Корнфелъдъ 1), въ особенности у необутен- 
ныхъ глухон'Ёмыхъ, зачастую оказывается невозможнымъ. Симуляц1я 
глухон'Ёмоты требуетъ отъ врача величайшаго, необыкновеннаго тер- 
1г6н1я для ея открыт1я, пншетъ Дерблихъ ^\ что и подтверждаетъ 
11рим'1рани. Такхе величайшхе авторитеты, вакъ ЕгаГ(-ЕЫп^, Сазрег, 
Ытап, Ье^гапй йи 8аи11е, Магс-^(^е1е^, Мехззпег, Ьшске, ТагШеи 
и мнопе другхе ни разъ были поставлены въ затруднен1е. Они со- 
общаютъ, что продолжительныя наблюден1я, нер']&дко дливш1яся въ 
течеши года, а иногда и н^сколькихъ л']&тъ, не давали возможности 
придти къ положительному завлючен1ю и д'1ло разр'1шалось лишь 
случайными обстоятельствами. Многхе, говорить Дерблихъ, желая 
изб-Ьжать труда, видя вниман1е со стороцы общества къ глухонЬ- 
мымъ, часто по нЬсколько з'Ьтъ сопровождаютъ посл'^^днихъ, выучи- 
ваются ихъ жестамъ и т:Ьлодвижен1ямъ и зат^^мъ сами, подъ видомъ 
глухон']^мыхъ, просятъ милостыню и эксплоатируютъ всевозможными 
-способами, вавъ отд-^^льныхъ лицъ, тавъ и спецхальныя благотвори- 
тельныя общества. СоШпеаи ^) сообщаетъ, что . часто симулируютъ 
глухон'^^мыхъ съ ц'Ьлью увлонешя отъ военной службы. Мы тавже 
нм^бли д4ло съ притворщивами — глухонемыми последней ватегорхи. 
Многочисленные прим'1ры встречаются въ судебной вазуистив^, вогда 
разнаго рода преступниви прибегали въ симулящи глухонемоты. 

ОбладающШ заслуженной опытностью Ьшске *), признавая труд- 
ность и иногда даже невозможность отврыт1Я притворства, сов^туетъ 
врачу-эвсперту не высказывать въ сомнительныхъ случаяхъ ватего- 
рическаго мнея1я, чтобы не создать дурнаго прецедента. Онъ гово- 
рить, что вид^лъ много примеровъ, вогда притворяются глухонемыми 
<^ъ твердо обдуманными намерешями: иногда съ целью избежать на- 
казан1Я, а иногда съ целью тавимь путемь извлечь вавую нибудь 
выгоду. Мотивы для симулящи глухонемоты часты и столь много- 
численны, вавъ и интересы людей. Мы остановимся тольво на не- 



*) Корнфельдъ. Руков. къ Суд. Мед. Переводъ Иванова 1886. 

*) ВегЬИсЬ. СгепсЫ8-аг2пе1к. ЛаЬгезЬег. иеЬег Рог18сЬг 1П йег ^е8ают1еп Ме- 
41С1П XXIV. 1889. 

•| СоИшеаи. Ьез 8оигс1-тие1 е1а1 теп1а1. АгсЫу. де Гап1Ьгоро1о^е спт!- 
пе11е 1892. 

*) Ьшске НапаЬисН йег ЛеогеизсНеп ип(1. ргас1. ОЬгепЬеИк. ХукеИет Вапй. 



— 54 — 

сволькихъ, бод'Ёе выдающихся случаяхъ. Одинъ незнакомецъ исбусно 
обладалъ г6лодвижен1ями и мимикой глухон']&маго, ум^лъ писать и 
письменно заявилъ, что его зовутъ Ф. Г., что ему 29 л-Ьтъ отъ роду, 
что онъ сынъ солдата, родителей не им4етъ, что, когда онъ учав- 
ствовалъ въ сражен1и, ему былъ отрЬзанъ непрхятелемъ языкъ и 
затЬмъ онъ оглохъ поел* бол-Ьзни, во время которой, находясь въ 
лазарет*, выучился читать и писать и зат4мъ образовался въ заве- 
ден1и для глухон'Ьмыхъ настолько, что теперь можетъ письменно 
говорить, понимать и быть, понятымъ глухон'Ёмыми. По справкамъ 
оказалось, что въ указанномъ имъ лазаретЬ, онъ никогда не былъ. 
При врачебномъ изсл'Ьдован1и онъ вызвалъ н'1которое подозр'Ьнхе вь 
симулящи. Языкъ былъ въ задней части з'Ьва въ вид* короткаго, 
при начал* обр*заннаго, широкаго куска языка. Директоръ назван- 
наго имъ института глухон*мыхъ также не призналъ его своимъ 
воспитанникомъ и при томъ далъ заключен1е, что всл*дств1е лишенхя 
языка, онъ могъ быть н*мымъ, но не глухимъ. Надъ нимъ были 
применены ВС* способы наблюденхя и изсл*дован1я. Его старались 
застать врасплохъ во время сна, сводили съ обученными глухон*- 
мыми, заставляли разговаривать съ ними свойственной имъ мимикой, 
жестикулящей и письменнымъ языкомъ; притворщикъ стоялъ на своемъ 
и мастерски игралъ свою роль. Въ одно время онъ получилъ отъ 
иностраннаго суда обвинительный протоколъ, собственноручно имъ 
подписанный. Тамъ онъ игралъ ту же роль, пока не выдалъ себя въ 
пьяномъ вид*. При вид* этихъ актовъ притворщикъ сознался и раз- 
сказалъ, что онъ много л*тъ притворяется глухон*мымъ изъ пеже- 
лан1я работать, что этимъ онъ жела.1ъ добиться пом*щен1я въ домъ 
убогихъ, что роль глухон*маго онъ разучилъ во время продолжи- 
тельныхъ путешеств1й съ глухон*мымъ товарищемъ. Онъ говорилъ 
пославянски и пон*мецки, могъ хорошо писать ногами, вакъ и 
рукой и зам*чательно влад*лъ языкомъ, который былъ совершенно 
ц*лъ и здоровъ и только былъ отр*занъ отъ связки; онъ могъ его 
оттягивать далеко въ з*въ и такимъ образомъ уб*ждалъ изсл*дую- 
щаго, что у него отр*занъ кусокъ языка. Въ такомъ оттянутомъ и 
укороченномъ вид* онъ могъ такъ долго удерживать языкъ, что даже 
нельзя было, не повредивъ посл*дняго, придать ему другое положен1е 
рукою, или инструментомъ (Мапз&И) ^). 



*) МапзГеИ. 1. с. 



— 55 — 

Другой случай приводитъ Мехззпег ^). Врачъ былъ позванъ въ 
темницу къ 19 летнему обвиняемому, который считался глухон-Ьмымъ, 
но поел* врачебнаго освид-Ьтельствовашя оказалось, что онъ не глухъ, 
такъ какъ отв-Ьчадъ на вопросы письменно. Представъ предъ судомъ, 
онъ въ присутствш врача держалъ себя глухон'Ьмымъ и на вопросъ 
о такомъ поведен1и, онъ отв-Ьтилъ, что онъ действительно не слышитъ, 
но угадываетъ вопросы, сл'Ьдя за движен1ями рта говорящаго* Онъ 
разсказалъ, что, упавъ 12-ти л'Ьтнимъ мальчикомъсъ дерева, потерялъ 
р'Ьчь и слухъ. Его поместили снова въ тюрьму съ другимъ арестан- 
томъ. Посл-Ьдшй послЬ 6-ти недель совместной жизни показалъ, что 
не слыхалъ отъ него ни одного звука, но думаетъ, что онъ слышитъ 
во 1-хъ потому, что слышитъ б1ен1е-тиканье часовъ и мимически 
точно показываетъ время, во 2-хъ — онъ издали слышитъ сторожа и 
звукъ глиняныхъ и деревянпыхъ тарелокъ, назначенныхъ для мяса, 
узнаетъ будетъ ли у нихъ мясное, или постное кушанье, въ 3-хъ — онъ 
его понимаетъ и письменно отв^чаетъ на в&Ь вопросы, хотя онъ 
говоритъ съ нимъ не громко и въ 4-хъ понимаетъ вопросы и отв*- 
чаетъ, когда онъ съ нимъ разговариваетъ ночью въ совершенной 
темнот*. На суд* обвиняемый снова отв*тилъ уклончиво и пояснилъ, 
что по солнцу онъ узнавалъ время, что кушанье онъ узнавалъ по 
запаху, что онъ привыкъ къ голосу своего товарища и понимаетъ 
его по движен1ю губъ. Последнее же обстоятельство, что онъ раз- 
говаривалъ въ темнот*, обвиняемый совершенно отрицалъ. Пригла- 
шенные врачи эксперты не нашли никакихъ уклонен1й отъ нормы 
въ органахъ р*чи и слуха, но не могли отрицать возможности глу- 
хоты отъ падешя. Были пущены въ ходъ угрозы и т4лесныя нака- 
зан1Я, но все напрасно. Его отослали въ В*ну въ магистратъ и тутъ 
чрезъ пять дней, при первомъ же допрос*, притворщикъ сознался, 
поел* того, какъ было сказано, что онъ, какъ глухон*мой долженъ 
пожизненно, безвыходно находиться въ заведен1и для глухон*мыхъ. 
Не больше года тому назадъ важный преступникъ находился на 
испыташи въ Симферопольекомъ заведен1и для душевно больныхъ. 
Нич*мъ не удавалось открыть его симуляцш и только, когда врачъ 
въ присутствш властей, отдалъ распоряжеше о в*чномъ заключеши 
его въ отд*льное пом*щеше, какъ глухон*мой — преступникъ тотчасъ 
же сознался. Наконецъ приведемъ самый зам*чательный случай при- 



*) Ме1$8пег. 1. с. 



— 56 — 

творной глухонемоты, описанный у РаИок ^). Викторъ Фойе, упоми- 
наемый въ литературЬ также подъ именемъ Виктора Травената. 
С!ъ ц^лью избежать воинской повинности, онъ н'Ьсколъко л^Ьтъ вы- 
давалъ себя за глухон^маго и выдержалъ уже всЬ испытан1Я, вото- 
рымъ онъ подвергался въ Германш, Франц1и, въ Швейцарш, Испаши 
и Итал1и. Некоторое время спустя въ газетахъ было следующее 
изв'Ьстхе: ^,Этотъ несчастный молодой челов4къ, который р-Ьшилъ 
подражать глухон-Ьмымъ отъ рожден1я, былъ арестованъ въ различ- 
ныхъ странахъ, строго охранялся и подвергался самымъ тяжелымъ 
испыташямъ, которыя не могли его обличить. Онъ такъ привыкъ къ 
своей роли, что по его собственнымъ словамъ, будучи уличенъ въ при- 
творств4, разучился слышать. Въ Швейцархи, гд* его испытывали при 
посредств*! молодой, красивой и богатой женщины, которая предла- 
гала ему свою руку и сердце, онъ уже хогЬлъ было говорить, но 
одумался. Когда онъ находился въ темниц* „КосЬеНе", то его за- 
ставляли спать у темничнаго надзирателя, который безотлучно на- 
блюдалъ за нимъ. Часто его внезапно пробуждали, однако изумлеше 
его выражалось лишь жалкимъ хрипомъ, а сны и сновид'Ьн1я сопро- 
вождались гортанными звуками. Сотни его товарищей напрасно упо- 
требляли все, прибегая ко всевозможнымъ уловкамъ и способамъ, 
чтобы изобличить его. Темничный смотритель пришелъ къ уб^ждетю, 
что онъ действительно глухонемой. Онъ хот-Ьлъ открыто объявить 
объ этомъ въ газетахъ и доставить свободу, по его мн^нхго, невинно 
заключенному молодому человеку. Сколько усил1я и нев4роятнаго 
труда стоило Виктору Т., чтобы провести эти^Аргусовы глаза. Нес- 
частный В. им^лъ непреодолимое желан1е сообщить свои мысли и 
выдалъ себя за воспитанника аббата Сикарда, чтобы ижктъ возмож- 
ность хоть письменно излить свои мысли. Сикардъ отрицалъ глухо- 
немоту В. и доказалъ на основанш ореограф1и и способа писан1я 
В., что онъ не можетъ быть глухопЬмымъ отъ рождешя. „Это, безъ 
сомнен1я, писалъ аббатъ, государственному советнику Р., что особа, 
пойманная въ Рошел*, по сообщен1ю мера этого города и по вашему 
описашю, та-же, о которой я давалъ св^д^шя раньше. Я не могу 
сказать — это ли В. Травенатъ, но я могу съ достоверностью решить, 
что онъ не глухонемой отъ рожден1я. Причина этому та, что онъ 



') 11п1ег5исЬш1§ ипй Еп1Ьй11ипд йег зхтиИиЧеп КгапкЬеНеп топ ГаИое \\"е1- 
таг 1841. 



— 57 — 

пишетъ, какъ вс% и пишетъ такъ, вакъ пишутъ люди, обладающ1е 
слухомъ, между т^мъ, Еакъ глухонемые пишутъ своеобразно, — пишутъ 
такъ, какъ видятъ. Онъ даже такъ неловко это д'Ьлаетъ, что д-Ьлитъ 
слова и часто присоединяетъ къ нимъ предлоги, думая, что посл^дше 
къ нимъпринадлежатъ". Наконецъ учитель глухон4мыхъ подвергнулъ 
Виктора последнему испыташю. Онъ спросилъ его, какъ его учили. Вик- 
торъ отв^тилъ знаками и согласился такимъ образомъ объяснить не- 
сколько словъ, иаписанныхъ на доске. Но на самомъ деле онъ не могъ 
выполнить этого. Затемъ къ нему привели действительно глухонемыхъ. 
Онъ не понималъ ни одного изъ нихъ и въ свою очередь ни одинъ 
изъ глухонемыхъ не понималъ его. Смущенный этимъ испыташемъ 
и еще более темъ, что ему заявили, что приведутъ на очную ставку 
одного пирожника, у котораго онъ какъ то громко говорилъ, желая 
научиться делать пирожки. Онъ взялъ книгу и началъ громко читать. 
Въ данномъ случае къ открыт1ю симулящи повела природная, по- 
будительная необходимость и потребность къ сообщенш съ окружаю- 
щими, несколько летъ тому назадъ К1евск1й военно окружной судъ 
оправдалъ еврея, уклонившагося отъ воинской повинности и призналъ 
его глухонемымъ, за недостаткомъ положительныхъ данныхъ, принявъ 
во внимаше, что несколько евреевъ дали отзывъ, что знаютъ подсу- 
димаго за глухонемаго. Экспертиза на основанш продолжительнаго 
наблюдешя и повторныхъ изследован1й признала симуляц1Ю. Два 
свидетеля утверждали, что онъ слышитъ и говоритъ. Также у насъ 
было два случая, кохда съ родины были прис.1аны сведешя, что 
подвергаемые въ госпитале испытан1ю — глухонемые отъ рождешя. 
Между темъ они были уличены въ притворстве и сами сознались, 
что слышатъ и говорятъ. Последнее обстоятельство мы привели къ 
тому, чтобы показать неправильность заключешя д-ра Орлова ^), ко- 
торый говоритъ, что симуляц1я глухонемоты теряетъ подъ собою 
почву. „Все окружающхе больнаго, конечно, знаютъ объ его недо- 
статке и потому могутъ удостоверить его приеутств1е или отсутств1е". 
Авторъ въ другихъ случаяхъ обнаружилъ много знашя и правдивыхъ 
соображешй, относясь ко всему съ полной критикой, а здесь обна- 
руживаетъ недостаточную опытность. Въ теченхе 8-ми летнихъ наблю- 
дешй, мы имели случаи убедиться, что притворная глухота и глухо- 



*) Основы д1агностики иску сетвенвыхъ и притворныхъ бол-Ьзней. Орловъ 
С. Петербургь. 1894 г. 



— 58 — 

немота — явлен1е нер'ЬдБое. За это время мы вид'&зи 12 челов'Ьвъ 
симулянтовъ глухон'бмыхъ при 110 наблюдешяхъ, сл^Ьдовательно ме- 
жду подвергающимися испыташю въ глухон'ЬмогЁ по 43 п. л. А 
настав.1ешя присутств1ямъ для пр1ема новобранцевъ, мы встрЬчаемъ 
бол^е 10% притворщивовъ. Еа1и бы дМствительно всегда можно 
было полагаться на заявлешя окружающихъ, то не было бы никакой 
надобности посылать на испытанхе въ спец1альныя заведешя лицъ, о 
которыхъ поступаютъ и устныя, а часто и письменныя удостов:Ьрен1я 
о страдан1и нхъ глухон^^мотою. Однако практика и опытъ, не смотря 
на то, что так1я испытан1я вызываютъ лишн1е расходы со стороны 
правительства, лишаютъ свободы подвергающихся испыташю, иногда 
на очень продолжительное время, отрываютъ нхъ отъ семьи, отъ 
д4ла, учатъ, что посл'Ьдшя необходимы. Съ устранеюемъ такого 
контроля, зюявилось бы много подложныхъ свид^тельствъ и число 
симулирующихъ глухонемоту несомненно увеличилось бы. 

Въ литератур* имЬется ни мало случаевъ, когда глухонемые 
подвергались осуждешю на смертную казнь. Нередки также случаи, 
когда важные преступники, обвинявшхеся въ поджогахъ, смертоубШ- 
стве и изнасилован1и прибегали къ симуляц1и глухонемоты. 

Ье^гапй йи 8аи11е приводитъ замечательный примеръ. Предъ 
судомъ присяжныхъ предсталъ 8у1уап Рагго!;, обвинявшхйся въ уб1й- 
стве публичной девушки. Онъ не отвечалъ на вопросы, предлагае- 
мые судомъ и приглашеннымъ въ судъ глухонемымъ. Аббатъ Паззап, 
вызванный въ качестве эксперта сталъ предлагать вопросы на столько 
естественными и выразительными знаками^ что они были понятны 
всемъ окружающимъ, но и на вопросы Ркззап'а Рагго1 не отвечалъ. 
Ему предложили отвечать письменно и онъ согласился. Рагго! де- 
лалъ множество ореографическихъ ошибокъ, какъ мало грамотный и 
мало образованный, пользующейся разговорной речью. Онъ пропу- 
скалъ необходимыя буквы, прибаллялъ не нужныя, случайно, безъ 
порядка. 

Во время предлагаемыхъ письменно вопросовъ и ответовъ на 
нихъ Рогго! постоянно шевелилъ губами. 

Во время допроса свидетелей, чтен1я обвинительнаго акта и пре- 
н1й Рогго! постоянно держалъ глаза опущенными, имблъ положеше 
и позу человека, который слушаетъ и на лице, въ выражен1и лица 
замечались перемены, соответственно тому, говорилось ли въ его 
пользу, или наоборотъ речь была для него неблагопрхятна. Р1а88ап 



— 59 ^ 

далъ заключен1е, что Рагго1 не глухонемой, по крайней м-Ьр*, онъ 
не глухон-Ьмой отъ рождешя и если у него имеется глухонемота, то 
она непостоянна и недавняго происхожден1я. И, действительно, 
глухонемые всегда предпочитаютъ мимическШ разговоръ — это со- 
вершенно естественно и подтверждается ежедневнымъ опытомъ и 
наблюдешями. Обыкновенно глухонемые жадно следятъ глазами 
за всемъ происxодяп^имъ вокругъ нихъ. Ни одинъ жестъ, ни одно 
движен1е физ10ном1и не усколъзаетъ отъ ихъ безпокойнаго, пыт- 
ливаго взгляда. Глухонемые часто въ письме грешатъ противъ син- 
таксиса и стиля, у нихъ встречаются, въ той или другой степени, 
смотря по образован1ю, уклонен1я въ строенш фразъ и ихъ оборо- 
тахъ, но они чрезвычайно редко дЬлаютъ орвографическ1Я ошибки. 
Конечно, аббатъ Паззап былъ совершенно правъ, давъ заключеше, 
что въ данномъ случае имеется притворство, но однако онъ сделалъ 
совершенно правильно оговорку, что, по его мнен1ю, это не глухо- 
немой отъ рождешя, или не глухонемой съ ранняго детства. Этотъ 
примеръ поучителенъ въ томъ еще отношен1и, что экспертиза никогда 
не можетъ быть полна и не можетъ претендовать на точность, если она 
производится въ суде безъ участ1я спецхально подготовленнаго судеб- 
наго врача. Могла же быть въ данномъ случае истерическая глухо- 
немота, или же глухонемота, наступившая недавно, случайно отъ ка- 
кихъ либо органическихъ изменешй въ органахъ слуха. Недоразу- 
мен1е могло быть разрешено только врачебнымъ изследовашемъ. Объ 
этомъ вопросе мы будемъ подробно говорить въ главе о правоспособ- 
ности и вменяемости глухонемыхъ. Нередко и врачу спецхалисту, 
дающему экспертизу объ испытуемомъ въ глухонемоте, бываетъ 
трудно доказать действительность имеющагося недостатка, представ- 
ляя свои заключев1я на судъ товарищей — въ испытательныхъ комис- 
сдяхъ врачей военныхъ госпиталей. Еще более въ этомъ отношети 
встречается затруднен1й, когда приходится подобный вопросъ решать 
на суде. Въ мимике мы имбемъ единственный патогномоническ1й 
признакъ глухонемоты. Физ1оном1я, жесты, телодвижешя, способъ 
обращен1я и поведен1е глухонемаго на столько характерны, что даютъ 
полную возможность составить правильное заключеше о подвергае- 
момъ испытан1ю субъекте. Всякхй глухонемой, если только его глу- 
хонемота не соединена съ ид10тизмомъ, или съ прирожденной сла- 
бостью умственныхъ способностей, старается понять и старается быть 
понятымъ. Это обстоятельство приводить въ работу его умственную 



— 60 — 

сферу, а постЬдняя отраа&ается на ныпщахъ лица, глазъ, туловища 
и рукъ, словомъ выражается въ ниниб'ё, лестахъ и т&юдвигешяхъ. 
Мы наблюдаемъ ц'Ьлую картину движешй, которыя съ одной стороны 
унасл'бдованы, а съ другой сюроны пр1обр1^тены лично и развиты 
всл^дств1е необходимости. Каждому бол^^ или мен'Ье опытному врачу 
и вообще наблюдателю, им']^ющему д'Ьло съ глухонемыми, достаточно 
взглянуть на лицо человека, пробыть съ нимъ нЬкоторое время, чтобы 
решить, им'Ьетъ ли онъ д'Ьло съ дМствительно одержимымъ глухо- 
н'Ьмотою, или же съ симулирующимъ посл']Ьднюю. 

Конечно, такую опытность можно пр1обр']^сти только при уси- 
ленномъ труд* и доброй вол4. Для достижешя ея требуется навыкъ 
и наблюдательность. Покойный профессоръ Судебной медицины въ 
Университет* св. Владимхра в. в. Эргардтъ никогда не приб*галъ 
ни къ какимъ способамъ изсл*довашя и всегда рЬшалъ вопросъ при 
первомъ же свиданш съ своими испытуемыми, никогда не ошибаясь. 
Мы вполн* присоединяемся' къ этому мн^нш и можемъ подтвердить 
его на основан1и своихъ наблюдешй. Однако св*тиламъ науки и за- 
служенной опытности часто приходилось встречать больш1я затруд- 
нен1я и нередко быть въ полной невозможности доказать суду, ад- 
министращи свои мн'Ьн1я и заключенхя. Всл'Ьдств1е недостатка объек- 
тивныхъ данныхъ, часто экспертиза не могла быть доказательна и 
теряла свою силу, не смотря на правильное опредЬлеше. Поэтому 
нередко и судъ и администращя приходятъ къ ложнымъ заключе- 
тямъ и неправильнымъ р*шен1ямъ. Самый замечательный физюно- 
мистъ и быть можетъ самый проницательный изъ наблюдателей че- 
лов^ческаго лица, при томъ очень искусный живописецъ Лафатеръ % 
когда пробуетъ научить тому другихъ, что ему хорошо известно, 
когда делится своими уб'Ьжден1ями, самъ начинает* бродить въ ту- 
ман* фразеолог1и. Лафатеръ изъ 100 случаевъ въ 90 или ошибся, 
или его не могли понять. Въ практик* нельзя руководиться въ этомъ 
отношен1и описашями первокласныхъ наблюдателей, въ виду того, 
что въ наук* не им*ется положительнаго — анатомическаго критерхя. 
Мимика, при частыхъ повторешяхъ, оставляетъ на лиц* глухон*- 
мыхъ постоянный отпечатокъ, дающхй возможность опред*лить д*й- 
ствительность им*ющагося недостатка, но оставляетъ много трудно- 



*) Цит. изъ сочинен1я Монтегацци — „Фпзювомхя и выражен1е чувствь*". 
Переводъ Грота и Вербицкаго. 1886 г. - 



— 61 — 

стей и сомн-Ьн!!!, чтобы сд'Ьлать ее безспорнымъ достояшемъ науки. 
Всл']&дств1е чего суду, администрац1и, различыымъ правительственнымъ 
кокисс1ЯМЪ и учрежден1ямъ приходится дов'Ьрять лишь опытности и 
правдивости завлюченШ эксперта, а между тЬмъ это не соотв^т- 
ствуетъ смыслу закона, да и не выдержнваетъ критики съ научной 
стороны. Экспертъ долженъ основывать свои выводы на фактахъ, 
очевидность которыхъ не подлежить сомн']^н1ю, только тогда экспер- 
тиза достойна внимашя и носить положительный характеръ, разъ 
же ея зак.1ючешя и выводы носятъ субъективный характеръ, она не 
можетъ претендовать на свою неоспоримость и по справедливости 
можетъ быть оставляема безъ вниман1я и судомъ и другими учреж- 
ден1ями. Слабость и неопред&1енность д1агностическихъ данныхъ за- 
ставляла тщательно искать признаковъ глухон']&моты и съ ц'Ьлью вы- 
яснен1я ея причинъ и въ особенности съ ц'к1ью ея разспознаван1Я. 
Прежде ч^мъ перейти къ собственнымъ изсл'Ьдован1ямъ, мы бросимъ 
б'бглый взглядъ на способы изсл'Ьдован1я глухон^мыхъ и находимый 
у нихъ особецности и отличительныя черты при изсл'1доваши и наб- 
людеши 

МапзГеШ^) находилъ у глухон'Ьмыхъ то слишкомъ выпуклое, 
то слишкомъ плоское нёбо, уздечку языка то слишкомъ длинной, 
то слишкомъ короткой. Въ 1/з случаевъ нёбо недостаточно раз- 
вито и въ большинств:! случаевъ язычекъ не нормаленъ. Никто этихъ 
данныхъ Мапз^еИ'а не подтвердилъ, хотя во всей литератур'Ь по 
вопросу о глухонемоте он* стереотипно повторяются. Вс* эти урод- 
ливости, если действительно встречаются, могутъ быть объяснены 
отсутствхемъ движен1я, необходимаго для акта речи. При изследова- 
ши более 200 человекъ глухонемыхъ, мы очень редко встречаемся 
съ указанными, недостатками и по нашему миен1ю они не могутъ 
иметь сер10знаго д1агностическаго значешя, такъ какъ встречались 
и у обыкновенныхъ людей, обладающихъ слухомъ и речью. „[Преж- 
Н1Я неправильныя предположен1я о причинномъ значети гортани и 
другихъ органовъ речи въ деле развит1я глухонемоты повели къ 
представлен1ю о недостаточномъ развитш этихъ оргаиовъ. Теорети- 
чески предвзятыя мысли и разсужден1я повели къ тому, что некото- 
рые авторы описали не мало ненормальностей со стороны гортани и 
органовъ речи]". 



О МапзГеМ. Ваз ТаиЬз^иттеп-ХивиШ! хп ВтлипнсЪугещ. ВгаипвсЬ^е!» 1830. 



— 62 — 

Дринсъ увазБ1валъ на отсутств1е голосовыхъ связокъ , англйскШ 
врачъ (хШЪ 1) настоятельно утверждаетъ, что онъ нашелъ полное от- 
сутств1е голосовыхъ свдзокъ при изсл'Ьдован1и 2-хъ глухон^^мыхъ, что 
вподн'Ь справед.1иво отрицаетъ Гартманъ. При изсл^дованхи лярин- 
госкомъ бол*]^ 200 челов^Бъ глухон'Ьныхъ въ разныхъ возрастахъ 
мы ни разу не наблюдали отсутств1я голосовыхъ связобъ. Изъ но- 
в^йшихъ изсл-ЬдованШ, при помощи лярингосБОпа. сл'Ьдуетъ упомя- 
нуть Соломонса ^), Боторый не находилъ «ГБаБихъ деформац1й въ гор- 
тани глухон'Ьмыхъ. Ьетске') находилъ у очень многихъ глухон*- 
мыхъ д'Ётей чрезвычайно развитую гортань, при чемъ очень часто 
зам^Ьчалъ р'бзБхй ватарръ слизистой оболочБи. Этотъ Батарръ авторъ 
ставить въ зависимости отъ натарра носоглоточнаго пространства. У 
иЬБоторыхъ взрослыхъ глухон'Ьмыхъ, ниБОгда не говорившнхъ, Ьетске 
наблюдалъ атроф1Ю голосовыхъ связобъ. Мы очень часто при лярин- 
гоекопическомъ изсл']Ьдован1и глухон']&мыхъ находили атрофичесБое со- 
стояше голосовыхъ связокъ и к^БОторыя изм'Ьнен1я въ частяхъ гор- 
тани, Н0СИВШ1Я хараБтеръ функщональныхъ разстройетвъ. Так1я нз- 
м'Ьиен1я были найдены въ 60 случаяхъ при лярингосБОпированш 100 
челов'ЬБЪ глухон^мыхъ. „Голосовыя связБи сЬроватаго цв-Ьта, узви, 
тонБи, подвижность СВЯЗОБЪ и частей гортани неправильна''. Подоб- 
ныя явлен1я безспорно уБазываютъ на продолжительное отсутств1е 
разговорной р^^чи, на отнюдь еще не служатъ вЪрнымъ доБазатель- 
ствомъ глухон-Ьмоты. Всл4дств1е бездеятельности звукообразователь- 
наго аппарата а рпоп должны произойти изм'Ёнен1я въ его функ- 
Ц1яхъ и отправлешяхъ и ежедневное наблюден1е фавтичесБи доБазы- 
ваетъ несомн'Ьнныя посл4дств1я — голосъ претерпеваетъ значительный 
изм'Ьнешя. Глухонемой произноситъ лишь безсвязные, неартиБулиро- 
ванные звуБи, по большей части, .тишенные всяБаго значенхя; его 
СВЯЗБИ теряютъ гибБОсть и эластичность, части гортани перестаютъ 
нормально фунБЦ10нировать Сначала звгки глухон'Ьмаго ребенБа 
им^ють большое сходство съ звувами обыБновенныхъ д-Ьтей, но по- 
степенно, вследств1е недостатБа слуха, голосъ теряетъ правильность, 
перестаетъ быть звучнымъ, делается дрожащимъ, дребезжащимъ, въ 



') ШЬЬ. МесИса! Итез-Оабеие. 1862. 

*) 8о1отоп8еп. Ьагупдо8сор1§ке ^адиаде15е^ Ьоз ВбУ51итте. ВШЫНек {6г 
Ы^ег. XII В1П(1 ЩоЬепЬауп. 1866. 

*^ Ьетске. В1е ТаиЬбШттЬе!!, 1Ьге ГгвасЬеп ип(1 УегЬйЬипд. Ьегрг!^. 1892. 



— 63 — 

немъ исчезаетъ чистота и обычная пр1лтно€ть, онъ становится без* 
жизненнымъ — могильнымъ, непр1ятнымъ для уха, часто къ нему при- 
м']&шиваются свисты и неопред'Ьленнаго характера шумы, не имЬю- 
Щ1е съ человеческими звуками и словами ничего общаго. Ч-Ьмъ въ 
бол4е раннемъ д^тств* наступаетъ глухота, т-Ьмъ больш1я изм-ЬненЕя 
и неправильности зам'бчаются въ голосе. Нередко по однимъ харак- 
тернымъ звукамъ опытный наблюдатель можетъ р']&шить, что им'Ьется 
д-Ьло съ глухонЬмымъ. Кстати скажемъ здЬсь же, что симулянты глу- 
хонемые стараются никогда не издавать звуковъ. Правильное обра- 
зоваше и обучеше въ значите.1ьной степени сглаживаютъ недостатки 
въ голосЬ, но все-таки р^чь глухон-Ьмыхъ даже при самыхъ лучшихъ 
услов1яхъ ихъ воспитан1я, по своей монотонности и неповоротливо- 
сти всегда даетъ возможность отличить ихъ отъ обыкновенныхъ лю- 
дей. Иначе это, по нашему мнен1ю, и быть не можетъ — только „сез- 
8ап(е саиза, севзап! авес(;и8". Бываютъ примеры, когда глухонемые 
доводятъ артикуляц1ю до удивительной степени, однако р^чь ихъ 
остается не гладкой, напоминаетъ лай и лишена благозвуч1я. Въ р^чи 
наилучше обученныхъ глухон^мыхъ, внимательно сл^дя за ихъ раз- 
говоромъ, мы зам^тимъ жесткость, отсутств1е интонац1и и музыкаль- 
ности. Часто авторы — защитники звуковаго способа обучешя глухо- 
н^мыхъ въ доказательство совершенства своей методы приводятъ слу- 
чай, когда опытный Еуссмауль, долго разговаривая съ больнымъ, по- 
ступившимъ въ госпиталь, не зам'Ьтилъ, что онъ глухонемой. Кусс- 
мауль, действительно, пока не обратилъ вниман1я на истор1Ю болезни, 
не зналъ, что имеетъ дело съ глухонемымъ, но онъ сразу заметилъ, 
какъ говоритъ самъ Куссмауль, что кроме громкаго голоса, кото- 
рымъ говорилъ больной, его речь носила необыкновенно книжный ха- 
рактеръ. Не было бы удивительнымъ, если бы такой величайшШ зна- 
токъ человеческой речи, какъ Куссмауль и ничего особеннаго не за- 
метилъ въ разговоре глухонемаго, котораго онъ изследовалъ. Въ 
данномъ случае внимате его всецело было занято другимъ. 

ЗсЬшак^) доказываетъ, что вследствхе недеятельности органовъ 
речи, помимо уклонешй въ развипи гортани, у глухонемыхъ бы- 
ваетъ мало развитой носъ. Этотъ органъ незначительно возвышается 
у нихъ надъ уровнемъ лица, вследствш чего глухонемые имеютъ 
особенный видъ лица. А въ последнее время одинъ изъ француз- 



') 8сЬта1^. МхбзЫИип^еп Лее ОЬгез йпд 8. 1чг.с1ег ТаиЬз1шптеп. Ье! ргхд. 1846. 



— 64 — 

скихъ авторовъ!) ув-Ьряетъ, что лица гдухон'бмыхъ бываютъ похожи 
на лица разныхъ животныхъ и птицъ. Конечно, подобные признаки 
представляютъ лишь курьёзы. Не мало обыкновенныхъ людей (слы- 
шащихъ и говордщихъ), для лицъ Боторыхъ мы иожемъ найти под- 
Х0ДЯЩ1Я къ вышеупомянутымъ сравнешя. Прежше авторы часто упоми- 
наютъ о параличе, или паретическомъ состоян1и лицеваго нерва, 
ставя 9Т0 последнее явлеше въ зависимость отъ совм']Ьстнаго топогра- 
фическаго положен1я лицеваго и слуховаго нерва. Посл'Ьдующхя наблю- 
ден1я этого совершенно не подтверждаютъ. При изсл']&доваши бол'&е 
200 глухон'Ёмыхъ мы ни разу не наблюдали ни паралича, ни пареза 
лицеваго нерва. Произведенныя до настоящаго времени паталого-ана- 
томичесБ1я вскрыт1я глухон^^мыхъ далеко не часто обнаружили у 
нихъ изм'1нешя въ слуховомъ нерв'б. Описываютъ у глухон'Ьмыхъ 
увеличеше железъ (<;оп8111а, ^1. ЛугеоИеа), огромный процентъ зоба 
(8(;гита). При тщательномъ изсл'Ьдован1и мы нередко встрЬчали увели- 
чен1е железъ, а зоба ни разу не пришлось вид'1ть на 200 случаевъ. 
Во всякомъ случае эти явленхя не могутъ им'бть въ силу случай- 
ности д1агностическаго значешя. Указывали на разлнчныя изм'Ьнешя 
въ глазахъ, свойственныя глухон'1мымъ. Многочисленныя изсл'Ьдова- 
тя посл']^дняго времени ничего характернаго не обнаруживаютъ. Съ 
однимъ только можно согласиться, что острота зр%н1я у глухон4- 
мыхъ выше, ч^мъ у обыкновенныхъ (неглухонЪмыхъ) субъектовъ, но 
и это обстоятельство также не настолько характерно, чтобы служить 
подспорьемъ для разспознавашя глухонемоты. Некоторые находили 
много лившей между глухон'Ьсыми. Намъ изъ 200 челов^къ не приш- 
лось ни разу встретиться съ этимъ обстоятельствомъ. Предполагае- 
мая связь между глухонемотою и частымъ появлешемъ между ними 
левшей проблематична и не выдерживаетъ критики. Мнопе, особенно 
старинные авторы, описываютъ разлнчныя особенности въ строеши 
черепа, считая ихъ характерными для глухонемыхъ. Коуег *), произ- 
ведя многочисленныя изследован1я, доказываетъ, что въ большинстве 
случаевъ никакихъ деформащй и уклонешй отъ нормы въ строети 
и размерахъ головы у глухонемыхъ не наблюдается, если же и встре- 
чаются изменен1я, то последтя не представляютъ ничего характер- 
наго и встречаются отнюдь не чаще, чемъ у другихъ детей того же 



») Кеупе йез топйез. 1872. I. 552. 

») Коуег. Б1и(1е тейгсо рзусЫцие зиг 1е8 зоогск-тиеи. 1888. Рапе. 



— 65 — 

возраста. На основаши нашихъ наблюден1й мы вполв']^ присоеди- 
няемся къ заЕлючешЮ Коуег'а. 

11;агй установилъ воззр-Ьше, что глухонемые мен-Ье воспрхим- 
чивы къ болевымъ впечатл'Ьнхямъ, ч4мъ обыкновенные люди, „что бо- 
левая чувствительность у нихъ рЪг&о понижена^. Знаменитый глухо- 
н'Ьмой Крузе ^) напротивъ говорить, что глухонемые гораздо воспрхим- 
чив4е къ болевымъ впечатл-Ьшямъ, ч^мъ друпе. Правда, глухоне- 
мые съ большимъ терпешемъ переносятъ страдан1Я, р^дко жалуются 
на болезненныя ощущешя окружающимъ и врачу, часто не испу- 
скаютъ при операщяхъ крнковъ и стоновъ. Этотъ фактъ констати- 
руется вс'Ьми, но объясняется не пониженной воспршмчивостью нер- 
вной системы, а сознан1емъ необходимости и убежден1емъ въ неиз- 
бежности и готовностью перенести боль, чтобы избавиться, напр., 
отъ больного зуба, который долго уже заставилъ страдать и т. п. 
Такое мнен1е всехъ воспитателей и учителей глухонемыхъ. Тоже 
намъ приходилось слышать отъ некоторыхъ образованныхъ глухоне- 
мыхъ, въ числе которыхъ было несколько состоящихъ воспитателями 
своихъ собрат1й по несчастью. 1(;агс1, быть можетъ, впалъ въ ошибку, 
наблюдая глухонемыхъ ид10товъ. Въ настоящее время принимаются 
въ школы только глухонемые способные къ образованию, чего не 
было еще во времена Нагй'а. 

Мнопе описываютъ у глухонемыхъ особенную походку. „По- 
ходка шарпающая". Они ходятъ, какъ бы постоянно ощупывая 
яочву; при ходьбе туловище постоянно отклоняется отъ средней ли- 
нш тела, оно попеременно наклоняется то въ ту, то въ другую сто- 
рону, некоторые авторы называютъ походку глухонемыхъ утиной. 
Приписываютъ глухонемымъ привычку постоянно делать гримасы. У 
глухонемыхъ детей, только что принятыхъ въ спец1альное заведенхе, 
действительно замечается, что при ходьбе они какъ бы ощупываютъ 
почву ногами, но со временемъ эта особенность уменьшается и у 
взрослыхъ становится мало заметной. 

Все описанныя особенности у глухонемыхъ относятся частью 
къ дегенеративнымъ признакамъ, а частью случайны и совершенно 
не характерны. Шаткость д1агностическихъ данныхъ при разспозна- 
ван1и истинной глухонЬмоты, отсутствхе положительныхъ клиниче- 
скихъ симптомовъ, въ случаяхъ судебно-медицинскаго определенхя 



*) Ктзе. Вет ТаиЪз^итте 1т 1пс11111У1г1;еп гиз^апйе и з. У7. Вгешеп 1832. 

о ГЛУХОНФМОТ*.. 5 



— 66 — 

глухонемоты у взрослаго человЬва, заставили обратиться къ побоч- 
нымъ методаиъ изсл'1дован1я и способамъ наблюдешя. При этихъ 
изсл-Ьдовашяхъ мы должны им-бть въ виду, — симулируетъ ли субъектъ 
обученнаго глухон-Ьмаго, или же глухон-Ьмаго, не получившаго ника- 
кого образовашя. Оимулирующ1е обученнаго глухон4маго стараются 
подражать неправильности произношен1я глухон^мыхъ, впадаютъ въ 
противор']Ьч1я при повторен1и однихъ и т']Ьхъ же словъ; по мнен1ю 
нфкоторыхъ этого достаточно, чтобы открыть симулянта. Стоить 
только вспомнить, что глухон-Ьмые научаются иногда настолько ясно 
и плавно произносить слова, что съ перваго раза, встр']^тясь съ та- 
кимъ субъектомъ, мы не заподозримъ, что им'Ьемъ д-Ьло съ глухон^- 
мымъ. Вспомнивъ также многочисленные случаи, когда симулянты, под- 
вергавш1еся строгому наблюдешю лучшихъ врачей, лишь только слу- 
чайно обнаруживали свое притворство и самое подозр']&н1е на нихъ 
падало тоже по случайнымъ обстоятельствамъ, станетъ очевиднымъ, 
что на основан1и указаннаго соображешя трудно открыть симулящю. 
Друпе считаютъ достаточной уликой въ симулящи, если испы- 
туемый д']&лаетъ ореографическ1Я ошибки въ письм'Ь и впадаетъ въ 
провинц1ализмы. Однако тоже самое встречается и у д-Ьйствитель- 
ныхъ глухон^мыхъ и потому не можетъ им^ть р^шающаго значешя. 
Бол-Ье существеннымъ прнзнакомъ можетъ служить способность глу- 
хон^мыхъ читать по движен1ю губъ сказанное на довольно далеконъ 
разстоян1и (конечно безгласно). Съ одной стороны и действительные 
глухонемые не въ одинаковой степени обладаютъ этой способностью, 
а съ другой стороны и ловкхе симулянты проделываютъ тоже въ бо- 
лее, или менее совершенной степени. Въ случаяхъ симулящи необу- 
ченнаго глухонемаго, при условхи, если подражающШ не особенно 
ловокъ, по излишнимъ движешямъ, по нецелесообразности жестовъ, 
носящихъ характеръ неестественности и преувеличешя, опытный на- 
блюдатель часто придетъ къ верному заключенш. Особенно важно 
и характерно наблюдать испытуемаго въ обществе глухонемыхъ. 
Кги^е181е1п говорить, что глухонемые нередко испускаютъ харак- 
терные, редк1е, неартикулированные звуки, симулянты же старательно 
остерегаются произносить какой-нибудь звукъ. Далее, онъ считаетъ 
характернымъ для симулянтовъ, что они большею частш открываютъ 
ротъ, показываютъ пальцами на языкъ и вместе съ этимъ качаютъ 
головой, чтобы дать понять, что они не могутъ говорить, обнаружи- 
вая этимъ знан1е, что говорятъ языкомъ, что неизвестно глугоне- 



— 67 — 

мымъ отъ рожденья. Не опровергая правдивости нЬкоторыхъ сообра- 
жений автора, мы должны зам'Ьтить, что мнопе глухонемые при 
испыташи также симулируютъ. Агровируя свое состоянье и они не 
лроизносятъ ни словъ, ни звуковъ, очевидно, изъ боязни, чтобы ихъ 
не сочли притворщиками. Глухонемые, если они въ тоже время не 
ИД10ТЫ, также, какъ и все люди знаютъ, что говорятъ языкомъ и 
что они лишены этой возможности, на что часто при первой же 
встрече указываютъ наблюдающему врачу. 

Къ объективнымъ и достовЬрнымъ способамъ относятъ изследова- 
Н1е камертонами. Мы съ этимъ не можемъ вполне согласиться. 
Правда, при повторныхъ изследовашяхъ испытуемаго, у котораго 
имеются хотя незначительныя слуховыя ощущенья, можно удостове- 
риться въ истинности его показаньй (если онъ постоянно будетъ да- 
вать одинаковыя показашя), но въ противномъ случае, при непра- 
вильности его показанШ, или неточности ихъ, не имеемъ права де- 
лать категорическаго заключешя и считать его симулянтомъ. ЕгЬагй 
положительно заявляетъ, что если испытуемый не воспринпмаетъ ко- 
лебан1й камертона, пристав.1еннаго между зубами, или къ позвонкамъ, 
то его должно считать симулянтомъ, такъ какъ колебанья съ этихъ 
мЬстъ воспринимаются всякимъ. Это мнеше приводится МазсЬк'ою ^) 
и многими другими, достойными внимашя авторами. Не менее насто- 
ятельно и горячо рекомендуетъ изследованья камертонами Рихтеръ^). 
„Врачъ всегда поставленъ въ необходимость принимать во вниманье 
субъективные симптомы при изслЬдованьи органовъ чувствъ и въ 
данномъ случае изследованье камертонами считать однимъ изъ луч- 
шихъ имеющихся способовъ". Крамеръ^) совершенно отвергаетъ из- 
следованье камертонами, какъ объективный дьагностическьй способъ, 
результаты такого изслЬдованья считаетъ сомнительными, а самый 
способъ вообще излишнимъ и непрпгоднымъ. При своихъ изстедова- 
ньяхъ, я многократно встречалъ противоречья; не разделяя всецело 
взглядъ Крамера, я категорически долженъ сказать, что мненье Ег- 
Ьагй'а и Рихтера невернб и можетъ въ практике вводить только въ 
заблужденье. Неверность этого мненья я обнаружилъ при изсгЬдова- 
ньи многихъ воспитанниковъ школы для глухонемыхъ въ С.-Петер- 



>) СгегьсЬШсЬе тесИсьп Вй. П', 213. 

«) 8сЬт1а'8 ^аЬгЬйсЬег. В(1. ЬХХУП. 

•) ВеНга^е гиг 011гепЬе11кипс[е. ВегИп. 1875. 



— 68 — 

бург* и при изслЬдованш 2-хъ учителей — глухон'Ьмыхъ отъ рож- 
денья, съ полной потерей слуха, при чемъ эти изсл'Ьдованхя пока- 
зали, что звуки камертоновъ съ увазанныхъ ЕгЬагй'омъ м-Ьстъ не 
воспринимались, хотя м-Ьсто приложешя посл'Ьднихъ испытуемыми-глу- 
хон-Ьмыми опред'Ь.1Ялось точно. По нашему мн-Ьтю изслЬдоваше ка- 
мертонами никогда не можетъ им'Ьть р-Ьшающаго значетя, но мо- 
жетъ служить подтверждешемъ, если мы при этомъ получимъ дан- 
ныя, согласныя съ заранее сделанными предположенхями, если эти 
данныя при повторныхъ изсл'Ьдовашяхъ носятъ характеръ постоян- 
ства и согласуются съ установленными понят1ями о костной прово- 
димости. Часто симулянты впадаютъ въ преувеличенхя. Они по мет- 
кому выраженш Тагй1еи, или показываютъ много, или мало. Ска- 
занное имъ по отношен1ю къ симуляц1и пом'Ьшательства остается в4р- 
нымъ и въ отношеши симулящи глухонемоты, действительно, глу- 
хонемые воспринимаютъ сотрясенхе пола, производимое Позади 
нихъ, напр., топан1емъ ноги, между темъ, какъ притворщикъ 
утверждаетъ, что ничего не ощущаетъ при этомъ. Конечно, ловый 
симулянтъ съумеетъ держать себя соответственно. Более вернымъ 
способомъ, по мнешю всехъ авторитетовъ, для открыт1я симулящи 
является старательное, неусыпное наблюден1е за испытуемымъ и во 
время бодрствован1я и во сне; поимка его врасплохъ, разный не- 
чаянности, внезапныя впечатлен1я, которымъ подвергаютъ испытуе- 
маго, иногда приводятъ къ желаемому результату. Профессоръ 1ен- 
скаго Университета Кессель рекомендуетъ следу ющ1й способъ для ра- 
зоблачен1я притворной глухонемоты. Испытуемаго помещаютъ въ от- 
дельную наблюдательную комнату и пр1учаютъ его получать еду въ 
одни и те-же, строго определенные часы. Однажды ему пищу въ 
обычный часъ не приносятъ и въ тоже время въ соседней комнате, 
начинаютъ стучать ложками и вилками. Голодъ и психическое воз- 
бужден1е тогда мгновенно пересиливаютъ намеренхе притворяться и 
притворщикъ самъ себя выдаетъ, невольно обращая вниман1е на шумъ. 
некоторые въ сомнительныхъ случаяхъ советуютъ хлороформирова- 
Н1е. Муд1пс1^) говоритъ, что въ моментъ возбуждешя, или пробужде- 
шя отъ наркоза легко могутъ быть обнаружены какъ слухъ, такъ и 
речь. ВсякШ, хоть разъ присутствовавш1й при хлороформирован1и въ 
такихъ случаяхъ уббдился, что это не такъ .1егко, часто напротивъ 



*) ТаиЬз^иттЬе!! уога (1г. Му^1пс1. 1894. 



— 69 — 

при этомъ не выносятъ никакихъ результатовъ и очевидно сов-Ьты 
двторовъ исходятъ изъ теоретичесЕихъ соображенШ и не имЬютъ 
практической основы. Не говоря уже о томъ, что мы подвергаемъ 
риску жизнь испытуемаго, на что не им'^^емъ ни мал'1йшаго нрав- 
ственнаго права, мы обнаруживаемъ несостоятельность науки совер- 
шенно излишнимъ и ни къ чему не ведущимъ способомъ, да кром*]^ 
того глухонемота можетъ встретиться одновременно съ душевнымъ 
разстройствомъ. Если же мы припомцимъ уже раньше доказанное, 
что у большинства глухон'Ьмыхъ не существуетъ абсолютной глухотц, 
А остается та или другая степень слуха и превалирующее большин- 
ство способно произносить отд'Ьльныя слова, а также выговаривать 
даже обыденныя фразы, то если бы намъ и удалось при хлорофор- 
мироваши услышать отд'кхьныя слова, то этимъ нисколько не подви- 
немся впередъ въ разр'Ьшеши интересующаго насъ вопроса. Поэтому 
этотъ способъ, какъ небезопасный и мало пригодный при изсл'Ьдова- 
Н1И притворной глухон'Ьмоты, мы считаемъ совершенно не заслужи- 
вающимъ вниман1я. Самый в'Ьрный способъ, по мн'бшю н'Ькоторыхъ 
авторовъ, остается разборъ всей предшествовавшей жизни испытуе- 
л1аго. Но однако не всегда представляется возможность добыть эти 
данныя, а часто получаемыя данныя бываютъ не в'Ёрны, а иногда 
совершенно неправильны, ложны, вымышлены. Всяк1й, кто собираетъ 
св'Ьден1я на м-ЬстЬ родины относительно субъектовъ, принятыхъ на 
военную службу и присланныхъ присутств1емъ на испыташе (новоб- 
ранцевъ), легко можетъ въ томъ уб'Ьдиться. За 8 л'Ьтъ нашей прак- 
тики^ мы на 2-хъ случаяхъ могли подтвердить сказанное. Изобличен- 
ные въ притворств* и переставш1е притворяться были представлены 
въ К0МИСС1Ю врачей и приняты на службу; — чрезъ некоторое время 
^ыли получены св-Ьд-Ьшн, что оба эти субъекта глухонемые отъ рож- 
денья. У этихъ лицъ не наблюдалось ни зам^тнаго ослабленхя слуха, 
ни нарушешя р'Ьчи. 

Кром'Ь того мы могли бы представить несколько случаевъ, гд* 
только наблюдалось въ той, или другой степени недоразвитхе р-Ьчи, а 
съ родины получались св'Ьд4н1я, что эти субъекты глухонемые. По- 
этому в^рнымъ этотъ способъ можно считать лишь тогда, когда мы 
ув'Ьрены въ точности сообщаемыхъ фактовъ. Въ клиническомъ су- 
дебно-медицинскомъ отд^ленхи госпиталя всегда считалось необходи- 
мымъ собирать эти св'Ьдешя, но я отношусь къ нимъ сит дгапо 
$а118. 



— 70 — 

Они для меня яв.1яются ц^^ннымъ дополнен1бхъ уже составлен- 
наго и опред'бленнаго ив^тя объ нсаытуемомъ. Оканчивая разборъ 
признаковъ глухон'Ьмоты и способовъ изсл^^дован1я ея въ случа'Ь 
притворства МЫ; къ сожа.1^^н1ю, доляснн сказать „тнКит, $ес1 поп 
тика". Такимъ образомъ мы видимъ, что при изсл-Ьдоваши глухон*- 
мыхъ мы не им-Ьемг ни одного в*рнаго объектнвнаго признака, ко- 
торый давалъ бы намъ возможность ор1ентироваться при нашихъ 
заключен1яхъ относительно испыт)'емыхъ. Продолжительныя наблюде- 
Н1Я, соединяясь съ напрасной тратой времени, съ непроизводитель- 
ными расходами и лишенхемъ свободы, зачастую не ведутъ къ поло- 
жительнымъ результатамъ. Распознаван1е симулящи, особенно у не- 
обученныхъ глухон'Ьмыхъ, многими авторитетами часто признается 
невозможнымъ. Впродолженхи 8-ми л4тъ подъ моимъ наблюдешемъ 
было бол'Ье ста челов-Ькъ, испытуемыхъ въ глухон4могЬ, относительно 
которыхъ приходилось давать заключенхя. Изъ этого числа бол-Ье 10*/о 
оказалось симулянтовъ (12 челов'Ькъ). 

Перехожу къ собственнымъ изсл4дован1ямъ и результатамъ на- 
блюден1й глухонЬмыхъ почти за 8 лЬтъ моей ассистентуры при клн- 
ническомъ Судебно-Медицинскомъ отд'Ьлен1и Кхевскаго военнаго гос- 
питаля. При первыхъ же моихъ изсл^довашяхъ глухон-Ьмыхъ я за- 
м'Ьтилъ, что болевая чувствительность кожи, или правильнее, болевыа 
ощущен1я кожи у нихъ представляются уклоняющимися отъ обыч- 
наго распред'Ьлен1я последней у другихъ людей. Это обстоятельство 
невольно остановило мое вниманхе, такъ какъ эти ощущетя являлись 
пониженными, а иногда даже представляли полную аналгез1ю въ гЬхъ 
областяхъ, гд* у другихъ людей обыкновенно болевыя ощущешя съ* 
этихъ отд'Ьловъ выше, тоньше. 

При дальн-Ьйшихъ изсл'Ьдовашяхъ, въ громадномъ большинств-Ь 
случаевъ я находилъ р-Ьзкое ослаблеше болевой чувствительности кожи 
на лиц'Ь, на верхней части, туловища и на верхнихъ конечностяхъ. 

При этомъ, за-немногими исключенхями, совершенно ясно конста- 
тировались точные пределы — можно провести лишю, выше которой 
ослаблеше кожной болевой чувствительности, или очень часто полная 
аналгез1я, а ниже чувствительность, не представляющая изм4нен1й. 
Эти особенности я демонстрировалъ гг. студентамъ высшаго курса 
медицинскаго факультета во время клиническихъ занят1й и неодно- 
кратно они были проверены высокоуважаемымъ профессоромъ Н. А. 
Оболонскимъ. • 



^ 71 — 

Указанная лин1я проходить впереди — отъ мечевиднаго отростка 
грудины, спускаясь тотчасъ ниже реберъ и продолжаясь назадъ, 
располагается подъ лопатками. 

Вы'ле этой ЛИН1И аналгез1я, ниже нормальная чувствительность. 
Въ первые шесть л-Ьтъ изсл'Ьдованхя производились при помощи бу- 
лавки и электрическаго тока. О бо.1евыхъ впечатл'Ьн1яхъ, о степени 
ихъ интензивности заключешя делались на основаши мимики, соот- 
в-Ьтствующихъ движен1й, а также принимая во внимаше состоянхе 
зрачковъ. 

Придавая бо.1ьшое значеше субъективнымъ симптомамъ и считая 
необходимымъ принимать во внимаше субъективный ощущешя при 
изсл'Ьдованхи органовъ чувствъ, я, по возможности, пользовался и 
заявленгями (отв'Ьтами) испытуемыхъ, которые они выражали посред- 
ствомъ жестовъ и знаковъ. Съ ц-блью расширить кругъ своихъ на- 
блюденхй надъ бол-Ье разнообразнымъ матерхаломъ я, по совету глу- 
бокоуважаемаго профессора Н. А. Оболонскаго, въ 1895 году д.1я 
проверки подм-Ьченнаго мною явлешя отправился въ С.-Петербургъ 
въ заведете для глухон'Ьмыхъ, гд-Ь произвелъ изсл-Ьдоваше 100 че- 
дов'Ькъ глухон'Ьмыхъ д-Ьтей, при чемъ изсл-Ьдованные мною субъекты 
были разныхъ возрастовъ, разной степени развит1Я н образовашя — 
школьнаго — систематическаго. Некоторые изъ нихъ пользовались зву- 
ковой р4чью, могли отчетливо и ясно давать ответы о своихъ впе- 
чат.1'6шяхъ и ощущен1яхъ при изсл'Ьдован1и, какъ и обыкновенные 
люди. 

Симптомъ ослаблен1я болевой чувствительности кожи въ указан- 
ныхъ раньше м-Ьстахъ (на лиц*, верхней части туловища и на ру- 
кахъ) былъ найденъ мною въ 80 случаяхъ, съ такою резкостью, что 
положительно можно говорить о полной аналгезш въ этихъ отд'Ьлахъ; 
съ меньшей демонстративностью гЬже явлен1я наблюдались и въ 
остальныхъ случаяхъ. 



Прим'Ьчан1е. 

1) Въ настоящемъ изложен1и я буду говорить только о болевыхъ внечатл-Ь- 
н1дх'ц оставивъ въ сторон*]^ электрокожную чувствительность. 

2) Раньше изсг1дован1я производились надъ субъектами необразованными 
въ возраст']^ 21—22 л-Ьтъ. 

3) Въ числ'Ь изсл'1Ьдованныхъ мною 100 челов"Ькъ въ С.-Петербург* было 
несколько субъектовъ женскаго пола. 



— 72 — 

Посл-Ьдихл изсд'Ьдован1я были произведены приборомъ д-ра Куль- 
бин^, названнаго имъ изм*]Ьрителемъ чувствительности покрововъ т*ла 
при механическихъ раздраженыхъ (механоэстез10иетръ). Помощью 
этого прибора были произведены веб изсл^Ьдовашд въ заведен1и для 
глухон^ныхъ, а также и дальн^&йш1я изслЪдовашя въ влиничесвонъ 
отд'Ьлеши госпиталя. 

Для большей наглядности я излагаю результаты своихъ изсл-Ь- 
дованШ въ двухъ нижесл']^дующихъ таблццахъ, изъ которыхъ первая 
относится къ чувствительности здоровыхъ людей, а вторая къ чув- 
ствительности глухонбмыхъ. Я тольБО для сравнешя приведу средшя 
минимальныя цифры кожной чувствительности, вычисленныя мною у 
20 челов^къ здоровыхъ людей и крайн1я цифры минимальныя и 
максимальныя, полученныя при изсл^дован1и глухон^мыхъ. 

Чувствительность покрововъ т4ла у 20 здоровыхъ лицъ по меха- 
ноэстез10метру д-ра Кульбина, гд* за единицу притхята Чюо тИ. Р1зъ 
числа 20 — 10 челов4къ было студентовъ 5-го курса отъ 24 — 27л4тъ; 
два фельдшера 22 и 23 лйтъ и 8 челов^къ служителей отъ 22 — 25 
л-Ьтъ. Цифры взяты средн1я и притомъ всетаки двойныя, такъ вакъ 
наблюдались зам4тныя колебанхя, что, разумеется, зависало отъ много- 
численныхъ причинъ, изъ которыхъ главными были — неодинаковое 
вниман1е и различная степень интеллекта. 



Прин'Ьчан1я. 

1) При своихъ пзсл'Ьдован1яхъ я употребдяъ приборъ Кудьбина безъ элек- 
трическаго двигателя. 

2) Въ конц'Ь моей ионограф1и будутъ приведены данныя о состояши боле- 
вой чувствительности кожи у 100 челов4къ глухон'Ьмыхъ, съ приложешемъ осо- 
бенностей, которыя мною были зам']^чены цри ихъ изсл']^дован1и въдругихъ отно- 
тен1яхъ. 



73 



Чувотвительвоеть похрововъ тЬда у здоровыхъ людей. 





Наименоваи1е изсл%дованиыхъ 
частей. 


Чувство боли. 




правая сторона. 


л*вая сторона. 


1 


Лобъ . 


40- 45 

110-115 

90-100 

120-130 

135-140 

95-105 

110-120 

45- 50 

60- 65 

55- 60 

110-135 

100-120 


45- 50 


2 


Щеки 


115-120 


3 

4 


Область груди, мыш. 

Плечо спереди 


100-100 
130 -130 


5 


Плечо сзади 


135-140 


6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 


Предилеч1е спереди 

Предплеч1е сзади 

Лучезапястное сочленеше 

Пястье - ладонная поверхн. . . . . 
Пястье— тыльная поверхн. . . . 

Шея . 

Лапаточная область . . 


100 105 

110-120 

45-50 

65- 65 

55- 60 

110-135 

110-125 


1 

2 

3 
4 
5 
6 
7 
8 
9 


Спина ниже лопатокъ 

Поясница ... 

Ягодицы (ге^. 0и1;еа) 

Передня поверхн. бедра 

Внутрення поверхн. бедра 

Наружная поверхн. бедра 

Задняя поверхн. бедра 

Голень 

Тылъ стопы 


130-145 
115-135 
160-175 
140-155 
125-140 
150-165 
145-165 
100-130 
105-110 
165-175 


135-145 
115 - 135 
160-175 
140-155 
130-145 
155-170 
145—165 
100-130 
105-110 


10 


Подошв, ст. стопы ........ 


165-175 



— 74 — 



Чувствительность поврововъ тФда у глухонФмыхъ. 



I Наименован1е нзсл%дованныхъ 
I частей. 



Чувство боли. 



Съ той л другой стороны. 



I 



1 
2 
3 
4 

5 : 
6 

8 I 

9 

10 . 

и! 

12 
1 
2 

3 

4 

5 

I 

6 I 

7 I 
3 
9 

10 



Лобъ. ... 

Щеки 

Об.1асть грудной мышицы . 
Плечо спереди 

я сзади 

Предплеч1е спереди . . 

^ сзади 

Лучезапястное сочлен. . . 
Пястье— ладонная поверхн. 

„ тыльная поверхн. . . 

Шея 

Лопаточная область .... 
Спина ниже лопатокъ . . 

Поясница . 

Ягодицы .... 

Передня поверхн. бедра 
Внутрея. поверхт бедра . 
Наружная поверхн. бедра . 
Задняя поверхн. бедра . . . 
Голейь ... ... 

Тыльн. поверхн стопы 
Подошвен. ст. стопы .... 



100-150 

300 

150-200 

200 

250 

150 

200 

100 

1.50 

140 

260 

170 



^ я 

о 



3 



400 
400 
300-400 
400 
400 
400 
400 
400 
400 
400 
400 
400 



н 

9$ 









ё. 



53 О 



ев 
:4 



•5 * 
I ^ 



а 



— 75 — 

Чтобы еще нагляднее показать, насколько болевая чувствитель- 
ность кожи у глухон*мыхъ, на изв-Ьстныхъ опред'Ьленныхъ мною 
м-Ьстахъ, отклоняется отъ нормы, я приведу отноп1ен1е между циф- 
рами, выражающими болевую чувствительность кожи у здоровыхъ 
людей и глухон4мыхъ на идентичныхъ поверхностяхъ т-бла. 

Для этой цйли я буду умножать цифру, отфед^ляющую болевую 
чувствительность кожи у здороваго человека на 100 и д-к^ить на 
цифру, выражающую состоянхе болевой чувствительности кожи у 
глухон-Ьмаго субъекта. 

Такимъ образомъ будетъ определено, во сколько разъ кожныя 
болевыя ощущен1Я ниже у глухон'Ьмыхъ по сравнешю съ обыкно- 
венными людьми. 

Для упрощен! Я я буду брать только отношен1Я между крайними 
цифрами, выражающими наименьшее и наибольшее отклоненхе. 



Наименован1е изл%до- 
ванныхъ частей. 



Цпфровыя вели- 
чины^ выражаю- 
щ1я болевую чув- 
ствительность 
кожи у здоровыхъ 
людей. 



Цпфровыя данныя,- Ц^Р"^ показы- 
выражадощ1я ^ вающ1я, во сколько 



Лобъ 


40- 50 


Щеки . . 


1 110-120 


Обл. грудн. мыш. . . . 


90-100 


• 

Плечо спереди . 


120-130 


Плечо сзади . . 


135-140 


Предплеч1е спереди . [ 


95-105 


Предплеч1е сзади . 


110-120 


Лучезапястн. сочлен. . ! 


45- 50 


Пястное— ладон. пов. . 


60- 65 


Пястное— тыльн пов. ; 


55-60 


Шея спереди и сзади . 

1 


110-135 


Лопаточная область 


100-125 



состоя1е болевой 
чувствит. кожи 
у глухон-Ьмыхъ. 



разъ болевая чув- 
ствительность 

кожи понижена 
у глухон']^мыхъ. 



100-400 

300-400 

150-400 

200-400 

250 400 

150-400 

200-400 

160-400- 

150-400 

140-400 

260-400 

170-400 



2,50- 10,00 
3.66— 3,33 
1,66- 4,00 
1,66- 2,85 
1,85- 2,85 
1,57- 3,80 
1,81- 2,00 
3,55— 8,00 
2,50- 6,15 
2,54— 6,66 
2,60- 2,96 
1,70- 3,20 



Изъ ЭТОЙ таблицы видно, что болевая чувствительность кожи у 
глухон'Ьмыхъ бол^е всего ослаблена на лиц'Ь; второе м'Ьсто занима- 
ютъ верхн1Я конечности и, наконецъ, мен'Ье ослабленной представ- 
ляется на верхней части туловища. 



— 76 — 

Нер'ЬдБО въ указанныхъ мною м-Ьстахъ — на лиц*, верхней 
части туловища и на верхнихъ копечностяхъ ощущен1Я боли у глухо- 
хон'Ьмыхъ не получаются ири полномъ выдвиган1и иголки въ при- 
бор'6 Кульбина, между т^мъ вакъ въ остальныхъ мЬстахъ болевыя 
ощущен1я появлялись при цифрахъ, выражающихъ обыкновенно нор- 
мальную болевую чувствительность у здоровыхъ людей на соотв'Ьт- 
ствующихъ м'Ёстахъ, что и выражалось болевыми мимическими со- 
кращешями лицевыхъ мышцъ, инстинвтивнымъ отклоненгемъ и уда- 
лен1емъ туловища и вздрагиванхемъ отд'Ьльныхъ членовъ, при нане- 
сен1и уколовъ, расширешемъ зрачка и субъективнымъ заявлен1емъ 
о воспринятыхъ болевыхъ впечатл'6н1яхъ, выражаемыхъ мимической 
р^чью, а въ н'^^которыхъ случаяхъ обыкновенной звуковой. 

Въ конц* января 1896 года я демонстрировалъ 3-хъ глухон-Ь- 
мыхъ новобранцевъ въ медицинскомъ сов-Ьщанги Кхевскаго военнаго 
госпиталя. 

Во всЬхъ 3-хъ случаяхъ было резкое ослаблен1е чувствительно- 
сти, доходившей до полной аналгез1и, въ указанныхъ мною границахъ, 
при сохранности последней въ остальныхъ м-Ьстахъ. 

Состоянхе болевой чувствительности кожи играетъ огромную роль, 
какъ съ физ10логической точки зр'Ьнхя, такъ и съ клинической. 

Возможность точно изсл-Ьдовать последнюю, является фактомъ 
несомненной важности. Опред4лен1е болевой чувствительности кожи 
представляется важнее вс4хъ остальныхъ спещальныхъ видовъ кож- 
ной чувствительности и ея изслЬдоваше не можетъ быть заменено 
изсл'Ьдовашемъ другихъ видовъ чувствительности. Всякое уклонен1е 
въ С0СТ0ЯН1И болевой чувствительности кожи въ ту, или другую сто- 
рону важно не только для распознаван1я бол^зненнаго процесса, но 
даетъ возможность следить за ходомъ самой болезни. 

Существовавш1е до настоящаго времени способы изсл'Ьдовашя 
слишкомъ грубы и мало могли отв-Ьчать ц'Ьлямъ клинициста. Изсл*- 
дованхе иголкой представляется слишкомъ неопред'Ьленнымъ. 

До сихъ поръ не определена толщина иголки, не определено 
также, сл4дуетъ ли её вкалывать глубоко, или поверхностно, медленно 
или быстро и т. д. 

О чемъ нибудь опредЬленномъ не могло быть и р^чи. Вс* дан- 
ныя при изследован1и обыкновенно отмечались выражен1ями: повы- 
шен1е, пониженхе или нормальное состоянхе болевыхъ ощущешй. Срав- 
неше почти невозможно и находилось въ полной зависимости отъ 



— 77 — 

изсл-Ьдователя, отъ его субъективныхъ впечатл4н1й. При такихъ усло- 
В1яхъ только крайше случаи могли стоять вн'Ь сомн'Ьн1я, безчислен- 
ныя же переходныя ступени или ускользали отъ внимашя, или же 
имъ не придавалось значенхя въ силу незначительности, нер^зкости 
изм4нен1й. Въ 1894 году, для изм-бретя болевой чувствительности 
кожи почти одновременно было предложено три прибора: 1) альгез10- 
метръ профессора Мочутковскаго '), прибора д-ра Чигаева ^) и ме- 
хано-эстез10метръ д-ра Кульбина^). Слфдуетъ зам-Ьтить, что и въ на- 
стоящее время, пользуясь этими приборами ни физюлогъ, ни клини- 
цистъ не можетъ вполн-Ь удовлетворить всЬмъ научнымъ требовашямъ, 
но благодаря имъ несомн'Ьнно явилась возможность бол'Ье точно, а 
главное объективно производить изсл'Ьдован1я и д-Ьлать бол-Ье пра- 
вильные выводы и заключен1я. 

При помощи этихъ приборовъ мы въ С0СТ0ЯН1И выражать въ 
цифровыхъ данныхъ состояшя болевой чувствительности кожи у здо- 
ровыхъ людей и определять, такимъ образомъ, положительныя (бе- 
зотносительный) величины последней въ раз.1ичныхъ областяхъ гЬла. 

Сл']&довательно, является полная возможность, на оснсванш циф- 
ровыхъ данныхъ, судить даже о мал4йшихъ изм^нетяхъ, при укло- 
нен1яхъ отъ установленной нормы въ ту или другую сторону — можно 
определять даже легк1я степени гипералгез1и, или аналгез1и. 

Благодаря простому прибору д-ра Кульбина раздраженхе нано- 
сится при одинаковомъ надавливаши на иголку; иголка можетъ выд- 
вигаться на различную глубину, помощью его представляется возмож- 
ность определять силу раздражен1Я, что несомненно, является важ- 
нымъ обстоятельствомъ, такъ какъ сила болеваго ощущен1я возрастетъ 
съ силой болеваго раздражен1я, следовательно, является возможность 
установить отношен1е интепзивности болеваго ощущенхя къ силе бо- 
леваго раздражен1я. 

Въ различные пераоды опыта мы имеемъ возможность наносить 
раздражен1я одинаковой силы и такимъ образомъ въ цифровыхъ дан- 
ныхъ варажать болевыя ощущен1я въ различныхъ областяхъ тела. 

При раздражен1и кожи иглой, при помощи прибора Кульбина, 
возникаетъ три главныхъ ощущен1я: 1) ощущеше прикосновешя. 



О „Врать", 1894 г., № 37. 
») „Врачъ", 1894 г., Л? 44. 
») „Врачъ", 1894 г , .V- 47. 



.^ 78 — 

2) ощущеше небол-Ьзненнаго укола и 3) ощу1цен1е боли. Появленхе и 
большая, или меньшая интензивность каждаго изъ этихъ ощущен1й 
находится въ строгой зависимости отъ глубины укола. Вь большин- 
стве участковъ кожи, какъ чувство прикосновешя, такъ и чувство 
укола и чувство боли им'ёютъ . несколько степеней интензивности. На 
болЬе чувствительныхъ къ механическимъ раздражен1ямъ участкахь 
кожи, какъ напр. на лбу, число степеней прикосновешя меньше, ощу- 
щен1е укола появляется быстрее. 

Только при очень внимательномъ цзсл']^дован1и можно просл-б- 
дить всЬ эти степени интензивности ощущен1й. 

Есть точки, на поверхности т-Ьла, гд-Ь трудно уловить чувство 
прикосновешя, такъ напр. въ области луче-запястнаго сочленен! я 
уже 5 — 6 сотыхъ шИ. даютъ ощущеше укола и довольно быстро 
переходятъ въ чувство боли, вызывая рЬзкую боль при 4(^—50 сотыхъ 
тИ. Так1я точки находятся и надъ п. 8иргаогЬ1еА118. 

Съ другой стороны есть области, гд-Ь при слабомъ развит1и чув- 
ствительности, чувство прикосновен1я выражено сильно, напр. ладон- 
ная поверхность посл'Ьднихъ фа-иангъ пальцевъ. Изм'Ьнен1е чувстви- 
тельности къ прикосновен1Ю можетъ происходить независимо отъ 
болевой чувствительности. Мы выбрали при изс.1'Ьдован1и кожной 
чувствительности у глухон'Ьмыхъ только опред^леше болевой чувстви- 
тельности кожи во 1-хъ потому, что наши наблюдешя начались въ 
то время, когда еще, за неим'Ь.н1емъ соотв-Ьтствующихъ приборовъ, 
не было возможности остановиться па бо-Ае подробномъ изсл4дован1и, 
а кром'Ь того это потребова.10-бы большой затраты времени. Невольно 
являюпцеся пробелы въ этомъ отяошенхи мы постараемся пополнить 
въ будущемъ. 

Сколько МП* известно нигд* ни въ старой, ни въ новой меди- 
цинской литературе не упоминается объ изсл4доваши болевой чув- 
ствительности кожи у глухон'Ьмыхъ. 

При помощи прибора Ку.1ьбина я, съ возможной точностью, 
производилъ изследованхя глухон"Ьмыхъ, предварительно получивъ 
средшя цифры у 20 челов'Ькъ здоровыхъ людей и, приступивъ къ 
сравнешю полученныхъ цифровыхъ данннхъ, пришелъ къ несомнен- 
ному заключен1ю, что у глухонемыхъ бо.1евая чувствительность кожи 
понижена, но при этомъ только въ определенныхъ, раньше указан- 
ныхъ областяхъ т^ла, при этомъ яв.1ялась возможность доказать это 
не только въ р'Ьзкихъ случаяхъ, гдЬ д^ло шло почти о полномъ ея 



— 79 — 

отсутствш, но и въ гЬхъ случаяхъ, гд4 она представляетъ лишь 
бол-Ье или мен-Ье значительныя отклоненхя отъ среднихъ нормальныхъ 
цифръ, выведенныхъ путемъ повторныхъ вычислешй у здоровыхъ 
людей. 

Сравнивая средшя числа у глухон*мыхъ съ средними числами 
физ10логичесБаго болеваго ощущен1я, становится вам'^^тнымъ резкое 
Тклонен1е отъ нормы, особенно въ виду того, что у глухонЬмыхъ 
преимущественно гЬ м-Ьста организма обнаруживаютъ ослабленную 
реакщю на болевыя ощущен1я, которыя у обыкновенныхъ людей 
обнаруживаютъ наибольшую интензивность (лобъ и другхя части лица)- 
Правда, что эти уклонен1я въ н4которыхъ случаяхъ не представ- 
ляются резкими, но въ связи съ топографическими особенностями 
въ распред4лен1и кожныхъ болевыхъ ощущен1й у здороваго челов-Ька 
они также не оставляютъ сомн'Ьн1я, что болевая чувствительность 
кожи у глухон'Ьмыхъ представляетъ свои постоянныя особенности. 

Аномал1и кожныхъ чувствъ играютъ серьезную роль въ душев- 
' ной жизни человека. Не мен'Ёе важное значен1е этнхъ аномалШ, если 
даже не гораздо ббльшее и въ практическомъ отношеши — въ дхаг- 
ностическомъ, прогностическомъ и терапевтическовсъ. 

По колебашямъ кожныхъ чувствъ мы можемъ судить о состоя- 
нш болезни, объ ея исходе. 

Находимый данныя при изсл-Ьдованхи состояшя кожныхъ чувствъ 
служатъ, какъ дхагностическимъ средствомъ для опред-блетя бол-Ьз- 
неннаго состоян1я, такъ и д.1я отлич1я одной бол-Ьзни отъ другой. 
Говоря о кожной чувствительности въ д1агностическомъ отношен1и 
невольно является вопросъ: не можетъ ли она служить пособхемъ 
для 0ТЛИЧ1Я д-Ьйствительнаго бол'Ьзненнаго состояшя отъ симуляц1и? 

Для насъ указанныя аномал1и болевой чувствительности кожи 
им-Ьготъ несомненное положительное значен1е, когда это явленхе — 
ютсутств1е, или ослаблеше въ той, или другой степени болевыхъ 
ощущен1й кожи находится въ полной гармон1и съ данными изсл-Ьдо- 
ван1я въ другихъ отношешяхъ. СимулирующШ при данномъ изсл-Ь- 
-дован1И лишенъ контроля и возможности сл-Ьдить за производствомъ 
изсл^довашя, онъ не можетъ подготовиться и принять м-Ьръ: колю- 
п(аго инструмента онъ не видитъ, впечатл-Ьше онъ получаетъ внезапно 
н при томъ мы наносимъ раздражеше съ желаемой необходимой 
силой. Ввесть въ обманъ при этихъ условхяхъ не можетъ са;мый 
опытный и искусный притворщикъ. 



— 80 — 

Тавикъ образомъ, на основати характерной, исБлючительной 
топоэстезш болевой чувствительности кожи у глухоя^мнхъ, им'Ьется 
возможность убедиться въ действительности существующаго процесса. 

Екце Михеа ^) придавалъ изсл^довашю болевой чувствительностн 
кожи серьезное значеше и считалъ однюгь изъ важнихъ симптомовъ 
въ судебно-медицинскомъ отношеши. 

Схолеръ ^) аналгез1ю и понижеше болевой чувствительности кожи 
во вебхъ заболДвашдхъ считаетъ важныхъ авлешемъ. 

Штейнбергъ з), Маудсли ^), Крафтъ Эбингъ и Ломброзо придаютъ 
огромное значеше даже незначительпымъ измбнешямъ въ состояши 
болевой чувствительности кожи, который приходится обнаруживать 
при изсл6дован1и больныхъ. 

Доказанныя мною аномалш болевой чувствительности кожи у 
глухон'Ьмыхъ — явлен1е бол^^ или мен-Ье постоянное, варшруетъ только 
въ своей сил^ и интензивности. Наличность такого явлешл, особенно 
внраженнаго въ р^кой степени будетъ уб:&дительна не только для 
спещалиста — врача, но явится неоспоримымъ доказательствомъ экспер- 
тизы въ судахъ и другихъ правительственныхъ учреждешяхъ. 

Если эта особенность болевой чувствительности кожи выражена 
не р'Ьзко, что встречается сравнительно р^дко (при нашихъ изсл^Ь- 
дованхяхъ мы находили не бол4е 15 — 20 случаевъ на 100), то она 
не можетъ претендовать на полную неоспоримость, по крайней мбр^, 
ею, какъ едннственнымъ признавомъ, нельзя воспользоваться при 
экспертиз*. 

Если при изследоваши будутъ обнаружены друпя данный, до- 
пускающ1я возможность предполагать глухонемоту, но сами по себе 
недостаточныя, или даже вызывающ1я сомн']&н1е у эксперта (напр. 
незначительныя изменешя въ ушахъ, разстройства въ равновес1и 
тела), то найденная особенность въ состояши болевой чувствитель- 
ности кожи, будучи определена въ незначительной степени, должна 
привести къ убежден1ю, что изследуемый страдаетъ глухонемотою. 

Съ целью решить или сделать более или менее вероятное пред- 
положен1е для объясненхя найденной нами аномалш болевой чувстви- 



*) МхсЬеа ГПшоп те(11С1па1 1852. 

*) Смолеръ. Ше си(апе Апа1гез1в, У1е11аЦа11Г8зсЬпй I (1. ргасизсЬ. НеИкипЛе. 
1865 г. 

•) Суд. казуистика. Архпвъ Суд. Меднц. 1871 г. 1юнь. 
*) Фпз10лог1Я 11 патолопя души. 



— 81 — 

тельности кожи у глухон'Ьмыхъ, я занялся изсл-Ьдованхемь психо-физи^ 
ческой реакщи на болевыя раздражеп1я. Не смотря на то, что какъ 
это будетъ видно дальше, я получилъ положительные результаты, 
однако въ виду малочисленности произведенныхъ мною въ этомъ на- 
правлен1и изсл-Ьдованхй, я только позволю себЬ сделать предположен1я 
и для окончательнаго р-Ьшенхя этого крайне интереснаго вопроса, я 
постараюсь въ будущемъ произвести большее число опытовъ и на- 
блюдешй. 

Изв'Ьстно, что анестез1я и гиперестез1я можетъ быть 3-хъ родовъ — 
он'Ь могутъ быть периферическими, межцентральными и центральными. 

Рядомъ съ аномал1ями болевой чувствительности кожи на пери- 
ферхи гЬла всегда, или почти всегда встречаются и разстройства 
другихъ видовъ кожныхъ ощущенШ, а также замечаются друг1я явле- 
Н1я, которыя гармонируютъ съ кожно-чувствительными аномал1ями 
напр. разстройство вазомоторовъ, дающее то бледность, ц1анозъу 
влажность, то сухость и жесткость кожныхъ покрововъ и т. д. 
Отсутств1е комбинащи въ разстройств* кожныхъ ощущенШ и отсут- 
ств1е связи периферической аномал1и болевой чувствительности кожи 
съ нарушёшёмъ кровообращешя въ указанныхъ мФстахъ, д^лаетъ 
нев-Ьроятнымъ прёдположенхе о периферическомъ происхожденхи ука- 
занной аномал1и у глухон'Ьмыхъ. Также эта аномалхя не можетъ 
быть объяснена какими бы то ни было измЬнен1ями въ проводникахъ^ 
потому что не наблюдается никакихъ разстройствъ со стороны спин- 
наго мозга у глухон'Ьмыхъ и, такимъ образомъ, последняя стоитъ въ 
зависимости отъ затруднен1я и задержки въ быстротЬ воспр1ят1я, что 
исключительно можетъ быть сведено только на замедленную деятель- 
ность цёнтровъ. 

При помощи психо-физической реакщи я опредЬлилъ время про- 
стой реакщи на болевыя раздражен1я у глухонЬмыхъ. Постановка 
опыта заключалась въ с.1Ьдующемъ: въ цЬпь вводится 1) хроноскопъ 
Шрра, 2) приборъ Кульбина съ электрическимъ двигателемъ, 3) теле- 
графный ключъ, 4) гальванометръ, 5) элементъ (Грене — одинъ или 
2) и 6) реостатъ (безъ послЬдняго часто можно обойтись). ИзслЬ- 
дуемый кладетъ руку, или соответствующую часть т^ла подъ приборъ 
д-ра Кульбина, который можно устанав^швать въ различныхъ поло- 
жешяхъ, а другую руку на телеграфный ключъ. 

1) Хроноскопъ Шрра записываетъ время. 

2) Приборъ Кульбина наноситъ болевое раздражен1е. 

о ГЛУХОНЪМ. 6 



— 82 — 

3) Телеграфный ключъ регистрируетъ воспрхятхе болевыхъ ощу- 
щенШ. 

Изсл-Ьдуемый нажимаетъ на телеграфный ключъ. Щпь остается 
разомкнутой въ прибор* Кулъбина; часовой механизмъ аппарата 
Шрра приводится въ движете. Электро-магнитная пластинка въ при- 
бор* Кульбина поднимается вверхъ, при чемъ иго.1ка, укрепленная по 
средин-Ь пластинки, скрыта въ барабанчик*. Какъ только часовой 
механизмъ приведенъ въ движете и замечено время, пластинка 
опускается, выдвигается игла на заранее определенную величину, 
наносится раздражен1е на изсл-Ьдуемую часть т^ла. Въ моментъ при- 
косновен1я иглы къ т-Ьлу изсл-Ьдуемаго — токъ замыкается въ ц*пи и 
стрелки часоваго механизма находятся въ движети. Какъ только 
изсл-Ьдуемый почувствуетъ болевое раздраженхе, онъ тотчасъ размы- 
каетъ ц-Ьпь, отнимая палецъ руки отъ пуговки телеграфнаго ключа; 
въ это же самое время останавливаются стр-Ьлки хроноскопа. Следо- 
вательно, часовой механизмъ Шрр'овскаго аппарата укажетъ про- 
должительность всей реакщи. 

При этихъ опытахъ, разумеется, раньше выяснялось изследуе- 
мому глухонемому чрезъ воспитателя глухонемыхъ о всехъ манипу- 
лящяхъ опыта. 

Внимате изследуемаго не утомлялось, давались промежутки для 
отдыха, т. к. въ виду большаго количества определенхй опытъ надъ 
однимъ субъектомъ производился съ 10 часовъ утра до 2-хъ часовъ 
по-полудни. 

Определетй производилось отъ 30 — 50 въ одной и той же 
области, а въ некоторыхъ местахъ и больше (на стопе съ той и 
другой стороны по 40, на лице по 60 съ той и другой стороны). 

Такъ какъ чувствительность, вообще, неодинакова на различ- 
ныхъ местахъ, то заранее точно определялось приборомъ Бульбина 
болевое (впечатленхе) ощущенхе съ техъ местъ, которыя изследова- 
лись при помощи психо-физической реакщи. 

Я приведу здесь случай, который былъ мною изследованъ въ 
клинике профессора Бехтерева, совместно съ его ассистентомъ д-ромъ 
Останковымъ. 

Чувствительность покровъ тела у мальчика 11 л'Ьтъ — глухоне- 
маго отъ рождетя по механо-эстез10метру д-ра Кульбина. 

Лицо: Лобъ 1,50, щеки 2,10. 



— 83 — 

Грудь 1,90 средняя цифра; въ области большой грудной 
мышцы 1,85. 

Животъ 0,90. 

Лопаточная область 1,90. 

Подлопаточная область — поясница 1,30. 

Область плеча спереди 1,80; обл. плеча сзади 2,00. 

Область предплеч1я спереди 1,80 — сзади 1,90. 

Бедро спереди 1,40 — сзади 1,50. 

Голень спереди 1,10. 

Тылъ кисти 1,10. Ладонь кисти 1,30. 

Стопа 1,06 Стопа = 1 -л 

(тыльная сторона) (подошв. стор.) '' ' 

Цифры взяты такъ, что получалось лишь первое, выраженное 
ощущеше боли^ но не насилось р-Ьзкаго болеваго раздражен1Я. 

Результаты психо-физической реакщи я привожу въ цифрахъ 
среднихъ, выведенныхъ изъ ц-Ълаго ряда опред']&лен1й, при чемъ беру 
ц^лыя цифры, которыя указываютъ тысячныя доли секунды. (6=0,001). 

Лицо — Лобъ — 375; щека 377. 
Грудь 249. 
Животъ 340. 
Лопаточная область 351. 
Подлопаточная область и поясница 440 — 450. 
Область плеча спереди 350 — сзади 445. 
Область предплеч1я спереди 450 — 506. 
Бедро спереди 344 — сзади 358. 
Голень спереди 364. 

Тылъ кисти 405, Лад. ст. кисти 350. 

Стопа (тыльная сторона) 372. 
Стопа (подошвенная сторона) = 378. 

Такимъ образомъ изъ этихъ таблицъ видно, что воспр1ЯТ1е 
^олевыхъ впечатл-Ьшй или время простой реакщи на болевое раздра- 
жеше на лиц*, на верхней части туловища и на рукахъ представ- 
ляется замедленнымъ, бо.тЬе продолжительнымъ, чЪмъ на остальныхъ 
м^стахъ. 

Следовательно, при помощи психо-физической реакщи намъ 
удалось установить фактъ, что съ м-Ьстъ указаннаго нами раньше 



— 84 — 

ослаблешя, или же иногда полнаго отсутств1я болевыхъ впечатл'ЬЕГ1й^ 
значительно замедлено воспр1ят1е болевыхъ ощущешй. 

Бъ очень важныкъ даннымъ, при изсл-Ьдованш нервной системы 
глухон'Ьмыхъ, я отношу разстройства^ въ равнов^С1и т4ла. Во всЬхъ^ 
безъ исключен1я, случаяхъ мною зам'Ьчена неустойчивость въ равно- 
в'Ёсш гЬла глухон^мыхъ. Степень последней не у всЬхъ одинакова 
выражена: у одннхъ наблюдалась невовможность стоять на одной 
ног* при закрытыхъ глазахъ, у другихъ — невозможность сохранять 
равнов'Ьс1е гкаа на обоихъ погахъ, при исключен1и контроля глазъ 
н, наконецъ, у третьихъ невозможность стоять на одной ног)^ при 
открытыхъ глазахъ. При такихъ опытахъ появляется колебан1я туло- 
вища въ сторону и загбмъ сл'Ьдуетъ падеше, при чемъ во многихъ 
случаяхъ появляется головокружеше. Въ одинаково р-Ьзкой степени 
этотъ симптомъ мн4 приходилось наблюдать, какъ у взросл ыхъ глу- 
хон'Ьмыхъ, такъ и въ д'Ьтскомъ возрасти. Постоянство этого явленхя 
у глухон^мыхъ совершенно понятно и легко объясняется. На осно- 
ванш паталого-анатомическихъ изм'ЬненШ въ приведенныхъ мною 
случаяхъ вскрыт1я глухон'Ьмыхъ, я съ полной вероятностью прпшелъ 
къ заключенш, что глухонемота почти всегда зависитъ отъ страдан1я 
лабиринта, пораженнаго первично, или последовательно. При стра- 
дан1и же лабиринта въ той, или другой степени принимаютъ участхе 
полукружные каналы. Следовате.1ьно, заболеван1е послЬднихъ у глу- 
хон^мыхъ должно считать яв.1ен1емъ постояннымъ. Паталого-анато- 
мическ1я и клиническ1я наблюдешя вообще несомненно доказываютъ 
значеше полукружныхъ каналовъ въ вопросе о функцхи послЬднихъ 
въ сохранеши равновес1Я тЬла. Для равновесхя тела, какъ известно, 
служатъ несколько спещально приспособленныхъ периферическихъ 
органовъ, въ числе которыхъ различаются: черепные органы — а) по- 
лукружные каналы перепончатаго лабиринта, б) область воронко- 
образной части 3-го желудочка и внечерепные органы, къ которымъ 
относятся нервные аппараты, заложенные въ коже и мышцахъ. Все 
периферическхе органы равновесхя служатъ приводами одного и тога 
же центральнаго механизма, заложеннаго въ мозжечке. Все перифе- 
ричесше органы равновес1я, служа приводами одного и тОго же 
центральнаго механизма, въ нормалъномъ состоянхи обычно функць 
онируютъ совместно другъ съ другомъ, вызывая импульсы, резуль- 
татомъ которыхъ является поддержаше и исправленхе наружнага 
равновес1Я. 



— 85 — 

Всл'Ёдств1е наступающихъ забод'бвашй или разрушешй того ял^ 
другаго изъ органовъ равнов^&с1я, какъ это дЕСпериментадьно доказалъ 
профессоръ В. М. Бехтеревъ ^), является дисгармонквъ ишхульсахъ, 
получаемыхъ нозжечкомъ отъ всЬхъ вообще пернферичес&ихъ орга- 
новъ той и другой стороны и наступаютъ двигательныя разс^ройства. 

При изсл^дованш и наблюден1и глухон^мыхъ въ отд'Ёленш го- 
спиталя, я зам'Ътилъ у нихъ чрезвычайно постоянную особенность. Я 
наблюдалъ у нихъ р'Ёзк1я, не соотв^тствующхя возрасту морщины на 
лбу. Это было зам'Ьчено у глухон-Ьмыхъ въ возраст* 21 — 23 л'Ьтъ. 

Бол'Ье 200 глухон'Ёмыхъ, которыхъ мн** пришлось наблюдать въ 
Петербург*, между которыми 7з были д4ти въ возраст* 10 — 11 л'Ьтъ 
того и другаго пола, представляли очень часто эту особенность. У 
вс*хъ р*зБо бросались въ глаза морщины на лбу. Такимъ образомъ 
морщины у глухон*мыхъ бываютъ настолько выражены и встре- 
чаются настолько постоянно, что ихъ можно считать отличительнымъ 
признакомъ, присущимъ глухон*мымъ и вытекающимъ изъ самой сути 
ихъ С0СТ0ЯН1Я. Ни одно лицо, быть можетъ, не отражаетъ такъ полно 
и г.1убоко внутреннее содержанхе индивидуума, какъ лицо глухон*- 
маго — оно, по выраженш Ме188пег'а ^), есть в-Ьрное зеркало души и 
мыслей глухон-Ьмаго. Насколько мн* известно, никто еще на это 
не обратилъ вниманхя и въ литератур* я нигд* не нашелъ указашй, 
в. между т*мъ стоитъ только взглянуть на лицо глухон*маго самаго 
цв*тущаго пер1ода жизни, гд* еще время, само по себ*, не должно 
бы класть своихъ знаковъ, мы увидимъ въ громадномъ большинств* 
-случаевъ — у 70 глухон*мыхъ на 100 глубокхя, старчесмя морщины 
на лбу, между тЬмъ какъ кожа всего остальнаго лица представляется 
ровной, гладкой. 

Ни въ такой р*зкой степени морщины наблюдаются и въ осталь- 
ныхъ 30 случаяхъ — намъ ни разу не приходилось видЬть глухон*- 
маго ребенка, даже въ возраст* 10 — 11 л*тъ съ совершенно гладкой, 
ровной поверхностью лба. По словамъ Генле, „морщины образуются 
въ бол*е позднихъ перюдахъ жизни". На лбу бываютъ морщины попе- 
речныя, вертикальный и дугообразный. 'Только посл*дшя отсутствуютъ 
и у глухон*мыхъ. Особенно же выраженными представляются попе- 



*) Бехтеревъ. О значен хи органовъ равнов*С1Я въ отношенхя развитхя на- 
шихъ представленхй о пространств']^. Спб. 1896 г. Изд. Рнккера. 
•) 1. с 11. 



— 86 — 

речныя. Поперечныя морщины у здороваго человЬка составляютъ 
нормальное явленхе въ возраст* за 40 л'Ьтъ и появляются т4мъ скорее, 
ч-Ьмь больше совершаетъ движешй лицо. Въ н-Ькоторыхъ случаяхъ 
эти морщины наблюдаются на лицахъ ид10товъ, даже д'Ётскаго воз- 
раста. У глухон'Ёмыхъ морщины на живомъ, подвижномъ, вырази, 
тельномъ лиц*, у ид10товъ на тупомъ, безсмысленномъ, маскообраз- 
номъ. Это д-блаеть огромную разницу и придаетъ совершенно другой 
характеръ морщинамъ, наблюдаемымъ у т4хъ и другихъ. Если это 
не поддается точному описанхю, то легко понятно при вид* лица 
глухон-Ьмаго субъекта и лица ид10та. 



Окончивъ разборъ существующихъ въ настоящее время методовъ 
изсл-Ьдованхя глухон'Ьмыхъ и указавъ на тЬ данныя, которыя нами 
обнаружены при физическомъ изсл']^дован1и ихъ, мы остановимся на 
психологическомъ очерк* душевныхъ способностей и особенностяхъ 
характера глухон'Ьмыхъ. Въ древности подъ влхяшемъ предразсудковъ, 
царившихъ въ обществ*, глухонемые наравн* съ сумасшедшими, ид10- 
тами, были предметомъ ужаса и отвращешя; — въ нихъ вид-бли сви- 
детельство живущаго гн^ва боговъ. Отъ нихъ удалялись и ихъ со- 
вершенно устраняли изъ общества. Со временъ Аристотеля они были 
признаны неспособными къ какому либо учасйю въ челов4ческихъ 
познан1Яхъ. Христханство, проповедуя единство и братство людей, 
долгое время тщетно старалось возстановить ихъ потерянныя права. 
Несправедливыя, безъ сомнен1я^ странныя отношенхя къ глухон^мымъ 
и ошибочныя П0НЯТ1Я объ ихъ физическихъ, нравственныхъ и интел- 
.тектуальныхъ способностяхъ продолжали существовать вплоть до на- 
стоящаго времени, не смотря на протесты лучшихъ умовъ, выступив- 
шихъ защитниками глухон^мыхъ. Въ конц* 16 в^ка Педро Понче 
принялъ горячее участхе въ воспитанш и образовашн ихъ и писалъ 
о некоторыхъ глухон^мыхъ, что они усп'Ьли въ наукахъ настолько, 
что считались бы учеными и въ присутств1и Аристотеля. Около полу- 
века позже последователемъ Понче явился Жанъ Поль Боне, напи- 
савш1й сочинеше подъ заглавхемъ: „Ее<1исс1оп <1е 1а 1е1га8, у аг1е 
рагаепзешаг а ЬаЫаг 1о8 ти<1о$". Однако сложившхяся раньше убЬж- 



— 88 - 

ден1Я относительно глухон-Ьмухъ поддерживались многими учеными, а 
особенно св-Ьтскими и духовными властями и такимъ образомъ по 
прежнему оставались въ полной сил*. Въ 1836 году въ конференцш 
въ Ко1ге-Вате Р. Т.асогйахге ^) говорить „только словомъ распростра- 
няются идеи о БогЬ, а это недоступно глухон-Ьмымь". Въ 1827 бегапйо ^) 
доказывалъ, что у лишенныхъ слуха и слова н^тъ ни средства, ни 
возможности къ развит1Ю и его заключенхе не допускало сомн'Ьн1я. 
Св. Августинъ также закрывалъ имъ двери къ познанш вЬры. Тео- 
логи, основываясь на упомянутыхъ мотивахъ, всЬми силами старались 
доказать неосновательность и безполезность учешя аббата йе ГЕрёе и 
запрещали ему открыто вызсказывать свои взгляды и проводить въ 
общество мн-Ьихе о возможности обучен1я и развитхя глухон-Ьмыхъ. 

Родители считали себя вполне выполнившими долгъ справедли- 
вости, удаляя глухон-Ьмаго ребенка изъ семьи, избавляя его навсегда 
отъ глазъ св-Ьта, заключивъ его въ монастырь, или во мракъ н4ко- 
торыхъ неизв'Ьстныхъ панс1оновъ, а иногда совсЬмъ оставляли на 
произволъ судьбы, покидая глухон-Ьмаго ребенка на благотворенхе про- 
хожихъ, какъ доказываетъ исторхя графа 8о1аг'а, разсказанная Рег- 
сИпапй'омъ ВепЫег'омъ 3), почетнымъ профессоромъ глухон,Ьмыхъ. 1 
Августа на дорог-Ь къ Парижу на небольшомъ разстояши отъ замка 
8ёсЬе11е8, въ Р1саг(11е нашли ребенка около 12 или 13 л4тъ, лишен- 
наго слуха и слова. Ребенокъ былъ въ нищенской одеждЬ. Одна изъ 
дамъ благотворительницъ, принявъ его къ себ-Ь, зат'Ьмъ пом'Ьстила его въ 
Бисетръ. Знаменитый аббатъ йе ГЕрёе, которому онъ былъ представленъ, 
принялъ его въ число своихъ учениковъ, такъ какъ по его умному 
и выразительному лицу онъ сразу обнаружилъ въ немъ способнаго 
ма.1ьчика, а изъ его развитой и понятной пантомимы онъ узналъ о 
его происхождеши отъ богатыхъ родите.1ей *). 

Знаменитый наблюдатель, много работавш1й надъ образован1емъ 
г.1ухон'Ьмыхъ и проведш1й всю жизнь среди посл'Ьднихъ РиуЬоппхеих '*) 
говоритъ: „Вы говорите глухонемому о Бог*? Вы замечаете, что 



*) ЕатЬа880п, Ьапда^е 1п11Пё е! есп!;. 1852. 
2) 1)е Гес1исаЦоп с1е 8оиг(18-тие18. 1827. 

') 1пуе8и§[а(еаг, ^оигпа! (1е 1а ёос1е1е (1е8 ё1;иде8 Ы81опяае8, ^и^11е^. 1872. 
*) Прим-ЬроБъ такпхъ безче.чов'Ьчвыхъ поступковъ по отношен1Ю къ глухо- 
н^иыиъ въ литератур^} им'Ьется большое количество. 

•) Рго^^евбеаг РиуЪопшеих Минете е^ воигсШё. Рапз. 1846. 



— 89 — 

взглядъ его становится оживленнымъ, на его лиц* обнаруживается, 
что его душа проникается уваженхемъ, мало опред'Ьленныя идеи про- 
ясняются, все его существо наполнено благогов'Ьн1емъ. Какъ онъ до- 
нижаетъ быстро! Дал'бе, онъ все запоминаетъ и посл'б н'Ьсколькихъ 
религ10зныхъ упражнен1й, у него является о Божеств* самое высокое 
и справедливое понятхе". Глухонемой здраво судитъ поступки дру- 
гихъ — онъ ихъ хвалитъ и порицаетъ, смотря потому, хороши они 
или н4тъ, и не случается никогда видеть, чтобы онъ порицалъ то, 
что морально хорошо и хвалилъ то, что дурно. Самъ онъ воздержи- 
вается отъ дурныхъ поступковъ и совершаетъ ихъ безъ желан1я и 
никогда не д-Ьлаетъ зла по уб-Ьжденхю. Онъ испытываетъ удовольствхе 
къ добродетели и проникается уваженхемъ къ людямъ, д-Ьлающимъ 
добро и обнаруживаетъ состраданхе къ несчастному. Глухонемой ока- 
зывается наделеннымъ чудесной проницательност1ю. Откуда ему 
достается эта тайная наука, которой ему никто не преподавалъ и 
которой онъ влад^етъ, какъ мы, лучше насъ и безъ насъ? Отсюда 
ясно, что эта способность его души также неоспорима, какъ и спо- 
собность думать. Глухонемые, продолжаетъ авторъ, очень редко были 
понимаемы и ихъ замечательныя качества и способности ни только 
не были признаваемы, но даже въ школахъ ихъ третировали и да- 
леко не всегда оценивали должнымъ образомъ. И какъ странно, 
что этихъ мыслящихъ, размышляющихъ и совершенно нравственныхъ 
существъ низводили до степени дикаря, животнаго! „Мног1е выдаю- 
Щ1еся старинные наблюдатели: Мехззпег ^), Нехшске ^), ЕехсЬ з), ТЛпске *), 
МапзГеИ^), ЗсЬтак^) и друг1е утверждаютъ, что глухонемые ода- 
рены отъ природы также, какъ и слышащхе, всеми сердечными и ду- 



*) ТапЪ8(;аттЬе11: ии(1 ТаиЬбеиттепЬИип]?. 1.е1р7лд. 1856. 

2) Неписке. ПеЬег сИе ВепкаП йег ТаиЬзШттеп Ьехрг!^. 1780. 

— 11еЬег (Не уегзсЫйепеп ЬеЬгаПеп йег ТаиЪзШгатеп ипй хЬге уегзсЫЛепе 
Бепкаг1 ^е^еп сИе ип8П^е. Ьехргх^. 1783. 

») Ке1сЬ. КасЬпсЫеп топ йет ТаиЬ81иттеп-1п8111и1е ги Ьехрг!^, пеЬз! ехпег 
уогааз^бЬеп^еп ВекисЫип^^ ёег тегзсЫеЛепеп ^еде гиг НйК'е йег ТаиЬ81агатеп 
1-е1р218. 1835. 

*) Ыпске 8атга1ипд аизеНезепег АЬЬапсИип^еп ипс! ВеаЪасЫип^еп аиз с1ет 
ОеЫе1е йег 011гепЬеПкипс1е. Ье\^гщ. 1836. 

?•) МапзГеМ. Ваз ТаиЪз^иштепЛпзШи! хи ВгаипзсЬ^яге!^ уоп вешег ЕгпсЫипд 
Ыз т Епйе йез ДаЬгез 1829 ЬезсЬпеЬеп. Вгаип8сЬ\Vе^к. 1830. 

•) Ьс1ш1а12. 11еЬег (11е Таи1)81ип1теп иМ Шге В1Иипг 1п йггШсЬег, 81аи8и- 
зсЬег, рй<1адо^18сЬег йпй дезсЬхсЬШсЬег ШпзхсЬ!. Ьгезйеп. 1838. 



— 90 — 

шевными чувствами и способностями ума. Директоръ С.-Петербург- 
скаго училища для глухон'Ьмыхъ Флери^) въ 1835 характеризуетъ 
следующими чертами душевное состоянхе глухон'Ьмыхъ: „живя, подобно 
намъ, посреди безпрестанно движущагося и д'Ьйствующаго общества, 
глухон'Ьмой, одаренный проницательнымъ и жаднымъ взоромъ, нахо- 
дить въ разсматриван1и явленхй природы и свЬтскаго быта, красно- 
рЬчивыя происшеств1я, которыя не мен'Ье живо прониваютъ его дупгу, 
какъ и звуки голоса; велик1я истины им'Ьютъ другхе органы, гд'Ь об- 
наруживаются, кром'Ь губъ челов-Ька и языка книгъ; глухонемой, если 
не можетъ определить Бога, пойметъ его удовлетворительно, выводя 
его величхе и всемогущество изъ самыхъ поразительныхъ явлешй при- 
роды; вопль совести также известить его о преступленш и несправед- 
ливости и этотъ естественный законъ, котораго люди предубежден- 
ные хотели лишить глухонемаго, онъ также носитъ его въ глубине 
души своей, где вырезанъ онъ рЬзкими чертами. Глухонемой можетъ 
достигнуть до известной степени образован1я безъ помощи настав- 
ника, чрезъ одно только обращеше съ себе подобными". 

Приступая къ анализу психическаго состояшя глухонемыхъ, я 
считаю необходимымъ въ краткихъ чертахъ изложить взгляды преж- 
нихъ авторовъ и писателей новейшаго времени. Профессоръ Саезаг 2) 
рисуетъ следующую картину. Съ человеческой наружностью, но 
именно только наружностью, глухонемые бродятъ между людьми, ли- 
шенные вследствхе не?10ты общественнаго знакомства, общественныхъ 
радостей и общественныхъ добродетелей, неспособные подняться изъ 
грубой чувственности къ сознашю разума. Они ходятъ, какъ поки- 
нутые и одинок1е между себе подобными. Они никогда не могутъ 
развить свои душевныя силы упражненьемъ, или образовать ихъ и укре- 
пить, а, вследств1е отсутствхя упражнен1я, последн1я совершенно исче- 
заютъ. Все впечатлен1я, которыя они получаютъ только мгновенны, 
все образы въ ихъ душе только поверхностны и скоро проходящи; 
они пристально смотрятъ на все, но ничего не понимаютъ, они во- 
спринимаютъ, но не могуть сравнивать, они живутъ между постоян- 
ными явлен1ями, не раздумывая надъ ихъ причинами и не подвергая 



^) Г1ухон']^иые, разсматриваемые .въ отношен1Н къ ихъ состоян1ю и въ сао- 
собамъ, саиымъ свойственнымъ ихъ прпрод']^. Соб. 1835. 

•) Рго^. К. А. Саезаг. ПеЪег ТаиЬзкитте, 1Ьгеп11п1;егпсМип(1 сЦе ХоШ^епсИ^;- 
ке1Ц 816 зргесЬеп га 1еЬгеп. Ье!р21§[. 1808—8. 



— 91 — 

ихъ никакому анализу. Вокругъ нихъ царствуетъ мертвая тишина, 
они будто бы заживо похоронены и даже не подозр'Ьваютъ, что дру- 
Г1е люди лучше понимаютъ другъ друга, ч-Ьмъ они. Они смотрятъ на 
нихъ, какъ на такихъ же неслышащихъ субъектовъ, какъ они сами. 
Таково положен1е ихъ (разума) интеллекта и не лучше состоянхе ихъ 
нравственныхъ, мора.1ьныхъ качествъ (ихъ души, сердца). Они пред- 
ставляютъ собою игрушку для внезапныхъ впечатл-Ьихй, производи- 
мыхъ на нихъ всЬми явлен1ями и страстныхъ чувствъ, которыя воз- 
гораются въ нихъ. Они не знаютъ ничего о законахъ и долг-Ь, о 
правд-Ь и не правд*, добр* и зл'Ь; доброд4те.1ь и порокъ не суще- 
ствуютъ для нихъ и грубая чувственность погашаетъ въ нихъ вся- 
кую искру нравственнаго чувства. Это последнее обстоятельсто слу- 
житъ исходнымъ пунктомъ, на которомъ обосновывается невм'&няе- 
мость глухон'Ьмыхъ. ВеЪ1ап ^) говоритъ: „безъ воспоминан1й также, 
какъ и безъ надежды, существован1е глухон-Ьмаго не связано ни съ 
прошедшимъ, ни съ будущимъ, оно является, такъ сказать, мгновен- 
нымъ, причиняя мишь тоску и боль. Сл4по и безъ всякой умеренно- 
сти отдаются они съ бушующей силой всякой вспыхивающей дикой 
страсти и не знаютъ никакой границы. Они злятся надъ каждымъ 
нрепятств1емъ и стараются яростно истребить все, что становится на 
пути ихъ желан1й. Всегда связанные съ своими чувствами, они ве- 
селы, когда чувства 11р1ятны, или печальны и недовольны, когда они 
непр1ятны. Такъ' какъ тЬ, которые не думаютъ о будущемъ и не 
ум4ютъ въ затруднен1яхъ помочь себ-Ь, гораздо чаще встр'Ьчаются съ 
непр1ятными случаями, ч'Ьмъ съ прхятными, то преобладающее со- 
стоян1е души глухонЬмаго — угрюмость. Вполне понятно, что глухо- 
немому, котораго и люди тЬмъ меньше интересуютъ, ч'Ьмъ большая 
пропасть лежитъ между ними, чужды всяк1я нежныя и благородныя 
побужден1я и чувства; онъ не принимаетъ участ1я въ счасть* и не- 
счастье другихъ потому, что чувства другихъ людей мало влхяютъ на 
него, онъ мало знаетъ ихъ радости и страданья. Къ тому же люди 
сами мало занимаются глухонемыми, мало заботятся о нихъ и мало 
оказываютъ имъ добра. Напрасно искали бы у глухонемыхъ челове- 
колюбивыхъ и безкорыстныхъ чувствъ; равнодушхе и подозренхе жи- 



*) А. ВеЫап. Езза! зиг 1е8 зоиг^ тие(8 е(; ваг 1е 1ап^а^е палате! ои 1п1го- 
ёисйоп к ипе с1а881Йса110П паШгеПе йез 1с1ёе8 ауес 1еигз ВЕ^пев ргоргез. Рапз. 
1818-8. 



— 92 — 

ветъ въ ихъ душ^. Они не прнзнаютъ никакого долга по отношенш 
къ другимъ и не уважаютъ ничьихъ правъ, если только страхъ не 
принуждаетъ ихъ къ этому. Они смотрятъ на другихъ, какъ на ору- 
Д1е для удовлетворен1я своихъ страстей и достижен]д своихъ нам'Ь- 
реши — все должно подчиниться ихъ неукротимому упрямству". 
81саг(1 ^) отвергаетъ самыя примитивныя начала нравственности у 
глухон'Ьмыхъ. „Нравственность, говорить 81саг(1, такъ далека отъ 
нихъ, что, безъ сомн-Ьик, глухонемые даже не подозр']^ваютъ ея су- 
ществован1я. Они живутъ только естественными потребностями, стре- 
мятся къ удовлетворен1ю посл'Ьднихъ и никакхя обстоятельства не 
въ силахъ изм']Ьнить ихъ желан1й. При мал']^йшихъ противор'1^ч1яхъ 
они раздражаются и приходятъ въ ярость, которая составляетъ ихъ 
отличительную черту. Отталкивать все, что м-Ьшаетъ ихъ наслажде- 
Н1ямъ, не останавливаться передъ правомъ другихъ, которое нмъ не 
изв'Ьстно, предъ наказашями, которыхъ они не испытываютъ — вотъ 
вся нравственность этихъ несчастныхъ. Можно сказать, что печаль 
свойственна ихъ душ']^. Привыкнувъ никогда не отгадывать причинъ, 
производящихъ д-Ьйствхя, свид-Ьтелями которыхъ они бываютъ, они 
всегда ошибаются. У нихъ глаза только для физнческаго м1ра и еще 
как1е глаза!? Они смотрятъ на все безъ интереса, не понимая того, 
что видятъ. Нравственный М1ръ д.1я нихъ не суп^ествуетъ также, какъ 
не существуетъ доброд-Ьтель и порокъ. Аббатъ 81саг(1 ихъ считаетъ 
автоматами, странствующими машинами, лишенными даже инстинкта, 
который служитъ руководителемъ для животныхъ. Глухонемой отъ 
рожден1я, говоритъ онъ, есть челов'Ькъ естественный, который припн- 
сываетъ все хорошее, что онъ совершаетъ личному инстинкту, кото- 
рый имъ влад-Ьетъ, онъ предполагаетъ въ другихъ всЬ пороки, кото- 
рые находятся въ его душ'Ь". 

Кийо1рЬе ВескедогйГ^) понижаетъ ихъ развитхе до уровня нисшаго, 
ч^мъ у дикаря, считаетъ ихъ ниже животныхъ. 

Ви^'аи^) уподобляетъ ихъ сл-Ьпымъ: „они суровы и печальны**. 



') К. А. 81саг^, Мёто1ге 8иг Гаг! (1'1п81:гшге 1е$ 8оаг(18-тае(з (1е па18$апсе. 
Вогйеаих. 1789. 

*) Ки(1о1рЬе Вескейог^. А1тапасЬ йе Ппз^гисИоп еп Еи881е. Т; III, раЛхе II 
1825 ВегИп. 

•) Би^аи: Е88а1 зиг ГеШ рЬу8^^ие тога! е! 1п1е11ес1ие1 йез аУ9ив1ев, 1837. 
Рап8. 



— 93 — 

НиЬег1-Уа11егоих ^) съ настойчивостью проводить сл4дующ1я воз- 
зр'Ьн1я. Глухонемой существо, изолированное въ св-ЬгЬ; чужой, такъ 
сказать, въ нашемъ обществе, гд-Ь онъ скорее кочуетъ, ч-Ьмъ живетъ. 
Лишенный челов'Ьческаго преимущества — слова, онъ большую часть 
своей жизни употребляетъ на пр1обр'Ьтен1е посл-Ьдилго, языкъ для 
него не средство, а ц^ль изучешя во время долги хъ л-Ьтъ. Въ то 
время, какъ друпе, вполне пользующ1еся языкомъ, усваиваютъ науку 
и идутъ къ познан1Ю новыхъ истинъ, глухонемой занятъ ирхобр-Ьте- 
Н1емъ перваго элементарнаго познан1я и онъ употребляетъ на эти 
пр1обр'Ьтен1я лучшую часть своихъ дней. И когда позже, съ трудомъ, 
наконецъ, онъ овлад'Ьваетъ средствами для развит1я мысли, онъ от- 
стаетъ на десять или пятнадцать л'Ьтъ отъ говорящихъ. Глухонемые, 
способные достигать обыкновенн|аго, средняго уровня развит1я въ ум- 
ственномъ и нравственномъ отношенхяхъ и постигать механизмъ язы- 
ковъ, представляютъ р^дкхя исключешя. Если некоторые глухонемые, 
въ нсключительныхъ только случаяхъ, достигаютъ до уровня развит1я 
обыкновенныхъ людей, то громадное большинство ихъ представляетъ 
аналог1ю съ дикарями, которымъ они скорее уступаютъ, чемъ пре- 
восходятъ ихъ. Дикари образуютъ между собою родъ обществъ, въ 
то время какъ лишенный спещальнаго образовашя, которое допускало 
бы его къ сообщешю съ другими, глухонемой живетъ одиноко. Ли- 
шенный драгоценнаго источника, глухонемой остается на печальной 
нисшей ступени умственнаго состоянхя и если онъ не получаетъ по- 
следовательнаго, спец1альнаго образован1я, то эта низкая степень его 
душевныхъ качествъ не уменьшается, а идетъ все увеличиваясь, такъ 
какъ онъ почти не получаетъ новыхъ понятШ. Затрудненхе прхобре- 
тать познан1я прхостанавливаетъ его успехи. Владея только инстин- 
ктами и страстями, онъ не можетъ достигать до развит1я идей и 
чувствъ. Сосредоточенная въ самой себе, его душа напрасно усили- 
шается выйдти изъ определепнаго круга мыслей и ощущевйй. Его 
познан1я, кажется, скорее съуживаются по мере того, какъ онъ 
подвигается въ жизни, по мере того, какъ юность переходитъ въ 
года зрелости и старости и онъ безпрерывно понижается въ умствен- 
номъ и нравственномъ отношен1и и кончаетъ по.1нымъ моральнымъ 
и интел.1ектуальнымъ отупешемъ. Лишенхё слуха и слова не только 



») НиЪег1;-Уа11егоих. 1п1го(1ис11оп к Гё^ийе тес11са1е ^1 рЫ1о8орЫдие йе 1а 
80ш-с11-ти(;11е. 1853. Раг18. 



— 94 — 

препятствуетъ развит1ю разума, но противод'Ьйствуетъ возникновенш 
моральныхъ чувствъ и создаетъ бол'Ьзненныя иривычЕи, извращаетъ 
характеръ. Подъ дЬйствхемъ этой двойной немощи вся натура пре- 
тернЪваетъ значительныя изм']&нен1я. 

До получешя спещальнаго воспиташя, которое ему необходимо, 
чтобы познавать и исполнять соц1альныя обязанности, глухон'Ьмой гц*!- 
венЪ; мстителенъ, л'Ьнивъ, завистливъ и лакомъ (обжора), — однимъ 
словомъ таковъ, Еавимъ былъ бы каждый изъ насъ, если бы сл^^до- 
валъ своимъ инстинктамъ, если бы жилъ подъ вл1ян1емъ естествен- 
наго закона. За отсутствхемъ доброд'Ётелей, сощальныя приличхя за- 
ставляютъ насъ не обнаруживать недостатки и пороки. Чувство бла- 
гопристойности не знакомо глухо н']&мому. По м'Ёр']^ образовашя зло 
уменьшается въ немъ, но исчезаетъ совсЬмъ съ большимъ трудомъ и 
едвали исчезаетъ совсЬмъ!.. Зам'Ьчаютъ у глухон4мыхъ странность, 
которая далека отъ того, чтобы ослабевать, а увеличивается соответ- 
ственно его интеллектуальнымъ усп'Ьхамъ — это уб^ждеше своего пре- 
восходства надъ говорящими. Незначительная часть только изъэтихъ 
несчастныхъ поступаетъ въ спещальныя учрежденхя и остается зд^сь 
некоторое (недолгое) время, получаетъ такое посредственное образо- 
ваше, что спрашивается — есть .1и разница между ними и гЬми, ко- 
торые никогда зд^сь не были! Н^тъ вовсе челов4ческаго создан1Я ме- 
н^е любящаго, бол^е слабо привязаннаго, какъ въ общёмъ глухоне- 
мой безъ образовашя, да даже и тогда, когда онъ развился благо- 
даря воспитанхю, онъ еще отличается легкостью своихъ привязан- 
ностей и малымъ выражен1емъ ихъ. Глухонемота не ставитъ въ опа- 
сность ни жизнь, ни даже здоровье субъектовъ, которые ей подвер- 
жены, но она наноситъ жестошй, непоправимый ударъ развиию ра- 
зума и чувствъ. ЕзсЬке ^), говоритъ, если бы мы хотели классифици- 
ровать состоян1е глухонемыхъ, то можно было бы сказать: это нис- 
шая ступень человечества, где человекъ только подчиненъ чувствамъ. 
Глухонемой даже не стоитъ и на этой ступени. Человекъ нисшей 
ступени возвышается надъ животнымъ яснымъ чувствомъ настоящаго, 
еще более яснымъ воспоминашемъ прошедшаго и еще более ожив- 
леннымъ ожидашемъ будущаго. Этой ступени достигали южные аме- 
риканцы, самоеды и гренландцы. Г.тухонемой же до получешя спе- 



*) Е8сЬке. ЕггаЫипдеп ипЛ Ье8сЬисЬ ^йг ТаиЬз^итте. ВегИи. 1796. 
ХТеЬег с1еп 11п1егпс111 (1ег ТаиЬз^иттеп. 1^егИп. 1801. 



— 95 — 

Ц1альнаго образовашл живетъ грубБши, матерхальными, чисто живот- 
ными впечатл'Ьшями настоящаго, у него н'Ьтъ почти никакого во- 
€поминан1я о прошломъ и Н'Ьтъ представлен1я о будущемъ. Кеитапп ^) 
говоритъ, что недостатокъ въ образованга разума глухон'Ьмыхъ больше 
всего вид'Ьнъ тогда, когда они начинаютъ учиться писать и уже 
тогда, когда упражненхемъ достигнуто, что они могутъ воспринимать 
отд-Ьльныя мысли, они не въ состояши выразить необходимую и ясную 
связь между отдАльными предложешями. Склонность къ ярости, ко- 
торая въ высшей степени свойственна ихъ инкультивированному со- 
стояшю, не пропадаетъ совсЬмъ, какъ бы они не были образованы. 
Даже частыя и быстрыя движешя, къ которымъ привыкаютъ глухо- 
немые, способствуютъ, по психологическимъ законамъ, возникновенш 
ярости. Привыкнувъ всл*дств1е своего природнаго недостатка къ од- 
ностороннему мышлен1ю, они не способны раздумывать, разсуждать. 
Все, что могло бы ослабить ихъ гн^въ, раздраженхе, устраняется, 
быстро нарушается ассощацхя идей различныхъ и противоположныхъ 
категорхй и такимъ образомъ легко наступаетъ аффектъ. ВсЬ ихъ 
страсти им-Ьютъ гораздо большую напряженность, ч^мъ у другихъ 
людей и ихъ трудно отклонить отъ задуманнаго. Спокойнаго разсуж- 
дешя и обдумыватя, необходимаго для душевнаго равнов-Ьсхя, у нихъ 
Н'Ьтъ; ихъ страсти имъ прирождены и принадлежатъ къ ихъ инди- 
видуальности и всл-Ьдствхе этого, при мал-Ьйшихъ соотв'Ьтствующихъ 
услов1яхъ, обнаруживаются съ такой энергхей, что поб-Ьждаютъ силу 
разумной и свободной воли. Имъ трудно орхентироваться въ окру- 
жающемъ и потому они все воспринимаютъ односторонне. Словомъ, 
авторъ не допускаетъ у нихъ никакого самообладанхя и всл'Ьдствхе 
этого всЬ ихъ поступки и желашя носятъ характеръ импульсивности. 
Шкоторые на основаши только теоретическнхъ и часто чисто умо- 
зрительныхъ соображешй отнимали у глухон'Ьмыхъ всякую возмож- 
ность душевнаго развитхя и свойственныхъ челов-Ьку душевныхъ ка- 
чествъ. Приписывая полную изолированность, душевное уединенхе 
всл^дствхе потери слуха и р'Ьчи, мнопе ув'Ьряли, что у глухон'Ьмыхъ 
отсутствуетъ совершенно склонность къ общенхю съ людьми, отсут- 
ствуетъ стремлеше къ общежитхю. Считая общежительность глав- 
нымъ, исключительнымъ факторомъ въ развитхи нравственныхъ на- 



*) Вт, Кеигаапп. ВепсЬ! иеЬег (Не Кбт^1. ТаиЪ8|;иттепап81аи ги Кбп1§8Ьег^ 
1П Ргеиввеп. КОш^вЬегд. 1822. 



— 96 — 

ча.1ъ, отрицали всякую возможность, чтобы глухон^Ьмые иагЬли пред- 
ставлен1е о добр* и зл-Ь, о прав-б и справедливости и т. п. Позна- 
Н1е Бога и божественныхъ законовъ считали для нихъ недоступпымн. 
Законы письменные, челов^^ческхя права имъ неизв1&стны, обществен- 
ное мн'Ьте для нихъ не существуетъ. Некоторые полагаютъ, что 
глухонЬмые не имЬють представлетй, присущихъ людямъ въ дикомъ 
состоянш; у нихъ н-бть естественнаго страха, боязни, которая свой- 
ственна посл-Ьднимъ. 

Страннымъ кажется то обстоятельство, что подобныя мн-Ьтя 
высказыва.1ись людьми близко стоявшими къ глухон'Ёмымъ, н'бкото- 
рые ихъ наблюдали такими въ школахъ, въ спещальныхъ заведен1яхъ. 
Единственно возможнымъ является одно объясненхе, что въ сравни- 
тельно только недавнее время въ воспитательныя заведешя для глухо- 
н'Ьмыхъ принимаютъ дЬтей по выбору, строго отличая только глухо- 
н4мыхъ отъ глухон'Ьмыхъ ид10товъ, въ прежнее же время въ школы 
для глухон'Ьмыхъ поступали и гЬ и друпе. Это обстоятельство, конечно, 
служило большимъ препятств1емъ къ образован1Ю способныхъ д-Ьтей, 
вносило безпорядокъ въ учебныя заведенхя. Такое сообщество не 
могло оставаться безъ дурныхъ посл'Ьдствхй и особенно вредно отзы- 
валось на поступкахъ, поведенхи и характер* всЬхъ воспитанниковъ 
заведен1я. Известно, что всЬ д-Ьти отличаются способностью подража- 
н1я, а глухон'Ьмые въ особенности. На этомъ обстоятельств*, быть 
можетъ, основано то величайшее заблуждеше во взглядахъ вышепои- 
менованныхъ авторовъ, которые, характеризуя глухон'Ьмыхъ съ раз- 
личныхъ сторонъ, нисколько не отличаютъ ихъ отъ идштовъ. 

Лучш1е умы уже давно вызсказались въ противоположномъ смысл* 
и въ настоящее время съ очевидностью доказано, какъ говоритъ 
Е(1иаг(1 Л\^аиЬег^), что глухонемые, созданные рукою Творца, об- 
ладаютъ подобно пользующимися* всЬми органами чувствъ, за исклю- 
ченхемъ слуха, гЬми же душевными и гЬлесными свойствами и спо- 
собностями". Глухон'Ьмые нисколько не хуже и не лучше прочихъ 
людей — сд'Ьлалось аксхомой. 

Несомн-Ьнно, что чувства, ц-Ьлость ихъ и правильная функщя 
составляютъ необходимое условхе для нашего развит1я. Ч-Ьмъ боль- 
шее число нашихъ органовъ чувствъ будетъ уничтожено, ограничено 



*) Ей. ЛУ'аНЬег. Ап1е1(;ипд Г. УоИйвсЬиНеЬгег гиг ВеЬапсИипд 1аиЬ81:итшег 
К1П(1ег. ВегИп. 1881 



- 97 - 

т-Ьмь бол-Ье будетъ ограничиваться наше развитхе, но отсюда еще не 
сл'Ьдуетъ, что наше развитхе только возможно при сохранности всЬхъ 
органовъ чувствъ. Всл'Ьдствхе недостатка одного, или даже н-Ьсколь- 
кихъ органовъ чувствъ не теряется умственная жизнь индивидуума. 
А рг10п нельзя не согласиться, что уничтожен1е слуха несомненно 
оказываетъ неблагопр1ятное возд-ЬйстЕхе на развит1е и усовершенство- 
ван1е душевныхъ силъ, но не исключаетъ возможности существовать 
разуму и при соотв-Ьтствующихъ услов1яхъ не препятствуетъ бол-Ье 
или мен4е обширному развит1ю мыслящей способности. 

Въ настоящее время съ несомненностью установлено, что глухо- 
н-Ьмые не только одарены способностью къ умственному и нравствен- 
ному развит1Ю, но им^ютъ и средства, чтобы преодолеть препятствхя,. 
тормозящ1я совершенствоваше ихъ способностей. Повышенной дЬя- 
тельност1Ю лицевыхъ органовъ • и зрительныхъ является возможность 
зам-Ьстить органы слуха, а мимической и знаковой рЬчью — словесную 
речь. Постоянныя систематическ1я наблюденхя надъ поступками, ха- 
рактеромъ и умственными способностями глухонемыхъ, показали, что 
они могутъ пр1обретать познан1я не только конкретныя, но и аб- 
страктныя, соответственно ихъ среде и соцхальному положен1ю. Они 
не только усваиваютъ примитивныя понят1Я о нравственности и без- 
нравственности поступковъ, но имъ также, какъ и другимъ людямъ 
свойственны высок1я чувства родительской и детской любви. Наравне 
съ недостатками, зависящими исключительно отъ ихъ глухонемоте, 
у нихъ есть и преимущества, стоящ1я также въ зависимости отъ по- 
следней. 

Такимъ образомъ уже многими старинными авторами обнару- 
жена полная несправедливость существовавшихъ взглядовъ на глухо- 
немыхъ, какъ на индивидуумовъ, стоящихъ по своему умственному 
развиию на ряду съ слабоумными. Опыты съ воспиташемъ глухо- 
немыхъ наглядно доказываютъ, что они обладаютъ такими же душев- 
ными способностями, какъ и нормальные люди и что нередко эти 
способности развиваются у нихъ до высокой степени. Уже то обсто- 
ятельство, что глухонемые съ дурными привычками и порочнымъха- 
рактеромъ быстро исправляются, если попадаютъ въ школы и инсти- 
туты для глухонемыхъ, показываетъ, что все дурныя черты ихъ ха- 
рактера, во всякомъ случае въ громадномъ большинстве, не врождены^ 
а зависятъ часто отъ внешнихъ обстоятельствъ — отъ неправильнаго, 
дурнаго обращен1я съ ними и отсутств1я воспитан1я. Только въ пер- 

глухонъм. 7 



— 98 — 

вое время, при поступлен1и въ школу, какъ говорить Ме188пег ^), 
МапзГеИ^), РиуЪопшеих^) и мног1е друпе, глухонЬмые несообщи- 
тельны, раздражительны, гневны, упрямы, неряшливы, неопрятны, но 
всЕор* они совершенно перем'Ьняются — д4лаются разговорчивыми, 
откровенными, послушными, исполнительными, опрятными и сдержан- 
ными — въ ихъ поступкахъ и д'Ьйствхяхъ проглядываетъ разсудитель- 
ность и во всемъ они обнаруживаютъ добрыя начала и чувства. Въ 
последнее время проф. Унив. св. Владимхра Н. А. ОболонскШ *), 
разбирая подробно услов1я возникновешя и градащи душевныхъ 
волнен1й — аффекты, говорить, что „некоторые глухонемые оть рож- 
ден1я, благодаря порочному развийю слуха и р-Ьчи, не могутъ 
им-Ьть общен1я сь другими людьми и развивать унасл4дованныя 
ими этическ1я понят1я. Однако, при самовоспитанхи, или соотв-Ьт- 
ствующемъ воспиташи глухон-Ьмыхь, впосл-Ьдствхи у такихъ людей 
аффективность исчезаеть". Наблюдая большое число необразованныхъ 
глухонЬмыхъ, мы убедились, что они не остаются безучастными зри- 
телями всего, что происходить вокругъ нихъ. Находясь въ общихъ 
палатахъ госпиталя, они быстро сближаются, какъ съ глухонемыми, 
такъ и съ другими больными, скоро начинають понимать другъ друга 
и окружающихъ; бесЬдують целыми часами между собою и съ обыкно- 
венными людьми, заслуживаютъ добрыя къ нимь отношетя и распо- 
ложен1е со стороны товарищей. Часто удаленные оть семьи и род- 
ныхъ на 2 — 3 месяца, а иногда и на бол^е продолжительное время, 
они терпЬливо переносятъ свое невыгодное положенхе во время испы- 
тан1я; понимаютъ и вполне подчиняются установленному въ отд^леши 
режиму. Намъ никогда не приходилось видеть, чтобы глухонемые 
нарушали порядокъ въ отд^ленхи, хотя поводовъ къ этому представ- 
ляется ни мало. Находясь среди людей мало интеллигентныхъ, како- 
выми представляются новобранцы изъ крестьянь, они часто встр-Ь- 
чаютъ насмешки, грубыя шутки и нередко обиды. Все это ихъ при- 
водить въ негодован1е, которое однако остается въ умеренныхъ пре- 
дЬлахъ, не переходить въ буйство — не вызываеть аффекта и случаи 



*) Ме188пег. ТаиЪ81шптЬе11 ипй ТаиЬзШтшепЬхИип^. 1856 
') Е1П1§е8 иеЪег ТаиЪ81;шптЬе11 ипй ТаиЪ81шп1пеп. 1834. 
•) РиуЪопп1еих 1. с. 

*) Н. А. Оболонск1й. Аффекты въ судебно-медицинсвомъ отношеши. Архивъ 
псих1атр1Н проф. Ковадевскаго. 1897 г. Л^ 3. 



— 99 — 

крайняго возбужден1я р'Ьдки, исключительны. Обыкновенно же вни- 
мательное и ласковое обращен1е со стороны врача, или фельдшера 
отд-Ьлешя, ихъ безъ труда успокаиваетъ и приводить въ благодушное 
настроеше духа. Неоднократно намъ приходилось быть свид-Ьтелемь 
устужливости, полной готовности помочь своему ближнему и зам-Ьча- 
тельной догадливости. Они старательно ухаживали за больными, осо- 
бенно за эпилептиками (находящимися подъ нашимъ наблюденхемъ 
въ госпитале въ смежныхъ пом-Ьщенхяхъ) во время припадковъ: бе- 
рэжно поднимаютъ упавшаго въ безсознательномъ состояши на кро- 
вать, стараются поддерживать и предупредить паденхе во время су- 
дорожныхъ приступовъ; въ тоже время помогаютъ врачу при изслЬ- 
доваши съ большею понятливостью исполняя то, или другое поруче- 
н1е. Стоитъ только вид-Ьть глухон'Ьмаго при такихъ обстоятельствахъ, 
когда онъ думаетъ, размышляетъ, соображаетъ, чтобы вполн-Ь убе- 
диться, что и нЬмое лицо говоритъ. 

Громадное большинство изъ нихъ наделено душевными каче- 
ствами, свойственными обыкновеннымъ людямъ, ихъ интеллектуальное 
развитхе въ большинств-Ь случаевъ соотв'Ьтствуетъ ихъ сред* и со- 
щальному положешю. ВеЬ такхе глухонемые стремятся къ общенхю 
€ъ окружающими и чувствуютъ потребность въ сношен1и съ нормаль- 
ными людьми, въ сред* которыхъ имъ приходится проводить время. 
Они тяготятся одиночествомъ и тяжело его переносятъ. Въ случаяхъ, 
когда съ ц-Ьлью наблюден1я и испытан1я приходится ихъ удалять 
изъ общихъ палатъ и пом4щать въ отдельную комнату, они сразу 
переменяются: это обстоятельство отражается на нихъ и оставляетъ 
€ледъ въ ихъ настроен1и духа и во всемъ общемъ видЬ, обыкновенно 
оживленное лицо делается мало подвижнымъ. грусти ымъ. Во время 
производства своихъ изследованШ въ С.-Петербургскомъ училищ* для 
глухон^мыхъ намъ пришлось въ теченхи трехъ недель ц^лые дни 
проводить съ глухонемыми различныхъ возрастовъ, наблюдать ихъ 
во время занят1й и во время отдыха, видеть ихъ во время развле- 
чешй и игръ. Когда наставниками и учителями имъ объяснена была 
цель моихъ посещен1й, они всегда съ удовольств1емъ меня встречали 
и любезно провожали. Во время же моихъ изследованхй более стар- 
Ш1е всегда старались оказать всевозможныя услуги, помогали вы- 
яснить то, чего трудно было добиться отъ глухонемыхъ подростковъ 
и детей, понимая мои вопросы по разговору съ губъ, а часто дога- 
дываясь по разговору жестами и мимикой. Изъ своихъ беседъ я убе- 



— 100 — 

дился въ большой сообразительности и подчасъ изумительной догадли- 
вости глухон'Ьмыхъ, такъ какъ я всегда получалъ правильные отв-Ьты 
на сложные вопросы, которые мною предлагались мимической р'Ьчью, съ 
которой я знакомъ въ ограниченныхъ пред'Ьлахъ. 

Изъ отзыва всЬхъ учителей и наставниковъ глухон4мыхъ, зани- 
мающихся въ продолжен1и многихъ л'Ьтъ ихъ образован1емъ и про- 
водящихъ ц'Ьлые дни въ сред-Ь своихъ воспитанниковъ, я убедился ^ 
что только въ р-Ьдкихъ случаяхъ они находятъ глухон-Ьмыхъ д-Ьтей 
мен^е способными, ч']&мъ обыкновенныхъ и так1я д']&ти съ первыхъ же 
шаговъ ихъ обучешя обнаруживаютъ свою недостаточность въ ум- 
ственномъ отношен1и. Н-Ьсколькихъ такихъ д-Ьтей мн4 пришлось лично 
вид']&ть и подробно изсл']&довать. При физическомъ изсл']&дован1и ихъ 
я находилъ р']^К1е признаки дегенерац1и, а разм']^ры головы и отно- 
шеше дхаметровъ давало возможность предполагать недоразвитхе. или 
неправильное развитхе головнаго мозга, напр. патологическая долихо- 
цефал1я, или патологическая брахицефал 1я, словомъ, так1е субъекты 
должны считаться не глухонемыми, а, какъ раньше мною указано, 
должны быть отнесены къ групп* слабоумныхъ глухон'Ьмыхъ, или 
гд* глухонемота стоитъ въ тесной зависимости отъ недоразвит1Я ин- 
теллекта. Такихъ субъектовъ должно считать неправильно принятыми 
въ заведен1е д.1я глухон'Ьмыхъ и они нисколько не могутъ вызывать 
сомн-Ьихи въ строго установленномъ и въ настоящее время всЬми 
сознаваемомъ факт*, что глухонемые одарены отъ природы равными 
способностями съ говорящими. Различ1е же между ними чисто физи- 
ческое, именно отсутствхе слуха и всл'Ьдств1е того и слова. Тоже об- 
стоятельство, что глухонемота иногда бываетъ совместно съ ослабле- 
н1емъ умственныхъ способностей, нисколько не противоречитъ уста- 
новленному понят1ю и встречается не какъ общее явлен1е, а какъ 
редкое исключен1е. Естественно научныя изследован1я вполне под- 
тверждаютъ выводы опыта и практическихъ наблюдешй. Въ послед- 
нее время произведено много вскрытхй труповъ глухонемыхъ. При 
подробныхъ и точно обставленныхъ патолого-анатомическихъ пзс.те- 
дован1яхъ не было обнаружено какихъ либо патологическихъ, пли 
тератологическихъ изменен1й въ центральной нервной системе спин- 
наго и головнаго мозга, который стояли бы въ связи съ глухонемо- 
той. Ничего характернаго, особеннаго, свойственнаго этому недо- 
статку не было найдено. Мозгъ глухонемыхъ, какъ по своему объему, 
развит1Ю, расположешю сераго и белаго вещества не представляетъ 



— 101 — 

аномальныхъ явлешй. Тоже относится и въ централънымъ узламъ и 
взаимному отношен1ю отд-Ьльныхъ частей мозга, воторыя ни въ ка- 
комъ отношен1и не представляли зам-Ьтныхъ уклоненхй и неправиль- 
ностей. При инспекщи черепа, какъ общее явленхе его всегда нахо- 
дили симметричнымъ и нивавихъ аномальныхъ образованШ ни со сто- 
роны составляющихъ его костей, ни со стороны швовъ въ немъ не 
наблюдалось. Произведенныя изм4рен1я черепа представляются такими 
же, какъ и у обыкновенныхъ людей ^). 

Прежде, ч'Ьмъ перейти къ разсмотр'Ьшю интересующаго насъ 
вопроса въ судебно-медицинскомъ отношеши о сощальномъ положе- 
ши глухон'бмыхъ, ихъ общественныхъ правахъ и обязанностяхъ, о 
юридической правоспособности и т. п., мы остановимся на н-Ькоторое 
время на бол-Ье детальномъ разборе ихъ психическаго состоянхя, при 
чемъ будемъ пользоваться своими собственными наблюденхями съ од- 
ной стороны надъ глухонемыми необразованными — въ ихъ первобыт- 
номъ, инкультивированномъ состояши, съ другой стороны надъ гЬми, 
которые стоятъ на разныхъ ступеняхъ образовашя и воспитан1я, ко- 
торыхъ намъ пришлось вид-Ьть въ С.-Петербургскомъ училищ* для 
глухон-Ьмыхъ въ качеств* обучающихся еще въ заведенш, а также 
встречаясь со многими глухонемыми, давно уже оставившими спе- 
цхальныя заведен1я и ведущими самостоятельную жизнь. При этомъ 
мы будемъ принимать во внимаше почерпнутыя нами сведен1я изъ 
личныхъ бес'Ьдъ съ представителями образованхя и воспитан1я глухо- 
н^мыхъ, а также пользуясь литературнымъ знакомствомъ и изученхемъ 
взглядовъ многочисленныхъ учителей, врачей заведенШ, лучшихъ юри- 
стовъ и авторитетныхъ писателей нов^йшаго времени — французскихъ 
и н4мецкихъ представителей по этому вопросу. При этомъ мы бу- 
демъ держаться въ своемъ изложен1и строго установленнаго и не при- 
давать значешя отд^льнымъ взглядамъ, вызывающимъ еще сомненхя 
и недостаточно обоснованнымъ. 

Расположеше духа и выраженхе лица глухон^маго зависитъ въ 
большинстве случаевъ отъ внепшихъ обстоятельствъ и представляетъ, 
какъ бы ихъ отражен1е. При свободномъ состояши отъ заботъ и хо- 
рошемъ здоровьи, при хорошей погоде у нихъ ласковыя, счастливыя 



^) Подробн'Ье этотъ вопросъ вами разобранъ въ глав']^ о патологической 
анатоихи у глухон']^мыхъ. 



— 102 — 

физ10ном1И, при противоположномъ настроен1и духа, они становятся 
серьезными, озабоченными и при скукЬ ихъ лицо изображаетъ холод- 
ность, равнодушхе и безчувственность. Ч4мъ больше подвержены чув- 
ствован1я глухон'Ьмыхъ вн'бшнимъ впечатл']Бн1ямъ и внушен1ямъ, гбмъ 
бол^Ье подчиняется ихъ расположен1е духа перем'Ьн'Ь и можетъ быть, 
говорить Ме188пег ^), разсматриваемо, вакъ барометръ жизненныхъ 
обстоятельствъ и судебъ. Даже въ играхъ глухон-Ьмые обнаруживаютъ 
достойный уваженхя характеръ. Ихъ физ1оном1и открыты, всюду ца- 
ритъ б'Ьшеная веселость, они оживлены, въ ихъ д-Ьйствхяхъ виденъ 
умъ, находчивость, замысловатость, изобретательность, на все они 
обращаютъ пытливый взглядъ и все наблюдаютъ. Некоторые пред- 
ставляли ихъ всегда съ мрачной физ10ном1ей и печальнымъ настрое- 
Н1емъ духа „они суровы и печальны", говоритъ М. ВиГап 2)^ въ то 
время, какъ „сл-Ьпцы всегда склонны къ веселости". Быть можетъ, го- 
воритъ РиуЪопп1еих ^), глухонемые, отдаленные отъ общества, лишен- 
ные компаши сверстниковъ, и таковы, вслЬдствхе уединешя, которое 
ихъ тяготитъ, но въ школахъ, гд* н^тъ н'Ьмыхъ, какъ н^тъ и гово- 
рящихъ, тамъ р-Ьдко скука овлад^ваетъ ими и въ ихъ собранхяхъ 
наблюдается безпрерывное оживленхе. Действительно, глухонемые бы- 
ваютъ недоверчивыми, въ особенности, когда ихъ осматриваютъ съ 
улыбающимися лицами, когда ихъ преследуетъ общественное любо- 
пытство, но большая часть изъ нихъ настолько добродушны, что тоже 
улыбаются и не подозреваютъ въ другихъ ничего дурнаго, а вообще 
къ темъ людямъ, съ которыми они уже несколько познакомились^ 
они относятся съ доверчивостью и симпатхей и обнаруживаютъ пол- 
ную преданность и расположенхе и на каждомъ шагу стараются ока- 
зать услугу. Впрочемъ, нужно согласиться съ мнен1емъ МапзГеМ'а ^), 
который говоритъ, что глухорожденные отличаются отъ сделавшихся 
глухими темъ, что не обладаютъ, подобно последнимъ, недоверхемъ и 
подозрительност1ю и всегда доверчиво относятся ко всемъ, подходя- 
щимъ къ нимъ съ любовью и что развитые вполне умственно и нрав- 
ственно глухонемые нисколько не уступаютъ, стоящимъ на одной 
ступени съ ними развит1я слышащимъ. Опыты и наблюден1я заста- 



*) Ьосо сН. 
') 1. сИ. 
•) 1. с1^ 

*) 1. С1^. 



— 103 — 

вили многихъ авторовъ изменить свое мн^н1е о глухон'Ьмыхъ. Вё- 
Ыап^), горячо трактовавши объ умственномъ ничтожеств-Ь глухон'Ь- 
мыхъ, въ своихъ посл'Ьдующихъ сообщен1яхъ пишетъ: я видЬлъ глухо- 
н'Ьмыхъ, кипящихъ умомъ, блестящихъ воображенхемъ, съ тонкимъ 
изяществомъ судящихъ о красогЬ искусства, въ ихъ разговорахъ 
много пикантности и въ то же время они съ трудомъ ум'Ьли писать 
несколько словъ; друг1е, которымъ съ большимъ трудомъ давалась 
наука, удивляли в-Ьрными познан1ями, которыми они владЬли и су- 
дили о вещахъ и людяхъ съ необычайной проницательностхю". Ме18- 
зпег2) считаетъ общеизв-Ьстнымъ фактомъ, что глухон-Ьмота не вре^ 
дитъ интеллекту. Напротивъ, мног1е глухон-Ьмые выд-Ьляются чрезвы- 
чайно яснымъ, умомъ и необыкновенной понятливостью и сообрази- 
тельност1Ю и не рЬдкость, что глухон-Ьмые образовываются для зва- 
н1я учителей своихъ лишенныхъ слуха собрат1й и присваиваютъ себ* 
р-Ьдшя познанхя. Многхе изъ такихъ глухонЬмыхъ учителей настолько 
усовершенствовались, что выд'Ьлялись потомъ, какъ писатели. Мап- 
зГеИ^) приводитъ многочисленные прим'Ьры такого рода изъ Же- 
невы, Парижа, Родеса, Безансона, Лхона, Гартфорда, Берлина, Гил- 
десгейма, Бремена и т. д. Нельзя пройти молчашемъ о знаменитомъ, 
заслуженномъ глухон4момъ Кгизе въ ШлезвигЬ, о которомъ напи- 
сано много статей, какъ о рЬдкомъ ученомъ и необыкновенно та- 
лантливомъ человЬкЬ. 

ИзвЬстные всему свЬту глухонЬмые С1егс и Маззхеи, подробную 
б10граф1ю которыхъ приводитъ РиуЬопп1еих *) достигли величайшаго 
умственнаго и нравственнаго развит1Я и служатъ прим'Ьромъ почти 
нечелов'Ьческой доброд'Ьтели. Вё^ёгапйо^) говоритъ, что глухонемые, 
какъ вс4 изолированно живупце, предоставленные самимъ себЬ люди, 
гораздо находчивЬе, чЬмъ ихъ ближнхе, живущхе въ обществ-Ь и 
им'Ьющ1е преимущества предъ ними. Эта искра Прометея, дарован- 
ная человеку, служитъ для него главнымъ отличхемъ отъ всего жи- 
вущаго. 



*) ВёЫап, з'оигпа! йе Г1п8^гис11оп йез 8оиг(18-тие18 е^ с[е8 атеи^кз, р. 14. 

*) Ме188пег. ТаиЪ81иттЬе1^ шк! ТаиЪ81шптепЫ1(1ипе^. Ьехрх!^. 1856. 

») МапзГеИ. Ехш^ез иеЬег ТаиЬ81иттЬе11 шк! (Не ТаиЬзШттеп. ДаЬг^. 1834. 

*) 1осо С11;. 

•) Вё^ёгап(1о: Ве Гёйиса^оп (1е 8оигс18-тие18 йе пахззапсе. 1827. Рапз. 



— 104 — 

Знаменитый 1(аг(1^) уб^жденъ, что если бы люди не обладали 
способностью слышать и говорить, они все-таки могли бы достичь вы- 
сокой степени цнвилизац1и, иотому что тогда бы они нав:Ьрное рано 
усовершенствовали мимику и изобр^1и бы письменную р']Ьчь. Онъ 
утверждаетъ, что въ колоши, состоящей изъ однихъ то.1Ько глухо- 
н']Ьмыхъ, челов']&ческ1й умъ поднялся бы также высоко посредствомъ 
употреблешя письменной и знаковой р^чи, какъ у говорящихъ по- 
средствомъ словесной. Мн^ше, высказанное аббатомъ Сикардомъ и 
Эшкой, что глухон'Ьмые, не получившхе никакого образовашя, едвали 
возвышаются хоть сколько нибудь надъ уровнемъ понимашя и ду- 
шевнаго развит1я, свойственнаго животнымъ, опровергается ежеднев- 
ными наблюден1ями. 

„Чтобы согласиться съ тЬмъ, что глухонемой не имЬетъ ника- 
кихъ мыслей, никакихъ идей до образовашя въ школ'Ь, нужно, го- 
воритъ РиуЪопп1еих, возстановить старое, давно забытое уб^ждеше, 
что идеи вм']&щаютъ въ себЬ слова и что посл^дшя съ ними нера- 
злучны*'. „Кто хоть немного знаетъ глухон4мыхъ, тому сразу ста- 
нетъ очевиднымъ это величайшее научное заблуждеше". „Ошибаются 
даже и гЬ, процолжаетъ РиуЬоппхеих, которые думаютъ, что развитхе 
глухон'Ьмыхъ единственно зависитъ отъ повседневныхъ сношешй ихъ 
съ другими глухон'Ьмыми, или говорящими людьми. Безконечность 
фактовъ, а особенно наблюдешй говоритъ, что глухонЬмой, лишен- 
ный всякаго общества, путемъ собственной д4ятельности ума, путемъ 
наблюдеи1й окружающихъ явленШ и фактовъ, пр1обр']^таетъ идеи и 
воззр'6н1я. Следовательно, первоначальнымъ и главнымъ источникомъ 
образовашя является могущественное вл1ян1е природы, а другимъ не 
мен']&е важнымъ наставникомъ — факты, которые совершаются предъ 
глазами глухон']^маго. Безпрерывное сношенхе съ окружающими и 
вл1ян1е бол'Ье образованныхъ людей служитъ къ расширен1ю, совер- 
шенствован1ю и упрочешю развитхя глухон'Ьмыхъ. Естественные знаки, 
помощью которыхъ глухонемой вступаетъ въ сношенхе съ окружаю- 
щими, изобретаются имъ самимъ; эти знаки всегда индивидуальны, 
оригинальны, въ особенности ихъ комбинац1и. Если бы не было мы- 
слей, не было разума у глухон-Ьмаго, если бы онъ былъ существомъ 
только матер1альнымъ и инстинктивнымъ, то онъ, безъ сомн^шя, не 



*) НагЛ. ТгаИё Лез таксИез (1е ГогеШе е^ йе ГаиШиоп. Раггз. 1821- 



— 105 — 

им'&ЕЪ бы надобности создавать себ']^ языкъ, чтобы передавать свои 
жысди и результаты наблюден1й людямъ, Боторыхъ онъ не знаетъ и 
существован1е которыхъ не подозр']&ваетъ^ кавъ говоритъ Сикардъ. 
ДМствительно у идхотовъ такъ и бываетъ — у нихъ отсутствуетъ и 
словесная и мимическая р'Ьчь. Необходимо признать присутствхе мы- 
слей и сужден1й даже у необразованнаго глухон'Ьмаго — онъ ихъ вы- 
ражаетъ мимикой, представляющей изъ себя н^что колеблещееся и 
не совс4мъ определенное, но во всякомъ случае понятное. Глухоне- 
мые отъ рождешя безъ всякаго образоватя выучиваются правильно 
распознавать предметы и явлен1я^ обладаютъ памятью и воспомина- 
Н1емъ. Особенно поучительна въ этомъ отношен1и исторгя сообщае- 
мая Кгизе^). Въ 1805 г. въ Праг4 полищя задержала бродившаго 
по улидамъ глухон4маго мальчика. Такъ какъ отъ него ничего нельзя 
было добиться, то его отослали въ институтъ глухон-Ьмыхъ, гд* онъ 
и получилъ образован1е. Когда онъ уже настолько подучился, что 
могъ давать точные отв'Ьты на предлагаемые ему вопросы, то онъ 
сообщилъ то, что помнилъ изъ раннихъ годовъ своей жизни. Мало- 
л^тшй сообщилъ, что отецъ его имФлъ мельницу и далъ точное опи- 
саше отцовской утвари и окрестныхъ предметовъ. ЗагЬмъ подробно 
разсказалъ о своемъ житьЬ, о смерти матери и сестры, о томъ, что 
отецъ его вступилъ во второй разъ въ бракъ, что мачиха дурно обра- 
щалась съ нимъ, такъ что онъ долженъ былъ бежать изъ дому. Онъ 
не зналъ ни имени своего, ни назвашя мельницы, но зналъ, что она 
находилась къ востоку отъ Праги. Эти показашя мальчика были про- 
верены и оказались правильными. Полищя нашла его родину, сооб- 
щила ему его имя и оберегала принадлежащую ему по наследству 
часть имущества. 

„Другой не менее замечательный случай описываетъ Ф.1ери ^). Въ 
Петербургъ въ училище глухонемыхъ былъ помещенъ мальчикъ изъ 
Якутска. Сей несчастный, не имевъ никакого другаго средства для 
своего образован1я, кроме своего природнаго пантомимнаго языка и 
силы своей воли надъ теми, между которыми жилъ, изъяснялся совер- 
шенно понятно и правильно; драматически разсказывалъ разныя похож- 



*) Егазе. ТТеЬег й1е ТаиЬз1;ипш1еп и з. и^. 8сЫе8т<г1д.^1853, стр. 54. 

') Флери. Гл7хон']Ьмые, разсзсатрцваемые въ отношенхн къ ихъ состоян1ю н 
сцособамъ образован1я, самымъ свойственнымъ ихъ ирород*]^. С.-Петербургъ. 1832 г., 
стр. 21. 



— 106 — 

ден1Я своего младенчества въ пустыняхъ; всякое преступное д-Ьянхе 
возбуждало глубочайшее его омерз'Ьте, хотя, впрочемъ, притворяться 
и представляться онъ умФлъ лучше всякаго образованнаго человека; 
другаго училища онъ не им'Ьлъ однакожъ, кром'Ь полукочующаго 
общества родныхъ своихъ степей"! 

Сказаннаго достаточно, чтобы вид4ть, что глухонемые, не зна- 
ющ1е звуковаго языка и не получившхе никакого образовашя, могутъ 
удерживать въ ум'Ь известное — обширное количество точныхъ обра- 
зовъ, представлдющихъ очень сложныя отношенхя. 

Множество прим'Ьровъ, доказывающихъ разностороннюю и очень 
сложную способность душевныхъ силъ у глухонЬмыхъ въ ихъ инкуль- 
тивированномъ состоян1и, находится въ приведенныхъ нами раньше 
сочинешяхъ Ыпске, Мехззпег'а, Мапз&И'а, РиуЬоппхеих и др. Глухо- 
н'Ьмые иногда достигаютъ своимъ мышлентемъ, памятью, наблюдатель- 
ностью некоторой степени прозорливости, даже ума и остроумхя, кото- 
рый обращаютъ на себя внимаше. Хотя преимущественно чувственныя 
влечен1я составляютъ обыкновенную побудительную причину д-Ьйстихй 
необразованнаго глухон-Ьмаго, но въ яемъ заметно сознаше добра и 
зла, правды и неправды. Это видно уже изъ того, что онъ многое 
старается скрыть, преимущественно руководствуясь выгодами и невы- 
годами; имъ р'Ьзко сознается и понимается страхъ наказан1я, ответ- 
ственности. Во всякомъ случае глухонемые это хорошо понимаютъ 
изъ наблюдаемыхъ действхй другихъ и следуютъ за ними. Они отлично 
чувствуютъ страхъ, безпокойство и печаль. 

Послушан1е составляетъ одну изъ выдающихся чертъ глухоне- 
маго, въ особенности къ темъ, которымъ они подчинены: къ воспи- 
тателямъ, учителямъ, врачамъ, или къ темъ, къ которымъ они чув- 
ствуютъ особенное почтен1е, какъ къ директору и председателямъ, 
опекунамъ заведенШ, къ духовнымъ и высшимъ особамъ. Если только 
они думаютъ, пли увЬрены, что съ ними поступаютъ несправедливо, 
то они становятся упрямыми, но напротивъ, если чувствуютъ себя 
виноватыми, они всегда покорны и сокрушены. Все, что заключается 
въ рамке обязанностей, глухонемые исполняютъ съ удовольств1емъ и 
съ некотораго рода жаромъ, привязываются къ своимъ обязанностямъ 
и относятся, какъ къ потребности. Всякое упущен1е, ошибка сознается 
глухонемымъ, наказанхе его тяготитъ, вызываетъ непр1ятныя воспо- 
минан1я, но никогда не проявляется чувствомъ ненависти. „Есть 
следовательно въ сердце глухонемаго, говоритъ РиуЬоппхеих, чувство 



— 107 — 

справедливости, глубоко запечатленное и оно всецело связано съ 
гЬмъ, что глухонемой совершенно оц^ниваотъ, что хорошо и что 
дурно". Часто глухон'Ьмыхъ изображали не имеющими любви къ 
родителямъ, угрюмыми, лЬннвыми, недоверчивыми, эгоистичными, упря- 
мыми и жестокими, ч^мъ были крайне къ нимъ несправедливы, гово- 
рятъ Ме188пег, Мапз^еЫ, и если у кого нибудь и замечались изъ 
нихъ эти достойныя порицан1я качества, то этому была причина — 
несправедливое отношен1е къ нимъ слышащихъ. Они по натуре также 
ласковы, любезны, дельны, довольны, преданы и благодарны, какъ 
лучпие слышащхе, но они часто чувствуютъ и видятъ себя оттолкну- 
тыми нелюбезностью, жестокостью, невидимой насмешкой, съ которой 
встречаютъ ихъ въ жизни. Часто еще въ самомъ раннемъ детстве 
кладутъ основан1е некоторымъ порокамъ: родители, будучи заняты, 
мало обращаютъ вниманхе на глухонемаго, желанья и нужды его 
мало понимаютъ, относятся съ холодностью, а иногда сурово. Это 
служитъ причиною охлажден1я довер1я и естественной любви, но не 
смотря на это, въ нихъ остается живая привязанность къ родине и 
къ роднымъ. Они любятъ ихъ семейства и считаютъ себя любимыми 
ими. некоторые глухонемые, впрочемъ, мало сообщительны и держатъ 
себя въ присутств1и родныхъ, не обнаруживая, по видимому, чувства 
радости и особаго удовольств1я, ведутъ себя холодно, встречаютъ и 
провожаютъ родныхъ съ безразличхемъ. Но такое отсутствхе привя- 
занности, отсутств1е внешняго проявлен1я ея бываетъ часто обманчиво; 
подъ невозмутимой внЬшностью и кажущимся спокойств1емъ — безраз- 
лнчхемъ — скрываются лучш1я чувства. „Никто не усумнится въ истин- 
ности и глубине ихъ чувства привязанности и неподдельной любви, 
говоритъ РиуЬопп1еих, кто виделъ глухонемыхъ въ моменты разлуки 
ихъ съ родными, въ дни, предшествующхе поступленхю въ школу и 
въ дни, следующ1е за вступлен1емъ въ нее. Съ какой энерпей и 
жестами они обнаруживаютъ ихъ горе! Иногда нужно не менее пяти 
или шести дней, чтобы успокоить ихъ горе, которое настолько сильно, 
что можетъ повредить ихъ здоровью. Мы твердо убеждены, что эта 
внутренняя печаль, способствуетъ более, чемъ все друг1я причины 
къ развит1Ю частыхъ болезней, которыя наблюдаются ежегодно у вновь 
поступающихъ въ заведенхе глухонемыхъ. Более чувствительные изъ 
нихъ не выносятъ этого горя — умираютъ". — Въ первые годы ихъ 
обучеп1я, когда они еще съ трудомъ пользуются некоторыми выратешями 
языка, въ ихъ письме, въ ихъ изложенхи проглядываетъ доброта 



— 108 — 

чувствъ и, когда позже ихъ познан1я достигаютъ большей полноты, мы 
Бидимъ, что ^с^ ихъ мысли и планы проникнуты самыми лучшрши 
нам4рен1ями. „Когда я оставлю эту школу, пишетъ одинъ изъ уче- 
никовъ РиуЬопп1еих, я съ удовольствхемъ пойду въ Ма^оп, чтобы 
увид-Ьть моего добраго отца и мать, которые, благодаря Богу, чувству- 
ютъ себя хорошо. Я буду работать съ большимъ жаромъ, мн-Ь дадутъ 
денегъ и я буду счастливъ и доволенъ, отдавая ихъ отцу и матери, 
чтобы кормить ихъ съ заботливостью". „Какое дитя, говоритъРиуЬоп- 
П1еих, не скажу лучше, но также хорошо, какъ и это! И н-Ьтъ дня 
чтобы мы не могли убедиться, что идеи глухон-Ьмухъ зам'Ьчательны, 
ихъ мысли и чувства достойны подражан1я. Къ своимъ воспитателямъ 
они обнаруживаютъ истинную, не притворную любовь. Если Итардъ 
зам4чаетъ, что воспитанники парижскихъ институтовъ для глуxон^Ь- 
мыхъ не относятся съ любовью къ воспитателямъ и что они съ 
радостью оставляютъ заведен1е, то это зависитъ исключительно, по 
мн4н1ю Ме188пег'а, отъ того, что начальство тамъ состоитъ изъ 
католическаго духовенства, которому недостаетъ нЬжныхъ, будящихъ 
любовь, чувствъ, чего однако нельзя сказать только объ одномъ аббат* 
<1е ГЕрее. Также, конечно, заключенность въ монастырскомъ одино- 
честве, любовь къ свобод* заставляютъ ихъ желать выпуска. Глухо- 
немые также чувствуютъ истинную любовь и привязанность къ своимъ 
прежнимъ соученикамъ и соученицамъ, которые вм*ст* съ ними жили 
въ заведеши. Трогательно видеть, говоритъ МапзГеИ, съ какой сердеч- 
ностью и радостнымъ чувствомъ, послЬ долгой разлуки, они встре- 
чаются и здороваются съ ними, какъ радостно вспоминаютъ времена 
прежней совместной жизни, и снова заключаютъ союзъ дружбы, въ 
которомъ они жили съ детства и остаются ему действительно верны 
во всехъ случаяхъ жизни. Всемъ беднымъ они оказываютъ помощь 
и никогда не остаются холодными къ мольбамъ, которыхъ, говоритъ 
РиуЬопп1еих, они не слышатъ, но чувствуютъ и постигаютъ своимъ 
проникающимъ взглядомъ. Никогда не отворачиваются отъ нищеты, 
ибо сострадаше — это инстинктивное чувство есть одно изъ хорошихъ 
качествъ, присущихъ всемъ глухонемымъ. Все несчастья вызываютъ 
ихъ соболезнованхе и они стараются оказать помощь. Мы часто, 
говоритъ РиуЪопшеих, видели ихъ отдающими все сбережешя, скоп- 
ленныя трудомъ и лишенхями впродолжеши несколькихъ месяцевъ. 
Набожное и религ10зное чувство необходимо должно быть признано 
у глухонемыхъ; уроки учителей и посещенхе церковныхъ стужбъ 



— 109 — 

укр^пляютъ II развиваютъ ихъ. Съ религюзнымъ чувствомъ у глухо- 
н-Ьмыхъ связано сознан1е правды и неправды, добродетели и порока, 
своей и чужой собственности, отвращенхе отъ зла и безчинства. Глухо- 
н'Ьмымъ прирождены благородный наклонности, р4дко у нихъ появ- 
ляются спмпат1и къ поступкамъ, им^ющимь въ принцип-Ь мало поря- 
дочныя мысли, или корыстолюбивые виды. Видъ пьянаго или грубаго 
человека, пли безнравственнаго, вообще, противенъ глухонемому. Въ 
большинств'Ь случаевъ многаго не нужно, чтобы излечить его, гово- 
рить Ме188пег, отъ одного изъ этихъ пороковъ, наприм'Ьръ, отъ 
гн^ва. Стоитъ только показать ему его лицо въ зеркалЬ, въ то время, 
когда онъ находится въ гн-Ьвномъ состоян1и. Это стыдитъ его въ 
высшей степени и заставляетъ избавиться отъ этого порока. Глухо- 
н'Ьмые имЬютъ склонность къ объедииенхю, собираться въ общества, 
образовывать замкнутый кружокъ. Естественно ихъ общ1й недоста- 
токъ сближаетъ ихъ больше, чЬмъ другнхъ. Молчаше, которое цар- 
ствуетъ между ними, уже бол-Ье, говорить РиуЬопп1еих, не сущест- 
вуетъ, когда ихъ много вм'Ьсте, они бол-Ье, въ н^которомь род4, не 
глух1е, не нЬмые и тогда они не замЬчаютъ, чтобы они всл4дств1е 
своего недостатка что нибудь потеряли, они ни о чемъ не сожал-Ьють. 
На одномъ изъ пуб1ичныхъ вечеровъ одна дама спросила аббата 
Сикарда, находятся ли здЬсь несчастные глух1е? „Кто не им4лъ 
ничего" написалъ на доек* известный глухонемой С1егс, выдающхйся 
своимъ душевнымъ развипемъ, „тотъ ничего не теря.тъ, кто же ничего 
не терялъ, тому не о чемъ сожалЬть. А глухонемые никогда не слы- 
шали, никогда не говорили, следовательно они не теряли ни слуха, 
ни слова и вследств1е этого не могутъ сожалеть ни объ одномъ, ни 
о другомъ. А у кого не о чемъ сожалеть, тотъ не можетъ быть 
несчастнымъ". Глухонемые отличаются своимъ прилежашемъ и стара- 
шемъ: за всякую работу они принимаются безъ усил1й, охотно и 
исполняютъ ее безъ принужденья и ропота. Все ремесленные мастера 
хвалятъ деятельность и старательность глухонемыхъ подмастерьевъ, 
потому что они не проводятъ время въ безполезной болтовне и шуткахъ 
и вследствхе этого ихъ работа идетъ скорЬе, успешнее. Не безъ- 
д1звестно, что есть много столяровъ, переплетчиковъ, сапожниковъ и 
другихъ ремесленнпковъ, мастерскими вещами которыхъ повсюду 
восхищаются, а также и типографовъ, литографовъ, раличныхъ меха- 
никовъ и т. п., которые своими познан1Ями и исполненхемъ дела 
обращаютъ на себя серьезное вниманхе. Количество моделей въ заве- 



— 110 — 

ден1яхъ для глухон'Ьмыхъ показываетъ много работъ такого рода, 
который тЬмъ бо-йэ зам'Ьчатедьны, что дЬлаются часто безъ моделей, 
а просто изъ головы. Изъ этого ясно, съ какой точностью и наблю- 
дательност1ю глухонемые осматриваютъ все и приводятъ въ исполнеше 
безъ знанШ механики ^). 

Представляютъ ни мало интереса различяыя вещи изъ картона 
въ уменьшенномъ видЬ: различные мельницы, столы, различная мебель, 
повозки, сд^ланвыя съ большимъ изяществомъ ^). Мног1е глухонемые 
достигаютъ высокаго умственнаго развит1я, выделяются чрезвычайно 
яснымъ умомъ и необыкновенной понятливостью и сообразительностхю. 
Уже давно глухонЬмые становились учителями своихъ собратШ и 
присваивали себе редк1Я познан1я. Въ настоящее время это уже не 
представляется редкимъ явленхемъ. У МапзГеИ'а приведены многочи- 
сленные примеры глухонемыхъ учителей, которые выделялись, кроме 
того, какъ писатели. Точно также имеются примеры, когда глухо- 
немые занимаютъ различныя служебныя поприща и состоятъ на 
ответственныхъ местахъ. Глухонемые — женщины отличаются добротой 
и не меньшей способностью къ развит1ю умственныхъ и нравственныхъ 
силъ. Физ10ном1и ихъ, говоритъ РиуЬопшеих, полны непорочности и 
искренности, доброжелательство обнаруживается повсюду въ ихъ 
характере. Они отличаются неутомимымъ прилежашемъ и ихъ успехи 
во многихъ работахъ и рукодельяхъ достойны вниман1я. Оне обла- 
даютъ прекрасными качествами матери и жены. Но очень редко 
глухонемыя девушки выходятъ замужъ. Глухонемые чуждаются ихъ 
и оченъ рЬдко женятся на глухонемыхъ девушкахъ, съ одной стороны, 



*) У Мехззпег'а, Ыпске, РиуЬопшеих приведено много примЬровъ, обнаружива- 
ющихъ необыкновенную способность глухон'Ьмыхъ. Одинъ мальчикъ, сынъ ткача, 
смастерилъ саиъ ткацк1& станокъ, но былъ очень опечаленъ, когда по окончан1ц его, 
не могъ на немъ работать. Онъ нспросилъ позводен1я у директора отправиться 
домой, чтобы осмотреть, чего не достаетъ къ его станку. Поел* небольшаго от- 
сутств1я, онъ возвратился назадъ, сд'Ьлавъ н1>сколько изм^^нен^й и добился своей 
ц'Ьли. При этой модели хранится кусокъ полотна, сработаннаго глухон'Ьмымъ изо- 
бр^тателемъ. 

•) Одинъ изъ воспитанннковъ развнлъ въ себ* скульпторск1й талантъ безъ 
всякой помощи, выр-]Ьзывая изъ дерева головы животныхъ, людей и т. п. Въ па- 
мять четвертаго стол']^тняго юбилея книгопечатан1я, онъ выр']^залъ статую Гут- 
тенберга во весь ростъ, въ которой съ заи']&чательноц точностью были отд'Ьланы 
мал']^йш1я детали, какъ волосы, борода, отд-Ьлка одежды м^^хомь и т. д., хотя, 
Бром1} перочиннаго ножа, у него не было нпкакпхъ инструментовъ. 



— 111 — 

по зам-Ьчашю великихъ наблюдателей, всл'Ьдств1е отвращенхя, которое 
имъ внушаетъ однородный недостатокъ, съ другой стороны, глухо- 
немые ищутъ известной опоры, проводника къ жизни, средства для 
взаршнаго сообщен!» и сближен1я съ другими людьми. 

Ни одного порока, ни одного дурнаго качества, которое было- 
бы свойственно глухон-Ьмот*, вытекало бы изъ этого недостатка и 
исключительно зависало бы отъ него и ничего исключительно свой- 
ственнаго, присущаго только глухон4мымъ, у нихъ не наблюдается 
и положеше, что глухонемые нисколько не лучше и нисколько не 
хуже слышащихъ людей, удачно высказанное о нихъ бол^е полусто- 
.ткггя тому назадъ Флери, безусловно в-Ьрно и подтверждается везд* 
и всюду вс4ми, кто только им4лъ близкое отношен1е къ глухон'Ь- 
мымъ и безпристрастно наблюдалъ ихъ поступки и поведете. Нельзя, 
однако, обойти молчашемъ ихъ чрезвычайное самолюбхе. Слишкомъ 
обыкновенно, что гЬ, которые образованы и счастливы, выражаютъ 
горделивое собол^знованхе въ отношен1и не получившихъ образованхя 
глухон4мыхъ, соперничество достигаетъ иногда крайнихъ пред-Ьловъ, 
страсти ожесточаются и они позволяютъ себ'Ь действовать противъ 
другихъ возмутительно несправедливо. Кегге Везк^ез ^) самъ 
глухонемой разсказываетъ, что „когда глухонемой встречаетъ другаго 
глухонемаго, более образованнаго, чемъ онъ самъ, онъ тотчасъ нау- 
чается комбинировать и усовершенствовать знаки, которые до этого 
у него были въ безпорядке и безъ связи и начинаетъ более точно 
выражать свои мысли и чувства „. Непреодолимое притяжеше влечетъ 
глухонемнхъ однихъ къ другимъ. Мало получая отъ общества гово- 
рящихъ, они стремятся къ объединешю. „Мы глухонемые, говорятъ 
они, и намъ единственно принадлежитъ право поучать глухонемыхъ". 
Въ этомъ, конечно, видно стремленхе этого маленькаго общества сде- 
латься независимымъ. Мы счастливы, говоритъ Итардъ, что ихъ число 
еще не велико, ибо ихъ претенз1и достигали бы до запрещен1я гово- 
рить и пользоваться языкомъ, такъ какъ они пропагандируютъ съ 
настойчивостью, что изъ всехъ средствъ сношен1я, которыми обладаетъ 
чаювекъ, ничего нетъ предпочтительнее мимики. 

Всяюй разъ, когда идетъ дело о прхобретенхи какихъ либо пре- 
имуществъ и они думаютъ, что говорящее общество ихъ несправед- 



*) Р1егге ВезЬ^ез: ОЬзепгаНопз й'ип 80пгс1-пше1, 1879. Ашзгегдат е! Рапз. 



— 112 — 

ЛИБО ЛИШИЛО; они соединяютъ вс4 усил1я къ достижен1ю ц'Ьли, ничто 
не можетъ ослабить ихъ энергш, они становятся тогда возбужден- 
ными и несправедливыми къ ихъ говорящимъ соиерникамъ и обраща- 
ютъ ихъ въ открытыхъ враговъ и всяк1й разъ, когда они бываютъ 
лишены какого нибудь преимущества, думаютъ, что они сделались 
жертвою какого нибудь обмана. Это и чувство антипат1и, которое 
иногда глухон-Ьмые обнаруживаютъ къ своимъ собратьямъ глухон'6- 
мымъ, РиуЬопп1еих считаетъ явленхемъ ненормальнымъ между глухо- 
н]^мыми и такихъ глухошЬмыхъ называетъ выродками и говоритъ, что 
исключительно все это наблюдалъ только у глухон'Ьмыхъ поздно по- 
раженныхъ глухотою, получившихъ уже полное интеллектуальное я 
нравственное развитхе до наступленхя бол'Ьзни. Так1я же воззр-Ьнхя 
проводятся въ недавно вышедшей стать* СоШпеаи '). 

Такимъ образомъ не остается никакого сомн'Ьн1я, что глухон*- 
мой, за однимъ исключенхемъ, т'Ьлесно и умственно обладаетъ всЬмъ 
т4мъ, чЬмъ и нормально развитой челов-Ькъ. Это исключенхе состав- 
ляетъ лишенхе слуха и вытекающее изъ этого посл-Ьдствхе — отсутствхе 
звуковой р'Ьчи. Какое же вл1ян1е имЬетъ этотъ недостатокъ на развитхе 
психическихъ началъ, данныхъ глухонемому въ такой же степени, какъ 
и нормальному человеку? Мы оставимъ въ сторон-Ь гЬ знан1я, кото- 
рыя получаются только слухомъ, они представляютъ всего небольшую 
часть нашихъ природныхъ знан1й. Оставимъ также въ сторон* му- 
зыку и искусство говорить, которыя развиваютъ и облагораживаютъ 
душу. Безъ нихъ можно обойтись. Мы главнымъ образомъ ограни- 
чимся только вопросомъ, какое вл1ян1е оказываетъ прирожденная, или 
ирхобр-Ьтенная въ раннемъ д^тств* глухонемота на развитхе и зре- 
лость мышлен1я? Изменяется ли это развитхе, вследствхе глухоне- 
моты? Ответомъ на это долженъ служить нашъ взглядъ на психоло- 
гическое состоян1е глухонемаго, не получившаго искусствениаго вое- 
питан1я и образован1я. Глухонемой въ раннемъ возрасте все осма- 
триваетъ, вертитъ и ощупываетъ притягивающ1Я его вниман1е вещи; 
онъ получаетъ отъ нихъ так1я ощущенхя и представлешя, какъ и 
нормальный и узнаетъ ихъ отличительные признаки, которые онъ 
сравниваетъ между собою и съ признаками другихъ предметовъ и 
возвращается всегда къ тому предмету, который приковалъ его внн~ 



') Ье Боигй-тие* (ё1а1 теп1а1). 

Раг 1е Р-г Со1Ипеаи. АгсЫуез йе Гап111Горо1ой1е сптшеИе. 1892. 



— 113 — 

нан1е. Оеъ получаетъ бол']^е точное впечатл'Ьте этого предмета, ч^мъ 
внимательн'Ье его разсматриваетъ, сравниваетъ и опред'^^ляетъ. Какъ 
этотъ предметъ под']^йствовалъ на него зр'Ьнхемъ и чувствомъ, таЕъ 
представляетъ онъ его и другимъ людямъ посредствомъ характер- 
ныхъ знаковъ для зр']^н1я и для чувства. Онъ опред'Ьляетъ форму и 
рисуетъ увид'бнный и почувствованный предметъ въ жизни и въ 
двнжешяхъ; тутъ онъ пользуется движенхемъ лицевыхъ мышцъ, 
употребляетъ въ ходъ руки и въ случа* надобности ноги и все туло- 
вище, словомъ, пользуется мимикой, жестами и пантомимой. Эти 
самообразованные знаки, безъ всякаго указашя и посторонняго вл1я- 
шя, которые глухонемой употребляетъ непосредственно при своихъ 
изложен1яхъ стоятъ въ самомъ близкомъ соотношенш со свойствомъ 
каждаго изображающаго ихъ. Въ проистпествхяхъ, чувствован1яхъ и 
понят1Яхъ глухон-Ьмой излагаетъ, какъ само собою понятно, свои 
собственныя мысли, свои собственныя наблюдешя и соображен1я, какъ 
образующ1е факторы. Соотв'Ьтственно индивидуальнымъ способностямъ 
глухон'бмой представляетъ намъ ц']^лый рядъ признаковъ надъ наблюда- 
емыми имъ предметами. Онъ ихъ выводитъ на основаши сравнен1я, отд^- 
лен1Я и сопоставлешя и называетъ узнаваемые имъ предметы собствен- 
ными ему понятными знаками. Когда глухон']&мой стремится возвы- 
ситься къ общему представлешю, понят1ю, связанному съ образова- 
темъ знака, сказывается вл1ян1е недостатка слуха и р']&чи въ психи- 
ческомъ развит1и глухон'Ьмаго. На первый взглядъ кажется выгоднымъ, 
что знакъ, которымъ глухонемой представляетъ понятхе, взятъ отъ 
впечатл^шя, образа, представленхя, которое получилъ самъ глухо- 
немой, однако становится очевиднымъ, что посредствомъ знаковъ не 
представляется возможнымъ отд^льныя единичныя представленхя груп- 
пировать въ одно целое, общее представлеше. Посредствомъ знаковъ 
глухонемой выражаетъ последнее также, какъ и первое, а это препят- 
ствуетъ ассоц1ац1и. 

За исключен1емъ указаннаго недостатка, должно признать, что 
глухонемой посредствомъ воспр1ят1я здоровыми чувствами, наблюде- 
тями въ сношен1и съ окружающими, своимъ собственнымъ представ- 
лешемъ, сопоставлетемъ н отличхемъ достигаетъ самъ по себе более, 
или менее точныхъ умственныхъ понятШ, которыя сообщаетъ посред- 
ствомъ жестовъ другимъ. 

Разсмотревъ въ краткихъ чертахъ психическую деятельность 
и характеръ глухонемыхъ, считаемъ не лншнимъ обратить вни- 

глухон-ьм. 8 



— 114 — 

ман1е на тЬ пути и средства, при помощи которыхъ глухонЬмые 
восполняютъ потерянное чувство. Мы уже видели, что природа, 
лишивъ глухон'Ьмыхъ одного изъ важныхъ источниковъ душевнаго 
развит1я — слуха, не лишила ихъ возможности развит1я и совершенство- 
ван1я. Уже давно доказано, что при отсутств1и, или недостаточномъ ра;5- 
ВИТ1И у субъектовъ одного изъ органовъ чувствъ, другхе развиваются 
сильнее и уравнов4шиваютъ до известной степени потерянное. У^глухо- 
н-Ьмыхъ развивается утонченная функц1Я для зрительныхъ психичес- 
кихъ впечатл'Ьн1й. Намъ ни разъ уже приходилось говорить о вели- 
чайшемъ значеши психическаго органа зр'Ьн1я у глухон'Ьмыхъ. Обще- 
изв-Ьстна ихъ удивительная наблюдательность — они замЬчаютъ съ 
необычайной быстротой все происходящее вокругъ нихъ, съ особенной 
отчетливостью и быстротой угадываютъ съ губъ и рта говорящаго 
произносимыя слова и, такимъ образомъ, попимаютъ сказанное. Точна 
также у нихъ въ значительной степени обостряется и чувство осязашя. 
Въ н'Ькоторыхъ школахъ этимъ пользуются, какъ однимъ изъ спосо- 
бовъ для обучен1я глухон'Ьмыхъ. Наг1гаапп ') говоритъ, что глухон'Ь- 
мыхъ обучаютъ понимать то, что имъ пишутъ пальцами по рук'Ь» 
или по спин'Ь. Это облегчаетъ имъ сношеше между собою въ темно^Ь. 
Н'Ькоторые достигаютъ въ этомъ отношен1и блестящихъ успЬховъ. 
Не обладая даромъ слова, глухон'Ьмой даже и въ томъ случаЬ^ 
когда онъ не получилъ спещальнаго образовашя, все-таки вступаетъ 
въ сношеше съ окружающими людьми, для чего онъ пользуется же- 
стами. Посмотримъ теперь, какимъ образомъ возникаетъ эта способ- 
ность и до какихъ пред'Ьловъ она развивается, словомъ, остановимся 
на физ10лог1и мимики, т-Ьлодвиженхй и жестовъ, какъ величайшихъ 
средствъ самовоспитан1я и умственнаго прогресса глухон'Ьмыхъ. 

Внача.гЬ между глухон'Ьмымъ и обыкновепнымъ ребенкомъ нЬтъ 
разницы и только впосл'Ьдств1и, когда одаренный всЬми чувствами 
ребенокъ начинаетъ понимать звуки и голосъ окружающихъ, глухо- 
немой становится въ особыя, неблагопрхятныя условхя. Съ момента 
же развит1я р-Ьчи глухон'Ьмой р'Ьзко отличается отъ нормальнаго ре- 
бенка. Над'Ьленный отъ природы всЬми душевными силами, глухон-Ьмой 
также нуждается въ общеши съ окружающими, въ передач-Ь имъ 
своихъ представлешй, мыслей и чувствъ. Будучи лишенъ обыкновен- 
наго способа — словесной р-Ьчи, онъ прибЬгаетъ къ другому, самому 

') 1осо сИ. 



— 115 — 

простому, естественному способу. Первая потребность, которая за- 
ставляетъ всякаго ребенка выражаться — носитъ телесную природу. 
Если онъ чувствуетъ себя хорошо, то онъ улыбается, въ противномъ 
же случа-Ь п.1ачетъ. Однако так1я выражен1я нельзя назвать р-Ьчью, 
такъ какъ па нихъ нельзя смотрЬть, какъ на сообщен1я сознатель- 
ныя, основанныя на мыслительномъ акт'Ь. При возрастающемъ раз- 
ВИТ1Ц, обыкновенный ребенокъ выражается различными звуками, сло- 
вами, глухонемой же хватается за известный предметъ, или указы- 
ваетъ на него, если же посл-Ьдняго н^тъ на лицо, то онъ приб'Ьгаетъ 
къ знакамъ представляющимъ предметъ, чтобы дать себя понять. 
Упражняясь въ пониман1и вн'Ьшнихъ явленхй и вещей, глухон'Ьмой 
ребенокъ беретъ признаки изъ самыхъ характерныхъ, или случай- 
ныхъ прим'Ьтъ видимыхъ имъ предметовъ — изъ ихъ употреблен1я, при- 
м'Ьнен1я, изъ инструмептовъ, которыми они сдЬланы, изъ м-Ьста, гд-Ь 
опп впервые имъ были видЬны и т. п. Обыкновенно это суть дви- 
жен1я, которыя ему прежде всего бросаются въ глаза ^). Окружаю- 
Щ1е скоро узнаютъ желан1я ребенка, прим-Ьчаготъ его знаки и при 
случае также пользуются ими, вслЬдствхе чего между ними и глухо- 
н-Ьмымъ ребенкомъ появляется особенное средство для взаимнаго по- 
ниман1я. Это средство представляется въ вид* жестовъ, въ развит1и 
которыхъ принимаютъ участхе, какъ окружающхе, такъ и глухон-Ь- 
мой ребенокъ. Органъ, посредствомъ котораго совершается р-Ьчь же- 
стовъ — есть все т'Ьло. Движешя мышцъ лица при этомъ играютъ вы- 
дающуюся роль. Ч-Ьмъ бол'Ье глухонЬмой ребенокъ обладаетъ возбу- 
димыми душевными свойствами, т-Ьмъ сильпЬе образовательное вл1ян1е 
занимающихся съ нимъ лицъ, т-Ьмъ обширнее и надежнее становится 
эта р^чь. Ребенокъ не только подражаетъ движен1ямъ, но позже 
опред'Ьляетъ предметы по ихъ форм*! и цв'Ьту. Онъ обозпачаетъ пред- 
метъ многими знаками, но впосл'Ьдств1и постепенно укорачиваетъ ихъ 
и вырабатываетъ определенные жесты для обозначен1я предметовъ, 
подобно то^Iу, какъ вырабатываются условныя слова. Должно заметить, 
что для р^чи жестовъ существуетъ известная граница, чрезъ кото- 
рую они не могутъ переходить, такъ какъ они представляютъ собою 
знаки, взятые отъ самыхъ предметовъ и могутъ изменяться лишь въ 



') Если маленьк1й глухонЬмой ребенокъ желаетъ xл^кба, то онъ едва ли 
изобразить мало характерную форму, или цв-Ьтъ, а скор-Ье постарается подражать 
р'Ьзк'^ хл-Ьба, что онъ часто вид-Ьлъ. 

8* 



— 116 — 

ограниченныхъ пред'^^лахъ. Подобныя обозначен1Я предметовъ въ выс- 
шей степени характерны и понятны сами по себ*. Отсутствхе искус- 
ственности въ р-Ьчи жестовъ д-Ьлаетъ её понятной для каждаго, ен> 
можетъ пользоваться всякШ, кто упражнялся въ поникаши явлетй 
и вещей и ихъ отношен1й другъ къ другу. Поэтому нЬтъ надобности 
описывать отдельные знаки жестовъ. Посредствомъ р-Ьчи жестовъ 
можно изображать чувства и волнен1я, т. е. вещи внутренняго по- 
рядка, по пользуясь ими одними никогда нельзя достигнуть области 
абстрактнаго, сл-Ьдовательно, они не удобны для образовашя поняий 
и не даютъ возможности глухон-Ьмымъ переходить въ область идей. 
Лишь только они переходятъ область вещественныхъ, видимыхъ пред- 
метовъ, они перестаютъ быть естественными и переходятъ въ искус- 
ственную р'Ьчь жестовъ — продуктъ условности, соглашешя. Глухоне- 
мые, которые пользуются исключительно естественной р-Ьчью жестовъ, 
не могутъ переходить въ область умозр-Ьтя. Глухонемые придержи- 
ваются всего реальнаго, поэтому мышленхе ихъ ограниченное, мо- 
жетъ вращаться только въ картинахъ и образахъ. Не смотря однако 
на бедность этого языка, онъ всетаки им-Ьетъ безграничную ц^ну для 
ллухон'Ьмыхъ, потому что онъ составляетъ для нихъ до изв-Ьстной 
степени замЬну словесной р-Ьчи, не смотря на свою ограниченность. 
Онъ доставляетъ глухонемому возможность передавать свои представле- 
Н1Я, мысли, чувства и религ1ю, равно какъ и возможность давать по- 
нимать сказанное имъ и гЬмъ даетъ возможность сообщен1я съ дру- 
гими людьми и служитъ, такимъ образомъ, для душевнаго развитхя и 
усовершенствован1я. Онъ побуждаетъ глухонЬмыхъ къ бол-Ье подроб- 
ному вникан1ю въ окружающ1я вещи, явленхя и условхя, ч%мъ спо- 
собствуетъ бол^е ясному представленш. При помощи этой рЬчи можетъ 
усиливаться его память, возбуждаться вниманхе и оживляться, какъ 
нравственное, такъ и религхозное чувство. Однако р'Ьчь жестовъ ни 
по содержав 1ю, ни по объему не соотвЬтствуетъ законамъ нормальнаго 
челов-Ьческаго мышлен1я ^). Поэтому, благодаря только ей, невозможно 
полное душевное развитхе. 



*) Такъ называемый французск1й методъ обучен1я глухон'Ьмыхъ, посредст- 
вомъ жестовъ и помощью письма, достигш1Й зам'Ьчательныхъ резу1ьтатовъ, не 
им'Ьетъ ничего общаго съ естественною р-Ьчью, употребляемого не получившими 
никакого образован1я глухон1»мымн. Этотъ способъ искусственный и представ- 
ляетъ аналог1ю съ словесной р^чью. 



— 117 — 

Въ одной изъ своихъ р-Ьчей профессоръ Мг. Кётп! Такие ^) го- 
воритъ: „Гомеръ — это величайшее олицетворенхе героическаго вре- 
мени, даль человеку назваше, которое показываетъ, что онъ можетъ 
говорить членоразд']^ьными звувавш. Способность образовывать знави и 
пользоваться ими тоже служить характеристическимъ отличхемъ, такъ 
кавъ принадлежитъ только людямъ и различаетъ челов'^&ка отъ жи- 
вотпаго. Если у челов-Ька отнять языкъ, то благодаря этой послед- 
ней способности, онъ можетъ образовывать свои мысли, ихъ выра- 
жать и поддерживать постоянныя сноп1ен1я съ себ'6 подобными. У 
всЬхъ нормально развитыхъ людей употребляется мимика и суще- 
ствуютъ знаки". 

Знаки эти служатъ прежде всего для представлен1я субъектив- 
наго, т. е. для выяснен1я вл1яшя, производимаго вн'бшнимъ м1ромъ 
на душу ребенка; слышащхе и глуххе дЬти въ этомъ отношеши оди- 
наковы. Глухонемой переходитъ зат4мъ къ обозначешю объектив- 
наго знаками. Онъ наблюдаетъ д^йстихе определенныхъ предметовъ 
на себе и на другихъ и такъ какъ одинъ и тотъ же предметъ ока- 
зываетъ одинаковое вл1яше, то для него представлеше вл1яшя ста- 
новится названхемъ самого предмета. Глухонемой, воспринимающ1й 
впечатлемя четырьмя чувствами, въ особенности зр^нхемъ, разви- 
ваетъ это последнее больше, чемъ слышащ1й ^). 

Онъ внимательнее будетъ наблюдать каждое видимое явлеше. 
Глухонемой более, чемъ обыкновенный человекъ, старается быть 
понятымъ. Природный языкъ глухонемаго ничто иное, какъ пла- 
стичное представлен1е умственныхъ вещей, зеркалообразное отра- 
жеше образовъ, существующихъ вследствхе внешнихъ представленхй 
въ голове глухонемаго и дающихъ качество его мыслямъ. Иногда 
глухонемые образуютъ свои знаки для определенныхъ предметовъ 
совершенно произвольно. Это зависитъ часто отъ того, что извест- 
ный предметъ не имеетъ резкихъ, характерныхъ особенностей и 
не можетъ быть хорошо осмотренъ глухонемымъ. Но въ боль- 
шинстве случаевъ точное наблюденхе надъ этими знаками, кажущи- 
мися намъ произвольными, показываетъ, что эти жесты вполне со- 
ответствуютъ означенной вещи и приходится нередко удивляться, 



*) веЬаНеп ат Аивп15<1 1866 Ье! йег РгехзуеПеПип^ 1т КахзегЬ ТаиЬвеитшеп- 
^п8^^1а^ 1п Рап8. « 

*) Конечно, тутъ не принимаются въ разсчетъ гдухон']^мые ид1оты. 



- 118 - 

какъ разумно выполнены эти знаки. Самымъ, конечно, подходящимъ 
для представлен1я знаками является все то, что ближайшимъ обра- 
зомъ касается субъективности глухон'Ьмаго. Ч'Ьмъ мен4е бросаются 
въ глаза особенности предмета, тЬмъ бол-Ье представляющ1й его 
жестъ теряетъ ясность и характерность. Неув'Ьренное доставанье и 
хватанье ребенкомъ предметовъ и позднее, когда ребенокъ усп^лъ 
уже ознакомиться съ единичными предметами и сд*ла.1ся опытнымъ 
въ пространств'Ь и разстояши, изученхе и обозначеше предметовъ есть 
первая ступень языка жестовъ, на которой глухон-Ьмые и с.шшащ1е 
д4ти одинаковы. Бол'Ье и бол-Ье собирается число отличительныхъ 
признаковъ, зам-Ьчаемыхъ ребенкомъ, который и составляетъ изъ нихъ 
представлешя. Движен1я играютъ весьма важную роль въ язык'Ь же- 
стовъ^). Они составляютъ первые знаки р-Ьчи, первый словарь глухо- 
н^мыхъ и состоятъ изъ подражан1й всевозможнымъ формамъ движе- 
шя, которыя наблюдаются въ окружающей сред-Ь и природ'Ь. Зат4мъ 
глухонемые переходятъ къ изучен1Ю формъ и окрасокъ предметовъ. 
Чтобы обозначить форму предмета, глухонЬмой рисуетъ его контуры 
пальцемъ по воздуху, на стол-Ь, на песк4, а съ возрастающимъ раз- 
вит1емъ грифелемъ, или м-Ьломъ на доск-Ь. Подвигаясь въ совершен- 
ствоваши дальше, онъ изображаетъ предметъ пластично. Онъ поль- 
зуется и, при томъ мастерски, всЬмъ своимъ гЬломъ и отдельными его 
частями, а также и всЬми окружающими его предметами. Мног1я 
вещи глухон-Ьмой выражаетъ, показывая ихъ употреблеше 2). Очень 
часто приготовлен1е извЬстнаго предмета, или вещи служитъ для 
него обозначешемъ (молоть — кофе, вязать — чулокъ и т. п.)^). Для 
обозначешя лицъ существуютъ особенныя знаки*). 

Дал-Ье глухонемой не довольствуется однимъ только признакомъ 
при обозначеши предметовъ, напр., характернымъ движешемъ — онъ 



*) Рука глухон'Ьмаго изображаетъ то крыло птицы, то поплавокъ, то уши 
осла; его кулакъ представляетъ яблоко; прямо стоящ1й указательный палецъ— 
св^чу; согнутый и двцжущ1йся палецъ представляетъ червяка. Корпусомъ глухо- 
н-Ьмой приннмаетъ видь танцующаго, сндящаго и т. п. Линейка служитъ ему для 
выражен1я ружья, лопаты и т. п. 

*) Перо для него пишущее, буравъ— сверлящее оруд1е и т. п. 

') Так1е жесты можно иногда см']^шивать и могутъ происходить недора- 

ЗуМ']^Н1Я. 

*) Нер']^дко глухонемые для обозначешя лицъ самымъ непринужденнымъ 
и неделикатнымъ образомъ употребляютъ знаки, выражающ1е пороки и недо- 
статки ихъ-такъ одинъ изъ нихъ горбатый, другой одноглазый и т. п. 



- 119 - 

даетъ полнМшее описаше предмета, обозначая его величину, форму, 
цв-бть, отд'Ьльныя части и т. д. и продол жаетъ до т4хъ поръ свое 
описан1е, поЕа онъ не будетъ ув^рень, что его поняли. Такимъ обра- 
зомъ вн-Ьштй М1ръ навязывается глухонЬмому, способному чувство- 
вать, формами, красками, состояшями и переменами безъ всякаго со- 
д'Ьйств1я и даже безъ желан1я съ его стороны. Окружающхе пред- 
меты со своими положен1ями и признаками вл1Я10тъ на его органы 
чувствъ и нервы, вызываютъ въ немъ безчисленныя и разнообразныя 
тЬлесныя возбужден1я. Глухон-Ьмой сознаетъ это, т. е. впЬшнимъ об- 
разомъ ихъ ощущаетъ ^). 

Не смотря на совершенство словесной р-Ьчи, у нормальныхъ 
людей часто къ словамъ присоединяются мимика и знаки и должно 
сказать, что отъ этого р^чь д-Ьлается совершенн-Ье и внушительн'Ье. 
Звуковая р^чь у разныхъ народовъ самая разнообразная^ мимика же 
остается всегда одна и таже. Существуетъ одна всемхрная мимичес- 
кая р']^чь, которая всл'Ьдств1е ббльшаго или меньшаго развит1я ея, 
бываетъ только разнообразна въ форм'Ь проявлешя, но въ своемъ 
элементарномъ вид* она остается и будетъ одинакова, такъ какъ 
мимика и языкъ знаковъ — непосредственное выраженхе органиче- 
скихъ потребностей, которыя у всЬхъ людей одн* и гЬже. Нельзя 
утверждать, что мимика и знаки были единственнымъ способомъ сно- 
шен1я первобытныхъ людей. Голосъ и мимическая знаковая р-Ьчь 
^ы.1н даны человеку для необходимаго выражен1я мыслей и в'^^роятно 
юнъ пользовался ими обоими, какъ голосомъ, такъ и мимикой. Мимика 
и знаки играли большую роль при развитш р^чи. Знаки обладаютъ 
громадн'^^йшей силой подражанья; между означеннымъ предметомъ и 
употребленнымъ знакомь суш,ествуетъ внутреннее природное отно- 
шен1е, котораго н^тъ между сказаннымъ словомъ и означенной вещью, 
за исключешемъ небольшаго числа природныхъ звуковъ. ^) Поле 
д-Ьйствхя знаковъ гораздо меньше, ч^мъ слова. Мимика вращается 
только въ области конкретнаго и очень мало служить абстрактному; 
она обращаетъ внимайе челов-Ька на внешнее, вместо внутрен- 



*) При этомъ, конечно, производящ1Й впечатл-Ьнхе предметъ долженъ быть 
на лицо. 

') Наравн']^ съ этаии преимуществами мимика имЪетъ также и недостатки 
мимическ1& разговоръ нельзя вести въ темнот* и вообще, когда что-либо препят- 
ствуетъ мимическому разговору. 



— 120 — 

няго, она жекке окрыляетъ мысль, ч^^мъ слово. Весьма важннмъ 
является вопросъ, какая существуетъ связь между движенхями мышцъ 
и внутреннимъ возбужденхемъ. Дарвинъ ^) устанавливаетъ три прин- 
ципа. Первымъ считаетъ ц']&лесообразно ассоц1ированныя движешя, 
вторымъ — принципъ противоположнаго и, наконецъ, третьимъ, что 
изв-Ьстиня движен1я обусловливаются конститущей нервовъ. Но можно, 
даже сл-Ьдуетъ сказать, что первый и трет1й принципъ переходятъ 
одинъ въ другой, такъ какъ обычныя связи предполагаютъ известную 
конститущю нервовъ. Если, наприм^ръ, Дарвинъ подводитъ содра- 
ган1е предъ внезапнымъ страхомъ подъ трет1й принципъ, то должно 
сказать, что на содрогаше можно смотреть, какъ на целесообразное 
подготовлен1е къ бегству, а следовательно существуетъ отношенхе къ 
первому принципу. Также не имеется достаточныхъ основанШ утвер- 
ждать, что д'Ьйств1я въ первомъ случа-Ь происходятъ произвольно, а 
въ третьемъ независимо отъ воли и вообще на основан1и полезности 
и сообразности н^которыхъ движенхй нельзя заключать о первона- 
чальной произвольности. Рефлекторныя движен1я оказываются полез- 
ными и целесообразными, совершаясь безъ участхя воли. Особаго 
нашего вниман1я заслуживаютъ символическ1я движешя выражен1й. 
Если допустить, что и животныя стремятся быть понимаемыми посред- 
ствомъ такого рода знаковъ, наприм^ръ, при желан1и со1(;и8'а, то все 
таки символическхе знаки образуютъ ц^лую пропасть между челов*- 
комъ и животнымъ. Многочисленныя изм'Ьнетя, которыя происхо- 
дятъ въ нашей душе, обнаруживаются въ известныхъ выразитель- 
ныхъ движен1яхъ. Иннервац1я, измененная вследств1е возбужден1я 
центральнаго органа есть одна изъ самыхъ важныхъ причинъ выра- 
зительныхъ движен1й. Причиною такихъ возбужденШ можетъ быть 
наружное раздраженхе, или же возбужденхе соединяется съ воспрхя- 
Т1емъ, связаннымъ целымъ рядомъ известныхъ представленШ. Въ 
первомъ случае — это рефлекторное движенхе, сила котораго обусло- 
вливается силой раздражен1я. Характернымъ для рефлекторныхъ движе- 
шй является то обстоятельство, что применеше иннервацхи можетъ 
происходить безъ вл1яшя нашего сознанхя и безъ исходящихъ изъ 
мозга возбуждешй, также и автоматичесшя движен1я не лишены 
целесообразности. 



*) 1осо сИ. 



— 121 — 

Раздражешя, выходящхя изъ душевныхъ органовъ прежде всего 
вл1яютъ на иннервацюнные центры произвольныхъ мускуловъ и загЬмъ 
на движете дыхашя, хотя воля не нзс']^етъ на нихъ никакого безу- 
словно ВЛ1ЯШЯ. При разли^ныхъ душевныхъ состоянхяхъ изменяется 
дыханхе. Перем-Ьны въ душевныхъ движен1яхъ мы узнаемъ изъ посл-Ьд- 
СТВ1Й на переферхи и можемъ даже определять качество происходя- 
щихъ изм-Ьнешй. На движенхя души, наоборотъ, оказываютъ вл1ян1е, 
явлен1Я на перефер1и. Такое вл1ян1е, выработанное известными дви- 
жен1ями души, можетъ спецхально отражаться въ мимическихъ лице- 
выхъ движен1яхъ и выступать съ большою ясностью и определен- 
ностью. Измеиен1я, наступагощхя на лице, легко могутъ быть подме- 
чаемы и потому они составляютъ предметъ наибольшаго наблюденхя. 
Если бы мы были въ состояши замечать уже легк1я изменен1Я въ 
ритме дыхан1я, въ деятельности сердца, мы всегда бы могли судить 
о начале аффекта. Очень правдоподобно, по Дарвину, что сокращенхе 
некоторыхъ мускуловъ вокругъ глаза имеетъ связь съ измененной 
иннерващей дыхашя. Вообще, возбуждешя, связанныя съ движенхями 
души, проявляются предъ ^[ами очень часто въ ограниченномъ виде. 
Одинъ аффектъ действуетъ больше на слезныя железы, другой при- 
водитъ лицевые сосуды къ внезапному расширенхю и это объясняется 
гЬсной связью деятельности лицевыхъ мыгпцъ съ органами чувствъ. 

При мимическихъ движешяхъ лица прежде всего на себя обра- 
щаетъ вниман1е движенхе рта и глазъ. Впечатлен1Я грубаго чувства 
выражается лучше всего ртомъ. Съ прогрессирующей культурой и 
возрастающей воспрхимчивостью къ более тонкимъ наслажден1ямъ, 
уходитъ на задн{й планъ мимика рта и её заступаетъ мимика глазъ. 
Положете рта при улыбке — это соединенхе чувственнаго впечатле- 
Н1Я какого нибудь сладкаго или пр1ятнаго вкусоваго ощущен1я съ 
необходимымъ для смеха раскрытхемъ рта. Первая улыбка ребенка 
имеетъ прямую связь съ удовлетворен1емъ пищевой потребности. При 
угнетающихъ аффектахъ положеше рта имеетъ отношенхе къ горь- 
кому или противному. Положен1е рта очень важно и для другихъ 
выражешй душевнаго состоян1я. Положен1е рта, принимаемое нами 
при отведыван1и, применяется всегда, когда идетъ речь о конкрет- 
ныхъ или абстрактныхъ предметахъ. Мимическ1я мышечныя движен1я 
происходятъ отъ разныхъ причинъ. Вертикальныя складки между 
глазами— мускулы боли по Дюшену. Они не только появляются при 
ощущен1и болИ; но и при такихъ аффектахъ, которые связаны съ 



— 122 — 

чувствомъ гнйва, злости и активной реакцхи. Горестныя складки 
имйготъ видъ подковы, раскрытой внизу. Сжиман1е бровей насту- 
паетъ постоянно при умственномъ напряжешн. При разсматриван11г 
мелкихъ предметовъ появляется морщина между бровей. Тоже самое 
происходить при умственной д-Ьятельности, когда нужно фиксиро- 
вать определенное представ леше или сл-Ьдить за рядомъ мыслей. 
Эта складка рельефно выступаетъ всяк1й разъ, когда во.1я сосредо- 
точивается на какомъ нибудь вн4шнемъ объекте, а также и когда 
глазъ защищается отъ слишкомъ сильнаго св4та. Также мы видимъ, 
что вертикальныя складки лба всегда бываютъ выражены у людей, 
занимающихся вышиваньемъ, у гравировальщиковъ, у ипохондрп- 
ковъ, ироизводящйхъ постоянныя сосредоточенныя наблюден1я надъ 
состояшемъ своего т-Ьла. Мышцы, стояиця въ связи съ недостающнмъ 
чувствомъ, уже не служатъ прямыми выразителями душевныхъ движе- 
н1й. У особъ, осл-Ьпшихъ вскор-Ь поел* рожден1я, область лба 
совершенно неподвижна въ мимическомъ отношеши, но мимическ1я 
движешя рта т* же, что и у нормальнйхъ людей, только он'Ь не такъ 
тонко нюансированы, потому что подражаЖе играетъ большую роль 
при образоваши мимики. Съ помощью уже точно установленныхъ 
данныхъ можно объяснить большую часть движенШ лица. Однако 
мимика бываетъ очень разнообразна въ спещальномъ прим^ненхн: 
отъ легкаго признака движен1я до гримасы выступаютъ безчпсленныя 
всевозможныя ступени, движен1я раз.1ичныхъ мускуловъ различно 
комбинируются, иногда въ лиц* зам'Ьчается подавленное въ немъ, 
опред-^ленное мышечное движенхе. Симпатическая д-Ьятёльность также 
им^етъ огромное значен1е. 

При этихъ движен1яхъ часто деятельность извЬстныхъ грутгаъ 
мышцъ не им-Ьетъ никакого отношешя къ д'Ьйств1ю, наприм'Ьръ, дитя 
сопрождаетъ пеловкхя движешя своей руки, при обучен1и письму, 
соответствующими движен1ями языка и рта. Вследств1е непривычнаго 
напряжен1я мышцъ руки, невольно иннервируются и друг1я мышцы, 
снабженныя большей чувствительностью. Точная локализащя иннер- 
ващи действительно требуемыхъ мышцъ является результатомъ упра- 
жнен1я и характеризуетъ навыкъ, привычку. Симпатическхя движенгя 
являются вследств1е подражашя движен1ямъ, производимымъ другими, 
или же следств1емъ воспроизведешя состоян1я, перенятаго у другихъ. 

Непосредственное возбужденхе мимическихъ мышцъ, видимое въ 
жестахъ артистовъ, заставляетъ возникнуть у слушателей и зрителей 



— 123 — 

чувство, аналогичное представляемому артистомъ. Для физ10номиста 
не достаетъ еще в^рныхъ основашй. Пробуя судить по лицу о ха- 
рактере челов'Ька, мы часто можемъ приходить къ в^рнымь заЕлю- 
чен1ямъ, но далеко не всегда можемъ свои выводы точно доказать и 
обосновать. Характеръ выражается въ сл'Ьдахъ, оставляемыхъ на лиц'6 
часто повторяемыми мимическими движен1ями. Внимательный наблю- 
датель можетъ узнать настроенхе изъ игры лица и даже судить о 
темпераментЬ. Выраженхе лица есть верное зеркало души глухон*- 
маго, говорить Мехззпег^), но при демонстративныхъ знакахъ учав- 
ствуетъ не только лицо, но и все туловище, его положенхе и игра рукъ. 
Для нихъ демонстративные знаки служатъ первымъ средствомъ для 
выражешя мысли и способомъ сношешя съ другими людьми. 



^) Ме188пег. ТаиЪз^аттЬеН ип(1 ТаиЪз^иштепЫИип^. Ьехрг!^. 1856. 



Представивъ краткхй психологичесвШ анализъ душевнаго состо- 
ЯН1Я глухон'Ьмыхъ, мы перейдемъ теперь ко второму не мен-Ье важ- 
ному вопросу въ судебно-медицинскомъ отношеши о правоспособности 
и вменяемости глухон^мыхъ. 

Вопросъ этотъ представляется въ высокой степени сложнымъ и 
заслуживаетъ особепнаго вниман1я. Начала, принятыя въ нашемъ 
прав*, не им-Ьготъ полной точности и определенности. Взглядъ на 
права глухонЬмыхъ и ихъ ответственность предъ закономъ пред- 
ставляетъ также н^что колеблещееся и не вполне установившееся въ 
германскихъ и французскихъ законоположешяхъ. Положенхя, какъ 
германскаго, такъ и французскаго законодательства принципхально 
идутъ въ разрезъ съ воззрешями лучшихъ представителей судебной 
медицины и не соответствуютъ взгляду людей науки въ настоящее 
время. 

Въ древности глухонемые совершенно удалялись изъ общ;ества, 
какъ люди проклятые, отверженные Богомъ и находившгеся подъ 
властью темныхъ силъ. Въ Спарте ихъ казнили, какъ и другихъ 
слабыхъ, немощныхъ. Римское законодательство разсматриваетъ ихъ 
наравне съ лишенными и потерявшими разсудокъ, не делаетъ раз- 
ницы между глухонемыми, ид10тами и сумасшедшими. 

Древнее законодательство такъ же считало глухонемыхъ совер- 
шенно неправоспособными, лишало ихъ всехъ гражданскихъ правъ 
и отдавало подъ опеку. Люди науки были также не менее строги и 
несправедливы, какъ и законъ. Знаменитый Аристотель не считадъ 
возможнымъ допускать глухон'Ьмыхъ къ какому бы ни было участш 
въ познан1яхъ. Св. Августинъ закрывалъ имъ двери къ познатю 
веры: „^иос^ лпйиш {тредИ 1и(1ет; ваш зигйиз па1и Ииегаз, дшЪив 



— 125 — 

1ес1;18 Мет С011С1р1а1;, й^зсеге поп ро1;е81;". Богословы до настоящаго 
времени также поддерживаютъ мн^н1е Августина. 

По мн'Ьшю посл"Ьднихъ необходимо, чтобы интеллектуальныя 
способности у человека были настолько развиты и дМствительны, 
чтобы онъ былъ въ состояши различать добро и зло, только тогда 
онъ можеть жить совм'Ьстно въ обществ*! и находиться въ сношеши 
съ окружающими, только тогда могутъ быть прим'Ьняемы наказатя 
къ поступкамъ противнымъ законамъ, или сощальнымъ услов1ямъ; 
только при такихъ условхяхъ можетъ быть сохраненъ порядокъ и 
обезпечена общественная безопасность. Никто, продолжаютъ они, не 
можетъ сомн'&ваться въ томъ громадномъ вл1яши, какое чувство слуха 
и правильно развитая ^^чь обнаруживаютъ на развитхе нашихъ 
способностей и наоборотъ недостатокъ этого чувства д-Ьлаетъ людей 
неполными въ душевномъ отношен1и и противод'&йствуетъ средствамъ 
воспиташя и образовашя. Вотъ обыкновенные доводы, на основанш 
которнхъ были отняты у глухон^мыхъ вс^ ихъ права и оспари- 
ваются еще и въ настоящее время съ тою только разницею, что 
относятся къ нимъ снисходительн'&е, гуманнее. При разсматриваши 
вопроса о правоспособности и вм-Ьняемости глухон'Ьмыхъ необходимо 
заметить, что мы будемъ им'Ьть въ виду тЬхъ, глухонемота которыхъ 
существуетъ отъ рожденхя и одинаковымъ образомъ гЬхъ, у кото- 
рыхъ глухонемота наступила съ ранняго д-Ьтства. Т-Ь, которые те- 
ряютъ слухъ впоследств1и и становятся глухонемыми въ поздней- 
шихъ першдахъ жизни, существенно разнятся въ психологическомъ 
отношеши, особенно когда глухонемота появляется после полнаго 
развит1я умственныхъ способностей. Некоторые авторы утверждаютъ, 
что должно признать большую разницу между врожденной глухоне- 
мотою и пр10бретенной даже спустя небольшой перходъ после рож- 
дешя и особенно должно отличать глухонемоту, появившуюся после 
того, когда уже ребенокъ говорилъ и получилъ несколько основныхъ 
правилъ образовашя, т. е. после восьми летъ. По мнешю громаднаго 
большинства ученыхъ, если не всехъ, а также и по наблюдешямъ 
учителей и воспитателей глухонемыхъ этотъ возрастъ должно счи- 
тать границей для ребенка> сделавшагося совершенно глухимъ, когда 
утрачивается речь, когда, следовательно, ребенокъ становится глу- 
хонемымъ. Бываютъ однако случаи, когда потеря слуха влечетъ за 
собою потерю речи и въ более позднхе перходы жизни. Мы сами 
наблюдали 3-хъ субъектовъ, когда глухонемота въ одномъ случае 



— 126 — 

наступила посл'Ь одиннадцати л-бтъ, въ другомъ поел* двенадцати 
л-Ьтъ и, наконецъ, въ послЬднемъ посл'Ь пятнадцати л-бтъ. Следо- 
вательно, становится очевиднымъ, что съ точки зр'Ьн1я ответствен- 
ности предъ закономъ, должно принимать во вниманхе время появ- 
лен1Я глухонемоты, но только для техъ случаевъ, когда последняя 
наступила после 8-ми летняго возраста. 

Для техъ же, которые подверглись этому недостатку спустя 
несколько месяцевъ и даже летъ после рожденья разница уни- 
чтожается и границы, которые отделяютъ время потери слуха и речи 
представляются крайне затруднительными для распознавашя. Известно, 
правда, что ребенокъ, который слышалъ и говорилъ, менее подвер- 
гается упадку интеллектуальныхъ способностей и можетъ быть вслед- 
ств1е этого более доступнымъ къ средствамъ образовашя и воспи- 
ташя и стать более сознательнымъ въ своихъ поступкахъ, но никогда 
однако не достигаетъ степени слышащаго. 

Фрапцузск1Й кодексъ не упоминаетъ о глухонемоте, французскШ 
же кассац10нный судъ признаетъ ихъ совершенно ответственными. 
]Мнен1я большинства французскихъ ученыхъ не только расходятся въ 
деталяхъ, но представляются между выдающи]^ися представителями 
науки д1аметрально противоположными. Итардъ не делаетъ никакой 
разницы между необразован нымъ глухопемымъ и идхотомъ. По его мне- 
н1ю, более одной сороковой части глухонемыхъ поражены идхотизмомъ. 
Прежде всего процентъ сочеташя глухонемоты съ идхотизмомъ, при- 
водимый Итардомъ, чрезвычайно великъ. Нельзя отрицать того, что 
глухонемота одновременно встречается съ ослаблешемъ умственныхъ 
способностей, но это лишь только простая случайность и уже какъ 
доказано нами раньше глухонЬмота сама по себе не составляетъ 
причины для ослаблешя умственныхъ способностей. Да, и самъ Итардъ 
не всехъ глухонемыхъ считаетъ слабоумными, следовательно, точка 
отправлен1я и его взглядъ не представляются заслуживающими вни- 
машя. Вгхапйе и СЬаийе, Ьасаззадпе, Ое11е, Ье^гапй Ли 8аи11е и 
мног1е друг1е, признавая гражданскую правоспособность глухонемыхъ, 
полагаютъ, что ответственность ихъ предъ закономъ должна быть 
разсматриваема въ зависимости отъ степени ихъ интеллектуальнаго 
развит1я и воспитан1я. Ьедгапй йи 8аи11е не соглашаясь вполне съ 
Итардомъ, говорить, что глухонемой не образованный, не владеетъ 
вовсе отвлеченными идеями, съ которыми связывается долгъ и обя- 
занности и не можетъ понять сложныхъ интересовъ сощальнаго на- 



— 127 - 

рода. Натуральный языкъ жестовъ, которыми влад^Ьеть глухонемой, 
м.>жетъ служить ему только для выражешя простыхъ образовъ, заим- 
ствованныхъ изъ обыкновенныхъ дМствхй его существовашя. Когда 
глухонемой влад'Ьетъ нскусственнымъ языкомъ жестовъ, онъ пр1обр4- 
таетъ отчасти способность понимать свои права и обязанности, но и 
этотъ способъ перевода своей мысли далекъ отъ ясности и точности 
слова и письма. 

Мпмическ1й языкъ часто не можетъ перевести слово знакомъ, 
необходимо соединять три, пли четыре знака, чтобы представить 
одно С.10В0. Отсюда часто вытекаетъ неточность, искажеше мысли и 
до гЬхъ поръ, пока глухонемой пользуется этнмъ только средствомъ 
образовашя, онъ остается непо.шымъ существомъ въ психическомъ 
(>тно1пен1и и его моральное чувство не совершеннымъ. Когда глухо- 
немой выучивается читать и писать, когда онъ прхобретаетъ более 
совершенный средства понимать людей, то способность его ко вме- 
нешю становится большей по мере усовершенствованхя. По его мне- 
Н1Ю ничего нельзя сказать опреде.1еннаго, а каждый случай долженъ 
быть разсмотренъ отдельно, какъ предписываютъ некоторыя законо- 
дательства, особенно немецк1й законъ. Глухонемой, который не полу- 
чилъ никакого образовашя и который лишенъ необходимаго понят1я, 
чтобы быть самостоятельной личностью и управлять своимъ имуще- 
ствомъ, говорятъ Вг1ап(1е и СЬаиДе, долженъ безъ сомнешя быть 
отдаиъ подъ опеку, но не потому, что онъ глухонемой, а только 
потому что онъ лишен ь здраваго смысла. Знаменитый судебный врачъ 
Тардье *) по поводу глухонемыхъ говоритъ следующее: „Между физи- 
ческими недостатками и природными недугами должно различать, что 
одни изъ нпхъ прямо лишаютъ разума, какъ кретинизмъ, друг1е 
косвенно вл1яютъ на развитхе умственныхъ способностей, и могутъ 
обусловливать постоянную умственную недостаточность, что должно 
быть принимаемо во вниманхе и юристомъ и врачемъ. Глухонемота 
есть высшая степень этихъ недостатковъ и если бы она была предо- 
ставлена самой себе, то обус.ювливала бы полную неспособность и 
неответственность. Но воспиташе глухонемыхъ — фактъ достоверный 
и неограниченный. Большое число ихъ могутъ, следовательно, прхобре- 
тать и пр1обретаютъ въ действительности понят1я, которыя имъ даютъ 



*) Тагйхеи, К1ш1е те(1-1ё]?. зиг 1а Ыхе. 2 ёсШ 1880. 



— 128 — 

возможность развивать ихъ способности, сообщаться съ себ'Ь подоб- 
ными и дМствовать свободно съ полнымъ знангемъ и съ полнымъ 
разум-Ьшемъ. Глухон-Ьмой, который пользуется восаитанхемъ и обра- 
зовашемъ, не разнится, следовательно, отъ другихъ людей и врачу 
эксперту можно и сл-Ьдуетъ допускать неспособность и неотвЬтствен- 
ность только въ т4хъ случаяхъ, когда глухонемые остались въ перво- 
бытномъ состоян1и. Несомненно в^рнымъ въ приведенномъ мнен1и 
должно признать наблюденхе относительно воспиташя глухон^мнхъ, 
но Тардье не опред^ляетъ границъ для образовашя глухон^мыхъ. 
Поэтому его взглядъ является крайнимъ, исключительнымъ. „Болезнь 
глухон4мыхъ, говоритъ НоЯЬаиег^), влечетъ за собою два непосред- 
ственныхъ посл4дств1я: первое, то что ихъ развипе не можетъ быть 
усовершенствовано такъ, какъ у прочихъ людей и второе то, что 
ихъ мысли, желашя не могутъ быть выражаемы также ясно, точно, 
действительно, обще, какъ если бы у нихъ была развита словесная 
речь^. Прибавлеше новаго чувства къ темъ, которыми мы владеемъ, 
говоритъ Кега1гу2), внесло бы въ нашу душевную сферу соответ- 
ствующую способность. Если это такъ, то нужно допустить, что уни- 
чтожен1е одного изъ чувствъ, которыми мы владеемъ, когда это 
уничтожеше врожденное, должно повести къ потери соответствующей 
способности. Глухонемой лишенъ слуха, а потому, конечно, лишенъ 
одного изъ важныхъ средствъ для развитхя ума, говоритъ ВоппаГоп* ^). 
Несомненно, что чувства составляютъ первые элементы для развитхя 
нашего ума. Ощущен1я, въ некоторомъ роде, причина, если не всехъ 
нашихъ идей, то по крайней мере, первыхъ идей, которыя мы пости- 
гаемъ. Образы, которые населяютъ нашъ мозгъ только зародыши 
мыслей, но они развиваются съ помощью некоторыхъ влхяшй, кото- 
рымъ глухонемой подвергается очень редко. Правда, природа, ли- 
шивъ глухонемого слуха, дала возможность при помощи другихъ 
органовъ замещать потерянное. При соответствующихъ услов1яхъ, 
умъ его не коснеетъ. Но тутъ предстоитъ воспитанш и образовашю 
двойная роль — развить средства для восполнен1я недостающаго н 
затемъ доставить знан1я настолько совершенныя, насколько это воз- 



*) НоШ)аиег, (Не Г8ус11о1о§1е 1п 1Ьгсг Ап\уеп(1ип^ аиГ (11е КесМзрЙеде, §§ 
165 167 

*) Кега1гу. 1п(1исиоп8 тогакв с1 р11у81о1о§1яие8, р. 161- 
») ВоппаГоп!. КезропяаЫШё с1е8 зоигсЬ-тие^з. Рапз. 1872. 



— 129 — 

можно язывомъ, съ помощью вотораго мы развиваемся и сообщаёмъ 
свои мысли другимъ людямъ. ВсхЬдств1е чего должно признать, что 
глухонемой отстаетъ въ своемъ душевномъ развитхи и навсегда 
остается челов-Ькомъ не полнымъ. „Самая искуссн-Ьйшая метода 
воспиташя и о6разован1я, зам'Ёчаетъ Еодеге^), вакъ-бы она не была 
прекрасна и совершенна, никогда не можетъ зам-Ьнить ц-Ьлость при- 
родныхъ дарован1й. Самъ де ГЕрёе — знаменитый и искуссн-Ьйшай препо- 
даватель и наставникъ никогда этого не могъ бы доказать". Сазрег 
и Ытап 2) поддерживаютъ тоже мн'Ьше, что какую бы степень обра- 
зован1Я не получилъ глухонемой, онъ всегда остается существомъ не 
полнымъ, что ответственность передъ закономъ ему должна быть 
всегда уменьшена. Посл'Ь н^сколькихъ судебныхъ процессовъ, въ 
которыхъ защита требовала снисхожден1я для обвиняемыхъ глухо- 
н^мыхъ, профессоръ института глухонемыхъ Эдуардъ Морель ^) напи- 
салъ статью. „Это ужасъ, говоритъ онъ, полагать, что развийе чув- 
ства моральнаго и интеллектуальныхъ способностей происходнтъ только 
при помощи нашихъ условныхъ языковъ. Глухонемой пр1обретаетъ 
безъ посредства языка, единственнымъ наблюденхемъ поступковъ идеи 
собственности, познашя добра и зла. Онъ окружаетъ себя предусмо- 
трительност1ю, онъ приннмаетъ меры, чтобы скрыть украденное, 
сознаетъ, что онъ не имеетъ права имъ овладевать, боится ответ- 
ственности. Онъ краснеетъ, когда его кража открыта, стыдится своего 
поступка и краска его лба говоритъ о его совести. Да, если только 
онъ не идютъ, то всяк1й глухонемой сознаетъ дурной поступокъ и 
если я буду защищать глухонемаго передъ судьями, то воздержусь, 
чтобы спасти виновнаго, обвиняя при этомъ мысленную недостаточ- 
ность всехъ глухопемыхъ, остающихся верными ихъ обязанностямъ 
по отношен1ю къ обществу". Последователемъ и главнымъ защит- 
нивомъ мнешя Мореля является ЬайгеИ йе ЬасЬапёге *). Онъ живо 
протестовалъ раа1ичнымъ случаямъ. „Это счастливое завоеваше нашего 
времени, говоритъ онъ, вернуть глухонемому место, которое ему 
принадлежитъ въ обществе. Онъ подлежитъ за свои поступки полной 
ответственности и не требуетъ снисхождешя. Мы должны ему воз- 



•) Гойеге. Езза! тес11со-1еда1 зиг йггегзез езрёсез йе ГоИе. З^газЪоигд. 1832, р. 196^ 

•) Сазрег-Ытап. НапйЪ. §§ 149-151. 

») Моге1. Оаг. Лез ТпЪипаих. 1838. . - • 

*) Ьас1ге11; <!е ЬасЬапёге. Аши йез та1. йе ГагеШе е1;с; 1881. 

9 



— 130 — 

вратить потерянный языкъ, чтобы онъ могъ объявлять свою мысль, 
свое желаше, свое сердце... Пусть у него будетъ правоспособность 
и ответственность, которую у него оспариваютъ''. Наконецъ М. 
Ьишег ^), приводя различная вш'Ьнхя, которыми наука влад'Ьетъ объ 
ответственности глухон^мыхъ, полагаетъ, что съ точки зр^нхя судебно- 
медицинской неправильно было бы уподоблять глухонемого ид10ту и 
смотреть на него, какъ на лицо неответственное; однако, по его 
мнетю, преступная ответственность встречаетъ неоспоримо умень- 
шете вины у глухонемого, но только не вследствхе его глухонемоты, 
а вследств1е постороннихъ, внешнихъ услов1й, въ зависимости отъ 
недостаточности и неправильности воспитатя и образовашя. 

Изъ судебной казуистики (Кгай-ЕЬхп?, Сазрег-Тлтап, Ъе^гапй 
ди ВаиПе, Ьаппо18) мы видимъ ,что совершенныя глухонемыми пре- 
ступлешя почти всегда носятъ на себе характеръ насил1я, напр 
смертоуб1йство, изнасиловаше. поджигательство, воровство изъ мести 
и т. д. Присуждеше глухонемыхъ даже къ смертной казни, особенно 
во Францш, случалось нередко. Супруги Р1ап1;еуш, оба глухонемые, 
обвиненные въ уб1йстве кредитора, были осуждены: — жена на 20, а 
мужъ на 8 летъ въ усиленныя каторжныя работы. Одинъ глухонемой, 
обвиняемый въ убхйстве своего отца, былъ осужденъ на три года въ 
тюрьму, несмотря на то, что было указано суду на отсутств1е дока- 
зательствъ. 

После аппеллящи, въ высшей инстанщи суда присяжныхъ ему 
былъ вынесенъ смертный приговоръ. ЗагЛе 1874 ^). 

Кодексъ бельг1йск1й въ ст. 76 постановляетъ, чтобы въ делахъ 
о глухонемыхъ ставился особый вопросъ объ ихъ разумен1и и, въ 
случае признатя наличности такового, наказываетъ глухонемыхъ, 
какъ несовершеннолетнихъ. Следовательно, бельг1йск1й законъ прин- 
цитально не признаетъ глухонемыхъ вполне внемяемыми и совер- 
шенно ответственными. ГерманскШ кодексъ также требуетъ относи- 
тельно глухонехыхъ постановки особаго вопроса о вменяемости. 
Между постановлен1Ями бельпйскаго кодекса и германскаго имеется 
существенная разница. Въ Герман1и глухонемой подлежитъ наказа- 
шю какъ взрослый, если будетъ установлена его правоспособность и 
наличность разумешя совершеннаго имъ преступле,Н1Я. 



*) Ьашег. Аш1. й'Ьу^хёпе риЫ. 1879. 

') Ь{шпо18. АгсЫтев с1е Ри1(]1Горо1о91е спттеЦе. 1М9/ 



- 181 — 

Мног1е н%мецв1е ученые при обсужденш вопроса о вн'З&няености 
и правоспособности глухон'Ьмыхъ. настойчиво утверждаютъ, что если 
глухон'бмой находится въ необразованномъ состоян1и, то ни въ воемъ 
случай не можетъ быть и р-Ьчи объ его отв'Ьтственности, наоборотъ 
психичесЕая сторона такого человека должна быть приникаема во 
внимаше, кавъ и всяваго челов'Ька, страдающаго въ высокой сте- 
пени слабостью разсудка и предающагося подобно безразсудному 
челов-Ьку дикимъ потребностямъ и склонностямъ, которыя безъ вся- 
кой его вины, обусловливаемыя его физико-психическимъ состоян1емъ, 
могутъ въ немъ обнаруживаться въ такой высокой степени, что онъ 
сл-Ьпо и безъ всякой свободной воли порывается къ самымъ безпут- 
нымъ поступкамъ. Такому взгляду на глухон4\[ыхъ, говоритъ Гарт- 
манъ ^), особенно способствовали воззр']&н1я, высказанныя Негдег'омъ, 
который въ своей РЬПозорЫе йег ОезсЫсЫе йег МепзсЬе!* припи- 
сываетъ не получившнмъ образовашя глухон'бмымъ одинъ лишь живот* 
ный инстинктъ, при чемъ думаетъ, что они по своему развитш сто- 
ятъ ниже обезьянъ. Въ подтвержден1е своего мн'бшя онъ разсказы- 
ваетъ случай съ однимъ глухонЪмымъ, который видя, какъ мясникъ 
убилъ свинью — въ подражаше убилъ своего брата. ЗсЬоН ^) объясняя, 
какимъ образомъ среди н'бмецкихъ философовъ сложилось такое 
неправильное сужденхе о глухон'бмыхъ, представляетъ дв']^ возмож- 
ности: или н'6мецк1е ученые д^Ьлаютъ натяжки преднамеренно, желая 
согласить факты съ определенными предвзятыми теорхями ихъ о при- 
род* р-Ьчи, или же учителя Германш такъ увлекаются стремленхемъ 
вывести изъ употреблен!* мимическ1й разговоръ, что уничтожаютъ 
возможность сношешй глухон^мыхъ д^тей съ своими родителями, а 
это обстоятельство естественно должно влхять на пониженхе нравст- 
веннаго и умственнаго уровня глухонЪмыхъ д^тей сравнительно съ 
детьми т4хъ странъ, гд4 свободно практикуется мимическ1й способъ 
сношен1я между глухонемыми и окружающими и т^мъ дается боль- 
шая возможность развит1И детей и вне школы. Гартманъ говоритъ, 
что и невоспитанный глухонемой, если только онъ не обиженъ при- 
родой и его окружающ1е хоть немного имъ интересуются, обладаетъ 
относительно хорошими, хотя, конечно, несколько ограниченными 
способностями. И не воспитанный глухонемой хорошо понимаетъ, 



') Наг^шапп. ТааЪв^шпшЬеи ипс[ ТаиЪв^шшпепЫИапд. 
') 8сЬои. ТЬе аеа! апй йшпЬ. 8. 119. 



— 132 — 

что принадлежитъ ему и что ему не принадлежитъ, онъ хорошо пони- 
маетъ, что ему можно д^Ьлать и чего ему д'Ьлать нельзя. 

Гофманъ ^) высказываетъ сл4дующ1й взглядъ: всл4дств1е стра- 
датя глухотою выпадаетъ важнЬйп11й путь, по которому совершается 
воспр1ят1е элементовъ образовашя, а сопровождающая недостаточ- 
ность р-Ьчи естественно затрудняетъ передачу и этимъ пов^Ьрку со- 
знатя со стороны другихъ. Особенно же затруднительно воспр1яТ1е 
сознашемъ сверхчувственныхъ представлешй и суждешй, именно т^Ьхъ 
элементовъ характера, изъ которнхъ образуется противов^съ чувст- 
веннымъ и эгоистическимъ побужден1ямъ. Поэтому въ обш;емъ суще- 
ствуетъ аналопя между врожденнымъ безум1емъ и слабоум1емъ съ 
одной и глухонемотою съ другой стороны. При первыхъ однако дефектъ 
гн-бздится въ самомъ мозгу и не исправимъ, обыкновенння же формы 
глухонемоты облацаютъ зачатками нормальной деяте.тьности умствен- 
ныхъ способностей; только развиие ихъ затруднено и не поддается 
обычному методу обучешя. Если же применяется такой методъ обучешя, 
который сообразуясь съ существующимъ недостаткомъ, какимъ нибудъ 
инымъ путемъ доводитъ до мозга элементы образовашя, — тогда, конечно, 
съ бйльшимъ трудомъ, ч^мъ при обыкновенномъ обучен1и, умственныя 
способности могутъ развиться настолько, что способность разумен1я 
и самообладан1я будетъ немногимъ ниже, ч^мъ у нормальнаго человека. 
Отсюда слфдуетъ, что при обсужден1и вменяемости глухонемыхъ 
всегда должно отличать такихъ, которые пользовались спещальныгмъ 
воспиташемъ отъ такихъ, которые его не получили. Последше подобны 
безумнымъ, такъ^какъ ихъ умственный М1ръ не содержитъ вовсе или 
только скудныя и вполне несовершенныя отвлеченныя представле- 
шя. Поэтому можетъ быть речь только объ ихъ дрессировке, но 
отнюдь не о способности разумешя и самообладашя. Совершенно 
иначе слагается вопросъ о вменяемости обучавшихся глухонемыхъ: 
чемъ совершеннее ихъ воспитан1е, темъ, конечно, обширнее ихъ 
умственныя способности. При этомъ следуетъ заметить, что здесь, 
какъ и у нормальныхъ людей, существуетъ индивидуальность, кото- 
рая однако у глухонемыхъ выражена еще интензивнее, такъ какъ 
ихъ образован1е достигается окольными путями и гораздо затрудни- 
тельнее, чемъ при обычномъ обучеши у нормальнаго человека. 



*) Руководство по судебной медицине. 1891. Гофманъ. 



~ 133 - 

Отсюда сл^дуетЪу что та незначительная степень нош!жен1я 
умственныхъ способностей, которая у нормальнаго челов'Ьва^не вы* 
ходитъ еще изъ границъ нормы, у глухон^мыхъ уже затрудыяетъ 
обученхе, подобно тому, какъ это мы видимъ при слабоумш въ па- 
тологическомъ смысле этого слова. Вообще же обучен1е глухон'Ьмыхъ 
требуетъ большой продолжительности, а следовательно требуемая 
завономъ минимальная степень разум^^н1я наступаетъ у нихъ позже, 
нежели при нормальныхъ услов1яхъ. Это необходимо им'Ьть въ виду 
при обсужден1и вопроса вменяемости глухон^мых^ д^тей и юношей, 
а также и то обстоятельство, что глухонемота можетъ комбиниро- 
ваться съ врожденнымъ или въ раннемъ возрасте прхобретеннымъ 
безум1емъ и слабоум1емъ, а также съ врожденными психическими 
аномал1ями другого рода, вследствхе чего самое блестящее обучеше 
можетъ остаться безъ всякаго успеха. Въ силу всего сказаннаго 
одно то обстоятельство, что данный субъектъ получилъ образоваше 
спец1альное для глухонемыхъ не можетъ еще само по себе гово- 
рить о существованш услов1й вменяемости, особенно же „разумен1я" 
настоятельно требуемаго германскимъ уголовнымъ за^сономъ; необхо- 
димо еще иметь въ виду возможность, что вследств1е одной или 
несволькихъ изъ вышеприведенныхъ причинъ обученный глухоне- 
мой недостаточно или вовсе не обладаетъ услов1ями вменяемости 
вообще, или относительно известныхъ поступковъ въ частности. Въ 
последнемъ случае требуются ташя же разсужденхя, как1я применимы 
относительно аналогичныхъ деяшй несовершеннолетнихъ и безумныхъ. 

КгаЛ-ЕЬшд*) говоритъ, наблюдете показываетъ, что для не- 
обученнаго глухонЬмого человеческое общество является, какъ немое 
представлеше безъ объяснешя, что ему недостаетъ м1ра понятхй и 
идей, что его поняпе не переходитъ за мысленно представляемый 
предметъ, что его мысль возможна ни въ словахъ, а въ картинахъ, 
что мозгъ способенъ къ развитхю, но духовныя способности остаются 
неразвитыми и соответствуютъ таковымъ 10 — 14 летнему ребенку. 
Это вызсказывается въ быстро сменяющихся и очень поверхностныхъ 
настроен1яхъ духа, какъ у детей, въ которыхъ выражаются его ду- 
шевныя движешя, въ отсутствхи раскаяшя въ поступке, въ наив- 
номъ способе, при помощи котораго онъ старается его представить 



*) Нап^Ъ. йег ^епсЬИ. шее!. Ьегаизд. уоп Б-г 3. Мааскка. IV, р. 649. 



— 134 - 

въ смягченномъ вщ% въ д^тскомъ взгляд*!, такъ что еъ нему сл'Ь 
дуетъ при1гЬнять домашнее накаганхе. Также недостаточно его мо- 
ральное, [этическое самосознанхе. Онъ им'Ёетъ выученное знан1е о 
правогЬ и не правот-Ь, но у него отсутствуетъ способность распо- 
знавашя пос.1^днихъ, не достаетъ яснаго и сознательнаго отношен1я 
къ нимъ. Поел* совершеннаго поступка, онъ, конечно, им-Ьеть общее 
чувство, что онъ не правильно поступилъ, на что указываетъ его 
поведете непосредственно посл-Ь этого, но у него н4тъ понят1я о 
величин!» н посл'Ьдствхяхъ совершеннаго поступка, который, самое 
большее, кажется ему, какъ глупый поступокъ. Именно этотъ не- 
достатокъ понятШ въ моральномъ отношен1н обусловливаетъ возмож- 
ность, побуждаетъ къ совершешю поступка. Глухонемой въ духов- 
номъ отношеши стоитъ на уровн'Ь 10 — 14 л^тняго ребенка и обла- 
даетъ способностью къ разум-Ьптю соответственно этому возрасту. 
Въ этомъ смысле онъ способенъ также къ вменяемости, но вслед- 
ств1е прежде указаннаго недостатка въ душевныхъ силахъ способ- 
ность къ вменяемости въ судебномъ отношен1И въ высокой степени 
уменьшена. Крафтъ-Эбингъ предлагаетъ всегда разсматривать глу- 
хонемыхъ какъ слабоумныхъ. Бернеръ, Брукъ полагаютъ необходи- 
мымъ во всякомъ случае смягчать имъ наказан1е, а Кестлинъ даже 
думаетъ, что ихъ нужно вовсе освобождать отъ ответственности. 
Глобинъ и Густеръ ^) того мнешя, что если даже глухонемой не по- 
лу чилъ никакого образован1я, все таки онъ долженъ быть подвер- 
гаемъ наказан1ямъ за совершеше такихъ проступковъ, которые зи- 
ждятся на природныхъ чувствовашяхъ. Они доказываютъ, что у глухо- 
немыхъ природное чувство бываетъ настолько развито, что они чув- 
ствуютъ природное отвра1цен1е противъ известныхъ поступковъ. 

Ва^еШ ^) утверждаетъ, что глухонемые находятся въ такомъ же 
сношеши съ внешнимъ м1ромъ, какъ и все друг1е люди, а своимъ обра- 
зовашемъ они достигаютъ такого-же моральнаго состоян1я, какъ и вся- 
К1Й общественный человекъ. Клейншродъ ^) старается опровергнуть воз- 
зрешя того и другого. Нужно сказать, что во взгляде Глобина и Гу- 



^) Сг1оЪ1п апд На81ег. АЪЬаткИ. иеЬег (1. Сг1тта1$езе1г§;еЬ. 8. 117. 

») Ва^^еШ. Бе Гё1а1 рЬу81чие, ш1е11ес1ие1 е1 тога1, йе Ппз^гисиоп е1 йеа йгоНя 
С1У118 (1е8 8оигс18-таеи. МИап. 1828. 

•) К1е1П8сЬгос1. Ьу81ета1. Еп1\У1ск1. (1. СггипйЪе^йГе й. ре1п1, КесЫз 2. АиЯ I. 
ТЫ. § 97. 



— 185 — 

стера много правды, доложешя аке Багеттн не совс^мъ в^рны. Олро- 
вержешд же Клейшпрода ни на чемь не обоснованы. Ч^мъ больше 
соотношешй существуетъ между внутреннимъ м1ромъ глухонемого съ 
окружающей его средой, ч^мъ многосторонн'бе онъ соотв^тствуетъ 
окружающему, тЬжъ онъ воспрхимчив^е н отзывчив'Ье ко всему про* 
исходящему воЕругъ него, гЬмъ онъ легче и удачнее приспособляется 
Бъ оЁружающимъ услов1ямъ. Следовательно, по нашему мн^шю, сте- 
пенью соотношенШ съ окружающей средой должно определяться по- 
ниман1е и разум^нхе глухонемого и въ зависимости отъ последнихъ 
должна находиться его вменяемость и наказуемость. Однако мы, 
а рг10Г1, должны считать, что запасъ его соотношенШ недостаточно 
полонъ, вследств1е отсутств1я слуха — важнейшаго изъ оргаиовъ чувствъ 
и поэтому у него нетъ полной возможности, при всевозможныхъ 
обстоятельствахъ избежать всего того, что не позволительно. 

Такимъ образомъ изъ приведеннаго обзора мненШ ученыхъ 
двухъ странъ — Францш и Герман1и, много писавпшхъ и трактовак- 
шихъ по вопросу о правоспособности глухонемыхъ, а особенно по 
вопросу относительно ихъ вменяемости и наказуемости за преступлен 
шя нельзя придти къ определенному заключешю. Взгляды зачастую 
совершенно противололожны, существенно не согласуются одни съ 
другими. Вследств1е этого, конечно, становится понятнымъ, почему 
въ двухъ государствахъ^-представителяхъ просвещешя и науки за- 
коноположешя по отношешю къ глухонемымъ д1аметрально проти- 
воположны: во Фрашци законъ применяетъ къ глухонемымъ те же 
требован1я, такъ и ко всемъ остальнымъ людямъ, въ Гермаши на- 
оборотъ преступлен1я не вменяются глухонемымъ и законъ освобо- 
ждаетъ ихъ отъ ответственности, что видно изъ многочисленныхъ 
процессовъ, казуистика которыхъ собрана у Ерафтъ-Эбинга, Магс- 
1(1е1ег'а и др. 

Законодательный постановлешя у насъ въ Росс1и высказаны 
по отношен1ю къ глухонемымъ въ 98 ст. улож. о нак. Глухонемые 
отъ рожден1я, а равно и лишившхеся слуха и языка въ детстве, 
когда нетъ сомнешя, что они не получили, ни чрезъ воспитан1е, ни 
чрезъ сообщество съ другими, никакого понятхя объ обязанностяхъ 
и законе, также не подвергаются наказашямъ за преступлешя н 
проступки, но въ случае учиненнаго такймъ глухонемымъ смерто- 
убШства, или покушешя его на жизнь другого, или свою собствен- 
ную, или на зажигательство, делается распоряжеше о содержан1и 



^ 136 - 

его въ ааключеши отдельно отъ другихъ, находящихся подъ стра- 
жею, и о строгомъ неослабномъ за нимъ надзор'Ь. ^) 

Приведемъ зд'1сь взглядъ нашего даровитаго юриста-ирофессора 
Таганцева. Онъ говоритъ: „къ числу причинъ, устраняющихъ вменяе- 
мость и законъ и теор1я относятъ тольб^ одинъ видъ недостатка орга- 
новъ воспр1ят1я — глухон4моту. Причина этого заключается въ томъ, 
что, хотя возможность воспр1ят1я внечатл'Ьшй отъ предметовъ окружаю- 
щаго М1ра составляетъ основное услов1е психическаго развит1я, такъ 
что полное лишеше вс4хъ органовъ. иЛи способности функц10ниро- 
вать ими, происшедшее въ д^тств^, прежде, тЬмъ началась умственная 
жизнь, должно повлечь за собою полн&ей нд10тизмъ, но роль, которую 
играютъ эти лишешя въ отд^^ностя въ психической жизни челов'бка, 
далеко не одинакова и первенствующее значеше, въ особенности от- 
носительно жизни общественной, получаютъ органы слуха и языка. 
Въ самомъ д'ка'Ь, если способность выражать свои ощущен1я и впе- 
чатл^шя въ звукахъ и мимик']^ обща человеку и животнымъ, то во 
всякомъ случае способность къ членоразд']^ьности звуковъ, къ обра- 
зован1ю словъ и рЪченШ, однимъ словомъ, способность р'Ёчи, состав- 
ляетъ исключительное свойство челов-Ька, его характеристическую 
особенность, безъ которой была бы немыслима цивилизащя, безъ ко- 
торой не было бы той р'Ьзкой грани, отд'Ьляющей нын'Ь челов'Ька отъ 
животныхъ. Такое же значеше им'Ьетъ и слухъ, какъ необходимое 
дополнеше языка. Словомъ и звукомъ мы д'&лаемъ другихъ соу- 
частниками нашей психической жизни, со вс^миея радостями и ощу- 
щешями. При помощи слуха мы сами воспринимаемъ подобныя вне- 
чатл4шя отъ окружающихъ; мало того, самое образоваше способно- 
сти говорить вполн'Ё обусловлено наличностью слуха, дающаго воз- 
можность опред']^лять характеръ и силу звуковъ нашего голоса, сра- 
внивать и уподоблять ихъ звукамъ, приходящимъ извн*!. Оттого при- 
рожденная или пр1обр'&тенная въ малол']Ьтств'Ь глухота нёпрем']&нно 
обусловливаетъ немоту, а вм^сгЬ съ гЬмъ утрачивается не только 
способность къ передач* результатовъ умственной работы другймъ, но 
и способность къ индивидуальному мышлешю, т. к. и оно оперируетъ 



') Въ закон'к не объяснено, гд'Ь е какъ должны содерзкатьсд глухон'Ьмые, 
;ен1 
I и 
стр. 511 



но сенатъ разъясннлъ, что они должны содержаться та1;же въ больницахъ 
и по иравиламъ, установленнымъ для душевно больныхъ. Таганцевъ, лекц1н. 



— 13Г — 

съ словами и выражен1ямй, въ воторыя мы облеваемъ ыА наши по- 
НДТ1Я и сужден1Я. Поэтому глухон'Ьмота двояко отражается на пси- 
хической жизни, страдающаго ею. Во 1-хъ она проявляется въ огра- 
ничен1и психической д'Ьятельности, зависящей какъ отъ недостатка 
основннхъ элементовъ мышлен1я — понятШ, такъ, въ особенности, отъ 
неум4пья ихъ комбинировать: у глухонемого понятхя нравственнаго 
и правового порядка почти совершенно отсутствуютъ; во 2-хъ такое 
же вл1яше производитъ этотъ недостатокъ въ сердечной жизни, глу- 
хон'Ьмыхъ, въ ихъ настроенш. Лишен1е возможности слышать отзы- 
вы сочувств1я, любви, сожал'1нья, отсутств1е способности выражать 
свое горе и радость, свои симпат1и и антипат1и, естественно заста- 
вляютъ глухон'Ьмого черстветь, дЬлаетъ его замкнутымъ въ личные 
интересы, сухимъ, бездушнымъ, эгоистомъ. А все это взятое вм^ст^ 
д-Ьлаетъ глухон'Ьмого неспособнымъ ко вменяемости. Это начало при- 
нято и въ нашемъ прав^; уложенхе прямо говоритъ объ этомъ въ 
ст. 98, а уставъ о наказ., хотя въ ст. 10, при перечн-Ь причинъ, 
устраняющихъ вменяемость, о глухонемоте не упоминаетъ, но я по- 
лагаю, что этотъ пробелъ долженъ быть пополненъ согласно уложе- 
щю, такъ какъ ст. 10 составляетъ только повторенхе ст. 92, въ ко- 
торой тоже о глухонемоте не упоминается, но для которой дальней- 
Ш1Я ст. 93 — 103, а въ томъ числе и ст. 98, служатъ только даль- 
нейшимъ развит1емъ^. 

Про проекту глухонемота, какъ и ид10тизмъ, обнимаются об- 
щимъ цонят1емъ недостатка умственныхъ способностей. Но, разу- 
меется, такое вл1ян1е можетъ иметь глухонемота, образовавшаяся еще 
въ тотъ перюдъ, когда умственная жизнь только что начинается, въ 
младенчестве: глухонемота препятствуетъ умственному развит1Ю, но 
не уничтожаетъ его; поэтому и уложен1е говоритъ о глухонемоте 
отъ рождешя и лишившихся слуха и языка въ детстве, при чемъ 
срокъ детства законъ вовсе не определяетъ, предоставляя суду уста- 
новлен1е этого признака въ каждомъ отдельномъ случае. Далее, не- 
сомненно, что возможно искусственное восполненге этого органиче- 
скаго . недостатка при помощи окружающей среды, путемъ воспита- 
Н1Я. Жизненный опытъ указываетъ намъ, что мног1е изъ глухоне* 
мыхъу получившихъ образован1е, не только достигаютъ средняго 
уровня развитая, но при хорошихъ способностяхъ даже выдвигаются 
за эти пределы; письмо и мимика заменяютъ для нихъ слово въ об- 
щенш съ другими и делаютъ ихъ участниками общественной жизни; 



— 138 — 

понятно, что при этихъ услов1яхъ способность ко вм^нешю суще- 
ствуетъ. Такъ, и наше уложеше говорить, что глухон'Ькой тогда 
тодьЕО освобождается отъ отв'Ьтствеаности, когда будетъ точно до- 
казано, что онъ не получилъ никакого понятая объ обязанностяхъ и 
закошЬ ни чрезъ воспитанхе, ни чрезъ сообщество съ другими людьми. 
Установлен1е наличности этого развит1я принадлежитъ суду и ни въ 
какомъ случа'Ь не стоить въ зависимости отъ формальнаго услов1я — 
нахождешя въ спещальномъ заведен1и для глухон^мыхъ. Какъ скоро 
констатировано, что глухонемой получилъ требуемое закономъ — раз- 
вит1е, его глухон'Ьмота по уложен1Ю не только не устраняетъ вм'Ь- 
няемости, но сама по се&Ъ даже не служить обстоятельствомь, смяг- 
чающимъ наказаше. 

Предложеше о смягчевхи наказан1Я глухон^мымъ, хотя бы дМ- 
ствовавшимь съ разум^шемъ, было сд'блано и некоторыми нашими 
практиками, при разсмотр^нхи проекта уголовнаго уложен1я, но ре- 
дакщонная комисс1я, какъ указано въ объяснительной записке, не 
нашла достаточныхъ для этого основашй^ полагая, что глухонемота 
можеть только вл1ять на выборъ м'Ьры наказашя по усмотр^шю суда. 

Изъ всего вышеизложеннаго становится очевиднымъ, что наше 
русское законодательство савшмъ наилучшимъ образомъ обставило 
вопросъ о вменяемости и ответственности глухонемыхъ: оно предо- 
ставило суду обширный права и дело последняго применить только 
всякШ разь, въ каждомъ отдельномъ случае, все меры для полнаго 
и всесторонняго обсужден1я представляющагося случая. Правда въ 
законе не указано, не намечены способы, которыми должно поль- 
зоваться для определешя гражданской правоспособности и вменяе- 
мости глухонемыхъ, но опытный судебный врачъ, какъ сотрудникъ 
суда, обратить внимаше на все услов1я и обстоятельства, ведущ1Я 
къ правильному, истинному решешю вопроса. Мы считаемъ необхо- 
димымь, долгомь справедливости, чтобы судь всякШ разь, при обсуж- 
ден1и посту пковь или какихъ либо дель, касающихся пухонемыхъ, 
непременно прибегаль къ содействхю врача — спещалиста, а не эк- 
спертовь — техниковь, въ числе которыхъ будуть и переводчики — 
толмачи, и учителя и воспитатели глухонемыхъ, такъ какъ по проекту 
глухонемота обнимается общимь понятхемъ недостатка умственнныхъ 
способностей и что только искусственное восполнеше этого недо- 
статка можеть въ той или другой степени уничтожать вредное по- 
следств1е. О наличности же душевныхъ силъ, умственнаго раэвитхя. 



— 139 — 

а т^мъ бол^е о степени этого раявит1я не всегда легко судить под- 
готовленному наблюдателю, часто для этого требуется бол^е или ме- 
н^ продолжительное наблюдете. Несомн']&нно, что степень развит1я 
этихъ индивидуумовъ должна быть скалой для законныхъ опред&Ее- 
Н1Й и зд'Ьсь все только должно основываться на психичесвихъ спо- 
собностяхъ глухон'Ьмаго. Несомненно также, что въ настоящее время 
мнопе глухон'Ьмые занимаютъ различный гражданск1я должности, 
вступаютъ въ брачный союзъ и вообще живутъ также самостоятельно, 
кавъ н друг1е люди, занимаютъ места учителей, чиновниковъ, даже 
обнаруживаютъ литературный дарован1я. Въ настоящее время уже не- 
Р'Ьдво между глухонемыми встречаются учителя, воспитатели, цер- 
ковнослужители, чиновники, торговцы, сельск1е хозяева ^). Въ Мюн- 
хене глухонемые имеютъ клубъ художниковъ ^). Въ Америке глухо- 
немые собираются въ политическ1е митинги ^). Однако не смотря на все 
это, нужно обратить внимаше на следующее обстоятельство, что глухо- 
немые, хотя и могутъ пр1обретать некоторый житейскШ опытъ, мо- 
гутъ усваивать мног1Я научныя познан1я и даже ихъ можно приз- 
нать действительно учеными, но изъ этого еще не следуетъ, что они 
имеютъ верный П0НЯТ1Я о положительномъ праве и не праве и о 
необходимости законовъ, или лучше сказать, чувствуютъ это въ душе 
также, какъ друг1е люди: у нихъ такимъ образомъ, по нашему мне- 
н1ю, недостаетъ главной побудительной причины, которая предохра- 
ияетъ образованнаго человека отъ противозаконныхъ действ1й, именно 
этого внутренняго чувства, внутренней уверенности. Чтобы ни де- 
лали, какова бы ни была степень образован1я глухонемаго, которую 
онъ получитъ, все-таки онъ останется человекомъ неполнымъ съ точки 
зрен1я интеллектуальной. Следовательно, его умственное состоянхе 
всегда будетъ дефективно, въ немъ всегда могутъ иметься пробелы, 
ставящхе его въ услов1я, которыя обусловливаютъ ему уменьшеше 
вины, а следовательно и уменьшеше ответственности. Глухонемой ни- 
когда не можетъ отдаться вполне человеческому обществу, для него 
окружающая среда никогда не можетъ представляться въ той полноте и 
всесторонней изменяемости явлешй, доступныхъ человеку, одарен- 
ному всеми чувствами. Вследств1е неполноты соотношенШ между его 
внутрениимъ м1ромъ и окружающимъ его, этотъ последн1й — внешн1й 

*) Руков. къ суд. медицин*. Гофманъ 1891. 

*) Ог^ап (1ег ТаиЬв!.— Ап81аНеп ш Веи18сЫапс1. 1893. 

*) Энциклопед. словарь Брокгауза и Ефрона. 



-- 140 — 

М1ръ не будетъ для него тЪмъ, ч^мъ онъ является для другихъ людей. 
Онъ не можетъ воспользоваться и не пользуется всЬми гбми 
услоВ1ями и обстоятельствами въ жизни нашего общества, при кото- 
рыхъ обыкновенный челов']&къ научается, развивается, прогрессируетъ 
въ своихъ познан1яхъ и на каждомъ шагу увеличиваетъ запасъ 
опыта и житейской мудрости. Мысль Ей. Мореля „это ужасъ пола- 
гать, что развит1е чувства моральнаго и инте.оектуа1ьныхъ способ- 
ностей совершается только при помощи нашихъ условныхъ языковъ" 
принцип1ально, быть можетъ, совершенно в^рна^ но при изв'Ьстныхъ 
услов1яхъ. Въ настоящее время, при нашемъ шоЛиз ухтепй!, челов-Ь- 
ческ1й ген1й развивается только при помощи слова и языковъ. Не 
мен-Ье соотв'Ьтствуетъ истин4 и то, что изъ вс^хъ средствъ сношен1я 
мимическ1й способъ предпочтительн'Ье другихъ, какъ общ1й всему че- 
лов'Ьчеству. Благодаря только случаю, звуковая р^чь пр1обр'к1а такое 
исключительное значенхе, какимъ она обладаетъ у насъ. Не подде- 
житъ сомн^шю, что и языкъ т^одвижешй, если бы онъ вошелъ во всеоб- 
щее употреблен1е и также подвергался разработке втечеши стол4т1й, до- 
стигъ бы не меньшей степени совершенства, удобства, разнообраз1я. 
К1е1праи1 ^) говоритъ, что глухон'Ьмые могутъ разъигривать на язык'Ь 
гЬлодвижешй шекспировск1я пьесы. Итардъ ^) утверждаетъ, что въ ко- 
лонш, состоящей изъ однихъ только глухон-Ьмыхъ, челов-ЬческШ умъ 
поднялся бы также высоко, посредствомъ употреблешя письменной и 
знаковой рЬчи, какъ и у говорящихъ посредствомъ словесной р-Ьчи. 
Следовательно, при настоящемъ складе нашей общественной жизни, 
р4чь является всесильнымъ средствомъ для нашего умственнаго раз- 
ВИТ1Я. Отсюда становится необходимымъ признать, что т4 люди, кото- 
рые отъ природы лишены возможности пользоваться ею, въ той, или 
другой степени, отличаются въ психическомъ отношеюи отъ обыкно- 
венныхъ людей. Глухонемые, не только не получивш1е спещальнаго 
образовашя, но даже и т*, которые искуссно обучены излагать свои 
мысли словами, должны отличаться въ психологическомъ отношенш 
отъ нормальныхъ людей и намъ необходимо указать на некоторыя 
особенности ихъ въ юридическомъ отношен1и. СлФдуетъ всегда иметь 
въ виду, что речь намъ служитъ не только для того, чтобы переда- 
вать наши мысли другимъ, но также и для приведен1Я въ порядовъ 



•) К1е1праи1. 2иг ТЬеопе йег (твЪегдепзргасЬе. 2е11»сЬпЛ. 1 Уй1кегр8усЬо1о?1е. 
Т. 6. 1869, стр. 363. 
•) 1ос. сИ. 



— 141 — 

и Еласеификащи нашихъ идей и продставденШ, на основан1и слы* 
шанннхъ р4чёй другихъ. Въ этомъ отношен1и, венечно, недостатокъ 
елуховыхъ впечатл^нШ можетъ до известной степени быть пополненъ 
знаками зрительными; въ н'Ькоторыхъ случаяхъ зрительные знаки 
даже важнее елуховыхъ, напр. весь язывъ математиковъ въ области 
ариеметики представляетъ иэъ себя р'Ьчь, основанную на зр']&ши, а 
не на слух*. Однако, благодаря отсутствш слуха, глухон'Ьмые ли- 
шены воспр1ЯТ1я различныхъ оттЬнковъ словесныхъ образовъ, а по- 
тому лишены также возможности создавать себ* соотвЪтственныя 
отвлеченныя представлен1я. Хотя глухон']&мые въ гом'Ьпъ недостатка 
слуха обыкновенно вознаграждаются развитхемъ прочихъ органовъ 
чувствъ, гЬмъ не мен^е препятств1я къ ихъ умственному развит1ю 
чрезъ это устраняются не совсЬмъ. На основан1и зрительныхъ впе- 
чатл-ЬнШ и впечатл-Ьшй другихъ органовъ чувствъ глухон4мые спо- 
собны составлять себ* н-Ькоторня представлен1я, гЬмъ не мен4е н4- 
которыя абстрактныя представлен1я для нихъ не вполн']^ достижимы. 
Таковыми, напр., являются представлен1я о правахъ, объ обязан- 
ностяхъ, о возможности, о необходимости и т. п. Такъ какъ для 
вс4хъ этихъ представлен1й въ живой р'Ьчи существуютъ уже готовые 
образы, то отсюда ясно, какъ трудно они должны даваться глухо- 
н^мымъ, которымъ приходится довольствоваться лишь пантомимами. 
Даже искусство читать и писать, дающееся глухон-Ьмымъ съ боль- 
шимъ трудомъ, лишь въ изв'Ьстной степени можетъ вознаградить ихъ 
за то, чего лишились они отъ природы. Для глухон'Ьмыхъ, которые 
ум'Ьютъ читать, написанныя слова являются условными знаками раз- 
личныхъ предметовъ, какъ, напр., дли насъ цифра, или же они ука- 
зываютъ имъ на изв'Ьстныя движен1я органовъ р'Ьчи, которыя они 
могутъ вызывать у другихъ о томъ же предмегЬ. Въ этомъ послЬд- 
немъ случа-Ь написанныя слова являются для глухон']^мыхъ знаками 
для выражен1я предметовъ. Въ первомъ же случае изученхе этого 
зрительнаго языка для нихъ гораздо труднее, ч-Ьмъ для обыкновен- 
ныхъ людей йзучеше живой р'Ьчи, которая ими въ значительной сте- 
пени уясняется, благодаря заучивашю — многократному повторенш, 
что для нихъ совершенно не возможно. Еъ тому же чтенхе для нихъ 
затруднительн'Ье потому еще, что для нихъ недостаетъ характернаго 
различая гласныхъ. Въ виду этого понятно насколько трудно глухо- 
н'Ьмымъ, даже при наилучшемъ обучен1и дойти до пониман1я пись- 
менной р^чи и благодаря ей расширять свой кругозоръ относительно 



— 142 — 

т^хъ П0НЯТ1Й и представлешй, воторня у нихъ первоначально соз- 
дались путемъ мимики. Еще труднее имъ будетъ на этомъ же языв'Ь 
связно и понятно излагать свои представлен1я другимъ, такъ какъ 
первоначально необходимо уяснить мысли самому себ*, чтобы загЬмъ 
излагать ихъ другимъ. Для связной же р^^чи необходимо не только 
знаше языка, но и ум'Ьнье влад'бть отдельными отт'^нками образовъ 
р^Ьчи. Что же касается образован1я гдухон'Ьмыхъ другимъ путемъ, 
то необходимо заметить, что они могутъ быть весьма быстро обучены 
пантомимами и жестами и при толковомъ обучен1и въ скоромъ вре- 
мени пр1обр'6таютъ способность по движен1ю губъ понимать говоря- 
щаго и, воспроизводя т^же движенхя, вступать въ разговоръ съ окру- 
жающими. Однако ихъ несовершенная р'1чь и пантомимы не совсЬмъ и 
не всегда понятны и если они всетаки понимаютъ другихъ, то да- 
леко не всегда бываютъ понимаемы другими. Поэтому общеюе ихъ 
съ окружающими ограничено лишь на небольшое число лицъ. 

Въ связи съ этимъ несовершенствомъ въ психическомъ отноше- 
Н1И и затруднительностью сообщенхй съ окружающими находятся въ 
тесной зависимости н4которыя особенности, которыя необходимо им'Ьть 
въ виду, при обсужден1и поступковъ и д-Ьйствхй глухон^мыхъ въ юри- 
дическомъ отношен! и. 

По заявлен1ю опытныхъ наблюдателей (Ме188пег, Мапз/еМ, 
РиуЬопп1еих и многих^ другихъ) глухонемые склонны къ вспыльчи- 
вости. Страсти ихъ, разъ он4 возникли, сильны и быстро достигаютъ 
крайняго напряжен1я. Ихъ желан1я настойчивы, непреодолимы; свои 
желашя они приводятъ въ исполненхе. При целесообразной обста- 
новке и внимательномъ отношен1и окружающихъ эти дурныя свойства 
становятся незаметными, но никогда не оставляютъ ихъ при наи- 
лучшемъ образованти. У нихъ появляется сдерживающая способность, 
крепнетъ самообладанае. Поэтому глухонемой, неодержимый слабо- 
ум1емъ и получивппй известное интеллектуальное''и моральное обра- 
зован1е не можетъ считаться невменяемымъ при обсужденш его по- 
ступковъ. Однако, при обсуждеши его действ1й съ юридической точки 
зрен1л, всегда следуетъ иметь въ виду его глухонемоту и ея тормо- 
зящее вл1яте, словомъ, его преступная вменяемость и ответствен- 
ность не должна быть приравниваема къ обыкновеннымъ людямъ. И 
въ этомъ мы существенно расходимся съ взгядами и толковашемъ 
ст. 98 ул. о нак. нашего нзвестнаго криминалиста проф. Таганцева. 



. — 143 — 

Въ уголовномъ отношенш глухонемота должна заслуживать осо- 
беннаго вниман1я въ вопрос']^ о вм^Ьняемости при различныхъ про- 
тивозаконныхъ посту пкахъ во 1-хъ потому, что она обусловливаетъ 
некоторую негибкость ума, что до изв'Ьстной степени равносильно 
слабоум1ю, во ^-хъ зд^сь возможно незнан1е завоновъ и навонедъ 
въ 3-хъ возможно, что глухонемой внзванъ былъ на противозаконный 
поступокъ такимъ путемъ, какой трудно предполагать у нормальнаго 
человека. ВслАдствхе отсутствхя слуха глухон-Ьмой можетъ иногда 
неправильно реагировать на происходящее; неправильное же воспр!- 
ят1е впечатл^нШ можетъ повести къ нецелесообразнымъ поступкамъ. 

Не мен^е важиымъ представляется вопросъ о правоспособности 
глухонемыхъ, съ разр^шетемъ посл^дняго устанавливаются изв^ст- 
ныя отношен1я, какъ къ его имуществу, такъ и къ гражданскимъ 
правамъ и обязанностямъ. 

Римское законодательство сравниваетъ глухонемьгхъ съ т^ми, 
которые потеряли разсудокъ. Императоръ Юстишанъ допускалъ глухо- 
н^мыхъ къ пользовашю своимъ имуществомъ, но лишалъ ихъ права 
вьфажать свою последнюю волю — глухонемой не былъ признаваемъ 
способнымъ делать завещанхе. Только случайно потерявшхе слухъ и 
речь не подлежали этому запрещенш и за ними признавалась заве- 
щательная способность подъ услов1емъ, чтобы они могли выразить 
письменно свою последнюю волю. Императоръ Максимильянъ также 
лишалъ все распоряжетя глухонемыхъ юридической силы. Его по- 
велен1я гласили следующее: тотъ, кто хочетъ делать завещанхе, дол- 
женъ говорить разумными словами, или уметь писать, а если кто не 
умеетъ ни того, ни другого, онъ считается мертвымъ и не можетъ 
делать никакого завещан1я. Некоторыя государства и въ настоящее 
время въ значительной степени ограничиваютъ дееспособность и граж- 
данск1я права глухонемыхъ. Такъ, по ганноверскому законодатель- 
ству, глухонемому, даже имеющему ясное представленхе и умствен- 
ныя П0НЯТ1Я, могущему дать понять себя не только знаками, но и 
письменно, необходимо получить высшее р^зрешенхе, чтобы оставить 
завещале. Такимъ образомъ составлен1е духовнаго завещанхя 1п 
ех<;гет18, т. е. непосредственно передъ смертью, ни при какихъ усло- 
в1яхъ не имеетъ значен1я и силы, какъ лишенное законнаго основа- 
шя. Несправедливость подобныхъ постановлен1й очевидна: разъ че- 
ловекъ сохраняетъ совнанхе и можетъ делать разумныя и правиль- 
выя распоряжен1я, понятныя для окружающихъ, а темь более изло- 



— 144 — 

женныя письменно, то н'Ьтъ никакихъ данныхъ не признавать нхъ 
действительности и законности. Древнее французское законодательство 
также лишало глухон']&мыхъ всбхъ гражданскихъ правъ, наоборотъ, 
въ настоящее время, оно ни въ чемъ ихъ не ограничиваетъ и ста- 
вить на равн^ съ обыкновенными людьми. Такую неограниченность 
и полноправность нельзя считать вполне правильной. Бываютъ об- 
стоятельства, когда глухонемой, благодаря только своему природному 
недостатку, только всл'Ьдствхе лишендя слуха, является неспособнымъ 
къ выполнен1ю встречающихся въ жизни гражданскихъ обязанностей, 
такъ, глухонемой не можетъ быть избираемъ въ присяжные, не мо- 
жетъ быть также глухонемой достовернымъ свидетелемъ и т. п. Воз- 
никавш1я судебныя недоразумешя практически указываютъ, что должны 
быть въ известныхъ случаяхъ исключен1я. Многхе изъ юристовъ вы- 
сказывали мнен1е, что иногда глухонемымъ долженъ быть назначаемъ 
опекунъ, въ другихъ случаяхъ глухонемые лишь нуждаются въ по- 
стоянномъ судебномъ совете, что необходимо имъ назначать судеб- 
наго советника и наконецъ иногда представляется необходимымъ по- 
ставить все действ1я и поступки глухонемого въ зависимости отъ фа- 
мильнаго совета. Ьв,йтеИ йе ЬасЬаг1ёге полагаетъ, что безграмот- 
ный глухонемой, даже если онъ и очень развитой и способный, не 
обладаетъ средствами дблать завещан1я и допущенная для глухоне- 
мыхъ возможность совершать завещан1я во французскомъ кодексе 
неосновательна и, по его мненш, должно предоставить право совер- 
шать духовныя завещан1я только темъ глухонемымъ, которые въ со- 
стояши излагать свои мысли письменно. 

Вследств1е широкихъ правъ, предоставленныхъ глухонемымъ за- 
кономъ во Франц1и, тамъ часто на практике встречаются спорные во- 
просы, которые приходится разрешать высшему кассащонному суду. 

По нашему мнен1ю, глухонемые не могутъ быть выборными въ 
публичныхъ должностяхъ, мног1е глухонемые не могутъ быть также 
и въ числе членовъ избирателей. Однако Нарбонсшй судъ отказался 
признать глухонемого избирателемъ, основываясь только на томъ 
факте, что онъ не зналъ ни чтен1я, ни письма, но мало того онъ 
оказался неспособнымъ понять свои права и обязанности въ каче- 
стве члена избирателя ^). Недавно ^) судъ йе СЬашЪёгу въ 1889 году 
разсматривалъ дело глухонемого о продаже. Въ акте не было под- 

^) Ьосо. сИ, Ьаппо18. Ьа 8оиг(11-та1;1(;ё еЬ \ев 80йГ(1з-тае18 Аеуап!; 1а 1о1. 
«) Шйет. 



— 145 — 

пней продавца, но въ посл-Ьдиемь упомянуто, что глухонемой иро- 
давецъ, не знающ1й ни чтен1я, ни письма, присутствовалъ при его 
совершеши. Последнее обстоятельство было подтверждено на суд* 
подъ присягой. Спорный вопросъ о правильности продажной судъ р-Ь- 
шилъ такимъ образомъ. Продажную слЬдуетъ признать действитель- 
ной, тавъ какъ въ законе н^тъ постановлен1я, которое вменяло бы 
въ обязанность нотар1усу объяснять, кавимъ образомъ глухонемой 
обнаружилъ свое соглас1е и кавимъ средствомъ и способомъ нота- 
р1усъ засвид^тельствовалъ и утвердилъ актъ продажной. Часто также 
встречаются протесты и ставится на видъ, что безграмотные глухо- 
немые безъ совета опекуна не могутъ ни получать, ни давать дар- 
ственной записи, такъ какъ случается, что они не понимаютъ своихъ 
интересовъ. Л1ежск1й судъ полагаетъ, что глухонемой отъ рожден1я, 
не получившШ образовашя, не имеетъ возможности вступать въ ка- 
ше бы то ни было договоры безъ совета. 

По прусскому всеобщему государственному праву, глухонемые 
находятся подъ покровительствомъ государственной опеки, какъ только 
они выйдутъ изъ подъ родительскаго надзора. Если же, после осви- 
детельствован1я найдутъ, что они способны управлять своими делами, 
то ихъ освобождаютъ изъ подъ опеки. Хотя недостатокъ слуха и 
рЬчи и былъ бы устраненъ, однакоже и въ такомъ случае должно 
быть изследовано, не оказывается ли продолженхе опеки необходи- 
мымъ вслЬдствхе существован1я у изслЬдуемаго лица безум1я, иди 
слабости разсудка. Вообще по отношен1ю къ вопросу о свободе ра- 
споряжен1я дЬлами прусское законодательство различаетъ глухоне- 
мыхъ двоякаго рода: 1) такихъ, которые получили соответственное 
образован1е и у которыхъ правильный ходъ умственнаго развипя 
былъ нарушенъ глухотою, наступившею въ детстве уже после на- 
чала этого развит1я и 2) такихъ, которые страдаютъ глухонемотою 
отъ рожден1я вследств1е неизлечимаго недостатка слуха и не полу- 
чили никакого соответственнаго обучен1я, или оказались совершенно 
неспособными къ обучен1ю. Первые могутъ быть разсматриваемы во- 
обще, какъ слабоумные, а вторые, какъ безумные. Воспиташю, го- 
воритъ Кгай-ЕЫп^, редко удается доставить глухонемому полную 
дееспособность. Поэтому законодательныя ограничен1я, установленныя 
для охраны гражданскихъ правъ глухонемыхъ и презумпц1я граж- 
данской несостоятельности такихъ лицъ — совершенно справедливы. 
Только въ томъ случае, когда глухонемой вполне свободно выра- 

глухон-йм. 10 



— 146 — 

жаетъ свои мысли на письм-Ь, онъ можетъ быть признанъ д-Ьеспо- 
собнымъ. Но и тогда экспертиза не должна ограничиваться доказа- 
тельствомъ способности глухон'Ьмого къ сообщешю своихъ мыслей, а 
должна произвести строгую оценку умственнаго состоян1Я такого из- 
слйдуемаго, потому что мозговыя поражен1я, влекущ1я за собою глу- 
хонемоту, нер-Ьдко уже сами по себ* нарушаютъ психическое разви- 
Т1е не только функц1онально, но и органически. Было бы желательно, 
чтобы совершеше глухон'Ьмыми всякихъ гражданскихъ актовъ происхо- 
дило публично и не иначе, какъ письменно. 

Такимъ образомъ мы видимъ, что какъ въ уголовномъ отногае- 
Н1И, такъ и въ гражданскихъ правахъ, въ вопросе о дееспособности 
глухонемыхъ въ законодательствахъ Франц1И и Гермаши полное не- 
соответств1е. Французское законодательство почти всегда и во всемъ- 
признаетъ полную правоспособность глухон'Ьмыхъ, тогда какъ немец- 
кое или совершенно лишаетъ ихъ вс^хъ юридическихъ правъ. или 
всегда ограничиваетъ ихъ гражданск1я преимущества, считая ихъ не- 
достаточными по отношен1ю къ нормамъ общественной и правовой 
жизни. Сл^дуетъ сказать, что определен1я какь того, такъ и другого 
законодательства крайни. Эта совершенная противоположность въ 
установленныхъ взглядахъ наглядно показываетъ, на сколько субъ- 
ективны эти взгляды и на сколько шатки ихъ главныя основан1я. Въ 
настоящее время фактъ образован1я и воспитан1я глухон'Ьмыхъ явле- 
Н1е безспорное и не подлежащее никакому сомненш. Чемъ бол^е 
глухонемые совершенствуются, темъ более увеличивается ихъ граж- 
данская правоспособность и следовательно должны увеличиваться ихъ 
гражданск1я права и преимущества. Эти соображешя всегда должны 
служить критерхемъ для законныхъ опреде./тен1й. Обобщен1Я здесь еще 
менее пригодны, чемъ при разсмотрен1и вопроса о вменяемости. Да- 
леко нельзя говорить о всехъ глухонемыхъ въ общемъ и нельзя даже 
делить ихъ на категорхи, какъ это делаетъ немецк1й законъ по от- 
ношен1ю къ ихъ дееспособности. Мнеше же КгаЙ-ЕЫпд'а, который 
однихъ приравниваетъ къ безумнымъ, а другихъ къ слабоумнымъ. 
считая однихъ совершенно не правоспособными, а другимъ приписы- 
ваетъ частичную дееспособность, следуетъ считать недостаточно обо- 
снованнымъ 'и практически невернымъ. Практика и ежедневный 
опытъ указываютъ на важныя исключен1я и противореч1я. Глухоне- 
мота, оставаясь всегда природнымъ недостаткомъ, въ однихъ случаяхъ 
можетъ действительно сопровождаться значительными нарушен1ями 



— 147 - 

въ области интеллекта, въ другихъ же не оказывать никакого 
ВЛ1ЛШЯ, или по крайней мЬрЬ не обнаруживать зам^тныхъ уклоненш 
въ умственной сферЬ субъекта. ДалЬе, что еще бол'Ье важно, у од- 
нихъ этотъ недостатокъ устраняется соотв4тственнымъ воспиташемъ 
и образован1емъ на столько, что не оказываетъ никакого вл1ян1я на 
д'Ьесиособность и не препятствуетъ глухонемому практически сде- 
латься нолезнымъ членомъ общества, могущимъ пользоваться всЬми 
юридическими правами гражданина ^). Мы уже говорили при обсуж- 
деши вопроса о вмЬняемости, что не суду, а эксперту принадлежитъ 
лерва^я роль, что только истина можетъ быть достигнута въ томъ слу- 
чае, когда юристъ и врачъ будутъ действовать совместно. При обсужде- 
ши дееспособности глухонемыхъ приходится разбирать и решать го- 
раздо больше практическихъ вопросовъ, здесь еще более является 
необход имымъ въ каждомъ отдЬльномъ случае произвести детальный 
психологическ1й анализъ того вл1ян1я, которое оказала глухонЬмота 
на сферу интеллектуальную; здесь, какъ и въ вопросе о способности 
ко вменен1ю безъ психологи ческаго критер1я нельзя обойтись. Если 
разъ судъ установитъ необходимость психологическаго критерхя для 
сужден1я о гражданской правоспособности глухонемого, то при его 
посредстве легко будетъ разобраться въ поставленной задаче по от- 
ношен1ю къ дееспособности глухонемого. 

Спорная правоспобность можетъ подлежать обсужденхю не то.1ько 
при вопросахъ о завещан1яхъ, брачныхъ договорахъ. способности да- 
вать свидетельск1я показан1я, но и въ другихъ случаяхъ, касающихся 
всевозможныхъ жизпенныхъ ннтересовъ. Можетъ возникать вопросъ 
о возможности нести ту, или другую службу, исполнять те, или дру- 
г1я обязанности и т. п. Мы коснемся разрешен1я только наиболее 
часто встречающихся вопросовъ, оставивъ разсмотрен1е каждаго въ 
отдельности, такъ какъ съ одной стороны и не представляется воз- 
можнымъ предвидеть все то, что можетъ встретиться въ жизни, въ 
практике, а съ другой стороны и не имеется въ этомъ никакой на- 
добности, такъ какъ все могунце возникнуть вопросы, легко разрешатся, 
при обязательном^, участ1и экспертизы, имея, въ виду ту точку зрен1Я, 



*) Конечно н'Ькоторыхъ обязанностей, глухонЬмой при самомъ наилучшемь 
образован1и не можетъ выполнить, но эти посл-Ьднхя существенно не могутъ на- 
рушать его гражданскихъ правь. 

10* 



— 148 — 

о которой мы говорили при разсмотр'Ьн1и общаго вопроса, ч'Ьмъ мы 
должны руководиться при обсужден1и дееспособности и граждан- 
скихъ правъ глухон']Ьмыхъ. Нашъ законъ особыми постановлешями 
ограничиваетъ гражданскую правоспособность глухон'Ьмыхъ. Оста- 
новимся на разсмотр-ЬнЕи этихъ статей. Лица, страдающхе глухоне- 
мотою освобождаются отъ службы въ войскахъ (ст. 43 лит. А. ро- 
списан1Я болезней и наставлен1Я врачамъ). Однако иризнан!^ глухо- 
немого непригоднымъ къ выполнен1ю воинской повинности не вле- 
четъ за собою какихъ либо ограничен1й въ его правоспособности. 
И, действительно, справедливость такого отно1пен1я къ глухонемому, 
на столько очевидна, что съ нею нельзя не согласиться. 

Глухонемые не могутъ быть присяжными заседателями, такъ 
какъ ст. 962 т. II ч. I уст. гражд. говоритъ, что присяжными не 
могутъ быть — слепые, глух1е, немые и лишенные разсудка. Следо- 
вательно, хотя въ законе и не сказано прямо, что глухонемые не 
могутъ быть присяжными, но это само собою вытекаетъ изъ суще- 
ства глухонемоты, при которой имеется отсутствхе слуха и речи т. е. 
комбинац1я двухъ явлен1й — глухоты и немоты. 

Всякое лицо, какъ мужского, такъ н женскаго пола, можетъ 
быть доп1)отено, какъ свидетель, когда оно имеетъ здоровыя физи- 
ческ1я чувства и разсудокъ для познан1я предмета, о которомъ тре- 
буется его свидетельство, и когда нЬтъ причины предполагать, что 
показан1е его будетъ невЬрно (ст. 246 Св. зак. т. ХЛ'', ч. II). 

Не допускаются въ делЬ уголовномъ къ свидетельству подъ 
присягою: 1) малолетн1е, недостигш1е 15-ти летняго возраста. 2) бе- 
зумные и сумасшедш1е, 3) глухонемые... (ст. 248 Св. зак. т. XV ч. П). 

Не допускаются къ свидетельству: 1) признанные умалишенными 
и неспособные объясняться ни на словахъ, ни на письме, а равно 
лица, кои, вследств1е разстройства умственныхъ способностей состо- 
ятъ, по распоряжен1ю надлежащей власти, на испытан1и или въ поль- 
зован! и врача; 2) те, которые по своимъ физическимъ или умствен- 
нымъ недостаткамъ, не могли иметь познан1я о доказываемомъ об- 
стоятельстве. (Уст. гражд. судопр. ст. 84 и 371 т. X ч. II кн. 2 
изд. 1876 г.) 

Свидетелями при совершен1и актовъ, подъ опасен1емъ лишешя 
акта силы нотар1альпой, не могутъ быть: 1) с.тЬпые, глуххе, немые, 
безумные и сумасшедппе. (По.юж. о нотар. части ст. 87). 



— 149 — 

Изъ перечисленныхъ статей закона мы видимъ, что глухон'Ьиые 
ни при вакихъ услоб1яхъ нхъ развит1я и образован1я, ни въ кавомъ 
случа-Ь не могутъ быть свидетелями. Лишенхе завономъ этихъ правъ 
не представляется особенно важнымъ для глухон'Ьмыхъ, но право- 
судхе можетъ нести всл4дств1е этого большой уронъ. Практика ино- 
странныхъ государствъ показала, что не только полезно, но и не 
представляетъ никакого опасен1я впасть въ заблужденхе, пользуясь 
въ необходимыхъ случаяхъ показан1ями глухон'Ьмыхъ, какъ свиде- 
телей. Мы им'Ьемъ прим'Ьры изъ практики германскихъ и англ1йскихъ 
судовъ, когда въ исключительныхъ случаяхъ, при обсужден1и уго- 
ловныхъ процессовъ, пользовались свидетельскими показашями ду- 
шевно-больныхъ и на ихъ показан1яхъ были основаны вполне пра- 
вильно решен1я, приговоры. И, въ самомъ деле, нельзя отрицать, что 
образованные глухонемые, которые въ состояши письменно выразить 
свои мысли, могутъ иметь, следуетъ даже сказать, имеютъ все не- 
обходимыя для свидетеля умственныя способности. Если же глухо- 
немой не можетъ выразиться письменно, то онъ выразитъ знаками, 
что знаетъ и что ему известно по делу; но эти знаки могутъ быть нео- 
пределенны и иметь разное значен1е, служа для выражен1я различныхъ 
П0НЯТ1Й. То, что глухонемой себе представляетъ съ ясностью, иногда 
съ трудомъ можетъ объяснить другимъ и только хорошо знакомы 
съ нимъ могутъ легко понять все передаваемое имъ. При этомъ 
вполне понятно, что только при полной возможности суду выяснить 
себе разсказываемое глухопемымъ, последн1й можетъ и долженъ поль- 
зоваться даже не получившимъ сиец1альнаго образовашя глухонЬмымъ, 
какъ свидетелемъ. Весь допросъ г.1ухонемого долженъ производиться 
при совместномъ участ1и врача-эксперта и учителя шухонемыхъ, 
если глухонемой образованный, а если имеется дело съ необразо- 
ваннымъ глухопемымъ, изъясняющимся знаками, то при участхи пе- 
реводчика, или вообще лица хорошо понимающаго подчасъ своеоб- 
разные знаки присутствующаго глухонемаго. Въ некоторыхъ слу- 
чаяхъ, не умеющ1й писать глухонемой, можетъ изображать хоть отчасти 
свои мысли рисованьемъ. Если же жесты и манеры глухонемого выра- 
зительны, ясны, то въ некоторыхъ случаяхъ его показашя могутъ 
быть на столько понятны, что нетъ надобности прибегать къ посто- 
ронней помощи и тогда является еще большая убедительность и уве- 
ренность въ его свидетельской правоспособности и совершенной при- 
годности его показан1й для суда. У глухонемыхъ обыкновенно бы- 



— 150 — 

ваютъ хорошо развиты дру''1я чувства и особенно зр^нхе и это чув- 
ство представляется въ высшей степени хорошо функщонирующимъ 
въ психическомъ отношенш. Несмотря на это, мы а рпог! должны 
согласиться, что имъ труднЬе, чЬмъ людямъ, одареннымъ всЬми чув- 
ствами, заметить многое, что проходить последовательно предъ ними 
и вполн-Ь уловить порядокъ услов1й и обстоятельствъ, при Боторыхъ 
произошло то, или другое подлежащее разбору д*ло. Однако, трудно 
если не сказать больше, чтобы и глухонемой не былъ въ состоян1и 
подметить крупный, выдаю1Ц1яся черты, схватить существенное. 
Вэ всякомъ случае, если и не всегда представится возможнымъ 
отнестись съ полнымъ дов'Ьр1емъ къ показашямъ свидЬтеля глухоне- 
мого, то неоспоримо, что свидетельск1я показан1я глухонемыхъ, даже 
при УСЛ0В1И ихъ несовершенства, отчасти могутъ оказать существенную 
услугу въ деле выяснен1я истины и должны быть принимаемы судомъ. 
Они могутъ указать на дальнейппе следы, открыть путь, по которому 
пойдетъ правосуд1е. 

По гражданскому своду „глухонемые и немые состоять подъ 
опекою до 21 года. По достижен1и полнаго совершенполет1я прои- 
зводится имъ законное освидетельствоваше на основан1и ст. 368 — 372 
сего свода (ст. 381, т. X ч. I). Отъ права наследовашя не устра- 
няются лица, имЬющхя физическ1е или умственные недостатки (глу- 
Х1е, немые и безумные), ст. 1106 Св. зак. т. X, ч. I. 

Можно ли глухонемому предоставить право пользоваться и упра- 
влять своимъ имуществомъ? Здесь, какъ и вообще по отношен1ю къ 
дееспособности глухонемыхъ. нельзя устанавливать общихъ прави.1ъ. 
Каждый отдельный случай подлежитъ обсуждсн1Ю и при решеши 
этого вопроса исключительную роль должна имЬть степень развит1я 
глухонемого, а врачебная экспертиза решающее значен1е. Только 
техъ глухонемыхъ должно оставлять подъ опекой, у которыхъ при 
изследован1и будетъ обнаружена психическая слабость и такимъ 
образомъ ео 1р80 они становятся неспособными къ общественнымъ 
деламъ. Относительно брачной правоспособности глухонЬмыхъ нетъ 
особыхъ указан1й въ нашемъ граждапскомъ законоположен1и и сле- 
довате.1ьпо по отношеп1Ю къ нимъ должно иметь силу общее 
постаповлен1е. „Для обручен1я и совершешя брака необходимо до- 
бровольное, действительное и ясно проявленное на оный соглас1е 
обеихъ сочетающихся сторонъ и техъ, отъ коихъ они по законамъ 
зависятъ." 



— 151 - 

Сл'Ьдуетъ заметить, что брачная правоспособность глухон'Ьмыхъ 
должна ограничиваться такими случаями, гд'Ь душевное развитье 
этихъ лицъ настолько достаточно, что позволяетъ ймъ совершать 
гражданск1е акты вообще и исполнять родительск1я обязанности къ 
д-Ьтямъ. Для констатировашя этого можетъ потребоваться, въ от- 
д4льныхъ случаяхъ, и врачебное изсл-Ьдованхе. Изъ числа изв'Ьст- 
ныхъ намъ 110 челов-Ькъ глухон'Ьмыхъ, находившихся подъ нашимъ 
наблюден1емъ 30 челов'Ькъ между ними было женатыхъ, при чемъ 
25 приходится на долю евреевъ и 5 на долю православныхъ. Изъ 25 
челов'Ькъ женатыхъ евреевъ — 15 не знало никакого ремесла и исклю- 
чительно проживало собирашемъ милостыни. Мы не можемъ пройти 
молчан1емъ, какое дурное и развращающее вл1ян1е имЬетъ въ по- 
добныхъ случаяхъ бракъ. По нашему мн'Ьнхю, было бы хорошо, если 
бы всЬ государства по отношен1ю къ браку ввели существующее за- 
коноположен1е въ Австр1и. „Брачный союзъ можетъ заключить всяк1й, 
если къ тому не встр-Ьчается законныхъ препятствШ. Неспособность 
къ труду и матер1альная необезпеченность служатъ препятств1емъ 
для вступлен1я въ бракъ глухон-Ьмымъ." 

Зав'Ьщательная правоспособность представляетъ самое важное 
гражданское дМствхе. Всл4дств1е этого законъ требуетъ соблюден1й 
всЬхъ изв'Ьстныхъ формъ при составлеши зав'Ьщанхя. Иногда как1я 
нибудь незначительныя упущен1я по чисто формальнымъ поводамъ 
ведутъ къ тому, что завещательный актъ не признается д-Ьйствитель- 
нымъ Между т'Ьмъ въ нашемъ закон* н'Ьтъ прямыхъ указашй относи- 
тельно права глухон'Ьмыхъ совершать дарственныя записи и д-Ьлать 
духовныя зав'Ьщашя. На основаши же 381 ст. т. X, ч. I, Св. зак. гражд. 
у насъ глухон'Ьмые и н'Ьмые состоятъ подъ опеко1б до 21 года и. 
сл-Ьдовательно, вовсе лишены способности выражать свою волю. Только 
по достйженш упомянутаго возраста, имъ можетъ быть произведено 
законное освид'Ьтельствован1е на основан1и статей 368 — 372 того же 
свода, чрезъ врачебное отд'Ьлен1е въ особомъ присутств1и губерн- 
скаго прав.1ен1я, съ соблюденхемъ порядка, предписываемаго зако- 
номъ для освид'Ьтельствован1я сумасшедшихъ и безумныхъ. И только 
по освид'Ьтельствован1и на основан1и статей 378 и 381 законовъ 
гражд., если будутъ признаны здоровыми и способными свободно 
изъяснять свои мысли и изъявлять свою волю, по опред'Ьленхю 
правительствующаго сената вводятся въ управленхе и распоряжеше 
своими им'Ьн1ями. Следовательно, по нашимъ законамъ критерхемъ 



" 152 — 

завещательной правоспособности глухонЬмого служить степень его 
умственнаго развит1Я, которая, само собою, понятно, только можетъ 
быть опред'клена при помощи судебно медицинской экспертизы. При 
отсутств1и таковой, всегда существуетъ презумпц1я противъ зав4ща- 
тельнаго акта глухонемого. Такое ограниченхе завещательной спо- 
собности по отношенш ко вс^мъ глухон^мымь, достигшимъ при обу- 
чен1и даже широкаго развит1я, способнымъ къ сложнымъ и разно- 
образнымъ обязанностямъ не существенна, такъ какъ она устранима. 
Процессуальная сторона дЬла, связанная въ известныхъ случаяхъ съ 
возстановлешемъ правъ и признан1я дееспособности глухонемаго не- 
обходима. Можно только желать упрощешя формальной стороны 
дела: сложность и медлительность этого процесса тянущагося 
обыкновенно не менее 2 летъ, заставляетъ предложить друг1я более 
простыя меры, которыя одинаково будутъ вести къ той же цели, 
ведь решаетъ же судъ въ другихъ отношешяхъ спорные случаи 
дееспособности, отчего не предоставить ему решенхе и этого во- 
проса, конечно, при обязательномъ участ1и экспертизы. Образоваше 
глухонемыхъ въ спецхальныхъ школахъ не всегда ведетъ къ прш- 
бретен1ю полной дееспособности, особенно же къ праву пользовашя 
и возможности безконтрольно распоряжаться своимъ имуществомъ. 
Доказательствомъ служатъ многочисленные случаи изъ судебной пра- 
ктики немецкихъ судовъ. Крафтъ — Эбингъ ^) подробно описываетъ 
случай, когда глухонемая 29 летъ отъ роду, выучившаяся въ школе 
читать, писать и считать и представившая въ судъ свидетельство отъ 
дирекцш института глухонемыхъ, въ которомъ высказывалось мнеше, 
что она способна къ распоряжешю своими делами и деньгами, все- 
таки, при подробномъ всестороннемъ изследован1и врачей-экспертовъ, 
была признана недостаточной къ нормамъ общественной и правой 
жизни. Съ другой стороны мы имеемъ много примЬровъ, когда глу- 
хонемые, не получивш1е спещальнаго образован 1Я, не умевш1е ни чи- 
тать, ни писать, были признаваемы вполне дееспособными. Такъ 
С1арго1Ь2) передаетъ замечательный случай такого рода. Одинъ ме- 
щанинъ въ Минделе, Гиллебрандъ, глухонемой отъ рожден1я, явился 
въ 1743 г. въ Ганноверское прав.1еше, прося выдать ему Гасикакет 
1е81ап(11 е! (Изропепй! рег 815па въ пользу его супруги. Правленхе 



') Крафтъ-Эбингъ. Судебная психопатолог1я. Изд. 1895 г. 

2) АЬЬапсН. уоп Тез^атеп^еп, Г1(1е1котт188еп и. 8. V. (тоШп^:. 1782. 



— 153 — 

предложило магистрату узнать, есть ли тамъ 2 или 3 челов'Ька, ко- 
торые хорошо ;шавомы съ Гиллебрандомъ, которые знаютъ его знаки 
и готовы принести клятву въ томъ, что они хорошо понимаютъ 
жесты Гиллебранда и что они согласны перевести и объяснить ма- 
гистрату заявлеше Гиллебранда о своей посл'Ьдней воли. Такъ и было 
сд'Ьлано. Гиллебрандъ въ присутств1и этихъ гражданъ объяснялся 
знаками и послЬ почти единогласнаго объяснешя знаковъ этими пе- 
реводчиками стало ясно, что онъ желаетъ сл'Ьдующ.аго: 1) чтобы его 
домъ былъ переданъ жен'Ь, 2) также точно всЬ его вещи и одежда, 
3) его сады и луга, 4) его деньги, 5) его облигащи и купчая и 
т. д., чтобы семейство Франкиша, съ которымъ онъ состоялъ въ род- 
ств1Ь, не получило ничего. ВсЬ эти пункты, означенные Гиллебран- 
домъ различными знаками, были точнс» объяснены переводчиками. 
Такъ первый пунктъ Г. изоб1)азплъ сл'Ьдующимъ образомъ. Онъ раз- 
велъ руками, поднялъ ихъ кверху и держалъ ихъ сомкнутыми надъ 
головой, посл'Ь чего онъ положиль правую руку сперва себЬ на грудь, 
а зат-Ьмъ съ пр1ятной улыбкой на грудь жены. Объяснеше было сд'Ь- 
лано сл'Ьдующимъ образомъ: поднят1е руки кверху означаетъ домъ 
(который Г. всегда такъ показывалъ, потому что домъ оканчивается 
острой крышей), положить руку себЬ на грудь — значило его иму- 
п^ество (онъ всегда его такъ показывалъ) загЬмъ то, что онъ положилъ 
руку на грудь жены означало, что онъ ей передаетъ имущество и 
т. д. Магистратъ удовлетворилъ просьбу Гиллебранда. Также Магс- 
1(1е1ег сообщаетъ замечательные случаи, гдЬ неум'Ьвш1е писать глу- 
хонемые были допущены судомъ къ составлен1ю зав^щантя при по- 
мощи языка жестовъ \). 

Такимъ образомъ и практик:* и научные взгляды вполне оправ- 
дываютъ установленный нами психологическ1й критер1й при обсужде- 
Н1и какихъ бы то ни было вопросовъ, касающихся глухон-Ьмыхъ. 

Какъ при опред'Ьлен1и вмЬняемости глухон-Ьмыхъ, такъ и при об- 
суждеши различныхъ гражданскихъ правъ и правовыхъ отпошен1й 
врачъ — экспертъ долженъ придерживаться изв-Ьстныхъ правилъ для 
константирован1я психологическаго состоян1я глухон-Ьмого, а также 
долженъ быть знакомъ съ нормой и способомъ понимашя ихъ. 

Если глухонемой способенъ дать понять себя устно^ то, конечно, 
*) Так1е же случаи мы находимъ и у Ье^гатк! (1и йаиИе, (1е8 1е81атепе8 Р. 523 



— 154 — 

представляется наибольшая возможность лучше всего и легче всего 
определить степень развит1я его умственныхъ способностей и опре- 
делить объемъ его понят1й и знан1й. При этомъ должно помнить, что 
предлагающ1й глухонемому вопросы, долженъ говорить ясно и чле- 
нораздельно, иначе глухонемому будетъ трудно, или совершенно не- 
возможно читать произносимое съ губъ. Также должно устранить 
все причины, могущхя вызвать смуш,ен1е глухонемого, что легко у 
него появляется при малейшемъ удивлеши, или негодованви, которое 
онъ заметить на лице изслЬдующаго. Это обстоятельство въ высшей 
степени важно — оно можетъ испортить весь эффектъ изследован1я — 
глухонемой не обнаружить себя, потерявъ довер1е. или встретив!» 
насмешку. Если устное испытанге не приведетъ къ решительнымъ 
результатамъ, то нужно присоединить къ нему письменное. Обыкно- 
венно, глухонемые, могущ1е выралсаться устно, обладаютъ способ- 
ностью, по крайней мере, до известной степени излагать свои мысли 
письменно. При письменномъ испытан1и следуетъ начинать съ совер- 
шенно простыхъ, всемъ понятныхъ вопросовъ. Вопросъ, котораго 
глухонемой не можетъ понять, смутить его темь более, чемъ меньше 
онъ .захочетъ признаться въ томъ, что онъ не понялъ смысла этого 
вопроса. Сначала, поэтому, слЬдуетъ задавать таше вопросы, на ко- 
торые, если глухонемой выразится неправильно письменно, то во 
всякомъ случае можетъ ответить устно. Не следуетъ только зада- 
вать такихъ вопросовъ, которые глухонемой ожидаетъ и потому 
всегда отвЬтитъ верно и скоро, не потому, что онъ хорошо понялъ 
ихъ смыслъ и могъ составить правильно ответь, а потому, что онъ 
смотритъ на написанный вопросъ, какъ на требован1е написать со- 
ставившШся, приготовленный у него отвЬтъ. Если ответы на пред- 
ложенные влзпросы и не совсемъ верны, но подходящи, можно ду- 
мать, что вопросы поняты глухонемымъ и что онъ снособень до из- 
вестной степени письменно разговаривать съ другими людьми. Если 
ответы не всегда подходящи, то это еще не доказываетъ, что онъ 
не попимаетъ вопросовъ, потому что глухонЬмой всегда торопится и 
вслед ствхе этого ему вопросы кажутся скорее усвоенными, чемъ это 
бываетъ на самомь деле. Если мы имеемъ предъ собою глухонемого 
совершившаго какое нибудь преступлеше, злодеянхе, то не следуетъ 
упускать изъ вида, говорить Итардь, что онъ можетъ притворяться. 
Въ последнемь случае глухонемой съ умысломъ можетъ скрывать 
свои познан1Я. Онъ советуетъ применить при этомъ самое строгое 



— 155 — 

наказан1е. И разъ глухонемой ум*етъ писать, то онъ воспользуется 
этимъ и найдетъ способъ для своего оправдан1Я, для правильнаго 
выяснен1я д^ла. Если же многхе ответы не соотв^тствуготъ вопросамъ 
и если при этомъ глухонемой всегда повторяетъ несколько отв-Ьтовъ 
подъ рядъ, то это несомненно, что онъ можетъ только рисовать буквы, а 
не читать и писать. НойЪапег^) слЬдующимъ образомъ различаетъ 
рисоваше и писаше. „Нарисоватъ слово можетъ каждый, даже не 
понимающШ характернаго значешя каждой буквы. Онъ ихъ только 
можетъ подделать, какъ гравировальщикъ на м^ди, незнакомый ему 
шрифтъ. Писать можетъ только тотъ, которому написанныя имъ 
буквы представляются съ звуковьтмъ значен1емъ". Такъ иногда и бы- 
ваетъ, что глухонемой рисуетъ слово, когда онъ представляетъ его 
себе какъ произвольный знакъ. При невозможности объясняться съ 
глухонемымъ устно, или письменно, необходимо пригласить лицо, ко- 
торое хорошо знаетъ языкъ знаковъ и понимаетъ даннаго глухоне- 
мого. Чемъ развитее и интеллегентнее лицо, приглашенное въ ка- 
честве переводчика — толмача, темъ успешнее изследоваше. Часто у 
такихъ переводчиковъ недостаетъ необходимаго пониман1я, чтобы объ- 
яснить глухонемому предлагаемые вопросы. При возможности, лучше 
иметь двухъ переводчиковъ, понимающихъ глухонемого. Одинаковое, 
ед1шогласное объясненхе ответовъ глухонемого будетъ служить пол- 
ной гарант1ей правильности последнихъ. Сначала приглашенные пе- 
реводчики должны въ присутств1и той или другой судебной власти, 
при непременномъ участ1и врача-эксперта говорить объ обыкновен- 
ныхъ вещахъ, не касающихся дЬла и, если будетъ видно, что обе 
стороны понимаютъ другъ друга, начать спещальный допросъ, при 
чемъ экспертъ долженъ быть активно действующимъ и руководящимъ 
лицомъ. Конечно, только при полной доказательности и убедитель- 
ности ответовъ, показаше должно считаться правильнымъ. При ма- 
лейшемъ сомнеши, или же разноглас1и въ объяснешяхъ знаковъ и 
телодвижен1й глухонемого переводчиками, показан1е не слЬдуетъ счи- 
тать правильнымъ. Снова должно подвергнуть разъяснешю тотъ же 
вопросъ и нужно полагать, что такимъ путемъ всегда можно достиг- 
нуть достаточныхъ и совершенныхъ доказательствъ и добиться же- 
лаемаго результата. Глухонемой, если онъ не ид10тъ и не слабоум- 



*) Ьосо сИ. 



— 156 — . 

ный, ириметъ м'Ьры и найдетъ возможность дать его понять. И мы 
совершенно не согласны съ гЬмъ, что вызсказываетъ Ва1Ьег8^). что 
нельзя придавать значен1я знакамъ глухон-Ьмыхъ, за исключенхемъ 
такихъ, которые всЬмъ понятны, какъ утвердительное или отрица- 
тельное качан1е головы. 

Чтобы следовать такимъ сов'Ьтамъ, нужно совершенно не знать 
глухон'Ьмыхъ, не имЬть никогда случая видеть ихъ знаки, жесты и те- 
лодвижения, которыми они выражаютъ очень сложный представлен1я 
и П0НЯТ1Я, которыя зачастую на столько выразительны, характерны 
и понятны, что свободно и вполне правильно воспринимаются и по- 
нимаются совершенно непосвященными людьми. 



М Ба1Ьег^?. Еп(\\'иг1* /и ехнеш Сппипа1р^е8(Ч2Ьис11е. й. 43. 



Изсл^Ьдован)я 100 челов^Ькъ глухонФмыхъ^ произведен- 

ныя мною въ С.-Нетербургсконъ училищ!) глухонФ- 

мыхъ въ 1895—96 годахъ. 

Случай 1'й. П. 20 .тЬтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лище 12 лЬтъ. Наборщикъ. 

При 1,50 не ощущаетъ боли на лиц*; на верхней части туло- 
вища 2,40 не вызываютъ боли и на рукахъ 3,10 не вызываетъ боли, 
въ остальныхъ м'Ьстахъ чувствительность нормальна. 

Зубы р'Ьдк1е. длинные, остроконечные, съ выщерблинами на сво- 
бодныхъ краяхъ, расположены ни въ одной плоскости. Железы пахо- 
вый, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. Правая барабан- 
ная перепонка утолщена, мутна и отражаетъ св'Ьтъ неправильно. Л*- 
вый слуховой проходъ по сравнен1ю съ правымъ съуженъ, барабанная 
п. сЬраго цв'Ьта, св-Ьтоваго конуса вовсе не видно. Звуковъ пристав- 
леннаго къ ушнымъ раковинамъ камертона не слышитъ; правымъ 
ухомъ слышитъ только проведенные звуки съ костей черепа и лица. 
Равнов'Ьс1е гЬла р'Ьзко нарушено. 

Случай 3-й. Я. 20 лйтъ отъ роду. Оглохъ на 2-мъ году жизни, 
посл-Ь паден1я. Въ училищЬ 11 л-Ьтъ. Столяръ. 



П р п м. 1. Ради краткости л не привожу иодробааго изсл']Ьдован1я каждаго 
Г1ухов']Ьиаго. 

Прим. 2. При оцисан1Н морщинь на лбу, я привожу только р1Ьзк1е случаи. 

П р и и. 3. У всЬхъ гдухон'Ьмыхъ мною произведены антропометричесюя 
изсл']Ьдовав1я, зд']^сь же упоиинаютсл данныя, заслуживающ1я особеннаго ввииангя 



— 158 — 

Болевая чувствительность кожи представляется въ указанныхъ 
мною м'Ьстахъ пониженной, но не въ р'Ьг^кой степени. 

Лобъ узк1й въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы расположены въ два ряда, неправильной формы. На мЬсгЬ 
2-й пары р-Ьзцовъ — клыки. 

Атроф1я барабанныхъ перепонокъ п слуховыхъ косточекъ. Зву- 
ковъ камертоновъ ни непосредственныхъ, ни проведенныхъ не 
слышитъ. 

Гавнов'Ьс1е т'Ьла рЬзко нарушено. 

Походка крайне шаткая, неуверенная, шарпающая. 

Случай З'й. М. 19 л-Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лищ* 11 лЬтъ. Столяръ. 

Болевая чувствительность кожи р-Ьзко понижена на лиц*, верх- 
ней части туловища и рукахъ. При 3,30 не ощущаетъ бо.1и — въ 
остальныхъ м^стахъ чувствительность нормальна. 

На лбу р-Ьзюя, старческ1я морщины. 

Зубы р^дкте, расположены въ два ряда. Железы паховыя, лок- 
тевыя, шейныя и затылочныя увеличины, тверды, съ р-Ьзко очерчен- 
ными границами. Въ об*ихъ барабанныхъ перепонкахъ замечается 
лишь изм^ненте въ цв'Ьт*, втянутость и ограничеше подвижности. 

Звуковъ камертоновъ не слышитъ ни т-Ьмъ, ни другимъ ухомъ 
ни проведенныхъ, ни непосредственныхъ. 

Равновес1е т-Ьла крайне неустойчиво. 

Случай 4-й. М. 18 .1'Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рожден1Я. Въ 
училищ* 8 л^тъ. Столяръ. 

Боль па лиц* и на верхней части туловища (шеи, груди, ло- 
паткахъ, рукахъ) появляется только при выдвигаши иголки на 3,55 тш. 
При меньшемъ выдвиган1и (3.40) получается ощущеше совершенно 
безбол*зпеннаго укола, между т*мъ. какъ на вс*хъ остальныхъ м*- 
стахъ ощущеше боли нормально. 

При изсл*дован1и ушей найдено: р*'шое ограничеше подвижно- 
сти барабанныхъ перепонокъ, утолщен1е ихъ^ сЬровато б*лый цв*тъ; 
рукоятка молоточка укорочена, коротшй отростокъ выпяченъ, св*то- 
ваго конуса н*тъ — словомъ данныя, указывающ1я на склерозирующее 
воспалеше среднихъ ушей. 



— 159 — 

Слова произносить отчетливо, но интонац1я голоса характерна 
для глухон^Ьмыхъ. 

Изм*нен1й въ гортани н'Ьтъ. 

Размеры головы— бол. прод. д. 183 б. п. 156, окр. 558 — Хпйех 
<аерЬ. 0,84. По типу голова брахицефалическая и представляется 
несколько увеличенной во всЬхъ размЬрахъ. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы остроконечны, съ выщерблинами на свободныхъ концахъ, 
кар10зны. Расположен1е зубовъ неправильное. Железы увеличены. Бл*- 
денъ, малокровенъ — представляется слабымъ субъектомъ. 

Рефлексы повышены. РавяовЬсхе гЬла при закрытыхъ глазахъ 
совершенно не можетъ сохранять при стоян1и на одной ног*. По- 
ходка шарпающая. 

Случай 5'й, М. Отъ роду 18 л-Ьтъ. Оглохъ на 3-емъ году жизни 
отъ неизвЬстной причины. Въ училище 8 лЬтъ. Столяръ. 

Зубы пилообразной формы. Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 
Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, тверды 
на ощупь, р-Ьзко ограничены. 

064 барабанныя перепонки помутнены, втянуты. 

Звона колокольчика не слышитъ надъ самымъ ухомъ. 

Звуковъ камертоновъ не воспринимаетъ ни тЬмъ, ни другимъ 
ухомъ, какъ непосредственныхъ, такъ и проведенныхъ съ костей черепа 
и лица. Равнов-Ъсхе т-Ьла р-Ьзко нарушено. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*, рукахъ и верхней 
части туловища представляется р'Ьзко ослабленной. 

Случай 6'й. А. 18 лЬтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ 
у чилищ'Ь 9 л4тъ. Столяръ. 

При 2,90 шт. совершенно не слышитъ болеваго укола на .1ицЬ, 
груди и лопаточныхъ областяхъ, также и на рукахъ. Въ остальныхъ 
м'Ьстахъ чувствительность болевая въ пред'Ьлахъ физ10логической 
нормы. 

Р'Ьзко выраженный склерозъ ушей. 

Голова по разм'Ьрамъ (б. прод. д. 181 шт. б. п. д. 152 шт- 
окр. 540 Шйех саерЬаЬ 0,83) нерезко брахицефалическая, увеличена. 

Уши безъ сережекъ, завитки недоразвиты. 

Брови сросппяся, лицо ассиметрично. 



— 160 — 

Прогнотизмъ ни ясней челюсти. 
Лобъ узк1й Бъ рЬзкихъ морщинахъ — старческихъ. 
Разстоян1е между внутренними углами глазъ 33 тт. 
Зубы остроконечны, расположены неправильно. 
Железы увеличены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и затылочныя. 
тверды на ощупь, р'Ьзко ограничены. Въ гортани измЬнешй н'Ьтъ. 

Говоритъ порядочно, но къ словамъ часто примешиваются ха- 
рактерные для глухон^мыхъ звуки. Равнов-Ьсхе т-Ьла нарушено. 

Походка утиная. 

Случай 7-й. М. 18 лЬтъ отъ роду. Оглохъ на 2 году отъ неиз- 
в'Ьстной причины. Въ заведеши для* глухон-Ьмыхъ находится семь 
.гЬтъ, выучился слесарному мастерству. 

Тактильныя и температурныя ощущен1я нормальны. На лицЬ 
ощущен1е боли появ.1яется только при 3,75 тт. На груди, рукахъ 
и лопаточныхъ областяхъ только 3 тт. даютъ ощущен1е бол4з~ 
неннаго укола. На другихъ м'Ьстахъ ощущен1е болеваго укола 
нормально. 

Признаковъ вырожден1я не замечается. 

На лбу Р'Ьзко выраженныя морш;ины — старчесшя. 

Железы локтевыя, паховыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Склерозъ среднихъ ушей. 

И т^мъ и другимъ ухомъ слышитъ сильный (большой) колоколь- 
чикъ, маленькаго колокольчика не слышитъ. Ни гЬмъ, ни другимъ 
ухомъ не слышитъ непосредственныхъ тоновъ камертоновъ, также не 
воспринимаетъ и проведенныхъ тоновъ. Равнов^сте т-Ьла р'Ьзко на- 
рушено. 

Походка неуверенная, шарпающая. 

Случай 8-й, В. 18 л^тъ отъ роду. Оглохъ на 1-омъ году жизни 
отъ неизвестной причины. Въ училище 10 летъ. Переплетчикъ. 

Ощущеше боли получается только при выдвиган1и иголки на 
1,65 тт. на лице, рукахъ и верхней части туловища. 

Голова по размерамъ (180 бол. прод. д. 140 б. п. окр. 525. 
1пс1ех саерЬаЬ около 0,8 тт.) не представляетъ уклонешй отъ нормы, 
несколько съужена въ передней части, по типу мезоцефалическая. 

Лобъ узкШ въ резкихъ морщинахъ Гстарческхя морщины). 



- 161 ~ 

Въ ушахъ рубцовое перерождеше барабанныхъ перепонокъ. 
Унта безъ сережекъ, завитки мало развиты. 

Зубы неправильны по форм']^ и расположешю. На жкстк 2-ой 
пары р-Ьзцовъ — клыки. 

Тоновъ камертоновъ не слышитъ ни непосредственныхъ, ни про- 
веденныхъ съ костей черепа и лица. 

Железы локтевыя, паховыя, шейныя и затылочный увеличены. 

Истинный голосовыя связки слабо развиты, узки, тонки. Въ на- 
пряжен1е приходить могутъ и звукъ издаютъ, но напряжете слабо 
и издаваемый звукъ непр1ятенъ, не им'Ьетъ определенной музыкаль- 
ной высоты. 

Слова произноситъ плохо, неясно, мало понятно. 

Разговорную рЬчь не могъ усваивать. 

Равнов-Ъсхе т4ла р-Ьзко нарушено. 

Походка крайне шаткая. 

Случай 9'й. П. 18 лЬтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
.1ищ'6 11 .йтъ. Переплетчикъ. ' 

Признакъ понижен1я кожной болевой чувствительности въ ука- 
занныхъ мною м-Ьстахъ существуетъ, но выраженъ не р-Ьзко — при 
0,70 ют. на лиц* боли не ош,ущаетъ. 

Уши оттопырены, завитки ушей недоразвиты, ушныхъ сережекъ 
н-Ьтъ. Зубы пилообразной формы. Брови сросш1яся. 

Небо углубленное, лобъ въ старческихъ морщинахъ. Барабан- 
ныя перепонки атрофированы. Равнов^сте т4ла р^зко нарушено. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены; 
тверды, съ|^р4зкими контурами. 

Случай 10-й. ВЛ8 лЬтъ отъ роду. Оглохъ на 1-омъ году отъ 
неизвестной причины. Въ училищ,"! 9 л-Ьтъ. Переплетчикъ. 

На лиц* и верхней части туловиш;а при укол-Ь въ 1,40 шт. не 
ощущаетъ боли, на остальныхъ м-Ьстахъ чувствительность въ пред*- 
лахъ нормы. 

Голова по размЬрамъ (б. прод. д. 184, б. п. 143, окруж. 535, 
шйех саерЬа!. 0,78 тш.) мезоцефалическая. 

Въ ушахъ р4зк1я явлен1я склерозирующаго воспаленхя сред- 
нихъ ушей. 

о глухон-ьм. 11 



— 162 — 

Ни т'Ьмъ, ни другимъ ухомъ не слышитъ столоваго колокольчика. 

Звуковъ камертоновъ, какъ непосредственныхъ, такъ и пров(е- 
денныхъ съ костей черепа и лица не слышитъ. 

Раковины лишены завитковъ, ушныя сережки отсутствуютъ. Ко- 
рень носа вдавленъ. 

Зубы р*дк1е, остроконечны. На м'ЬсгЬ 2-ой пары р'Ьзцовъ — 
клыки. 

Железы р'Ёзко увеличены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и за- 
тылочныя. Тверды на ощупь, р4зко ограничены. 

Лобъ узк1й, въ старческихъ морщинахъ. 

Равнов'Ьс1е т'Ьла рЬзко нарушено. 

Походка шаткая, отклоняется отъ средней лин1и т4ла. 

Звуки издаетъ непр1ятные. 

Разговорную р'Ьчь не могъ усвоить. 

Случай 11'й. Я. 17 л4тъ отъ роду. Питомецъ СПБ. Воспита- 
тельнаго Дома. Когда и по какой прнчин'Ь оглохъ — неизв-Ьстно. Въ 
училищ* 6 л-Ьтъ. Слесарь. 

Только при 0,80 шш. стышитъ бол']^зненный укол'ь на лиц*]^, 
груди, рукахъ и лопаточныхъ областяхъ. въ остальныхъ м^стахъ 
ясное ощущен1е боли въ пред'Ьлахъ среднихъ нормальныхъ цифръ. 

Голова р'Ьзкихъ уклоненхй не представляетъ. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Склерозирующее воспаленхе среднихъ ушей. 

Тоновъ камертоновъ непосредственныхъ не слышитъ ни тЬмъ, 
ни другимъ ухомъ. Проведенныхъ съ костей черепа и лица также 
не слышитъ, а звуки камертона, приставленнаго къ зубамъ, воспри- 
нимаетъ (сотрясете). 

Зубы расположены неправильно. 

Железы увеличены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и затылочныя. 

Слова произноситъ неясно, непонятно. 

Разговорную Р'Ьчь не можетъ усваивать. 

Голосъ непр1ятный, им^^етъ носовой отт^нокъ. 

Равнов-Ьсге гЬла нарушено. Походка шаткая. 

Рефлексы нормальны. 

Случай 12'й. С. 17 л-Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рождетя. 
Въ училищ* 9 л-Ьтъ. Переплетчикъ. Представляетъ р^кую картину 
церебро — спинальной нейрастен1и. 



— 163 — 

Склерозъ среднихъ ушей. 

Болевая чувствительность еожи представляетъ обычныя уклоне- 
Н1Я для глухон'Ьмыхъ (степень воспршмчивости болевыхъ ощущен1й 
ниже на лиц^Ь и на верхней части туловища по сравнешю съ осталь- 
ными местами). 

Зубы кархозные, неправильно расположены. 

Железы увеличены — паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя; 
тверды на ощупь, р-Ьзко ограничены. Чувство равнов4с1Я нарушено. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Случаи 13-й. А. 17 лЬтъ отъ роду. Оглохъ на 6 м'ЬсяцЬ отъ 
паден1я. Въ училище 8 л^тъ. Столяръ. 

Ощущеше болеваго укола на лиц* и на верхней части туло- 
вища наступаетъ при выдвигаши иглы на 1,70 тш. При такомъ же 
выдвиганш получается ощущеше боли и на остальныхъ частяхъ, при 
чемъ, если основываться на мимическихъ болевыхъ движешяхъ, то 
впечатл-Ёнхе и при этомъ рЫче при уколахъ на животЬ и ногахъ, 
ч4мъ при уколахъ на лиц4 и рукахъ. 

Склерозъ среднихъ ушей. 

По разн'Ьрамъ голова (б. п. д. 187, б. п. 150, окр. 550 — Гпйех 
саерЬ. 0,80) нерезко брахицефалическая, представляется увеличенной 
во вс&хъ рази'Ёрахъ. 

Уши оттопырены, завитки ушей недоразвиты. 

Лобъ въ р'Ьзкихъ старческихъ морщинахъ. 

Зубы р'Ьдкхе, расположен1е ихъ неправильное. 

Железы р4зко увеличены: паховыя, локтевыя, шейныя и заты- 
лочныя; тверды на ощупь, р'Ьзко ограничены. Въ гортани н^тъ 
изм^нен1й. 

Говоритъ удовлетворительно, но къ произносимымъ словамъ часто 
примешиваются характерные для глухон'Ьмыхъ звуки. 

Равнов'Ьс1е тЬла нарушено. 

Рефлексы нормальны. 

Случай 1441, В. 17 л'Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рожден1я. 
Въ училищ-Ь 8 л-Ьтъ. Столяръ. 

Болевая чувствительность кожи представляется пониженной на 
диц-Ь, рукахъ и верхней части туловища не въ р-Ьзкой степени. 



— 164 — 

Въ ушахъ нер-Ьзко выраженныя атрофическ1я явлен1я. Слухъ 
на .тЬвое ухо сохраненъ. 

На громко предлагаемые раздельно вопросы даетъ ответы. 
Уши оттопырены, завитки ушей недоразвиты, сережки ушей плохо 
выражены. 

Устройство ушныхъ раковинъ неправильное. 

Уши больш1я, неодинаковой величины. Длина правагоуха 6.0 снт., 
длина лЬваго 6,5 снт., ширина л-Ьваго уха больше праваго на V2 снт. 

Случай 15'й. А. 17 л-Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рожден1я. Въ 
училище 9 л-Ьтъ. Столяръ. 

На лиц*, груди, лопаточныхъ об.1астяхъ и на руках ь при 
2,90 шш. не ош;ущаетъ боли, тогда какъ въ остальныхъ м'Ьстахъ 
ощущен1е боли совершенно нормально и отв'Ьчаетъ минимальнымъ 
среднимъ цифрамъ здоровыхъ людей. 

Р^зюй склерозъ среднихъ ушей. 

Въ гортани изм'Ьнен1й н4тъ. 

Говоритъ порядочно. 

Голова по разм-Ьрамъ (б. прод. д. 172 шш. б. поперечный д. 
147, окружность 525; 1пйех саерЬа!. 0,82) нерезко брахицефалическая. 

Уши оттопырены, завитки ушей недоразвиты, ушныя сережь-и 
отсутствуютъ. 

Брови сросш1яся. Зубы по форм* и расположен1ю представ- 
ляютъ резкую неправильность, (па м-Ьст* 2-ой пары р*зцовъ — клыки,, 
двойной рядъ зубовъ). Корень носа углубленъ. 

Лобъ въ р4зкихъ морщинахъ (старчесшя). 

Железы р'Ьзко увеличены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и заты- 
лочныя, тверды на ощупь, съ резкими границами. Рефлексы повышены. 

Равнов4с1е гЬла нарушено. 

Случай 16'й. Ч. 17 л4тъ отъ роду. Оглохъ на 6 году посл'Ь 
тифа. Въ училищ-Ь 8 л-Ьтъ. Переплетчикъ. 

На лиц-Ь, рукахъ и верхней части туловища первый бол'Ьзнен- 
ный уколъ замечается только при 2,60 шт., въ остальныхъ мЬстахъ 
ощущен1е боли нормально. 

Разрушен1е барабанныхъ перепонокъ, обезображен1е ихъ всл^д- 
ств1е разростан1я рубцовой ткани, полипозныя разрощен1я въ сред- 
немъ ух-Ь. По временамъ и теперь показывается гной изъ обоихъ ушей. 



— 165 — 

Гортань безъ изм-ЬненШ. 

Говоритъ удовлетворительно, однако голосъ монотонный и къ 
словамъ часто нрим-Ьшиваются звуки, характерные для глухон'Ьмыхъ. 

Голова по разм'Ьратъ (б. ирод. д. 185, б. п. 146, окр. горизон- 
та.1ьнад 545, {пйех саерЬа!. 0,78) увеличена, по типу мезоцефали- 
ческад. 

Лобъ узкШ, въ старческихъ морщинахъ. 

Завитки ушей плохо развиты, сережки отсутствуютъ. Зубы по 
форм'Ь и расположен1ю крайне неправильны. 

Железы увеличены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и затылочныя. 

Равнов^схе т-Ьла совершенно не можетъ сохранять при закры- 
тыхъ глазахъ, стоя на одной ног*, крайне плохо стоитъ на одной 
ногЬ и при открытыхъ глазахъ. 

Рефлексы повышены. 

Случай 17-й, Ф. 17 л-Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лищ'Ь 8 л'Ьтъ. Слесарь. 

Болевая чувствительность кожи р'Ьзко понижена на лицЬ, на 
верхней части туловища и на рукахъ, при нормальныхъ болевыхъ 
ощущешяхъ въ остальныхъ м'Ьстахъ. 

Рубцовое перерожденхе об4ихъ барабанныхъ перепонокъ. Ни 
тЬмъ, ни другимъ ухомъ не слышитъ звуковъ камертона, приставлен- 
наго къ упшымъ раковинамъ, а также и къ костямъ черепа и лица. 

Зубы р'Ьдк1е съ выщерблинами, напомийаютъ форму пилы. Же- 
лезы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены; тверды 
на ощупь, Р'Ьзко ограничены. Равнов'Ьсхе гЬла р'Ьзко нарушено. 

Походка шаткая. 

Случай 18'й. Р. 17 л'Ьтъ отъ роду. 7 лЬтъ въ училищЬ. Глухъ отъ 
рожден1я. Столяръ. 

Склерозирующее воспаленхе среднихъ ушей. (Подвижность ба- 
рабанныхъ перепонокъ ограничена, перепонки утолщены, сЬровато- 
бЬлаго цв-Ьта, рукоятки укорочены, короткхе отростки молоточковъ 
выпячены, свЬтоваго конуса нЬтъ). Столоваго колокольчика не слы- 
шитъ. Тоновъ камертоновъ ни тЬмъ, ни другимъ ухомъ не слышитъ 
при приставлеши, какъ къ ушнымъ раковинамъ, такъ и къ костямъ че- 
репа и лица. 



- 166 — 

Уши огромныя, оттопырены (длина ушей 7,1 снт., ширина 
2,9 снт.) Брови густыя, сросшхяся. Подбородокъ широЕъ, раздвоенъ. 
Голова значительно увеличена въ разм'Ьрахъ (192 бол. прод. д. 153 б. 
поп. д. 570 горизонт, окружн.). Эпикантусъ. Зубы неправильной 
формы, расположены въ два ряда, въ разныхъ илоскостяхъ, съ рез- 
кими выщерблинами на свободйыхъ краяхъ, на м'ЬсгЬ 2-ой пары р-Ьз- 
цовъ — клыки. Лобъ узк1й, въ р4зкихъ — старческихъ морщинахъ. 

Кожное болевое ощущеше на лиц-Ь. верхней части туловища и 
рукахъ появляется при 1,40 шт., въ остальныхъ м-Ьстахъ чувстви- 
тельность нормальна. 

Температурное и тактильное ощущеше сохранены. 

Равнов-Ъсхе т-Ьла рЬзко нарушено. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Случай 19'й. Ч. 17 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 4 году отънеиз- 
в'Ьстной причины. Въ училищ* 8 лЬтъ. Слесарь. 

При 2,0 шт. на лиц**, на верхней части туловища и на. 
рукахъ не получаетъ болевыхъ впечатл'Ьшй, въ другихъ м'Ьстахь 
чувствительность въ пред'^^лахъ нормы. 

Лобъ узк1й, въ р-Ьзкихъ морщинахъ — старческ1Я морщины. Брови 
сросш1яся. На мЬсгЬ 2-й пары рЬзцовъ — клыки; зубы расположены 
въ два ряда. Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя 
увеличены, тверды на ощупь, р'Ьзко ограничены. Уши больш1Я, отто- 
пырены, безъ завитковъ. Длина ушей 6,6 — ширина 2,5 снт. 

При изсл4дован1и ушей — незначительная втянутость и помут- 
тЛяге барабанныхъ перепонокъ. 

Абсолютно глухой. Звуковъ камертоновъ не слышитъ ни т4мъ^ 
ни другимъ ухомъ. 

Равнов-Ъсхе т-кт крайне неустойчиво. 
Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 50-й. Д. 16 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 2-мъ году отъ^ 
неизв'бстной причины. Въ училищ'Ь 8 л']&тъ. Наборщикъ« 

Болевая чувствительность кожи представляется р'Ьзко понижен- 
ной на лиц*!, на верхней части туловища и на рукахъ, при пол- 
ной сохранности и правильности болевыхъ ощущен1й на другихъ 
м-Ьстахъ. 



— 167 — 

Малъчикъ представляетъ много дегенеративныхъ признаковъ: 
лобъ узк1й, ушныя сережки отсутствуютъ; преждевременное сраще- 
н1е сагитта.1ьнаго шва, прогнотизмъ нижней челюсти, косоглазхе. 

Зубы неправильной формы, рЬдкхе, остроконечные. Железы 
пах1выд, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены; тверды на 
ощупь, рЬзко ограничены. Имеется полное радрушен1е об'бихъ бара- 
банныхъ перепонокъ; зам^Ьтной разницы въ анатомическихъ измЬне- 
Н1яхъ ушей не констатируется. 

Правымъ ухомъ не слышитъ звуковъ камертона ни проведен- 
ныхъ, ни непосредственныхъ, л4вымъ слышитъ и т4 и друпе. 

Равнов%с1е гЬла нарушено р^ко. 

Случай 21-й. В. 16 л'Ьтъ отъ роду. Въ училиш* 7 .т^тъ. Оглохъ 
на 2 году жизни отъ неизвестной причины. Слесарь. 

Правая барабанная перепонка не представляетъ изм'Ьнешй, 
л']^вая мутна, втянута, м'Ьстами утолщена, изъ косточекъ виденъ 
только ргосеззиз ЬгеУ18, опустивш1йся внизъ. Подвижность значи- 
тельно ограничена. Не слышитъ столоваго колокольчика ни т^мъ, 
ни другимъ ухомъ. Звуки камертоновъ различаетъ хорошо. 

Чувствительность на лиц-Ь, рукахъ и верхней части туловища 
понижена, особенно на лиц*, гд-Ь болевое ощущенхе получается 
только при 2,20 шт. Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Корень носа углубленъ. Зубы рЬдше, остроконечные съ глубо- 
кими выемками на свободныхъ концахъ, расположены неправильно, 
на м-ЬстЬ 2 пары р-Ьзцовъ — клыки. Уши оттопырены, безъ ушныхъ 
мочекъ. 

Равнов4с1е т-бла р^зко нарушено. 

Железы паховыя, локтевыя, затылочныя и шейныя увеличены, 
тверды на ощупь, съ р'Ьзкими контурами. 

Случай ЗЗ-й, С. 16 л'Ьтъ О-ъ роду. Въ училищ* 7 л'Ьтъ. Оглохъ 
на 3 году отъ неизвЬстной причин Слесарь. 

Болевая чувствительность кожи представляется ослабленной на 
лиц-Ь, рукахъ и верхней части туловища не въ р'Ьзкой степени, въ 
остальныхъ м4стахъ чувствительность нормальна. 

Барабанная перепонка въ л'Ьвомъ ух4, особенно въ верхней 
части, не имЬетъ своего нормальнаго блеска, втянута, складки ея 
выражены не ясно, подвижность барабанной перепонки ограничена. 



— 168 — 

Въ правомъ ух^ вся барабанная перепонка лишена своего 
нормальнаго блеска, складки ея изглажены, нижшй сегментъ значи- 
тельно втянутъ, подвижность ограничена. Столоваго колокольчика 
не слышитъ. Звуковъ камертоновъ, приставленныхъ, какъ къ упшымъ 
раковинамъ, такъ и къ костямъ черепа и лица — не слышитъ. 
Завитки ушей недоразвиты. Ушныхъ мочекъ н'Ьтъ. Зубы пилооб- 
разной формы, расположены косо. Голова увеличена (б. прод. д 185, 
б. п. д 157; окружн. 550.) На лбу — старчесыя морщины. 

Равнов'Ьс1е т'Ьла нарушено. 

Железы локтевыя, паховыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, съ р'Ьзко очерченными границами. 

Случай 23'й. Ж. 16 л'Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рожден1я. Въ учи- 
лищ* 6 л-Ьтъ. Слесарь. 

Еожныя болевыя ощущен1я на лиц'Ь, рукахъ и верхней части 
туловища появляются то.^ько при 2,70 шт, на остальныхъ м'бстакъ 
сохранены и выражены въ пред4лахъ нормальныхъ цифръ. 

Лобъ въ р'Ьзкихъ морщинахъ (старческ1я морщины). 

Зубы неправильной формы, расположены въ два ряда. Железы 
паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, тверды, съ 
резкими границами. 06*6 барабанныя перепонки почти безъ изм*- 
нешй (незначительное изм-Ьнеше цв4та). 

Звуковъ камертоновъ не воспринимаетъ. 

Равнов'Ьсхе гЬла р'Ьзко нарушено. 

Случай 24г'й. С. 16 лЬтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лищ* 7 л'Ьтъ. Наборщикъ. 

Болевая чувствительность кожи представляетъ характерное, 
р-Ьзкое понижен1е въ опред4ленныхъ м-Ьстахъ, (на лиц'Ь, верхней 
части туловища и рукахъ). 

Зубы крайне р'Ьдки, пилообразной формы; на м^ст* 2-й пары 
р-Ьзцовъ — клыки. Же.1езы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя 
увеличены, тверды на ощупь, р'Ьзко ограничены. Легк1Я атрофиче- 
СК1Я явлен1я барабанныхъ перепонокъ. 

Равнов-Ьсхе 'гЬ^а неустойчиво. 

Случай 25-й. С. 16 л'Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 1-омъ году жизни 
отъ неизвЬстной причины. Въ училищ-Ь 7 .1'Ьтъ. Столяръ. 



— 169 — 

Болевая чувствительность кожи представляетъ характерное рез- 
кое понижеше на лиц*, рукахъ и верхней части туловища. 

Зубы пилообразной формы, расположены неправильно, пред- 
ставляютъ неполный двойной рядъ. Железы увеличены: паховыя, 
локтевыя, шейныя и затылочныя, тверды на ощупь, р-Ьзко ограни- 
чены. Втянутость и незначительное изм'Ьненхе цв'Ьта барабанныхъ 
перепонокъ. 

Глухота абсолютная. 

Звуковъ камертона не слышитъ, какъ при приставлен1и къ 
раковинамъ, такъ и къ костямъ черепа и лица. 

Равнов4с1е гЬла неустойчиво. 

Случай 36'й. II. 16 л-Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лищ* 6 лЪтъ. Переплетчикъ. 

Болевая чувствительность кожи представляется характерно 
пониженной на лицЬ, на рукахъ и на верхней части туловища въ 
резкой степени. 

Голова конусообразная, лицо ассиметрично; уши больп11я, отто- 
пырены, безъ завитковъ и мочекъ, выраженный рЬзко прогнатизмъ 
нижней челюсти. 

Зубы мелше, р'Ьдк1е, съ выщерблинами, расположены въ два 
ряда, неправильно. Железы увеличены: паховыя, локтевыя, шейныя 
и затылочныя, тверды на ощупь, р-Ьзко ограничены. НерЬзкое атро- 
фическое состоянхе барабанныхъ перепонокъ. 

Звуки камертона, приставленнаго къ ушнымъ раковинамъ, слы- 
шитъ, проведенныхъ же звуковъ съ лица и съ костей черепа не 
слышитъ. 

Равнов'Ьс1е т-Ьла неустойчиво. 

Походка шарпающая. 

Случай 27'й. 3. 16 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 3-мъ году отъ 
неизв-Ьстной причины. Въ училищЬ 8 л4тъ. Слесарь. 

Болевая чувствительность кожи представляетъ характерное рас- 
пред'Ьлеше для глухон'Ьмыхъ. При 1,80 шш. не ощущаетъ болевыхъ 
впечатл'Ьнзй на лиц-Ь, рукахъ и верхней части туловища, на осталь- 
ныхъ м'Ьстахъ чувствительность нормальна. 

Лобъ узк1й, въ рЬзкихъ морщинахъ (старчесюя морщины). 

Ушныя сережки отсутствуютъ, зал-Ьчается р-Ьзко выраженный 
эпикантусъ. 



— 170 — 

Разстояше между внутренними углами глазъ 3,3 снт. 

Зубы р%дв1е^ пилообразной формы, на жкстЬ 2-ой пары р'Ьз- 
цовъ — клыки. Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя 
увеличены, тверды на ощупь, р^зко ограничены. Барабанныя пере- 
понки втянуты, помутнЬны. 

Звуковъ камертона ни проведенныхъ, ни непосредственныхъ не 
слышитъ. 

Равнов'Ьсхе гЬла р-Ьзко нарушено. 
Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 28-й. М. 16 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 2-омъ году. Въ 
училищ* восемь л^тъ. Слесарь. 

Только при 2,30 тш. слышитъ первый болезненный уколъ на 
лицЬ и верхней части туловища, на другихъ м-Ьстахъ ощущен1е 
боли нормально. 

Атрофхя барабанныхъ перепонокъ и слуховыхъ косточекъ. 

Связки гортани узки, тонки, бл'Ьдны. 

Движен1я ихъ недостаточно энергичны. 

Говоритъ, но слова не отчетливы. 

Звуки издаетъ характерные для глухонЬмыхъ съ д-Ьтства. 

Звуковъ камертоновъ, какъ непосредственныхъ, такъ и прове- 
денныхъ не слышитъ ни гЬмъ, ни другимъ ухомъ. 

Чрезъ руку, приложенную къ гортани не различаетъ глас- 
ныхъ буквъ. 

Равнов'Ьс1е т4ла р-Ьзко нарушено. 

Рефлексы нормальны. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы неправильны по форм* и расположенш. Железы увели- 
чены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и затылочный; тверды на ощупь, 
р-Ьзко ограничены. 

Случаи 39-й, Б. 16 лЬтъ отъ роду. Оглохъ на 2 году отъ кори. 
Въ училищ* 7 л^тъ. Наборщикъ. 

При 2,00 шт. появляется первое ощущенхе боли на лиц'Ь, на 
верхней части туловища и на рукахъ, въ остальныхъ мЬстахъ кож- 
ныя бо.1евыя ощущешя въ пред'блахъ нормы. 

Лобъ въ р-Ьзкихъ морщинахъ — старчесюя морщины. 



— 171 — 

Об* барабанныя перепонки втянуты, отливаютъ въ серебри- 
стый цв'Ьтъ, подвижность ихъ ограничена. 

Глухота полная. Звуковъ камертона не воспринимаетъ. 

Равнов-Ьсге гЬла р'Ьзко нарушено. 

Походка шаткая, отклоняюш;аяся отъ средней лиши т4ла. 

Случай ЗО'й. К. 16 л'Ьтъ отъ роду. Въ училищ'Ь 7 лЬтъ. Оглохъ 
на первомъ году жизни отъ неизв'Ьстной причины. Переплетчикъ. 

Болевая чувствительность кожи на лиц* появляется при 2,30 
шт., на рукахъ и верхней части туловища при 2,90. Въ осталь- 
ныхъ м4стахъ чувствительность нормальна.Температурныя и тактиль- 
ныя ощущешя сохранены. 

ОбЬ барабанныя перепонки втянуты, мутны, подвижность ихъ 
ограничена. На правое ухо слышитъ громкШ голосъ. Звуки камер- 
тоновъ слышитъ только правымъ ухомъ, л'Ьвымъ же ухомъ совер- 
шенно не слышитъ звуковъ камертона, какъ непосредственныхъ 
такъ и проведенныхъ съ костей черепа и лица. 

Голова увеличена въ разм'Ьрахъ (б. прод. д. 179, б. п. д. 147 
гориз. окр. 542 шю.) Уши оттопырены, упшыхъ сережекъ н-Ьтъ. 

Зубы кар10зны, пилообразной формы, расположены въ разныхъ 
плоскостяхъ, на мЬсгЬ 2-ой пары р-Ьзцовъ — клыки. Железы паховыя, 
локтевыя, шейныя и затылочпыя увеличены. Лобъ въ старческихъ 
морщинахъ. 

Равнов^с1е т^ла р'Ьзко нарушено. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 31-й. Н. 15 л'Ьтъ отъ роду. Въ училищ* одинъ годъ. 
Переплетчикъ. Когда и отъ какой причины оглохъ неизвестно. 

Болевой уколъ ощущаетъ только при выдвиган1и иглы на 3,00 
юш. на лиц4, верхней части туловища и рукахъ, тогда какъ въ 
остальныхъ м'Ьстахъ ощущен1е боли въ пред^лахъ нормальныхъ цифръ. 

Зубы кар10зные, расположены неправильно ((1еп(;е8 поп огАше 
роек!); железы р'Ьзко реличены локтевыя, паховыя, затылочпыя, 
шейныя, тверды, съ р'Ьзкими границами. На лбу старчесюя морщины. 

Л'Ьвымъ ухомъ слышитъ звонъ большого колокольчика, правымъ 
ухомъ не слышитъ. 

Проведенные тоны камертоновъ слышитъ л'Ьвымъ ухомъ, пра- 
вымъ не слышитъ. Непосредственныхъ тоновъ ни т-Ьмъ, ни другимъ 
ухомъ не слышитъ. 



— 172 — 

Склерозъ среднихъ ушей. 

Связки гортани тонки, бл'Ьдны, при попытке произнести звукъ 
совершаютъ колебашя. 

Звуки дик1е, характерные для глухон'Ьмыхъ. 
Равнов'Ьс1е т'Ьла р4зко нарушено. 
Походка шарпающая. 

Случай З2'й. М. 15 л'Ьтъ отъ роду. Оглохъ на первомъ году отъ 
неизв'Ьстной причины. Въ училищ* 7 л'Ьтъ. Слесарь. 

На лицЪ, груди, лопаткахъ и рукахъ не а1ышитъ боли при 
0,95 шт., на остальныхъ м'Ьстахъ болевыя ощущен1я нормальны. 

Голова по разм'Ьрамъ не представляетъ уклонен1й отъ нормы, 
съужена въ передней части. 

У1ПИ оттопырены, ушныхъ сережекъ н-Ьтъ, завитки ушей недо- 
развиты. 

Лици широко. Разстоян1е между внутренними углами глазъ 
3,9 снт. 

Склерозъ среднихъ ушей. 

Голосъ неир1ятный, им'Ьетъ носовой отгЬнокъ. 

Слова выговариваетъ неясно, невнятно. Разговорную р^Ьчь не 
можетъ усваивать. 

Лобъ узк1й, въ р4зкихъ-старческихъ морщинахъ. 

Зубы остроконечные. 

Железы увеличены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и затылочныя. 

Равнов-Ьсхе гЬла р-Ьзко нарушено. 

Рефлексы нормальны. 

Походка крайне шаткая, напоминаетъ утиную. 

Случай 33-й. К. 15 Л'Ьтъ отъ роду. Въ учидищ'Ь 7 л'Ьтъ. Глухъ отъ 
рождешя. Слесарь. 

При 3,15 тт. кожныя болевыя ощущен1я отсутствуютъ на 
лиц*, рукахъ и верхней части туловища, въ другихъ м4стахъ чув- 
ствительность нормальна. 

064 барабанныя перепонки истончены, б-Ьдесоватаго цв-Ьта, 
слуховыя косточки тонки и не отчетливы. 

Столоваго колокольчика надъ самымъ ухомъ не слышитъ. 

Звуковъ камертоновъ не воспринимаетъ ни непосредственныхъ, 
нм проведенныхъ. 



— 173 — 

По всему гЬлу огромное количество родимыхъ пятенъ. 
Уши оттопырены, велики (длина 6 снт., ширина 3,1 снт.) 
Зубы пилообразной формы. Железы увеличены: паховыя, лок- 
тевыя, шейныя и затылочныя, тверды, съ р^^зкими контурами. 
Сари!; 8сар11о1с1еит. 
Равнов-Ьсге гЬла р*зко нарушено. 

Случай 34-й. Ш. 15 л'Ьтъ отъ роду, Въ училищ* 6 л'Ьтъ. Столяръ. 
Глухъ отъ рожден1я. 

Кожныя болевыя ощущешя на лиц'Ь, верхней части туловища 
и на рукахъ представляются пониженными не въ рЬзкой степени. 

064 барабанныя перепонки втянуты, помутн-Ьны, подвижность 
ихъ ограничена. 

Разницы въ анатомическихъ изм^нешяхъ, при изсл4дованш 
ушей не удалось констатировать. 

Звуки камертона л4вымъ ухомъ слышитъ и проведенные и 
непосредственные, правымъ же не слышитъ ни т'Ьхъ, ни другихъ. 
РавновЬсхе гЬла р^зко нарушено. 
Походка неуверенная, шарпающая. 

Случай З5'й, С. 15 л4тъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лищ* 7 .тЬтъ. Слесарь. 

Кожныя болевыя ощущенхя едва получаются при 4,00 шш. 
выдвинутой иголки на лиц*, верхней части туловища и на рукахъ, 
въ остальныхъ м-Ьстахъ чувствительность нормальна. 

Уши оттопырены, ушныхъ сережекъ н'Ьтъ. 

Зубы пилообразной формы. Железы увеличены: паховыя, локте- 
выя, шейныя и затылочныя, тверды на ощупь, съ рЬзко обрисован- 
ными границами. Об* барабанныя перепонки н*сколько втянуты, 
помутн*ны. 

Звуковъ камертоновъ не слышитъ ни|' проведенныхъ, ни непо- 
средственныхъ. 

Равнов*с1е т*ла р*зко нарушено. 

Случай 36'й. В. 15 л*тъ отъ роду. Оглохъ 10 л*тъ отъ скорлатины. 
Въ училищ* 3 года. Изучаетъ сто.1ярное ремесло. 

Болевая чувствительность кожи на указанныхъ м*стахъ не 
представляетъ р*зкаго уклонен1я. Призна'ковъ вырождешя н*тъ. 



— 174 — 

Правая барабанная перепонка совершенпо разрушена, въ лЬвой 
имеется прободеше, величиною съ конопляное зерно, края обезобра- 
жены, покрыты грануляц1яни. 

Слухъ крайне ограниченъ и на то и на другое ухо — словъ 
почти не разбираетъ, слышитъ только звуки. 

Тоны камертона л']^вымъ ухомъ слышитъ и проведенные и 
непосредственные, иравымъ почти не слышитъ. 

Равнов4с1е гЬла р-Ьзко нарушено. 

Походка при закрытыхъ глазахъ неув']^ренная, шаткая. 

Случай 37-й, И. 15 л'Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 3 году отъ неиз- 
в'Ьстной причины. Въ училищ* 6 Л'Ьтъ. Слесарь. 

При выдвигаши иголки на 3,50 шт. болевыхъ ощущешй на 
лиц*, верхней части туловища и на рукахъ не наступаетъ, на осталь- 
ныхъ мЬстахъ чувствительность въ пред-Ьлахъ нормы. Уши оттопы- 
рены, корень носа 5глубленъ, небо расщеплено, ушныхъ сережокъ 
н-Ьтъ. Лобъ узк1й, въ старческихъ морщинахъ, брови сросш1яся. 

Разм'Ьры головы превышаютъ средшя нормальныя цифры (бол. 
прод. д. 172, бол. поп. 159; окр. гориз. 540). Железы увелия1ены 
паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя, тверды на ощупь, р^зко 
ограничены. 

Полное разрушеше об-Ьихъ барабанныхъ перепоноаъ и выдЬ- 
леше въ незначительномъ количеств»! слизисто-гнойной жя^воетя. 

Равнов'Ьс1е гЬла р4зко нарушено. 

Походка крайне шаткая, уклоняющаяся оть срзднэ* лин1И тЬта. 

Случай Зв-й, И. 15 л'Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 4 году. Въ учитищЬ 
б Л'Ьтъ. Столяръ. Причина глухоты неизв-Ьстна. 

При выдвигаши иголки на 2,60 шт. на лиц^, верхней чгстя 
туловища и на рукахъ не ощущаетъ болевыхъ впечатл4н1й, на 
остальныхъ м-Ьстахъ чувствительность нормальна 

Уши оттопырены, ушныхъ сережекъ н^тъ. Зубы р-Ьдкхе, не- 
правильной формы и расположены ни въ одной плоскости (с1еп1е8 
поп огсИпе ро81(:1) Железы увеличены; паховыя, локтевыя, шейныя 
затылочныя, тверды на ощупь, съ р'Ьзкими границами. Рубцовое 
перерожден1е об'Ьихъ барабанныхъ перепонокъ. 

Равнов-Ьсхе гЬла р*зко нарушено. 

Походка шаткая, неув-Ьренная. 



— 175 — 

Случай 39-й, А. 14 л4тъ отъ роду. Св^дЬнхй относительно времени 
появлен1я глухон'Ьмоты н*тъ. Полное разрушенхе правой барабан- 
ной перепонки, склерозъ л-Ьваго средняго уха. 

Тоны камертоновъ слышитъ правымъ ухомъ, л-Ьвымъ не слы- 
шитъ совершенно ни непосредственныхъ, ни проведенныхъ звуковъ. 

Голосовыя связки совершаютъ неправильныя колебан1я, дро- 
жать, по виду бледны, тонки, звуки издаетъ характерные для глу- 
хон'Ьмыхъ. Чрезъ руку, приложенную къ гортани говорящаго, не по- 
вторяетъ гласныхъ буквъ. 

Разм-Ьры головы: (бол, прод, д. 170 гат. бол. поп. д. 145 тт. 
окружность горизонтальная 610 тт. Хпйех саерЬаИсив 0,85., го- 
лова по типу брахицефалическая.) Преждевременное срощеше шва 
(8а1ига задхиаНз). Уши оттопырены. Зубы имЬютъ пилообразную 
форму, расположены ни въ одной плоскости. На м-ЬсгЬ 2-ой пары 
рФзцовъ — клыки. 

Лобъ узк1й, покрыть резкими глубокими морщинами. 

Равнов-Ъсхе т4ла крайне нарушено — стоять при закрытыхъ гла- 
захъ на одной ног-Ь совершенно не можеть — падаетъ, крайне плохо 
стоить и при открытыхъ глазахь. 

Болевая чувствительность кожи представляется пониженной на 
лиц^Ь, верхней части туловища и рукахъ, но не въ рЬзкой степени. 
Железы локтевыя, паховыя, шейныя и затылочныя, увеличены тверды 
съ р'^зкими контурами. 

Случай 40-й. С. 14 л-Ьть отъ роду. Въ училищ* 5 л4ть. Глухъ 
отъ рождешя. Столярь. 

Болевая чувствительность кожи р4зко понижена на лиц*, ру- 
кахъ и верхней части туловища, — при 4,00 тт. появляется незна- 
чительное болевое ощущеше; въ другихъ мЬстахъ чувствительность 
въ пред*лахъ нормы. 

Барабанныя перепонки несколько утолщены, мутны, неправиль- 
но отражаютъ свЬть. Столоваго колокольчика не слышитъ. Звуковъ 
камертона совершенно не воспринимаеть. На лбу старчесшя мор- 
щины. Зубы пилообразной формы. Железы паховыя, локтевыя, шей- 
ныя и затылочныя реличены. На т-Ьл* въ большомь количеств* ро- 
димыя пятна. 

Равнов*С1е т*ла р*зко нарушено. 



- 176 — 

Случай 4141. Л. 14 л-Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лищ* 5 л'Ьтъ. Слесарь. 

Болевая чувствительность кожи р-Ьзко изменена: на лиц-Ь и вер- 
хней части туловища при 1,80 гат. не чувствуетъ болеваго укола; 
въ другихъ м-Ьстахъ ощущаетъ болевой уколъ нормально. 

Склерозъ среднихъ ушей. 

За исключен1емъ неправильности въ форм* и расположенш зу- 
бовъ, признаковъ вырожден1я не замечается. Голова не предста- 
вляетъ уклонен1й отъ нормы. 

Железы увеличены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и затылочныя 

Голосъ и звуки непр1ятны, съ рЬзкимъ носовымъ отгЬнкомъ. 

Разговорную р-Ьчь не усваиваетъ. 

Л-Ьвымъ ухомъ слышитъ непосредственные тоны камертоновъ, 
правымъ не слышитъ. Проведенныхъ тоновъ камертона съ костей 
черепа и лица не слышитъ. 

Равнов'Ьс1е гЬла нарушено. 

Походка напоминаетъ утиную. 

Случай 42-й, Т. 14 Л'Ьтъ [отъ роду. Въ училищ* 5 л-Ьтъ. Глухъ 
отъ рожден1я. Столяръ. 

Болевая чувствительность кожи р-Ьзко понижена на лиц*, ру- 
кахъ и верхней части туловища — при 4,00 появляется незначитель- 
ное болевое ощущен1е; въ другихъ м*стахъ чувствительность въ пре- 
д-Ьлахъ нормы. 

Барабанныя перепонки несколько изменены въ цв*т* и огра- 
ничена ихъ подвижность, при чемъ [ризницы въ анатомическомъ из- 
м^ненхи въ томъ и другомъ ух* не замечается. Столоваго колокольчика 
не слышитъ. Л'Ьвымъ ухомъ слышитъ непосредственные звуки ка- 
мертоновъ, проведенныхъ не слышитъ; правымъ ни т-Ьхъ, ни другихъ 
звуковъ камертона не слышитъ. 

Лобъ НИЗК1Й, покрытый старческими морщинами. 

Прогнотизмъ нижней челюсти. Губы толстыя, нёбо углублено, 
уши оттопырены, ушныя раковины толсты, уродливой формы, ушныя 
сережки отсутствуютъ. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 



— 177 — 

Зубы крайне неправильной формы, не одинаковы по величин*]^, 
съ значительными выщерблинами на свободныхъ краяхъ, располо- 
жены въ два ряда. 

Равнов'Ьсхе т^а р'1зко нарушено. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 43-й. ТЛ4 л^тъ отъ роду. Въ училищ* 5 л-бть. Оглохъ 
на 3-емъ году жизни отъ воспален1я мозга. Переплетчикъ. 

Кожное болевое ощущеше на ляцЬ, рукахъ и верхней части 
туловища р'1зко понижено — только при 3,10 появляется ощущенхе 
боли, въ остальныхъ м'Ёстахъ чрствительность нормальна. 

Барабанный перепонки изменены въ цв'Ьт!, и значительно огра- 
ничена ихъ подвижность, при чемъ л-Ьвая барабанная перепонка 
несколько втянута. Столоваго колокольчика не слншитъ надъ са- 
мымъ ухомъ. Правымъ ухомъ воспринимаетъ звуки камертона, при 
ириставлен1и его къ ушной раковин* и къ костямъ черепа и лица; 
л*вымъ ухомъ звуковъ камертона совершенно не воспринимаетъ. 

Уши оттопырены, корень носа запалъ, нёбо углублено. Брови 
сросш1яся. 

На лбу р*зк1я, старческ1я морщины. 

Голова увеличена въ размЬрахъ (бол. прод. д. 184, бол. поп. 
146, гориз. окружн. 550). 

Зубы неправильные, остроконечные. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, съ рЬзкими контурами. 

Равнов*С1е т*ла р*зко нарушено. 

Случай 44-й. П. 14 л-Ьтъ отъ роду. Въ училищ* 4 года. Глухъ 
отъ рождетя. Переплетчикъ. 

Кожное болевое ощущенхе на лиц-Ь, рукахъ и верхней части ту- 
ловища появляется только при 3,40 шт., въ остальныхъ мЬстахъ 
чувствительность нормальна. 

Барабанныя перепонки незначительно изм']&нены въ цв'Ьт*, 
подвижность ихъ ограничена. Столоваго колокольчика не слышитъ надъ 
самымъ ухомъ. Правымъ ухомъ слышитъ звуки камертоновъ, какъ 
непосредственные, такъ и проведенные, хЪвымъ ухомъ не слышитъ 
ни т^хъ, ни другихъ. 

Зубы кар10зные, остроконечные, расположены въ два ряда, 
о мухонФм. 12 



— 178 - 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, съ р-Ьзкими контурами. 

Равнов-Ъсхе гЬла р-Ьзко нарушено. 

Случай 45'й. И. 14 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 2 году отъпаде- 
Н1я изъ окна. Въ учили щ* 5 л-Ьтъ. Переплетчикъ. 

Кожныя болевыя ощущешя на лиц*, рукахъ и верхней части 
туловища р^зко понижены — первое болевое впечатл*н1е появляется 
только при 2,90 тт. Об* барабанныя 'перепонки несколько утол- 
щены, мутны, отражаютъ св-Ьтъ неправильно. Столоваго колоколь- 
чика надъ самымъ ухомъ не слышитъ. Непосредственныхъ звуковъ 
камертона не С1ышитъ, проведенные воспринимаетъ. 

Лобъ въ р'Ьзкихъ морщинахъ (старческ1я морщины). 

Равнов-Ьсге т-Ьла р-Ьзко нарушено. 

Случай 46-й. Е. 14 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 2 году отъ зо- 
лотухи. Въ училищ-Ь 5 л'Ьтъ. Переплетчикъ. 

Чувствительность представляется пониженной въ указанныхъ 
м'Ьстахъ, но не въ р-Ьзкой степени. 

Лобъ узк1й, въ старческихъ морщинахъ. Прогнотизмъ нижней 
челюсти. 

Уши оттопырены, нёбо углублено. СарШ ЗсарЬоШеит. 

Зубы больш1е, рЬдкхе. 

Об* барабанныя перепонки рубцово перерождены. 

Непосредственныхъ звуковъ камертоновъ не слышитъ, прове- 
денные съ костей черепа и лица воспринимаетъ. 

Равнов*с1е т*ла рЬзко нарушено. 

Походка шаткая, неуверенная. 

Случай 47-й. О. 14 л*тъ отъ роду. Глухъ отъ рожден1я. Въ учи- 
лищ* 6 л-Ьтъ. Переплетчикъ. 

При 2,40 тт. не ощущаетъ боли на лиц*, верхней части ту- 
ловища и рукахъ, въ остальныхъ м'Ьстахъ чувствительность нормальна 

Признаковъ внрожден1я не замечается. 

064 барабанныя перепонки втянуты и помутнены. 

Столоваго колокольчика надъ самымъ ухомъ не слышитъ. 

Непосредственныхъ звуковъ камертона не воспринимаетъ, про- 
веденные же съ костей черепа и лица воспринимаетъ. 

Равнов'Ьс1е тЬла р^зко нарушено. 



— 179 — 

Походка напоминаетъ утиную. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены; 
тверды на ощупь, съ резкими границами. 

Случай 48'й. Р. 14 л*тъ отъ роду. Оглохъ на 3 году жизни отъ 
неизв']&стной причины. Столяръ. 

При полномъ выдвиганш иголки на 4,00 тт. получается лег- 
кое ощущеше боли на лиц*, верхней части туловища и рукахъ, 
при сохранности и правильности болевыхъ ощущешй въ остальныхъ 
м^стахъ. 

Брови густыя, сросш1яся, уши оттопырены, завитки недоразвиты, 
ушныя сережки отсутствуютъ. 

Зубы карюзные, слишкомъ широки и длинны, съ выщерблинами 
на свободныхъ краяхъ, расположены въ два ряда. 

Железы увачичены паховыя, локтевня, шейныя, затылочныя 
тверды на ощупь, съ р-Ьзкими границами. 

064 барабанныя перепонки съ серебристымъ отливомъ и не- 
сколько ограниченной подвижностью. 

Слухъ абсолютно потерянъ. 

Проведенные звуки камертоновъ воспринимаетъ. 

Равнов-Ьсге тЬла р4зко нарушено. 

Походка крайне неув']^ренная, шаткая, 

Случай 49'^й. Б. Отъ роду 14 лЬтъ. Оглохъ на первомъ году 
жизни отъ неизвестной причины. Слесарь. Въ училищ* 8 лЬтъ. 

Об* барабанныя перепонки въ состояши рубцоваго перерожде-, 
шя^ им*ютъ сухожильный блескъ. 

Зубы неправильной формы, расположены въ два ряда. 

Железы затылочныя, локтевыя и паховыя представляются уве- 
личенными въ р*зкой степени. 

Слухъ на оба уха отсутствуетъ совершенно. Звуковъ камерто- 
новъ ни непосредственны хъ, ни проведенныхъ не воспринимаетъ. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*, верхней части туло- 
вища и на рукахъ представляется р*зко ослабленной; въ остальныхъ 
м*стахъ — въ пред*лахъ нормы. 

Равнов*с1е т*ла нарушено. 

Походка шаткая, уклоняется отъ средней лиши т*ла. 

12* 



— 180 — 

Случай 50-й, В. 14 л-Ьтъ отъ роду. Глух ь отъ рождешя. Въ учи- 
лищ* 6 л^тъ. Слесарь. 

Кожная болевая чувствительность характерно распред'Ьлена, 
представляетъ р']^кое понижеше на лнц'ё, на верхней части туло- 
вища и рувахъ. 

Уши оттопырены, велики, длина ихъ==6 снт. Завитки плохо 
развиты, сережки отсутствуютъ, нёбо углублено. Преждевременное сро- 
щен1е сагиттальнаго шва. Разстояше между внутренними уг.шми 
глазъ 3,1 снт. 

Лобъ узкШ, въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы неправильной формы, расположены въ два ряда. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды на ощупь, рЬзко ограничены. 

Барабанныя перепонки втянуты, помутнены. 
Глухота абсолютная. 
Звуковъ камертона не слышитъ. 
Равнов-Ъсхе т-Ьла р4зко нарушено. 

Случай 51"й, И. 14 л-Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рожден1я. Въ учи- 
тищ4 6 л-Ьтъ. Столяръ. 

При 3,60 шт. на лиц*, на верхней части туловища и на ру- 
кахъ не наступаетъ болевыхъ ощущен1й, въ остальныхъ м'Ьстахъ 
кожныя болевыя ощущешя въ пред'Ьлахъ нормы. 

На лиц'Ь выраженные сл^щ оспы. Когда перенесъ оспу, 
неизвестно. 

Лобъ покрытъ старческими морщинами. 

О&Ъ барабанныя перепонки рубцово перерождены. 

Звуковъ камертона не слышитъ, какъ при приставлешн къ 
ушнымъ раковинамъ, такъ и къ костямъ черепа и лица. 

Зубы пилообразной формы, расположены въ два ряда. 

Железы увеличены въ пахахъ, локтевыя, шейныя и затылоч- 
ныя, тверды на ощупь, съ р-Ьзкими границами. 

Равнов^схе т4ла рЬзко нарушено. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Случай БЗ-й, П. 13 лЬтъ отъ роду. Въ училищ* 5 л^тъ. Пере- 
плетчикъ. Оглохъ на 1 году жизни отъ воспалешя мозга. 



— 181 — 

Барабанныд перепонки атрофированы, слуховыя босточби тонки, 
видны лишь ихъ части. Столоваго колокольчика надъ самымъ ухомъ 
не слышитъ. Звуковъ камертоновъ не воспринимаетъ ни непосред- 
ственныхъ, ни проведенныхъ. 

Кожное болевое ощущен1е на лиц*, рукахъ и верхней части 
туловища появляется при 3,30 тт.; въ остальныхъ м^стахъ чув- 
ствительность нормальна. 

Лобъ покрытъ старческими морщинами. 

Равнов'Ьс1е тбла крайне нарушено. 

Случай 53-й. в. 13 лЬтъ отъ роду. Въ училищ* 2 года. Глухъ 
отъ рожден1я. Обучается картонажному мастерству. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*, верхней части туло- 
вища и на рукахъ понижена. Болевое ощущеше въ указанныхъ м-Ь- 
стахъ появляется только при 1,60 шт.; въ остальныхъ м*стахъ 
чувствительность нормальна. 

Барабанныя перепонки атрофированы, контуры слуховыхъ ко- 
сточекъ не ясны. 

Голова им*етъ ладьеобразную форму. 

Лобъ узк1й^-въ р-Ьзкихъ старческихъ морщинахъ. Корень носа 
углубленъ. 

Зубы рЬдкхе, огромные съ значительными выемками на сво- 
бодныхъ краяхъ. 

ЖелезыТпаховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 
Нббо углубленное. На тбл* въ большомъ количеств* родимыя пятна. 
Столоваго колокольчика не слышитъ. Звуки камертона восприни- 
маетъ, какъ непосредственные, такъ и проведенные съ костей че- 
репа и лица. 

Равнов*С1е гЬла р*зко нарушено. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 5441. Р. 13 л-Ьтъ отъ роду. Въ училищ* 5 л*тъ. Глухъ 
отъ рожденхя. Переплетчикъ. 

Кожное болевое ощущеше на лиц*, рукахъ и верхней части 
туловища появляется при 2,60 шт., на остальныхъ м*стахъ чув- 
ствительность нормальна. 

Въ барабанныхъ перепонкахъ, кром* изм*нен1Я ихъ цв*та и 
ограничешя подвижности, ничего не зам*чается. Столоваго коло- 



— 182 — 

кольчика не слмшитъ надъ самымъ ухомъ. Л'бвымъ ухомъ слышитъ 
звуки камертоновъ и проведенные и непосредственные; правымъ 
ухомъ не слышитъ ни гЬхъ, ни другихъ. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Зубы вар10зные, остроконечные, расположены въ два ряда. 

Уши оттопырены, велики (длина 6,2 снт., ширина 3,0 снт.) 
Лицо широкое. 

Лобъ въ р'Ьзкихъ старческихъ морщинахъ. 

Голова увеличена въ разм-Ьрахъ (181 б. прод. д., 154 б. поп. 
д., 550 гориз. окружн.). Разстоян1е между внутренними углами глазъ 
велико (3,1 снт.) 

Равнов'Ьс1е т^та р^зко нарушено. 

Случай 55-й. К. 13л'Ьтъ отъ роду. Въ училищ* 6 л^^тъ. Глухъ 
отъ рожден1я. Переплетчикъ. 

Кожное болевое ощущенхе на лиц*, рукахъ и верхней части 
туловиш;а появляется только при 3,10 шт.; въ остальныхъ м'Ьстахъ 
чувствительность нормальна. 

Барабанныя перепонки и слуховыя косточки въ атрофическомъ 
СОСТ0ЯН1И. Столоваго колокольчика не слышитъ. Звуковъ камертона 
совершенно не воспринимаетъ. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы пилообразной формы. 

Железы паховыя, локтевыя^ шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, съ резкими контурами. 

Равнов'Ьс1е тЬла р'Ьзко нарушено. 

Случай 56'й. Б, 12 л'Ьтъотъ роду. Въ училищ'Ь 4 года. Оглохъ 
на 4 году отъ воспален1я мозговой оболочки. 

Лицо Р'Ьзко ассиметрично. 

Зубы неправильной формы, расположены въ двойные ряды. Са- 
ри* всарНоИеит. 

Размеры головы 170 б. прод. д., 142 б. п. д., окр. 525 гаш; 
1П(1ех саерЬа!. 0,82 Типъ головы брахицефалическШ. 

Склерозъ среднихъ ушей. 

Непосредственныхъ звуковъ камертона не слышитъ, проведен- 
ные слышитъ только л']&вымъ ухомъ. 



-^ 183 — 

Крайне недоразвитой въ психи ческомъ отношеши. 

Разговорную р4чь совершенно не можетъ усваивать. 

Болевая чувствительность кожи представляется пониженной по 
всему т*лу. 

Сухожильные рефлексы, особенно пателлярные, р-Ьзко повышены. 

Равнов4с1е т4ла р4зко нарушено. 

Походка шаткая, неправильная; при ходьб* уклоняется отъ 
средней ЛИН1И т^ла. 

Случай 57-й А. 12 л^тъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя Въ учи- 
лищ'Ь пятый годъ. Перепдетчикъ. 

Чувствительность р']Ьзко понижена въ указанныхъ м'Ьстахъ: при 
3,10 шт. н4тъ болевыхъ ощуш,ешй на лиц-Ь, при 3,80 н'Ьтъ боле- 
выхъ ощуп;ен1й на рукахъ и верхней части туловища. На осталь- 
ныхъ м'Ёстахъ болевая чувствительность кожи нормальна. 

Зубы неправильной формы, остроконечны, расположены въ два 
ряда. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, съ р'Ьзко обрисованными границами. Звона столоваго коло- 
кольчика надъ самымъ ухомъ не слышитъ. 

Изм-Ьненхя въ обоихъ ушахъ незначительны — несколько из- 
менены въ цъ'Ьтк барабанныя перепонки. 

Правымъ ухомъ не слышитъ тоновъ камертона, приставляемаго, 
какъ къ ушнымъ раковинамъ, такъ и къ костямъ черепа и лица. 
Л'Ьвымъ ухомъ слышитъ непосредственные звуки камертона, прове- 
денныхъ же не воспринимаетъ. 

На лбу старческ1я морщины. 

Равнов-Ьсхе гЬла р-Ьзко нарушено. 

Походка шаткая. 

Случай 58-й. С. Глухъ отъ рождешя. Въ училищ-Ь 3 года. Отъ 
роду 12 л'Ьтъ. Обучается столярному ремеслу. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*, рукахъ и верхней 
части туловища представляется р'Ьзко ослабленной; въ остальныхъ 
м'Ёстахъ — въ пред-Ьлахъ нормы. 

064 барабанныя перепонки помутн-Ьны, втянуты, сЬроватаго 
цв-Ьта. Звона столоваго колокольчика не слышитъ. Тоновъ камерто- 
новъ не воспринимаетъ ни проведенныхъ, ни непосредственныхъ. 



— 184 — 

Лицо ассиметрично. Ушныя сережки отсутствуютъ. 

Зубы остроконечные, расположены въ два ряда. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя представ- 
ляются увеличенными, твердыми на ощупь, съ р']&зкими границами. 

Равнов'1с1е г1ла р1^ко нарушено. 

Походка шаткая, р']^ко уклоняющаяся отъ средней дннш т^а. 

Случай 5941. Б. 12л*тъотъ роду. Оглохъ на 3 году жизни отъ 
неизвестной причины. Въ училищ*! 4 года. Переплетчикъ. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*!, на верхней части ту- 
ловища и на рукахъ ослаблена, но не въ р'Ьзкой степени. 

Голова по разм-Ьрамъ (б. прод. д. 176 шт., б. п. д. 130 шт.. 
окружи, 500 шт., хпйех саерЬ. 0,73 шш.) мезоцефалическая. На голов-Ь 
замечается преждевременное срощен1е шва — 8а1ига 8а81иа118. 

Уши оттопырены, безъ завитковъ и сережекъ. Р*зко выражен- 
ный эпикантусъ. Брови сросшаяся. Уши очень большихъ разм^ровь. 
Длина ушей 6,5, ширина 2,9 снт. 

Зубы р'Ёдкхе, кар10зные, расположены неправильно, въ двой- 
ные ряды. 

Железы локтевыя, паховыя и затылочныя увеличены. 

Склерозъ среднихъ ушей не р'Ьзко выраженный. На л^^вое ухо 
слухъ несколько сохраненъ, но постепенно падаетъ по наблюдешю 
воспитателей. 

Въ гортани изм*нен1й не заметно. Выговариваетъ слова удовле- 
творительно. 

Равнов^С1е т^ла р1Ьзко нарушено. 

Походка напоминаетъ утиную. 

Рефлексы нормальны. 

♦ 

Случай 60-й. А. 1 2 л4тъ отъ роду. Глухъ отъ рожден1Я. Въ учи- 
лищ* 3 тода. Переплетчикъ. 

Не ощущаетъ болеваго укола при 1,80 шш. на лиц4, верхней 
части туловища и рукахъ, въ остальныхъ м-Ьстахъ ощущен1е боли 
нормально. Сари* ЗсарЬохйеит (Размеры б. прод. д. 162, б. п. д. 
145, окружи. 528 тт.) Разстояше между внутренними углами глазъ 
3,2 снт. 

Равнов-Ъсхе т4ла нарушено. 



— 185 — 

Походка утиная. 

Зубы пилообразной формы, располоя&ены не въ одной пло- 
скости ((1еп(е8 поп огдхпе ро81(1). 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, рЬзко контурированы. 

Случай 61-й. Р. 12 л^тъ отъ роду. Оглохъ на 4 году поел* го- 
рячки. Въ училищ'% 3 года. Столяръ. 

При 1,20 тт. не слышитъ болевого укола на лиц*!, груди, ло- 
паточныхъ областяхъ и рукахъ. Въ остальныхъ м'Ёстахъ ощуп^енхе 
болевого укола нормально. 

Лобъ въ рЬзкихъ старческихъ морщинахъ. 

Бросается въ глаза бл'Ёдность и малокров1е наружныхъ покро- 
вовъ и видимыхъ слизистыхъ оболочекъ. 

При изсл^довати ушей найденъ склерозъ среднихъ ушей. 

Произносимыя слова и фразы недостаточно ясны и отчетливы 

Зубы р']^дк1е, пилообразной формы. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя значительно 
увеличены, тверды, съ р'Ьзкими границами. 

Равнов'%с1е тЬла нарушено. 

Случай бЗ-й. К. 12 л*тъ отъ роду. Въ училищ* 3 года. Глухъ 
отъ рождешя. Обучается столярному ручному труду. 

Кожное болевое ощущенхе на лиц*, верхней части туловища и 
рукахъ появляется только при 3,60 шт.; въ остальныхъ м*стахъ 
чувствительность въ пред*лахъ нормы. Температурныя и тактильный 
ощущешя сохранены по всей поверхности т*ла. 

Барабанный перепонки обоихъ ушей мутны съ б*ловатымъ от- 
тЬнкомъ, втянуты внутрь, светового конуса н*тъ. Звонъ столоваго 
колокольчика слышитъ. Звуки камертоновъ хорошо различаетъ. 

Лобъ узк1й, въ старческихъ морщинахъ. 

Завитки ушей недоразвиты, ушныя сережки отсутствуютъ. 

РАвнов*с1е т*ла р*зко нарушено, походка шаткая, шарпающая. 

Зубы неправильной формы^ остроконечные, расположены въ 
два ряда. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, съ резкими границами. 



— 186 — 

Случай бЗ-й. 0. 12 л-Ьтъ отъ роду. Въ училищ*! 3 года. Глухъ 
отъ рожден1я. Обучается столярному труду. 

Тактильныя и температурныя ощущешя сохранены. 

Болевыя ощущен1я на лиц*, верхней части туловища и рукахъ 
появляются только при 2,40 тт., въ остальныхъ м-Ьстахъ чувстви- 
тельность нормальна. Существуютъ остатки слуха. 

Равнов4с1е гЬла р4зко нарушено. 

Железы въ пахахъ, а также локтевыя, шейныя и затылочныя 
увеличены, тверды, р^зко ограничены. 
Зубы пилообразной формы. 
Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Случай 64-й, С. 12 л*тъ отъ роду. Оглохъ на 2 году жизни отъ 
неизвестной причины. Въ училищ* 3 года. Обучается столярному 
ручному труду. 

Кожноб болевое ощущенхе на лиц*, рукахъ и верхней части 
туловища появляется только при 1,90 тт., въ остальныхъ м*стахъ 
чувствительность нормальна. 

Тактильныя и температурныя ощущешя сохранены. 

Об* барабанныя перепонки мутны, втянуты внутрь, неправильно 
отражаютъ св*тъ, подвижность ихъ ограничена. Существуютъ остатки 
слуха. Звуки камертоновъ различаетъ хорошо. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы пилообразной формы. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Равнов*с1е т*ла р*зко нарушено. 

Походка шарпающая. 

Случай 65-й. М. 12 л*тъ отъ роду. Въ училищ* 3 года. Глухъ 
отъ рожден1Я. Обучается столярному ручному труду. 

Тактильныя и температурныя ощущешя сохранены. 

Кожная болевая чувствительность на лиц*, рукахъ и верхней 
части туловища появляется только при 2,70 тт., въ остальныхъ 
м*стахъ чувствительность нормальна. 

Л*вое ухо — известковое перерожденье (перепонка мутна, втднута 
внутрь, св*тового конуса н*тъ, бляшка ярко-б'Ьлаго цв*та съ р*з- 
кими краями, контуры рукоятки слабо выражены). Подвижность со- 



— 187 — 

хранена. Правое ухо: втянутость, помутн-Ьихе барабанной перепонки, 
светового конуса н1^тъ. Подвижность сохранена. Столоваго колоколь- 
чика не слышитъ. Правымъ ухонъ слышитъ и непосредственные и 
проведенные звуки камертона, л'Ьвымъ слышитъ только проведенные. 

Лобъ въ старческихъ морщи нахъ. 

Зубы карюзные, пилообразной формы. 

Железы паховыд, локтевыя, шейныя и затылочный увеличены. 

Зам'Ьчается рЬзко выраженный эпикантусъ. 

Уши оттопырены, огромныя, длина 6,2 снт., ширина 3,0 снт. 

Равнов^1е т1ла р^зко нарушено. 

Случай 66'й. К. 12 лЬтъ отъ роду. Въ училищ* 3 года. Глухъ 
отъ рожден1Я. Обучается столярному ручному труду. 

Кожныя болевыя ощущешя на лиц'Ь, верхней части туловища 
и рукахъ появляются только при 2,70 тт., въ остальныхъ мФстахъ 
чувствительность нормальна. 

Тактильное и температурное ощущешя сохранены. 

Атроф1я барабанныхъ перепонокъ и сяуховыхъ косточекъ. 

Слышитъ громк1й голосъ. Звуки камертоновъ различаетъ хо- 
рошо. Ушныя раковины углублены, части ихъ расположены непра- 
вильно, завитки ушей недоразвиты. 

Лобъ узк1й, въ р'Ьзкихъ старческихъ морщинахъ. 

На голов*! м'Ьстами пос*д'Ьн1е волосъ (сапхНез). 

Яички въ паховомъ канал*!. 

Равнов'Ьсхе гЬла р'Ьзко нарушено. 

Зубы пилообразной формы. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, съ рЬзкими границами. 

Случай бУ-й. О. 12 лЬтъ отъ роду. 3 года въ училищ*. Оглохъ 
на 3 году жизни отъ неизвестной причины. Обучается столярному 
ручному труду. 

На лиц! болевыхъ ощущенШ не появляется при 3,80 шт., на 
рукахъ и верхней части туловища не появляется при 2,60; на 
остальныхъ м!стахъ чувствительность нормальна. 

Барабанныя перепонки обоихъ ушей мутны, втянуты внутрь, 
св^Ьтового конуса н'Ьтъ. Подвижность несколько ограничена. Въ л!- 



— 188 — 

вомъ 7x4 кром']^ того въ заднемъ сегмент'Ь имеется бляшка съ р-Ьз- 
кики краями. Вся картина процесса указываетъ на известковое пе- 
рерождеше. Столоваго колокольчика не слышитъ. Непосредственныхъ 
звуковъ камертона л-Ьвымъ ухомъ не слышитъ, проведенные съ ко- 
стей черепа и лица слышитъ. Правымъ ухомъ воспринимаетъ и т4, 
и друг1е звуки камертона. 

Уши оттопырены, ушныхъ сережекъ н-Ьтъ. Корень носа впа- 
лый. Лицо широкое. 

Разстояше между внутренними углами глазъ 3,2 снт. 

Голова по разм-Ьрамъ увеличена (б. прод. д. 170, б. поп. д. 146; 
окружн. 532 шт.). 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы кар10зные, пилообразной формы. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Равнов'Ьсге гЬла р'Ьзко нарушено. 

Походка шарпающая. 

Случай 68-й. в. 11 л^тъотъ роду. Время появлен1я глухонЬмоты и 
причина неизвестны. Ъс^ виды кожной чувствительности, за исклю- 
чешемъ болевой, не представляютъ уклоненхй отъ нормы. Кожная бо- 
левая чувствите.1ьность представляетъ изм'Ьненгя въ степени воспрхим- 
чивости болевыхъ ощущенШ. 

На лиц-Ь, на груди, на рукахъ и въ лрпаточныхъ областяхъ 
первое болевое ощуш,ен1е наступаетъ при выдвиган1и иголки на 
1,80-1,85 шт.; въ другихъ же мЬстахъ получается ясное ощущеше 
боли при среднихъ цифрахъ для обыкновенныхъ людей. 

Рефлексы сухожильные повышены. 

Совс']&мъ не можетъ стоять на одной вот^ при закрытыхъ гла- 
захъ, плохо сохраняетъ равнов-Ъсхе т&га, стоя на одной ног^ и при 
открытыхъ глазахъ. Походка крайне неуклюжая, неув'Ьренная, при 
чемъ ясно замечается отклонеше туловища отъ средней лиши т*ла. 
Какъ въ правомъ, такъ и въ л^вомъ ух^ почти одинаковыя изм^не- 
Н1я — рубцовое перерожден1е барабанныхъ перепонокъ. 

Правымъ ухомъ слышитъ тоны камертоновъ, какъ непосредствен- 
ные, такъ и проведенные съ костей черепа и 1ица, л^вымъ ухомъ 
ие слышитъ ни тЪхъ, ни другихъ. 



— 189 — 

Связки гортани тонки, бл-Ьдны. Звуки издаетъ дикхе, — мало внят- 
ные, но характерные для глухон'Ёмыхъ. 

Голова по разм'Ьрамъ (бол. ирод. д. 171 тт., бол. поп. д. 145, 
окружи. 510 тш. Хпйех саерЬа!. 0,85) — брахицефалическая. На го- 
лов'Ё зам-Ьчается преждевременное срощен1е шва (8. за^ИЬаИз). 

Уши сильно оттопырены, завитки ушей недоразвиты. Разстояпхе 
между внутренними углами глазъ 3,5 снт. Небо углубленное. 

Зубы крайне неправильной формы и неправильно располо- 
жены. Же.1езы увеличены. 

Лобъ узк1й, въ старческихъ морщинахъ. 

Гласные звуки не повторяетъ чрезъ руку, приложенную къ 
гортани говорящаго. 

Случай 69-й, С. 11 лЬтъ отъ роду. Въ училищ']^ 2 года. Глухъ отъ 
рожден1я. 

Болевая чувствительность кожи на лиц'Ь, рукахъ и верхней части 
туловиш,а появляется только при 2,80 тт., въ остальныхъ м'^^стахъ 
чувствительность въ пред'Ьлахъ нормы. 

Барабанныя перепонки утолщены, сЬроватаго цв-Ьта, непра- 
вильно отражаютъ св^тъ, подвижность ихъ ограничена. 

Уши больш1я (длина 5,9 снт., ширина 2,5 снт.). Ушпыя рако- 
вины толсты, отд-Ьльныя части неправильно сформированы. 

Разстояше между внутренними углами глазъ велико (3,2 снт.) 

Зубы крайне неправильной формы, значительно разнятся другъ 
отъ друга по величине, съ р'Ьзкими выщерблинами, расположены въ 
два ряда. Железы паховыя, локтевыя и затылочныя увеличены. 

Равнов'Ьс1е тЬла р-Ьзко нарушено. Столоваго колокольчика не 
слышитъ. Звуковъ камертона ни непосредственныхъ, ни проведен- 
ныхъ не слышитъ. 

Лобъ въ рйзкихъ — старческихъ морщинахъ. 

Случай 70'й. С. 11 л^тъ отъ роду. Въ училищ* 2 года. Оглохъ 
на 4 году отъ испуга. 

Болевая чувствительность кожи появляется на лиц-^Ь, верхней 
части туловища и на рукахъ при 4,00 тш. и то не въ р'бзкой сте- 
пени, въ остальныхъ м'Ьстахъ чувствительность нормальна.} 



— 190 — 

Барабанныя перепонки истончены, атрофированы, контуры слу- 
ховыхъ косточекъ не ясны. 

Правая глазница недоразвита, разм'Ьры праваго глаза меньше 
л'&ваго. 

Уши громадныя, безъ завитковъ и сережекъ (длина праваго уха 
6 снт., длина л'Ьваго 6,5 снт., ширина 3,0 снт.). Нёбо углубленное. 
Голова увеличена (б. прод. д. 175, б. поп. д. 165, окружи. 550 шт.). 

Сагитальный шовъ представляетъ преждевременное сращеше. 
Зубы, неправильной формы, остроконечные, расположены въ 
два ряда. 

Равнов'Ьс1е т4ла р4зко нарушено. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ 

Столоваго ко.10кольчика не слышитъ. Звуковъ камертона ни не- 
посредственныхъ, ни проведенныхъ не слышитъ. 

Случаи 71'й. М. 11 л4тъ отъ роду. Въ училищ* 2 года. Ог.юхъ 
на 5 году отъ воспален1я мозга. 

064 барабанныя перепонки рубцово перерождены. 

Болевая чувствительность кожи на лиц4, рукахъ и верхней части 
туловища появляется только при 2,90 шт., въ остальныхъ м'Ьстахъ 
чувствительность нормальна. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Столоваго колокольчика не слышитъ. Звуковъ камертона ни не- 
посредственныхъ, ни проведенныхъ не воспринймаетъ. 

Равнов'Ьсхе гЬла рйзко нарушено. 

Издаетъ звуки характерные для глухонймыхъ. 

Случай ?3'й. П. 11 лйтъ отъ роду. Въ училищ-Ь 2 года. Глухъ отъ 
рождешя. 

Бо.1евая чувствительность кожи на лиц4, верхней части туло- 
вища и на рукахъ появляется только при 3,60 шт., въ остальныхъ 
м'Ьстахъ чувствительность въ пред4лахъ нормы. 

064 барабанныя перепонки атрофированы— истончены, контуры 
слуховыхъ косточекъ не ясны. 

Столоваго колокольчика не слышитъ. Непосредственныхъ зву- 
ковъ камертоновъ не слышитъ, проведенные съ костей черепа и лица 
воспринймаетъ. 



— 191 — 

Уши велики, оттопырены. .Ивое ухо на 72 снт. больше праваго. 
Нёбо углублено. Голова въ разм-Ьрахъ увеличена (б. прод. д. 179, 
бол. поп. д. 145; гориз. окружн. 520). 

Равнов^1е т^а р'Ьзко нарушено. Железы паховыя, локтевыя, 
шейныя и затылочныя увеличены. Походка шарпающая. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Случай 73'й. К. 11 лЬтъ отъ роду. Въ училищ-Ь два года. Глухъ 
отъ рождешя. 

Болевая чувствительность кожи на лиц-Ь, рукахъ и верхней части 
туловища появляется при 2,40; — въ другихъ зсЬстахъ чувствитель- 
ность въ предЬлахъ нормы. 

Барабанныя перепонки тонки, б^лесоватаго цтукщ слуховыя ко- 
сточки не им'Ьютъ ясныхъ контуровъ. 

Столоваго колокольчика не слншитъ. 

Проведенныхъ звуковъ камертона не воспринимаетъ, непосред- 
ственные воспринимаются и гЬмъ, и другимъ ухомъ. 

На лбу — старческ1я морщины. 

Уши оттопырены, корень носа впалый, нёбо углублено. 

Голова увеличена въ размЬрахъ (бол. прод. д. 164, б. поп. д. 
146, гориз. окружн. 520 тт.). Крипторхизмъ. Сари1 ЗсарЬоМеит. 

Зубы крайне неправильной формы, остроконечны, расположены 
въ разныхъ плоскостяхъ. Железы паховыя, локтевыя, шейныя и 
затылочныя увеличены. 

Равнов-Ъсхе гЬла р^зко нарушено. 

Походка шаткая, — шарпаетъ ногами. 

Случай 74гй. 0. 11 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 6 году посл4 скарла- 
тины. Въ училищ'Ь 2 года, занимается въ типографхи. 

Р-Ьчъ вполне понятная, плавная, интонащя голоса прхятная. 

^Кожная болевая чувствительность не представляетъ р'Ьзкихъ из- 
м-Ьненхй, но на лиц-Ь выражена значительно слабее нормальнаго. 

Въ обоихъ ушахъ сухожильное перерожденхе барабанныхъ пе- 
репонокъ. Правымъ ухомъ не слышитъ тоновъ камертоновъ ни про- 
веденныхъ, ни непосредственныхъ, л-Ьвьшъ слышитъ и т4, и друг1е. 

Равнов4с1е т-Ьла нарушено въ р^кой степени. 



— 192 — 

Случай 75'й. а. И л4тъ отъ роду. Глухъотъ рождешя. Въ учи- 
лищ-Ь 3 года. Обучается столярному мастерству. 

Кожная болевая чувствительность на лиц'Ь и на верхней части 
туловища р^зво понижена (2,5 тт. не вызываютъ боли). 

Размеры головы (б. п. д. 175,6. п. д. 155, окр. 530 тт.; ш<1ех 
саерЬа!. 0,88) увеличены, представляетъ патологическую брахицефал1ю. 

Уши большхя безъ завитвовъ и сережекъ. 

Зубы р-Ьдкхе. Углубленное небо. Разстоянхе между внутренними 
углами глазъ 3,1 снт. 

Равнов'Ьс1е тЬла р'Ьзко нарушено. 

Имеются признаки рахита: квадратная голова, на ребрахъ про* 
щупываются утолщен1Я въ вид-Ь четокъ. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочный, увеличены, 
тверды на ощупь, р'^Ьзко ограничены. 

Случай 76'й. 0.11 л4тъ отъ роду. Въ училищ^^ 2 года. Оглохъ 
на 3 году жизни отъ простудной болезни. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*!, верхней части ту.10- 
вища и рукахъ р'Ьзко ослаблена, только въ незначительной степени 
появляется при полномъ выдвигаши иголки (при 4,00 тт.), на дру- 
гихъ м'Ьстахъ чувствительность нормальна. 

06^ барабанный перепонки лишь незначительно изм^^нены въ 
цвЪтЬ и подвижность ихъ н'^&сколько ограничена. 

Зубы пилообразной формы, кар1озные. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Лобъ въ р'Ьзкихъ, старческихъ морщинахъ. 

Уши оттопырены, велики (6,5 длина, 2,8 ширина снт.). 

Голова увеличена въ разм-Ьрахъ (б. прод. д. 170, б. поп. д. 
150; гориз. окружи. 530 тт.). Корень носа запалый, нёбо углублено. 

Не слышитъ столоваго колокольчика. Звуковъ камертона ^акже 
не слышитъ. 

Равнов'Ьсхе гЬла р'Ьзко нарушено. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 77'й. В. 11 л'Ьтъ отъ роду. Въ училищ* 2 года. Глухъ 
отъ рождешя. 



— 193 — 

Чувствительность р'Ьзко понижена на лиц*, рукахъ и верхней 
части туловища, гд* только при 2,70 тт. появляется болевое ощуще^ 
н1е, на остальныхъ м'Ьстахъ чувствительность въ пред'Ьлахъ нормы. 

Барабанныя перепонки и слуховыя косточки въ атрофическомъ 
С0СТ0ЯН1И. Столоваго колокольчика не слышитъ. Звуков^ камертона 
не воспринимаетъ ни тЬмъ, ни другимъ ухомъ. 

Зубы р'Ьдкхе, пилообразной формы. 

Железы увеличены — паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Равнов-Ъсхе т-Ьла р'Ьзко нарушено. 

Походка шаткая, шарпаетъ ногами. 

Случай 78-й. М. 11 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ 7 .гЬтъ — причина неиз- 
в'Ьстна. Въ училищ* 3 года. Переплетчикъ. 

Болевая чувствительность кожи представляется пониженной на 
лиц*, рукахъ и верхней части туловища, гд* 1,90 тт. не вызываютъ 
болевыхъ ощущен1й. 

Сагиттальный шовъ представляетъ преждевременное сращеше, 
нёбо углубленное, завитки ушей недоразвиты, голова съужена въ пе- 
редней части. 

Зубы р'6дк1е, мелк1е съ р-Ьзкими выщерблинами. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды на ощупь, съ рЬзкими границами. 

Об* барабанныя перепонки рубцово перерождены. Звуки камер- 
тона слышитъ и т-Ьмъ и другимъ ухомъ, какъ непосредственные, такъ 
и проведенные съ костей черепа и лица. 

Равнов'Ьсхе т-Ьла р'Ьзко нарушено. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 79'й. Т. 11 .1'Ьтъ отъ роду. Ог.юхъ на 3 году послЬ скар- 
латины. Въ учи.1ищ4 2 года. 

При 1,30 тт. на лиц* не слышитъ болеваго укола и только 
при выдвиганш иголки на 1,40 тт. вызывается первое появ.1еше бо.1е- 
ваго ощущешя. На груди, рукахъ и лопаточныхъ областяхъ 1,00 не 
вызываетъ бо.1еваго воспр1ят1Я и только большее выдвиган1е иголки 
даетъ ощущен1е боли; на другихъ мЬстахъ болевыя ощущен1я въ пре- 

д'Ьлахъ нормы. 

13 



— 194 — 

Голова по разм-Ьрамъ (бол. прод. д. 175, б. п. д. 146 окр. 520, 
1пс1ех саерЬа! 0,8) увеличена, по типу брахицефалическая. Раковины 
ушей сильно углублены, оттопырены. 

Зубы неправильны по формЬ и положешю, кархозны. 

На м4стЬ 2-ой пары рЬзцовъ — клыки. 

Железы увеличены въ пахахъ, локтяхъ, на ше1& и на затылк']^. 

Склерозъ среднихъ ушей. 

Непосредственныхъ тоновъ камертоновъ не слышитъ ни т:Ьыъ. 
ни другимъ ухомъ, проведенныхъ съ головы и лица также не слы- 
пштъ; л-Ьвымъ ухомъ только слышитъ проведенные тоны при пристав- 
.1ен1и камертона къ зубамъ. 

Равнов-Ъсхе ткш нарушено. Походка шарпаюш,ая. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Случай 8()'й. Н. 10 л'Ьтъ отъ роду. Оглохъ въ раннемъ д^тствЬ 
отъ неизвестной причины. При изслЬдован1и ушей найдено: об-Ь ба- 
рабанныя перепонки р-Ьзко втянуты, почти неподвижны, рубцово пе- 
рерождены. Истинныя голосовыя связки тонки, движен1я связокъ пред- 
ставляются неправильными. Издаетъ дик1е, свойственные глухон^мымь 
звуки. Замечается незначительный остатокъ слуха на правое ухо. Л-Ь- 
вымъ ухомъ совершенно не слышитъ (не слышитъ сильнаго звонка надъ са- 
мымъ ухомъ). Тоны камертоновъ слышитъ только правымъ ухомъ, л'Ь- 
вымъ не слышитъ, какъ непосредственныхъ, такъ и проведенныхъ съ ко- 
стей черепа и лица. РазмЬры головы: большой продольный д1аметръ 
191 тт., большой поперечный 151 тт., 1пйех саерЬаНсив 0,79 шт. 
Горизонтальная окружность 545 тт. 

Голова р'Ьзко увеличена, по типу мезоцефалическая. Уши боль- 
Ш1е. Завитки р'Ьзко недоразвиты, сережки отсутствуютъ. 

Зубы кар1озны, двойной рядъ зубовъ; на м^ст* 2-ой пары р^з- 
цовъ — клыки. 

Разстоянхе между внутренними уг.1ами глазъ 36 тт. 

На лбу старчесшя морщины. 

Равнов'Ьс1е тЬла при закрытыхъ глазахъ не можетъ сохранять, 
стоя на одной ног-Ь. 

Походка неув-Ьренная, шарпаюш,ая. 

Локтевыя и паховыя железы представляются р4зко увеличенными. 

Мальчпкъ бл'Ьденъ, малокровенъ. 



— 195 — 

Кожная болевая чувствительность представляется пониженной 
на лиц*, верхней части туловища и рукахъ въ р-Ьзкой степени. 

Случай 81-й. Ш. 10 л^тъ отъ роду. Въ училищ'Ь 1 годъ. Глухъ 
отъ рожден1я. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*, рукахъ и верхней части 
туловища появляется только при 4,00 тт. и то не въ р-Ьзкой степени, 
въ другихъ м-Ьстахъ чувствительность нормальна. 

Барабанныя перепонки утолщены, сЬроватаго цв4та, втянуты, 
неправильно отражаютъ св^тъ, подвижность ихъ ограничена. Столо- 
ваго колокольчика не слышитъ. 

Непосредственныхъ звуковъ камертона не слышитъ, проведен- 
ные воспринимаетъ. 

Лобъ въ старческихъ морщннахъ. 

Уши оттопырены, завитки ушей и мочки отсутствуютъ. На тбл-Ь 
въ большомъ количеств* родимыя пятна. 

Крипторхизмъ. Нёбо расщеплено. Зубы пилообразной формы. 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя н затылочныя увеличены. 

Равнов'Ьсхе гЬла р'Ьзко нарушено. 

Случай 82-й. 3. 10 лЬтъ отъ роду. Въ училищ* 2 года. Ог.10хъ 
на 3 году жизни отъ неизвестной причины. 

Болевая чувствительность кожи на лицЬ, рукахъ и верхней части 
туловища появляется то.1ько при 2,20 тт.; въ другихъ м4стахъ чув- 
ствительность нормальна. 

Барабанныя перепонки втянуты, утолщены, сЬраго цв^та, под- 
вижность ихъ значительно ограничена. 

Столоваго колокольчика не слышитъ. Звуковъ камертоновъ ни 
непосредственныхъ, ни проведенныхъ также не слышитъ. 

Зубы неправильной формы съ выщерблинами на свободныхъ 
краяхъ, расположены въ два ряда. 

На лбу старческ1я морщины. 

Равнов-Ьсхе' т*ла рЬзко нарушено. 

Железы локтевыя, паховыя и заты.ючныя увеличены, тверды, 
Р'Ьзко ограничены. 

Сгучай 83-й. К. 10 лЬтъ отъ роду. Ог.юхъ на 7 году жизни отъ 
неизвестной причины. 

13* 



— 196 — 

Страдаетъ только ослабленхемъ стуха. Р^чь вполн* развитая, 
правильная. 

Барабанныя перепонки изменены въ цв'Ьт-Ь и ограничены въ 
подвижности. Цв-Ьтъ барабанныхъ перепонокъ сЬроватый. 

Болевая чувствительность кожи не р'Ьзко изменена. 

Признаковъ вырожден1я не замечается. 

Зубы пилообразной формы. 

Железы паховыя, локтевыя, заты-ючныя и шейныя увеличены. 

Случаи 84'й, Б. 10 л-Ьтъ отъ роду. Причина и время появлен1я 
глухонемоты неизвестны. 

Болевая чувствительность кожи представляетъ изменеше въ 
смысле меньшей воспр1имчивости болевыхъ ощущенШ на лице и на 
верхней части туловища, но не въ рЬзкой степени. 

Полное разрушен1е барабанныхъ перепонокъ и разращеше гра- 
нулящй въ среднемъ ухе. 

Связочный аппаратъ гортани недостаточно развитъ и не пра- 
вильно функц10нируетъ. Не говоритъ, но звуки издаетъ громк1е. 
Чрезъ руку, приложенную къ гортани, ощущаетъ сотрясете, но не раз- 
личаетъ гласныхъ буквъ. 

Голова по размерамъ (бол. прод. д. 180 тт. бол. поп. д. 147 
окруж. 545 тт., 1пс1ех саерЬа! 0,81 тт.) увеличена въ резкой 
степени, по типу брахицефалическая. Голова представляется сдав- 
ленной съ боковъ, съуженною въ передней части. 

Преждевременное сращенхе шва (з. ва^хиаИз). 

Лобъ НИЗК1Й съ глубокими морщинами (старческ1я морщины). 
Эпикантусъ. 

Звуковъ камертоновъ не слышитъ, какъ непосредственныхъ, 
такъ и проведенныхъ обоими уш1ми. 

Железы паховыя. локтевыя, шейныя и затылочныя представля- 
ются увеличенными, твердыми, съ рЬзкими контурами. 

Зубы неправильно расположены и неправильной формы. 

Равновбсхе тела резко нарушено. 

Случай во-и. Г. 10 летъ отъ роду. Въ училище 2 года. Глухъ 
отъ рождешя. 05е барабанныя перепонки втянуты, левая помут- 
нена, правая нормальнаго цвета. 

Слышитъ громк1й голосъ и разбираетъ некоторыя слова. 



— 197 — 

Звуки камертоновъ различаетъ, какъ непосредственные, такъ и 
проведенные. 

Кожное болевое ощущен1е на ляцЬ выражается не р'Ьзко при 
4,00 тт., при томъ же выдвигавш иголки несколько бод'Ье полу- 
чается боль на рукахъ и верхней части туловища. 

Въ остальныхъ м'Ьстахъ чувствительность нормальна. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы крайне неправильной формы, расположены въ двой- 
ные ряды. 

РавновЬсхе гЬла р-Ьзко нарушено. Походка шарпающая. Железы 
локтевыя, паховыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Случай 86-й. К. 10 л-Ьтъ отъ роду. Въ училищ* два года. Глухъ 

отъ рожден1Я. 

Об'Ь барабанныя перепонки мутны съ б-Ьловатымъ отгЬнкомъ, 
св4товаго конуса н^тъ, несколько втянуты внутрь. 

Въ переднемъ сегмент* л-Ьвой барабанной перепонки — известко- 
вая бляшка, величиною съ булавочную головку. 

Стодоваго колокольчика не слышитъ. Правымъ ухомъ слышитъ, 
какъ непосредственные, такъ и проведенные звуки камертоновъ, 
л'Ьвымъ слышитъ только проведенные. 

Кожное болевое ощущенхе на лицЬ появляется при 3,60 тт., 
на рукахъ* и верхней части туловища при 3,90 тт.; въ остальныхъ 
м*стахъ чувствите.1ьность нормальна. Тактильныя и температурныя 
ощущен1Я сохранены. 

Уши оттопырены, брови сросш1яся. 

На лбу старческ1я морщины. 

Зубы остроконечны съ значительными выемками на свободныхъ 
краяхъ; расположены въ разныхъ плоскостяхъ въ два ряда. 

Равнов-Ъсхе т*ла р'Ьзко нарушено. 

Слгршй 87'й, И. Девочка 10 лЬтъ отъ роду. Время и причина 
появлетя глухонемоты не известны. 

Въ обоихъ ушахъ найдены явлен1Я атроф1и барабанныхъ пере- 
понокъ и слуховыхъ косточекъ. 

Температурныя и тактильныя ощущев1я нормальны. 

Болевая чувствительность кожи представляется повышенной по 
всему тЬлу (гиперестез1я). Изсл^дуя д-Ьвочку при закрытыхъ гла- 



— 198 — 

захъ въ этомъ отношен1и ириборомъ Кульбина, можно было заме- 
тить разницу въ количественномъ отношеши: на лиц* и на верхней 
части туловища все-таки чувствительность и способность восприни- 
мать болевыя ощущен1я, уколи ниже по сравненш съ остальными 
частями. 

Уши оттопырены, завитки плохо развиты, сережки отсутствуютъ. 

Лобъ покрытъ старческими морщинами. 

Зубы кар10зны, двойной рядъ зубовъ, расположены крайне не- 
правильно. Железы увеличены (локтевыя, паховыя, затылочныя и 
шейныя) тверды, рЬзко ограничены. 

Разм'Ьры головы: бол. прод. д. 169, бол. поп. д. 135, гориз- 
окружн. 497 тт.; 1пйех саерЬаНсиз 0,80. Голова по типу брахи- 
цефалическая. 

Разстоян1е между внутренними углами глазъ 3,1 тт. 

На оба уха слышитъ тиканье часовъ. Тоны камертоновъ хорошо 
слышитъ, какъ непосредственные, такъ и проведенные, 
Равнов-Ъсхе тйла р'Ьзко нарушено. 
Походка шаткая, отклоняющаяся отъ средней лин1и гЬла. 

Случай 88-й. М. 10 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 6 году отъ неиз- 
в']&стной причины. 

Атроф1я барабанныхъ перепонокъ и слуховыхъ косточекъ. 

Болевая, чувствительность кожи на лиц*, рукахъ и верхней 
части туловища р']&зко понижена. 

Зубы пилообразной формы; расположены въ два ряда. Железы 
паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Равнов'Ьс1е т'Ёла р^ко нарушено. 

Походка неуклюжая, утиная. 

Случай 89'й. К. 10 л1Ьть отъ роду. Оглохъ на 4 году отъ тифа н 
воспален1я мозга. 

Болевая чувствительность кожи р^зко понижена на лиирб, на 
верхней части туловища и на рукахъ; въ другихъ мЬстахъ въ пре- 
д-Ьлахъ нормы. Дегенеративныхъ признаковъ не им-Ьется. 

Рубцовое перерожден1е барабанныхъ перепонокъ. 
Равнов*С1е т*ла нарушено. 



— 199 — 

Слу^мй 90-11. М. 10 л-Ьтъ отъ роду. Въ училищЬ 2 года. Когда 
оглохъ и что послужило причиною глухоты неизвЬстно. Обучается 
картонажному искусству. 

Болевая чувствительность кожи на .1иц'Ь, рукахъ и верхней 
части туловища появляется только при ЗД5 шт., въ другихъ мЬстахъ 
чувствительность нормальна. 

Барабанныя перепонки несколько втянуты, мутны, утолщены, 
подвижность ихъ ограничена. 

Столоваго колокольчика не слышитъ. Звуковъ камертона не 
воспринимаетъ ни непосредственныхъ, ни проведепныхъ. Голова 
велика (б. прод. д. 165 — бол. поп. д. 149 тт.) Корень носа сильно 
впа.1ый. 

Лобъ узк1й, въ старческихъ морщинахъ. 

Брови сросш1яся. Уши крайне оттопырены, завитки ушей недо- 
развиты, ушныя сережки отсутствуютъ. Прогнотизмъ нижней челюсти. 
Нёбо углублено. Яички въ паховомъ канал-Ь. Сагитальный шовъ 
представляетъ преждевременное сращен1е. Зубы пилообразной формы. 
Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Равновйсхе гЬла р-Ьзко нарушено. 

Походка шарпающая. 

Случай 91-й. М. 1 л4тъ отъ роду. Оглохъ на 5 году жизни отъ 
неизвестной причины. Въ училищ* 2-й годъ. 

Атроф1Я барабанныхъ перепонокъ и слуховыхъ косточекъ. 

Зубы неправильной формы — длинные, остроконечные, съ выщерб- 
линами на свободныхъ краяхъ. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*, рукахъ и верхней 
части туловища р-Ьзко понижена, 

Равнов4с1е т-Ьла крайне неустойчиво. 

Походка утиная, шарпающая. 

Железы въ пахахъ, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены. 

Случай ^?^-й.Д. 10 .гЬтъ отъроду, Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лищ* второй годъ. 

Болевая чувствительность кожи р-Ьзко понижена на лиц-Ь, на 
верхней части ту.10вища и на рукахъ; въ остальныхъ м-Ьстахъ 
нормальна. 



— 200 — 

Атроф1я барабанныхъ перепонокъ и слуховыхъ косточекъ. 
Железы паховыя, ловтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, тверды, 
съ р']&зкими границами. 

Зубы карюзные, пилообразной формы. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Равновйсхе т-Ьла р-Ьзко нарушено. 

Походка шатЕая, сильно шарпающая. 

Случай 93-й. Ш. 10 лЪтъ отъ роду. Глухъ отъ рождешя. Въ учи- 
лищ'Ь 2-й годъ. Обучается картонажному искусству. 

Болевая чувствите.1ьность кожи на лиц*, рукахъ и верхней 
части туловища р^зко понижена; на остальныхъ м-Ьстахъ нормальна. 
Об'Ь барабанныя перепонки втянуты, помутн'Ьны. 

Зубы неправильной формы, расположены въ два ряда. Железы 
. паховыя, локтевыя, шейныя и затылочный увеличены. 

Равнов-Ъсхе гЬла крайне неустойчиво. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 94-й. К. 10 .гЬтъ отъ роду. Ни время, ни причина появ- 
лен1Я глухонемоты не известны. 

Температурныя и тактильныя ощущен1я сохранены. 

Кожная болевая чувствительность р']^зво нарушена. 

На лиц* боль ощущаетъ только при выдвиган1и иголки на 
3,80 шт., на груди при 2,80 шш. На живогЬ ясно ощущаетъ боль 
при 1;5 тш. На лопаткахъ при 2,10 — первое появлен1е боли, 
ниже лопатокъ при 1,10 тт. выраженныя болевыя ощущешя. 

При изсл'Ьдован1и ушей найдено рубцовое перерождеше бара- 
банныхъ перепонокъ. 

Зубы неодинаковой величины, неправи.1ьной формы, располо- 
жены въ двойные ряды. 

Железы р4зко увеличены: локтевыя, паховыя и затылочныя, 
тверды на ощупь, р^зко ограничены. 

Лобъ въ старческихъ морщинахъ. 

Уши оттопырены, велики, неправильной формы; ушныя рако- 
вины толсты, бол^^е обыкновеннаго глубоки. 



— 201 — 

Звуки издаетъ глуше, непрхятные. 

Гортань и части гортани функцшнируютъ неправильно. 

Непосредственннхъ тоновъ камертона ни т4мъ, ни другимъ 
ухомъ не слышитъ. Проведенныхъ съ костей черепа также не слы- 
шать, съ зубовъ воспринимаетъ дрожан1е камертона. 

Равнов4с1е гЬла ркгко нарушено. 

Походка шарпающая. 

Случай 95-й. С. 9 л'Ьтъ отъ роду. Глухъ отъ рожден1я. Въ учи- 
лищ* первый годъ. 

Болевая чувствительность кожи р']^зко понижена на лиц*!, вер- 
хней части туловища и рукахъ; на остальныхъ мЬстахъ нор- 
мальна. 

Атрофхя барабанныхъ перепонокъ и слуховыхъ косточекъ. 

Зубы пилообразные. 

Равнов4с1е тЬла рЪко нарушено. 

Походка шаткая. 

Железы паховыя, локтевыя и затылочныя увеличены. 

Сл1р1ай 96'й. И. 9 лЬтъ отъ роду. Оглохъ на 2 году отъ неизвест- 
ной причины, Въ училище 2 года. 

Болевая чувствительность кожи на лиц*, верхней части туло- 
ловища и на рукахъ р^зко понижена. 

064 барабанныя перепонки матово-сЬраго цв-Ьта, втянуты, отра- 
жаютъ св^тъ неправильно. 

Железы паховыя, локтевыя и затылочныя увеличены. 

Равнов-Ъсхе т4ла р-Ьзко нарушено. 

Походка шаткая, шарпающая. 

Случай 97-^11. М. Оглохъ на 2 году жизни отъ неизвестной при- 
чины. Отъ роду 9 л'Ьтъ. Въ училищ* 1 годъ. 

Кожная болевая чувствительность понижена на лиц*, рукахъ и 
на верхней части туловища^ во вс^хъ остальныхъ м^стахъ выражена 
въ пределахъ нормы. 

Склерозирующее воспаленхе среднихъ ушей. 



— 202 — 

Разм'Ёры головы: бол. прод. д. 174 тт. бол. п. д. 157, гор. 
окружн. 540 тт. шйех саерЬаНсиз 0,88. 

Голова представляетъ патологическую брахицефал1ю. 

Лобъ въ старческихъ морщкнахъ. 

Зубы кар10зные, расположенхе ихъ неправильное (йеп<;е8 поп 
огйше розШ). 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя уве- 
личены. 

Равнов-Ъсхе гЬла при закрытыхъ глазахъ сохранять не можетъ, 
стоя на одной ног*. 

Походка нер'Ьренная, при ходьб* замечается отклоненхе отъ 
средней .1ИН1И т4ла. 

Случай 98'й. К. 9 л-Ьтъ отъ роду. Оглохъ на 2 году жизни отъ 
неизвестной причины. Въ училищ* второй годъ. 

При выдвиган1и иголки на 2,70 гат. на лиц'Ь, верхней части 
туловища и рукахъ не получается болевыхъ впечатл-ЬнШ, на осталь- 
ныхъ м4стахъ чувствительность нормальна, 

Признаковъ вырожден1я нЬтъ. 

Барабанный перепонки помутнены, втянуты. 

Лобъ покрытъ старческими морщинами. 

Зубы неправильно расположены, пилообразной формы. 

Железы паховыя, локтевыя, затылочныя и шейныя значительно 
увеличены, тверды на ощупь, съ р-Ьзкими границами. 

Равнов'Ьс1е гЬла р-Ьзко нарушено. 

Походка шаткая, утиная, сильно шарпающая. 

Случаи 99-й. П. Девочка 6 лЬтъ отъ роду. Время появлешя глу- 
хонемоты и причины ея неизвестны. 

При изследован1и .найденъ склерозъ среднихъ ушей. 

Раковины ушей велики, оттопырены. Длина ушей 57 тт., ши- 
рина 30 тт. 

Лобъ узк1й, въ старческихъ морщинахъ. 

Зубы каршзные,' съ выщерблинами, расположены въ два ряда. 



— 203 — 

Железы р-Ьзко увеличены (локтевыя, паховыя и затылочный) 
тверды, съ резкими границами. Корень носа углубленъ. 

Разстодн1е между внутренними углами глазъ 31 тт. 

Голова съ боковъ и спереди съужена. Размеры головы: бол. 
прод. д. 160 гат. бол. поп. д. 135 тт., горизонтальная окружность 
480 тт. 

ВсЬ части гортани чрезвычайно дряблы, напряжешя отд-Ьль- 
ныхъ частей не замечается, истинныя голосовыя связки хотя ипри- 
ходятъ въ сомкнутое положеше, но напрягаются недостаточно. Го- 
лосъ беззвучный, звуки непонятные, крайне непрхятные, дише. 

Зам*Ьчаетъ бол*Ьзненный уколъ на лиц-Ь только при выдвигаши 
иглы на 1,60 тт., на туловище (въ верхней части груди и на 
спин-Ь до уровня конца лопатокъ) при выдвигаши иглы на 1,40 тт., 
тогда какъ въ другихъ м-Ьстахъ ощущен1е укола нормально. 

Равнов-Ъсхе т*Ьла при закрытыхъ глазахъ на одной ног* со- 
вершенно не можетъ сохранять — падаетъ. Тоже въ меньшей сте- 
пени замечается и при открытыхъ глазахъ. 

Случай 100-й. П. Мальчикъ 6 л^тъ отъ роду. Время появлешя и 
причины глухонемоты неизвестны. 

При изследован1и ушей найдена атрофхя барабанныхъ перепонокъ. 

Температурныя и тактильныя ощуш;ешя нормальны. 

Болевая чувствита1ьность кожи представляетъ резк1й изменен1я. 

При выдвиган1и иголки въ приборе Кульбина на 4 тт. не 
чувствуетъ боли на лицЬ, на верхней части туловища и на рукахъ, 
также и въ области лопатокъ на спине, между темъ какъ въ осталь- 
ныхъ местахъ чувствуетъ боль при выдвигагН1и иголки на 1. тт. 

Ни хода часовъ, ни тона камертона не слышитъ ни темъ, ни 
другимъ ухомъ. Голосовыя связки бледны, тонки. 

Размеры головы превышаютъ норму (бол. прод. д. 174 тт.. 
бол. поп. д. 145 тт. Окружи. 520 тт., 1П(1ех саерЬаНсиз 0,83 тт.), 
Голова резко брахицефа.1ическая. Спереди голова представляется 
значительно съуженной. 

Лобъ узк1й, въ старческихъ морщинахъ. 

Лицо ассиметрично, широко. 

Уши оттопырены, завитки недоразвиты, корень носа запалъ. 

Зубы расположены ни въ одной плоскости, съ выщерблинами. 



— 204 — 

Железы паховыя, локтевыя, шейныя и затылочныя увеличены, 
тверды, съ р'&зкими контурами. 

Разстоянхе между внутренними углами глазъ 3,0 снт. 

Равнов4с1е т4ла при закрытыхъ глазахъ на одной ног* не мо- 
жетъ сохранять — падаетъ, крайне плохо стоить на одной ног4 и 
при открытыхъ глазахъ. 



Заканчивая нашу работу, приведемъ вкратц* главн-Ьйшхе резу.1ь- 
таты ея и полученные выводы: 

1) Въ настоящее время сл-Ьдуеть признать установленнымъ фактомъ, 
что ирхобр-Ьтенная глухонемота встречается гораздо чаще, врож- 
денной. 

2) Паталого-анатомичесшя вскрытхя показываютъ, что глухонемота 
чаще всего обусловливается поражен1ями внутренняго уха и 
преимущественно лабиринта и полукружныхъ каналовъ. 

3) Чаще всего глухонемотою поражаются дети, преимущественно 
въ раннемъ возрасте — до 4-хъ летъ, однако нередко мы встре- 
чаемъ это заболеваше и въ более позднихъ перходахъ жизни. 

4) Дхагностика глухонемоты въ возрасте до одного года представ- 
ляетъ больш1я затруднен1я, дифференцировать же глухонемоту 
врожденную отъ прюбретенной въ томъ же возрасте иногда 
почти невозможно. 

5) Во многихъ случаяхъ, когда глухонемота развивается въ первые 
месяцы жизни, её принимаютъ за врожденную. 

6) Представляется въ высокой степени вероятнымъ, на основанхи 
нашихъ изследован1й, что не маловажную роль въ эт10лопи 
глухонемоты играетъ врожденный и наследственный сифилисъ. 

7) Симуляц1я глухонемоты для достижен1я различныхъ целей не 
представляется явлен1емъ редкимъ. 

8) Симуляц1я глухонемоты и распознаваше ея действительности во 
вшогихъ случаяхъ представляетъ большхя затрудненхя. 

9) 11рименявш1еся способы изследовашя глухонемыхъ и методы 
судебно-медицинскаго наблюденхя ихъ далеко неудовлетворительны 
и не всегда вели къ желательнымъ результатамъ, не были сво- 
бодны отъ возражен1й и не устраняли возможности недоразу- 
мен1й и ошибокъ. 



- 205 — 

10) Пониженхе болевой чувствительности кожи на лиц*, рукахъ и 
верхней части туловища въ той, или другой степени представ- 
ляется постояннымъ и характернымъ явлен1емъ у глухон'Ьмыхъ. 

11) Простая психо-физическая реакщя на болевыя раздражешя у 
глухон'Ьмыхъ представляется значительно замедленной на м4стахъ 
ослаблен1Я кожной болевой чувствительности. 

12) Наблюдаемыя всегда разстройства въ раанов^схи гЬла у глухо- 
н'Ьмыхъ стоятъ въ прямой, непосредственной зависимости отъ 
поражен1я полукружныхъ каналовъ. 

13) Раннее, преждевременное появление поперечныхъ морщияъ на 
лбу у глухон'Ьмыхъ представляется очень частымъ явлешемъ, 
встречающимся не мен'Ье, ч4мъ въ 70 случаяхъ на 100. 

14) Обычно глухон'Ьмота не сопровождается ни ид10тизмомъ, ни 
ослаблен1емъ умственныхъ способностей и глухон'Ьмые представ- 
ляются субъектами одаренными вс:Ьми душевными способностями. 

15) Развипе же душевныхъ силъ у глухон'Ьмыхъ сопровождается 
большими затруднешями и не можетъ въ большинств-Ь с.1учаевъ 
достигать той нормы, какъ у обыкновенныхъ людей, всл'Ьдствхе 
выцаден1я одного изъ важнМшихъ органовъ чувствъ. 

16) Способность ко вм'Ьнен1Ю у глухон'Ьмыхъ а ргюг! не должна 
быть полной. 

17) Д'Ьеспособность глухон'Ьмыхъ всегда должна быть разсматриваема 
и обсуждаема 1п сопсге^о (по отношен1ю къ каждому данному 
субъекту). 



Объясвев1е къ рвсувканъ. 



Выражеше лица глухонемого иредставляетъ особый интересъ, 
вакъ для врача, такъ, быть можетъ, не въ меньшей степени, и для 
педагога. Уже прежними выдающимися наблюдателями было в'Ьрно 
охарактеризовано, что лицо глухонемого есть зеркало его души 
(Ме18811ег, Мапз&М, Ыпске). Въ последнее время такой тоншй и 
опытный наблюдатель, какъ профессоръ Ьисае ^) говорить ^, живой, 
умный взглядъ служитъ отличительной чертой глухон^мыхъ". Намъ 
постоянно при своихъ наблюден1яхъ приходилось убеждаться въ 
только что сказанномъ и мы обыкновенно при распознаванхи истин- 
ной и притворной глухонемоты пользуемся въ числе другихъ дан- 
ныхъ также и выражен1емъ лица. Считаемъ не лишнимъ въ виду 
этого представить здесь фототип1И глухонемого въ 4-хъ различныхъ 
состоян1яхъ его душевнаго настроен1Я. Этотъ глухонемой 21 года, 
безъ всякаго спещальнаго образовать и воспитан1я, достаточно 
однако интеллектуально развитой. 

Рис. 1-й. Обычное состоян1е и свойственное ему выраженхе лица. 

Рис. П-й. Состоян1е удив.1ешя, недоумен1я. 

Рис. Ш-й. Состоян1е недовольства, переходящее въ чувство гнева. 

Рис. 1У-й. Состоян1е радостное. 



*) Ьисае. ТаиЪЬеН Еи1епЬог8'8 Кеа1епс. Вй XIII, Ь. 432. 



ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ. 



СТРАНИЦА. 


СТРОКА. 


НАПЕЧАТАНО. 


СЛЪДУЕТЪ. 


7 


2 снизу 


'\У'осЬеп8е11г 


^VосЬеп8с^^г. 


8 


9 сверху 


30 


23 


8 


10 сверху 


5 


8 


8 


11 сверху 


7 


8 


8 


12 сверху 


2 


3 


20 


8 сверху 


не 


не 


30 


3 снизу 


ЬаппИз 


Ьаппо18 


39 


7 сверху 


мн*н1н 


мн']^н1я 


45 


18 сверху 


нм']^ющ1я 


пм^ющхя 


49 


3 снизу 


Изъ 100 случаевъ 


Изъ 110 случаевъ 


61 


9 снизу 


встречались 


встр'Ьчаются 


61 


11 снизу 


встр'Ьчаемся 


встр'Ьчались 


65 


1 снизу 


Кгпзе 


Кгизе 


66 


1 снизу 


глугон'Ьмымъ 


глухон'Ьмымъ 


77 


7 сверху 


прибора 


приборъ 


149 


21 сверху 


знакомы 


знакомые 



4 




