I 


<.■  ^       ' 


и  с  Т  ОГ  1Я 


РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ 


I. 


и  с  Т  о  Р1Я 


д^ршшзнай  ^^^(^(ежфй 


СЛОВЕСНОСТИ, 


сочинен1е 

МИХАНЛА    МАКСИМОВИЧА. 


КНИГА    ПЕРВАЯ. 


К  I  Е  В  Ъ. 

Въ    Уннвереитетской    ТипографЫ. 

1839. 


3,йо/ 


ПЕЧАТАТЬ   ПОЗВОЛЯЕТСЯ 

съ  т-Ьмь,  чтобы  по  отпечатан1а  представлены   были  въ  Цен- 
утетъ  три  акзепляра.  К|епь,  25  Октября  1838  года! 
Ценсор^  С.  Бо^ородскШ, 


ПРЕДИСЛ0В1Е 


Представляю  внимашю  и  суду  благомысля- 
щихъ  Читателей  Истор1ю Древней  РусскойСло- 
весностй^  изложенную  нгъсколько  полнтье  и  под-» 
робнтъеу  чгьмъ  въ  прежнихъ  Рукоеодствахь, 
Она  раздтълена  на  2  книги:  первая  состоишь 
изъ  предварите льныхъ  замгъчашй  пл  общихъ 
изспьдованш^  относящихся  кь  Древнему  перю- 
ду  нашей  Словесности  ^  особенно  кь  языку 
Русскому^  вторая  содержить  вь  себгъ  частныя 
изслгьдоватя  о  нашей  /древней  Словесности,  по 
разнымь  ел  родамь, 

С1е  сочинеше  составляеть  первую  часть 
приготовляемой  мною  кь  издашю  всей  Исто- 
рии Русской  Словесности.  Вь  непродолжитель- 
номь  времени  я  предполагаю  окончить  вторую 
часть  у  вь  которой  будеть  излоэюена — вь  та- 
комь  ж^е  видгь-—наша  Словесность  Средняго  пе- 
рюда  т,  е,  оть  возрождешя  Руси  изь-подь 
ига  Татарскаго  до  ея  преобразоватя  Петромь 
Великимь,  Истор1я  Русской  Словесности  оть 
начала  восел1нади,атаго  етъка  до  нынтьшняго 
времени  составить  третью  и  последнюю  часть 
всего  сочинешя. 

Предпринимая  сей  трудь ,  я  желаль  прине- 
сти пользу  изучающимь  Русскую  Словесность^ 
особенно  въ  здгъшнемь  крать;  сверхь  того  я  на- 
дпялся^  что  и  для  самой  Исторш  Отече- 
ственной Словесности  не  будеть  безполезнымь 
мое  сочинешСу  при  есгьхь  своихь  недостат- 
кахЬу — частно  происшедшихъ  отъ  меня  самаго, 


частт  зависящихъ  оть  общаго  у  насъ  недо- 
статка въ  ученой  разработки}  и  даэюе  вь  обна- 
родованш  лштергаловъ ,  необходимыхъ  для  пол- 
ной Исторш  нашей  Словесности,  особливо 
Древней  и  Средневтьковой. 

Для  достижетя  предположенной  цтьли,  я  не^ 
оставлю  безъ  вниматя  ничего^  что  только 
можеть  послужить  кь  усоеершешю  моего 
труда.  Возможность  и  средства  къ  тому 
представляютъ  умнож:ающ1яся  нынтъ  изслтъдо- 
ватя  неисчерпаемо  -  богатой  Русской  старины^ 
и  приведете  въ  общую  извпстность  много-^ 
численныхъ  памятникоеъ  старинной  Русской 
Словесности^  кь  изучешю  коей  возбудилось 
въ  наше  время  особенное  и  справедливое 
стремлеше, 

М»    Максилювигьу 

ПроФессоръ  Русской  С-ювееиости 
въ  Унявсрситет'Ь  Св.  Вдадшмхра, 

К1епъ. 
1859  г.,  1    Мая. 


ОГЛАВЛЕН1Е 

ПЕРВОЙ       КНИГИ. 


ВВВДЕН1Б. 

Стран. 

I.  О  Словесности  и  ея  Исторхи  вообще.  1 . 
II.  Русская  Словесность  и  ея  перюды.  5. 
Ш.  О  сочинен1яхъ,  относящихся  къ  Исто- 

рш  Русской  Словесности.       .       .       17. 

ИСТОР1Я    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ 
ДРБВНЯГО    ПБРЮДА. 

(Общгл    ивслтъдовакгл») 

ГЛАВА     I.  О  Русскомъ  и  другихъ  Сло- 

венскихъ  народахъ,  и  о  Ва- 

рягахъ .  .  .  51 , 

-«.    —     П.  О  развит1И    Русской    жизни 

и  просвъщен1И  Руси  въ  древ- 

немъ  пер10Д'В.  .  48, 

—  — -    Ш.  Общее     обозрънге    Русскихъ 

Писателей  и  памятниковъ 
Словесности  древняго  де- 
рюда.  ,  .  75. 

— .•    —    IV.  О    народномъ    Русскомъ    я- 

зык-ь  и  его  видоизм-Ёненхяхъ.  96, 

—  —      V.  О  различ1И  главныхъ  видовъ 

народнаго  Русскаго  языка.  109* 

—  —    VI.  О  Русскомъ  языкъ  въ  отно- 

шен1И  къ  Западно-Словен- 
скимь .         .  .  .1^8. 


—  —  УП.  о  язык*   Церковно-Словен- 

скомъ  и  его  образователяхъ.  1 47. 
,.-,  «—  VIII.  О  письменаомъ  употреблении 
Церковное Словенскаго  я- 
зыка  въ  древней  Руси,  и  о 
вл1ян1и  сего  языка  на  на- 
родный Русск1Й.       .        .      171. 

—  —IX.  Объ  отношенхи  Русскаго    я- 

зыка  къ  иноплеменнымъ  и 
ихъ  вл'шнш  на  него  въ 
древн1я  времена .  .  187. 

—     X.  О  письменности    Словенской 

^  вообще  и  о  древней  Русской 

въ  особенности.         .         •     208. 


]а  ^  а^  I)  I?  1^  а 

РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ, 
ВВЕДБН1Е. 

I.     О    СЛОВЕСНОСТИ     И    ЕЯ    ИСГ0Р1И    ЦООЫЦе. 

Именемъ  Словесности  однанаетпся  со- 
вокупность пазглтникоБь,  въ  кошорыхь 
выразилась  душа  м  шизнь  народа  посред- 
С1пвом'ь  лвыка,  изустно  либо  письменно; 
подь  именезгг!  же  языка  разумЪетса  тп- 
вая,  органическая  совокупность  словъ,' 
коими  выражаешъ    себя   народъ. 

Безсмертиая     и     разумная     ду^ша     вм],- 
сшЬ     съ      бо?кесшвенныз1'ь     дароз1'ь     слова 

1)  Произведен1Я  одного  л\\\\'^^  наз-ыпаемыя  обыкновенно 
сочиненглми,  какъ-бы  значительны  ни  были,  не  со- 
станляютъ  еще  Слонесности.  Словесность  принадлежить 
целому  народу;  она  образуется  изъ  совокупныхъ  тру- 
до{$ь  многих ь  лицъ,  какъ  ц'Влое  тЪло  изъ  своихъ  члв- 
новь,  и  на  изв-Встной  степени  народной  жизни  бь1^ 
ваетъ  можно  ^сказать  безличная:  кто,  наприм1;рь, 
сложилъ  это  богатство  нашихъ  народныхъ   п*снои1зи1Й? 

41.  1 


а  СЛОВЕСНОСТЬ 

сосгаавляеттэ  высокое  отлише  человека 
огпъ  вс'Ьхъ  земнородныхъ  сухцествъ  и 
принадлелгмтъ  всЬмъ  людямъ:  потому 
каждый  народъ  говоритъ  извЬстнымъ 
лвыкомя^  своимъ  собсгавеннымъ  либо  пе- 
ренятымъ  ошъ  другихъ  народовъ  ^^  и 
каждому  народу  врождено  имЪгаь  свою 
I  Словесность.  Но  какъ  раскрыт1е  души 
и  жизни  у  разныхъ  народовъ  бываегаъ 
неодинаковое  и  неравное,  то  и  Словесность 
бываетъ  съ  разными  особенностями  и 
на  разныхъ  степеняхъ  развитхя:  у  од- 
нихъ  она  предсшавляетъ  только  вагат- 
ки,  только  первоначальные  изустные 
памятники,  напримЬръ  пословицы^  птьс^ 
^и;  у  других'ь  она  досШигаетъ  богатой 
полноты  раввитгл  втэ  разные  роды  Красно- 
р1эЧ1я  и  Поэзш,  напримЬрь  у  древнихъ  Мн- 
д1Йцев'ь  и  Греков'ь,  —  или  же  являеть 
особенную  степень  высоты,  напрмм]1р'ь  у 
древнихъ   Евреевъ. 

По  степени  высоты  и  полнотЬ  раз- 
вииия  Словесности^  можно  судишь  и  во- 
обще    о     степени    просвЪщешя  и   раави- 

2),  Такъ  Евреи,  въ  разговор*  употребляютъ  языкъ  пе- 
ренятый у  Н'Ьмцевъ  и  других!.;  собственный  же  свой 
лзыкъ  ЕвреискШ  уаотребдяютъ  въ  Богослужении. 


и     ЕЯ     МСТОР1Я.  О 

тт  внутреннем  жизни  народа  и  о  зна- 
чительности его  въ  Истор1м  человЬче- 
ства.  Отсюда  открывается  ва?кность 
изучешя  Словесности  и  необходимость 
изсл'Ьдовашя  оной  въ  связи  со  всей 
Истпорхей  народа,  тЬмъ  болЬе,  что  и 
вся  Исгаор1я  сохраняется  иреиму1цесгавен- 
но   въ   памяганикахъ   словесныхъ. — 

Исторгею  Словесности  называется  на- 
ука, имеющая  предмегпомъ  своимъ  изу- 
стные и  письменные  памятники  Словес- 
ности какого  -  либо  народа,  языкъ  его 
и  письмена  —  въ  ихъ  посте пенномъ  раз- 
витш  и  взаимной  связи,  Ш  въ  связи  со 
всею  жизнио  того  народа,  особенно  съ 
его   просвЬщешемъ. 

Каждый  народъ  ?киветъ  по  -  своему; 
потому  и  Словесность  у  каждаго  замЬ- 
чательнаго  народа  болЬе  или  менЬе  о- 
собенная,  и  можегаъ  быть  предмегаомъ 
особаго   изучешя  и   изслЬдовашя,  ■— 

Какъ  жизнь  каждаго  человЪка  изме- 
няется по  возрасптамъ,  пгакъ  и  жизнь 
цЬлаго  народа,  хотя  представляетъ  не- 
прерывный   рядъ     собыш1й^     но    ммЬетъ 


4  СЛОВЕСНОСТЬ 

СВОИ  эпохи,  по  коимъ  Истор1я  опредЬ- 
ляепт'ь  пер10ды  народной  жизни.  Такимтэ 
же  образомъ  и  вг»  развии11и  Словесно- 
сти есть  свои  пергоды,  настаюп^1е  о;ъ 
появлен1емъ  новыхть  живопхворныхъ  на- 
чаль  и  стремлен1й  въ  умсп1венной  жиз- 
ни народа.  Но  какъ  новое  начало  жиз- 
ни раскрывается  въ  собсшвенныхъ  вы- 
ражен1ях'ь  не  вдругъ,  а  посптепенйо; 
потому  I)  и  сазтьте  ^1ер10ды  имЬють 
еш^е  свои  часшныя  ступени  развит1я 
или  отЭтьлы;  а)  въ  началЬ  каждаго  но- 
ваго  пер10да  продолжается,  и  даже  ино- 
гда господствуетъ,  направлеше  предъиду- 
щаго,  кончаго1цагося  пер1ода,  и  такимь 
образомъ  первый  оптдЪлъ  кагкдаго  пер1о- 
да  бываетъ  обыкновенно  только  прёд- 
образовашельный,  представляя  въ  себ!^ 
начашки  своего  и  доверщеше  прежняго 
перюда. 

Исшоргя  Словесности,  разсматривая 
памятники  ея  въ  ихъ  взаимной;,  связи 
и  въ  связи  со  всего  жизи1го  народа,  по 
возможности  отличаетъ  и  определяешь 
не  только  пер1оды  Словесности,  но  и 
частные  ихъ  ошдЬлы,  стараясь  пришомь 
отличать   разныя   направлен1я,    сходя1Ц1я- 


и     ЕЯ     ИСТОР1Я.  5 

ся  нередко  въ  одномтэ  и  томъ  же  пе- 
р10дЬ  иЛи  отдЬлЬ.  Такимъ  образом'ь  она 
не  шолько  опредЪляетъ  памятники  Сло- 
весности порознь  и  отличаетг!  между  ни- 
ми важнЬмш1е5  но  разнообраз1е  ихъ  при- 
водиттэ  къ  единству,  а  свои  часганыя 
изслЪдован1я  къ  об1ЦИ-Мъ  выводамъ,  и  пред- 
ставляетъ  ихъ  въ  стройной  цЪлости 
ИЛИ  систезгЬ.  ИзслЬдуя  памятники  Сло- 
весности, она  обращаетъ  внимаше  и  на 
писателей,  какъ  потому,  что  сочинен1я 
ихъ  много  поясняются  изъ  ихъ  жизни, 
шакъ  и  потому,  что  они  своими  сочи- 
нен1ями  и  ЖИЗН1ГО  принимаютъ  обыкно- 
венно известное  учасга1е  вь  просвЬи^е- 
Н1и    своего   народа. 


II.      РУССКАЯ   СЛОВЕСНОСТЬ   И   ЕЯ   ПЕРЮДЫ. 

Русская  Словесность  можетъ  быть 
лредметомъ  особой  Истории  и  заслужи- 
ваетъ  внимапхельнаго  изученхя,  особенно 
для  насъ:  какь  потому,  что  она  наша 
отечественная  и  столь  бод^ата  памятни- 
ками къ  пояснению  нашей  Исгаор1и  слу- 
жаш^ими;  такъ  и  потому,  что  между  па- 
мятниками   ея    столь    много    замЬчагаель- 


6  РУССКАЯ     СЛОВЕСНОСТЬ 

ныхъ  своим-ь  внугаренним'ь  достоинсгавомъ 
и  да/ке  временемъ  появлешя,  ибо  неко- 
торыми явлешями  своими  она  опередила 
развитхе  Словесности  у  другихъ  наро- 
довъ  новаго  М1ра.  ИзслЬдоваше  памятни- 
ковъ  ея  весьма  важно  и  для  другихъ  Сло- 
венскихъ  народовъ,  как-ьпося  ближайшему 
отношешю  ихъ  къ  Исторш  и  Словесно- 
сти; гаакъ  и  потому,  что  ни  одинъ  За- 
падно-Словенсшй  народъ  не  обладаетъ  та- 
кимъ  богатствомх!  памятниковъ  своена- 
роднаго  и  книжнаго  Словенскахю  языка, 
какъ  народъ  Русскхй. — 

СлЬдя  постепенное  развит1е  Русской 
Словесности,  мы  различаемъ  въ  ел  Исто- 
р1и  гетыре  пергода^  изъ  коихъ  три  уже 
совершились,  а  четвертый  только  начался. 

Пер  года  первый  или  древнгй,  продол- 
жавшшся  четыре  вЬка,  отъ  шестидеся- 
тыхъ  годовъ  1Х-го  до  послЬдней  чет- 
верти ХШ-го. 

Пер  года  второй  или  среЭнгй,  продол- 
жавшшся  четыре  вЬка  съ  четвертью, 
оть  последней  четверти  ХШ-го  по 
ХУШ-й  вЬкъ. 


и     ЕЯ     ПЕРЮДЫ.  ^ 

Пер1одъ  третЫм1ЛМ1  новый ,  продолжавш1й- 
ся  одинь  съ  четвертью  вЬкъ,  а  именно 
Х^Ш-и  вЬкъ  и  первую  четверть  Х1Х-ГО. 

Лергодъ  гетвертпый  —  новпйшгй  или  го- 
временный,  наставш1й  съ  царсгавован1я 
Николая    Перваго.-— 

Началаэ1и  сихъ  пер1одовъ  приняты  слЬ- 
ду10Щ1я    явлен1я    Русской   я:изни. 

Древн1Й  пер1одъ  начинается  о,ъ  шести- 
десятыхъ  годовъ  1Х-го  вКка  потому, 
что  въ  эти  достопамятные  годы  на- 
чалась новая.  Русская  жизнь  наш[вго 
Отечества,  съ  притеств1ем'ь  Руссовъ 
въ  Новгородъ  (862)  и  водворен1емъ  ихъ 
въ  КхевЬ  (864)5 — началось  Русское  Хри- 
стханство,  крещен1емъ  Кхевскихъ  Рус- 
совъ въ  ЦарЬгородЬ  (86  6),  —  образовался 
книжный  или  церковный  Словенсшй  л- 
зыкъ  и  переведены  на  него  главнЬй- 
и11я  Богослужебныя  Книги,  послуживш1я 
первымъ  и  главнымь  основашемъ  всего 
Русскаго  просвЬ1цен1я,  коего  средото- 
Ч1емъ  и  первымъ  разсадникомъ  былъ 
К1евъ.  Съ  окончательнымъ  паден1емъ 
древняго,  Сщольнаго  Кхева  (разрушеннаго 


^•^,' 


8  РУССКАЯ     СЛОВЕСНОСТЬ 

Татарами  12^0  г.  и  осглавленнаго  Ми- 
птрополитомт!  всея  Руси  Кирмллом!^,  пе- 
реселившимся въ  СЬверо-восгаочную  Русь) 
кончился  и  древн1й  пер1од'ь  Русской  жиз- 
ни. Нашесгав1е  Татарское,  кошорымъ  по- 
трясено и  озхрачено  было  напхе  Отече- 
ство, было  явлен1е|гъ  только  отрица- 
тельнымъ  или  разрушительнымъ  Для  древ- 
11ЯГО  перюда:  остановив!»  прежнее  рад- 
виш1е  Русской  жизни,  оно  не  дало  ей 
собою  ничего  ;кивотворнаго  для  новаго 
развиппя;  погаозху  оно  и  не  сосшавляеть 
собою  эпохи  для  начага1я  другаго  перхода. 

Живопшорнымъ  началомъвтораго,  сред- 
ияго  пер1ода  были:  Соборъ  во  Владим1рЬ 
еЗалКском!»  12  74  Г.  И  друг1я  дЬян1я  велика- 
го  Митрополита  Кирилла  II,  послуживш1я 
к-ь  утверждешю  и  распространенно  Пра- 
вославной ВЬры  въ  народной  жизни^  чЬмъ 
и  положено  в'Ьрное  начало  обновлешя  ум- 
ственной и  об]ш^ественной  жизни  нашего 
Отечества,  возстановлен1я  и  З'^твержде- 
Н1Я  его  салюбытностпи,  и  новаго  по4Н'Ьй- 
шаго   раскрыппя  народности   Русской. 

Новый,  птрет1Й  пер10дъ  полагается 
съ   начат1ез1ъ   XVIII    вЬка    потому,    чшо 


и     ЕЯ     ПЕРЮДЫ.  9 

ПО  утвержден1И  Единодержав1я  Петра  Ве- 
лмпаго,  особенно  съ  I  /ро-го  года  начались 
его  нововведен]я  вь  России  и  преобразо- 
ваше  оной  по  образцу  Ново-Европейскому. 

Но  съ  начат^емъ  царствоЕан1я  Нико- 
лая Не  РВА  го  возродилось  и  возрасптаегл-ь 
общее  стремлеше  К1»  самобытному  и 
своеобразному  раскрышхю  Русскаго  духа 
во  всЬхъ  отросляхъ  жизни,  по  соб- 
ственной мысли  и  в-ь  своем'ь  видЬ;  по- 
П10му  нынЪпгнее  царси1вован1е  сосгаав- 
ляеть  собою  начало  особаго,  четвер- 
таго    пер10да. — 

ОзначиЕь  шакизпэ  образомг»  пределы 
перходовъ,  укажем'ь  на  главнмя  событ1я 
вь   лродолжен1е    каждаго. 

Въ  древнемъ  перходЪ  произошло  сое- 
динеше  нашихъ  Воспточных-ь  Словентэ 
въ  одно  сильное  Русское  Государство 
и  чрезъ  принятхе  Христ1анства  совер- 
шилось внутреннее  преобразоваше  Рус- 
скаго  духа,  съ  распространен1емъ  коего 
изъ  К1ева  по  всей  Руси  поло^кено  на- 
чало ея  внупхренняго  единсптва.  Нри 
бысшрояь    развигаш    и   расширекхи   новой 


Ю  РУССКАЯ    СЛОВЕСНОСТЬ 

ЖИЗНИ  въ  нашемъ  ОтечествЬ,  древней 
пер10дъ  ознаменованъ  счастливыми  на- 
чатками въ  Росс1и  и  Словесности  и 
умственной  дЬятельносши  вообще.  Какг. 
Словесность,  такъ  и  просвЬщен1е  въ 
семъ  пер10дЬ  у  насъ  являлись  подъ  го- 
сподствомъ  церковно-Словенскихъ  книгъ, 
церковно-Словенскаго  языка  и  просвЬ- 
щетя   Грско'востогнаго, 

Въ  среднемъ  пер10дЬ  Русь,  раздроб- 
ленная на  мЬлше,  удтъльные  участки, 
постепенно  возстановляла  свою  само- 
бытность и  ц'Ьлость:  образовавшись 
сначала  въ  двЬ  отдЬльныя,  различно  Л1ив- 
П11я  половины  —  Восточную  или  Москов- 
скую и  Западную  или  Литовскую;  по- 
томъ,  въ  половинЬ  XVII  вЪка,  она  вновь 
соединилась  своими  главными  часп1ями 
въ  общую  цЬлость  Русскаго  Царства, 
подъ  Державою  Царя  Московскаго  ^.  Какъ 
Московская  или  Великая  Россъл-^  такь 
и  К1евская  —  Малая  Россгя  или  Украина^ 
возстановили  свою  самобытность  необо- 


5)  Въ  вШхЪ  Екатерины  Великой  довершилось  сге  воз- 
соединеиЕб,  кромъ  Червоион  или  Галицкой  Руси,  ко- 
торая (со  времени  ея  присоединенгя  кх  Польш-ь  1340) 
остается   поиын'1;  вь  кругу  Западной  Европы. 


и     ЕЯ     ПЕРЮДЫ.  I  I 

римым!»  стремлен1емъ  къ  охраненЬо  и 
распространенхю  своего  11равосла^1Я5  ео- 
сгаавллющаго  для  той  и  другой  основа- 
н1е  ихъ  Русской  народности»  Сильным!» 
раскрыт1ем'ь  народности  своей  д  чгрез- 
вычайно  богатым'ь  проявлен1емъ  въ  на^ 
родной  ПоэзЫ  (Великорусской  и  Южно^ 
рЗ'^^сской)  ознаменованъ  среднш  пер1одъ. 
Кром1э  того,  особенно  сей  перходъ  оз- 
наченъ  сильнымь  вл1яшемъ  Духовенства 
на  умственную  и  обп^ественнуго  жизнь 
Великой  Руси,  развивавшей  болЬе  или 
менЬе  самобытно  усвоенное  въ  древнемъ 
пер10дЬ  Греко-восгаочное  просвЬщеше  и 
отстранявшей  отг»  себя  вл1ян1я  нуже- 
земныя.  Но  въ  Южной  и  ен^е  болЬе 
въ  СУэверо-западной  Руси  —  при  вл1яй1и 
на  нихъ  11ольш[и  —  и  умственная  жизнь 
развивалась  подъ  вл1ян1емъ  просвЬ1цен1я 
Латино'вападнаго ,  которое  перешло  по- 
томь  и  въ  великую  Росспо  изъ  Украины  и 
БЬлоруссш,  по  ихъ  соединенш  съ  нею, — 
и  здЬсь  соединилось  въ  одно  сложное 
вл1яше,  выраженное  назвашемъ  Москов- 
ской Академш  Греко-Латино'  Славянскою, 

ТТегаръ  Великш  своимъ  Самодержав1ем'ь 
ушвердилъ     полное     единство     Росс1*и     и 


12  РУССКАЯ     СЛОВЕСНОСТЬ 

преобразовалъ  ее  ль  великую  Импер1ю. 
Данное  изгъ  направлен1е  къ  гражданско- 
Русскому  просвЬщенпо  подъ  влхяшемээ  Ново- 
Ееропейскаго  раскрылось  полнЬе  при  Ека- 
гаеринЬ  Великом  и  довершилось  при  Алек- 
сандрЬ  Благословенномъ.  Таким-ь  обра- 
зоитэ  и  в'ь  просв'Ьхцеши  вообп^е  и  въ  Сло- 
весности нашей,  сей  новый  пер10Д1э  озна- 
менованъ  сп1ремлен1емъ  къ  Европейстпву^у 
усвоением!!  его  и  сл1ян1ем'ь  съ  своенарод- 
нызти  СПИ1Х1ЯМИ  ЖИЗНИ,  кошорыя  не  пе- 
реставали и  въ  семь  пер]ОдЬ  ярко  яв- 
ляться, не  сзюгаря  на  господство  Запад- 
но -  Европейскаго    просвЬгцешя. 

Въ  нынЪшнее  царсптвоваше,  при  воз- 
рой;  ден1и  обхцаго  стремлен1я  къ  самобыпх- 
ному,  своеобразному  и  полному  раскры* 
т\ю  Русскаго  духа,  означилось  просвть- 
щениое  обращен1е  къ  своенародноетпи  и  /го- 
лоясителъности.  Раскрыт1емъ  и  силою  на- 
родности своей  Руск1е  были  весьзта  бога- 
ты и  прежде,  а  стих1я  исторической  поло- 
^кишельносгаи  была  всегдашнимъ,  природ- 
нымъ  свомсгавомъ  народности  Русской  — 
въ  самой  Поэзш;  но  это  до  нашего  време- 
ни не  было  еще  сознано,  ибо  не  было  еще 
озарено  досгаапючнымь  просетъи^енгемь. — 


и     ЕЯ     ПЕРЮДЬГ.  15 

Отовсюда,  гдК  ярче  с1яло  просв11щен1е, 
Росс1я  заимствовала  его  для  просвКтлЪ- 
Н1Я  имъ  своей  народности.  Въ  древнее  вре- 
мя приняла  она  просвЬщенхе  Грековосгаоч- 
ное  отъ  Царлгорода,  и  дополняла  оное  за- 
мм:ствован1ями  отъ  Словень  Болгарскихъ, 
у  ко1порых.'ь  нЬскодько  ранЬе  распростра- 
нено было  С1е  просвЬп^еше.  Въ  срёдшя 
времена  она,  сберегая  и  распространяя  до- 
ставшееся ей  отъ  Грефи  сокровище  В1э- 
ры,  ознакомилась  сь  Латино  -  западным-ь 
просвЬщенхемъ  Ветхаго  Рима*  И  между 
тЬм'ь  как'ь  двЬ  розныя  стих1и  С1и  не- 
мирно соединялись  между  собою  въ  Рус- 
скомъ  умЬ,  онъ  —  в'ь  лиц'Ь  Петра  Вели- 
каго  —  огаъ  полуденной,  старой  Европы 
обратился  на  Ееропейскгй  Западъ:  ибо  ул^е 
тамъ  просвЬщен1е  свЬгаилось  новою  жиз- 
шю,  къ  которой  и  стремилась  Россия 
въ  продолжен1е  новаго  пер10да.  Наконецг» 
въ  наше  просвещенное  время  она  воз- 
вратилась опять  к'ь  своему  Восточному 
Ружескому  мгру»  Такимь  образомъ  Рос- 
с1я  постепенно  и  своевременно  обо]пла 
весь  небосклонъ  просвЬщеннаго  Христ!- 
анс?«.аго  м1ра,  и  теперь  вступила  созна- 
тельно вь  пють  пер10Д'ь  великой  я.из- 
ни   своей,    вь    ко]порОлМь    предлежить     ей 


14  РУССКАЯ     СЛОВЯСНОСТЬ 

раскрыть  всю  глубину  и  полноту  сво- 
его духа  и  выразить  вполнЬ  свою  Русскую 
народность.  —  И  такъ  по  отношению  к-ь 
главнымоэ  вл1ян1ямъ  на  Русское  просвЬ- 
1цен1е  древшй  пер10дъ  можно  назвать  Гре- 
ко-востогными  или  точнЪе  Греко^Словен- 
скими,  средшй  Греко'Латино-Словенскимь, 
новый — *  Ново  -  Европейским'ъ,  а  современ- 
ный пер1одъ  составляешь  начало  Сама- 
бытпно  '  Русскаго,.'^ 

Чгао  касается  до  часшныхъ  ступеней 
раавигшя  или  отдплоеъ  каждаго  пер1ода, 
то  ихъ  можно  принять  въ  первом'ь  трпу 
во    второму   и    трегаьем-ъ   по    гетыре. 

!Въ    древнемъ     пер1одЬ« 

1-й  Отдтъл'б  —  до  половины  Х1-го  вЬка^ 
до   кончины   Ярослава    (1о54    г.) 

9-й     Отдтълг  —  до     второй     четверти 
ХП-го  вЬка,  до  кончины  Мономаха  (112  5  г.) 

3-й  Отдтьл%  —  до  конца  древняго  Столь- 
наго  К^ева,  с'±»  переселенхемъ  Русскаго  Ми- 
трополита (Кирилла)  въ  С^эверо-восточ- 
иуюРусъ,  во  второй  половинЬ  ХШ-го  вЬка. 


ЕЯ     ПЕРЮДЫ     И     ОТДЬЛЬГ.  15 

Все,  что  осталось  отъ  языческихъ 
временъ  Восточно  -  Словенской  жизни,  со- 
ставляетъ  —  если  угодно  —  предваритель- 
ный или  вводный  отдЬлъ  ея  древняго  пе- 
р10да.  Но  какъ  эти  останки  не  могугаъ 
еще  отличены  быть  ясно  и  определенно, 
въ  своемъ  первоначальномъ  видЬ,  притомъ 
же  они  продолжались  и  въ  древнемъ  пе» 
р10дЬ,  потому  я  и  не  почел-ь  нужнымъ  со- 
ставлять  таъ   нихъ    особаго   отдЪла» 

Въ    среднемъ    перходЪ: 

х-я  ОтЭ;?./*»  — до  исхода  ХУ-го  вЬка  или 
до  начала  Словенскаго  Е.нигопечатан1я 
(149*    г-) 

2-й  ОтЭгвл9'-'Р,о  исхода  XVI  вЬка  или 
до  установлешя  Л[ап1р1аршаго  Москов- 
скаго  Престола  въ  Великой  Руси  (1689 
г.)  и  появлешя  Уши  въ  Западной  Руси 
(1690    г.) 

5-й  ОттгЭ/г^*»  — до  половины  ХУП-го  вЬка 
или  до  перваго  возсоединешя  Росс1и  вь 
общую  цЬлость  Русскаго  Царства,  при- 
соединешемъ  БЬлой  и  Малой  Руси  къ  Ве- 
ликой   (165  4    г). 


1б  РУССКАЯ     СЛОВЕСНОСТЬ 

4-й  Отдтъл^—^о  наступлешя  ХТПТ-го 
вЬка  или  до  конца  11агар1аршества  вь  Рос- 
С1И  и  начала  преобразовашя  оной  Пега- 
ромъ   Великимсъ    (до    1700-го    года). 

В  ъ     н  о  в  о  м  ь     п  е  х>  1  о  Д  ^ь: 

1-й  Отдтьлъ  — первое  сороколЪиие 
З^УШ-го  вЬка,  или  до  восшествия  на  Пре- 
стол-ь  Елисавегаы  (^^7^^  ^0  ^  появления 
Ломоносова   на   поприщЪ    Словесности. 

а -и  ОгпЪтьлъ  —  до  кончины  Екатерины 
Великой  (179^  ^0  ^^^  ДО  начала  Карал1^ 
шинскаго  вл1ян1я  на  Русскую  Словесность, 

5-й  ОтЪтълъ  —  по  1812-й  годъ  или  до 
перкой  половины  царствовашя  Александра 
и  начала  ва1яшя  Жуковскаго  на  Русскую 
Словесность. 

4.-й  Отдтълг — по  18  25-й  годъ,  до  кон- 
чины Александра  Благословеннаго  ивступ- 
лен1я  на  Пресшолъ  Николая  Перваго;  или 
до  обращешя  Росс1и  къ  самобытному  и 
своенародному  развит1ю  своей  жизни,  во 
всей  полнопгЬ  ея.  (Карамзинь  -  Историкь 
одначаеть    въ  семь  отдЬлЬ  новЬйшее  на- 


МС'ЮПЯ      Р^'ССКОМ     СЛОВЕСНОСТИ.        1/ 

пр;шлен1е  Русской  Словесности,  которое 
лъ  нашем  11оэз1И  начато  многими  про- 
изведен1ями    Пуиглина). 


III.       о      СОЧИНЕШЯХЪ,     ОТНОСЯЩИХСЯ 
КЪ  1КТ0РП1    русской  СЛОВЕСНОСТИ. 

Св'1>д1.н1я5  относяи^1яся  къ  Истор1и  Рус- 
ской Словесности,  первоначально  были 
излагаемы  у  насъ  въ  видЬ  библ10графи- 
ческихъ  и  ?кизнеописательныхъ  словарей; 
магаер1алы  для  нея  заготовлялись  крити- 
ческим ь  изслЬдован^ем-^ь  памятниковъ  сло- 
весныхта  и  их'ь  издан1езгъ  ЕТэ  свТьтъ,  —  что 
началось  у  нась  преизгущественно  В1»  в].кЬ 
Екатерины  Великой:  наконецъ,  у?ке  въ  про- 
иглом'ъ  десятилЬга1и  (1822),  началась. си? 
стематическая  обработка  Истор1и  Рус- 
ской   Словесности,    какъ    науки. 

Пропуская  здЪсь  отдЪльныя  издан1я  ЛК- 
тописей  и  других!?  памятниковъ  Словес- 
ности, равно  какъ  и  частныя  изслЬдо- 
ван1д  объ  нихъ  и  замЬчанхя  библ10гра- 
фм[ческ1я,  —  коихь  главное  богатсп1во  раз- 
сЬяно  въ  повременныхъ  издан]яхъ,  —  за- 
мЬпшмъ,    что    первое     у   насъ    библхогра- 


^8  СОЧИНЕНГЯ     по     ЧАСТИ 

фическое  сочмнеше  ""^  названное  Оглавле- 
н1€>419  генигк,  кто  ихь  сложила,  состав- 
лено въ  концЬ  Х^И-го  вЬяа  при  Мосиов- 
спои   Духовной    Типографш  ". 

К'Ь  прошлозхь  сшолЪпии  монах'ь  Сеялгй 
составил-ь  на  Латинскомь  язык.1э  Литте 
рату'рну'ю  Записку''  о  Нисателлхь ,  согине- 
ц1ЛЛки  своили1об1^лснле1иихъ  Гралсданску*ю  и 
Церковнучо  РоссШску^ю  Цсторью  (напенал!. 
въ  РевелЬ  I  7^6  г.  Русса1й  переводъ  ея  из- 
дан ь  1815  г,  М.).  — ■  Но  для  Истор1и  Русской 
Словесности  особенно  замечательны  два 
Пфуданезабвеннаго  7/о^г^л^ог?а;  Опытъ  Исто^ 
рисескаго  Словаря  о  Россгйскахъ^  Писате^ 
^лхъ,  изданный  имь  177^  !'•  ^*»  Спб.,  и 
Древнлл  РоссШскал  Вивлгоеика — -богапшхй 
^борник..ь  разных'и  памяшниковь  старин- 
ной   нашей    Словесности  5     изданный     вь 

4}         Перпыя  11зв1;ст1я  о  пропзвсдснгяхъ  Русской  Словес- 

постп  и  нт.которыя    извлеченЬт    изъ  них/,   прсдстнп.-ю- 

~  пы     ученому    свЬту    еще    Гербврштсиномъ,    котормй 

къ  ХУХ-м'ь  в1.К'1>  дважды  цосъщаль  РоссЬо  н  выдалъ  объ 

^^пей  изв-Ьстное    сцое  сочпненк'  Кетт  МозсоуШсатт. 

Ь)  С1е  Оглавлсн1в  составлено  (какь  предполчгаетъ  Ка- 
ла йдовичь)  Яо.гг<л;^1^>!/^осби*ь.  Оно  расцолижеио  по  ппса- 
1елямъ,  сь  О311аче1помъ  пхь  сочпнсгпй  и  переводовь, 
П  съ  выппсгчою  первой  строки  иэь  каждой  книги,  Ру~ 
*»(Дцис1»  оиаю  хранцтсд  иъ,  Сицодильиой  Библ10т<?к1ч 


ИСТ01»1М     РУССКОМ     СЛОВЕСНО(]ТИ.       19 

10-1ПИ  часшяхъ,  177^  —  7^  ^*  Сп5.,  а  по- 
шом'ь  ЕшОрызгь  перерабошанным'ь  и  ум- 
ноженнымь  издан]езгь5  вь  сго-ши  частяхъ, 
^у^б^  —  91  г. въ  Спб.  "  —  Кь  началК  ныыКш- 
няго  С1ПОЛ'11т1я  Карамзинь  началь  бшло  изда- 
вать Пантеонъ  РоссЫскихъ  Аеторовъ,  Ч.  1. 
М.  1^01  г.;  а  11огаом1э  вь  ИсторЫ  РоссЫскаго 
Государства  представилъ  много  мзвКстш 
и  замЬчан1й  о  паз^яшнмкахъ  нашем  Сло* 
весносщи  м  отрывкОЕ'Лэ  изъ  нихь.  —  Но  со- 
биран1ем'ь  и  издан1емъ  свТ.дЬн!!!,  иь  Исто- 

р1И      Русском      СлОВеСНОСШМ     ОШНОСЯП]^ИХСЯ5 

занимались  особенно  Мигарополипиэ  Ееге^ 
н1й  У1  Сопиковъ.  Первым  изъ  иихъ  трудил- 
ся надь  Словаремъ  Русских-ъ  Писателей, 
и  напечагаалъ  Словарь  Историгескгй  о  быв- 
михъ  с-6  Россга  Писателлхъ  духовнаго  гика 
Грекороссгйской Церкви(^т1^ь  1818  г.,  а  по- 
гаомъ  вгаорымъ  издан1емъ  1827г.  Спб.  а  ч.), 
заключ:ающ1Й  въ  себЬ  множество  свЬ- 
дЪшй  по  семмасши.  Магаер1алы  свои  для  Сло- 
варя Русских^  свтътскихь  Писателей  Ми- 
шрополишъ  Евгенш  передаль  Снегиреву 
(1856  г.),  который  занимается  дополни- 
тельною обрабо]пкою  и  издан1емь  оныхъ, 
и  напечагпалъ  уже    1808  г.  въ  Москв1|  1-й 

6}        ОтъАкадемп!  Пм^^кь  издано  было  ТЦюдолжеше  Виб  • 
л'ювнка  въ  1  I  тииасгяхь,  Спб,  1786—1801. 

2* 


ао  СОЧИНЕН1Я     по     ЧАСТИ 

тпомъ  сего  Словаря  (А  —  Г),  ааставляю- 
1ц1й  желать  скорЬйшаго  выхода  слКдую- 
щн.х'ъ  гаомовъ,' — Сопикову  принадле.жит'ь 
чесгаь  составлешя  Опыта  Россшской  Биб~ 
л1огра^1и  или  полнаго  Словаря  согиненгй 
ипереводовъ I  напегатанных%  на  Словенском* 
и  РоссШскомк  языках^  отъ  нагала  ваведе- 
Н1Я  ТипографШ  до  1815  года*  Сей  Словарь, 
изданный  въ  5-ши  частяхъ  1810  —  а  г 
въ  Спб.,  важен'ь  ио  своей  полнопгЬ , 
многимъ  выпискамь  изъ  книгь  и  биГ)л1о- 
графичЕескимъ  замЪчашямъ.  —  ПослЬ  него, 
болЪе  другихъ  полное  исчислен1е  печат- 
ныхъ  Русскихъ  книгъ,  особливо  новых-ъ 
(99^0?  предсшавляетъ  Роспись  Россгй- 
скимь  книгамь  для  гтенгя  ива  библготеки 
Александра  Смирдина^  систпематигескилт 
порлдкомъ  располоясенная»  Спб.  1828  г. 
Къ  ней  погао]М[ъ  издано  несколько  При- 
бавленгй,  —  Долркно  замЬгаигаь  еще  ученые 
В иблгографигескге  Листы ,  издававшхеся 
Кеппеномъ    въ    Спб,    1826    г.- — 

Но  великое  богатство  древней  и  сред- 
ней Словесности  нашей  заключается  еп^е 
въ  рукописяхъ,  которыя  изъ  своего  раз- 
сЬян1я  по  небольшимъ  монасшырскммЪ  и 
церковнымъ  архивамъ  собираемы  были  вь 


истопи    русской    словесности,     а  I 

большхя  библ1отеки  обществениыл  и  гаст* 
ныл*  Вь  мислЬ  первых'ь  особенно  богаты: 
Московскал  Синодальная.)  Лкадемигескал  ^ 
Лрхивскалу  Пу^блигнал  С.  Петербу^ргскалч 
Изъ  часптных'ъ  библ1отек1..  болЬе  Другихг» 
славны:  Графа  Мусина-Пушкина  (сгорЬв- 
1иая  1812  г.),  ГрафА  Толстаго  и  Графа  Ру- 
млнцева^  подъ  именемъ  Румлнцевскаго  Му' 
вел  нынЬ  существующая.  Описашя  обще- 
сшвенных'ь  библ1отек'ъ  или  еще  не  состав- 
лены или  не  изданы  въ  свЬтъ.  Къ  ученым1» 
описан1ямъ  частныхъ  библ1огаекъ  принад- 
лежан1ъ:  Катпалогъ  Библготпеки  Графа  Тол- 
стаго ,^  изданный  Калайдоеигемъ  и  Строе- 
вымъш  М.  1825  г.  Въ  видЬ  продолжен1ясего 
каталога  Строевъ  издалъ  каталогъ  книгъ 
Московскаго  купца  Царскаго.  М.  хбоб  г. 
Но  съ  наибольшими  критическими  под- 
робностями составлено  Востоковымъ  опи- 
сан1е  Руз1янцевскаго  Музея,  которое  веко- 
р'Ь    будетъ    издано. — 

Что  касается  до  издан1я  въ  свЬтъ  са- 
Михъ  памятниковъ  и  ихъ  кришическаго 
изслЬдован1я,  то  изъ  писателей,  на  семъ 
поприщЪ  подвизавшихся  въ  нын1,шнемъ 
С1полЪт1и,  долженъ  быть  замЬченъ  осо- 
бенно К.  Калайдовигъ*  Ояъ  трудился  надъ 


а  2      г  СОЧИНЕН1ЯГ     по     ЧАСТИ 

многими  издлн|'я>ти5  мзъ  числа  коихъ  на- 
зовемпь  зд1>сь:  §)  Ру^оскгл  Достопамятно- 
сти. Ч.  I  М.  181.5  г.,  изданная  отъ  Мо- 
сковскаго  Общества  Истор1и  и  Древно- 
стей Росс1йск11хь;  а)  Памятпники  Рос- 
сгйс^кюй  Словесности  XII  етъки.  М.  мбах  г.; 
5)  1оаннг  дкзарссб  Волгарскгйч  М.  1^2  4^, 
Калайдовмчь  и  П.  Строев'ь  преизгуще- 
ственно  трудились  надь  изданшмъ  Сов- 
рангл  Госу'дарст.ае.нных'б  Грал1от;ъ  и  ^ого^ 
вороеь-^  кои-Х'ь  (на  и?кди15ен1и  Графа  1*у- 
мамцева)  нал-ечатано  В1э  МосквЬ  /^  части 
(1810 — 2  7  г.).  Сем  же  Строевъ,  совер- 
1иивь  оть  Академхи  Наука^  археографиче- 
ское путетеств1е  по  зюнасптырямг'ь  СЬ- 
веровосшочной  Россчи,  собралъ  много  ак- 
товтэ  '.  Эт-о  послу?кмло  началом^  Археогра- 
фической Кчэммисс1И5  при  Минмстерсп1вЬ 
Народнаго  1ТросвЬщен1я  учрежденной  I  8  о  /|. 
года.  Еяспьярашями  напечатаны  ути^  Акты, 
собранные  Археограсригескою  дкспедицтею, 
4  части,  185  6  г.  Спб.,  и  заготовляют- 
ся друг1я  издан1я,  весьма  важныя  для  нашей 
Исшор1и  и  Словесности.  —  Изь  частныхтэ 


7)  Въ  Жз^рнал-ь  Мпппгторгтпа  Пмродн.  Просп.  18.'^1  г. 
онъ  помьстнль  Х\)01 10 логическое  указаше  мапгсргаловъ 
Отечествсиной  Лгторпг,  Яиттершпуры,  Цравовгь- 
Огъш/1  до  начала  ХПП  елка. 


истопи    русской    словесности,     а  о 

птрудовъ  въ  семъ  родЪ  укажемъвъ  особей* 
ностпи  на  Сборники  ЛГухановй.Ш,  1836.— « 
Вообще  можно  зазгЬтить,  что  изыскагаель* 
кость  па1Ч[ятниковъ  ОтечестЕенныхъ  рас-» 
пространилась  у  насъ  чрезвычайно  и  обЬ* 
н^аеть  богатую  жатву  для  будуи^аго  Мсшо^ 
рипа  кааъ  цЪлом  Русской  Жизни,  такъ 
и   Русской   Словесности.  — 

Переходя  къ  обработке  Исторш  Рус- 
ской Словесности  в-ь  сис1пе^!:атическ^й 
видтэ  науки,  за]\1Ьп1И1>1ъ,  что  начало  тому 
положено    II.    Грегемг  \ 

Его  Опить  краткой  Исторш  Русской 
Лит,терат.уры ,  изданный  вь  Спб.  I  й  2  а  г*^ 
замечательнее  прочихь,  какь  первое  вг» 
своемъ  родЪ  и  болЬе  другихь  богатое 
свЬд1>н1ями  руководство.  Оно  моя1етъ  по 
преимуществу  назваться  фактигескимъш 
К'ь  самомъ  дКлеши  Русской  Словесности  на 
пер10ды  Гречь  взялъ  чиспю-историческое 
направлеше,  и  установиль  два  перхода,  в11 


8)  Систематииоскос  сочйиси1е  ШтородЛ  и  ^де.^^'НЫ 
об-ьем^етъ  только  первое  пятил'Г,т1е  нын1ш1нягО  тлея: 
Систе.ийтичёское  обпзрл>/11е  Литпгературы  ёЬ  Рос  - 
ап  въ  течсшв  плтилгытл  съ  1801  по  180б  Год-й* 
Сиб,  1810-11. 


а^.  СОЧИНЕН1Я     по     ЧАСТИ 

каждомъ  по  три  отдпленгл  ,  каковому  д1^- 
лешю  посл'Ьдовалъ  и  Ша^арикь,  обозревая 
Русскую  Словесность  въ  своей  Ое8сЫсК1е 
йег  81аУ18сЬеп  ЗргасЬе  ип(1  ЬхиегаШг.  ОГеп^ 
1826.  Къ  4-й  части  своей  Учебной  Книги 
Русской  Словесности,  I  8  5о  г.,  Гречь  при- 
ложилъ  вновь  Краткую  Историю  Ружеской 
Словесности^  доведенную  ближе  къ  наше- 
му времени,  но  слишкомъ  сокращенную. — 

ТГосл'Ъ  Гречевыхъ  опытовъ,  въ  нын^^т- 
немьдесягаилЪгаш  явились,  также  въ  С.  Пе- 

1)}  Вотъ  Гречево  д;)илете  Исторги  Русской  Сювесносттт. 
Перюдъ  первый:  отъ  изобр1зтен1я  письменъ  Сданян- 
скихъ  довведен1я  Гражданской  печати,  нлн  отъ  основа- 
ния Государства  Россгйскаго  до  Единодержавгя  Петра 
Великаго.  Отдтьлете  /-е  — до  введения  въ  Россгю  Хр«- 
отганской  в1>ры,  т.  е.  до  989  г.  Отд.  2-е  —  ао  свср- 
жеи1я  Татарскаго  ига,  т.  е.  до  1462  г..  Отд.  3-е  —  д,о 
Единодержавия  Петра  Великаго,  т.  е.  до  1689  года. — 
Дер'юдя  второй:  отъ  Единодержавия  Петра  Вели- 
каго до  нашихъ  временъ.  Отд.  /-е— до  вступления 
на  Престолъ  Елисаветы  или  до  Ломоносова.  Отд.  2-е  — 
царствованге  Елисаветы  и  Екатерины,  или  отъ  Ломо- 
носова до  Карамзина.  Отд.  5  е  —  отъ  Карамзина  до 
нашпхъ  временъ.— 

Раздилен^е  Русской  Словесности  на  перюды  встр-йчает- 
ся  еще  прежде  въ  сочинен1и  Ллш  Тимковскаго:  Опыт- 
ный Способъ  къ  Философическому  познанпо  Росс1й- 
скаго  языка.  Харысовъ.  1 81 1  г.  Тамъ  принято  пять  перю- 
довъ:  1-й  до  Ярослава,  2-й  до  XIII  в'1>ка,  3-й  до  по- 
ловины XVII  в-Ёка,  4-й  съ  половины  ХУП  въка  до 
Ломоносова,  5-й  отъ  временъ  Ломоносова.  — 


истопи     Р^^ССКОЙ     СЛОВЕСНОСТИ.        25 

тербургК,  друг1е  опыты — «Тимгаева  (х  83  а), 
Плак-сина  (1853),  Глаголева  (I  85.|),  Геор- 
11евскаго    (1806). 

Тимаевъ  представилъ  только  бЬглое 
обозрЬн1е  Русской  Словесности,  въ  из- 
данном-ъ  имъ  для  дКвицъ  Кратпкомъ  Нагер- 
пъанги  курса  Изящной  Словесности,  183  2  г. 
Спб,  —  Подобно  Гречу  онъ  держался  на- 
правлен1я  историческаго,  но  принявъ  дру- 
гое дЬлен1е  —  на  три  пергода:  первый  до 
возсшановлен1я  независизюсти  и  образо' 
ван1я  народа  Русскаго  при  ХоаннЬ  III;  вщо- 
рой  до  Императрицы  Елисаветы  Пенфов- 
^,ъ\\    третгй   до    настояш^аго    времени. 

Плаксин^,  въсвоемъ  Руководствть  кп  по^ 
внангю  Исторги  Лит,т,ерат,уры,)  больихая 
часть  коего  посвящена  Исторги  Русской 
Словесности,  хотЬлъ  представить  опытъ 
Мстор1и  философической,  обращая  внима- 
Н1е  не  столько  на  полноту  свЬдЪнхй,  сколь- 
ко на  изъяснен1е  и  сужден1е  объ  оныхъ. 
ВслЬдств1е  того  онъ  раздЬлилъ  Русскую 
Словесность,  независимо  отъ  эпохъ  и- 
спторическихъ,  на  4  перюда.  11ер1одтэ  I  -й 
называетъ  онъ  лзыгескою  Лит,терат,у*'* 
рою    (до   водворешя  Христ1анской  ВЬры); 


2  с  СОЧИНЕН1Я     ПО     ЧАСТИ 

2. И  —  преобладангел1ъ  Христганской  Лит- 
тературы,  преда  лвыгескою  (до  половины 
XVII  вЬк.а);  5-и — у^гело  -  богословское  на- 
правлекге  Литтерат^ры  (до  Ломоносо- 
ва); 4"^  —  Классигеекал  Словесность — до 
Жуковскаго,  съ  ко^го  начинаешь  онъ 
нову*ю  Словесность^  начало  пягааго  пе- 
р10да. 

*' 

ЕслЬдг»  за  пгЬмъ  Глаголевь  предложилъ 
свой  новый  Плань  Лстпорги  Русской  Сло- 
весности (гаакь  названа  1^-к  часть  его  со- 
чинен1Я  Улювритпельныл  и  Опытныл  Осно- 
вангл  СловесностиуОпб,  1854г.)5гд1»  сочи- 
нитель, оп1рицаянер10ды  въ  нашей  Словес- 
ности, дЪлмтг,  ее  по  пред!меп1амъ5  находя 
с1е  болЬе  согласнымъ  сь  суц^еспхвомь  ея 
содержан1я.  Тапммь  образомтэ  онъ,  обо- 
зр^въ  сперва  старинные  памятники  на- 
шей Словесности  до  ХЛ^1  вЬка,  (кои  не- 
свойственно названы  у  него  памлт^никалги 
языка  Великор^^сскаго'),  разсмаптриваеть 
пошом'ь  Словесность  послЪдугоп^аго  вре- 
мени, проходя  всЬ  роды  —  сначала  Лрооы, 
попюм'ь  Поэзги,  Несмотря  на  такой  не- 
досшатокъ  вь  семъ  ПланК,  опт.  замЬча- 
телен'ь  особенно  разсмошрЬн1ем'ь  народ- 
ной Русской   11озз]и. 


ИСТОР1И  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ.   и/ 

Что  касается  до  Исторги  Литтпературы 
Георггевскагр,  то  она  (гаакь  же  какъ  у  Гла- 
голева) сосгаавляетъ  /|.-1о  часть  его  Руко^ 
водства  кь  иву^генгю  Русской  Словесности, 
и  ВТ.  ней  (какъ  у  Плаксина)  сперва  го- 
ворится о  Словесности  другихь  народовъ, 
а  потомъ  о  Русском,  которую  онъ,  раздЬ- 
ляешъ  на  тпри  пергода,  полагая—  1-м  до 
половины  ХТУ-го  вЬка  (1462  г.);  2-й  до 
начала  Х1/*111  вЬка;  5-й  до  натих-ь  временъ. 

Должно  ец]^е  замЬтмть  дКленхе  пред- 
ложенное Давыдов Ъ1Л1Ъ  въ  двух-ь  лекц1яхг» 
его  о  Русской  Словесности,  помМценныхъ 
еи  Угеныхь  Записках^  Московскаго  Универб 
ситпета^  18  54^  г.  Развиппе  Русской  Словес-» 
ностм  он-ь  прим1,няеп1ъ  къ  возрастамь  т 
называетъ  древнгй  пер1од1э  —  дЬтствомь, 
среднгй  пер10дъ  —  гоност1ГО,  а  новый  —  1*1у- 
жествомъ  или  самопознан]^^!^   наррднымъ. 

Вотъ  всЪ  обнароданныя  з^  насъ  по  I  8  а  7"** 
годъ  системы  Исторш  Русской  Словесно- 
сти. —  Но  для  полноты  сего  обозрЬн1я  тру- 
довъ,  относящихся  къ  изслЬдованхю  Рус- 
ской Словесноспгм,  мы  должны  упомянуть 
еш,е  о  систелпъ  отрицательной,  которая  до- 
могаясь достоверной,  несомненной  подлип- 


аЬ  СОЧИНЕН1Я     по     ЧАСТИ 

ности,  сомневается  вь  подлинном  древ- 
ности не  только  Церковныхг.  Уставов-ь 
Владмшра  и  Ярослава,  но  и  Договоровъ 
Руси  съ  Греказхи,  Русской  Правды,  Нес1по- 
ровой  ЛЬтописи,  ПКсни  Игорю  и  прочая; 
не  вЪритъ,  чтобы  так1е  памятники  могли 
быть  написаны  у  насъ  въ  XI  и  XII  вЬкахть, 
а  потому  считаетъ  ихъ  поддЬлкою  вре- 
менъ  посл1эдую1цихъ  и  оптвергаетъ  ихъ  до- 
стоверность, строя  между  тЬмъ  изъ  соб- 
ственныхъ  догадокь  новую  систему  на- 
шей  древней   Исшор1и. 

Начало  сей  отрицательной  системы 
кроется  въсамопроизвольномь  критицмз- 
мЬ  Шлецера;  но  полноты  своей  достигла 
она  и-ъученшЛагеновскаго,  1829  —  «55   г.*" 

10)  Историческая  система  Каченовскаго  изложена  ча- 
стою въ  его  собственныхъ  статьяхъ  о  Русской  Правдп/у 
частою  въ  Разсужден1яхъ  учениковъ  его:  С.  Строева 
(писавшагося  и  подъ  именемъ  Скролшенка),  Бодлпска- 
го,  ПеремышлевскагОу  Бгьликова.  Она  отозвалась  и 
въ  н1зкоторыхъ  мн1зн1яхъ  Профессора  Давыдова  и 
Археографа  П.  Строева.  —  Въ  опровержен1е  си- 
стемы сей  и  въ  защиту  достоверности  и  древно- 
сти нашнхъ  Л'йтописен,  писали  ПогодинЪу  Надеэ/с- 
дипъ  и  никоторые  другге.  Мое  мн-ьнге  о  томъ  же 
высказано  въ  Критическом^  Разборть  Птъсни  о  полку 
Игоревгь  (въ  Л-Сур.  Мин.  Нар.  Проев.  1835)  и  въ  кнн- 
г:к:  Откуда  идетъ  Русская  Земля ,  въ  ГIрим1^чан^и 
14-мъ  и  другихъ. 


МОТОР1И    русской    словесности.      Й9 

Ученая  мнипхелгэность  и  недовЬрчп- 
восгаь  опгь  древней  Русской  Словесно- 
сши  простиралась  и  на  всю  нашу  Сло- 
весность, шак'ь  что  возникло  было  лкур- 
нальное  прение  о  тпо]^щ»:  есть  ли  у  насъ  Сло- 
весность?—  Но  всЬ  так1Я  сомнЬн1я  и  от- 
рицашя,  какъ  они  замысловаты  и  оснтро- 
умны  ни  были,  ничего  не  прибавили  къ  по- 
знанхю  Русской  Словесности.  Они  зависЬли 
не  отъ  недостатка  или  небыт1я  самаго 
предмета;  но  оть  особеннаго  взгляда  на 
предметы,  называемаго  скептицивмомг , 
подъ  изхенем'ь  коего  и  слыветг»  этоть 
отрицательный  взглядь  на  нашу  Словес- 
ность   и    Истор1Ю. 


ш  (Ё  1  ©  ]^  а  л 

РУССКОЙ   с  л  о  в  Е  с  11  о  с  Т  и 

ДРЕВНЯГО     ПЕР10Д4. 


ГЛАВА     I. 

о  русскомъ  и  ДРУГНХЪ  словкпскихъ 

НАРОДАХЪ,    и    о    ВАРЯГАХЪ. 

Народъ  РусскЫ  образовался  изъ  разныхъ 
отрослем  Словенскаго  племени,  кошорыя 
сь  незаиамяшных-ь  для  Мсшор1и  времен  1^  о- 
битали  пъ  Восточной  ЕвропЪ,  начиная  отъ 
Карпагаь  и  Вмслы.  С1и  первобытные  на- 
сельники наи1его  Отечества,  въ  о1плич1е 
отъ  прочихъ  Словень  Западныхъ,  могуть 
быть  называемы  Словенами  Востогныма 
или  Русскими.  Въ  продолйкен1е  многихь 
в^ковт»  своей  древнЬйтеб  лгизни  они  пре- 
бывали втэ  язычеств'Ъ  и. состояли  изъ  мно- 
1кесп1ва  отдЬльныхъ  разноименных^  от- 
рослей,  бык'ь  изв11С1пны  у  мноплеменни- 
иовь    и    под'ь    оби^изгь   именемь    многогис^ 


0  2  О     РУССКОМЬ     НАРОД*. 

леннаго  народа  Венедовг,  Винидовг,  Антовъ; 
а  Росс1я  была  называема  Сармацгей^  Ски- 
в1ей,  Гардарикомъ.  Но  во  второй  полови- 
нЬ  IX -го  вЬка  Словены  Восточные  ста- 
ли соединяться  въ  одно  обширное  Госу- 
дарство и  прозываться  Русью,  по  имени 
водворившихся  у  нихъ  Ру^ссовъ,  С'Ь  шЬх'ъ 
поръ  наше  Отечество  представляешъ  со- 
бою особый  —  Ру>сск1й  жгръ  ,  въ  кото- 
ромъ  десяшмвЬповое  развит1е  ;кизни  за- 
печатлЬно  стремлен1ем'ь  к.ь  полнозху  един- 
ству, стройной  цЬлости  и  обш^с  й  сазш- 
бытности  народной.  ЗдЪсь  природа  Сло- 
венская достигает!»  полноты  быппя  сво- 
его, и  народность  Русская,  простираясь 
на  Воспюкъ,  покрываеттэ  собою  уже  всю 
СЬверную  половину  Аз1и  и  СЬверо-запад- 
ную    чаешь    Америки. 

Что  касаептся  до  Западной  половины 
Словенскаго  племени,  то  она  распростра- 
нялась по  ЕвропЬ  также  множесшвомъ 
ошдЪльных^^  огарослей,  изъ  различнаго  со- 
единен1я  коихъ  образовались  потом-ь  осо- 
бые народы  Западно- Словенскге,  Народы 
с1и   также   ознаменовали    свою    ^кизнь    вг» 

1)         С1е    назван1е    употребляемо    было    еще     въ    началв 
ХШ-го  вг.ка  (у  Епископа   Суздальскаю  Симона). 


о     РГССКОМЪ     НАРОД-Ь.  35 

Истории  многими  подвигами;  но  по  раа« 
дЬльному  друпэ  оп11>  друга  и  односторон- 
нему образован1ю  своему,  мноНе  изъ  них!» 
не  только  не  могли  удержать  за  собою 
своих1>  прежних'ь  земель  (напримЬръ  Вен- 
грви,  С.  Гермаши)  и  государственной  само- 
бытности, но  даже  и  совсЬмъ  упгратили 
свою  Словенскую  народность  (наприм!^!» 
Поморяне   и   Словены   Заодерск1е). 

Различая  гааким!»  образомъ  въ  круг^Ь 
Словенскаго  племени  двЬ  половины — Вб^ 
стогную  или  Русскую  и  Западную,  въ 
каждой  изъ  нихъ  мы  подразличаемъ  еще 
два  разряда:  вь  цервой  половинЬ  Сло- 
венъ — I)  Юго-восточнЕ»1хъ  или  Южно- 
Русскихъ  и  2)  СЬверо-восточныхъ  или  СЬ- 
верно-Русскихъ;  во  второй  —  5)  Юго-за- 
падныхъ  или  Задунайскихъ  и  4^)  С1>веро- 
восточныхъ   или   Вендскихъ  '• 


2)  Сообразно  разделенно  СловенскИхъ  языковь  на  два 
разряда,  которое  предложено  Д(;бровскимъ,  и  Ша 
•  Фарикъ  принимаеть  следующее  д'Ьленге  Словенъ:  I)  Раз- 
ряд ь  Юго-восточный:  I -й  отдёлъ  —  Русок1й,  2-й  от- 
д-влъ  —  Болгарскш  3-й  отд-^лъ  — Иллир1Йск1й;  II]  Раз- 
рядь  Западный:  1-й  отдвль  —  Лешск.й  или  Польский, 
2-й  огд1»ль  —  Чехо  Словенск1Й,  3-й  отдьлх  —  Полаб- 
ск1й.— 

Ч.    /.  3 


3/  СЛОВЕНЫ     РУССК1Е. 

О  Словенахъ  ВоспючныхъилиРусашхъ^. 

Первый  разрядъ  —  Словеяы  Юго-востог- 
ные  или  Южно'Русскге*  Они  сосгаавляюпть 
коренныхъ  насельниковъ  Южно-Русскаго 
края,  занимающаго  оба-полы  ДнЬпра,  спра- 
ва до  Дуная  и  Сана,  слЬва  по  р.  ДеснЪ  и 
СулЬ  къ  Дону.  Въ  эгаомтэ  самомъ  благо- 
датномъ  краю  Росс1и  уже  въ  ошдаленнЬм- 
1и1е  вЬка  развита  была  осЬдлая  л^изнь  зем- 
ледельческая, особенно  между  ДнЪпров- 
скими  Словенами^  которые  потому  и  на- 
зывагопЕСЯ  у  Герод'бта  Скивами  Оратал^ 
ми;  а  гаорговавшхе  съ  ними  Ольв1йцы  на- 
зывали ихъ  въ  то-л^е  время  Бористене-> 
итами  * ,    ш.  е.  Дн1.провцами«   Въ   ближай- 

3)  Въ  исчислении  Востопно-Словенскпхъ  отросшей  мы 
ограничились  изв-кстивйшими,  находящимися  въ  на- 
шихъ  древнихь  писан[яхъ;  но  у  ГеограФа  Баварскаго 
(жпишаго  между  866  —  890  г.)  и  у  Пто.юмея  (жившаго 
во  2-мъ  в-ькъ)  упоминаются  еще  мййпя  друг! я.  По- 
дробныя  соо<'>ражен1я  объ  нихъ,  равно  и  о  прочихъ 
Словенахъ  древяяго  времени,  находятся  въ  сочине- 
Н1И  ШаФарика  81о\уап8кё  81аго^у{по511,  0(1(111  (1ё§ер1&11у, 
\у  Ргахе  1 837,  —  которое  проливаеть  много  свъта  на 
древнюю  Историю  Словенскаго  племени. 

4)  Изъ  сего  видно,  что  уже  за  пять  вьковъ  до  Р,  X.  были 
сношвн1я  Дн'Ьпровскнхъ  Словенъ  съ  Грсзками.  Одинъ 
Борнстепешпъу  но  имени  Ыопь,  быль  (въ  3   в.  до  Р.  X.) 


СЛОВЕНЫ      РУССК1Е.  35 

шее  къ  нашему  древнему  перходу  время, 
между  огарослями  Южно-Русскихъ  Сло- 
венъ  — по  сказашю  Нестерову  —  особенно 

въ  чпслъ  Греческихъ  Философовъ  Киринейской  сек- 
ты. —  Въ  первомъ  христганскомъ  в-Ьк*  по  Днепру  путе- 
шествовалъ  Апостолъ  Андрей  Первозванный  и  достигш и 
К[евск11хъ  горъ  предсказать,  что  па  сихъ  горахъ  возсс- 
летъ  благодать  1]оэн:1л^  иматъ  градг  великьбытъ  ицер" 
кви,  многи  Богь  воздвигнута  иматъ.  С1езав'Ётное  прв- 
дннге  нашихъ  предковъ,  сохраненное  Несторомъ,  не  под- 
лежитъ  сомнънхю,  если  принять  въ  сорбраженхе  то, 
какъ  далеко  проникали  въ  другихъ  частяхъ  Свъта 
первые  ПроповФдники  Христовой  В-Ёры;  а  также  и 
свидетельство  Оригена  (въ  Ш-мъ  в.},  что  Андрей 
Первозванный  пропов'Ьдывалъ  въ  Скиехи,  въ  кото- 
рой по  показан1ю  Птоломея  обитали  Свовены,  т.  е. 
Словены.  —  Сказанге  Нестора  о  Княз-В  Дн*пров- 
скихъ  Полянъ  Кш,  о  его  хождении  въ  Царьгородъ 
и  построенти  имъ  К1ева  на  Дн^пр-в  и  Кшвца  на  Ду- 
на'В,  также  не  должно  почитать  вымысломъ;  здъсь 
подозр^нсе  наводитъ  только  число  трехъ  братьевъ 
(К1Я,  Щека  и  Хорива):  но  сколько  явленгй  надо-бы 
заподозрить,  преследуя  число  3  или  1 2,  кои  такъ  часто 
встричаются  и  въ  Исторги  человечества  и  въ  При- 
род*! —  Геродотово  названге  Дн-Ёпровскихъ  Словень 
Оратаями  сходно  съ  ихъ  собственнымъ  нанменова- 
нгемъ  себя  Полянами^  которое  также  сохранилось  у 
Нестора  и  производится  отъ  Дн'Ьпровскпхъ  Полей. 
Если  С1е  имя  не  встречается  у  Константина  Багряно- 
роднаго  и  Географа  Бавпрскаго,  то  это  потому,  что 
Поляны  въ  ихъ  время  уясе  прозывались  Русью  у  на  что 
особенно  указываетъ  Несторъ.  Но  какъ  название  ТТодь- 
скои  земли  усвоилось  земл-в  Ляшской;  та,  вероятно 
для  0ТЛИЧ1Я  отъ  не11г,  Южно-Русская  Польская  земля 
или  Полл  Дн15п{>овск1  я  назвались  Украиною,  пменемъ, 
которое  въ  Южно-Русскомъ  языке  значило  то-ясе,  что 
н   поле.  ^  ^ 

3. 


36  СЛОВЕНЫ     РУССК1Е, 

Поллке  отличались  семейственноспию  жи- 
зни и  кротося1по  нравовъ.  Поляне  пер- 
вые прозвалися  Русью;  ихъ  главный  го- 
родъ  К1евъ  сд'Ьлался  матерью  городов^  Рус* 
скихъ;  огаъ  нихъ  разлилась  —  сперва  по 
Кхевской  Русской  немлп  или  Украинть,  а 
потомъ  и  по  всей  Руси  —  новая  лкизнь 
ея*  Такимъ  образомъ  они  составляют!» 
главную  и  средоточную  отросль  между 
Словенами  сего  разряда;  а  ихъ  земледель- 
ческая жизнь  —  основную  сгаих1ю  л^изниг 
Южно-Русской.  Къ  Востоку  отъ  сихъ  ДнЪ- 
сровскихъ  Полянъ  жили  по  р.  ДеснЬ  — 
Сгьеерлне  (Птоломеевы  Саваръг),  а  по  Сул1^ 
Сулиги  или  Суллне,  Къ  Западу  отъ  По- 
лянъ жили  ^ревллне^  а  за  низ1и  Лулебы 
0  Буоюане,  между  коими  впосл1эдств1и  рас- 
пространились Велыняне  или  Волынцыу 
отъ  коихъ  и  Волынь  подучила  свое  имя. 
Къ  Югу  отъ  Полянъ,  до  Чернаго  моря 
и  Дуная,  простирались  Улуги  и  Тивер" 
цы  (по  ДнЪстру),  отличавшееся  воин- 
ственностью жизни  и  множествомъ  город- 
ковъ.  Наконецъ  въ  составъ  Южно-Рус- 
скаго  народа  вошли  еще  Бгьлые  Хорваты, 
Бойки  и  нЬкошорыя  друг1я  отросли,  при- 
надлежащ1Я  къ  Череоной  пли  Галицкои 
Руси. 


СЛОВЕНЫ     РУССК1Е.  5/ 

Второй    разрядъ  —  Словены    Спверо-9о^ 
стогные  или  Стьверно'Р^сскге.  Съ  древней* 
хиих'ъвремен'ь  они  зхногимиогарослями жили 
на  Боспюк'ьотъ  р. Вислы,  особенно въ сред- 
ней   Росс1и  —  до    Волги,  а  въ  СЬверной  — 
до    озера    Ильменя.     Словены    Илыменсше, 
долЬе    всЬхъ    Восшочных'ь  Словенъ  назы* 
вавш1еся     родовымъ     своимъ    изхенемъ,     а 
впосл'Ьдсгав1И     извЬстные     подъ    именемъ 
Новгородцевъ,      сосгаавляюгпъ     главнЬйшую 
огаросль    сего    разряда,    Ихъ   Новгородь   за- 
долго еще  до  1Х-ГО  вЬк.а  извЬстен-ъ  былъ 
своего    гаорговою    промы1иленност1Ю,     по- 
ея   духъ    послужил-ь    Новугороду   къ   рас- 
пространенно его  Словено-Русской  народ* 
ности    по    СЬверовостоку     Россш.     Изъ 
Новагорода    распространилось    и    первое 
государственное    единство  СЬверной  Ру- 
си.  Словены  сш,   по   сказашю   Несторову, 
переселились    на   Ильмень    отъ   Дуная,    ш 
по   всей   вероятности   они   принадлежали 
прежде  къ  Словенамъ  Южно-Русским ь  или 
Скивскимъ    (Птоломеевымъ   Свовенам»),  а 
близше  къ  нимъ  Твериги^^тма  Южно-Рус- 
скимтэ  Тиверцамъ  (древним-ъ  Тирангитамь). 
Къ    Югозападу   отъ    Новгородцевъ   лкили 
Кривиги  (Птоломеевы  7Га/?^о«5г).  Большая 
"засшь  сей  многосложной  отросли,  какъто: 


I 


38  СЛОВЕНЫ     РУССК1Е. 

Смольнлне  съ  Торопчанами.  Псковиги  сь 
Изборцами,  впослЪдств1и  образовались, 
вмЬсгаЬ  съ  Новгородскими  и  прочими  Сред- 
не-Русскими Словенами — Влтигами,  Ку^- 
рлнами  (Птоломеевы  Каргонъъ),  въ  народи 
ВеликорусскЫ,  собственно  Русскимг  у 
насъ   теперь   называезхыи. 

Другая  часть  Кривичей,  подъ  именемъ 
Пологанъ  извЪсшная,  послужила  средопто- 
Ч1емъ  для  образовашя  ^реговигей  съ  Туров' 
цами,  Радимигей  и  прочихъ  Словенъ 
С'Ьверо-западной  Росс1и  въ  народъ  Литое- 
ско-Русскгй  или  Бплорусскгй,  сосшавляю- 
н^1Й  собою  другую  чаешь  разряда  СЪверно- 
Русскаго.  '■ 

Вотъ  три  вида  Словенъ,  носяп^1е  на 
себЬ  общее  имя  великаго  народа  Русскаго 
и  сосгаавляющ1е  собою  Восточную  поло- 
вину цКлаго   племени   Словенскаго. 


О    С  ло  в  енахъ    Западных^. 

Третш  разрядъ  —  Словены  Юго-вапад- 
ные  или  Задунайскге,  Изъ  многихъ  ога- 
рослей,*  въ  разное  время  заселившихъ  За- 


СДОВЕНЫ     ЗАПАДНЫЕ.  Зд 

дунамгсшмкрам  Европы,  они  образовались  въ 
слЬдую1]ц1е  четыре  главные  вида  или  на- 
рода.—  I)  Народъ  БолгарскЫ,  получ:ивш1и[ 
с1е  имя  огаъ  Болгаръ,  которые  въ  УП-мъ 
в1.кЬ  (^^у^  г.)  перешли  за  Дунай  со  мно- 
гими Словенскими  ошрослями,  по  его  сто- 
рону Дуная  жившими,  и  въ  покоренном 
ими  Миз1и  смЬшались  въ  одинъ  народъ 
съ  прежде  бывшими  шамъ  и  въ  СЬвер- 
ной  Македоши  Словенами.  Сш  Словены 
в'Ьрояп1но  были  вЬгав1го  нашихъ  Словен% 
Южно-Русскихъ,  такъ  ?ке  какъ  и  Лраговиги 
Македонсше  быливЬтв1ю  Дреговичей БЬло- 
русскихъ;  но  какого  племени  были  сами 
Болгары,  перешедш1е  къ  Дунаю  изъ  Бол- 
гар1и  Волжской,  это  вопросъ  еще  спор- 
ный, нерЬшенный  Историками,  —  2)  На- 
родъ Сербскгй  (у  Нестора  Серебь),  Его 
главнЬйшую  часть  сос1павляюгаъ  собствен- 
но гаакъ  называемые  Сербы  и  Черногорцы^ 
ВЬры  Греко-восточной;  а  другую  часть 
Иллирцы,  Католики,  каковы  Далматы,Бос- 
няки,  Славонцы,  Дубровничане  (Рагузин- 
цы).  —  5)  Хорваты  или  Кроагаы,  населяю- 
п^1е  Кроацпо.  4)  Хор^таны,  называемые 
также  Словенцами  и  Виндами,  населя- 
ют ь  Крамну,  111тир1Ю,  Западную  Вен- 
гр 1Ю. — 


^О  ОЛОВЕНЫ     ЗАПАДНЫЕ. 

Четвертый  разрядь  —  Словены  Спве- 
ро-запад?1ые.  Сюда  принадлежать:  I)  на- 
родь  ЛлшскЫ,  къ  коему  относятся  Сло- 
венск1я  отросли  между  Вислою  и  Оде- 
ромъ  —  собственно  такъ  называемые  Атп^т 
шлп  Поляки,  Силезы  или  Шлензаки,  Ма- 
зуры  или  Мазовшане,  Поморяне; — а)  на- 
рода» Сырбск1й,  къ  коему  принадлежат-ь 
Сырбы  или  Лужичи,  населяющхе  верхнюю 
и  нижнЕОЮ  Лузац1ю ;  —  3)  народъ  Чеш- 
скш,  состоящш  изъ  собственно  гаакъ  на- 
зываемыхъ  Чеховъ  или  Богемцевъ,  насе- 
ляюгцихъ  Богем1ю,  и  Моравовъ,  населяю- 
щихъ  Морав1ю;  —  4)  Словаки,  коихъ  сто- 
рона составляеш-ь  пхелерь  СЬверо-аапад- 
ную   Венгр1ю. 

Но  кромЬ  сихъ  Словенъ,  въ  СЬверо* 
лападномъ  разрядЬ  должно  вспомянуть  еще 
ш'кхъ,  кои  жили  на  Балтшскомъ  Поморьи 
къ  Западу  отъ  Поморянъ,  т.  е.  отъ  р. 
Одера  къ  ЭльбЪ,  Словены  здЬпхняго  края 
нЬкогда  были  весьма  воинственны,  но 
уже  давно  утратили  свою  народность 
м  стали  НЬмцами,  подобно  Поморянамъ. 
Въ  нислЬ  ихъ  были  извЪстны  Бодриги 
или  Оботриты  (Меклембургцы),  Вагры  или 
Вагиры    (Годштинцы),    Глинлне    (Люне- 


ВАРЯГИ     И      РУССЫ.  ^1 

бургцы,  Ыпопез),  Вилки  плп  Волки  Слт- 
ллне  (8те1(11п^1),  Украны^  и  друг1е.  По  гау 
сторону  Эльбы  жили  ^еревллне,  можеш-ь 
быть  вЬтвь  нашихъ  Южно » Русских-ь 
Древлянъ.  На  островЪ  ВолынЬ»  (ЮлинЬ) 
жили  Волынцы,  огаъ  которыхъ  безъ  со* 
мнй^шя  и  наши  Южно-Руссте  Волыняне. 
Но  первенствующею  и  сильн^^йшсю  ога- 
росл1Ю  смхъ  Заодерскихъ  Словенъ  были 
Рулсане,  жители  острова  Ругена,  коихъ 
называли  Ругами,  Ру^гглнами,  Рулнами, 
Ранами  и  —  Руссами.  БолЬе  всЕх-ъ  Нрибал- 
1п1йскихъ  Словенъ  они  славились  своею 
морскою  силою,  торговлею  и  богослуже- 
н1емъ  СвЬтовиду,  Сдя  Руясскал  или  Рус- 
ская отросль  Словенъ  распространялась  к 
на  Поморьи  Балт1Йскомъ5  гдЪ  ея  имя  оста- 
лось и  понын'Квъназваншмногихъм'Ьсшно» 
стей.  — У  Нестора  сш  Поморск1е  Словены  '^ 


5)  Несторъ  въ  начал-:^  своей  Л-Ьтописи,  исчисляя  на- 
роды Афетова  племени  (Европейские),  говорить,  что 
Чудь,  Прусь  и  Ляхи  присьдятъ  Къ  морю  ВаряЖ' 
скому,  и  что  по  тому-же  морю  сьдятъ  Варяги  къ  За- 
паду до  земли  Лиглянской  и  до  Болошской.  Слъл- 
ствешю  у  него  на  Западе  Варяги  начинаются  за  Ля- 
хами, кои  у  него  показаны  на  Висл^;  а  какъ  у  него 
подъ  именемъ  ./Тяховъ  считаются  и  Поморяне,  то 
еще  опред-йленнъе  можно  положить  начало  его  Варя- 
гоиъ  на  Запад-ь  отъ  Поморянъ,  т.  е.  отъ  Одера  К1» 
Эльб«— до  земли  Болошской.  т.  е.  до  Тлллт, 


^  2  ВАРЯГИ 

причисляются  къ  Варлгамъ,  Изъ  сего  вид- 
но, чгао  имя  Варяговъ,  хотя  преилсуп^е- 
сгавенно  усвоялось  Скандинаво-НЬмецкимъ 
народамъ,  однако  простиралось  и  на  Сло- 
венъ  ;  и  мы  полагаез1ъ,  что  Несторовы 
Варлги-Русь^  Руссы  тли  Россы  —  были  Сло- 
вены  ПрибалтЫскъе.  —  Впрочемъ,  по  го- 
сподствующему нынЬ  Байерову  мнЪшю, 
Руссовъ  считаютъ  народомъ  происхо- 
ждешя  и  племени  Скандинавскаго,  наравнЬ 
огь  прочими  Варягами;  а  имя  Варягов-ь 
ограничиваютъ    только    Скандинавами. 


О   Варягахъ    и   Р  у  с  с  а  х  ъ. 

Действительно:  Варлгами  у  насъ  въ 
древшя  времена  первоначально  и  собствен- 
но назывались  Скандинаво-НЬмецше  на- 
роды безразлично  —  и  Готы,  и  Свей  (Шве- 
ды), и  Урманы  или  Норманы  (Норвежцы), 
и  Лнгллне,  Съ  именемъ  Варяга  соединя- 
лось   всегда   понят1е    заморянина,   чужаго, 

6)  Сальнымъ  з^щитникомъ  Слопеяскаго^  происхожден:я 
Руси  и  разноплеменности  Варяговъ  быль  Ломоносовъ. 
Ьь  своей  Историг  онъ  говорить:  «неправедно  раз- 
суждаетъ,  кто  Виряжское  имя  приписьшаетъ  одному 
народу.  Мног:я  с ильнм я  доказательства  ун'^ряютъ,  что 
В(Ц1.ии  отъ  ра.^н^.IVь  плс.м^;ль  п  лзмко)$ь  состояли...- 


м    РУССЫ,  ^5 

иноземца,  и  напослЬдок1э  —  иновЪрца:  такъ, 
что  въ  XI  и  XII  вЬкахъ  Западную  или  Ла- 
тинскую ВЬру  называли  Варлмсскою;  Ла- 
тинникъ  и  Варлгь  были  однозначуи]^1я  сло- 
ва. Но  съ  ХШ-го  вЬкаунас'ь  стали  и  на 
Скандинавовъ  распространять  имя  Нтъмца, 
когаорымъ  въ  средн1я  времена  замЬнили 
имя  Варяга:  Латинскую  ВЬру  называли  уже 
Итълсецкою,  и  этимъ  имеиемъ  стали  было 
означать  неопредЬленно  не  только  все 
иноземное.  Западное,  но  и  все  чужое,  ино- 
язычное. 

Огаъ  сихъ  Варяговъ  былъ  Рюрикъ  съ 
своимь  княжескимъ  родомь  и  знатнЬйшею 
част1Ю  своей  дружины.  Со  времени  его  кня- 
жетл  въ  НовЬгородЬ  началось  у  насъ  рас- 
пространеше  Варяговъ,  особенно  на  СЬве- 
рЬ,  и  возникли  связи  съ  Скандинав1ей;  ея  жи- 
тели до  XII  вЪка  приходили  сами  и  вызы- 
ваемы были  въ  Росс1ю  для  военной  службы. 

Варяги  на  Европейскозхъ  ЗападЬ  были 
магвЬстны  подъ  грознымъ  именемъ  Лор^ 
мана  или  Нордманна,  съ  которымъ  со- 
единялось понят1е  СЬвернаго  врага-вои- 
теля, разбойника  Балтическаго,  а  не  пле- 
менное   огалич1е  •    Такимъ    образомъ     имя 


^^  ВАРЯГИ 

Нормана,  первоначально  и  собственно  при- 
надлежавшее Корвежцамь,  распростране- 
но было  и  на  прочих-ъ  Скандинавовъ  и 
асЬхъ  вообхце  СЬверныхъ  или  Прпбалтш- 
спих'ь  жителей,  воевавшихъ  съ  IX  вЬ- 
ка  въ  Европ1э, — в-ъ  числ^э  коихтг»  были  и 
Руссы  или  вооби^е  Словены  1Трибалт1й- 
сше.  —  Въ  такомъ  смыслЬ  и  Люитпрандь 
называегатэ  11ордл1аннами  разноплеменное 
ополчеше  К1евской  Руси^  нападавшее  съ 
Игорем-ь  на  Царьгородъ.  Въ  такомъ  же, 
мнЬ  кажется,  общемъ  смыслЬ  и  у  Не- 
стора дважды  причислена  къ  Варягамъ 
та  Русь,  которая  пребывала  егце  у  моря 
Балт1Йгскаго  или  Варлокскаго  и  принадле- 
жала еще  кь  народамъ  Западнымъ.  Но  пе- 
решедшая къ  намъ  Ру>сь  никогда  у  Не- 
стора не  смЪшивается  съ  Варлгами,  хо- 
тя и  они  также  находились  въ  предЪ- 
лахъ  нашего  Отечества,  и  принадлежали 
къ  нез1у  по  Варлясскому»  роду*  напхихъ 
Князей.  Несмотря  на  то  Руссы  и  Ва^ 
рлги  различаются  какъ  два  особые  на- 
рода.—  Первоначальное  водвореше  и  рас- 
простраше  Руссови  произошло  въ  К1ев- 
ской  землЬ  и  у  Чернаго  моря,  при  ОскольдЬ 
и  ДирЪ,  и  потому  земля  Шевская  пер- 
вая  прозвалася   Русью    или    Русскою    вем- 


и    РУССЫ.  ^5 

лею,  а  Черное  море  Русскимг,  Но  когда 
Олегъ  иаъ  Новагорода  перешелъ  въ  К1евЪу 
завладЬлъ  здЬшнею  Русскою  землею,  сдЬ- 
лался  Кнлземг  Р^сскимъ,  гпогда  —  по  ело- 
вамъ  Нестора  —  и  бывш1е  С1»  нимъ  Ва- 
рлги,  Словены  (пг.  е.  Новгородцы)  и  про-^ 
гги  проввашасл  Ру>съю  •  Съ  той  поры  имд 
с1е  стало  общимг»  государственнызпэ  име- 
немтэ  и  для  Новагорода,  хотя  и  въ  НовЬ- 
городЬ  и  въ  Южной  Руси  до  исхода  XII 
в11ка  Русью  или  Русскою  землею  собствен- 
но называлась  только  К1евская  земля  или 
Украина  \  Но  и  послЪ  Олега  Руссы  нЬко- 
гаорое  время  оставались  еще  въ  К1евском 
земслЬ     как'ь    особый    народь,    еще    неслив- 


7)  Изъ  сего  видно,  кажется,  что  Варлги  Рюриковы  и  Оде- 
говы  до  той  поры  не  назывались  Русью.  —  Но  моему  мя1> 
Н1Ю  Руссы  отошли  отъ  Рюрика  вм'Бст'И  съ  Оско.1ьдомъ. 

8)  Подробно  о  семъ  говорится  въ  1  п  10-мъ  парагра- 
фа хъ  моей  книги  Откуда  идетт^  Русская  Земля,  въ, 
которой  изложено  подробн1зе  о  Словенскомъ  прояс- 
хожденш   Руссопъ,    и   предложены  зам-ьчанхя  на   раз- 

ПЫЯ   ДруПЯ   о  ТОМЪ   МН1}Н1Я. 

Имя  Украины  для  К1евской  земли  появляется  въ 
Л-Ьтописи  Кхевской  въ  концъ  XII  в-Ёка,  а  именно  подь 
1187  годомъ,  —  въ  то  время,  какъ  имя  Руси  усвоялось 
уже  и  на  С-ввери.  Впрочемъ  можетъ  быть  оно  тогда 
напало  опять  возобновляться,  бывь  и  прежде  имененъ 
земли  Полянъ  Дн-Ёпровскихъ  (см.  Примъч.  4). 


/^^  ВАРЯГИ 

Ш1ЙСЯ  съ  туземцами,  отдельный  и  отъ 
Поллнъ,  и  огаъ  другихъ  Словенъ,  а  так- 
же и  отъ  Варлговъ  ''.  — Вообще  изъ  Несто- 
ра ни  какъ  не  слЬдует-ъ,  чтобы  Руссы  так- 
лке  были  происхождешя  и  племени  Скан- 
динаво-НЪмецкаго,  какъ  и  прочхе,  настоя- 
1Ц1е  Варяги  ;  да  и  никто  изъ  Рускихъ 
до  исхода  прошлаго  столЬтхя  не  считалъ 
своими  прародителями  Скандинавскихъ 
НЬмцевъ  или  Готовъ,  хотя  объ  нихъ  и 
объ    связяхъ    съ   ними   нашихъ   предковъ 


9)  Это  видно  изъ  разноплеменнаго  ополчен1я  Руси  на 
Грековъ  при  Игор*,  который  —  по  словамъ  Нестора  — 
« совокупи  вой  многи:  Варяги,  Русь^  Поляне,  Словене, 
Кривичи,  Тиверцы,  ПеченФги.  >»  — 

Что  Русь  была  у  насъ  сперва  въ  Кгевской  земл*,  а 
не  на  С-ввер*,  это  между  прочимъ  ясно  изъ  слвдую- 
щаго  мъста  Несторовой  Лътописи.  Ярославъ  шелъ 
изъ  Новагорода  на  Святополка  съ  Варягами  и  Новго- 
родцами; но  изъ  К1ева  ходилъ  на  Болеслава,  совоку- 
пивъ  Русь,  и  Варлгщ  и  Словепы.  С-ьверъ  нашъ  быль 
Русью  только  въ  государственномъ  смыслъ:  пото- 
му-то и  у  Константина  Багрянороднаго  Новгородъ  по- 
лагается внп>  Россш, 

10)  Сего  не  сл1;дуетъ  также  изъ  недавно  отыскапнаго  у 
Арабскаго  ГеограФа  Ахмедъ-эль-Катеба  изв-ёстш,  что 
въ  844  году  Севилла  была  разграблена  язычниками, 
называемыми  Русъ.  Съ  такимъ  же  правомъ  эти  Руссы 
могутъ  быть  названы  жителями  Поморья  Словенскаго, 
съ  какимъ  относятъ  ихъ  въ  Заморье  Скандина некое. 
Это   извъстхе   только  дополнительное,    а  не  основное 


и    РУССЫ.  47 

знали  у  насъ  издревле  и  Рюрика  очи- 
шали  Княземъ  Варлткскимъ  или  Нтъмец* 
кимъ.  При  всемъ  гаомъ  Руссы  у  насъ  из- 
древле почитались  нашими  одноплеменни- 
ками. И  мы,  признавая  Руссовъ  Словенами  с» 
Поморья  Балтгйскаго  ^  только  приближа- 
емся къ  тому  мн'Ьшю,  которое  въ  продол- 
жеше  нЬсколькихъ  вЬковъ  было  оби^им-ь 
мнЪшемтэ  нашихъ  соотечественниковъ  и 
господствовало  до  исхода  прошлаго  сгао- 
лЬга1я.  Наше  мнЪше  не  отрицаешъ  Нор- 
манскаго  или  Варяжскаго  духа  въ  началЬ 
древняго  пер10да  Русской  ^кизни;  потому 
оно  въ  семъ  отно1пен1и  не  прошиворЬчитъ 
современному  поняшхю  о  нашей  древнем  И- 
сгаорш.  Поморскхе  Руссы  и  Скандинавсше 
Варяги,  издревле  бывш1е  въ  непреспхан- 
ныхъ  связяхъ,  имЬли  много  общаго  и  за-од- 
но  распространяли  въ  нашемъ  ОгаечествЪ 
свою  Норманскую  отвагу  и  воинствен- 
ный образъ  л'^изни.  Но  въ  племенномъ 
отношенш  —  къ  языку  и  всей  народно- 
сти—  они  были  различны:  потому  и  вл1я- 
ше  Руссовъ  на  Восточныхъ  Словенъ  — 
по  наы1ему  понятого  —  было  иное,  припюмъ 
болЬе    близкое    и   успЬшное,    чЬмъ  вл1ян1е 

I  I)       Между  прочилгь,  такъ  илгенно  говорится  и  въ  Било- 
Д('р:овскомъ  Униьерсалъ  Богдани  Хмельницкаго,  1618. 


^8  ДРЕВНЯЯ    жизнь    Р^^СИ. 

иноплеменныхть  имъ  Варягов'ь.  По  нашему 
поиат1ю,  съ  водворешемъ  Руссовъ  и  при- 
яят1емъ  их-ь  и!\1ени,  не  только  не  была 
умалена  Словенская  народность  въ  нашемъ 
Оше1ествЪ;но  еще  умножилась  и  возросла, 
Ошъ  сл1яшя  двухъ  Словенскихъ  бытовъ— - 
мореходно-воинскаго  или  Ломорскаго,  ш 
домовигав-зез1ледЪльческаго  или  Поллнска' 
«о  — В!»  одну  полноту  новой,  Русской  о/сил» 
ни»  Варяги  же  Скандинавсше,  чзпобъ  не 
быть  чужими  въ  нашемъ  ОтечесптвЪ,  долж- 
ны были  принять  его  Словено-Русскую 
народность  и  утратить  свою  Немецкую  — 
еще  болЬе,  чЪмъ  теряли  ее  Норманы  у 
народрвъ    Западно-Европейских'ь. 

ГЛАВА    II. 

о    РАЗВИТШ    РУССКОЙ     жизни    и     ПРОСВ-ВЩЕ- 
ти    РУСИ     въ    ДРЕВНЕМЪ    ПЕРЮД*. 

Первоначальная,  Восточно-Словенская 
народность  Руси,  въ  продолжен1е  древ- 
яяго  11ер10да  своей  жизни,  развивалась  подъ 
вл1ян1емъ  двухъ  главныхъ  стих1и:  Варяго- 
Русской  и  Греко-Христ1анской.  ОбЪ  онК 
вотли  пъ  намъ   почти    современно,  но  съ 


жизнь  и  ПРОСВЪЬЦЕНДЕ  РУСИ,  4  9 

прогаивоположных'ь  сторонь,  и  развились 
одна  послЬ  другой.  —  Сначала  происходило 
сильное  раскрыт!^  Варяго-Русскои  «ьтпи- 
Х1И5  ЕЛ1яше  догаорой  началось  съ  прише- 
СГПЕ1Я  и  водворешя  у  насъ  Варяговтл  и 
Руссовъ.  Мхъ  власшь  и  сила  положили 
печать  государсгавеннаго  единства  д  Руе- 
скаго  имени  на  Восточных'ь  Словен^ь, 
и  сообн^или  имъ  сильное  движенхе  рат- 
наго  ду*хау  сосгаавляюи]^аго  главное  ошли- 
Ч1е  сей  СД1ИХШ.  Развишхго  ратнаго  духа 
въ  народ'Ь  нашевдъ  сйособствовали  потом-ь 
внущреншя междоусобныя  войны  Русскихъ 
Князей,  между  которыми  Русь  дробилась 
на  УдЪлы,  по  обычаю  Варяжскому.  КромЬ 
того  непрестанные  набЬги  Аз1атцевъ  на 
Южную  Русь  и  ихъ  распространеше  въ  ней 
способствовали  къ  тому,  что  воиствен- 
ность  духа  развилась  еще  болЬе  у  Ю^к- 
нои  Руси  и  цолучила  здЬсь  особый  ха- 
рактеръ  —  опиа  слхяшя  ]^ореходной  отваги 
Варяго-Русской  съ  наЬздническимъ  удаль- 
ствомъ   Азхапща* 

Воинск1Д  ешремлешя  первыхъ  Князей 
Руси  на  Грецио  и  Волгар1Ю5  сблизили  ее 
съ  ними.  Опппуда  проистекло  другое  вл1я- 
н^е    на   жизнь    Руси,    послужившее   къ   ея 

ч   /.  4 


5о  жизнь      и     ПРОСВЪ1ЦЕН1Е 

церковному  и  внутреннему  единству  и 
просвЬщешю.  Главнымъ  основашемъ  шому 
была  Христганскал  Втъра.  Съ  принят1ем1э 
ея  отъ  Царягорода  в-ь  86  6  году,  Росс1я 
»  вошла  въ  гфугъ  Греко-восгаочной  Цер- 
кви и  въ  тЬснЬмшгя  связи  съ  Гречей. 
Подлежа  въ  церковномъ  отношен1и  ду- 
ховной власти  Патртарховъ  Царьгород- 
скихъ,    Росс1я  '    имЬла    первыхъ    Свяще 


и- 


Перпаго  Епископа  н  Священника  Россия  получила 
въ  866  году  отъ  Патриарха  Фотхя;  всл^дъ  за  тьмъ, 
около  867  года,  былъ  посланъ  къ  намъ  отъ  Васил'ш 
Македонянина  Епископъ  Михаилъ,  посвященный  Па- 
тр^архомъ  Игнатгемъ.  При  Ольгь,  принявшей  креще- 
вге  въ  Цар-Ёгород-ь,  по  Нестору  955  г.  (а  по  Констан- 
тину Багрянородному  957  г.),  находился  Священникъ 
Григорш.  Кром'В  Грековъ  первыми  у  насъ  Священ- 
никами были  и  Болгары.  —  Россгя  вошла  въ  составь 
Греко -Восточной  Церкви  бсзъ  сомнън1я  въ  866  году 
и  около  895  года  она  въ  числъ  Епископствъ,  подпла- 
стиыхъ  Царьгородскому  Патриарху,  считалась  60-мъ 
Еппскопствомъ  пли  Митрополией.— ГГервымъМитропо- 
литомъ  К1евскнмъ  былъ  Св.  Михаилъ  (ск.  992);  вто- 
ры.мъ  Леонтшу  назыпавшшся  Митрополитомъ  Пере^ 
лсловскимъ  и  Русскимь  (ск.  1008);  всёхъ  же  Митро- 
полптовь  въ  древнемъ  пергодъ  у  насъ  было  22.  Изъ 
нихъ  только  два  было  Русскихъ:  Иларюнъ  (1051  —  1071) 
и /Гл и.ие«т8  (1147  —  56),  поставленные  Соборомъ  Рус- 
кпхъ  Епископовъ,  первый  по  вол1з  Ярослава,  а  второй 
по  волъ  Князя  Изяслава.  Прочхе  Митрополиты  были 
Греки  и  присылались  отъ  Царьгородскаго  11атр1арха; 
ПОСЛЕДНЕЙ  изъ  нихъ  /ос«^5  у битъ  Татарами  во  время 
разоренгя  Кхева  1240  г.  11осл11  того  десять  л1>тъ  не 
было  у  насъ  Митрополитовъ.  , 


ДРЕВНЕЙ      РУСИ.  51 

никовъ  И  Епископовъ  и  большую  часть 
своихъ  Мигарополишовъ  изъ  Грец1и.  Изъ 
нея  же  она  получала  зодчихъ,  живописцевъ 
и  другихоэ  художников-ь,  равно  и  самые 
предметы,  къ  возвышешю  и  украшетю 
л;изни  служивш1е.  Такимъ  образом-ь  Рос- 
с1а  подчинилась  вл1яшю  Грегескаго  про-* 
свтъщенгл  на  развитее  своей  умственной 
и  об1цесп1венной  лгизни,  —  и  въ  продолже- 
н1е  древняго  перюда  сильно  стремилась 
К'Ьлусвоен1ю  сего  просвЪщешя,  въ  чемъ 
и  Грец1я  поставляла  свои  выгоды.  Распро- 
сшранеше  онаго  было  т1эмъ  большее,  что  и 
Болгархя,  отта  ко1лором  Росс1я  не  мало  за- 
имствовала для  своей  грамотности,  еще 
сильнее  подчинена  была  вл1ян1ю  Грече? 
скому. 

Богослужеше  по  чину  Греио-восгаочной 
Церкви,  но  на  языкЬ  Словенскомъ,  и  пись- 
менное употреблеше  сего  языка  въ  Рос- 
с1и,  послужили  къ  живЬйшему  раскрып11Ю 
ея  собственной  умственной  дЬяшельностй 
и  придали  характеръ  Словенства  развмтхю 
въ  ней  стих1И  Греко-Хрисгаханском.  Вл1- 
лн1е  оной  сопровождалось  у  насъ  разви- 
Ш1емъ  своенародной  умственной  дЬятель- 
мости.   Потому,  хотя  въ  древнемъ    Рус- 


511  жизнь      и       ЦРОСВЪЩЕНХЕ 

скомъ  просвЬщенш  господсгавуюшъ  во- 
рбше  и  ученыя  понягадя  и  художествен- 
ный вкусъ  Грепо  -  Визанппйсшя;  однако 
видны  ^уасшо  и  своеобразныя  выраженхя 
Русской  жизни,  ярте  проблески  ума  свое» 
дарсгднаго.  -^ 

При  «семг»  разнообраз1И  своихъ  част-» 
|1ыхъ  явлешй  древняя  жизнь  Руси  со- 
стояла     ВЪ      СЛ1ЯНШ     ДвуХЪ     НОВЫХЪ      СП1И- 

Х1Й,  т,  е.  Варяго-Русской  и  Греко-Сло- 
венсдой,--?съ  природною  Восгаонно-Сло- 
венскою  ВЪ  одну  цКлость  Ру^сскаго  ду*- 
ха--1'П  въ  посшепеннохшъ,  сазмосщоягаель- 
|10М1э  его  развитии  по  всЬмъ  ^асщязхъ  Рос- 
С1И,  Какъ  первыхм:тэ  м1>стомъ  срединенхд 
сихъ  стих1Й  и  образовашя  иаъ  них*!»  Рус- 
скаго  духа,  щакъ  и  оби^им-ъ  средоп10н1еад'1» 
распространешя  сего  духа  по  Росс1И  былт:» 
Спгольный  Кгевь»  Съ  упадкомъ  Великокня- 
1||еской  власши  К^е^^а  надъ   Русью   руши-» 


1)  Первоначальный  упадокъ  Ктева  мы  подагаемъ  съ  того 
времени,  какъ  онъ  взя1ъ  бьыъ{11б9  г.)Андреемъ  Бого- 
^юбски.мъ,  основавшимъ  Великое  Кнлжество  въ  Суз- 
да.шской  земли,  гд*  Князь  сей  предпринпмалъ  учрс- 
^цтъ  ц  особую  Митрополгю,  Но  окончательное  паде- 
Я1е  К^ева  начинается  съ  его  разорен1я  Половцами  въ 
1?04  году,  въ  кото|)омъ  и  Царьгородъ  былъ  взятх» 
Крестдиосцали, 


,      ДРЕВНЕМ     РУСИ.  5  3 

ЛОСЬ  ея  первоначальное  государственное 
единство;  но  съ  окончите льным!»  упад- 
комг»  К1ева  ",  кончилась  и  древняя  жизнь 
Руси^  и  государственная  са»1обытноС1иь 
ея  покрылась  1^глою  Т.аШарсцаго  Ига*  Не^ 
рушммымъ  осталось  только  церковное 
единство  древней  Руси,  которое  во  весь 
древн1й  пердОдь  пребь/дало  недЬлймымь  й 
сосредоточенным!!  в:^*,  К1бд'Ь^  в-ь  Духовной 
власти  Митр  о  по*$ит,а  ,Кге0ск(ио  и  б  се  А  Ру^ 
си,  Мз'ъ  сего-гао  едднспц^д  воздй;дз:^  вщорой 
перход-ь  Русском  .г^иани,  но  уд^е  мзъ  друг 
гаго  средотон1я  - — » из-^з  Владим1ра  ЗалЪскаго^ 
гдЬ  сь  половины  ХИ-го  вЬка  нах,ОД?^.лся 
Другой^  новый  Великок,няд4ёскдй11рестрлъ, 
и  гдЬ  новоизбранны-й  (^аДр^  г»)  Руссшй 
Митрополипт-ь  Кирилдь  1(-!'й  Ос»нОЕал1^ 
Свое    пребываше, — 

Различая  въ  древнемт*  йердодЪ  Й1ри  сту- 
пени развитхя  или  ошдЬла^  лзтлла^жт  на 
^Каждый   из'ь   нихъ   норо^ньё 


Опгдгъл&    пербы 


и 


Первый  огадЪлъ  дрезняго  пергода^  йро- 
должавш1йся  I  9  *  года  —  до  к,оичины  Яро- 
слава^  озна]>ье110В;ан['Ь  дообп^е  исполинскими 


54  ЖИ.ЗНВ       и     ПРОСЕЬЩЕНГЖ 

движешями  Русской  жизни,  которы- 
ми въ  С1'е  время  свершено  соединенге  Во- 
стогныхг  Словекъ  (и  нЪкогаорыхъ  инопле- 
менныхъ  огарослей)  въ  одно  Русское  Госу 
дарство  и  водворена  ви  немъ  Христпган- 
скал  Втъраь — Два  первыя  десятилЪга1я  сего 
ошд'Ьла  предсшавляют'ъ  почти  современ- 
ное пришечеше  Варяго-Русекой  стихш  — 
отъ  Балтшскаго  моря  черезг»  Новгородъ, 
и  Греко-Христ1ансной  егаих1и  —  изъ  Гре- 
^1И  въ  К.1евъ.  Между  гаЬмъ  какъ  въ  НовЬ- 
городЬ  съ  8б2  года  господствовала  только 
собственно-Варяжская  сила  Рюрикова,  со- 
единившая СЬверно-Руссюв  края  въ  одно 
Княжество,  —  Кхевъ  съ  86  4  года  сделал- 
ся другимъ  собственно-Русскимъ  Княже- 
сгавомъ  Оскольда  и  Дира,  въ  кошоромъ  рас- 
пространялась не  одна  Варяго-Русская  си- 
ла, но  велось  уже  и  Христхансшво,  съ  8  66 
года,  ш.  е.  со  времени  перваго  крещен1я 
Кхевскихъ  Руссовъ  и  ихъ  Князем,  свер- 
шеннаго  въ  ЦарЬгородЬ  Патрхархомъ  Фо- 
т1емъ,   въ   царсшвоваше    Михаила, 

Въ  88  2  году  ВЪгцш  Олегъ,  умертвивъ 
Оскольда  и  Дира,  завладЬлъ  ихъ  Княже- 
сшвомъ,  и  соединивъ  съ  нимъ  свое  Кня- 
жество  Северное  въ  одно  Русское  Госу- 


ДРЕВНЕЙ      РУСИ.  55 

дарсшво,  назвал'ь  К1евъ  матерью  Русскихъ 
городовъ  и  водворилъ  вь  немъ  Княжесшй 
род'ь  Рюрика.  С-ь  том  поры  К^ев-ь  сгаалъ 
столицею  всея  Руси,  —  средоточ]емъ,  изъ 
коего  развивался  обширный  кругъ  ея  древ- 
ней жизни. — -Болке  цЬлаго  столЬгахя  —  до 
988  года  —  Русская  жизнь  развивала  въ 
себЬ  только  воинственную  стих1ю  Ва- 
ряго-Русскую  и  озйачила  себя  огромны- 
ми завоеван1ямм.  Зшо  быль  богатырскгй 
втъкг  Русской  жизни.  Хрисш1ансшво  тогда 
хотя  и  велось  въ  К1евК  непрерывно,  но 
весьма  ограниченно.  Изъ  всего  Княжескаго 
Дома  только  одна  Ольга,  уроженка  Избор» 
екая,  была  Христ1анкою.  Прочее  Князья 
Рюрикова  рода  были  еще  весьма  преданы 
язычеству.  Такъ  Святославу  было  не  любо 
вь  Кгееть  быти  —  при  жизни  Святой  ма- 
тери его,  склонявшей  его  къ  крещешю, 
котораго  онг»  не  гаерпЬл'ь  и  на  которое 
не  хогаЬл-ь  промкняшь  своего  Перуна  и 
Волоса  скотьл  бога  '.  Особенно  Владим1'ръ, 
вг»  первую  половину  своего  княжен1я, 
лвилъ  себя  поборникомъ  идолопоклонства 


3)  Сими  богами  онъ  кля^гся  въ  своемъ  договор*  съ 
Греками.  По  смерти  Св.  Ольги,  возвратясь  въ  Кхевъ, 
онъ  разорилъ  церковь  на  Угорскомь  (Оскольдовой 
М0ГНЛ1;).  — 


66  жизнь      и     ПРОСВ*1ЦЕН1Е 

въ  К^евЬ,  гдЬ  онъ  посшавилъ  кумиры  Перу^- 
на^  Хорси^  Ллошьбоеа,  Стрибога^  Симарьгла 
и   Мокоша^  • 

Но  языческая  набожность  сего  Вели* 
каго  Князя-Богатыря  скоро  обратилась 
къ  свЬшу  истинному?  и  онъ  —  приняв-ъ  кре- 
хцеше  вь  КорсунЬ  д^^  года  —  явился  Свл-^ 
тым'6,  Равлоапостбльнымг  Просвтьтитпе- 
лгельь  РоссЫ,  ВозвратясЬ  въ  Кхевь,  он-ъ 
крестилъ  сыновей  своихъ  и  народъ  Кхев- 
СК1Й5  ниспровергъ  свои  Кумиры,  вмЬсто 
ихть  1!оздвигалъ  ьелй^ественныя  х^еркви, 
й  1йЬМ'Ь  исполййлъ  давнее  пророчество 
Св.  Андрея  Первозваннаго,  водрузивпгаго 
на  ШевскойгорЬ  сьом  крестъ,  ошъ  коего 
Русская  Церковь  ведешь  с:вое  й^чало»  — 
Христ1анская  половина  жийни  Владиэлро^ 
вой  €&1ла  ввликимъ  зврем:<внем*ь  для  йро- 
св^п^енш  Русскаго.  55Володйм1ръ  просвЬ- 
Э,и^енъ  ^амйэ,  и  сынов е  его,  и  з^мля 
его^'  —  говорить  Несторъ,  опйсаиъ  кре- 
1Цбше  Руси.  ДЬйстйителъно:  вслЬдь 
ва  тЬмъ,  какъ  Христ1анство  возобладало 
надъ  язычествомъ  въ  душЬ  Великаго  Рус- 
скаго Князя,  оно  и  въ  народК  его  сдЬ- 
лалось  господствугои^ею  ВЬро^Ъ,  и  было 
вЬрнымъ  началоэхъ  и  залогозхъ  дальнЬйшаго 


ДРЕВНЕЙ      РУСИ.  5^ 

1тросвЬ1цен1я  Руси.  Распространяя  крещенхе 
и  церкви  по  городамъ  и  селамъ,  Владим1р11 
повелЬлъ  заводить  школы  и  отдавать  в-ь 
нихь  дЬтей  на  у>ген(е  книокное.  Русская 
1ерарх1я  при  нез1ъ  стала  на  степень  дЬй- 
сшвительной  Митропол1И5  и  въ  99  ^  году 
была  раздЬлена  на  Епископства  .  Духо- 
венству далъ  онъ  Уставь  Церковнаго  Суда* 
Любя  дружину  свою,  онъ  заботился  объ 
устроенш  ратномъ;  а  также  —  объ  усптро- 
ен1и  и  Уставтъ  земллнтълсъ  (земскомъ).  Та- 
кимъ  образомъ  Св.  ВладиШръ  былъ  и  пер- 
вымъ    законодателемъ   Руси, 

К\)ОСл^^1:1  Благовластный  былъ  достой- 
нымь  преемникоз1ъ  своего  отца.  Распро- 
страняя церкви  и  учеше  книжное,  онъ 
также  былъ  законодателемъ  и  устрои- 
шелемъ  земли  Русской:.  Онъ  дюбилъ  нще- 
« 

4)  Въ  992  году  бьгло  уставлено  шесть  Епископствъ  и.ш 
Епярх1Й:  Киевская,  Новгородская,  Ростовская,  Вла- 
днмгро-Волынская,  Белгородская  п  Черниговская.  — 
Во  второмъ  отд-ьл*  прибавилось  еще  шесть:  Юрьев- 
ская пли  Поросская  (на  р.  Роси),  Псреяс^ойская, 
Холмская,  ТмутороКансЛая,  Туровская  и  Полоцкая.  —  - 
Въ  третьемъ  отд-йдв,  до  нашествия  Татарскаго,  у*1реж- 
дсно  еще  шесть:  Смоленская,  Галпцкая,  Муромско- 
Рязанская,  СуздальС1<ая,Перемышльская  и  Переяс^ово- 
Заласкан.  Такимъ  образомъ,  древняя  1ерарх1Я  Рус- 
ская, до  Митроиолята  Кирилла  П-го,  состояла  изь 
18-ти  Епископствъ. 


5  8  жизнь     и     ПРОСКЛЩЕНГЕ 

ше,  заставляль  переводить  сь  Греческаго 
на  Оковенскт  язык'ь  мног1я  книги  и  списки 
с-ь  оныхъ,  для  упошреблешя  народнаго, 
положил-ь  в'ь  созданному  имь  Соф1мскомъ 
СоборЬ.  При  семъ  храмЬ  Ярославъ  у- 
сгароилъ  и  каеедру  Митрополичью,  на 
которую  1о51  г.  посшавленъ  былъ  бе- 
рестовсшй  Свяц^енникь  Иларгонъ  —  пер- 
вый Мигарополит-ь  изъ  Рускихъ,  при 
томь  посвя1ценныи  Соборомъ  Русскихъ 
1]пископовъ,  безтэ  оганои1ен1я  къ  1Татр1- 
арху,  по  волЬ  Князя.  Огромность  Соф1й- 
скаго  храма  и  неру>шимал  сттъна  его 
свидЬшельствз^югаъ  о  томъ  великолЬ- 
пхи,  какимъ  съ  помош^хю  Греческаго  ху- 
доркества,  украшаемъ  былъ  К1евъ5  ко- 
торый пюгда  славился  и  на  ЗападЪ,  какъ 
велишй  гОродъ,  соперникъ  Царягорода  ^.  — 
При  ЯрославЬ  началось  возрасгааше  и  Нова- 
города,  которому  —  за  его  услуги  —  даро- 
валъ  онъ  гражданскую  самостоятельность, 


5)  Такъ  называется  алтарная  ст^на  сего  храма,  на  ко- 
торой сохранилась  величественная  древняя  мусЫ 
(мозаика),  представ ля1Ъ1цая  Св.  Богоматерь.— 

6)  О  семь  говорится  у  Адама  Бременскаго,  >также  у 
Дитмара  Мсрзебур! скаго,  — коего  сказжнхя  о  Кгев!; 
приводятъ   въ  недоуминхе  даже  нашихъ  Историковъ 


ДРЕВНЕМ     РУСГГ.  5  9 

узаконмлъ  ее  грамотами  и  повел^л-ь 
завести  училище  на  Зоо  дЬтеи,  для  обу- 
чешя  церковнымъ  книгамъ  и  Греческому  я- 
зыку  '.  —  И  такъ  вь  посл1^,дн1я  6  6  лЬтг. 
сего  отдЬла  Русской  жизни,  она  пред- 
ставляештэ  сильное  распространение  Хрм- 
ст1анства,  которое  сливаясь  сь  Восто- 
чно-Словенскою народностью,  —  уже  об- 
новленною и  измененною  вл1яшемъ  Ва- 
ряго-Русскимъ,  —  дало  ей  новый  духъ  и  об- 
разовало ее  въ  новое  бынпе,  Главнымъ  ви- 
новникомъ  быт1я  сего  былъ  Князь  Вла- 
димгръ,  величайт1й  Герой  и  вмЬстЬ  Свя- 
лтый  Апостолт*  Русской  земли.  Он'ь  есть 
истинный  предсп1авитель  сихъ  исполии- 
скихъ  временъ  Русской  жизни,  и  пото- 
му в-ъ  народной  памяти  первоначальные 
вЬка  нап1ей  древности  сливаюпхсявъ  одинъ 
богатырскгй  втъкъ  ВлаЭимгра,  и  въ  на- 
родныхъ  пЬснолЬшяхъ  сей  Князь  вели- 
чается   Солнцели,'^ 


7]  Распространйтгелемъ  Христианской  В15ры  и  учредите- 
лемъ  перваго  училища  вь  Ноп'Вгород'Ё  быль  первый 
Новгородск1Й  Епископъ  Св.  1оакимъ  Корсуплпинъ 
(съ  992  г.,  сконч.  1130  г.).  Изъ  учителей  сего  Повго- 
родскаго  училища  пзв'Ьстенъ  Ефремъ  [у ченпкъ  Хоактгма), 
упоминаемый  въ  Новгородской  Летописи  подъ  1051  г. 

О  '  '  '  . 


60  жизнь      и     ПРОСВЫЦЕН1Е 

Отдгьлг^     второй: 

ПослЬ  Ярослава  возникли  сильныя  меж- 
доусоб1я  Русскихъ  Князем  за  ихъ  удЬлы 
и  Пресгаолъ  К1евскш,  и  Русь  была  обу- 
реваема/7а^«о^ллсг»г>л*»^  которое  однако  жь 
было  е1це  приведено  к-ь  единству  Велико- 
княжеской власти —  Владизнромъ  11-мъ  Мо- 
иомахомъ*  Несмотря  на  внутреншя  вол- 
нешя  Руси,  семидесятил'Ьт1е,  составляю- 
щее втором  отдЬлъ  древняго  пер1о^а5  было 
временем!»  наибольшаго  процвКташя  К1е- 
'  ва,  сильнЬмшаго  раскрыт1я  жизни  въ.  Юж- 
ной Руси,  и  услЬховь  Русскаго  Хри* 
сш1анства# 

При  всем  междоусобицТэ  своей  РуссгЛе! 
Князья  не  жалЬли  своей  казны  на  построе- 
нге  церквей  и  монастырей,  заботились 
об'ь  устройствЬ  своихъ  Княжествъ,  о 
законодательстве,  —  и  мног1е  изъ  нихг»  лю- 
били просвКщен1е.  Такъ  Святославъ  Яро- 
славичь  былъ  весьма  любознателенъ  и  па- 
латы свои  наполнялъ  кн1^гами;  Всеволодъ 
Ярославичь  зналъ  пять  языковъ;  а  добт 
лестный  его  сынъ  Мономахь,  главный  ге- 
рой сего  вре]Цени^  былъ  сам-ъ  Русским-ь 
Писателемъ. 


ДРЕВНЕЙ      РУСИ.  б1 

Духовенство  наше  съ  своей  стороны 
способствовало  къ  утверждешго  и  рас- 
лросгаранешю  Христханства  —  и  просвЬ- 
гцешя  умсгавеннаго.  Кь  тому  особенно  со- 
дЪйсшвовало  образован1е  святой  Обители 
1Теч:ерском  и  происшедшее  мзъ  нея  силь- 
ное распросгараненге  монаспхырской  жиз- 
ни. Это  было  чрезвычайно  ваягное  явле- 
ше  сихъ  временъ,  которое  послужило 
окончательно  ко  внутреннеэту  преобразо- 
ван1ю  Рз^сскаго  духа  Христхансптвом-ъ  и 
представляло  собою  рЬзкую  противопо- 
ло^кносгаь  и  борьбу  съ  лпрскою,  вн1,щнето 
ж.изн1ю.  ЗдЬсь  Княжеская  власть^^  разроз- 
ненная втэ  Уд'Ьлахъ,  пришла  въ  борьбу 
сама  съ  собою  и  подорвала,  нарушила  ею 
государственную  цЪлоспхь  Владим1'ровой 
Руси.  Но  распроспхранеше  Христианства 
вь  Русскихъ  Епископсшвахъ  м  возвы- 
шен1е  онаго  въ  монастыряхъ  умнол^ало 
ц^ковное  единство  Руси,  дробимой  на 
УдЬлы  Княжеск1е,  и  укрЬпляло  ихъ  вну- 
тпреннимъ,   духовнымъ    союзомъ. 


О    монастырть     Ц  егерском 


ъ* 


Монастыри    мужесгЛе   м   женск1е    были 
у   насъ    еш^е    при     Владим1рЬ   ж   ЯрославЪ» 


б  2  ЖИЗНЬ      И     ПРОСВ4*1ЦЕН1Е 

Особенно  въ  княжеше  Ярослава  начали 
умножаться  герноривцы  въ  Россш»  Но  Пер- 
вонагальникомг  высшаго  мноческаго  жит1я 
въ  Росс1и  былъ  Преподобным  Антонгй^ 
уроженецъ  города  Любена.  По  вшорич- 
нозгъ  возвраи^еши  своем-ъ  съ  Аеонской 
горы,  гдЬ  ^ЫА'ъ  монахомъ  Святой  мулгь 
сей,  онъ — ещев'ъ  княженхе  Ярослава  —  по- 
селился въ  малой  пещерЬ,  ископанном  Мла- 
р10номъ  надъ  ДнЬпромъ  за  Береспювымъ, 
и  здЬсь — въ  княл^еше  Мзяслава  —  осно- 
валъ  обн^ежип11е  брат1и  Печерской.  — 
Главнымъ  ея  устроигаелемъ  былъ  Препо- 
добный Оеодосгй^  одинъ  изъ  первыхъ  уче- 
нмковъ  Антон1я,  пришедш1Й  къ  нему  изъ 
Курска.  Въ  игуменство  0еодос1я  число  Пе- 
черской брат1и  возросло  до  ста;  потому 
онъ,  испросивъ  у  Мзяслава  мЪсто  на 
Береспювомъ  полЬ,  построилъ  тамъ  мо- 
настырь Печерсшй  и  завелъ  въ  немъ 
(1072г.)  порядопъ  по  Уставу  Студшскому* 
Отсюда  Уставъ  сей  распространился  по 
вскмъ  Русскимъ  монастырямъ,  и  попю«у 
Преподобный  0еодосш  именуется  Нагаль- 
никомъ  Русскихъ  иноковъ,  а  монастырь 
его,  долго  называвшшся  9еодос1евыл1ъ,  со- 
дЬлался  образцемъ  для  всЬхь  монасты- 
рей  Русскихъ.    То  былъ    истинный    вер- 


ДРЕВНЕЙ       РУСИ.  63 

тоградъ  Христовой  ВЬры,  которая  вд1*сь 
возрастала  сколько  въ  молитвенныхта 
подвигахъ  отш[ельническаго  жтишя,  столь- 
ко и  въ  д1эятельныхъ  подвигахъ  общепо- 
лезной дгизни  и  просЕ1>и^ен1я  умствен- 
наго.  Сюда  стекались  люди  изъ  разныхъ 
мКсшъ,  всЬхъ  сослов1и  и  возрастовъ,  и 
здЬсь  преображались  и  уравнивались  въ 
одну  Христханскую  брага1Ю,  Такъ  Препо- 
добный Варлаамъ^  первый  Мгуменъ  Печер- 
СК1Й5  былъ  сынъ  знатнаго  Боярина  1оан- 
на.  Никола  Селтпота  былъ  вщ^къ  Свято- 
слава Ярославича:  добровольно  осшавивъ 
свое  Черниговское  Княжество,  онъ  всту- 
пивъ  II  об  года  въ  брат1Ю  Печерскаго 
монастыря,  ошдалъ  ему  свою  библ1отеку^ 
устроилъ  при  немъ  особый  больничный 
монастырь  и  ^ъ\л:ъ  три  года  поваромъ, 
и  три  года  привратникомъ  Печерскимъ* 
Въ  томъ  же  году  въ  Печерскомъ  мона- 
стыре скончался  девяностолЬтшй  бла- 
гочестивый мнокъ  —  знаменитый  Воево- 
да Лнъ  Вытатигь,  Между  нетл1>ннымИ 
останками  Печерскихъ  Угодниковъ  почи- 
ваегаъ  и  (зезсмертный  Руссшй Богатырь 
Илья  Муромецъ.- — Иноки  Печерскаго  мо- 
настыря (напримЬръ  Варлаамъ,  Ефремь 
Евнухъ)  ходили  во  Святыя  МЬсша  Восто- 


64  жизнь      и     ПРОСВЪЩЕНГЕ 

ка  и  Грец1и,  для  узнан1я  порядка  церков- 
наго  и  для  другихъ  1VЬлед  Христ1ан- 
скихъ.  Таким-ь  образомь  со  зцсЬхъ  сто- 
ронъ  адЪсь  собирались  свЬдКшя  о  Рус- 
ской и  другихь  земляхъ,  и  умножались 
поднан1я  о  Церкви  и  ОшечесшвЬ. -— -Печер- 
сше  мноки  становились  Епископами,  На- 
стоятелями и  основателями  другихь  мо- 
настырей ^'5  —  и  чрезъ  то  монастырь  0ео- 
досхевъ  способствовалъ  къ  распростра^ 
нешю  Христ1анскаго  духа,  къ  умноше- 
Н1Ю  церквей  и  мондсщырей  цо  щсей  Рос- 
сш.  Изъ  сей  обители  Русскихть  Праредни- 
ковъ  Князья  получали  благ1я  наставлен1Я5  а 
иногда  и  смЬлыя  укоризны  за  свои  междо- 
усоб1я  и  друг1е  недостатки,  какъ  напри- 
мЬръ  Святослав. ь  Ярославичь  отъ  0ео- 
дос'ея,  Святослава  Изяславичь  ошъ  Игу- 
мена 1оанна,  Обитель  Печерская  была 
великимъ  училипцемъ  и  просвЬхцешя 
умственнаго,  коего  главнымъ  ревните- 
лемъ  быдъ  0еодосш,  вединайшш  изг»  0га- 
цевъ  нашея  Церкви,  Въ  его  пет^ерной  ке- 
Л1И  инок-ь  Иларгонъ    дни  д  НОЧи   дроводилтд 

8)  Такъ,  блаженны!!  Никонъ^  4-й  Игуменъ  Печерскгй 
цсковдлъ  манистырь,  Богородт1цк1й  нз^  остров*  Тмуто- 
рокан-Б  (около  1066  г,);  СтефанЪу  5-й  Игуменъ  Печер- 
'  стай,  построил!,  въ  К^ев*  монастырь  Кловскгй  и  быль 
Ештскопомъ  Владилпро -  Волынскимъ;  Ефремъ  Евнухь 
быль  Еппскииомъ  Переясдовскимъ  (съ  1089). 


ДРЕВНЕЙ        РУСИ.  65 

въ  списыванш  книгъ;  благкенным  Никонъ 
занимался  ихъ  сшиван1*емъ  и  обдЬлкою, 
бывъ  худо^кникомг»  сего  д1»ла,  для  ко- 
тораго  самть  0еодос1й  прял-ь  волну  и  вер- 
вие. Смиренномудрый  и  любознательный 
Несторь,  собирая  отовсгода  предашя  и 
сказан1*я  о  Русской  землЬ,  сосшавлялъ  ея 
Бытописаше  и  описывалъ  жит1я  первыхь 
Русскихъ  Праведниковъ.  Инокт^  Григо- 
ргй  былъ  творг^емъ  Каноновъ;  Алимпгй 
изумился  дкивописи  у  сшроивхпихъ  Пе- 
нерскую  церковь  Греческихъ  художниковъ 
и  былъ  безмезднымъ  для  всЬхъ  иконо- 
писцемъ;  Агапитъ  былъ  врачемъ  безмезд- 
ныэгь. — 'Такимъ-то  образомъ  Обитель  Пе- 
черская  получила  первенство  предъ  всЬ- 
ми  и  была  столь  полезною  для  Руси. — 
Иноческая  жизнь,  а  съ  нею  и  просвЬщенхе, 
въ  С1И  времена  распространялись  и  между 
Росс1янками.  Такъ  ^^гь  построенный  Все- 
володом-ь  Ярославичемъ  (юбб  г.)  монас- 
тырь Лндреевсшй  или  Яничь,  постриг- 
лись дв'Ь  дочери  сего  Князя  — — •  Анна  или 
Лнка  и  Евпракс1я;    первая   изъ  нихъ      лю- 


9)  Обь  этомъ  пишетъ  Татищеиъ  въ  своей  Исторш.— 
По  смерти  Митрополита  1оанна  Добраго,  Яика  въ 
1089  г.  Ёздпла  въ  Царьгородъ  и  привезла  съ  собою 
нонаю  Митрополита,  1оаниа  III;  скончалась  1113  1  « 


66  жизнь      и       ПР0С1ВЬЩЕН1Е 

била  чтеше  книгъ  и,  собирая  дЪвицъ  в-ь 
монастырь,  'у'^ила  ихъ  грамогаЬ  пЬшю  и 
разным ъ   ремесдамъ 

О  тд  ть  л  ъ      третей. 

Мономахъ  стремился  возстановигаь  иу- 
кр'Ьпишь  государственную  цЪлосгаь  древ- 
ней Руси;  но  послЬ  него  опять  возни- 
кло разновласте  на  Руси  и  до  конца  древ- 
няго  периода  продолжались  междоусоб1я 
Княжесшя,  среди  коихъ  происходило  паде- 
Н1е  К.1ева  и  возвытенхе  другихъ  Кня- 
жествь.  Отъ  того  рушилась  на  части 
государственная  цЬлость  древней  Руси, 
и  она  образовалась  въ  нисколько  огадЬль- 
ных-ь  и  независимыхъ  Русскихъ  Кня- 
ткесгавъ.  Одни  изъ  нихъ,  пересиливая  и  пре- 
выш;ая  друНя,  простирали  на  нихъ  свою 
власть,  спхановились  областными  средо- 
тогглми  для  нЬсколькихъ,  и  опять  дроби- 
лись сами  на  новые  УдЬлы,  смотря  по 
умножен1ЕО  наслЬдниковъ  своего  Князя. 
ЗдЪсь  повторялось  въ  часпхносгаи  преж- 
нее общее  развит1е  цЬлои  древней  Руси 
изъ  Стольнаго  К1ева.  Онъ  былъ  образцез1ъ 
для  вс'Ьхъ.  Каждое  Княжеспхво  стреми- 
лось    усвоить     сёбЬ     его    .велич1е:     и  въ 


ДРЕВНЕЙ  РУСИ»  б/ 

каждомъ  изъ  нихъ  одна  и  1па-же  Рус- 
ская жизнь  множилась,  дробилась  и  раз- 
вивалась, болЬе  или  мен'Ьй  самобытно  и 
самостоятельно.  Истощаясь  въ  общемь 
средотогЫ  своемъ  —  въ  КхевЬ,  Русская 
^кизнь  разсЬвалась  во  всЬхъ  концах-ь 
Владим1ровой    Руси, 

Въ  Южной  Руси,  кромК  К1ева5  она 
распространялась  преимугцественно  изъ 
Чернигова^  Владимгра'  Волынскаго  и  Га^ 
лига,  гдЬ  Владим]рко  образовалъ  Княже- 
ство Галицкое,  возвыпгенное  сыномъ  его 
Ярославомъ  Осълсомысломъ,  и  еще  болЬе 
возвышенное  храбрымъ  Романомъ,  кото- 
рый, присоединивъ  свою  Волынь  къ  сему 
Княжеству,  объявилъ  К1евъ  З^дЬломъ 
и  назвался  Самодерящемъ  всея  Руси. 
Но  еще  прежде,  чЬмь  такъ  возвысилась 
Юго-западная  или  Галицкая  Русь,  новый 
Великокняжескш  Пресшолъ  былъ  утвер- 
жденъ  (1167  г.)  Андреемъ  Боголюбскимь 
во  Владим1рЬ  -  ЗалЬскомъ,  гдЬ  отецъ  его 
Юр1й  Владиз11ровичь  Долгорукий  основалъ 
и  засшроилъ  городами  Кнллсество  С^в" 
Эальское^  которое  и  стало  сильнЬйшимъ, 
господснсвующимъ  КняжеспЕвомь  Руси. 
НаСЬверо-ЗападЬРусскомь5Главнымъбыло 

5. 


68  жизнь     и     ПРОСВ*1ЦЕН1Е 

Кнлжество  Полоцкое^  усиленйое  гроз- 
нымъ  Всеславомъ;  но  погаомъ  ослабленное 
Кгевскимъ    Княземъ    Мсгаиславомъ      Вла- 

ДИ1>11рОВИ^1еМ1э         ВвЛИКИМЪ         И  МвЖДОуСО- 

61ЯМИ  собсгавенныхъ  Князей. — Въ  сред- 
ней Руси  развит1е  жизни  происходило 
преимущесгпвенно  изъ  Смоленска  и  Рлоани. 

Что    касается   до  Русскаго    СЪвера,  шо 
здЬсь    господсгавовалъ    Новгорода,     прежде 
и    болЬе    других'ь  самостоятельный  и  осо- 
бенный. Управляясь     своимъ    ВЪчемъ,    из- 
бирая самъ  себЬ  Князя —  оп1ъ  Князей   Рус- 
ск.ихь,    и  Владыку   или    Арх1епископа  —  по 
благословенно  Митрополита  Кхевскаго, — 
Новгород'ь    принимал'ь    малое     у»1аст1е  въ 
Кнл^юескихь     дЪлахь     Руси.    Въ  развит1И 
общей   Я1ИЗНИ     ея    онъ    участвовалъ     сво- 
имъ,   народнымъ     образомъ.     Распростра- 
няясь   поселешями     и   владЬн1ями     своими 
далеко    на   СЬверъ    и   Востокъ,    рнъ   вод- 
воряль     между    Чудью    и    НЬмцами     свою 
Слосено-Русскую  народность,  —  развивалъ 
зъ    СЪверной   Руси  предпр1имч[ивый   духъ 
промышленности     и   дЬягаельности     вне- 
шней;—  а  по  своихмъ    сношешямъ   съ  Н1,м- 
цами    занялъ     оть    ихъ     Западной     жизни 
болЬе    другихь    областей   Русскихь.  Ошь 


ДРЕВНЕЙ  РУСИ.  6 9 

Новагорода  сдЬлался  самостоятельным'Ь 
Псковь,  и  образовалось  независимое  цо- 
селен1е    Хлыновское    на   ВягакЪ. — 

Раздроблеше  Владим1ровой  Руси  и  междо- 
усоб1я  Княжесшя  были  необходимымъ  слЬд- 
сгав1емъ  Варяжскаго  господства  по  УдЬ- 
ламъ:  и  оно  само  сокрушило  государ- 
ственную целость  древней  Руси,  егоже 
силою  созданную.  Но  въ  замЬнъ  сего  внЬ- 
шняго  единства  Руси,  возрастало  въ  ней 
ж^ивое  единство  внутреннее,  изъ  коего 
надлежало  впослЬдствш  возникнуть  дру- 
гой, бол'Ье  прочной  и  полной  государ- 
ственной ея  цЪлости.  *--Средствомъ  къ 
тому  было  образован1е  Руси  въ  особыя 
Княжества,  отъ  котораго  прежнее  раз- 
нообразхе  племенъ,  сначала  связанных!^ 
только  единствомъ  Княжеском  йллсгпи, 
объединялось  и  проникалось  новою^ 
Русскою  л^изшю.  Потому  с1и  удплькыл 
времена  дробнаго  и  гастнаго  обраоовашл 
Руси  были  даже  необходимою  ступенью 
въ  долгов'Ьчномъ  и  постепенномъ  развм- 
Л11И  великой  жизни  ея.  Потому  -  то  С1и; 
времена,  мрачныя  и  кровавыя  —  по  непре- 
ртаннымъ  междоусоб1Я]мъ,  являюлтъ  много 
свЬгалаго   и   живоноснаго;   и  самая    борьба 


20  жизнь   и   ПР0СВЬ1цЕН1Е 

УдЪловъ  принесла  свою  пользу  для 
народа  и  для  грядущаго  велич1я  Руси,  ко- 
торая собственным-ь  опыгаомъ  изве- 
дала м  пережила  бедственную  годину  раз- 
новластхя  и  отъ  него  происходящихъ 
смятешй  внугареннихъ.  Все  безслав1е 
междоз'^собш  пало  на  УдЪльныхъ  Князей; 
при  всемъ  гаомъ  мног1е  Князья  того  вре- 
мени прославили  себя  доблестями  граж- 
данскими, воинскими  и  христианскими. 
Въ  порывахъ  своего  властолюб1я  они  у- 
стремлялись  иногда  кь  единству  Руси, 
иногда  воздвигались  за  общее  благо  и  сла- 
ву ея.  Съ  дЪшства  постригаемые  на  всад- 
ничесшво  **\  они  были  всегда  вождями 
дружинъ  своихъ  —  и  въ  злыхъ  сЬчахъ 
междоусобныхъ,  и  вь  борьбЬ  съ  врагами 
внешними  —  и  продолжали  въ  народЪ 
ратный  духъ,  который  возвышался  по- 
нят1емъ  чести  и  славы,  усиливался  лю- 
бовью къ  Русской  землЬ  и  враждою 
на  погакыхъ.  ,, Брань  славна  лучче  м1ра 
сгаудна^'  —  говорили  наши  иноки-лЬгаопи- 
сашели.  —  Стремясь  къ  возвышен1ю  сво- 


10]  Рыцарский  обычай  /гос/прига  и  сажан1я  на  коня  мадо- 
л-Бтныхъ  д-Ёгей  Княжескнхъ,  перешелъ  потомь  и  въ 
нише  Козачество,  которое  представляетъ  собою  рыц>р- 
ство  народное. 


'  ДРЕВНЕЙ         РУСИ.  7  * 

мхъ  УдЪловъ,  Князья  строили  города,  воз- 
двигали церкви  ,  заводили  1ик.олы,  распро- 
страняли единство  понятш,  законов*»  и 
порядка  гражданскаго,  и  были  главными 
орудиями  распространен1я  новой  Русской 
жизни  и  народности,  а  вмЬстЬ  съ  тКмъ 
и  ея  просвЬщешя.  —  Бывъ  преданы  Пра- 
вославной ВЬрЬ,  они  способствовали  Ду- 
ховенству къ  распространешю  ивозвыще- 
Н1Ю  нашей  Церкви  и  къ  ея  охранешю  ошъ 
язычества  и  ересей.  Мног1е  Князья  любили 
науки  и  худоркества,  и  заботились  объ 
ихъумнож.енш:  и  они  дЬйствительно  умно- 
жались уже  и  вь  Южной  и  СЬверной 
Руси  •  НЬкошорыя  Княгини  и  Княжны 
шакйке  прославились  добродЬгаелями  хри- 
ст1анскими  и  любов1ю  къ  лросвЬьценЬо;  — 
напримЪръ  Святая  Ее^росингл,  Княжна 
и  Игуменья  Полоцкая,  день  и  ночь  тру- 
дившаяся надъ  списывашемъ  книгъ  и  скон- 
чавшаяся въ  1ерусалимЬ,  пуЗ    года. 


11)  Андрей  Боголюбск1й,  который  у  насъ  быль  назы- 
ваемь  вторымъ  Соломономъ,  украшалъ  Влпдим1рскую 
церковь  Св.  Богоматери  Нгъмецкими  художниками;  но 
въ  1194  г.  Епископъ  1оаннъ  возобновилъ  ее  и  укра- 
силъ  одними  Русскими  художниками.  Въ  К1ев'Ь  тогда 
славился  50ДЧ1Й  МилонЪгъ  -  Петръ,— Романъ  Ростисла- 
вичь  въ  Смоленск-Ё  завель  духовныя  школы,  въ  коихъ 
учила,  не  только  Греческому,  но  и  Латинскому  языку. 


7  2  жизнь      и     НРОСВЬЩЕНХЕ 

Но  главн^шшимъ  дЬятелемъ  въ  рас- 
пространенш  ВЬры  и  просвЬщешя  книж- 
наго  было  Духовенство,  которое  не 
только  распоряжалось  дЪлами  церковны- 
ми, но  принимало  постоянное  участ1е  и 
во  многих'ь  М1рскихъ  дЬлахъ  Руси, — 
ошъ  котораго  и  Днязья  получали  свое 
просвЬи^еше  и  нерЬдко  бывали  примиря- 
емы въ  своих'ь  междоусоб1яхг».  ТГопюзху 
древнее  просв'Ьщен1е  наше  было  по  прей- 
муш,еству  ду>ховное,  —  Средотошемъ  цер- 
ковнаго  единства  и  духовнаго  просв1э1це- 
Н1я  Руси  постоянно  оставался  К1евг1, 
какъ  потому,  что  здЬсь  была  до  конца 
древняго  пер10да  Митропол1я  всея  Руси, 
шак'ь  и  потому,  что  монастырь  Печер- 
СК1Й,  втэ  Г109  ^'^ДУ  возвышенный  на  сте- 
пень Лаеры^  не  переставалъ  быть  глав- 
ными разсадникомъ  служителей  Церкви 
и  распространителей  Православ1я,  и  поль- 
зовался первостепеннььмъ  и  величайшими 
уважешемъ  въ  цЪлой   Руси. 

Такимъ-то,  совокупнымъ  дЬйспгвхемъ 
Духовенства  и  Князей,  болЬе  и  болЬе  рас- 
пространялась наша  Православная  Церковь, 
а  съ  нею  умноягалось  и  умственное  про- 
свЬщенхе   Руси.   ВпрочемЪ;    хотя   просвЬ- 


древней     РУС1^.  7*^ 

щете  велось  преимущесшвено  въ  Духо- 
венсгав^т  и  между  Князьями,  однако  оно 
переходило  и  на  друг1я  высш1я  сослов1я 
народа  —  Бояръ,  Воеводъ,  Поеадниковъ, 
отражаясь  болЪе  или  менЬе  и  на  прос- 
хпом-ъ    народе». 

Въ  концЬ  ХП-го  столЬга1я  было  еще  язы- 
чество у  нЬкогаорыхъ  нашихъ  Словенъ, 
напримЬртэ  у  Вятичей,  которые  изрубили 
К1ево-Пе1ерскаго  инока  Св.  Кукшу  за 
пропоБЬдован1е  у  нихъ  Христовой  ВЬры. 
Но  къ  исходу  древняго  пер10да  есЬ 
Руссше  Словены  были  уже  Христганами» 
Вотъ  главное,  вЬковЬчное  дЪло  Кхева  для 
общей  жизни  Росс1и! — Ревность  Христ!- 
анская  возрастала  во  всЬхъ  концахъ  Руси. 
Мног1е  граждане  лгерпшовали  дос1поян1ем1э 
своимь  для  г^ерквей  и  монастырей.  Толпы 
народа  из'ь  разныхъ  краевъ  Руси  ходи- 
ли на  поклонеше  Св.  МЬстамъ  1еру салима 
и  Царягорода;  другхе,  отлагаясь  отъ  все- 
го житейскаго  и  млрскаго,  шли  вь  мо- 
настыри и  предавались  шамъ  жизни  ис- 
ключительно   Хрисш1анской*'-. — 

12)     Изъ  Исторхи  ИЗВ13СТНО,  что  мнопе  Князья  п  Княгини 
также    доканчивали    жизнь   свою    вь    монашеств*    и 

СХИМ1>.         '      ~  в 


»  I  жизнь      и     ПРОСВЬЩЕНХЕ 

ВЬра  Христова,  проникая  посте- 
пенно въ  народъ  Русск1Й5  просвЬщала  ум-ь 
его  познашемъ  исшиннаго  Бога  и  превоз- 
могала язычество  въ  главной  его  основЬ, 
Однако  мног1я  язычесй.1я  пе^няппя,  вЬрова- 
Н1Я  и  обычаи,  срогценные  вЪками  съ  умоз1ъ 
и  жизшю  народа,  не  вдругь  и  не  вполнЬ 
были  оставляемы;  но  продолжались  еще 
въ  народЪ,  только  преображаясь  въ  но- 
вый видъ  и  соединяясь  съ  понят1ями  и 
предметами  Христ1анскими.  Народъ  за- 
бывалъ  прежнихъ  боговъ  своихъ;  но  ихъ 
качества  иногда  усвоялъ  Свягпымъ  нашей 
Церкви  *"*•  Язычесте  обряды,  празднества 
теряли  свою  первоначальную  важность 
и  обраш^ались  въ  народныя  игрища,  сопро- 
вождавш1я  собою  праздники  Христ1ансше 
м  разные  случаи  домашней  и  обществен- 
ной жизни  народа. — Умственная  деятель- 
ность  егОр   вращаясь  между  новыми   Хри- 

13)  Такъ  вм'1зсто  главнаго  бога  Перуна,  производителемъ 
грома  и  М0ЛН1И  народъ  сталъ  почитать  Св.  Ил1ю  Про- 
рока, во  имя  коего  была  въ  Кхев*  первая  соборпал 
церковь  Христханской  Руси;  а  съ  именемъ  перу  на 
сталъ  соединять  простое  понятхе  грома.  Относительно 
сего  и  проча  го,  принадлежащаго  къ  народной  старинъ 
Русской,  смотри  сочиненге  Снегирева  — V у схСхе  про- 
стонародные праздники  и  суеверные  обряды.  М.  1857. 
Также  Слгаровл— СказанЁя  Русскаго  народа  о  семей- 
ной жизни  своихъ  предковъ.  Спб.    1837. 


ДРЕВНЕЙ  РУСИ.  у  Я 

ст1анским:и  и  прежними  языческими  сво- 
ими понятиями  и  предметами,  разнообра- 
зила и  умножала  сочетан1е  оныхъ.  Та- 
киз1ъ  образомъ  она  произвела  свой  соб- 
ственный, смтыиенный  М1ръ  поняга1й,  по- 
вЬрш,  обычаевъ,  въ  которомъ  при  свЬтЬ 
истинной  В'Ьры  пестрЬепх-ъ  еи^е  прадЬ- 
довская,  языческая  старина  Русской  зе- 
мли. Простонародье  наше  и  понын1^  не 
вышло  изъ  сего  радул^наго  м]ра  привычной 
старины  своей,  —  хотя  и  въ  древнее  и 
среднее  время  учители  церковные  сильно 
возсшавали  противъ  всего,  что  мЬшало 
чисгаотЬ    Хрисга1анства. 

ГЛАВА     III. 

Общее  обозръше  гусскихъ  писателей 
и    памятниковъ    словесности 
древняго     перюда. 

Первоначальная  Словесность  Руси,  какъ 
и  всякаго  народа,  была  только  иоуст^ 
1н,%л\  но  съ  распространешемъ  Христ!- 
ансхпва  и  просвЬи^ен1я  она  возвысилась 
на  степень  образовашя  писъменнаго,- — 
Не  все,  что  составляло  нашу  Словес- 
ность   вь    древнемъ     перюдЬ,     дошло    до 

\ 


76  ПИСАТЕЛИ     И     СЛОВЕСНОСТЬ 

нахиихъ  временъ:  многхе  памятники  ея  у- 
П1рашились;  иные  достались  намъ  не  вь 
подлинном'ь  вид'Ь,  но  сь  измЬнешями  позд- 
нЬишими;  объ  нЬкоторых-ъ  древнихъ  Пи- 
сателяхъ  нашихь  мы  знаемтэ  шольпо  по 
именамъ  ихъ,  илй-1ке  по  немногими  от- 
рывкамъ  ихъ  произведешй.  ТЬмъ  болЬе 
достойно  зам'Ьчашя  и  идслЪдован1я  все, 
что  уцЬл'Ьло,  —  и  не  потому  только,  что 
оно  любопытно,  какъ  предметъ  отече- 
ственной древности,  и  принадлеагитъ 
Исторш,  какъ  явлеше  или  событхе  дей- 
ствительное. Еще  бол'Ье  оно  занимапхельно 
потому,  что  изг»  сихъ  остатковъ  перво- 
начальной д'Ьят:ельности  Русскаго  ума, 
открывается  его  свойство  и  сила,  ходть 
его  жизни  и  ша  степень  просв'Ьщен1я, 
на  которой  уже  был'ъ  онъ  въ  древнее 
время;  слЪдственно ,  ими  поясняется 
вся  древняя  жизнь  нашего  Отечества, 
а  чрезъ  то  и  цЬлая  жизнь  его.  По  сему 
отношенпо  каждый  Руссшй  Писатель 
древняго  времени,  хотя  бы  извЬстен-ъ 
былъ  только  по  имени,  и  наждое  извЬ- 
ст1е  о  древнихъ  Русскихъ  писаяхяхъз 
хотя  бы  они  уже  утратились,  —  достой- 
ны воспоминан1я  въ  Мсгаор1и  древней  Рус- 
ской Словесности,  ибо  тЬмъ  дополняется 


Т' 


древней      РУСИ.  уу 

утраченная  полнота  ея.  Мсторхя  доро- 
1китъ  каждымЕъ  остагакомъ  отъ  древняго 
пер10да  и  какть  памятникомъ  тогдашняго 
языка :  ибо  только  изъ  совокупнаго  ихъ 
разсмотрЬшя  объясняются  природныя 
свойства  и  образоваше  нынЪтнихъ  видовъ 
Русскаго   языка,    книл^наго   и   народнаго  *. 

\ 

О  тд  гь  ЛЬ     первый. 

Письменная  Русская  Словесность,  до 
кончины  Ярослава,  состояла  въ  памят- 
никахъ,  относящихся  или  къ  Богослу- 
окенгю,  или  къ  Законоположенгю'^  ^ъужъ 
существеннымъ  и  необходимымъ  потреб- 
ностямг»  народа,  при  его  образоваши  въ 
новую   государсптвенную    жизнь    • 

Съ  принят1емъ  и  распространен1емъ 
Христ1анства,  во  время  возрасташя  Кхева, 
произошло   у  насъ  введете  и  распростра- 

\)  Изложенге  древней  Русской  Словесности,  болие  пли 
менъе  полное  и  удовлетворительное,  находится  въ  со- 
чиненгяхъ,  поименованных^  во  Введенхи.  —  Кром"» 
того  зам'Бчателенъ  очеркъ  ея,  сд-бланный  Н.  Поле- 
был1ёу  во  2-й  части  Истории  Русскаго  народа. 

2)  Неизв1;стно,    отку^^а  взялъ    Е.минъ,     что    при    Яро. 

слап'В  Еппскопъ  Л^'ка    перепелъ     много     1],ерковиыхъ 
Грсчсскнхь  К11И1  ъ  На  языкъ  Словснсгаи.  '     ' 


78  ПИСАТЕЛИ    И     СЛОВЕСНОСТЬ 

нен1е  Богослужебных^  Книги  и  Церков- 
наго  Уложешя  или  Номоканона,  на  языкЬ 
Словенск.омъ,  чгао  и  послужило  основа- 
Н1емъ  нашей  письменной  Словесности. 
Книги  сш  заимствованы  Русью  изъ  Грец1и 
и  Болгарш,  гд'Ь  онЬ  и  переведены  были  сь 
языка  Греческаго;  но  при  ЯрославЪ  у  насъ 
были  уже  собсгавенныя  переложен1я  Цер- 
ковныхъ  Книгъ  съ  Гречесааго  языка  на 
Словенсшй  ^. 

Въ  Х-мъ  вКкК,  еще  до  временъ  Вла- 
дим1ра5  написаны  были  вь  Грец1и  три 
договора  Руси  сэ>  Греками,  а  имен- 
но договоръ  Олеговъ  ога  г.,  съ  Мго- 
ремъ  94^  г.,  и  Святославовъ  971  г.  —  Сш 
договорныя     или    урлдныл     Грамоты,  по 

3}  Татищевъ  вь  своей  Исторти  пом1;стилъ  отрывки  изъ 
Л1>тош1Си,  приписанной  [оакиму  Корсунлнину,  пер- 
вому Новгородскому  Епископу  (съ  992  по  ИЗОгодъ). 
Но  С1Я  такъ  называемая  Новгородская  Лч^топись  не- 
признана  достоверною  и  отвергнута,  хотя  Татищевъ, 
Болтинъ  и  н-вкоторые  друпе  вврили  ей,  и  хотя  н-в- 
которыя  ИЗВ15СТ1Я  ВЪ  нсй  въ  самомъ  д-ьл-ь  правдопо- 
добны. Впрочемъ  могло  быть,  что  1оакимъ  соста- 
вля.1ъ  как1я  нибудь  л-ьтописныя  зам-ьчанхя:  допускаетъ 
же  и  Карамзинъ  существованхе  у  насъ  монастырских^ 
записокъ  прежде  Нестора,  и  почему  нибудь  приппса- 
на  же  1оакиму  Л-Втопись,  хотя  н  подложная,— т-пкже 
какъ  потомъ  были  приписаны  Бояну  (однимъ  Грузи- 
номъ)  Гимны  собственной  выдумки.— 


ДРЕБНЕИ        РУСИ.  79 

обычаю  Грец1и  написаны  были  едвойнп: 
на  язык.1э  Греческомъ  и  на  Словено-Рус- 
скомъ;  на  семь  послЬднемъ  языкЪ  они 
сохранились   въ  ЛЬшописи   Несгаоровои. 

При  ВладишрЬ  и  ЯрославЪ  составле- 
ны были  в-ь  К1евЬ  слЪдующ1е  памятни- 
ки законодательные,  I)  Уставы  по  дЪ- 
ламъ  цераовнымъ;  таковы:  Св.  Владим1ра 
зав'Ьтпная  Грамота  о  десятинахъ  и  Устав-ь 
о  церковныхъ  судахъ  (9  9^  —  'огх); 
Ярославовы  Уставы  о  церковныхъ  судахъ 
и  о  свободК  Духовенства  отъ  пои1лин'ь 
(1о51  —  1054).  а)  Уложенхе  м1рскаго 
суда,  извЬстное  подъ  именем-ъ  Правды 
Ружеской,  которая  огаь  Ярослава  дана 
была  изъ  Кхева  Новгородцамъ  въ  I  о  I О 
году,  вмЬстЬ  съ  Уставом^  или  Гра- 
мотою льгопхною,  до  насъ  недошед- 
шею., ч 


О тд  ть лъ      в  т  о 


рои, 


Съ  возрастан1емъ  Христ1анской  жиз- 
ни и  просв^.щен1я  въ  К1евЬ,  во  время 
его  процвЬтангя,  —  умственная  дЬягаель- 
ность,  особенно  Югкной  Руси,  обнару- 
жилась   многими    замечательными    произ- 


ЗО  ПИСАТЕЛИ      И     СЛОВЕСНОСТЬ 

ведешямси  Словесности;  и  мы  можёмъ  на- 
звать слЬдуго1ЦИХъ  двенадцать  Писателей, 
принадлежаицихъ  къ  сему  семидесяти- 
л'Ьт1Ю. 


I.  Лука,  по  прозвашю  ЖиЭлгла  илиЖ«- 
рлта,  второй  Епископь  Новгородск1й,  по- 
ставленный Ярославозиэ  около  1о5о  г., 
скончавшшся  10.5  9  г. — Ему  въ  нашихъ 
лТыпописяхъ  приписано  Поугенге  къ  бра- 
тги,  первое  изъ  дошедшихъ  къ  намъ  по- 
учешй, 

а.  Преподобный  Оеодосгй^  2-й  Игуменъ 
Печерсшй.  Родомъ  былъ  изъ  Василькова 
(близь  Кхева);  но  юность  провелъ  въ  Кур- 
скЬ,  откуда  и  пришелъ  къ  Антонио  на  2  о 
году  своей  жизни;  скончался  I  07^4  г.,  5  Мая. 
ДосШославное  и  назидательное  Я1ит1е  сего 
Святаго  и  великаго  дЪятеля  древняго 
времени  подробно  описано  въ  ПатерикЬ 
Печерскомъ. —  До  насъ  дошли  несколько 
его  ПоугенЫ  къ  братпш  и  отвЪганое  /7о- 
сланге  къ  Изяславу  о  Варлаюской  Втърп.  Къ 
Святославу  онь  писалъ  нЬсколько  обличи- 
шельныхъ  Дослангй  9я  Изяслава;  но  они 
къ    сожалЬн1ю    утратились. 


■  ( 


ДРЕВНЕ!!        РУСИ.  81 

3.  1оакн9,  дьяк-Ъ,  по  всей  вЪрояш- 
носгаи  Б.1евск.1Й,  По  л^елашю  Свято- 
слава Ярославича,  онъ  написалъ  два 
Сборника^  извлеченные  илсъ  иаъ  многихть 
книгъ,  принадлежавшихъ  сему  Князю: 
однн-ь  Сборник.ъ  въ  ю/З-мъ  году,  дру- 
гой въ  1076  г.  Особенно  затЬчателен-ь 
первый  СборниБ.ъ,  содер;кащ1й  извлече- 
ния изъ  Святых-ь  Огацевъ  Церкви  и 
другихъ  Греческихъ  Писателей  о  пред- 
метахъ  Хрисга1анскаго  учен1Я5  а  также 
и  других^  наукъ  — Любомудр1Я,  Ритори- 
ки  и   ЛЬтописан1я   Греческаго. 

4^.  1оанн9  II,  родомъ  Грекъ,  7-м  Ми- 
лтрополитъ Шевсдхй,  скончавхшйся  юЗд  г. 
По  сказан1ю  Нестора,  онъ  былъ  53^7^1» 
хитпръ  книгами»  и  учешю^'  и  весьма  до- 
бродЪпхеленъ,  за  что  и  прозвань  ^об/7б;«и». 
Онъ  написалъ  огавЬганое  Послаиге  къ  чер- 
норизцу 1акову  о  Церковных^  Правилах^ 
на  разные    случаи, 

5.  Преподобный  Нестора,  ЛЬтописець 
Печерск1Й,  огаецъ  Быгаописащя  Русскаго. 
Родился  1о5  6  г.,  неизвЬсшно  гдЬ;  на  г  у 
году  своей  жизни  принятъ  быль  (107З  г.) 
0еодос1емъ   въ  монастырь   Печерск1й,  но 


8  2  ПИСАТЕЛИ      И     СЛОВЕСНОСТЬ 

посгарижен'ь  въ  монахи  и  д'шкдэны  уже 
Игуменомъ  Сшефаномъ.  Когда  скончался 
неизвЬсгпно;  въ  ПагаерикЪ  сказано  толь- 
ко: ,,поживе-л1е  лЬта  довольна,  тру- 
лгдаяся  въ  дЬлехъ  лЬтописан1я  и  лЪгаа 
вечная  поминая,  и  тако  добрЬ  угоди 
Творцу  лЬгаомъ''.  Но  судя  потому,  что 
его  Л'Ьгаопись  или  Повтъсть  временныхь 
лтътъ  прекращается  около  1110  года, 
можно  полагать,  что  вскорЬ  послЬ  того 
скончался  и  самъ  безсмергпный  ЛЬтописа- 
тель  '*•  КромЬ  ЛЬтописи  Несторъ  на- 
писаль  особо  Житге  Бориса  и  Глцба,  Л1а- 
7п1е  Оеодосгл  и  ^Китъе  Лнтонъл:  послЬд- 
нее  утрачено  было  еще  въ  древнее 
время,  и  по  воспоминан1ю  написано 
вновь    Св.    Симономъ. 

/  6.      Между       Печерскими     иноками     «о 

!  время  Несшорово  былъ  ^^ГригорЫ^  тво- 
рец ь  Каноновъ*%  упоминаемый  въ  Па- 
терикЬ    (въ   жилпи    Никиты). 

7*       Василгй^    по    мнЪшю     Карамзина  — 
монахъ    или    Священникъ    Волынсшй,     со- 

4)  Къ  подробностямъ  Несторовой  жизни  иринадле- 
житъ  отыскание  и  ископанге  мощей  веодос1я,  кото- 
рое въ  1091  г.  возложено  было  иа  него  Сив1>томъ 
Нечерской  брат1и. 


ДРЕВНЕЙ      РГСИ*  83 

временник'ь  Нестора,  дополнивипй  его 
ЛКгаопись  описашемъ  нЬкогаорыхь  собы-. 
гахй  Юго-западной  Руси,  особенно  пере- 
говоровг»  своихъ  съ  заклю*1енным'ь  во 
Владим:1рЬ  Кн.  Василькомъ,  1098  года. 
Ему  случилось  быть  тогда  во  Владим1рЬ 
5,см:отр'Ьн1я  ради  училиы^ь  и  наставлен!/! 
учителей'*    • 

8.  Сильвестра,  Мгуменъ  Выдобецкаго 
монастыря,  а  съ  1119г.  Еписк.оп'ь  Перея- 
словск1й;  скончался  I  х  а  4  г.  Онъ  считается 
нервымъ  продол^кателем'ь  Несторовой 
ЛЬтописи;  впрочемъ  Карамдинъ  думал-ь, 
что  Сильвестръ  былъ  только  перенис- 
никомъ. 

д.  Дангилч,  Мгумен-ъ,  кажется  Чер- 
ниговски. Около  11о5  г.  былъ  во  Свя- 
гаыхъ  МЬстахъ  Палестинских-ь,  и  свое 
любопытное  хождеше  описалъ  подъ  име- 
немъ   Паломника^ 

ю,  Никифорну  родомъ  Грекъ,  11-й 
Митрополитъ  К^евскш  (съ  \\о^  по  1121 
годъ),    написалъ     два   Послангл     кь    Моно- 

5)         Сп1  слова,  неищ-ьстно  изь    какой  Льтописи    взятыя 
Татищевымъ  (стр.  181),   относятся  къ  сему  Василхю. 

6. 


84  ПИСАТЕЛИ     и     СЛОВЕСНОСТЬ 

маху  —  одно  о  посгпЪ,  душЬ  и  пяти  нув- 
сгавахъ,  другое  о  Лагаинской  ВЬрЬ  —  и  Лос^ 
ланге  къ  ЛрослаЬу*  Свлтославигу»  Князю 
Муромскому, 

111(  Владимгрь  Всеволодовиг'б  Моно- 
массе,  Велиаш  Князь  Руссаш,  скончавшхйся 
11а5  г.,  написалъ  Лосланге  къ  Князю 
Олегу  (въ  юдб  г.),  Поугенге  своимъ 
дЬтямъ  и  Молитву,  Къ  Русской  ПравдЬ 
прибавидъ   онъ   сщащью    о   ростахъ, 

12,  Волн^,  славный  Русск1Й  ПЬсио- 
шворецъ,  воспЬвавш1Й  Всеслава  Лолоц- 
каго  и  другйхъ  Русскихъ  Князей.  Время 
жизни  его  можно  положить  въ  на*1алЬ 
XII   вЪка. — 

Соображая  все,  что  осталось  отъ  сихъ 
Русскихъ  Писателей^  мо?кно  замЪгаить  въ 
нихъ  во-первыхь  — направлеше  поугитель- 
ное,  которое  устремлялось  преимуще- 
ственно къ  ушверждешю  Православхя  въ 
дЬйствхяхъ  и  правилахъ  жизни  обще- 
ственной и  частной,  и  выражалось  въ  ^ки- 
вой  формЪ  поугенгл  и  послангл;  во  вгао- 
рыхъ — -тЬмь  Л1е  духозгь  проникнутое  на- 
правлен1е   поетъствовательное   или   истори^ 


ДРЕВНЕЙ  РУСИ.  65 

геское,  которое  выражалосъ  съ  Одной 
стороны — лптописан{емъ  или  повпстгю 
историгескою^  оюивнеописангсмъ  и  описа- 
шемъ  ссоасденгл  или  путетествхя,  съ 
другой  стороны  '•^ ппснотворгескою  повпс' 
тгю  о  былинахъ  Русской  земли,  И  такъ 
поу*гителъкость  и  повтъствователъность^ 
В1э  духЬ  жизнедеятельной  положитель- 
ности и  1Хравослав1я:  вотъ  признаки  1*ус- 
каго  ума,  на  вт^орой  ступени  развит1я 
древней  Словесности!  Можемъ  замЪтить, 
что  и  въ  послЬдуюш^ее  время  поу^гитель^ 
ный  и  историгескьй  родъ  были  постоянны- 
ми въ   нашей   Словесности. 

О  пгд  гь  л  ъ      т  р  е  т  I  й. 

Въ  XII  вЪк1э  было  вообци^е  сильнЪй- 
шее  распространенхе  и  развиппе  древней 
Русской  Словесности,  и  несмотря  на  у- 
падаше  Кхева,  все  еще  Южная  Русь  была 
главнымъ  разсадникомъ  оной  и  для  Восто- 
ка и  для  Запада  Русскаго»  Въ  НовКгородЬ 
гаакдге  съ  гражданскимъ  его  ьозвышен1емъ 
и  умственная  деятельность  начала  вы- 
ражаться въ  собсгавенныхъ  произведе- 
н1яхъ    письменной     Словесности. 


86  ПИСАТЕЛИ     М     СЛОВЕСНОСТЬ 

1 3.  Иа-ь  К1евскихъ  Писателей  сего 
времени  долгрно  вспомянуть  во-первыхъ 
о  Клименттъ  или  Климтъ  Смоллтиггъ,  ко- 
торый сначала  былъ  Кхевским-ъ  схимни- 
комъ,  а  погаомъ  114-7  г*?  *^*^  настоянию 
Князя  Изяслава  Мстиславича,  посвяи^енъ 
Соборомоэ  Русских-ь  Епископовъ  въ  Ми- 
птрополиты,  и  въ  санЬ  семъ  находился  до 
1156  года.  По  сказ  а  шю  ЛЬтописей,  онъ 
^ыл'Ъ  книоюникъ  и  Филосо^г^  какого  прел!- 
де  не  было  въ  Руси  ,5^  много  написашя 
написавъ  предаде";  но  къ  сожал1»н]Ю  до 
насъ   не   дотло  ничего   изъ    его    писашй, 

14-  Въ  замЬнъ  того  осталось  намъ 
богатство  изящныхъ  произведешй  ана- 
менитаго  Русскаго  Вит1и  Се»  Кирилла 
Туровскаго:  его  поучительныя  Слова,  ду- 
ховныя  Притги^  Толкованге  о  гинп  лгона- 
шескомъ.  Молитвы  и  Каконъ  о  покалнгит 
Святой  мул1Ъ  сей  былъ  уролгенецъ  го- 
рода Турова  (на  рЬкЗэ  Прилети),  гдЪ  онъ 
спасался  въ  отолпть,  а  потомъ,  по  прось- 
бЬ  Туровскаго  Князя  и  гражданъ,  былъ 
Епископомъ  Туровскимъ  въ  третьей  чет- 
верти XII  вЬка  и  скончался  около  1182 
года.  Въ  продолжеше  своего  Епископства 
онъ     былъ    въ   сношешяхъ   съ   Андреемъ 


ДРЕВНЕЙ         РУСИ,  8/ 

БоголюПским'ь,    къ  которому   писалъ  мне- 
1'1Я    Посяанглч    до    нась    недошедш1я, 

15.  Къ  Восточно-Русскимъ  ТГисате- 
лям'ь  первой  половины  XII  вЬка  принад- 
леткитъ  ранило  Затогникъ ,  Иг'^вЬстный 
своиз1ъ  Послангемъ  къ  Юр1Ю  Долгоруко- 
му, которое  онъ  написалъ  находясь  въ 
ааточен!»!  на  озерЬ  ЛачЬ  (Вологодской 
губерши).  НеизвЪсшно,  за  что  туда  былъ 
сосланъ  симъ  Княземъ  Данилч>  и  кто 
такой  былъ  онъ;  но  изъ  1Тослан1я  видно, 
что  онъ  былъ  свЬгаскш  и  знатнаго 
рода. 

16.  Древнее  Русское  пЬснопЬнхе  кра- 
суется Птьснъю  о  полку  Игоревтъу  сложен- 
ною въ  конц'Ь  XII  в1^ка  —  безъкменнымъ 
ПЬвцемъ,  кокюрый  безь  сомн'Ьн1я  былъ 
соврез1енЯ1Як.ъ  своего  героя  Новгородъ- 
СЪверспаго  Князя,  в1=.роятно  принадле- 
жалъ  къ  его  дружинЬ  и  дагке  участвовалъ 
въ  воспЬпюмъимъ  ополчен1и  на  Половцевъ 

1185    года. 

Къ  числу  К1евлянъ5  писавтихъ  въ  на- 
чале XIII  вЬка  въ  СуздалЬ  принадлежатъ 
Се»    СиМонь     и     Поликарпг* 


# 


88  ПИСАТЕЛИ     и     СЛОВЕСНОСТЬ 

17.  Се.  с ил10Н9  сначала  былъ  К1евопе- 
черскимоэ-монахомъ,  а  сь  I  а  I  5  г.  первыль 
Епископом'ь  Владим1рскимъ  и  Суздаль- 
скимъ.  По  набожной  преданносшм  своей 
Пе^ерскому  конастырю,  онъ  со  ираль 
^сЬ  объ  немъ  св'ЬдЬн1я,  желая  сохранить 
их1>  отъ  забв ешя,  и  написалъ  Сказанге 
о  ^овЭанги  Пегерской  церкви  и  Щитъе 
Лнтонгл;  сверхъ  того  описалъ  вкрашцК 
жиш1я  нЬсколькихъ  другихъ  Угодниковъ 
Пе^херскихъ  <«ъ  Посланги  къ  Поликарпу^ш 
Снончался  12  2  6  года;  мощи  его  по  завЬ- 
щашю    перенесены   въ    К1евсп1я    пещеры» 

18.  Поликарпъ^  монахъ  Кхевопе^ер» 
сшй,  сродник'ь  и  ученикъ  Симона,  былъ 
некоторое  время  съ  нимъ  во  ВладимхрЬ, 
откуда  около  12x8  года  написалъ  Пос- 
ланге  къ  Печерскому  Архимандриту  Акин- 
дину  И,  и  при  ономь  жит1'я  нЬсколькихъ 
Печерскихъ  Угодниковъ,  какъ  слышалъ 
объ  нихъ  отъ  Симона.  ВскорЬ  послЬ 
того  онъ  опять  возвратился  въ  Печер- 
скую  Лавру,  гдЬ  и  былъ,  кажется,  Архи- 
мандритомъ,   послЬ   Акиндина  *'. 


6)        См.  Описагпе  К1евопопорской  Лапрг.т,  К1евъ,  1851  г. 
(Митрополита  Евг.)1ия}. 


ДРЕВНЕЙ  РУСИ,  89 

Изъ  Грековъ  МитрополигаовъК|евских'ь 
въ  семъ  огадЪлЪ  были  два    Писателя   • 

19»  1оаннь  ТУ*,  г/'й  Мигарополигаъ  (съ 
11б4  по  11б6  р.),  написалъ  на  Греческомъ 
яаыаЬ  отвЬгпное  Послание  къ  Римскому 
ПапЬ  Александру  III  о  различии  Западной 
Церкви  отъ  Восгаочной.  Можегаъ  быть 
тогда  же  сдЪланъ  былъ  Словенсшй  пере- 
вод-ь  сего  11ослан1я,  который  извЬстенъ 
былъ   у  насг»   въ    старину. 

ао,  Кириллъ  I,  а  I -и  Митрополигаъ 
К1евск1Й  (съ  1аа4  по  12  53  г.),  иаписал1г 
нЬсколько     по^гителъныхп    Сяоеш» 

Что  касается  до  Русскаго  ЛЬтописа- 
Н1Я,  то  и  въ  КхевЬ  и  на  Волыни  и  въ  Суз- 
дале      было    нЬсколько  бееьименныхь    чЛтъ* 

1)  Къ  Писате.ммъ  Г^реческимъ  принадлежнтъ  нашъ 
второй  Митрополитъ  Леонтт  (сконч.  1008  года),  кото - 
тораго  Посланке  кь  Латипамъ  объ  опртьснокахъ  на- 
ходится въ  числ'Ь  Греческнхь  рукописей  Московской 
Синодальной  или  Патриаршей  библиотеки. 

8)  Къ  Суздальскимъ  ^^'Ьтописателямъ,  по  мн-ёнхю  н*ко- 
торыхъ,  принадлежнтъ  любознательный  Князь  КоН" 
стантинъ  Всеволод овичь,  котбрый  (по  извъстгямъ  Та- 
тищева) имълъ  у  себя  до  ть^слV^^  Греческйхъ  кнш-ь. — 
Татищевъ  полагаетъ,  что  Св.  Симонъ  продолжалъ 
Русское  Л-Ьтоппсансе  въ  Суздале,  а  Св.  Нифонтъ—  на 
Волыни;  но  это  только  догадки. 


90  ПИСАТЕЛИ     И     СЛОВЕСНОСТЬ 

тописателейу  коихъ  трудазги  продолжа- 
лась непрерывно  Несгаорова  ПовЬсть  вре- 
менных-ъ     лЬгаъ, 

Изъ  Новгородцевъ,  между  древними 
Русскими  Писателями,  извЬстны  слЪду- 
к>и](1е* 

2  1.  Кирикч  или  Киргакь^  родился  I  I  г  о 
г.,  был'ъ  д1аконоз1ъ  при  славномъ  Новго- 
родскомъ  ЕпископЪ  Св.  НифонтЬ  (скон- 
чавшемся 1x56  г.),  погаомъ  долго  еще 
оставался  Священникомъ  въ  НовЬгородЬ, 
во  время  Аркад1я  и  Илш.  На  аЗ-мь 
году  своей  Л1МГЗНИ5  Кирикъ  составил'Ь 
Числоугенге,  родъ  Хронолог1и;  а  погаомъ 
велтэ  Записки  своихъ  бесЬдъ,  съ  Нифон- 
люмъ  и  другими  духовными  лицами,  о 
разныхъ  церковныхъ  предметахъ,  извЬсп!- 
ныя  подъ   мменемъ   Вопроисангйь 

2а.  Андрею,  бывшему  Игуменовгъ  Ан- 
тошевскаго  монастыря  (съ  114^7  "^  ^^^7^ 
приписано  Митрополишомъ  Евгенхемъ 
Житпъе  Св»  Лнтонгл  Римллнина,  учителя 
м  предшественника  Андреева;  но  П.  Стро- 
евъ  пишетъ  (въ  своемъ  Хронологиче- 
скомъ  Указанш),  что  С1е  житхе  состав- 
лено  въ   XVI   вЬкЬ. 


ДРЕВНЕЕ  РУСИГ.  91 

а  5,  Св*  1оанн9у  уроженецъ  и  Священ- 
нгак'ь  Новгородски,  бывшш  погаомъ  пер- 
вымъ  Архгепископомъ  (съ  1165  г.),  подъ 
мменемъ  Илш;  скончался  1186  г.,  при- 
нявъ  схиму  и  прежнее  имя  1оанна.  Арх1- 
епископъ  Мл1я  написалъ  (съ  неизвЪсщ- 
ным'ь  по  имени  Епископомъ  ЁЬлгород- 
скимъ)  Правило  на  два  церковныхъ  слу- 
чая; а  28  отвЬтов-ь  его  записаны  въ  Во- 
прошашяхъ   Кириковыхъ. 

2  4-  К'ь  половинЬ  XII  вЬда  Новгород, 
ским'ь  ЛЪшописателемъ  былъ  Свлщенникь, 
поставленный  Нифонтомъ  11^4  года.  Ми- 
шрополитъ  Евгешй  доказывадЪ;  что  это 
был-ь   Св.    1оаннъ. 

2  5.  Антонгй,  въ  М1рЬ  именовавш1м- 
ся  Лобрынею  Лдренковигел19,  былъ  мона- 
хомъ  Хугаынскаго  монастыря,  а  съ  I  2  I  2  г. 
Арх1епископомъ  Новгородскимъ;  скончал- 
ся 12  38  въ  томъ  же  монастырЪ.  Въ 
I  2  00  году  Антон1й  ходилъ  въ  Царьгородъ 
и    написалъ    Паломникъ* 

а 6.  Изъ  Новгородскихъ  ЛЪшописате- 
лей   ХШ-го  вЪка  извЬстенъ    Тимоеей,  по- 


о  а  ПИСАТЕЛИ    и     СЛОВЕСНОСТЬ 

номарь, упоминающш  о  себЬ  подъ  тЗо-жъ 

ГОДОМ'!»/. 

Втэ  началЬ  XIII  вЬка,  кажется,  начата 
и   ЛЬгаопись   Псковская. 

Къ  сему  же  третьему  ошдЪлу  древ- 
няго  пер1ода  принадлежать  сл'Ьдуюп^^^в 
Грамоты  и  Уставы.  I)  Грамота,  жало- 
ванная Новгородскому  Юрьевскому  мона- 
стырю К1евскимъ  Кйяаемъ  Мстиславомъ 
Владим1ровичемъ5  1128  г.  а)  Грамота, 
жалованная  Церкви  1оанна  Предтечи  Новг. 
Княаемъ  Всеволодомъ  Мстиславичемъ,  око- 
ло 1100  г.  5)  Уставъ  церковный  Новг. 
Князя  Святослава  Ольговичса  Новгород- 
скому     Софшскому      Собору,      иЗ^      г. 

4)  Уставъ  о  мостЬхъ  (мостовыхъ) 
Новгородскихъ,  прииадлежан^ш  по  всей 
вероятности  Ярославу  Владим1рОвичу  И, 
бывшему  Новгородским!»  Княземъ  в-ькон- 
ц]'»  XII  вЪка.  Мзъ  сихъ  Грамотъ  толь- 
ко   первая     сохранилась      ва     подлинники. 

5)  Отъ  ХПХ  вЪка  осталась  въ  подлинники 
Договорная  Грамопга  Сзюленскаго  Князя 
Мстислава  Давидовича  съ  Ригою  м  Гот- 
скимъ   берегомъ,    1228    г. — • 

9)  Въ  другомъ  поздн-ьйшемъ  списк*  Новгородской  Л15- 
тописи,  вместо  Тимоеея,  поставлено  имя  Священника 
Хопнна. — 


древней   РУСИ.  95 

Вотъ  письменная  Русская  Словесность 
ога-ь  кончины  Мономаха  до  нашеств1я 
Тагаарскаго.  Въ  ней  господствует-ь  гао- 
ж.е  поучигаельное  и  повЬсгавовагаель- 
ное  направленхе.  Но  Христханское  поу- 
чеше  уже  достигло  до  истиннаго,  рос- 
кошнаго  вигашства  —  въ  Словахъ  Ки- 
рилла Туровскаго;  ЛЪтописаше  Русское 
велось  непрерывно;  а  пЪсноптворческое 
повЬсгавован1е  завершилось  цЬлою,  строй- 
ною ПЪсшю  о  полку  МгоревЪ,  въ  ко- 
пюрой  народная  Словесность  является 
въ   образованхи  пйсьменномъ. — 

И  гаакъ  въ  древнемъ  пер10дЬ  Русской 
Словесности  можно  безъ  сомнЬшя  счи- 
тать около  а  5  Писателей,  сверхъ  безъ- 
именныхъ  ЛЬтописцевъ,  немзвЬстныхъ 
переводчиковъ  Церковныхъ  Книгъ  и 
участниковъ  въ  составленш  памятниковъ 
законодагаельныхъ, 

Изъ  сего  числа  только  четыре  Ми- 
трополита были  Греки,  впроче1\гь  внав- 
Ш1е  Церковно-Словенскш  языкъ  и  пи- 
савш1е  на  ономъ,  кромЬ  1оанна  1У,  Про- 
Ч1е    наши   древше   Писатели    безь   сомнК- 


94  ПИСАТЕЛИ     И     СЛОВЕСНОС  ГЬ 

П1Я  были  Руск1е,  Изъ  всЪхь  ихь  толь- 
ко Мономахъ,  Боянъ,  Данило  Зашочникъ 
и  ЛЬ»вец^  Игоря  были  св^эшсше;  проч1е 
лье  принадлежали  к.ъ  Духовенству  **.  Погао- 
му-шо  и  наша  древняя  Словесность  имКет-ь 
преимухцесгавенно  направлеше  духовное, 
даже    у   Мономаха     и   Данила     Заточника. 

Больи1ая  часть  древнихъ  Писателей 
нашихъ  была  изъ  Южной  Руси,  вслЬд- 
ств1е  большаго  и  полнЬйшаго  раскрытая 
В'ь  ней  умственной  дЬятельносши  и  всей 
вообще  внутренней  жизни.  Въ  НовЬго» 
родЬ,  преданном1э  болЪе  внешней  дея- 
тельности, и  письзгенная  Словесность 
началась  позднЬе,  была  мЬльче  въ  своемь 
развит1и  и  одностороннЪе  положительна 
въ  своемъ  направлеши.  При  всемъ  влщ- 
Н1Ц  Греческомъ  на  нашу  письменную  Сло- 
весносп1ь,     она    не     была    исключительно 


10]  Къ  числу  главныхъ  сочиненгй,  въ  которыхъ  описа- 
на жизнь  духовныхъ  Писателей  древняго  времени, 
принадлежать  Патерикъ  Печерск1Й  и  Четь -Минеи.— 
Счетъ  К1евскихъ  Митрополитовъ  принять  мною  по 
Кшскому  Синопсису  у  изданному  1836  года  Митропо- 
политомъ  Евген'1емъ,  которому  я  сл1>довалъ  и  въ  чи- 
сл-в  Русскихъ  Епископствъ.  — Замътимъ  еще,  что  Нов- 
городск1е  Епископы  1оакимъ,  Лука  и  Антон1Й  принад- 
лежать къ  числу  святыхь  Угодниковъ,  чтимыхъ  въ 
Нов-ьгородъ. 


ДРЕВНЕЙ     РУСИ.  9 5 

подражательною ^  но  и.чЬла  много  и  свое- 
образнаго,  —  что  схпановишся  виднымъ 
даже  идъ  сличен1я  иисаннах  о  нашими  Ми- 
трополитами Греками  и  природнызш 
Русскими    Писателями. 

Письменное  образованхе  древней  Рус- 
ской Словесности  не  остановило  со- 
бою прежняго  изустнаго  ея  развит1я  въ 
народе, —  и  народная  жизнь  продолжала 
выражать  себя  въ  пословицахъ  или  прит- 
гахь,  въ  ппснлх%  и  въ  скааан1яхъ  или  скаа* 
кахъ,  которыя  распространялись  и  со- 
хранялись изусптнымъ  предан1емъ.  Соб- 
ственно народная  или  изустная  Словес- 
'к  кость  П1ла  у  насъ  объ-руку  съ  Словес- 
ност1ю  образованною  или  письменною» 
Народъ  Русск1И  богатъ  памятниками 
об'Ьихъ.  И  если  сравнить  древнюю  Рус- 
скую Словесность  съ  современнымъ  ей 
состоянхемъ  Словесности  у  Западныхъ 
вародовъ,  то  конечно  ни  оди]|[ъ  изъ  нихъ 
не  возметъ  преимущества  передъ  нами^ 
по  крайней  мЬрЬ  намъ  неизвестно  ничего 
въ  XI  и  XII  в'ЬкЬ  на  Западно-Европейскихъ 
языкахъ,  что  превосходило- бы  ЛЬшопи- 
сан1е  Нестора,  Слова  Кирилла  Туровскаго 
и   ПЬснь   о   полку   ИгоревЬ. — 


9б 

Г  Л  А  В  А    IV. 

О    НАРОдномъ    Русскомъ    язык* 

и     ЕГО     ВИДОИЗМЪНЕИХЯХЪ. 

Собственно  Русскими  лвыком-ъ  назы- 
вается у  настэ  теперь  языкь  Велико- 
росс1янъ,  которые  сами  себя  зовутъ  м 
въ  Малоросс1и  называются  —  собственно 
Рускими\  народный  же  языкг»  Южной 
Руси  называется  обыкновенно  Малорос 
сЫскимъ  нартьггемп,  также  как'ь  народ- 
ный языкъ  БЬлой  Руси  —  нартьггемь  Бтъг 
лорусским-б*  Но  в-ъ  Гали1;1И  и  по  сю  пору 
тамошнш  языкъ  не  цересталг»  называться 
просто  лзыкомъ  Русскимъ — -тЬм!:»  име- 
немъ,  которое  и  всей  Южно-Русской  рЬчи 
принадлежало  изстари,  когаорымъ  на- 
звалась она  первая,  еще  прежде  нЬмъ 
усвоилось  оно  языку  Великоросс1янъ 
(какта  и  самое  имя  Руси  или  Русской 
вемли  сперва  принадлежало  К1евской  зе- 
млЬ  или  Украине) •  Потому  имя  Русскаго 
языка  вь  обширномъ  смыслЬ.  должно  при- 
нимать какъ  родовое  имя,  столько  ?ке 
принадлежащее  языку  всей  Южной  Руси, 
сколько  и  языку  всей  СЬверной  Руси; 
и   въ   такомъ    общемъ    значенш     Русский 


Русспш   языкъ.  9  7 

языкъ  можно  бы  называть  Востогно-Сло^ 
венскими»  Три  вида  сего  языка,  прина- 
длежа1Ц1е  гаремъ  видамъ  Русскаго  народа, 
столько  между  собою  различны,  что  ихъ 
МОЖ.НО  принимать  не  какъ  1при  нартгл, 
но  какъ  три  особые  однородные  языка, 
наравн1э  сь  прочими  Западно- Словенскими 
языками,  и  даже  съ  бблыпимъ  правомъ, 
ч-Ьм-ь  языки  ТГольсшй,  Сырбск1Й,  Чешсшй 
м  Словацк1Й;  ибо  С1и'  послЬдн1е  сходнее 
между  собою,  ч^мъ  Южнорусскш  съ  Ве- 
ликорусскимъ  и  даже  сь  БКлорусскимь. 
И  гаак'ь  вь  кругу  языка  Русскаго  или 
Восточно  -  Словенскаго  станемъ  разли- 
чать    гари   особые    языка: 

1.  Лзыкъ  Юлснор^сскгй^  копюрымъ  го- 
ворятъ  во  всей  ЮжноД  Руси  —  К1евской 
и   Галицкой. 

2.  Лзыкъ  Великорусскгй^  употребля- 
емый  всЬз1и   Великоросс1яназ1и. 

3.  Лзык-б  БтълорусскЫ  или  шочнЬе  ^и- 
товско-Русскгй   ,  принадлежаи^1Й  БЬлорус- 

1)  Въ  Ма^оросс^и  называютъ  его  просто  Литовскимь^ 
а  говорящихъ  ишъ— Л итвипа.ищ  потому  и  Северо- 
западная  часть  Черниговской  Губернии  — куда  прости- 
рались заселения  Радимичей  и  гдг,  говорить  по -Бело- 
русски —  называется  уже  Литвою. 

Ч.      I.  7 


9  8  РУССК1Й    языкъ 

еш   и  всей  вообще    Литовской     или   СЪ- 
всрО'Западной   Руси. — 

ДревнЬйшую  и  собственную  основу 
сихъ  трех-ь  языковъ  составляетъ  языкъ 
Восточныхъ  Словенъ,  которым-ь  гово- 
рили они  до  водЕорешя  у  нихъ  РуссоБъ 
и  до  том  поры,  канъ  Церковно-Словен- 
СК.1Й  яаыкъ,  сделавшись  Б  ого  служке  бнымъ 
и  письменнымъ  языкомъ  Руси,  началъ 
проникать  и  въ  составъ  народнаго  я- 
зыка  ея.  ИзмЬнешя,  происшедшая  ошъ 
СИХ!»  двухъ  главныхъ  и  еще  ошъ  дру- 
гихъ  ВЛ1ЯН1Й5  при  которыхъ  соверша- 
лось дальнейшее  развит1е  языка  Русскаго, 
»  относятся  уже  ко  времени  образовашя 
Востонныхъ  Словенъ  въ  Русь,  Но  какъ 
Восточные  Словены  еще  за -долго  до 
того  состояли  изъ  многихъ  особыхъ 
огарослей,  въ  разныхъ  сшепеняхъ  меж- 
ду собою  родсшве^нныхъ;  гао  безъ  со- 
мнешя  и  въ  языкЪ  сихъ  отрослеи  уже 
издревле  существовали  свои  б6льш1я  или 
меньш1я  особенности,  которыя  и  были 
коренною,  внутреннею  причиною  мЪст- 
ныхъ   разностей    въ  языкЬ    Русскомъ. 

Съ  соединешемъ  Восточныхъ  Словенъ 
въ  рааныя  Руссшя    области  возобновля- 


«■ 


м    кго   видоизм1ънен1я.  9  9 

лось  и  увеличивалось  мхъ  сближеше,  к 
внутренняя  л^изнь  опять  становилась 
одинаковое,  развиваясь  подъ  вл1ян1емь 
и  по  образцу  господств  у  югцаго  въ  облас- 
ти города.  РдЬ  были  средогаочхя  Русском 
Л1ИЗНИ,  и  языкъ  того  мЬслга  спхановился 
главны9гь,  образцовымъ  для  цЬлой  облас- 
ти; распространяясь  въ  ней,  он1>  объ- 
единялъ  собою  мЬстныя  разности,  заиок- 
ствуя  и  самть  отъ  нихъ,  и  развивался 
въ  областныл  «а/^тггг'л.  Н'Ьк.оторыя  изъ 
сихъ  нар'Ьч1й,  распространяясь  и  господ- 
ствуя въ  нЬсколькихъ  обласгаяхъ,  при- 
дали имъ  новое  единство  образовашя,  и 
пхакимъ  образ омъ  составилась-  нынЬихняя 
особенность  трехъ*  народныхъ  языковъ 
Руси» 


/.    Языкъ    Южн&русскш. 


^х' 


Народный  Южнорусскш  языкъ  запе- 
ч:атлЬнъ  наибольшимъ  единством*  обра- 
зован1я  и  состава  въ  своихъ  мЬсшныхъ 
разностяхъ,  такъ,  что  въ  немъ  можно 
различить,  и  то  не  очень  рЬзко,  толь- 
ко два  нарЬч1я:  Восточное  -~  Украинское 
или  Малороссгйское,  и  Западное  —  Галиц^ 
кое    или     Череонорусское»  —    С1я    печать 

7* 


ЖОО  'РуССКШ     ЯЗЫН'Ь 

единства  на  языкЬ  Южнорусскомъ  слу- 
жите ручагаельсшвомъ  за  древность  его 
обрааовашя,  которое  произоихло,  безъ  со- 
ин'Ьн1я,  не  поздн'Ье  древняго  перхода,  а  не 
въ  средн1Я  времена,  как.!»  полагали  не- 
которые ^  ,  напрасно  производя  Южно- 
русск1Й  язын-ь  огать  смЬтешя  Русскаго 
съ  Польскимъ.  Такую  смЬсь  дЬмсгави- 
шельно  представляетъ  книжный  языкъ 
у  многихъ  Южнорусских'ь  Писателей, 
особливо  ХУП  вЬка,  а  еще  болЬе  и  преж^ 
де  у  Писателей  Литовско-Русскихъ.  Но 
въ  народному  языкЪ  Южной  Руси  К1ев- 
ской  и  Галицкой  —  своя  особенная,  соб- 
ственная и  притомъ  древняя  основа. 
Заимсшвованш      огаъ  •  Польскаго      языка 


2)  Такое  тинЪнге  находится  даже  и  въ  Пространно?!  Грам- 
матики Греча,  гдЪ  изложена  История  Русскаго  языка. 
По  с.юпамъ  его,  Малороссгйское  нарсч1е  родилось  и 
усилилось  отъ  долговременнаго  владычества  Поляковъ 
въ  Юго-западной  Россш  и  даже  можетъ  назваться 
нар1зч1емъ  Польскимъ.  Но  сге  можно  сказать  не  болъе 
какъ  о  нар-Ьчхи  11еремыш.1Ъской  земЛи,  въ  котором* 
Д-Бйствительно  такъ  много  Польскаго.  Въ  средняя  вре- 
мена, по  долговременному  вл1ян1ю  Польши  на  Гали- 
Ц1Ю,  и  вл1ян1е  Польскаго  языка  отразилось  собствен- 
но на  Галицкомъ  нар-ьчи!.  Въ  наръчш  же  Украин- 
скомь  только  Волыно-Подольская  разность  по  ми- 
стамъ  отзывается  иногда  Полонизмами:  но  такгя  позд- 
н-бйшгя  заимствования  легко  различаются  отъ  при- 
родныхъ  свойствь  языка  Южнорусскаго. 


и     ЛГО     ВИДОИЗМЪНЕНГЯ.  101 

въ   немъ    не    много     и   совсЬмъ     иЬгаъ   въ 
немгтэ      тЬхт»      особенностей,      которыми 
Польскш   языкъ    отлименъ   отъ   прочихъ 
Западно  -  Словенскихъ.     Сими     особенно- 
стями   онъ    сбли?кается   сг»   языкомъ    Ск- 
верной  Руси,    а   не    съ  Южнорусскимъ,   у 
котораго     гораздо     больше     сродства    съ 
Нешскимъ     и     Словацкимъ,     а    съ   другой 
стороны   много    общаго  съ  языками    Сло- 
венъ     Задунайскихъ. — Потому     сродство 
Южнорусскаго  языка  съ  СЬверо-западными 
Словенскими   показываетъ    гораздо   древ- 
нЪйтее     ихъ     оби^еше,     чЬмъ     сближеше 
Украины   съ    Польшею     послЪ   нашесгав1я 
Ташарскаго.   Вь   древшя   времена    Помор- 
ск1е     Руссы,     а     еще     прежде     Волыняне, 
распространяясь    въ  Южной  Руси,   могли 
языку    ея     и    съ   своей   стороны   придать 
что   нибудь  СЬверо-западнаго.  Но  въ  сред- 
Н1я   времена   Южноруссшя    области   нахо- 
дились въ   такихъ   розныхъ    обстоятель- 
ствахъ      внутреннихъ       и      отношешяхъ 
внЬшнихъ,    что    языкъ    Южноруссшй   не- 
обходимо   образовался- бы   въ   нихъ   гораз- 
до   болЪе  раолигныл1ъ,     если-бъ     не    былъ 
народнымъ    языкомъ     всей    Южной   Руси 
уже     въ     древнее     время,     когда    въ    ней 
происходило     столь   сильное     преобразо- 


102  РУССК1М     ЯЗЫК!! 

ваше  раааип11ем'ь  одной  общей  жизни. 
Только  тогда  языкь  ея  мопь  образо- 
ваться съ  такими  единством-ь  состава 
и  духа  на  столь  значительном'ь  прос- 
транствЪ.  Образован1е  Южнор^'^сскаго  язы- 
ка сперва  въ  УкраинЬ,  потомъ  въ  Чер- 
воной  Руси,  происходило  безъ  сомнЪшя 
подъ  вл1ян1емъ  Кхевскои  или  Поляно- 
Русской  рЬчи.  Потому  и  донынЬ  Кгево- 
Перелсловскал  рЪчь,  распространенная 
по  всему  Запорожскому  и  Черноморскому 
краю,  есть  главная  и  образцовая  разность 
Южнорусскаго  языка^  болЬе  чистая,  чЬм'ь 
Спверскал,  Слобоаканскал  и  ВолынО'По^ 
дольскал   разнослхи  нар'Ьч1я  Украинскаго '^ 


5)        Въ  Червонорусскомъ    нлп  Галицком*   иар-ьч^я,    ко- 
торое отъ  Украинскаго  или  Малоросс1Йскаго  отАФляет- 
ся    Ди-встромъ,   есть    свои     м-ьстныя    разности.    Он* 
обозначены  слегка  Вагилевичемъ  въ  письм-ь  къ  Пого- 
дину (см.  Моск.  Наблюд.  1836);  но  желательно,  чтобы 
наши  Галицк1е  однородцы  опред'Блили  оныя  со  всею 
подробностш,     обозначая   съ    т'Вм'Ь   вм1зсть    п   срод- 
ства ихъ  съ  окрестными  языками  Словенскими.  Вообще 
наше  языкознание   ожидаетъ   отъ    нихъ    значительной 
пользы;  начальные    труды   ихъ  по    сей    части  заслу- 
^      живаютъ  вниман1я  и  продолженхя:  пусть  только  спер- 
ва  соберутъ  и   приведутъ    въ  известность  оставшхй- 
ся  запасъ   своенароднаго   языка— какъ  онъ  есть;  а  въ 
письменной    его    обработки     соображаются    съ    само- 
родиымъ,    чистыхмъ   его   выражснгемх    въ     лауодныхп 
пгьснлхь  Ч^рвонорусскнхъ,  а  еще  болъе  Украпнскпхъ- 


*» 


и     ЕГО     ВИДОИаМЪНЕМ1Я.  1,(^5 

Съ  распространешемъ  К1евлянъ  въ 
СЬвернои  Руси,  и  яаык'ъ  Южноруссшй 
конечно  имЬл-ь  вл1ян1е  на  языкъ  обла« 
стеи  СЬБернорусских-ь,  —  какъ  нынЬ  во 
всЬхъ  краях-ь  России  обнаруживается 
вл1ян1е  Великорусскаго  языка,  простираю- 
щееся  и   на   народную    рЪчь   Украины, 

2.     Языкъ     Велнкорусскгн, 

•  СоотвЬшешвенно  образовашго  С'1ьверо- 
восгаочныхъ  Словенъ  въ  Русь  Московскую 
или  Великую  и  въ  Литовскую  Русь,  ихъ 
языкъ  образовался  также  въ  два  вида: 
Восточный  —  Великорусскгй и  Западный  — 
Литовско-Русскгй,  Въ  общемъ  образоваши 
своемъ  они  сходнее  между  собою,  нЬмъ 
съ  языкомъ  Южнорусскимъ;  но  они  раз- 
личны другъ  отъ  друга  болЪе,  чЬмъ  дЬа 
Южноруссшя  нар1»Ч1я  различны  между 
собою;  потому  они  и  принимаются  какъ 
два    особые   языка.  — - 

Великорусскгй  яйык'б,  объемля  собою 
нЬсколько  особыхъ  нарЬчш,  отличается 
наиболыиимъ  разнообравгемъ  своихъ  мЬст- 
ныхъ  разностей  и  сложнее  въ  своемъ 
сосгаавЪ,     чЪмъ      Южнорусск1Й      и    БЬло- 


1а|  Русспш   язып'ъ 

руссюй.  Его  главное  обрааован1е  нача- 
лось с-ь  нарЬн1я  Новгородскаго,  а  довер- 
шилось в-ъ  МосквЪ,  изъ  коей  произошло  и 
главнЪйшее  развит1е  всей  Великорусской 
жизни.  НарЬч1е  Московское,  хотя  млад- 
шее по  времени,  но  старшее  по  степени 
образовлшя,  есть  образцовое  и  господ- 
сгавуюи^ее  нынЬ  въ  цЬлой  Росс1и. — Раз- 
ности языка  Великорусскаго  могутъ 
быть  приведены  къ  слЬдую1цимъ  чегаы- 
ремъ   главнымъ   нар11ч1ямъ, 

I.  Верхнерусское  или  Новгородское^ 
распространившееся  изъ  Новагорода  по 
С'Ьверной  полос'К  Росс1и  —  на  облаешь 
Псковскую  и  весь  Руссшй  СЪверовос- 
шокъ,  въ  шакъ  называвшихся  верхних^ 
еемллхь,  составлявп1ихъ  область  Новго- 
родскую.—  С1е  нар'Ьч1е  по  времени  обра- 
зовашя  есть  старшее,  а  по  составу  сво- 
ему ближайпгее  къ  Юлгнорусскому  языку, 
что  — по  моему  —  не  столько  происхо- 
дишъ  огаъ  вл]ян1я  Иева  на  Новгородъ 
въ  древнемъ  пер1одЬ,  сколько  показы- 
ваешъ  епце  древнЬйшую  близость  Нов- 
городскихъ  Словенъ  и  Тверичей  къ  Слове- 
намъ  Южнорусскимъ  и  ихь  переселеше 
съ   Юга, 


и     ЕГО     ВИДОИЗМЪНЕНХЯ.  1  о5 

2.  Нимснеру^сское  или  Суздальское  на- 
рЪчхе,  образовавшееся  въ  области  Суа- 
дальском,  подъ  вл1ян1емъ  нар1»ч1я  Нопго- 
родскагО  и  Украинскаго,  и  распростра- 
нившееся въ  низовой  сторонЬ  Росс1и  и 
вверхъ  по  ВолгЬ,  на  СЬвернои  сгаоронЪ 
Оки. 

С1И  два  нарЬч[1я  Великорусстя  распро- 
странились далеко  на  Восгаокъ,  за  Вол- 
гою   и   Ураломъ,    по    всем    Сибири. 

5.  Среднерусское  или  Рлванское  нарЬ- 
ч1е,  просшираю11]^ееся  в-ь  средней  полосЬ 
Росс1и  на  Югъ  огаъ  Оки,  между  БЬло- 
русс1ем  и  Волгою;  кажется,  оно  преиму- 
хцественно  распространилось  по  Дону  и 
въ    земл'Ь    Кавказской. 


4-.  Среди  сихъ  нар'Ьч1й  образовалось  изъ 
нихъ  уже  въ  средн1я  времена  въ  Мос- 
квЬ  нарЬше  Московское,  которое  погаомъ 
распространилось  по  цЪлой  Росс1и  въ 
образованнЬйшихъ  сословхяхъ,  и  служитъ 
образцемъ  мзбраннаго,  чисгааго  языка 
Ру^сскаго^  употребляемаго  и  въ  совре- 
менной Русской   Словесности. 


10б  Русскги   язынъ 

3»     Языкъ     Бтълорусскт. 

Бтвлорусскгй  или  Литовско-Русскгй 
языкъ  получилъ  свое  главное  образова- 
ше,  кажется,  у  Полочанъ  и  утвердился 
съ  нЬкогаорыми  мгЬстными  разностями  — 
у  всЬх'ь  СЬверо-западныхъ  Руссовъ,  по- 
стоянно составлявших-ъ  впослЬдств1и  Кня- 
жество Литовское,  По  меньшему  разви- 
тио  здЪсь  народной  жизни,  и  здЪшнш 
Русск1Й  языкъ  развитъ  и  образованъ 
мен^эС,  чЬмъ  два  первые.  По  своему  обще- 
му образовашю  онъ  ближе  *».ъ  Велико- 
русскому; но  въ  частныхъ  при»11.тахъ 
и  словахъ  онъ  имЬетъ  много  общаго 
съ  Южнорусскимъ,  и  занимаетъ  меж- 
ду ними  средину.  Онъ  совсЪмъ  не  имЬлъ 
книжнаго  образовашя  и  употреблешя;  по- 
чему несвойственно — Каламдовичь  и  дру- 
Г1е  —  называютъ  именемъ  Бтълору>сскаго 
лоыка  тошъ  книжный  языкъ,  который 
въ  средшя  времена  употреблялся  въ  Ли- 
Л10ВСК0Й  и  вообще  въ  Западной  Руси  и 
который  всего  лучше  можно  называть 
Западноруоскимъ   цисьмениымъ    языкомъ, 

К)      Въ  статЫ;  о  Б(ълоруссколи$  нарцтц,  (см,  Труды  Моск» 
Общ.  Люб.  Рос.  Слои.   1822.) 


и     ЕГО     ВИДОИЗМкНЕНХЯ.  107 

въ  огалич1е  огпь  Востпогнорусскаго^  упо- 
шреблявшагося  пюгда-же  въ  Государстве^ 
Московскомъ.  — 

Вошъ  главные  виды  и  нарЬч1я  народ- 
наго  Русскаго  языка*  Они  опредЬляюгася 
по  средопточнымъ,  наиболее  особеннымъ 
или  далекимъ  другъ  отъ  друга  образова- 
л1ямъ5  а  не  по  измЬиешямъ  переходнымъ 
или  пограничнымъ:  ибо  въ  сихъ  послЬд- 
них-ь  каждый  языкъ  и  каждое  нарЬч^е 
обыкновенно  теряет-ь  что  нибудь  отъ 
своихъ  особенностей  и  заимствуется 
свойствами  языка  или  нар'Ьч1Я  сосЬд- 
нлго.  Такое  мЪстное  измЪнеше,  завися- 
щее отъ  давней  смежности  одного  на- 
р1=>ч1я  съ  другимъ,  Русскимъ  -  же  или 
иноязычнымъ  **,•    умножается    еще   послЬ- 

5}  Такъ  10жнорусск1й  языкъ  пъ  Сгьвсрскои  рнзноспи 
своей,  прикасаясь  съ  одной  стороны  къ  Средне- 
русскому нар'ЁЧ1Ю  Великорусскаго  языка,  а  съ  дру 
гой  къ  языку  Белорусскому,  сбивается  уже  на  вы- 
говоръ  того  и  другаго,  напримъръ  въ  произношсн1н  зву- 
ка о  на  а,  въ  пропзношенхи  буквы  ть  какъ  е  (потому  л1но- 
пеС-вверцы  говорятъуже— Чернеговъ,  Нежннъ;  и  въ  по- 
«елительномъ  наклоиенги  —  возметь,  ходемъ^  идсть]. 
Но  въ  Нижней  Сянин-ь  или  земл-ь  Перемышльской 
10жнорусск1Й  языкъ  весьма  перелизшанъ  съ  языкомъ 
Польскимъ;  а  въ  Карпатахъ  онъ  приняль  много 
словъ  Словацкихъ  и  даже  Венгерскпхъ  пли  Мадьяр - 
скихъ,— Такъ  на1Ь'Ьч1е  Верхнерусское  2 Перелой  рззиостн 


1о8  РуССК1Й    языкъ 

дуюи^ими  х:ближен1ями  нар11Ч1Й,  происхо- 
дя[цим:и[  при  переселеши  жителей  иаг» 
одной   области   вь    другую    • 

Народный  Русск.1Й  языкъ  измЬнгяется 
также  съ  течешемъ  времени  огаъ  вл1ян1я 
письменной  городской  и  разговорной  рЬчи 
на  языкъ  сельскхй:  ибо  у  горожанъ  и  людей 
грамоганыхъ  языкъ  наиболее  подвергается 
измЬнен1ямъ;  а  отъ  нихъ  разныя  новости 
языка  постепенно  пере^содягаь  уже  къ 
поселянамъ. 

Такиз1ъ  образомъ,  на  обширномъ  про- 
странствЬ    Росс1и   представляется    '1рез- 

сбивается  на  произношен1е  Белорусское  (напр.  е 
обращаютъ  въ  л:  блсида,  нлвиста);  а  въ  глубин-В 
Сиверовостока    приняло    много  Чудскихъ  словъ.— 

Среди  собственныхъ  прпродныхъ  нар-ьч!!!  Русскаго 
языка,  въ  народ*  составляются  еще  условныя,  нску- 
ственныя  наречья,  частхю  по  необходимости — какъ  на- 
примъръ  КлхтинскШ  торговый  язычъ,  изъ  см'Вси 
Русскаго  съ'  Китайскимъ  (см.  Моск.  Телегр.);  частЁю 
по  произволу — какъ  напримьръ  нар'Ьч1е  Ходебсков 
или  Офенское  (см.  Труд.  Моск.  Общ.  Л.  Р.  Сл.  1828), 
изъ  коего  н-Ёкоторыя  слова  перешли  даже  въ  народны^ 
Русск1я  наръч1я  на  Волг*. 

6^  Такъ  въ  разныхъ  уьздахъ  Московской  Губерн1И  мож, 
но  видъть  водворен1е  почти  всъхъ  нар1зч1Й  Велико - 
русскихъ. 


М     ЕГО     ВИДОИЗМ'ЬНЕНГЯ.  109 

вычайное  разнообраз1е  Русскаго  языка  и 
происходят ьнепрестанныя,  хотя  и  мед- 
ленныя,  измЬнешя  его  въ  самомъ  на- 
родЬ.  Отп-ь  того  разныя  »1кстныа  нарЪ- 
ч1я  по-немногу  утрачиваю гп-ь  свои  преж- 
няя особенности,  мало  по-малу  обновля- 
ются  и    обобш^аюшся. 

Простонародная  рЬчь  изменяется  го- 
раздо медленнЬе,  чЬмтэ  городская  и  пись- 
менная; потому  она  сохраняешь  въ  себ^э 
коренныя  свойства  Русскаго  языка  болЬе 
и  долЬе,  чЬзгь  избранная  изъ  нея-же  рЬчь 
образованныхъ  сословхй,  занимаю1цая  все- 
гда средину  между  наиболЬе  измЪнчи- 
вым-ъ  ЯЗЫКОМ13  письменнымъ  и  наиболЬ  е 
постоанныз1ь  языкомь  простонароднымь. 
Потому  втэ  сезть  послЬднемъ  заключаеихся 
дополнительное,  еще  неисчерпанное  бо- 
гагпс1пво  для  письменнаго  языка   Русскаго. 

Г  Л  А  В  А    V. 

о  различи!  главныхъ  видовъ  ндроднаго 
Русскаго    языка. 

Каждый  видтэ  и  каждое  нарКч1е  Рус- 
скаго   языка   ИхмЬепгь    свои    особенности; 


110  ОСОБЕННОСТИ 

И  еслм  бы  опредЬлигаь  съ  точносгпхю 
всЪ  огаличишельныя  примЪшы  ихъ,  гпогда 
можно  бы  яснЬе  видЪть  промсхождеше 
гаой  многосложности  и  того  разнообра- 
&1я^  кашя  предсгаавляетъ  Русская  рЬчь 
во  многочисленномъ  народЬ  своемъ, — 
тогда  можно  бы  отличать  явственнее 
всЬ  ея  разности  и  оттЪнки,  часхшю  при- 
надлежахцгя  глубокой  древности,  частхю 
проистедщш  во  времена  послЪдовави11я. 
Подробное  изслЪдоваше  народнаго  Русскаго 
языка  съ  сей  точки  зрЪшя  весьма  важно 
и  необходимо,  какъ  для  Исторхи,  такъ  и 
для  Филологш  не  одной  Русско1«^  но  и  всей 
Словенской  рЪчи.  Однако  до  сих-ъ  поръ 
сдЬланы  ел^е  только  отрывчатые  начат- 
ки такого  изслЬдован1я  Русскаго  языка 
въ  его  собственныхъ  видоизмЬнен1яхъ 
и   въ    связи    сь  языками    Западно-Словен- 


скими  , 


Не  предполагая    составлять    здЬсь  пол- 
наго   опредЪлешя  трехъ  видовъ  Русскаго 


1)        Начатки    с1и,     состоящге    наибол*е    въ    областных*^ 
словаряхь,  сд'Ьланы  преимущественно     въ    прошломъ 
десятнл11Т1И,  старан1емъ  Московскаго  Общества  Любн- 
те.1ей  Росс  1йс  кой  Словесности,    въ    Трудахъ    коего    и 
ном'Ьщены  главные  материалы  по  сей  части. 


южнорусскаго   языка.  111 

лаыка,  я  ограничусь  указашемъ  на  глав- 
нКиш1я  и  замЬшнЬйш1я  особенности  каж- 
даго. 

/.  Особ'енности  Южнорусскаго  языка. 

Южноруссюй  языкъ  огаличаегася  отъ 
Великорусскаго    слЬдуюц]^ими   приматами: 

I.  Звукъ  о  не  обращается  въ  а  и  не 
замЬняется  имть,  но  во  многихъ  случаях!» 
удерживается  какъ  звукъ  основный,  ко- 
ренной ".  Потому  а)  окончаше  роди- 
шельнаго  падежа  ишенъ  прилагательныхъ 


2)  Влгьсто  звука  о  10жнорусск1й  языкъ  скор-ве  прнпи- 
маетъ  е  п  Уу  ч-ёмъ  а;  исключеп1е  изъ  сего  представ- 
ляетъ  слово  богатый,  которое  въ  Южнорусскомь  упо- 
требляется постоянно  съ  -буквою  а:  багатый,— багато 
(много),  багатырь  (какъ  бы  въ  отл11Ч1е  отъсловъ:  убогхй, 
небога,  зббжье).  а)  Южнорусскгй  языкъ  удерживаетъ 
еще  звукъ  о  въ  нъкоторыхъ  такихъ  словахъ,  въ  ко- 
торыхъ  Великороссгяне  п  мнопе  друпе  Словепы  дав- 
но уже  у  потреб  ляютъ  е,  напр.  чоло,  чоловъкъ,  лобода, 
чотыри,  попелъ— вм.  чело,  челов-ы^ъ,  лебеда,  четыре, 
пепелъ.— Что  во  многихъ  словахъ  звукъ  о  былъдрев- 
нъе  ч1змъ  е,  с\е  видно  изъ  древннхъ  письменныхъ  па- 
мятниковъ;  въ  нихъ  находимъ:  едва,  оже,  гробля— вм, 
едва,  еже-ли,  гребля.  Такъ  вм.  молоко,  волоку,  по 
Западно -Словенской  Формъ— млеко,  влеку;  вм.  озеро, 
одинъ,  полынь,  Волосъ— езеро,  еденъ  или  единъ,  пе- 
лынь  или  пелунь,  Велесъ.  б)  Что  касается  до  обра- 
щеы[я  звука  о   въ  у,  то   схе  особенно   любитъ  языкъ 


/ 


%1И  И     ЕГО     ВИДОИЗМЕНЕН!/!,      - 

принимгаегпъ  ого  и  его,  (]ого);  наприм,  мого, 
чого,  его,  сего,  чорного,  синего;  б)  ча- 
стица роз  никогда  не  произносится  раа^ 
но  лишь  изрЬдла  риз  (роз),  наприм.  розно 
(произносится  ривно^, 

2.  Звукъ  и  въ  Южнорусскомъ  языкЬ 
имЬегпъ  собственно  пюлько  два  измЬнС' 
Н1я:  острое  и  мягкое  '•  а)  Острое  и, 
общее  вс1эМ'ь  языкамъ,  употребляется 
всегда  послЬ  гласныхтэ  ( —  мои,  твои), 
иногда  же  и  послЬ  согласныхъ  ( —  кони, 
пани),  б)  Мягкое  и,  болЬе  гортанное, 
переходяп^ее  къ  звуку  е,  неразличавзюе  и 
неупотребляемое  Великороссхянами,  свой- 

Польскш  ( въ  кое.мъ  6  произносится  какъ  у ).  Тоже 
бываетъ  изр1>дка  въ  Южнорусскомъ  пронзношен1и; 
но  гораздо  болве  въ  языки  Б^лорусскомъ  (кунь, 
вулъ,  кутъ).  Впрочемтэ  о  п  у  зализняютъ  другъ  дру- 
га въ  разныхъ  язык1хъ;  отсюда  — Руссы  и  Россы,  Ку- 
маны  и  Команы,  Булгары  и  Болгары, 

3}  Въ  произношенп!  гласныхь  звуковь  мы  различаемъ 
три  степени:  1)  твердое^  каковы  л,  э,  ы,  о,  у; 
2}  острову  образуемое  какъ  -  бы  прибавкою  псредъ 
каждымъ  гласнымъ  звукомъ  ь  пли  краткаго  и:  а  — йа  (я) 
е— йе,  и— йи,  о— йо  (е),  у— ну  Сю);  Ъ)  мягкое  занимаетъ 
между  ними  средину:  мягкхя  а,  о— сходятся  почти 
въ  одинъ  звукъ,  равно  какъ  мягк1я  е,  м— весьма 
сближаются  дру1Ъ  съ  другомъ,  почему  въ  разныхъ 
языкахъ  и  действительно  употребляются  одно  влгьсто 
другаго. 


ГОЖНОРУССКАГО        ЯЗЫКА.  I  |^ 

сгпьенное  вооб1це  С^ювенамь  Южнылгъ;  — 
твердаго  к,  какъ  Великорусское  ы  или 
ГГольсюй  ^5  совсЬмъ  н'Ьть  въ  чисгаомъ 
Украинском'ь   произношенш  ^. 

3.  Буква  п  въ  началЬ,  срединЬ  и  кон- 
цЪ  словтз  произносится  какъ  острое  и. 
Для  выражен1я  сего  звука  Южные  Руссы 
собственно  и  употребляли  букву  тъ  из- 
древле ;  наприм.  ЧернЬговъ,  ВоронЪжъ 
(произнося  Черниговъ,  Воронижъ);  тоже 
и  въ   повелительномъ   наклонеши:  ходЪмъ, 

4)  Такъ  въ  словахъ:  иди,  сюды,  милый,  мы  ходили— 
по  чистому  Украинскому  выговору  ы,  и,  произносятся 
одинаково— мягко.  Гд-Ь  должно  писать  и,  /,  ы,  тому 
вообще  указателемъ  служить  прапописанхе  Церковно- 
Словенское  и  Великорусское.  Собственно  и  въ  начал* 
словъ  Южнорусск1й  языкъ  произносить  всегда  мягко: 
идемъ,  иньш1й;  следственно  острое  и  въ  начал*  словъ 
предполагаетъ  букву  гьх  *хати,  -Ьсти.  — Сокращенное  й 
въ  Южнорусскомь  язык*  можеть  употребляться  въ  на- 
чал* словъ  и  самостоятельно— какъ  союзь  й:  то  и  дру- 
гое бываетъ  обыкновенно  тогда,  когда  предыдущее  слово 
оканчивается  гласною:  ты  йдешъ,  да  й  вернешся. 

5}  /Букву  тъ  вм.  V  писали  Южные  Руссы  издревле  даже 
и  въ  такихъ  сл}чаяхъ,  когда  бы  несл*довало;  наприм. 
въ  Договор*  Игоря  (по  Лаврентьевскому  списку)  — 
мечтъ  свотъ;  въ  Грамот*  Мстислава  Владим1ровича— .иолг 
дгьти;  въ  Грамот*  Льва  Даниловича  12У2  г.  писец» 
Захаргя  Вихотъ  писалъ— <з/7)««гг/ь,  б^^дучитьу  нашгь  и  проч. 
Подобное  употреблен1в  буквы  *  въ  н*кОторыхъ  слу- 
чаяхъ  защищалъ  и  Смотрицкхй, 

ч.  1.  8 


114  ОСОБЕННОСТИ 

мдЪгае,  хвалЬте  (вм:.  ходммъ,  идите,  хва- 
лите), какь  было  ивъ  древнемъ  Церковно- 
Словенскомсь  правописаши,  Употреблеше 
явука  и  вмЬсто  тъ  принадлежигаъ  Южно- 
русскому языку  съ  древнЪйшихъ  вре- 
иенъ;  оно  свойственно  еще  Словенамъ  Нов- 
городскимъ,  нЬкоторымь  Задунаискимъ  и 
отчасти  Чехамъ  •  Но  у  Великоросс1янъ5 
БЬлоруссовъ,  Сербовъ  и  другихъ  Словент» 
въ  соотвЬтственныхъ  случаяхъ  употре- 
бляется обыкновенно  звукъ  е,  иногда  л. 
4»  Въ  Южнорусскомъ  языкЬ  звукъ  о 
и  друНе   гласные     часто    '     произносятся 

б)  Изъ  С-Бверо-Западныхъ  Словенъ  такое  произношенге 
встр-йчается  только  у  Чеховъ,  и  лишь  въ  немногпхъ 
словахь  оно  принадлежало  Словенамъ  Заодерскимъ, 
Изъ  Згдунайскихъ  Словенъ  вм1зсто  т  употребляютъ  и 
Далматы  и  некоторые  другхе  Иллирцы.  А  что  произ- 
ношенте  сге  принадлежало  въ  древнийшЫ  времена  Сло- 
венамъ Македонски мъ,  то  н-ькоторымъ  образомъ  видно 
изъ  приводимаго  веоФиломъ  (534  г.)  имени  Юстингано- 
вой  матери:  ^М2ле«ицл  т.  е.  Бьгленица.— Зд-ьсь  кста- 
ти зам1зтимъ,  что  знаменитый  Греческш  Императоръ- 
Законодатель  былъ  Словенинъ  Македонскгй,  и  что  его 
славное  имя  есть  только  Латинскш  переводъ  его  при- 
родиаго,  Словенскаго  имени  Вправда  или  Управда; 
имя  отца  его  было  Изтокь, 

7}  Въ  такихъ  случаяхъ  (по  правописан1ю,  предложенному 
мною  въ  издан1и  Мллороссшскихъ  птьсенъу  М.  1827) 
коренная  гласная  буква  удерживается  и  только  отми- 
чается  паеркомъ.  Правописанге  с1е  необходимо,  сколь- 
ко при  составлснхи  словаря^  столько  а  для  различения 


•  I 


ЮЖНОРУССКАГО       ЯЗЫКА.  1x5 

одинаково  съ  тг,  1п.  е.  какъ  острое  и;  на- 
прим.  край  (вскрай),  мёжъ  (между),  за-мужъ, 
вошкбль,  кбнь,  —  произносяш'ь  крш,  мижъ, 
за-мижъ,  вигакиль,  кинь  ,  —  Такое  из- 
мЪнеше  гласныхъ  звуковъ  едва-ли  при- 
надлежиппъ  Южнорусскому  языку  какъ 
его   собственное  ' ,  въ   немъ  самомъ    про- 

словъ  одинаково  произносимыхъ;  напр,  окр-ьпъ  и  ок- 
ропъ  (кнпятокъ};  нежь  (нежели),  ножь  и  нвжъ;  бе»- 
дблье  и  безд1;лье. 

Паерокь  въ  старинномъ  Церковно-Словенскомъ  пра- 
вописан111  ставился  надъ  словами  вместо  ь;  но  у  меня 
онъ  принять  знакомь  изм'Ьнен1Я  гласной  буквы  въ  м, 
подобно  тому  какъ  надстрочное  двоеточие  въ  Русскомъ 
правописан1и  означаетъ  нзмъненхе  буквы  е  въ  10  (и 
даже  въ  о,  напр.  шёлъ  вм.  шолъ).  Такъ  и  въ  Поль- 
скомъ  буква  о  креасуетсл  (6)  въ  тьхъ  случаяхъ,  когда 
произносится  какъ  у. 

8)  Въ  ръдкихъ  случаяхъ  по  чистому  Украинскому  выго« 
вору,  вм'Ёсто  звука  о  и  другихъ,  употребляется  то  лысо 
мягкое  ы;  такъ  вм.  чорнобрэвый  обыкновенно  говорит- 
ся чорпобрывый;  вм.  дуброва  иногда  говорится  ды- 
брова.  Замътимъ  однакоже,  что  Южнорусскнмъ  язы- 
комъ  постоянно  выдерживается  мягкое  ы  во  многихъ 
глаголахъ,  въ  которыхъ  Великорусскгй  языкъ  употре- 
бляетъ  п  ы  и  о;  таковы:  крыти  — крыю,  мыти— мыю, 
ныти— ныю,  выти— выю. 

9)  Къ  сей  мысли  приводить  насъ  1)  разнообраз1е  и  про- 
извольность, съ  какими  Южнорусский  языкъ  измЪняегь 
гласные  звуки  въ  и.  Ибо  а)  измьненге  схе  простирает- 
ся не  на  всъ  виды  тогоже  слова,  но  только  на  н-ькоторые; 
напр.  комбра,  комбрка  и  коморка;  дубрбва,  дубрбвонькя 
И  дубровонька;  слово  конь  только  въ  двухъ    падежахь 


11^  ОСОБЕННОСТИ 

исшедшее  свойство  ;  оно  бол^эв  похо- 
дит-ь  на  подражательным  обычаи  произ- 
ношен1я,  который  перешел^!  въ  Южную 
Русь — кажется  —  съ  Запада,  и  именно  съ 
Поморья   Заодерскаго     • 

произносится  съ  м— конь,  коньми.  6)  Чаще  изменяют- 
ся въ  и  т'Ь  гласные  звуки,  на  которыхъ  приходится 
ударение,  потому  и  окончан1е  родитсльнаго  падежа  мн. 
ч.  овъ  произносится  обыкновенно  ивъ  (въ  Польскомь 
;^в5); -однако  гласные  звуки  и  съ  ударенгемъ  часто 
остаются  безъ  измИненгя,  между  т*мъ  какъ  нер15дко 
изм-ьняются  звуки,  на  коихъ  не  приходится  ударен1я, 
^  напр,  подгорье,  вовця,  вокнб.  в)  Но  и  въ  сказанныхъ 

случаяхъ  гласные  звуки  могутъ  быть  произносимы  и 
нер-вдко  произносятся  въ  самомъ  народ-в  беза  измгьне- 
тл  въ  и,  г)  Хотя  въ  Южнорусскомъ  язык-в  господ- 
ствуетъ  вообще  изм'Ьнен1е  гласныхъ  въ  острое  и;  одна- 
ко въ  нъкоторыхъ  разностяхъ  измъненге  гласныхъ  бы- 
ваетъ  въ  мягкое  ы,  или  же  въ  друпе  слитно -сложные 
звуки.  Особенное  разнообразге  в ь  семъ  отношен1И  пред- 
ставляетъ  Стъверская  разность  (отделяемая  отъ  К1ево- 
Дереясловской  ръкою  Сеймомъ);  въ  разпыхъ  мъстахъ 
оной,  напр.  слово  конь  произносится  не  чисто  кинь,  но 
куинь,  куонь,  даже  по -Белорусски— кунь,  и  просто 
конь.— 2-е)  Къ  мысли,  что  такого  измененгя  гласныхъ 
звуковъ  у  Южнорусскихъ  Словенъ  не  было  въ  древней- 
т\я  времена,  приводитъ  насъ  и  то,  что  С1е  изменешв 
чуждо  Словенамъ  Новгородскимъ  и  Тверичамъ,  конхъ 
мы  признаемъ  переселенцами  съ  Юга  и  у  коихъ  буква 
Ф  имъетъ  Южнорусскш  выговоръ, 

10]  Изъ  записокъ  Геннинга,  Потоцкого  идругигь  ШаФа- 
ри?:ъ  (Старож.  Словен.  стр.  925)  составилъ  любопыт- 
ныя  замечания  о  языке  Эльбскихъ  Дерев лянъ,  изъ 
коихъ  видно,  что  С1И  Словен ы  также  вместо  роз  не  го- 
ворили раз^  во  риз  (напр.  ризскокяе,  рнзеделена);  что 


ЮЖНОРУССКАГО     ЯЗЫКА.  11^ 

5.  Звукъ  е  послЬ  гласныхъ  и  въ  на- 
чалЬ  словъ  (потому  и  въ  предлогЬ  вь) 
произносится  полугласно,  какъ  сокран^ен- 
ное  ^^\  иногда  же  протягивается  и  въ 
полное  у\  наприм:.  вм.  всЪ,  вслЪдъ,  весь, 
въ  лЬсЬ  ,  говорится  —  уси,  услидъ,  увесь, 
у  лиси.  Наоборотъ  звукъ  у*  иногда  сокра- 
1цаегася  и  потому  какъ -бы  обрап^ается 
въ  в  у  наприм.  уже,умеръ,у  его;  пишутъ  — 
вже,  вмеръ,  въ  его.  Такъ  въ  древнемъ 
Латинскомъ  правописанш  Ут  ?7  часто  аа- 
мЬняли   друх'ъ   друга. 

6.  Полугласный  звукъ  в  нерЪдко  за- 
мЪняетъ   собою  звукъ  л;  напр.  вовкъ^  вов- 

они  вообще  звукъ  о  часто  произносили  какъ  и;  наприм. 
П84е,  лУ1Г]а1  (орелъ),  к15{,  вИт,  \У1са]  (очи),  \У1С1Г,  шс, 
р1с.  Соответственные  примеры  таковаго  преизношенхя 
представляетъ  и  Южнорусский  языкъ  въ  твхъ  же  сло- 
вахъ:  ростъ,  поросъ,  вбрлята,  костка,  словце,  вочи, 
вечёръ,  ночъ,  пёчъ.  Н^тъ  положительныхъ  изв-ёстхй, 
что  такой  обычай  произиошенгя  принадлежалъ  всъмъ 
Словенамъ  Заодерскаго  Поморья.  Находя  однако,  что  и 
у  нихъ  народныя  имена  ВолыновЪу  Волкова,  произноси- 
ли—^мдм«ьг,  Вильки,  вм.  Ъод,^Фт—Бидричщ  и  потому 
принимая  въ  соображенге  сказанное  нами  въ  примеч. 
9-мъ,  мы  предполагаемъ,  что  такой  обычай  измененхя 
гласныхъ  звуковъ  въ  м,  произошел-й  у  Словеиъ  Заодер- 
скаго Поморья  и  уже  оттуда  перенесенъ  ими  въ  Юж- 
ную Русь.  Въ  Польскомъ  языкъ  весьма  немнопя  слова 
приняли  такую  замену,  притомъ  т*,  въ  коихъ  не 
принялъ  оной  Южнорусскш  языкъ,  напр.  ш1к,  тИ-, 
С2е6,    по  Южнорусски— во вкъ,  моичати. 


118  ОСОБЕННОСТИ 

на,  жовтыйг,  повный,  повтора  —  какъ-бы 
воупъ,  воуна  и  га,  д.  Отсюда  переходъ  къ 
Сербскоз1у  —  вуктэ,  вуна.  Такая  замКна 
сихъ  двухъ  звуков-ъ  встр'Ьч:ается  и  вть 
другихъ  языкахть  Словенскихъ:  слобода 
и  свобода,  слово  и  свово,  Витолдъ  и  Ви- 
шовтъ» 

7»  Звукъ  г  произносится  мягко,  какъ 
Латинское  Л,  что  принадлежитъ  также 
языкамъ  Белорусскому  и  большей  части 
Западно-Словенскихъ.  Твердое  произнои1е- 
ше  звука  г,  какть  Латинское  ^,  въ  Ю^к- 
норусскомтэ  рЬдко,  и  то  болЪе  въ  словахтз 
заимствованныхъ  (  наприм.  —  кгрунтъ, 
кгвалтъ;  но  сш-же  слова  выговариваются 
и   просто  —  грунп1ъ,   гвалтъ), 

8.  Звукъ  ц  въ  окончат ельномъ  слогЬ 
не  прйнимаетъ  твердыхъ  звуковъ;  пото- 
му (вмЪсто  а,  0,^,  бг,  »,  употребляемыхъ 
языкомъ  Великорусскимъ)  требу етъ  л, 
е,  Л),  к,  ь,  сходно  съ  древнимъ  Словенскимъ^ 
наприм.  конець,  коньця,  коньцю,  конь- 
цемъ,  коньци;  вбвця,  вбвци  —  вм.  овца, 
овцы;   лице,   яйце,   а  не   лицо,   яйцо. 

9»  Южнорусскому  языку  свойственъ 
двоякш   звательный    падежъ    ^^   именахъ 


ЮЖНОРУССКАГО    яаыКА.  119 

мужескаго  рода,  а)  Оканчивагощ1мся  на 
у  ли  ю^  какъ  дательный  Великорусскаго. 
С1Я  форма,  господствуюгцая  въ  Южно- 
русскомъ  языкЪ,  особливо  въ  уменьпхитель- 
ныхъ  именахъ,  всгарЬчается  изрЪдка  и 
въ  языкахъ  Западно-Словенскихъ,  но  по- 
чти какъ  исклю*1еше;  наприм.  сыну!  царю! 
б)  Господствуюи]^ее  въ  Церковно-Словен- 
скомъ  окончаше  звагаельнаго  падегка  на  е 
употребительно  и  въ  Южнорусскомъ;  на- 
прим. козаче,  орле,  брате,  сыне;  но  въ 
уменыиительныхъ  —  козаченьку,орлоньку, 
братику,    сынку     • 

I  о,  НЬкогаорыми  окончашями  прилага- 
шельныхъ  Ю;кнорусск1Й  языкъ  также  от- 
личается отъ  Великорусскаго,  а)  Мно- 
агественное  число  полной  формы  всЬхъ 
родовъ  принимаетъ  и:  сватыи,  ясный, 
б)  Въ  родительномъ  падежЬ  женскаго 
рода,  вмЬсшо  сокрагценнаго  ой,  ей,  удержи- 
вается долгое  ои,  ёи  ( въ  отлич1е  отъ 
дашельнаго):  святой,  ясно!*,  синей,   в)  Въ 

11)  Въ  отличге  отъ  сего  дательный  падежъ  въ  Южно- 
русскомъ им'Ьетъ  окончагие  ови  и  еви  (напр.  козако- 
ви,  м'Всяцеви],  какъ  во  многихъ  Западно-Словенскихъ; 
впрочемъ  употребляется  дательный  падежъ  на  ^^  и  «?, 
какъ  въ  Великорусскомъ.  Первая  Форма  кажется  собт 
стиеии'1>е  Южнорусскому  языку. 


хао  осовЕнности 

окон*1аши  родитпельнаго  падежа  мужеска- 
го  и  средняго  родовъ  —  ого^  ёго^  произно- 
сится  всегда    мягаое    г* 

II,  Есгаь  розница  и  въ  окончашяхъ 
глаголовъ.  а)  Вь  неопредЪленномъ  накло- 
неши  ок.ончан1е  ти  (господствующее  въ 
большем  части  Словенскихъ  языковъ) 
Южнорусскому  языку  собственн'Ье,  чЪмть 
сокраи]^енное  Великорусское  ть.  б)  Окон- 
чание третьяго  лица  обоихг»  числъ,  при- 
нимаюхцее  въ  Великорусскомъ  обыкно- 
венно т»,  въ  Южнорусскомъ  обыкновен- 
но имЬегаъ  ть  (сходно  съ  древнимъ  Церков- 
но-Словенскимъ):  хбдить,  хбдять.  Но  въ 
единсптвенномъ  числЬ,  когда  звукъ  е  пред- 
шесгавуепхъ  окончан1Ю  ть^  оно  отбрасы- 
вается: бере,  може,  дып1е;  если  же  зву- 
ку епредпхествуептъ  а  либо  л  5  тогда  и  звукъ 
€  можешь  отбрасываться:  знае,  спЬвае, 
гуляе,  и  —  зна,  спЪва,  гуля  .  ВмЪсшо 
глагола  есть    обыкновенно  говорится  е  **. 

12)  Исключая  немнопе  глаголы,  наприм.  даю.  Впрочемъ 
въ  Слобожанской  разности  употребляется  и  полное 
окончаше— ае/пь,  леть.  г 

15)  Эта  Форма  очень  древняя,  ибо  встречается  часто 
во  Фрейзингенской  рукописи  (писанной  въ  X  вт.к*  на 
язык-в  Хорутанскомъ). —Вместо  есть  говорится  е  и 
въ  нар-Ёчхи  Верхнерусскомъ.  Въ  С-Ёверской  разности 
говорят*  уже  ё,  сстьу  сходно  съ  Бчзлорусскимъ  про-. 
(Пзноц1)ен1емъ  ё  и  ссщ. 


ЮЖНОРУССКАГО      ЯЗЫКА.  121 

в)  Окончаше  прошедшаго  времени  муже- 
скаго  рода  (по  6-й  примЪшЬ)  вмЬсшо  лв 
лмЬет-ь  всегда  полугласное  вг;  наприм. 
знавъ,  давь,  какъ-бы  —  знау,  дау.  Тоже 
и  в-ь  языкЬ  БЪлорусскомъ.  Отсюда  пере- 
ходъ  къ  Сербскому  окончан1ю  прошед- 
шаго времени  на  о  — энао,  дао.  г)  Окон- 
чан1е  I  -го  лица  множ.  числа  мг  въ  Южнорус- 
скомъ  чаще  употребляется  полногласно- 
го: ходимо,  дамо  (дадимъ),  Ъмо  (Ьдимь), 
будемо,  есьмо.  д)  Въ  единсгавенозпэ  числЬ 
впюраго  лица  Южиоруссшй  язык-ь  упо- 
лтребляегаъ  окончан1е  шг]  но  иногда  сохра- 
няегатэ  Церковно-Словенское  окончан1е  с«: 
Ъси,  даси,  въВеликорусскомъ  —  Ьшь.  дашь* 

I  2,  Будущее  время  въ  Южнорусском-ъ 
языкЬ  образуется  чрезъ  придачу  глагола 
иму*^  коего  начальное  и  изчезает-ъ  въ  семтэ* 
лье  звук'К  неопредЪленнаго  окончания  ти: 
зна1пиму5  знагаимешъ,  знанхиме,  знатимемъ, 
энашимеше,    знагаимушь. 

I  3.  Вспомогательный  глагрлъ  быть,  ко- 
торый въ  прочихъ  Словенскихъ  языкахъ 
только  въ  будущемъ  вмКсто  бы  им1эегаъ 
бу»  *^,  въ  Южнорусскомъ  постоянно  выдер- 

14)      Сь  юсомъ;  —  въ  Польскомъ  Ъ^.  —  Въ  Глаголитскихъ 
рукоиисяхъ  вм.  да,  бы  встрьчается  иногдг1  ^  бу. 

Ч.    1.  8'. 


133  осовкнносхи 

живаетъ  сей  посл'Ьдн1Й  слогъ:  бути,  бувъ, 
бувавъ,  буваи,  бувши;  равно  и  въ  слож- 
ныхъ:   прибути,   добути,   забути    и  т.  д* 

1 1.  Из-ъ  вышеприведенныхъ  оконча- 
И1Й  глаголовъ  и  изъ  другихъ  словъ  вид- 
но, что  Южноруссшй  языкъ  предпочи- 
шаетъ  окончашя  гласныя.  Такъ  наприм. 
вмЬсгао  ДнЬпръ,  бровь,  морковь,  хоругвь, 
церковь,  —  въ  Южнорусскомъ  говорится 
ДнЬпро,  брова,  морква,  корогва,  церква  • 
Но  Великорусскш  языкъ  болЬе  любитъ 
концы  словъ  усеченные,  обра1цен1ем:ъ  глас- 
наго  звука  въ  и  и  ы  молва  пмолеъ^зе^ля 
и   вемъ,   тьма   и   телсъ^   поди   и    подь» 

1  5.  Мног1я  частицы  въ  Южнорусскомъ 
ЛзыкЬ  употребляются  оптлично  отъ  Ве-* 
ликорусскаго,  наприм.  от/г»,  да,  со,  и  проч.  *** 

Въ  Санскритскомъ  язык-ь  бу  значгитъ  быть.  Это 
приводить  къ  мысли,  что  Южнорусская  Форма  сего 
гдагода  есть  древн1зйшая. 

\ 

15)  Слово  С1е  вь  древн-ЁЙшемъ  Польскомъ  Псалтыр-Ь  (Мал- 

горжатиномъ]  находится  въ  подобной  форм^  —  цереквл 
{сгуегекугл), 

16)  а}  По  Южнорусски  отъ  значить  вотъ»  Вместо  предлога 
отъ  употребляется  одъ^  какъ  въ  Сербскомъ  и  большей 
пасти  языковъ  Словенскихъ;  или  же  вбт&(\\'11),  какъ  было 
у  Словенъ  Заодерскихъ.-"б)  Наоборотъ  частица  да  про- 
износится та;  утвердительное  да  по  Южнорусски  эге. — 
■)  Вместо    предлога  ео^  с*— употребляютсд  зо,  з»,  иа». 


ВХЛИКОРУССКАГО     ЯЗЫКА.  Жй5 

2.   Особенности  Велыкорусскаго  языка, 

Великоруссшмг  язык.ъ  составился  раз- 
нообразнЬе,  ч^^мъ  Южнорусс111Й.  Въ  ош- 
лич1е  огатз  Южнорусскаго  и  отъ  БЬло-^ 
русскаго  онъ  имЬетъ  слЬдую1Ц1Я  примЪгаы, 
об1Ц1я  вс'Ьмъ  или  по  крайней  мЬр^  шремъ 
его   нарЬч1ямъ. 

1.  Твердое  произношенхе  звука  ш  в-ь 
началЬ  и  срединЬ  словъ,  какъ  Латинское 
^,  сходно  съ  языками  Польскишъ,  Серб- 
скивгъ.  Исключается  нарКчхе  Среднерус- 
ское  и   отчасти   Верхнерусское. 

2.  1Троизношен1е  звука  в  какъ^  *^  пе- 
редъ  твердыми  согласными  и  въ  концЪ 
словъ  (фсё,  фторой,  рофъ),  сходно  съ 
языком-ь   Польскимъ. 

какъ  сами  по  себ-ь,  такъ  и  въ  сложности— зовсимъ» 
знову,  изъивъ.— г.)  Вм.  придаточной  частицы  то 
употребляется  иногда  частица  ее,  сокращенная  въ  сь: 
колись  (когда-то),  де-сь  (гдф-то,  видно),  счо-сь 
(что-то). 
17)  В  произносилось  какъ  ф  въ  имени  Тверь—  Тферь,  а  въ 
Новгородской  Л13Т0ПИСН  даже  Тхверь.—Зл'Ись  замъ- 
тимъ,  что  Малоросс1яне  вм.  ф  говорятъ  обыкновенно 
хв,  на  оборотъ  вм.  хв—ф»  Такая  обратность  встр-в- 
чается  и  въ  Среднерусскомъ  наръчш;  наприм.  Лыфин1^ 
вм.  Лихвинъ,  Стехванъ  вм.  СтеФанъ  или  Степавъ 
(звукъ  п  вм.  ф  въ  именахъ  собствениыхъ  употребляет- 
ся Южнорусскимъ  языкомъ:'Степанъ,  Пилипъ,  Пран- 
Цузъ). 


|Л/  ОСОБЕННОСТИ 

5»  У  имен-ъ  прилагательныхъ  (и  есЬхъ 
по  ихъ  формЬ  склоняемыхъ  словъ)  въ  окон- 
чании родмшельнаго  падежа-его^-ого,  звукъ 
г  обращается  въ  е.  Исключается  нарЪч1е 
Нилшерусское  (которое  въ  семъ  случаЪ 
удерживаегаъ  твердое  г)  и  отчасти  Верх- 
нерусское, 

,^      5.   Въокончаншпрошедшаго времени  му- 
жескаго  рода  употребляется  лг,  а  не  вь. — 

"Что  касается  до  взаимнаго  различая 
^еликорусскихъ  нарЬч1м.  то  ихь  —  по  от- 
ношен1ю  къ  звуку  о — можно  раздЬлить 
на  двое: 

6.  НарЬч1я  Верхнерусское  и  Нижнерус- 
ское отличаются  употреблен1ем.ь  обща- 
го  для  них-ь  твердаго  о,  необращаемаго 
1аъ  а, — Потому  и  въ  окончан1и  родитель- 
наго  паде?ка  (ого)  звукъ  о  произносится 
дважды.  Потому  и  вмЬспю  часл1И1^ы  ^оа^  С1и 
два  нарЬч1я  употребляютъ  роз. 

у*  НарЪч1*ю  Среднерусскому,  а  отъ  не- 
го и  Московскому,  принадлежитъ  млгкЫ 
выговоръ  о  (когда  на  незгъ  не  приходится 
ударение);  отъ  сего  звукъ  о  какъ-бы  обра- 
щается въ    а.    Это  составляешь  переходъ 


ВЕЛИК0РУССК.ЛГО      ЯЗЫКА.  .125 

огаъ  двухъ  первыхъ  нарЪч1Й  К!*  языку 
Белорусскому.  Такой  выговоръ  на  а  по- 
средсгавом'ь  Москвы  распространился  по 
Росс1м  и  сдЬлался  господсшвугохцимъ,  об- 
разцовыми Русскишъ  выговоромъ.  У  гово- 
рящихъ  первыми  двумя  нар1;м1ями  сей  ]ёы» 
говор'ь  на  а  называется  ртъгью  еисокоп 
или    с»    высока     • 

8.  НарЬч1го  Верхнерусскому,  въ  ошли- 
416  огаъ  всей  СЬверно-Русской  рЬчи^  свой- 
ственно произношеше  тв  какъ  острое  и^ 
по  которому  С1е  нарЬчхе  сближается  съ 
лзыкомтэ  Южнорусскимъ,  —  равно  какъ  и 
по  опущендю  окончашя  тпь  въ  единствен- 
номъ  числЪ  Пфетьяго  лица  глаголовъ 
(наприм.  возьме,  люби,  ходи).  ЗамЪчатель* 
но,  что  въ  разныхъ  мЪстахъ  сего  нар^^- 
ч1я    опускаюгаъ    ть   даже    во   множествен- 

НОМЪ    ЧИСЛЬ    (возьму,    любя,    ходя,    ВЭ1.  возь- 

мугаъ,  любятъ,  ходятъ).  Сему  же  нарЬчпо 
преимугцественно  принадлежитъ  употре- 
блен! е    г   вмЬсшо  1^5  наприм.  чарь,  отечь     • 

18}  У  нихъ  есть  насм-вшливая  поговорка  объ  употреб- 
ляющнхъ  Московскш  выговоръ;  ,,съ  Масквы  съ  па- 
саду,  съ  авошиава  ряду'*. 

19)  Верхнерусскому  наръчхю  принадлежитт^  также  зам-ьна 
прошедшаго  времени  дъепричастгемъ,  употребитель- 
ная и  въ  Петербург!}  (напр.  ушедши  вм.  ушелъ).— 
Родительный  падежъ  мъстоимен1й  — моево,  тпоево,  сво- 
ево,  вм.  мово,  твово,  свово.—  См.  еще  прим*ч.  25. 


1<2б  ОСОБЕННОСТИ 

д.  Среднерусское  нарЪч1е  ошъ  прочихъ 
Великорусскмхъ  уклоняется  кь  языку  Юж- 
норусскому—  З1ягкиз1ъ  промзношен1ем'ь  зву- 
ка г  и  окончанхемъ  третьяго  лица  гла- 
головъ  на  ть  (вм,  тъ).  —  Ъъ  Рлванской  раз- 
поста  сего  нарЬшя  весьма  употребитель- 
но ц  вмЬсто  г  (наприм,  цалавекь,  цудо, 
сцепка,  вм.  человЬк-ь,  чудо,  щепка),  что 
шакже,  как'ь  и  произй01иен1е  на  а,  соста- 
вляешь  переходъ  къ  языку   Белорусскому. 

3.  Особенности  языка  Бгълорусскаго. 

Литовскорусскш  или  ЪЬлоруссшй  языкъ 
имЪегаъ  слЬдуюк^1я  огалич1я  отъ  Велико* 
русскаго   и  Южнорусскаго. 

I •  Частое  употреблен1е  твердаго  а,  вмЪ- 
сшо  о,  С1е  свойство  БЬлорусскаго  язы- 
ка безъ  сомн']1Я1я  есть  весьма  древнее, 
незанятое  и  неутраченное  имъ  ни  ош'ъ 
прочихъРусскихъ,ниошъ  Польскихъ  Сло- 

20)  Господство  звука  а  въ  язык*  Б1>лорусскомъ  обна- 
руживается и  частымъ  обращентемъ  звука  е  (безъ 
ударенгя)  въ  л;  наприм.  яго,  яму— вм.  его,  ему;  цё- 
пло  (тепло)  и  цяпло  (огонь).  Въ  томъ-же  случаъ  и  л, 
обыкновенно  произносимое  какъ  е,  обращается  въ  я; 
капр.  улясу,  на  снягу.  — Вм-всто  онъ,  она,  оно,  говорит- 
ся обыкновенно  ёнъ,  ена  (и  яна],  ено  (и  яно). 


Б4кЛОРУССКАГО    ЯЗЫПА.  ЖЛ'^ 

веяъ;  но  сближаю1цее  его  съ  языкомъ  Сер« 
бовъ    • 

а,  Упогареблеше  сложнаго  звука  дл  вмсЬ« 
сто   д,   калть   въ   Польском'ь  ^^. 

3.  Упоптреблеше  звука  1^  взхЬсто  »», 
какъ  втэ  ТТольскомъ.  Звукъ  «  так?ке  до- 
вольно часто  замЬняется  звукомъ  ц.-— 
По  свойству  сему  и  въ  неопредЬленном-ь 
накло[1ен1и,  вм.  Великорусскаго  окон*1ан1Я 
тъу  Ыэлорусскш  имЬешъ  цъ^  какъ  въ  Поль* 


21)  Поляки  бол*е  вс-Ёхъ  Словенъ  Сиверозападнаго  разряда 
употреб ляютъ  о  и  у  (6)  вместо  а;  напр.  млодый,  мрузъ, 
вм.  младый,  мрчзъ.  —  Къ  звуку  а  бол'Ье  всьхъ  Запад* 
ныхъ  Словенъ  пристрастны  Сербы,  бывшге  до  пере- 
селен1я  своего  за  Дунпй  Западными  соседями  Словенъ 
Б1^лорусскихъ.  Но  всего  бол-ве  звукъ  а  любимъ  язы- 
комъ  Санскритскимъ  (Ьа§а  —  богъ,  8а1а  -—  сто). 

22)  Это  употребление  звука  дз  Малороссияне  называют* 
дзеканьемъ.  —  Въ  язык*  Южнорусскомъ  изр-Ьдка  упо- 
требляется дз  вм.  3  (напрмм.  дэвонъ);  чаще  употребляет- 
ся въ  нъкоторыхъ  м-ЁСтахъ  Южной  Руси  Кхевской  и 
Галицкой  дж  вм.  эн;  наприм.  сиджу,  ходжу).  Такая 
приставка  з  1ука  Э  къ  з  и  :;«;  въ  Южнорусскомъ  язык^ 
по  всей    втзроятности  есть  уже  подражательная, 

23)  Замечательно,  что  какъ  схе  Б15Лорусское  и  Польское 
окончан1е  глаголовъ  на  ць,  такъ  и  звукъ  дз  вм.  Э— 
отзываются   и    въ    н*которыхъ    разиостяхъ    Велико* 


лаЗ  РУССК1М      ядыкъ 

Втэ  ^лкдсгпв1е  сихг»  особенносгаей  БЪ- 
лорусвкаго  языка,  въ  немсь  говорится: 
хадзиць,  дзяцелъ  —  вм,  ходишь,  дятелъ; 
дзядзька,  цяперъ,  цесгаа  —  вм,  Южнорус- 
ских'ь  — дядько,   гаеперъ,   гаисто  (тЬсгао), 

Въ   оп1ношен11Г    къ    звукамъ    г   т   в  БЬ- 
лорусск1й   язык-'ь    сходствуетъ    съ  Южно-     < 
русским-ь;    потому   и   глагольное     окончат 
н1е    прошедшаго    времени    им1эегаъ   не    л», 
но   въ)   наприм.    хадзив-ь   вм.   ходилъ. 

ГЛАВА       Т1. 

О    РУССКОЗГЬ    ЛЗЫКЪ    въ    0ТП0ШЕН1И     К1> 
3411ЛДН0-СЛ0ВеНС1а1МЪ. 

Язык.11  Р\'^ссшй  всЪхъ  трехъ  видовъ, 
по  своему  древнЬишему  происхождешю 
и  коренной  основЪ,  и  по  главнымоэ  вл1я- 
шямт»   другихъ   языковъ   на  его  послЪдую- 

русскаго  язык»,  именно— въ  Нижнерусскомъ  нар-ьчги 
(въ  губерн1яхъ  Симбирской  и  Нижегородской);  отча- 
сти въ  Тверской  разности  Верхнерусскаго  нар-в- 
Ч1Я.  За  частое  употребленге  звука  ц,  Тверичи  про- 
зываются въ  народъ  цукапами.  Это  употреблен1е  бы - 
ло  распространено  прежде  и  между  Новгородцами, 
какъ  видно  изъ  многихъ  Новгородскпхъ  деревень  ц 
нзъ  Новгородской  Лфтописи:  встр-Ёчаемое  въ  нейокон- 
-4^816  нм( и ь  ицъин*  ичъ  н€  вывелось  и  поыыи^* 


П    ЗАПАДНО-СЛОВКНСШЕ.  129 

щее  образованхе  —  есть  языкъ  Сло&енскгй, 
м  вмЪстЪ  съ  прочими  соплеменными  язы- 
ками, принадлежишъ  п-ъ  одному  Обхцесло- 
венскому  кругу. 

Добровсшй,  на  основаши  своихъ   десяти 
примЬтъ,    поставляешъ  Русскш  языкъ  въ 

^)      Общеслопеискш  кругъ  языковт^  Добропск1й  разд1зляегь 
на  дна  разряда,  принхшая  тхь  каждомь  по  5-тц  пар-ьч^й: 

Р  аз  р  лд  5    первый.  Разряда     второ  Й , 

Н  а  р  15  ч  1  я  : 


1 .  Русское , 

2.  Старо -Словенское. 

5.    Иллир1нское  или  Серб* 
ское  . 

4.  Хорватское  нлн  Кроат- 
ское . 

5.  Внндское  или  ХорутаН' 
ское . 


1 .  Словацкое . 

2.  Чешское  или  Богемское» 

3.  Верхне -Лужицкое . 

4.  Нижне- Лужицкое  • 

5.  Польское  • 


П  р  и  м  тъ  т  ы 


1. 

раз:  разум 

роз :     розум 

2. 

из:    пздат 

V    вы:    выдаха 

3. 

вставочное  л 

кораб.1ь 

кораб 

земля 

земя 

поставлен 

поставен 

4. 

вставочное     д 

сало ,     крило 

садло ,     кридлв 

правило 

правидло 

молнтис  я 

модлихисе 

5. 

пещи  ,     моща 

пеци  ,     моцц 

пещ ,     могц 

пец ,     моц 

(печ,  моч 

6. 

звьзда ,     цв1»т 

гв*зда,    кв-ьх 

7. 

тъ     (той) 

тен 

8. 

пепел 

попел 

9. 

птица 

итак 

студенец 

студница 

10. 

десница 

правица 

Ч.  I. 

0 

жЗа  русскхп  язьтъ. 

одинъ  раэрядъ  съ  языками  Словенъ  За- 
дунайскихъ,  въ  огалим1е  отъ  прочихъ  Сло- 
венскихъ.  Но  изъ  подробнаго  разбора  языка 
Русскаго  по  примЬтамтэ  Добровскаго  ^ 
оказывается,  что  примЬты  с1и  прошиво- 
рЪчатъ  причислешю  Русскаго  языка  къ 
одному  разряду  съ  Задунайскими  ,  и  что 
въ  трехг»  видахъ  языка  Русскаго  нахо- 
дятся всЬ  глаБнЬйш1я  примЬты,  принадле- 
Л1ащ1я  языкам'ь  обоихь  Западныхъ  раз- 
рядовъ,  только  не  такъ  раздельно,  какъ 
между  сими  последними.  Потому  Русскш 
или  Восточно- Словенсшй  языкъ  не  толь- 
ко не  долженъ  быть  поставляемъ  на- 
равн'Ь  съ  языками  Юго-западнаго  разряда  и 
не  принадлежитъ  къ  нему,  да^ке  по  при-» 
мЬтамъ  Добровскаго,  —  не  только  можетъ 
быть  принимаемъ  за  особый,  третЫ  раз^ 
рлди,  наравнЪ  съ  Юго-западнымъ  и  СЬверо- 
западнымъ  ';   но  предсхпавляешъ  собою  г^Ь- 

2}  Подробное  сравнительное  разсмотртъще  Русскаго 
языка  по  прим'Ьтамъ  Добровскаго  составляетъ  вторую 
главу  моего  Критико-Историческаго  изслтъдоватл  о 
Руссколоб  языктъ  и  напечатано  въ  Журн.  Мпн.  Н.  Пр. 
1838.  Л^  Ъ.  —  Т^ъ  третьей  глав1з  сего  изсл1>дован1я  раз- 
сматривается  полкогласхе  Русскаго  язьжа  несколько  по- 
дробн'Ве,'"  ч1>мъ  зд1зсь  . 

3}  Уже  Востоковъ  (1820)  замътилъ ,  что  Русскхй  языкъ 
составляетъ  средину  между  двумя  Западными  разря- 
дами   Словенскихъ    языковъ ;     но  оставилъ    его  въ  од- 


РУССЕ.1И   языкъ*  жЗг 

луго  Востогку^ю  половину  всего  круга  язы- 
КОБЪ  Словенских-ъ  ,  которая  соотвЬга- 
сгавз'^етъ  двумсъ  разрядамъ  Западно-  Словен" 
скимъ  въ  их'ь  совокупности ,  и  можетъ 
быть  раздЬлена  также  на  два  разряда:  (7/8- 
верный   и   Юлсный  • 

Потому  Обхцесловенскш  кругъ  и  въ 
отношеши  къ  языку  мы  раздЬляемъ  на 
двЪ   половины  и  четыре   разряда. 

I.      ВОСТОЧНО-СЛОВЕНСКАЯ     ИЛИ     РУССКАЯ 
ПОЛОВИНА. 

/-Й   разрядъ — Южнорусскш или  Юго- 
восточный  . 

X.  Языкъ  Юо^енорусскгй,  съ  двумя  глав- 
ными видоизмЪнен1ями  —  Украинскими  или 
Малороссшскимъ    и    Череонору^сскимъ  • 

2-й    разрядъ  —  Сгьвернорусскш    или 
Стъверо-восточный  . 

2,  Языкъ  ^Зеликорусскгй^  съ  ^-мя  на- 
рЪч1ями  —  Верхнеру>сским'&  ,  Ниоюнеру^с- 
скими,     Среднеру^сскимъ     и      Шосковскимъ  • 

3,  Языкъ  Бплорусскгй  или  ,Житовско- 
русскгй  •  ^ 

номъ  разряд-Ё  съ  Задунайскими  .  Въ  последнее  время 
однако  начали  отделять  Ругскгй  языкъ  въ  особый  тре- 
тей разрядъ;    напрнм .   Надеэкдипъ  —  въ   статьи    Евро- 


ЖЛЗ  ЗАПАДНО  •  СЛ0ВЕНСК1Е    ЯЗЫКИ. 

1 1.      ЗАПАДНО  -  СЛОВЕНСКАЯ     ПОЛОВИНА  . 

3-й  разрядъ — Юго-западный   или  За- 
дунайский . 

4)  Язьшъ  Церковко  -  Словенскгй  пре- 
имухг^естпвенно  предъ  всЬзги  называемый 
Словенскилт   или    Славлнскимп  • 

5)  Языкъ  Болгарскш,  съ  нЬсколькими 
разносгаями  • 

6)  Язылъ  Сербск^й^  съ  нЬсколькими 
нарЪч1ями  • 

7)  Языкъ    Хорватскгй  • 

8)  Хору^танскгй  или  Викдскгй^  назы- 
ваемый и  Краинскимг,  съ  двумя  нарЬчхями. 

4-й    разрядъ  —  Стьв  ер  о -западный  . 

д)  Языкъ  ПольскЫ ,  съ  нЬсколькими 
НарЬч1ями,  къ  числу  кошорыхъ  принадле- 
жалъ   и   языкъ  Подюрянъ  • 

I  о)  Языкъ  Лу^зюицкЫ  или  Сырбскгй^  на- 
зываемым также  Сорабскимп  и  Вендским^^ 
съ  двумя  нарЬчхями:  Верхнелу>зюицкил1ъ  и 
Нижнелу>окицкимъ  ;  послЬднее  ближе  къ 
Польскому,    а  первое   къ   Чешскому  • 

пеизмъ  и  народность^  см.  Телескопъ  1836,  ЛР  1;  так- 
же вь  стать*  Великая  Росал,  см.  Энцпклоп.  Лексик. 
IX.  1857.  Такое  от^лете  впервыя  сд-влаао  Чехошъ 
Палацкимъ . 


Р^^ССБХЙ        ЯЗЫВ.Ъ*  153 

11)  Языкъ  Чешскгй^  къ  копторомгу  при- 
надлежишь   и    МоравскЫ  ^  кааъ    нарЬч1е. 

12)  Язышэ    Словацкгй  • 

Къ  сему  же  разряду  принадлежалъ  и 
язык'ь  Словеноэ  Заодерскихъ  или  Полаб- 
скихъ,  уже  забытый  въ  своем'Ь  обнЬ- 
мечившемся  народЪ  • 

О    полногяаст    Русскаго    языка. 

Чгао  касается  до  обхцаго  отличхя  Вос- 
точно-Словенском или  Русской  рЪчи  огаъ 
Западно  -  Словенской  5  то  здЪсь  прежде 
всего  останавливаегаъ  внимаше  —  полно- 
гласге  и  происходящая  отъ  него  протя- 
л;енность  Русскихъ  словъ,  —  между  тЬмъ 
какъ  языки  Западно  -  Словенсше  вообще 
любягаъ  сокращенно стпь  словъ ,  происхо- 
дящую отъ  опущешя  или  заглушешя  нЬао- 
торыхъ  гласныхъ  авуковъ  среди  коренных-ъ 
согласны хъ  • 

Лолногласныя  формы  словъ  язьтка  Рус- 
скаго считаются  обыкновенно  явлешем!» 
позднЪмшимъ;  асокращенныя  формы  тЬхъ- 
ж:е  словъ,  принадлежащ1я  Западно -Словен- 
скимъ  языкамъ,  считаются  древнЬишими, 
коренными^   слЬдсшвенно    и  въ  Русскомъ 


1,54  РУССК1Й      языкъ 

языкЬ    первоначальными.     ИмЬя    въ     виду 
полноглас1е  только  Великоруссиаго  языка, 
приписываюгаъ  оное  —  однивл1ян1ю  СКвер- 
наго    климата,  друг1е  —  смЬшен1Ю  Русскаго 
языка   стэ  Чудскимъ.     Но  1пакое-же,    а  б'±> 
н'Ькоторыхъ      случ:аяхъ         еще      большее 
полноглас1е     принадлежитъ    и    Южнорус- 
скому  языку,  —  не  происходя   въ  немъ   ни 
отг»   вл1яшя    СЬверной   природы ,   ни   отъ 
см1эшешя   С1э  Чудскою  рЬчью,  но  составляя 
и  въ  немъ    природное,  исконное   свойство. 
Ибо    въ   языкЬ    всЬхъ    Русскихъ    Словенъ 
полногласныя    формы   словъ    большею   ча- 
ст1ю     древнтье     и   народнтъе^    чЪмъ     сокра- 
щенныя  формы  тЬхъ-же  словъ.  —  Схе  оче- 
видно изъ  того,  во  1-хъ,  что  въ  древнЪй- 
шихъ     письменныхъ     памяганикахъ     Рус- 
скихъ   находятся  уже   полногласныя,    на- 

4)^  Растворен1е  Русскихъ  словъ  гласными  звуками  прй- 
писывалъ  ВЛ1ЯН1Ю  Чудскаго  языка  Добровскхй,  чему  сл:В- 
дуетъ  и  теперь  еще  Давыдовъ.  Востоковъ,  по  справед  • 
ливости  опровергая  такое  мШзнге,  полногласие  Русскаго 
языка  приписываетъ  вл[ян1Ю  климата.  Н а деждинъ  так- 
же приписываетъ  это  вл1ян1к>  Севера. 

5)  Для  прим'Ьра  приведемъ  Южнорусское  слово  долбня, 
въ  Верхнерусскомъ  наръчги  долонъ;  Западными  Слове- 
нами  оно  сокращено  въ  длань  и  длань,  а  Московскимъ 
нар-Ёчгемъ  обращено  въ  ладонь.  Укажемъ  еще  на  Формы 
словъ  употребительныя  въ  Южнорусскомъ  языкъ:  со- 
лодкш,  борошно  (мука),  бервено,  мережка,  теренъ, 
деренъ  и  т.  п. 


и     ЕГО     ПОЛНОГЛАС1Е.  1^5 

родныя  формы  словъ;  во  2-хъ,  что  въ 
сихъ  памятниках'ь  ,  также  въ  скхарин- 
ныхъ  народныхъ  пЬсняхъ  и  пословиь^ахъ, 
употребительны  ташя  полногласныя  фор- 
мы словъ,  которыя  почти  вытли  уже  изъ 
обп^епринятаго  разговорнаго  языка  и  со- 
храняются еп^е  только  въ  глуши  мЬст- 
ныхъ  нарЬчш,  Или -же  употребляются 
и  въ  общепринятомъ  Русскомъ  языкЬ,  но 
въ  ограниченномъ  смыслЪ,  Въ  З-хъ,  въ 
нашемъ  языкЬ  м:нож.ество  производныхъ 
словъ  употребляются  только  въ  пол- 
ногласной форм'Ь  5  следственно  предпо- 
лагаютъ  и  корень  полногласный  ;  ибо 
есть  друг1я  производныя  слова,  видимо 
образованныя  въ  нашемъ  языкЪ  у;ке  въ 
послЬдств1и  изъ  формъ  сокраи]^енныхъ  , 
тилитке  принятыя  —  сначала  въ  письменный, 
а  потомъ  перешедш1я  и  въ  народный  языкъ 
Руссши — -изъ  Западно-Словенскихъ  язы- 
ковъ,  преимущественно  изъ  Церковно- 
Словенскаго  •  ' 

Для  прим1>ра  укажемъ  на  слово  прахг: 
это  форма  Западно-Словенская,  по-Поль- 
ски  прохъ;  народная  же  Русская  форма  — 
порохи,  по  Московскому  и  Среднерусскому 
выговору  —  порахь  ш  С1я  форма  и  употреб- 


156  руескхм   языкъ 

лялась    у    насъ  прежде,     какъ  видно   изъ 
П'Ьсни    Игорю      и    старинном    Украинской 
п'Ьсни,   и  изъ  Великорусском  поговорки  — 
„какъ   пороха    въ  глазу;'^   гаакже    изъ  про- 
изводныхъ     ошъ     нея    словъ  -—  порошоки  ^ 
пороша,    порошить   и  проя.    Но    когда     въ 
наи1ъ   языкъ   перепхла   изъ  Церковно-Сло- 
венскаго   сокращенная  форма   прахъ    и   за- 
мЬнила  собою  полногласную  народную  форму 
порохъ,    тогда   С1я  последняя   ограничилась 
въ    своемъ    значен1и  и   усвоилась    только 
пороху»   огнестрельному,  который  еп]^е  въ 
Бонц'Ь  ХКИ-го  в'Ька  назывался  у  насъ  вел1^ 
емъ»  Въ  Санскритскомъ  языкЬ  слово  прахг 
еп^е  полногласнЪе  чЪмъ  въ  Русскомъ  —  ра- 
га^а,  —  Такимъ-же  образомъ  Русское  слово 
птаха  или  птахь  первообразнЬе  и  древнЪе 
Ч'Ьмъ  СЬверо-западное /г/тга;^»;  иботамъ-же 
уменьшигаельныя  и  лроизводныя  ммЪютъ 
звукъ   ш  отъ   ^,   а  не  г  огаъ  ж;   въ    Сан- 
скритскомъ языкЬ   оно   еще  полногласнЪе 
ра1а§а  или  ра1аТса  %  —  Собсшвенныя  имена 

6}  Въ  п-Бсни  Игорю:  ыгороси,  поля  прикрываютьк.  Въ 
Украинской  птзсни:  «Да  уже-жъ  его  постёлонька  поро- 
хомъ  припала.»  По  Польской  Формъ  (прохъ)  наше  просто- 
народье употребляетъ  слово  прошка  —  табачный  поро- 
шекъ . 

7)  Отсюда  же  и  другая,  весьма  древняя  Русская  Форма 
«его  слова  —  понынв  употребляемая  въ  Верхнерусскомъ 


М    ЕГО     ПОЛН0ГЛАС1Е.  15]Г 

лицъ  въ  древшя  времена  употреблялись  у 
насъ  полногласно;  наприм.  Волор,птр'ъ^Воло- 
дарь,  Лередславл  .  —  Тааимъ-же  образомг» 
имена  мЬстныя:  ^5е^еС1пово  —  а  не  Брес- 
П10В0,  Леремышлъ  —  а  не  Премышль,  Перел" 
славль  —  а  не  Преславъ ,  ДнЬпровскхе  ло- 
роги.  —  а  не  Праги  •  Такъ  въ  отдаленнЬй- 
нпе  вЬк.а  рЪки  Пручтъъ ,  ^нтьпръ  —  име* 
новались  Пората ,  ^анаприсъ*  —  Подобно 
сему  и  другими  примерами  можно  по- 
казать, 1то  полногласныя  формы  словъ 
втэ  языпЬ  Русскомтэ  не  только  народ- 
зныя  }    но    и  древнЬйш1я^.    Укажемъ    еще 

нар1>чш  —  потка,  в-ь  уменьшптельяой  Форм*  поточка  и 
птица  (вм.  потица):  потому  напрпм'Ьръ  въ  Шестоднепв 
1оан11а Экзарха  иписалосьпбтмг^^,— точно  по  той  Форм-ь, 
1сакъ  въ  Лаврентьевскомъ  списк-б  Нестора  ппшется 
лъжица  и  лэ/сгща  вм.  лояшца  (ложка),— -какъ  въ  Остащ- 
ков-в  вм.  золовка,  говорятъ  золвица,»л  по  Южнорусски 
зовищл . 

8)  Такимъ  же  образом*  можно  утвердительно  сказать,  что 
слова:  хоробрый  и  хорабрый,  волод1зти,  волость,  смо- 
родъ^  соромъ,  морокъ,  морочно,  морозъ,  волога,  ворогь, 
шеломъ— не  только  народн-се,  но  и  древн-ве  въ  на- 
шемъ  язык-ь,  ч^мъ  —  храбрый,  владИть,  власть,  смрадъ, 
срамъ,  мракъ,  мрачно,  мраз*,  влага,  врагь,  шлемъ— 
Формы,  принятыя  въ  языкъ  нашъ  изъ  Церковно-Словен- 
скаго.  Сюда  же  принадлежатъ  предлоги  и  друггя  частицы, 
употребляемыя  съ  гласными  звуками  преимущественно 
въ  язык-в  Русскомъ :  изо,  возоу  разо^  ото,  пере  н  пр. 
Вмисто    для  прежде  употребляли  дгьля  (оттуда  Бого- 


138  РУССКШ    ЯЗЫП'Ъ 

на  слово  кбмонь  %  которое  въ  древно- 
сти принадлежало  и  Русскимъ  и  С^веро- 
западным-ъ  Словенамъ;  а  погаомъ  ^ашЬин- 
лось   сокращенною   формою  —  конь  , 

Находя  же,  что  нЪкоторыя  слова,  об- 
Щ1Я  Словенскимъ  языкамъ  и  Санскрит- 
скому, въ  семтэ  послЬднемъ  иногда  еи;е 
полногласнЪе  чЪмъ  въ  Русскомъ  *^,  —  что  я- 
ЗЫК!)  Санскритскш  отличается  вообще 
обилхемъ  гласных'ъ  звуковъ  ,  — ►  что  и  въ 
Греческомтэ  языкЪ  протя?кенныя  формы 
словъ  древнЪе,  чЪмъ  сокращенныя , — мо- 
жемъ  принять,  кажется  безошибочно, что 
полкогласгю  Русскаго  языка  приличнЬе  на- 
зываться Востогиым'6  не^^ели  СЬверньшъ 
свойствомъ,  что  оно  есть  признакъ  глу- 
бочайшей древности  народнаго  Русскаго 
языка  и  сохранилось  въ  немъ,  какъ  перво- 

9)  Слово  комонъ,  постоянно  употребляемое  въ  Пъснп 
Игорю,  теперь  уже  забыто  въ  народъ  нашемъ,  который 
вспоминаетъ  схе  слово  только  въ  старинныхъ  свадеб - 
ныхъ  п'Ьсняхъ ,  наприм15ръ: 

яДворъ  комоней   изуставлено; 
С-вни  плетей  изув-ьшано.» 

10)  Тата— -тьма,  ра1а —путь,  паза —  носъ,  У1(1ауа[  —  вдова, 
въ  Южноруссг.омъ  -у^ова;  —  15сЬа1оиг  —  четыре  ,  по- 
Южнорусски  иотыри,  въ  Польскомъ  —  С21егу;  ка- 
1ага  —  который ,  по  Южнорусски  котрый,  по -Польски  — 
к4бгу,  по  Чешски— к1егу?  сравни  Греческое   вхага^оя^* 


и   ЕГО   ПОЛНОГЛАС1Е.  жЗд 

бытная,  исконная  и  нЪкогда  Общесло- 
венская принадлеж^носгаь  рЬчи,  утрачен- 
ная сперва  Западно-Словенскими  языками, 
а  БСлЬдъ  за  низги  убавившаяся  и  въ  на- 
родномъ  языкЪ  Русскоэхъ,  при  его  новомъ 
образоваши  подъ  влхяшемъ  языка  письмен- 
наго  .  —  Таким'ь  образомъ  не  языкъ  Рус- 
сшй  предсгаавляетъ  своимъ  полноглас1емъ 
ошдаленге  отъ  Церновно-Словенскаго;  но 
наоборот-ь  —  языки  Западно  -  Словенсше 
сокращенхемъ  словъ  представлягот-ъ  ога- 
сгауплея1е  отъ  Русскаго.  Умноженхе  же 
сокращенныхъ  формъ  въ  языкЬ  Рус- 
скомь  принадлежитъ  позднЪйпгей  порЪ 
его  образован1я  и  составляетъ  его  новое 
сближенге  съ  Церковно  -  Словенскимъ  и 
другими    Западно  -  Словенскими   языками.** 

НеизвЬстпо  когда  и  отъ  чего  они  усво- 
/ 
или    себ'Ь    эту    сокрагц^енность    словъ ;    но 

она  доходитъ  у  нихъ  иногда  до  бевгла^ 
сгл  •  Такъ  напримЪръ  имя  Грека  со- 
кращено въ  Грка;  имя  Сер^овъ,  которое 
всгаарину   у  насъ  произносилось  полногла- 

11)  Сообразно  по лногластю  своего  языка,  Рускхе  растворя- 
ли иногда  гласными  звуками  слова  заимствованныя. 
Такъ  у  Нестора  чптаемъ  :  Ионотъ  вм.  Понтъ,  моро- 
морлну  вм.  мраморну . 


1|о  РУССК.1Й   яаыкъ 

сно  —  Серебь  (у  Нестора),  оттуда  Сере 
боан!Ь,  серебщина,  —  сокрагцено  въ  Срба  и 
Српа\  Русское  назваше  Кумановъ  Цолов- 
ц\ми  сокраи^ено  въ  11лавцовъ\  Греческое 
слово  моиахъ  въ  мниха:  Лагамнск1я  сло- 
ва \1§Ша,  Мхзза,  въ — Вилгл,  лииа;  Це- 
сарь —  втэ  Царь*  Такъ  у  разныхъ  За- 
падныхъ  Словенъ  обоихъ  разрядовъ,  вм; 
полонч  или  полиъ — говорятъ  плн  ^  вм# 
волкъ  или  вовкъ  —  влк  ,  вм  .  толкъ  , 
столпъ  —  тлк,  стлп,'вж,  корга  или  коргь^ 
торгъ,  кровь»)  смерть — крг^  крв,  тпрг^  сльртпФ 
Так1я  безгласныя,  нЬмыя  слова  нельзя  при- 
знать первообразными.  Одно  удке  столь  на- 
стое упогареблен1е  въ  древнемг.  Словен- 
скомъ  правописаши  ъ  ж  ъ  въ  срединЬ  словъ 
обличаетъ  не  первоначальное  отсут- 
ств1е  гласныхъ  звуковъ,  но  только  за- 
глушен1е  или  сокращен1е  оныхъ  до  полу- 
гласнаго  состояшя,  которое  потомъ  мо- 
гло и  совсЪмъ  изглаживаться — ч:асга1Ю 
только  для  письма,  часга1ю  Л1е  и  для  слуха. 
Для  чего -бы  Задунамскимъ  Словенамъ  въ 
древшя  времена  писать,  напримЬръ,  не 
просто  —  смрть^  гто,  кто^  днсь^  мнтъ;  но 
съмьрыпЬу  гъто^  кьтпо^  дьньсъ ,  мънтъ,  — 
еслибъ  и  въ  сихъ  словахъ  не  отзывалось 
имъ  никакого  гласнаго  звука,  —  еслибъ  и  въ 


и    ЕГО    П0ЛН0ГЛАС1Е.  1^1 

сихъ  словах'ь  й  и  б  не  означали  собою  заглу- 
шенныхъ  или  сокраи^енных-ъ  гласных-ь 
звуковъ  е  и  о  ?  *"  —  Переходом'ъ  къ  такому 
опуи^ешю  или  заглушенко  гласныхъ  зву- 
ковъ—  кореннысса^аневста'вочны'х.'ъ  —  былъ 
разнообразный  и  перемЬнчивый  способъ 
их'ь  произношешя,  сосгаояп^ш  гао  въ  замЬнЪ 
одного  звука  другимъ,  то  въ  различной 
мЬрЬ  ихъ  протяшенхя,  шо  въ  различном!» 
напряжеши  голоса .  Онхъ  того  большое 
представляется  разнообразхе  въ  самомъ 
заглушенш  гласныхъ  звуковъ. — Къ  числу 
Западно  -  Словенскихъ  измЬнешй  гласныхъ 
звуковъ  принадлелчигаъ  произноп1ен1е  нЬ- 
которыхъ  съ  прибавкою  носоеаго  или  Фран- 
цузскаго  /г.  Такое  упогареблеше  звуковъ  оп^ 
еп  (а^  е)  вмЬсгао  чистыхъ  звуковъ  ^  и  л, 
некогда  распространилось  было  между  Сло- 
венами   обоихъ  Западныхъ   разрядовъ;     но 

12)  Не  говоря  о  словахъ,  гдъ  очевидна  замена  гласныхъ 
полугласными,  яуказалъ  на  слова,  требующ'[Я  изъяснспгя, 
а)  Вм.  Ъьнъсь  д1зйствителы10  у  насъ  въ  древности  писали 
иногда  денесь  (т.  е.  день  сей),  у  Иллирцевъ  данась;  по  той 
же  Форм15  въ  Великорусскомъ  народномъ  язык*  употреб- 
ляются нар'Ьчгя— ночесь,  знмось,  осенесь,  лонись.  б)  Сло- 
во сьмьрть,  видимо  составленное  изъ  се-меретъ,  сътакимь 
полногласгемъ  осталось  въ  Верхнерусскомъ  наръчхи  въ 
уменьшенной  *1>ормъ  —  семеретка ,  се.иерёточка ;  а  въ 
Гллголмтскихъ  рукописяхъ  встръчается  семерт,  в)  Вм. 
мьнтЪу  гдъ  явнымъ  образойъ  рпущеио  е,  Южные  Руссм 
говорятъ  менгь,  г)  Слово  чьто  составлено  изъ  кореннаго 


#- 


1^2  РУССК1И      ЯЗЫКЪ 

удержалось  только  у  Поляковъ,  да  и  у  нихъ 
уже,  въ  образованнЪйшемг»  выговорЬ,  но- 
совой п  в-ь  конц'Ь  словг»  исключается.  Мно«» 
г1я  Словенсшя  слова  съ  таким-ь  произноше- 
шемъ  сохраняются  еще  -въ  языкЪ  Румын- 
скомъ  (Волошскомъ)  и  Мадьяр скомъ  (Вен- 
герскомъ).  Въ  Русскому  языкЬ  не  было 
и  нЪть  такого  произношешя;  и  появле- 
ше  онаго  у  ЗападныхъСловенъ ,  по  всей 
вероятности  ,  было  пришлое  отъ  ино- 
плезменныхъ    языков-ь  Европейских!, . 

Отношеше  Русскаго  языка  къ  Западно- 
Словенскимъ  ,    . 

Предложенное  мною  изслЪдоваше  о  пол-» 
ноглас1И  Русскаго  языка  СЬвернаго  и  Юж- 
наго  даетг»  поводъ  заключить,  что  право 
старшинства   скорЪе   мош.но   усвоить  Ве^ 

40,  съ  прибавкою  отбрасываемой  въ,  косвенньтхъ  паде- 
жахъ  частицы  /тго,  влизсто  которой  въ  Южноруссколгь 
и  Верхнерусскомъ  прибавляется  впереди  съ  (сокращ.  се — 
см.  гл.  У,  пр.  16.),  и  такимъ  образомъ  говорится  съ-чо  или 
счо.  Словаки  и  отчасти  Галицые  Руссы  понынъ  вм.  что 
говорятъ  чо\  Поляки  и  Чехи  изм-Ьнили  С1Ю  частицу 
въ  цОу  удерживая  въ  косвенныхъ  падежахъ  звукъ  ч;  но 
въ  Рязанской  разности  Среди?]^усскаго  нар-Бчгя  звукъ  ц 
выдержанъ  постоянно  —  цо,  цего,  цему;  по  Белорусски 
также  цагс,  г^^лс^".  д)  Такимъ  же  образомъ  составилось  и 
слово  къто  изъ  кореннаго  ко  (откуда  кой)  и  частицы  то, 
отбрасываемой  въ  косвевны^:ъ  падежахъ;  И ллирцы  прибан- 


1 


И    ЕГО    ДРЕВНОСТЬ.  145 

ликорусскому  и  Южнорусскому,  чЬмъ  лзы- 
ка1\1'ь  Задунайскимъ,  такъ  какъ  и  самое 
образоваше  народовг»  Словенскихъ  за  Ду« 
наемъ  гораздо  моложе,  чЬмъ  осЬдлад  само>- 
бытность  Словенъ  на  землЬ  Русском,  быв-» 
шеи  разсадникомъ  Словенъ  для  Южной 
Европы  • 

По  крайнем  мЬрЪ  это  гораздо  вЬрояш- 
нЬе,  чЪмъ  производство  Русскаго  языка 
отъ  Церковно-Словенскаго,  чЬмъ  родо- 
начальсгаво  и  старшинство  сего  послЪ^ 
няго  въ  Обп^есловенскомъ  кругу.  ВсЬ  из- 
вЬсшные  языки  сего  круга,  нося  на  себЬ 
печать  общаго  происхождешя,  сосшавля- 
ютъ  семейство  родныхъ  языковъ,  какъ 
вЬтви  ошть  одного  корня  произросш1я, 
и  п^редспхавляютъ  собою  только  видоиз- 
мЬнёшя  одного  родоваго  языка,  по  име- 
ни коего  всЬ  они  называются  Словенскими 
или    Слав лнскими, 

Языкъ    образуется  и  живетъ   вмЬсшЬ 
С'ъ  народомъ.  И  если  расплеменеше  родо- 

ляютъ  ее,  впереди,  сократя  въ  тъ,  и  говорятъ  тко.  Полно* 
гласное  употребленге  слова  кто  было  уСловеиъ  Заодер- 
скихъ,  какъ  видно  изъ  Люнебургской  пъсни:  ккато  нинька 
бейтъ»  (т.  е.  кто  невеста  будетъ);  существуетъ  и  теперь 
въ  слов* который,  по  Польски  к1бгу;  сравйи  Эол1йское 
нахоя . 


1^4  РУССК1И    ЯЗЫКЪ 

начальныхъ  Словен-ь  на  мног1я  отросли 
принадлежигаъ  глубокой  древности;  то 
везъ  сомнЪшя  и  коренной,  родовой  яаык-ъ 
Словенскш  разошелся  во  мноНя  вЬтви 
или  виды  задолго  еще  до  1Х-го  вЪка. 
Племенная  жизнь  Словенская,  развиваясь 
болЬе  или  менЬе  особенно  въ  каждой 
отросли,  отдалялась  огаь  своего  перво- 
образа и  становилась  различною  •  Съ 
1^тЬмъ  вмЪстЬ  и  доставшшся  каждой  от- 
росли наслЪдственный  запасъ  родоваго  язы- 
ка  развивался  въ  каждомг»  покол'Ьн1и  бо- 
лЪе  или  менЬе  особенно :  то  образуя  изъ 
собственныхъ  стихай  и  по  собствен- 
ным'ь  ихъ  законамъ  новыя  слова  и  обо- 
рч>ты,  для  выраженхя  разныхъ  понятш, 
чувствъ  и  предметов-ь  внЬшнихъ ;  то 
принимая  от-ъ  соплеменныхъ  языков-ь 
ихь  особенности  и  пр1обрЬ1^ешя;  то  заим- 
ствуя стих1и  иноплеменнтя,  —  смотря  по- 
ипому  съ  кЬмг»  и  въ  какую  пору  своей  жи- 
зни тотъ  народъ  сообщался  и  какое  отъ 
кого  могъ  получать  вл1яше  на  свою  вну- 
треннюю и  внЬшнюю  жизнь.  Такимъ  обра- 
аоз1ъ  родовой  ЯЗЫКЪ  постепенно  разно- 
образился и  обращался  во  мног1я  особыя 
раоности  и  виды,  въ  которыхъ  удЬльное 
родовое   достояше,   составляя  главную  о- 


и    ЕГО    ДРЕВНОСТЬ.  1^5 

снову,    измЪнялось   и   умножалось   новыми 
прира1цен1ями,  -— • 

Происхождеше  первонач:альныхъ  раз- 
ностей и  видовъ  Словенсааго  языка,  из-ь 
когаорыхъ  образовались  нынЬшн]е  его  ви- 
ды, принадлежит-ь  древнтьйигему*  времени, 
когаораго  по'1гпи  невозможно  опредЬлить 
исторически,  такъ  же,  какъ  и  подробная 
непрерывная  родословная  одноплеменных'ь 
народовъ,  есть  задача  неразрЬшенная  для 
Исторхи.  Ибо  коренныя  племена  Исшо- 
р1я  застаетъ  уже  раздавленными,  и  перво- 
начальное ихъ  расплез1енеше  предспха- 
вляетъ  большею  част1ю  только  въ  об- 
и^ихъ  чергпахъ,  и  свое  знанхе  объ  нихъ 
ио-неволЬ    дополняеттэ   гадашями  •  -— 

Такимг»  образомъ,  кажется,  ни  одинъ 
нзъ  изв'Ьстныхъ  Словенскихъ  языковь 
нельзя  признать,  родоначальнымъ  для  про- 
чихъ5  ибо  всЪ  они  отошли  уже  огаъ  Перво- 
Словенскаго-^одни  в-ь  одномъ,  другхе  въ 
другомъ,  одни  бол'Ье,друг1ем:енЬе.  Перво- 
бытный Словеискш  языкъ  остался  не 
воэ  одномъ  какомъ  -  либо,  изъ  нихъ,  но  су- 
м:^ес1пвуешъ  во  всЪхъ  ихъ  —  своими  перво- 
бытными свойствами,  въ  нихъ  разсЬян- 
Ч.  I.  10 


Х^б  ЯЗЫКЪ     РУССКОЙ. 

ными  и  перемЬшанньшм— ^  гпакъ  5  что 
кром'Ь  словъ,  оборогаовъ  и  свойствъ  об- 
щихъ  всЪмъ  им-ъ  5  родовых-ь,  втэ  кал^дом-ь 
кзгь  нихъ  уцЬл'Ъло  еще  что  -  нибудь  та- 
кое оштэ  родоваго  языка,  чего  не  доста- 
лось  или  не  сохранилось  въ  другихъ. 

Коренной,  ТГервословенскш  языкъ  ,  — 
или  лз'^чще  сказать  первоначальныя,  ро- 
довыя  свойсп1ва  языковъ  Словенскихъ, — ■ 
познаются  и  извлекаются  только  посреди 
ствомтэ  совокупнаго  и  сравнительнаго  по- 
знан1я  всЪхъ  ихъ,  отъ  котораго  зависитъ 
щакже  и  дальнейшее  всЬх'ъ  ихъ  обо- 
гащен1е  или  еосполненге  .  Въ  семъ  ош- 
ношеши  языкъ  Русскихъ  Словенъ  дол?кенъ 
занять  первое  мЪсто,  какъ  языкъ  наибо- 
лее сохранившш  коренныхъ  первообраз- 
ныхъ  свойствъ  Обп]^есловенской  рЬчи. — 
Южноруссшй  языкъ,  вслЪдств1е  средоточ- 
наго  полоя:ен1я  народа  своего  вхежду  народа- 
ми Словенскими,  соспгавляетъ—мнЬ  кажет- 
ся —  общш  узелъ  соединен1явс'Ьхъ  языковъ 
Словенскихъ.        Посредствомъ    него    всЪ 

15)  Потолгу  одни  счптаютъ  его  нар'1зп1емъ  Гусскаго  языка, 
но  наиболее  отъ  него  уклонившимся;  друпе  сбЛ1жа- 
ютъ  ею  съ  С-ьверо-запдднымъ  разрядомъ  и  даже  счи- 
таютъ  нар1зч1емъ  языка  Полъскаго;  некоторые  же  по- 
лагаютъ,  что  онъ  блпзокъ  съ  языками  Словенъ  Заду- 
найскихъ  бол1>е,   чвмъ  Великорусски. 


ЯЗЫКЪ       ЦЕРК0ВН0-СЛ0ВЕНСК1М.  1^7 

Западно  -  Словенсше  языки  примьтаюпх'ь 
къ  Великорусскому*  —  сему  представителю 
Русской  р'Ьчи,  копторым  по  всей  спра- 
ведливости теперь  почгитаегася  главнымъ 
и   въ  цЬломъ   кругу   Обще  слов  енскомъ  .  — 


ГЛАВА      VII, 

О  язык*    ЦЕРКОВНО-СЛОВЕНСКОМЪ    и    ЕГО 
ОБРАЗОВЛТЕЛЯХЪ. 

Прежде  всЬхъ  Словенскихъ  языковъ 
кнингное  образоваше  получилъ  языкъ  соб- 
ственно-Словенскилсъ  или  ЦерковнО'Сло- 
венскимъ  называемый,  при  переводе  на  него 
Свяи]5еннаго  Писания  и  Богослулгсбныхъ 
Книгъ.  Съ  распространешемъ  Богослужешя 
на  семъ  языкЪ,  онъ  содЬлался  и  у  насъ  язы- 
ком-ь  церковнымъ  и  книжнымъ,  и  чрезъ 
то  болЪе  всЬхъ  имЬлъ  вл1яше  на  языкъ  Рус- 
сшй  —  не  только  письменный <)  который  и 
развился  изь  него,  но  и  на  языкдэ  народ- 
ный» Потозху  в-ь  Истор1и  Русской  Сло- 
весности онъ  имЬетъ  почти  гаакую 
же  значительность,  какъ  и  нашъ  соб- 
ственный. 

ю. 


Но  прежде,  чЬмъ  опредЬлимсъ  его  про- 
мсхождеше,  воспомянемъ  о  тЬхъ  мужахт», 
коимъ  принадлежмтъ  его  письменное  обра- 
зоваше  и  составлеше  особой ,  ему  свой-» 
ственнри   Словенской   азбуки» 

О   Кириллть    и    Мевод^гь, 

Переводъ  Священнаго  Писашя  съ  Грече- 
скаго  языка  на  Словенск1й  принадлежигп'ь 
къ  Апосгаольским-ь  подвигами  двух-ь  брать- 
евг» — •  Константина  Философа,  в^!  схимЬ  на- 
реченнаго  Кириллом^,  и  Меводглщ  Блажен- 
ные мул1И  сш,  во  второй  половинЪ  IX  вЬка 
ознаменовали  свою  жизнь  великими  подви- 
гами распространен1я  Христовой  ВЪры, 
особливо  между  народами  Словенскими,  и 
по  справедливости  почтены  имененъ  У«и- 
телец  Словенских^.  —  Они  были  уроженцы 
Македонскаго  города  Солуня,  гдЪ  и  прове- 
ли свою  первую  молодость    •  Мевод1й  слу* 

%)  Подробностей  о  первой  половинВ  жизни  Кирилла  и  Ме  - 
вод1я,  до  ихъ  учительства  въ  Болгар1и,  бодфе  всего  на- 
ходится въ  Четь-Мине^  Св.  Димитрхя;  они  (кг^кь  тамъ 
же  показано  )  взяты  сокращенно  изъ  харатейныхъ 
Миней.  Неизв'Встны  намъ  С1и  источники;  но  До- 
бровск1Й  напрасно  отвергалъ  св1?д'ён1я,  изъ  нихъ 
почерпнутыя.-— Посимъ  св'Ьд'ёцгямъ  Мееодш  былъ  стар- 
шей братъ;  отецъ  ихъ,  по  имени  Лее»,  былъ  знатнаго 
рода  и  имилъ  санъ  Сотника  .  По  н1)КОторымъ  Грече- 
скимъ  изв'Ьстхямъ  оиъ  былъ  Грекъ. 


и    МЕвОД1Й.  140 

жилъ  сначала  въ  военной  службЬ;  потопиэ 
постригся  въ  монахи  на  горЪ  Одимп1йской. 
Конс1пантинъ-же  отъ  юности  своей  5?вос« 
питанъ  былъ  въ  учеши  книж.номъ  и  въ 
искаши  л10бомуДр1я"4  Окончательное  обра- 
дован1е  свое  получилъ  онъ,  вмЬсгаЬ  съ 
Царемъ  Мпхайломъз  при  ДворЪ  Царьго- 
родскомъ  •  Оттуда  удалясь  на  Узкое  или 
Мраморное  море,  онъ  посшрйгся  тамъ  въ 
монахи,  и  по  возвраи]^еши  въ  Царьгородъ 
былъ  библ1отекаремъ  при  Соф1йскомъ  Со- 
бор'Ь.  Царь  Михаиль,  такъ  много  ревно- 
вавш1й  о  распространен1и  Христовой  ВЪ- 
ры,  для  проповЬдан1я  оной  посылалъ  Кон- 
стантина къ  Сарацынамъ  наЕфратъ;  послЪ 
того  Константинъ  и  Мееодхй  были  по- 
сыланывъ  Крымъ,  ДЛя  обращешяКозаровъ. 

Въ  855-мъ  гбДу  К-Ойбтпайгамнъ  сОсгаа- 
Вйлъ  Словенскую  азбуку.  ВскорЪ  за  тЪмъ 
онъ  5  вмЬстЬ  съ  Меводхемъ,  началъ  въ 
Цар'ЬгОродЬ  перелагать  Богослужебныя 
Книги  на  СловейскГи  языкъ,  и  погпомъ  рас- 
пространять на  семь  языкЬ  ученхб  й  слу- 
жеше  Христойой  ВЬрь!  между  Слове- 
нами  Греческими  и  Болгарскими «  Ме- 
вод1Ю  принадлежитъ  обрагценхе  въ  Хри- 
сш1анство  Болгарскаго  Царя  Бориса   и  его 


15о  КИРИЛЛЪ 

Бояр-ъ,   свершенное   86 1-го   года,   посред- 
сшволиэ   картины    Сгарашнаго   Суда  ^. 

Около  86.3  года,  въ  слЬдств1е  просьбы 
Моравскаго  Князя  Ростислава  къ  Царю 
Михаилу,  Кириллъ  и  Ме0од1й  перешли 
в'ь  Верхнюю  Морав1Ю  ,  съ  Клименшом-ь 
И  другими  учениками  своими  ,  и  рас- 
рросгараняли  тамъ  Богослужен1е  на  язы- 
кЬ  Словенскомъ.  По  сему  поводу  они  вы- 
званы были  867-го  года  въ  Римъ  Па- 
пою Николаемъ,  и  прибыли  туда  въ  кон- 
цЪ  пюго  лге  года,  уже  при  ПапЬ  АдрданЬ, 
который  принялъ  ихъ  съ  великою  честно, 
благословилъ  труды  ихъ  и  утвердилъ  Бого- 
служеше  на  Словенскомъ  языкЪ,  на  когао- 
ромъ  Святые  Учители  наши  и  совершали 
Лигаург1ю   посреди  Рима  • 

Константинъ,  отказавшись  отъ  Епи- 
скопства, принялъ   схиму  съ  именеэ1ъ  ЛГа- 

2)  Изсл-Ёдованге  о  дальнвйшей'жизни  и  подвигахъ  Кирилла 
п  Мееодгя,  осноиянное  преимущественно  на  Латпнскихъ 
Буллахъ  и  Легендахъ  и  на  Греческомь  жизнеописанш  Св. 
Климента, — Добровскш  издалъ  въособомъ  сочиненги,  ко- 
торое на  Русскомъ  ЯЗЫК13,  съ  разными  прибавлен1ями, 
лздалъ  Погодинъ,  подъ  именемъ  Кириллъ  и  Меоодш.  М. 
1825  г.  —  Подвиги  Словенскихъ  Учителей  въ  Болга- 
рии и  Морав1и  пересл-ьдованы  вновь  ШаФарикомъ , 
въ  его  сочпиетп—Староэ/сатпости  Словенсшл,  въ 
главахъ  о  Словенахъ  Болгарскыхъ  и  Моравскихъ.— 


и     МЕвОД1И.  151 

рилла^  и  чрезъ  4 о  или  5 о  днем  скон- 
чался 8  68  года  вть  РимЬ,  и  погребенъ  въ 
церкви  Св .  Климента  ,  гдЬ  положена  и 
часть  мощей  сего  Свягааго  Папы,  прине- 
сенная  втл   Римоь   Консшаншиномъ  \ 


Мееодхй,  тогда  же  поставленным  ошъ 
Папы  Адр1ана  Арх1епмскопомъ  Моравсаим-ъ 
и  ГГаннонскимъ,  возвратился  в-ъ  Морав1ю. 
Тазгь  онъ  докаячивал'ь  переводь  Библш,  и 
сг»  помои]^'1Ю  сподвижников-ь  своихъ  рас- 
просшранял-ь  крещеше  у  разныхъ  Сло- 
венскихъ  народовъ,  охраняя  твердо  и  у- 
спЬшно  Богослужеше  Словенское  отъпро- 
тмводЪисгав1я   Священниковъ  НЬмецких-ъ. 


3}  Коистантпиъ  представплъ  въ  даръ  Адр1ану  часть 
своей  драгоценной  Корсунской  находки— мощей  Св, 
Климента  Папы  Римскаго,  замученнаго  102  г.  въ  Кор- 
сунв.  -Тамь  и  дставлена  была  Константиномъ  глава 
Клнментова,  перенесенная  уже  Св.  Владим^ромъ  въ 
Кхевъ  и  хранившаяся  въ  Десятинной  Церкви.  Сею 
главою  Соборъ  Русскихъ  Епископовъ,  въ  1147  г.  посвя- 
тилъ  Клима  Смолятича  въ  Митрополиты  Ктевскю,  по 
примеру  тому,  какъ  Восточные  Патргархи  посвящаег 
мы  были  рукою  мощей  Св.  1оанна  Крестителя. 

4)  Главпъйшимн  сподвижниками  Мевод1Я  были  Кли- 
мептъ,  Гораздь,  Наумь,  Ангеляр^,  Савва.  Н-ькоторые 
изъ  нихъ  безъ  сомн1зн1Я  были  участниками  и  въ  пере- 
В0Д13  Быблхи. 


15а  языкъ 

Скончался  около  8  85  года  ,  въ  Моравской 
сгаолицЬ  ВелеградЪ  или  ГрадихцЬ,  на  рЬкЬ 
Морав^э,  гдЪ  ж  погребенъ  въ  церкви  Св. 
Богородицы, 

Память  сихъ  Преподобныхъ  мужей  , 
наша  Православная  Церковь  празднуеттэ 
1 1  -ГО  Мая .  — 

О  Церковно- Словенском^    язъисть. 

И  птакъ  письзхенное  образоваше  Церков- 
но  -  Словенскаго  языка  было  предпринято 
Святыми  мужами  для  выражен! я  на  нем!* 
Слова  Вож1яидля  Богослужен1я  Христ1ан- 
скаго.  Потому  предпр1ят1е  с1е  соверши- 
лось и  распространилось  подъ  особенным'ь 
благоволенгез1Ъ  Бож1Имъ.  — О  началЬ  вели- 
каго  дЪла  сего  Св.  Димитрий  Ростовскш 
повЪствуешъ  слЬдуюи^ее  ^.  5,0нъ  же  (Кон- 

5)  Сопротивленге  п  происки  Н-ймецкаго  Духойеаства  бы- 
ли причиною  разпыхъ  гонбнш  на  Мееодгя,  его  учени- 
ковъ,  и  на  Боюслуженхе  Словенское;  дЛя  оправдан1Я 
онаго  Мееодгн  въ  879  году  и  былъ  вызываемъ  въ  Римъ 
Папою  Хоанно.мъ  VIII,  который  призналъ  Мееод1я  спра- 
ведливымъ  и  вновь  подтвердплъ  дозволснге  Словен- 
скаго Богослуженхя  .  См.  прим-ьч. 

6)  Въ  Четь -Мине*.  Сходно  съ  симъ  и  Греческгй  жизне- 
описательСв.  Климента  Епископа  Болгарскаго  говорить 
О  начал-Ё  труда  Кириллова.  „Поелику  народъ  Словен- 


ЦЕРКОВНО-СЛОВЕНСК1И.  155 

стантинъ)  первЬе  посгаися  четыредесягаь 
днем,  и  споспЬшествующем  ему  благо* 
дагаи  Святаго  Духа,  изобрЬгпе  азбуку  Сла- 
венскую ,  имущую  въ  себЬ  тридесять  и 
осмь  письменъ,  во  еже  бы  преложмти  кни- 
1'и  Гремеск1я  на  языкъ  Славенсюй,  въ  че* 
сом'ь  съ  помощхю  Бож1ею  позгогаше  ему 
и  благкенным  Ме0од1Й;  и  въ  началЬ  пре- 
лагатст  начаша  Святое  Евангел1е  огаъ  1о- 
анна:  Въ  началЬ  б1э  Слово  ,  и  прочая.  И 
показаша  тпо  Царю  и  Пагархарху  и  всему 
Собору,    и  вси    о  1помъ    съ   радосп11Ю   про* 

славитиа    Бога.'^ 

/ 

к 

Въ  самов1ъ  Первосвященник'Ь  Римскомъ 
находило  защиту  Богослужен1е  на  Сло- 
ве нскомъ  язык'Ь  ,  когда  НЬмецкхе  Епи- 
скопы и  Священники  начали  преслЬдоватв 
и  хулить  оное — ,,глаголюще:  яко  не  до- 
стоить  никопхррому  языку  имЬши  букъвтш 
своихъ,  развЬ  ЕврЪи,  и  Грекъ,  Латинъ,  по 

скш  или  Болгарскш  не  понималъ  писангя,  на  Грече- 
скомъ  ЯЗЫК'Ь  предложениаго ,  то  Святые  (Константинъ 
и  Мееодин)  почли  С1е  великимъ  неудобствомъ.  Они  мо- 
лили Утъшителя,  отъ  котораго  дарованхе  языковъ  и 
пособге  слова  происходить,  ниспослать  имъ  способность 
къ  изобретению  письменъ,  соотв'Ьтственныхъ  грубости 
языка  Болгарскаго;  молитва  ихъ  была  услышана  и  они 
изобр-Ёли  Словенстл  буквы  у  перевели  Богомъ  даро- 
ванныя   писашя  съ  Греческаго  языка   на  Болгарск1Й. « 


Пилашову  писанью  ,  е?ке  на  кресгпЬ  Го- 
сподни написа.  Се  ;ке  слышавъ  Папежь 
Римьскии  (Гоаннъ  VIII)  похули  шЬхъ , 
иже  ропыцушь  на  Книги  СловЬньския,  ре- 
ка: да  ся  исполнить  Книжное  слово,  лко  вь- 
схваллтъ  Бога  вси  лдыци;  другое  же:  вси 
еъвъглаголють  лоыки  велигъл  Бооюъл,  лко 
оюе  дасть  имъ  Свлтый  /^уосъ  отвпщевати» 
Да  аи]^е  хгпо  хулить  СловЬньскуга  гра- 
моту, да  будеть  отлучеиъ  ошъ  Церкве, 
дондеже    ся   исправяшь^'    . 

Но  особенную,  свяп^енную  важность 
Церковно-Словенск1и  языкъ  имЪлъ  для  на- 
родовъ  Словенскихъ,  какъ  Богослул^ебный 
и  вмЬстЬ  соплелюниый  их'ь  языкъ,  на  ко- 
торомъ  распространялась  Православная 
ВЬра,  не  только  у  всЪхь  Задунайсвихъ, 
Моравскихъ   и  Русских-ъ  Словенъ,  но  гаак.- 


7}  Такъ  повЪствуетъ  Нссторъ  въ  своей  Лфтопп-си;  и  это  со- 
вершенно согласно  съ  подлинными  словами  Папы  1о- 
анна  VIII  въ  его  посланЬг  къ  Князю  Святополку 
(880  г  . )  1(Е111:ега5  йепгдие  8с1ауоп1сая  ,  а  Соп51:ап11по 
^ио(1ат  РЫ1о80рЬо  гереПаз,  ^и^Ьи5  Оео  1аийез  с1еЫ1гЕ 
ге50пеп1,  ]иге  1а11(1ати5,  е1  1п  еа(1ет  Ип^иа  СЬп511  Бо- 
тш1  поз^г!  ргазсопха  е1;  орега  и1  епаггепии-  ]иЬети8.  N6- 
дие  епхт  1пЬи5  1апШт,  8е(1  отп1Ьи8  Ип§и18  Вотхпиш 
1аи(1аге,  аис1;ог11:а1е  засга!  топетиг,  ^иаз  ргазс1р11  ^{сепз: 
1аи(1а1;е  Вотшит  отпез  §еп1;ез и  т.  д. 


ЦЕРКОЕНО-СЛОБЕНСЕ.1Й.  1,55 

же  у  Чехов'ь  и  Поляковъ  ,  —  на  кото- 
розгъ  Хрисшханское  Богослужение  доступно 
было  разумЬн1ю  и  простаго  народа.  5,Радм 
быша  СловЬни  9  яко  слытата  величья 
Божья  своимъ  языкозпэ,''  — говоритъ  Пре- 
подобный  Несшоръ  . — 

Изъ  какого-же  именно  Словенскаго  на- 
р:Ьч1я  Кириллъ  и  Ме0од1Й  образовали  Бого- 
служебный языкъ  нашъ,  на  которомь  Сло- 
во Бож1е  отозвалось  съ  такою  величе- 
сдлвенною  простотою,  силою  и  красотою? 

Вопросъ  сей  рЪшаюптъ  различно.  —  Ка- 
лайдовичь  назваль  его  языкомъ  Морав^ 
скил1ъ    и   доказывалъ,   что    сей    Моравскш 

•  8]  Чешскгй  Князь  "Буривой  пртшялъ  крещснхе  отъ  Меео- 
Д1Я  въ  Моравской  столих;*  Велеградй,  871  года;  посл-й 
того  и  въ  народ-с  распространилось  Словенское  Бого- 
слуясен1е;  хотя  еще  въ  845  г.  введено  было  Пьмцамя 
Латинское  Богослужснге  у  Чеховъ.  Но  Поляки  —  по 
словамъ  Хроники  П*сецкаго  —  ,,не  хотъли  принимать 
Хрпст1анской  В1)ры  отъ  П-ь.мцевъ  н  приняли  ее  сперва 
отъ  Босточныхъ  Грековъ  Кирилла  и  Мееодгя."  —  Изъ 
Нарушевпча  и  другпхъ  пзв1}Стно,  что  въ  Краков-с  еще 
въ  начал*  X  въка  (слидственно  прежде  крещеная  Ме- 
числавова,  965  г.)  была  Хрпстханская  церковь,  и  служба 
отправлялась  на  языкв  Словенскомъ,  что  продолжалось 
еще  и  въ  исход1>  XV  в'Вка,  во  время  Длугоша  (ум.  1480], 

9)      Въ  1оан,  Екз.  Болг.  стр.  8,  67  -Тоже  въ  Труд.  Обц. 
Л.  Р,  Сл.  1822. 


156  языкъ 

языкъ  есть  шотъ  древшм  или  коренной, 
который  н'Ькогда,  и  даже  ец^е  въ  поло- 
вине 1Х-ГО  в1эка,  былъ  однимъ  общими 
ЯЗЫКОМ!!  у  Моравовъ,  Болгаръ,  Рус- 
скихоэ  и  другихъ  соплеменныхъ  народов-ь 
и  не  ммЬл-ь  еще  особыхъ  оп1лич1й  отъ 
Русскаго.  Угаверждеше  свое  Калайдовичь 
основывалъ  на  Несгаоровой  ЛЬгаописи, 
особливо  на  словахъ  ея:  ,?  СловЬнескъ 
языкъ  и  Русск1й  едино  есть,"  и  гово- 
рилъ,  чгао  Несторъ  называешъ  Словен- 
ск1й  и  Руссшй  языкъ  однимъ  и  т11мъ-же 
справедливо.  —  На  томъ  же  основан1и  и  Да- 
выдовъ  *^  говоригаъ,  нгао  Священное  Писа- 
ше  переведено  на  древнгй  РусскЫ  языкъ, 
чгао  сей  языкъ  у  Нестора  зовется  безъ 
различ1я  Словенскимъ  и  Русскимъ,  и  что 
отъ  него  произошелъ  нынЪтшй  языкъ 
Руси  Южной  и   СЪверной  • 

Но  у  Нестора  не  говорится,  чтобы 
Русскш  языкъ  не  рознился  отъ  Церковно- 
Словенскаго  въ  1Х-мъ  вЬкЬ;  у  него  даже 
не  названъ  и  по  имени  Ру^сскЫ  лвык9, 
какъ   рЬчь^   а  въ  вышеприведенныхъ   сло- 


10)       Въ  лекц1И  о  древней  Русской  Оове^ностй  (См.  Учей* 
Зппис.  Моск.  Ушш.  1854  г.  ^\^  8). 


ЦЕРКОВНО-СЛОВЕНСК1М.  15/ 

вахъ  его:  5,СловЪнескъ  и  Русскш  языкъ 
едино  есть''  подъ  именемъ  языка  раз- 
умЬегася  не  рЪчь,  а  род-ь  или  племя.  Въ 
гаомъ  м1.ст'Ь,  откуда  взяты  слова  сш, 
Несторъ  доказываетъ  наше  однородство 
съ  древнЬйшими  Дунайскими  Словенами, 
наше  —  если  угодно  —  безразличхе  съ  ними 
въ  Г-мъ  вЬкЬ  по  Р.  Х.,  когда  Апосшолг. 
Павелъ  былъ  въ  ИллирикЪ,  —  и  говоришь, 
ншо  мы,  хотя  зовемся  Русью  и  называ* 
лись  Полянами,  но  сперва  были  Сло- 
венами и  у  насъ  5)СловЪньска  рЪчь  бЬ."  Бо- 
лЪе  сего  уже  не  говоришь  Несторъ  объ 
Русскомъ  языкЪ,  какъ  рЬчи,  Въ  щакомъ- 
же  обш,емъ5  родовомъ  смыслЬ  у  него  по- 
лагается и  назваше  Словенской  грамоты, 
по  имени  Словенъ  родоначальныхъ:  5,п1ака 
разидеся  СловЬньскш  языкъ:  тЬмже  и 
грамота  прозв^ася  СловЬньская."  Мзъ  Не- 
сшоровой  Л/Ьшописи  нельзя  извлечь  ничего 
гасткаго  ни  о  Русскомъ,  ни  о  Церковно- 
Словенскомъ  языкахъ;  ибо  Несторъ  упо- 
минаешь объ  нихь  почти  мимоходомь  и 
какь-бы  для  того  только,  чтобы  назвать 
мхь  Словенскими^  въ  томь  племенномъ 
смыслЪ,  въ  какомъ  и  теперь  каждый  одно- 
племенный намь  народъ  называешь  и  себя 
и   языкъ   свой — Словенскимъ.   Такимъ-же 


158  языкъ 

образомъ  не  сл^эдуетъ  мзъ  Нестора,  что- 
бы коренной  Словенск1Й  языкъ  былъ 
нераздЬльным'ь  еще  и  въ  IX  вЪкЬ. 
ПримЬняясь  къ  основной  Несторовой 
мысли  о  расплеменеши  единаго  Сяо- 
венскаго  языка  или  рода  на  мноНе  на- 
роды, скор'Ье  мол;но  выводить  изъ  нея 
противоположное  заключенхе  и  допускан1Ь 
раздЬлен1е  единой  СловенскогХ  ртъги  на  раз- 
ныянар'Ьч1я  уже  въ  глубокой  древносга:и. — 

Правда  5  что  языкъ  Церковно-Словен- 
СК1Й  со  второй  половины  IX  вЬка  вотелъ 
было  ВТ»  общее  употреблен1е  почти  у 
всЬхъ  народовъ  Словенскихь.  Но  это  упо- 
птреблеше  было  у  нихъ  книжное.^  какъ 
языка  Богослу^сасебнаго^  копюрый  обыкно- 
венно становится  дЪловымъ  и  вообще 
письменнымъ  языкомъ  •  Чрезь  такое  упо- 
треблен1е  Церковно  -  Слокенск1И  языкть 
им'Ьлъ  различной  степени  вл1яше  на  боль- 
шую часть  прочихъ  Словенскихг»  языковъ 
ипроизвел-ь  в'ь нихъ  новое  обобщен1е,  ко- 
тораго  не  должно  смЬтивать  сь  ихъ  перво- 
начальною, родовою  близостью.  И  такъ 
Цериовно-Словенск1Й  языкъ  только  по  кни- 
ж^ному  или  письменному  употреблению  мо- 
жетъ    считаться    Общесловенскимъ,   и   въ 


ЦЕРКОВНО-СЛОВЕНСК1И,  169 

семъ  отно1цен1и  о нъ  може шъ  называться 
столько  же  —  древними  Русскимъ^  сколь- 
ко и  древнимъ  Сербскилгъ  ,  древнимг  Мо- 
равскимъ,  древними  Пакнонскимъ  ,  •  — Толь- 
ко погаоз1у5  '^гпо  сей  языкъ  прежде  всЬхъ 
Словенскихъ  получилъ  книжное  образо- 
ван1е,  онъ  можетъ  называться  Старо- 
Словенскими  •  Но  иаъ  сего  еще  не  слЬ- 
дуетъ,  что  бы  онъ  былъ  памсятникомь 
древнЪмшихъ,  коренныхъ  свомсгавъ  Об- 
щесловенскои  рЬчи.  Ибо  онъ  представ- 
ляетъ  собою  древнхя  (1Х-го  вЬна)  свой- 
ст^ва  только  того  языка,  на  который  пе- 
реведены Богослужебныя  книги,  ко  кото- 
рый—  по  своему  образован1ЕО  въ  народК  — 
могъ  быть  и -^кажется  —  действительно 
быль  новЬе  нЪкоторыхъ  другихъ  языковь 
Словенскихъ,  Своимъ  вл1яшемъ  на  нихь 
онъ  придалъ  имъ  несколько  своихъ  при- 
надлежностей, которыхъ  они  не  имКли 
прежде  и  которыя  изъ  книжнаго  упо- 
П1реблек1я  болЬе  или  менЬе  переходили 
постепенно    въ     употреблеше    народное. 


11]  Копитаръ,  въ  сочинепш  своемъСЬдоКЬ,  1836  г.,  ста- 
рается доказать,   что  Церковио- Словенский  языкъ  есть 

^^  древшй  Лапнонскш  ,  отъ  котораго  —  по  его  мнЪнгю  — 
произошелъ  и  къ  нему  ближе  всьхъ  нынъшнгй  языкъ 
Хорутанскш. 


I  бо  ЯЗЫБ'Ь 

Изъ  него  развился  книжным  или  пись- 
менный языкъ  Русск1й,  такъ  же  какъ  и 
книжным  Сербсшй.  Но  онъ  отличенъ  отъ 
народнаго  Русскаго  языка;  огаличен-ъ  и 
01йъ  народнаго  языка  Моравскаго  или  Чеш- 
скаго;  таклге  огаъ  языковъ  Сербсклго, 
Хору1панскаго  и  даже  ошъ  народнаго 
Болгарскаго.  Потому  въ  Общесловенском1э 
кругу  он'ь  можешъ  считаться  особымть 
языкомъ,  который  —  и  по  своему  проис- 
хожден1Ю,  и  по  своимъ  признакамъ  —  при- 
надлежитъ  къ  разряду  Юго-западному  или 
Задунайскому,  — 

Укакихъже  именно  Задунайскихъ  Сло- 
венъ   онъ    былъ   языкомъ   народи ыз1ъ? 

Мног1е  изъ  нашихъ  писателей  —  напри- 
мЪртэ  Каченовсшй,  Гречь,  Полевой  —  при- 
нимаютъ,  что  это  древнЫ  Сербскгц  лоыкг, 
какъ  полагалъ  сначала  Добровсшй,  по 
именитости  коего  и  распространилось 
С1е  мнЬще,  Но  уже  выше  замЬчено,  что 
вазваше  древняго  Сербскаго,  столько  же 
идеш!!  къ  сему  языку,  какъ  и  назваше 
древняго  Русскаго.  Языкъ  Сербск1й  въ 
древнЬйшихъ  памятникахъ  своихъ  улге 
представляется  различнымъ  отъ  Церков- 


ЦЕРКОВНО-СЛОВЕНСКХЙ*  I  б  1 

но-Словенскаго,  птакъ  что  ( по  словамъ 
Востокова)  трудно  повЪрить  непосред* 
ственно91у  происхожден1ю  Сербскаго  яюл* 
ка   ошъ   Церковно-Словенскаго.  ^ 

Что  касается  до  Македонскаго  города 
Солуня,  —  изъ  коего  родомъ  были  Кириллъ 
и  Мевод1и,  м  будто  отъ  яшви|их.ь  гпамъ 
Сербовъ  заимствовали  ихъ  языкоэ  дляиере- 
вода  Вогослужебных!»  т.ипг'ъ  '  ,  —  то  съ 
такимъ-же  правомъ  Шлецеръ  доказывала, 
что  языкъ  Кирилловсшй  могъ  быть  за- 
имствованъ  отъ  Солунскихъ  Болгаръ 
и  былъ  лвык%  Болгарскгй  •  Вспомнимъ 
е1це,    что  и  сашъ    Добровскш    оставилъ 

12)  На  семь  основанш  тожество  Сербскаго  языка  съ 
Церковно-Словенскимъ  доказывалъ  Каченовскхй ,  въ 
своемъ  Разсужден1И    о  Славянском^  и  въ  особенности 

.Церковномъ  лзыкгъ  (см.  Труды  Общ.  Люб.  Рос.  Слов. 
Ч.  VII.  1817).  Еще  прежде  Добровскаго  Церковный  я  • 
зыкъ  считали  Сербскимъ  —  Рагузинецъ  Дольни  (1754  г.) 
и  Мгьатовита» 

13)  См.  его  сочиненте  Несторь,  Ч.  П.  — Еще  прежде 
Шлецера  такъ  думалъ  ХристоФ»  1орданъ^  полагавшей, 
что  Кириллъ  научился  Болгарскому  язы«у  въ  Дариго- 
род*  ►— Въ.  Четь-Миие-Ь  говорится,  что-  Козарскому 
языку  Кириллъ  изучался  дсгбрть  въ.  Корсун'Ь  или  Хер - 
сон'В,  приготовляясь  къ  обращ.еа1Н>  въ  Христианство  Ко- 
заровъ:  ,,бес'Вдоваху  же  Козыри  язы\-омъСлав;  нскимъ". 
(Въ  находящемся  тамъ  же  прим15чан1и  о  Козарахь^  Св. 
Димитрхй  называетъ  ихъ  народомъ  Скивскимъ,  языка. 
Славенскаго  или  Россшскаго .) 

Ч.    1щ  II 


I  б  2  ЯЗЫК'Ь 

прежнее  смое  мнЪнхе  и  признал-ъ  Церко- 
вно-Словенск1Й  языкъ  за  древ  нее  ^^  еще  «е- 
смтыианное  Сербо-Болгаро  •  Македонское  на- 
ртьгге  • 

Обращаясь  къ  тому  мнЬн1Ю,  чгао  Бо- 
гослул^ебныя  книги  переведены  на  лвыкъ 
БолгарскЫ,  замЪтимъ,  что  с1е  мнЬше,  при- 
нимаемое теперь  Востоковымь.  Шафари- 
ком-ь  и  другими  ,  гораздо  древнЬе,  чЬмъ 
вс'Ь  вышеприведенныя.  Ибо,  кромЬ  соб- 
сгавеннаго  и  древн1эИтаго  назвашя  сего  язы« 
ка  ,,Словтьнъскимъ'*  *^,  его  и  встарину  еще 

14)  Такое  мн'Внге  Востокова  сказано  въ  Собр.  С ло вен.  па- 
мятник, издан.  Кеппеномъ,  1827,  стр.  27.--Того-же  мн-в- 
Н1Я  былъ  и  Митрополитъ  ЕвгенШу  какъ  изв-ёстно  мн-ё 
изъ  личныхъ  бесЁдъ  съ  нишъ.  —  Вепелинъ  Церковно- 
Словенск1Й  языкъ  считаетъ  природнымъ  Болгарскими; 
ибо  онъ  и  Дунайскихъ  и  Волжскихъ  Болгаръ,  равно 
Аваровъ,  Козаровъ  п  даже  Гуннов ь,  прйзнаетъ  за  на- 
тихъ  соплеменниковъ  (См.  его  Древше  и  нынтьшн. 
Болгаре,  1829  г.).— То-же  мн-Ьнге  о  Церковно-Словен- 
скомъ    язык1>    принимаетъ    Новицкш   (въ  Разсужд.  о 

'  лервонач.  перев.  Спящ.  Пис.  на  Слав,  языкъ.  1836), — 
полагая  въ  основу  этого  мн-Бшл  <;лова  Четь-Минеи  (см. 
примъч.  13).— 

15)  Въ  древнее  время,  какъ  видно  изъ  рукописей  Болгар- 
скихъ,  Русскихъ  и  Сербскихъ,  С1е  слово  писали  съ 
буквою  тъ:  Словтъпе,  Слов1ышнъ ,  Словгъньскт;  но  по 
различному  выговору  буквы  ть,  безъ  сомн*нгя  и  са- 
мое слово  произносили  различно:  Словины  --  по  выго» 
вору  Южнорусскому,  Македонскому,  Иллирскому  и  от- 
части Хорутанскому^   Слобб/ш  и  Славены  — по  выго- 


ЦЕ  РКОВНО  -  СЛ0ВЕНСК1И,  I  6  5 

называли  —  Болгарскими  •  Такъ  иагенуетъ 
его  Греческ1Й1кизнеописа1пель  Болгарскаго 
Арх1епископа  Климента;  подобно  тому, 
какъ  Гради1ценск1Й  монахъ  ХП-го  вЪка 
называетъ  Болгарскими  письмена  Кирил- 
ЛОВСК1Я.  В-ь  Переясловскомтэ  Евангелш  *^ 
ХП-го  вЬка  также  говорится,  что  оно 
переведено  5,из'ь  лзыка  Българскаго  на 
мовоу    Роускоую'Ч  — 

Останавливаясь     на   сезгь    древнЬйтем'ь 
м;н'Ън1и,    и   на   томъ  общепринятомъ   мнЬ- 
нхи,    что    родина   Кирилла   и  Меоодхя    была 
родиною    и   Церковно-Словенскаго    языка, 
мы  —  послЬдуя  Шафарику  —  сей  язык-ъ  по- 
читаемъ  народнымъ    языкомъ   собственно 
птакъ  называемыхъ   Словенъ  Македонских'ь, 
по   имени    коих-ь    не  только  Скверная  Ма- 
кедония (гдЬ  в'ь  IX- мъ  вЪкЬ  главнымъ  пхор- 
говымъ  городомъ  ^ЫА'ъ  Солунь),  но   и  Ми- 
вору    Сербскому,   Б-влоруссгому ,    Великорусскому,    и 
т.  д.  Въ  сл15дств1е  разнообразнаго  выговора,  изменили 
потомъ  С1е  слово  и  нч  письмъ:  въ  среднг*  времена  пи- 
сали Словеие;  а  въ  XVII -мъ  въкЪ  начали  уже  писать 
Славене  и  Славяне  . 
16)       Въ  Переясловскомъ    монастыри  хранится  харатейное 
Евангелге,  переведенное  въ  Галпцш,  яа.  Западно  Р^С" 
скт  письменный  языкъ  (нзъ  соедннеп!я  Южнорусскаго 
съ  Дерковнословенскимъ  состоящ1й),  н  списанное  1556- 
61  г.    «Михаиломъ  Васильевичемъ,  сыномъ  Протопопы 
Заноцкаго.» 


1.^ 


I  6  4  ЯЗЫКТЬ 

а1я  называлась  Словингей^  а  у  Грековъ  Скла*^ 
вингей*  Въ  послЬдсгав!»,  —  когда  покорена 
была  Болгарами  Миз1я  въ  678  году,  потомъ 
въ  86 1  году  и  Мак^дон1я  и  Фрашй- 
ское  Загорье^  —  изгенемъ  Болгар-ъ  покры- 
лось прежнее,  собственное  имя  Сло- 
венъ,  какъ  у  насг»  имя  Руссовг»  про- 
стерлось на  всЬ  Восточно  -  Словенск1я 
отросли.  11отоз1у-то  оба  имена ,  и  Сло- 
венское  м  Болгарское  <^  нерЬдко  встре- 
чаются за-одно  и  вмЪстЪ;  напримКръ,  въ 
руконисномъ  Словарь  Кирилла  Алексан- 
др1Йскаго  —  ,,Склавин1я,  т.  е.  Булгар1я;" 
въ  я1изнеописан1и  Св.  Климента  —  55народ'ь 
Словенск1й  или  Болгарский  —  языкъ  Бол- 
гарсшй — письмена    Словенсшя"  ''• 

'  И  шакъ  назваше  нашего  Церковнаго 
языка  и  письменъ  Словенскилги,  есть  соб- 
ственное, народное  и  безъ  сомнЬн1я  пер- 
воначальное, самимъ  Кирилломъ  данное,  по 
имени  своихъ  блиякнихъ  Слоеенъ  Македон- 
скихъ.  Но  Болгарскил1ъ  сей  языкъ  назвал- 
ся уже  по  имени  Болгарии,  гдЬ  произо- 
и1ло  первоначальное  распространен1е  сего 
языка,  гдЬ  скоро  процвЬла  на  немъ  до- 
вольно богатая  духовная  Словесность,  пре- 
жде    чЬмъ    у   други^ъ     народовъ     Словен- 


ЦЕРКОВНО-СЛОВЕНСКХЙ*  1б5 

скихъ,  и  откуда  перешла  къ  ниясъ  Сло* 
венская  грамогаа  и  распространились  мно» 
Г1Я   книги   на    семъ   языкЬ.  — 

У  каждаго  Словенскаго  народа  яэыш17л 
сей,  входя  въ  Богослу?кебное  и  письмено 
ное  употребленхе,  легко  могъ  приняться 
и  усвоиться,  какъ  языкъ  соплеменный, 
и  погаомъ  считаться  своимь,  особенно  въ 
ДуховенствЬ.  Потому-шо  и  у  насъ  вста» 
рстну  иногда  писали,  что  Константинъ 
5,Греческую  гразюту  въ  Русскую  прело* 
жи'Ч  Но  по  первенству  его  письменнаго 
употреблешя  и  процвКташя  у  народа  Бол- 
гарскаго,  онъ  можетъ  называться  Ста^ 
ро'Болгарским9  съ  большимъ  правомъ,  не» 
Л1ели  древнимъ  Сербскимъ  или  древнимъ 
Русскиз1ъ;  и  Болгарскому  Экзарху  1оанну 
всего  ближе  было  называть  его  ,уСво- 
им9^%  —  хотя  онъ  вообп^е  называегаъ  его 
5,СловЬньскимъ.  " 

Нгао  въ  основЬ  языка  сего  была  сти- 
Х1Я  чисто-Словенская,  однородная,  это  не 
подлежитъ  сомнЬнхю.  Но  при  переводе  Бо- 
гослужебныхъ  книгъ  съ  Греческаго,  Сло- 
венсшй  языкъ  неизбежно  принималъ  Гре^ 
гескгл  формы,  не  только  въ  устроеши 
цЪлои   рЬчи   или    словосочиненги,    но    и  въ 


1бб  ЯЗЫКЪ 

составлен!!!  оптдЪльныхъ  словъ  самими 
переводчиками;  мног1я  Гречесшя  слова  вно- 
симы были  подлинником-ь.  Потому  древ- 
няя /  Словенская  рЬчь  невполн^л  яв^'яепхся 
здЬсь  Еъ  собствеяномъ  видЬ;  но  уже  измЬ- 
иенная  и  преображенная,  преимущественно 
по  лоыку»  Грегескому*  .  Могло  сп1аться  и 
то,  что  еще  въ  первоначальным  перевод-ь 
Библ1и  и  Богослужебныхъ  книгъ,  вошли 
нЬкоторыя  заиз1ствован1я  опхъ  Словенть 
собственно  Болгарскихъ  ,  а  потомъ  и 
отъ  Моравскихъ.  При  всемъ  томъ  языкъ 
КирилловскЫ  имЪегаъ  въ  основЬ  своей  всю 
однородность  я^ивой  рЪчи  и  не  пред- 
ставляется такимъ  искуственно-сосгаав- 
^ымъ,  какъ  напримЬръ  Итал1анск1Й  языкъ 
Дантовтэ  .  — 

Разные  Словенсше  народы,  принявъ  и 
усвоивъ  себЪ  Церковно-Словенск1й  языкъ, 
болЬе  или  мен'Ье  измЬняли  его,  по  языку 
своенародному  •       Таким'ь       образомъ ,     въ 

17)  Потому- то  Полевой,  хотя  *  #  прннимлетъ  Сербсгсое 
нар1>ч1е  за  основание  Церковио-Словенскаго  языка;  но  вм-в- 
стъ  съ  т15мъ  почитаетъ  сей  языкъ  особымъ  к/шмснымъ 
языкомъ,  ни  къ  какому  нарЪчЁю,  а  также  къ  первоначаль- 
ному языку  Словгнъ  не  принадлежащимъ  (см.  Ист.  Р. 
Нар.  Т.  I.  прнб.  С,  и  въ  Труд.  Общ.  Л.  Р.  С. 
•*    Ч.  IV.  1894). 


ЦЕРКОВНО-СЛОВЕНСК1Й.  Жб/ 

продолженхе  сгаолЬт1Й,  онъ  постепенно 
разнообразился  и  отходилъ  отъ  своего 
первоначальнаго  вида  *  .  — Его  употребле- 
Н1е  иразвигпхе  сначала  было  въ  Болгар1и,  по- 
тому и  его  первоначальное  измЪнен1е  вЬро^ 
ятно  было  по  языку  Болгарскому»  Но  въ 
послЪдсгаьш  наибольшее  распространеше, 
авмЪстЬ  и  измЬнеше,  онъ  получилъ  въ  Рос- 
сш,  сделавшись  какъ-бы  собсщвенност1Ю 
нашего  народа.  И  наихи  Скверные  пере- 
писчики Церковных-ь  книгъ  въ  средшя 
времена  даже  оговаривались,  чшо  вч?  оныя 
книги  55МНОГИ  пословиг^ы  привходили 
Новгородсше^'  •  Между  шЬмъ  Новго- 
родским-ь-я^е  переписчикамъ  обязаны  Сло- 
вены  за  сохранеше  древнЪйыхаго  изъ  извЪ* 
сшныхъ  памяшников!}  Словенскаго  языка 
и  письма,  по  которому  судить  можно  и  о 
древнЪйпгемг»  видЬ  языка  сего:  это  Еван* 
гелге    Остромирово^  сижсвитое  юбб  —  5/ г. 

18)  Востоковъ,  следуя  за  постепеннымъ  ходомъ  и  изм-ьнв- 
Н1емъ  сего  языка,  разд^влндъ  его  1-е)  на  древнш,  за- 
ключающшся  въ  письменныхъ  памятнпкахъ  отъ  IX  и  за 
XIII  стол-ьтхе;  2-е)  кредит  XV  и  XVI  стол-ьтхй;  3  е)  но- 
вый языкъ  печатныхъ  Церковныхъ  книг»  (см.  его  Раз- 
суэ/сдеше  о  Славлнскомъ  лзыкгь,  вьТруд.  Общ.  Л.  Р.  С. 
Ч.  XVII.  1820.  Та мъ  разобраны  и  главн'Вйшхя  особенно*' 
01  и  языка   древняго).  т»   :*  V  /  ..^г  .ч./     ^'*' 

19)  Такая  оговорка  находится  въ  Новгородсколг*  Ее»- 
гел1и,  списанномъ  1506  г.  .  '  '-  П  1 


1бб  ВОДГАРСК1Б     ПИСАТЕЛИ. 

Обь  1оаннтъ  Экзархтъ  и  другихъ  древнтъй- 

шихь   Писателяхъ  Болгарскихъ. — Начало 

Словенской   Грамматики . 

Письменное  упогареблеше  Словенскаго 
языка  вг»  Россш  мы  разсмотримъ  особо, 
въ  слЬр,ующеи  главЬ;  а  зд-Ьсь  упозхянемъ  ек^е 
о  др*1евнЪишихъ  ГГисагаеляхъ  Волгарскихаэ, 
писавшихъ  на  семъ  ядыкЬ  въ  конц^  1Х-го 
и  первой  половинЬ   Х-го   вЬка  • 

Симеона,  воинственный  и  ученый  Бол- 
гарсшй  Царь  (8 до  —  д^у^^  сын-ъ  Бориса, 
прозванный  Хниголюб1^ел19  •  Он-ъ  перево- 
дила самъ  съ  Греческаго  на  Словенскш,  и 
побуждалъ  къ  тому  же  другихъ,  напри- 
мЪръ  Епископа  Константина,  ученика  Ме- 
еод1ева   (8о6),   и  монаха  Григоргл .  ' 

-Ъолгарск1ЙЕпископъ  Климента ^  ученикъ 
и  сподвижник-ъ  Кирилла  и  Мевод1я,  напи- 
савшш  нЪкоторыя  Словенсшя  книги,  по 
возврап^сши  своемъ  въ  Македов1ю  \  скон- 
чался  9 1 6   г  • 

Но  особенное  внимаше  на  себя  обра* 
1цаетъ  1оаннъ  Пресвитеръ  Экзархъ  Бол- 
гарсшй,  современникъ  Царя  Симеона.  Сей 


ВОЛГА  РСК1Е      ПИСАТЕЛИ*  Жбг 

ученый  мужъ  перевелъ  изъ  Да]>1аскина  ^Ё^ого- 
словге  ,  которое  у  нась  было  известно 
подъ  назван1ем1э  Книга  Небеса  ^  —и  ФилО" 
софгю,  по  Словенскому*  лвыку»  Любому>др1е* 
Самтэ  написалъ  Шестоденье  или  Шесгар» 
дневъ,  выбранный  имъ  изъ  Васил1я  Вели« 
каго,  1оанна  Злагпоусгаа,  Севир1ана,  Аристо- 
шеля  и  другихъ.  Ему  приписывается  и  Сло- 
во  на  Вшестге  (Вознесеше)»  Сему  же  Бол- 
гарскому писателю  обязана  Словесность 
наша  и  за  переводъ  книги  о  восьми  гастплхш 
слова»  Въ  дреЕнЬишемтэ  спискЬ  сей  книги  ^% 
она  приписана  1оанну  Дамаскину ,  хотя  въ 
подлиннике  и  неизвЬсгано  его  Греческой 
Грамматики  •  ТЬм-ь  болЬе  замечатёлен-ь 
шрудъ  Гоанна  Экзарха,  составляющ1й  пер- 
вое начало  Грамматики  Словенской,  в-ь 
когаоромъ  устанавливается  уже  терми- 
НОЛОГ1Я  сей  науки.Насти  рЬчиХоанн-ь  пере- 
водитъ  такъ:  х)  ил1л^  а)  ртъгъ  (глаголъ), 
3)  пригастге^  /^^ равлигге  (члеп'ъ) у  5)  мпсто- 
иллене,  6)  предлогп,  7)  нартъгге,  8)  съуоъ 
(союзъ).  ,,Имя  же  вь  сихъ  яко  основаше ; 

20)  Въ  Сборник*,  писапномъ  рукою  Московскаго  Митро- 
полита Дапшла  (ум.  1559  г.).  —  Вторую  статью  сего  Сбор- 
ника составляетъ:  «Книга  Святаго  Ивана  Дамаскина 
Философскаа  о  осмихъ  частехъ  слова;  преведе  же  еа 
Иванъ  Презвитеръ  Ексархъ  Болгарсшй,  оть  Еллинскаго 
языка  въ  Словеиск1Й.» 

Ч.    I.  и". 


170  ВОЛГЛРСШЕ     ПиСАТЕЛИ. 

прочая  бо  часши  оглаголашя  суть  именя.'^ 
Имя  различается  по  роду  тройствен- 
ное: муокеское^  женское  и  среднее;  паде- 
Н1й  (падеж.ей)  пять  :  правый  (именитель- 
ный) ,  роЭный^  виновный,  дателный,  шва-> 
телный ;  чиселъ  три:  единствено  ^  двои' 
ствено  ,  мнооюествено  ,  и  т.  д.  — -Сочине- 
шя  1оанновы  были  весьма  ува?каемы  у 
насъ  В'ь  средн1я  времена;  всЪ  они  собраны 
и  изданы  К.  Калайдовичемъ,  въ  особомъ 
весьма  важномъ  его  идсл'Ьдован1и  —  1оанн% 
Ексархъ    Болгарскгй*   М.    хб24»'-~- 

ЗдЬсь  замЬтим-ь  еще  о  несколько  позд- 
нЬйшемъ  Болгарском-ь  писагаелЬ  —  монахЪ 
Храбри,  жившем-ь  (до  мн^нГю  Шафарика) 
5ъ  X  или  XI  вЪкЪ.  Онъ  извЬстен-ь  неболь- 
хцим-ь  сочинешем'ь  о  письл1енах%^  кото- 
рое составляв тъ  одинъ  изъ  важнЪйтих^ь 
источником^  для  первоначальной  Исто- 
рЫ   Словенской  письменности  ^*. 

21)      Оно  дошло  къ  налгь    во  миожествв  списковъ;  древ- 
Р13ЙЩ1Й  изъ  нихъ  находится  вть  Сбо.рн11к1>,  который  на - 
•  пнсанъ  1348  г.  (на  хлопчатой  бумапз)  для  Болгарскаго 

Царя  1оанна  Александра,  монахомъ  Лаврентхемъ,  и  хра- 
нится въ  Моск.  Синод.  Библ10тек1>.  По  списку  сему 
напечаталъ  Калайдоцичь  въ  1оан«  Ёкс.  стр.  189  — 
»0  писменехъ,  чрънорнзца  Храбра."  Но  еще  прежде 
€очинен1е  С1е  было  напечатано  въ  Азбука  или  ^Г^^ал^- 
матикгь,  изданной  въ  Вильн*  1621,  и  иъ  Азб^-Кть  Бур* 
цова,  издаицрй  -в»  Москв-н  1637  . 


\  ^ 


ЦЕРК0ВН0-СЛ0ВЕНСК1Й    ЛЗЫКЪ*  1/1 


ГЛАВА      VIII. 


О  ПИСЬМЕПИОМЪ  УП0ТРЕБЛЕИ1И  ЦЕРКОВИО- 
СЛОВЕНСКАГО  ЯЗЫКА  ВЪ  ДРЕВНЕЙ  РуСИ,  И  О 
ВЛ1ЯН1И    СЕГО   ЯЗЫКА  НА    НАРОДНЫЙ  РУССКШ. 

ЦерковнО'Словенсшй  языкъ,  освященный 
употребленхемтэ  Богослужебнымъ,  опредЪ- 
ленн^1Й  образован1е1мтэ  лнижнымъ  и  сопле- 
менный языку  Русскохму,  легко  сдЬлался 
натпимъ  письменным»  языкомъ,  мало  по 
малу  усвоился  намь  какъ  -  бы  родной 
натиъ  языкъ,  и  сосгаавилъ  собою  основу» 
всего  письменнаго  языка  Руси*  Но  с1я 
т.е  соплеменносгаь  Церковно-Словенскаго 
языка  нашему ,  равно  и  то,  что  ему 
научались  только  мзъ  употреблен1я ,  — 
были  причиною,  что  онъ  и  у  нась,  пгак- 
же  какъ  и  у  другихъ  Словенскихь  на- 
родовтэ,  не  сохранился  въ  первоначаль- 
ных'ь,  Кириллов скихч  формах-ъч  Руск1е , 
писав1п1е  на  немъ,  различно  его  измЬняли, 
особенно  в'ь  тКхъ  писан1ях'ь ,  который 
выходили  изъ  Церковнаго  круга  и  отно- 
сились    ктэ    предметамъ    жизни    м1рскои  * 


I  7  ^  письменный   языкъ 

Бол'Ье  чисшымъ  сохранялся  Церковно-Сло- 
венскш  языкъ  преимущественно  въ  со- 
чинешяхъ  Церковнаго  содержашя  и  въ  пе- 
реводахъ  съ  языка  Греческаго .  Но  въ 
намятникахъ  лаконодапхельныхъ ,  въ  лЬ- 
гаописяхъ  и  пЬсноптворешяхъ  свЬгаскихъ, 
нашъ  древнш  письменный  языкъ  предсгаа- 
вляешъ  часшыя  отступлешя  оптъ  Цер- 
гговно-Словенскаго. 

Большая  часть  сихъ  отступленш  со- 
стояла въ  прим'Ьси  своенароднаго,  разго- 
ворнаго  Русскаго  языка,  непрестанно  и  не- 
вольно входившаго  въ  составъ  принягааго 
книжнаго  языка,  Ошсгауплешя  с1и  весьма 
замечательны;  ибо  въ  нихь  заключаются 
отрывчатые  письменные  памятники  гаог- 
дашняго  народнаго  языка  Руси,  служащхе 
свид'Ьтельсп1вомъ,  что  онъ  въ  древнемъ 
пер10Д'Ь  былъ  различенъ  отъ  Церковно- 
Словенскаго,  и  что  глубокую  древность 
им'Ьютъ  тЬ  народно -Русскхя  формы  словъ, 
которыя  и  по-нынЪ  сохранились  еще  въ 
нарадЬ,  бывъ  не  рЬдко  уже  исключены 
изъ  образованной  или  общепринятой  рЬчи. 

Такимъ   образомъ   въписьменномъ   язы- 
кЬ  древней  Руси  —  ошъ  договора    Олегова 


ДРХВНЕЙ     РУСИ.  1/5 

ячдо   послЪдних'ь    памятниковъ    древняго 
пер1ода    (  вышесказаннаго    содеря^ашя  )  — • 
встрЬчагогпся      чисгао  -  Русск1я      формы 
языка,   01ПЛИЧНЫЯ   отъ    формъ,    собсгавен- 
ныхъ    языку    Церковно- Словенскому . 

Л  какъ  самые  первые  и  большая  чаешь 
посл1эДуго11р1Хъ  дрввних'ь  памягпниковъ  Рус- 
ском Словесности  писаны  были  преиму- 
щественно Южными  Руссами;  то  древнш 
письменный  лзыкъ  наш-ъ  представляегаъ 
въ  себЬ  преимущественно  присоединеше 
Южнорусскаго  языка  къ  Церковно-Словен- 
скому.  Отъ  того  въ  древнихъ  Рз'сскихъ 
памяганикахъ    встрЬчаюгася    иногда   ташя 

(1)  Чисто -Русстая  Формы  словъ,  отличныя  отъ  Церковно 
Слопенских'ь,  находимъ  въ  договор1з  Олеговомъ;  таковы  — 
полонлникъ  (вм.  плЪнинкъ),  отполонени  (въ  Сборник1> 
1073  также— /голояе«5);  боронсте,  бозбороаитись;оюъъ1, 
э/сд:  —  меэ/си  и  мсэ/се  (л1ежду),  утвержоИе,  по  нуэ/си; — 
Въ  договоре  Игоревомъ.  про/се,  межю^  осу.женье;  ч  вм. 
щ — хочемь,  объчш  ели;  городов^  вм.  градовъ;  «да  не 
имгьють  волости  купитп  паволокъ  лише  по  у^  золот- 
ник75»  .  — Въ  Русской  Пр:1вд1з  (по  Новг.  спис.  XIII  в.): 
болого  (в.м.  благо),  молоко^  волога^  .тропили,  перего- 
родить,  перевп>спш,е  ;  оэ/се ;  меокю,  чумсь  ^  У<^Р^- 
четъ;  —  Ъъ  грамот!)  Мстпсллвовои  (1128]:  который, 
сер вбрл .  — Подобные  примеры  встръчаются  и  въ  по- 
сл11дую1Ц11Хъ  дрсвнихъ  памятнпкахъ.  Сюда  -  же  принад- 
лежатъ  Русская  Формы  именъ  Лолодпмиръ,  Лолодп- 
славъ,  Персдсляпл  ,  о  которыхъ  говорсно  въ  VI  Гла- 
пъ,    на  стр  .137. 


1/4  письз1:енным   языкь 

слова  и  ихъ  виды,  которые  по  сю  пору- 
су  хцесгавуюгп'ь  въ  Южнорусскомъ  ЯЗЫК'Ь 
и  непосредсшвенно  мзь  него  объясняют- 
ся ^«  —  Между  гаЬмъ  въ  писанхяхъ  Нов- 
городских!» замЬчаюгася  т:ашя  особенно- 
сти, которыя  по-нын1э  сущесшвуютъ  въ 
нарЪч1иВерхнерусскомъ  и  изъясняются  не- 
посредственно изь  него.     —  Огаь   такого 

2)        Южморусскш  языкъ  по-пын'Ь  сохранястъ  много  словъ, 
встр-Ёчаемыхъ    вь  нашпхъ   древнихъ    ппсьмемныхъ    па- 
мятникахъ,    иъ  то.мъ-же  самомъ,  либо  несколько    изм*- 
ненномъ  значена!,  и  почти  чуждыхъ  тсаерь  языку  Вели- 
корусскому;   наприм-    въ  Лавр.    спис.  Несторовой  Ла- 
топпсп  — стргь.г а,  хапаюсл;  гроблл  (по  нын-ьшпему  гре- 
бля).— Въ    11оучен1И    Шо110^{^ха.— лагодитщ    лгьпощи^ 
пуща,    дивуемся^   лтьпшш.  —  Въ  Пйсни  Игорю:   лруга, 
смага,  (жярь),  туга  (тожь  и  въ  Новг.  Л-Ьтоп.),  болонье^ 
вережепый,    цвгьлити    (отъ  слова    цвгьль  —  пл1зсень),  ка- 
нець    (въ  вмдг.    предлога);    тамъ  -  же    по  Южнорусскому 
выговору  —  гримлють,    помолодити,    (вм.  помолод-ёти). 
Сообразно  Южнорусскому  выговору  звука  в,  въ  древно- 
сти писали  часто  у  вм.  в  [НооугородцНу  оуи  вм.   вуй; 
въ  Сборникт.    1073    г.    усслепую  вселенную).  — Подобно 
сему  никоторые  мъста  Русской  Прайды,   К1евской  Лъю- 
писн    изъясняются    прямо  пзъ   языка    Южнорусскаго  — 
Формами    словъ,    по-нынъ    въ  немъ    угюгребительными. 
Впрочемъ  изъ  спхь  же  древнихъ  Русскихъ  иамятииконь 
оказывается,  что  въ  Южной  Руси  были  употребительны 
въ  древности  многая  слова,  кои  въ  продолжение  среднихъ 
В1>ковъ  забыты  языкомъ  Южнорусски.мъ  .    Подробнъе   о 
семь  будетъ  сказано  въ  3-й  книпз  нашей  Истор11Ь 

3)  Въ  Новгородской  Л1-.Т0ЛИСИ  встрт.чаемъ,  сходно  съ 
Верхнерусскямь  наръчюмь:  игьту  (и  тыпуть  —  у  Ки- 
рпка  и  въ  конц-а  Повг.  спис.  Русской  Пр чиды;  между  т1)чъ 


ДРЕВНКЙ     РУСИ.  175 

присоединешя  народнаго  Русскаго  языва 
къ  Цераовно-Словенскому,  въ  нашемъ  пись- 
менномъ  древнемъ  языкЬ  часгао  встрЪ- 
чаегася  въ  одномъ  и  гаомъ  же  памятпник'Ь 
Э^ол/гоеупотреблеше  одного  итого  же  сло- 
ва, по  форм1э  обоихъ  ЯЗЫКОВА  \  Иногда  къ 
Церковно- Словенским-ь  формамъ  примЪ- 
нхивались  новыя  формы,  самими  писавшими 
составленныя:   таково,  кажется,   оконча- 

въ  посланги  НикиФоровомъ  —  вм.  н-ёть  —  ни,  по-Южно- 
русски);  домовъ  "  (какъ  и  теперь  говорятъ  Осташковцы]— 
Ьм.  домой;  звукъ  ч  вм.  ц—Половчи,  Новгородчемь^  ел 
плтничю ,  отчл\  наоборотъ,  и,  вм.  V,  —  хоцЮу  стъцл^ 
посад пицить,  и  въ  именахъ  по  отчеству  ицъ  вм.  пч5.— 
Все  это  показываетъ,  что  Новгородское  нар'Вчхе  уже  въ 
древнгя  времена  объособилось  на  Скверн  отъ  языка 
Южнорусскидъ  Словенъ,  отд-вленное  отъ  нпхъ  Белорус- 
скими и  Среднерусскими  Словенами.  Отъ  ннхъ-то,  в-в- 
роятно,  Словены  Новгородскхе  и  особливо  Тверичи  за- 
няли употребленхе  звука  ц  вм.  ч.  — 

*}  О  взаимной  замТ.Н'В  окончан1Й  овъ  и  он  зам^тимъ,  что 
въ  Червонорусскомъ  наръчги  употребляютъ  иногда  о/?5 
вм.  ой;  наприм.  со  мновъ  вм.  со  мной.  Такъ  и  веодоръ 
Грамматикъ,  Сербъ,  въ  посл'Вслов1и  первой  половины 
Шестоднева  писалъ  (въ  XIII  в.):  «съ  великовъ  печал1Ю 
и  съ  великовъ  нищетовъ".  На  оборотъ,  въ  Верхнерус- 
скомъ  наръч^и  кое-гдъ  (напр.  отъ  Устгожны  къ  Бъло- 
зерску)  говорятъ  ой  вм.  овъ\  напр.  мужикой  вм.  му- 
жиковъ.  Отсюда  переходъ  къ  употребленпо  ы  вм.  овь: 
церкы  вм.  церковь;  любы  вм.  любовь,  И  зд-ёсь  ы  нахо- 
дится въ  соотвЪтств1И  съ  ой;  а  у  Заодерскихъ  Словенъ 
ы   произносилось  двоегласио  :  ой ,  ай, 

4)  Двоякое  употребление  того-же  слова,  по  Ф0рм*в  Русской 
д  Церковно-С.шненской,  приметно  начинается  въ  Дого- 


1^6  ПИСЬМЕННЫЙ    ЯЗЫКЪ 

те  3-го  лица  прошедшаго  врезхени  съ  при- 
бавкою тъ,  изрЪдаа  всгарЬчаемое  у  нашихъ 
древнихъ  писателей,  особливо  в'ь  ПЬсни 
Игорю    (наприм.  бяшеть,    бя.л^^ть'). 

Тоже  было  и  съ  правописашемъ  Цер-^ 
ковно-Словенскимъ.  ВначалЬ  оно  было  весь- 
ма опредгБленное^  ивътакомъ  вид!»  перешло 
къ  нам:ъ,  какъ  видно  изъ  Евангел1я  Осгаро- 
мирова.  Но  Русше,  гаакже  кактэ  и  друг1е 
Словены,  скоро  начали  изменять  оное  со- 
образно своему  языку,  —  Такъ,  въ  слЬдсгавхе 
лолногласш,  свойсгавеннаго  нашему  языку, 
всшавочныя  полугласныя  г  и  ь  стали  у 
насъ  замЪнять  коренными  гласными;  или 
же  совсЬмъ  исключать  ихъ  ^5  когда  на  их-ь 

вор*  Игоревомъ:  золотникъ   и  златнм/с»;— неимать  во- 
лости^ —  не  имгьють   власти, —?4"  зще  -^  аще  ли  .  — 

Въ  Грамот*  Мстис-«авовой  (1128):  въ  самомъ  начал*— 
«се  азъ  Мстиславъ  Володимирь  сыиъп;  потъмъ— «лзс 
далъ1»;  подъ  конецъ  —  «а  се  л  Всеволодъ.п  —  Въ  Лавр.  сп. 
Нестора;  комони  п  копи;  тереба  и  треба  (жертва);  се^усдл 
и  среда;  ели  и  поели;  нравъц  норовы  и  норивы  (по  Юж- 
норус.  произношен1ю).  —  Въ  Поученхи  Мономаха:  волость 
и  власть;  пакы  и  оплтъ;  тобгь  и  тебгь.  —  Въ  П-ёсни  Игорю: 
\  хоробрый  (Форма  употреблявшаяся  въ  Украинскихъ  п*с- 
няхъ  XVI  и  XVII  в.)  и  храбрый;  забороло  (тожь  въ 
Кгев.  л-Ёт.)  и  забрало;  соловш  и  славШ;  голосъ  п  глас»'* 
берегъ  и  брега, 
Ь)  Полугласныя  буквы  ъ  и  ь  ставились  въ  средин* 
словъ  вм*сто  сокращенныхъ  гласныхъ :  ъ  преимуще- 
ственно вм.  о;  ь— -вм.  е  (также  вм.  и,  /ъ,  л.\  —  притомъ 


ДРЕВНЕЙ     РУСИ.  1,^7 

мЪсшЬ  у  по  нашему  языку,  не  приходи- 
лись гласные  звуки  .  — При  стечен1и  зву- 
ковъ  оюд,  сгаоль  свойственномтэ  языку 
Болгарскому ,  Руск1е ,  пока  не  привыкли 
къ  сему  стечен1ю,  отбрасывали  д  и  писали 
только  ал?  '.  — ■  Такъ  ,  какъ  Русскому  я- 
зыку  противно  носовое  изм-]-1нен1е  зву- 
ковъ  х^^ч  для  когаораго  у  Болгаръ  были 
особыя  буквы;  гао  Рускимъ  и  трудно  и  на- 
прасно было  различать  случаи ,  гдЬ  дол- 
жно   писать    оныя  буквы;    и  они   обыкно* 

Он-Ь  ставились  на  самомъ  мьст-в  гласныхъ  (Эелггы,  гкрдъ, 
жьзъл^,  чъсть— долги,  гордь,  нсезлъ,  честь),  или-же  ио- 
слъ  следующей  согласной  {влъкъ  вм.  вълкъ).  Вг^рочемъ 
иногда  ставили  ь  вм.  ъ  [чьто^  и  наоборотъ  [мънть),—Ъо- 
обще-жь  какъ  въ  нашихъ,  такъ  п  въ  Задунайскихъ  ру- 
кописяхъ,  представляется  большое  разнообраз1е  и  не- 
Опред'бленность.  Иногда  встр-ьчаемь  ь  тамъ,  гдв  уже  вовсе 
не  находимъ  соотв'Ьтственной  гласной:  дъвгь,  кънигы, 
сълъньце  и  сълънъце;  иногда  писали  съ  г-омъ  и  безъ  него: 
лълсица,  лэ/сица;  дълъгы  и  длъгы.  Употрёбленхе  5  и  й 
въ  подражать  Болгарскому  правописанию,  при  полно - 
глас1И  Русскаго  языка ,  необходимо  должно  было  про- 
изводить сбивчивость. 
6)  Въ  ЕвангедшОстромнровомъ,  гд*  соблюдено  правописан1е 
Болгарское,  написано:  мдаэкдь  ]\лжьдьньсь)л .  Новьпро- 
чихъ  Русскихъ  спискахъ  Евангелия. Х[1  и XIII  в.,  писано 
уже:  ^^дамсь  намъ  днесь  (дьньсь  и  дпьсъ]» ;  а  въ  пяти  Рус- 
скихъ спискахъ  Евангел1я  XIV  в.  измънено  еще  болъе  по 
Русски:  «Эай  о/се  намъ  днесь  . »  —  Болгарск1Й  звукъ  жд 
столь  не  свойственъ  казался  Русскому  слуху,  что  въ  древ- 
нъйшемъ  (XII  в.)спискъБогослов1я1оанна  Экзарха  везд-в 
выскоблена  буква  д  въ  словахъ  даж.  ь,  ноуж;.  а,  воле, 
го,  и  тому  подобныхъ  (по  наб.1Юден1Ю  К.  Калайдовича], 
Ч.        I.  12 


1*^8  ПИСЬМЕННЫЙ      ЯЗЫКЪ 

венно  исключали  юсъ  (Я1^)  и  писали  оникг  (оу) 
либо  у^къ  (у?)^9  и  см'Ьшали  /|^  съ  1А  • —  Но 
и  с1е  д'Ьлалось  непоспюянно  и  неопредЬ- 
леннс:  то  держались  древняго  Болгарскаго 
правописан1я,  то  следовали  своенародному 
выговору;  отъ  того  и  зд'^сь  произошла 
гаакая-же  двоякосшь  или  лучше  сказать 
смтыиенге .  Вообп^е  л^е  Церковно-Словен- 
ское  правописан1е  послужило  главными 
основашемъ  для  правописания  какъ  Юлию- 
русскаго,  такъ  и  Ееликорусскаго  языка, 
хотя  оно  во  многомъ  не  соотвЬш- 
ствуетъ  выговору  обоихъ.  Не  с»10П1ря  на 
пю,  оно  птакъ  утвердилось  у  СЬверныхъ  и 
Южныхъ  Руссовъ,  сънЬкоторымиизм'Ьне- 

7)  Въ  т1;хъ  случаяхъ,  когда  звуки  у  п  л  оставались  чис- 
тыми и  иепзм'Ьнеиными  въ  языкв  Болгарскомь,  они  изо- 
бражались буквами,  5^,  еу  и  п*  (въПольскомъ  м,уа),'  напр, 
въ  лдрвщъ  ухОу  лко.  Но  когда  оные  звуки  изм'йнялись 
особе««ьасэ(носовымъ)  произношенгемъ,  тогда— по  древне- 
"Болгарскому  правоппсахию  —  они  изображались  буквами 
Ж  и  Д;  въ  такпхъ  случаяхъ  у  Поллковъ  употребляются 
ц,  ^(оп,  е«^;  напр.  въ  словахъ  мужъ,  буду,  языкъ,  пять; 
по  Польс.  т^^,  Ъ^^е^у  зЧгук,  р1^с.  (См.  осемъ  подробное  на- 
блюден1е  Востокова,  въ  его  Разсужд.  о  Слав.  лз.)—Съ 
утратою  носоваго  произношенгя  у  Болгаръ  еще  въ  древ- 
нее время ,  и  они  стали  сбиваться  въ  употребленхи  юса; 
и  въ  XIV  в1зк'Ь  писали  оный  уже  вместо  а,  о,  у,  ю,  л.— 

Изъ  Френзингенской  рукописи,  писанной  во  второй 
половинъ  X  въка  Латинскими  буквами  ,  видны  еще  ос- 
татки носоваго  про113ношен1я  въ  Хорутанскомъ  язык1з; 
ибо  въоной  рукописи  вм-ьсто  юсоваго  у  писано  или  про- 


1 


древней    РУСИ.  179 

Н1ЯМИ  и  приспособлешями  къ  ихъ  произно- 
шешю,  чгао  въ  настоящее  время  писаше 
сообразно  одному  только  выговору  имЬешъ 
видъ    вевграмотности. 

Въ  правописаши,  какъ  и  т^еперь,  весь- 
ма большое  участ1е  имЪлъ  личный  прои- 
гволъ,  являвшхйся  въ  неопределенности 
лравописашя  ,  или  же  придумывавш1Й  свои 
нерЬдк.о  излишшя  тонкости  •  —  Достойно 
зам'Ьчашя  разнообразное    начерташе    Спа» 

сто  м,  или  о;  изр-ьдка  оп  и  даже  ип;  наприм.  Ъо^о—бу- 
Ъу\  рогозо  и  рогоп80  —  поручу  ^  по  Польс.  рогесг^;  зищ 
сутЪу  по  Польс.  зг};  уиегип  —  в/вру,  по  Польс.  \У1агд.  Вм*. 
сто  л  во  фрейзингенской  рукописи  писано  е ;  напр. 
{те  — НМЛ,  по  Польс.  хт!^;  и  въ  одномъ  только  слу- 
ча-ь  еп:  уиеп81с\1— в лщши.тъ  ,  по  Польс.  т^кзгусЬ. — 
Теперь  у  Хорутанъ  вм-ёсто  юсоваго  у  употребляется  дол- 
гое о;  а  вместо  носоваго  А  долгое  с-  И  это  изм-Ьненхе  было 
вереходомъ  отъ  чистаго  пли  Русскаго  пр^зношенхя  зву- 
ке въ  ^^^  ил,  къ  пхъ  дальн-ьйшему  носовому  произно- 
шешю,  теперь  только  у  Поляковъ  оставшемуся.  — Язы- 
ку Русскихъ  Словенъ  бол-ье  свойственна  обратная  зам-Ь- 
на  спхъ  звуковъ,  т.  е.  изм-ьненхе  о  въ^^,  е^въ  л.  Н-ьсколь- 
ко  прим-Ёровъ  тому  показано  въ  V  главъ;  а  Великорус- 
СК1Й  иЧервонорусск1Й  выговоръ  звука  л  какъ  е  состав- 
ляетъ  исключен"[е,  неопровергающее  общяго  правила.  Та- 
кимъ  образомъ  въ  Русскомъ  язык*  не  было  даже  пере- 
хода къ  чул^дому  для  него  носовому  измЪненхю  зву- 
ковъ ^^  и  л  (см.  Гл.  VI,  стр.  142]. 

8)  Прим*ровъ  такого  разнообразгя  и  произвола  въ  право- 
писаи1И  молено  представить  очень  много.  Такъ  1оаннъ 
дьякъ,  въ  Сборниах.  1073  г.,  почтм  не уиртребч^лъ  буквы 


/ 


18о  ПИСЬМЕННЫМ    лзыкъ 

спшелева  имени,  потому,  чгао  оно  было 
поводомъ  къ  ^каркимъ  о  гаомъ  пренхямъ  въ 
XVII  в.,  стэ  нашими  Старообрядцами*  На 
Владим1ровомтэ  влаттъ  написано:  ИСУСЪ ; 
но  втз  Евангел1и  Осшромировомъ  ИЮУСЪ, 
И1С,  1С;  въ  СборникЪ  Святославов скомъ 
МИСОУСЪ,  И1С,  1СЪ,  1С.  Разнообразное 
начерташе  С1е  первоначально  было  по  при- 
меру Грековъ ,  которые  пхакже  писали 
Спасителево  имя  и  полнымъ  складомъ,  и 
сокрап^енно — Ш2:0ТЕ,  II:.   и   ш.   д.  ' 

Такъ  какъ  Южнорусское  проиэношенхе 
иногда  сходилось  сь  древним-ь  Церковно- 
Словенскимъ  правописан1емъ,  шо  въ  пта- 
кихъ  случаяхъ  древнее  правописаше  оста- 
валось неизмЬннымъ.  Таково  окончан1е  гла- 

Щу  но  шт  Спо  выговору  Болгарскому):  аште^  еште,  за- 
прештаю;  въ  букцъ  еры  писалъ  иерЪ'-Ь1  (по  древн-ьй- 
шему  ея  начертан1ю,  сохраненному  еще  Кипрганомъ  въ 
Служебник1з),  и  ерь  •—  ы  (какъ  нын'Вупотребляютъ).  Так1> 
въЕвангелш  1144г.,  употребляется  часто  г  вм.  и  (ед1нъ, 
кн1жн1къ,  исконг,  ам1иь];  тоже  и  во  второй  ПОЛОВИН'Б 
Новгородской  харатейной  Л-втописи  (I  биша  1,  1ли).  —  Не 
меньшее  разнообразге  встръч^^ется  и  въ  надстрочныхъ 
знакахъ  .  ■— 

Впрочемъ  не  у  Русскихъ  только,  но  и  у  другихъ  Сло  - 
венъ,  встречается  такая  же  неопред-ьленность  и  раэно- 
образ1е  правописанЁя.  Мнопе  тому  примеры  можно  ви- 
деть изъ  Богословхя  (по  Волг.  спис.  XII  в.,}  и  Шесто » 
днева  (по  Серб.  спис.  1263  г,,)  1оанна  Экзарха,  въ  пз- 
дашн  К.  Калайдо&ича  .  — 


ДРЕВНЕЙ     РУСИ,  1Й» 

головъ  5-го  лица обоихъчиселъ на  т*,иупо* 
требленхе  буквы  ть  вмЪсгао  и  въ  пове* 
лигаельномъ  наклоненш ;  напрммЬръ  бу^* 
деть^  6уду*ть^  хвалтьтпе.  Сюда  же  принадле-* 
житъ  упогареблсше  буквы  ы  послЬ  к,  х,  г.  •— 

Итакъ  письменный  Русск1Й  языкъ  начало;| 
упогареблешем-ь  Церковно- Словеискага,  р 
развивался  изъ  него  чрезъ  постепенное 
присоединеше  къ  нему  нашего  народнаго 
Русскаго  языка.  Потому  справедливо  пись^ 
менный  языкъ  нашъ,  особливо  старин*- 
ный^    называюгаъ    Слоеено^Русскимщщ 

ЧЬмъ  ближе  къ  нашему  времени^  ш^игь 
больше  онъ  рустълъ  и  сближался  съ  на- 
1иею  народною  рЪчыо;  ибо  народная  рЬчь 
входила  въ  него,  и  сливалась  съ  Церков- 
но-Словенскою  въ  одинъ  живой  сосшавъ. 

Бл1яте  Церковно- Словенскаго  языка 
на  народный    Русскт  . 

НЬтъ  сомнЪшя,  что  языкъ  Церковное 
Словенскш  въ  древнее  время  входилъ  у 
насъ  и  въ  изустное  или  разговорное  упо- 
Шреблеше,  не  только  у  Духовенства,  ко^ 
торое  привыкало  къ  нему  съ  молода,  но 
и  уграмоганыхъ  мхрянъ.  Тупгь  епа^ё  УдОб- 


1бз  ВЛ1ЯЯ1Б    1;КРКОВНАГО    ЯЗЫКА 

нЬе  было  Церковно-Словенскому  языку  смЪ» 
шивагаьсясъ  народною  Русскою  рЬчьго^ииз* 
мЬнягаьсяпосредствомъ  Живаго  упогаребле- 
н1я*  Съ  тЬмъ  вмЬстЬ  и  народной  Русской 
рЬчи  удобно  было,  изъ  такого  средняго  или 
смЪшаннаго  состояшя,  переходить  въ  пись* 
манный  язык-ь,   а  въ  себя   принимать  мало 
помалу  сших1и  Церковно-Словенскаго  язы- 
ка. Разговорныйязыкъ  грамоганаго  сослов1Я5 
какъ  замЬчено  выше,  составляетъ  ту  сре- 
дину между  книжнымъи  просгаонародным-ь 
языком'ь,   гдЪ  наибол'Ье   происходятъ   раз- 
личныя  измЬнешя  народнаго  языка,   и  от- 
куда   С1и   измЬнешя    переходятть    въ   упо- 
шребленхе  простонародное.   Потозху   и  по- 
нятно,    что   языкъ   Церковно-Словенсшй, 
непрестанно  слышанный  нашимъ  народомъ 
въ  Богослужен1и    и   въ   разговорЬ    людей 
церковныхъ    и  грамотныхъ  ,    отозвался   и 
»ъ   народной   Русской    р^^чи   многими   ело*» 
вами   и  выражен1ями   Библейскими,   кото- 
рыя    приживались  къ  языку   Русскаго   на- 
рода,  какъ  благопр1обрЪгаенное  его  досто^ 
яше   и   богатство  • 

И  такъ  Церковно-Словенскш  языкъ  не 
только  далъ  образоваше  письменному  я- 
зыку  Русскому,  въ  словосочинен1и  и  право- 


НА     ЯЗЫКЪ     РУССШЙ.  ш^^ 

писаши;  но  болЬе  всЪхъ  другихъ  языковъ 
имЬлъ  учасптхе  въ  дальнЬйшемъ  образова* 
Н1И  нашего  народнаго  лзыка.  С1е  участЁе 
мало  простиралось  на  устроеше  г^Ълой 
рЪ^и  или  словосочинен1е:  ибо  усшрое- 
Н1е  народной  рЪчи  образуется  собствен» 
ным'ь  развитхемъ  Народной  жизни  и  труд- 
но принимаетъ  образы  чужой  рКчи,  хотл- 
бы  и  соплеменной.  Живою  силою  своею 
она  скор'Ье  воспринягаымъ  стих1я?1ъ  дастъ 
собсп1венный  образъ,  передЪлаетъ  ихъ  на 
свой    ладзэ . 

Вл1ян1е  Церповно-Словенскаго  языка  пре- 
имущественно простиралось  на  стихш- 
ный  составъ  языка  или  части  рЬчи,  со- 
стояи^1я  въ  словахъ  и  звукахъ.  И  въ  семъ 
Ошнои1енш   участие    его    было   велико  • 

Онъ  сообщилъ  языку  Русскоз1у  мяо* 
Г1Я  для  него  новыя  слова,  служап^тя  выра- 
жен1емъ  разныхъ  понятш  и  предметовъ, 
которые  были  чужды  Русскому  народу  до 
принятхя  имъ  Христ1ансгава;  напримЬръ  — 
о  предмегаахъ  и  понятхяхъ,  относяш^ихся 
къ  Церкви,  къ  наукамъ.  Сообщилъ  слова, 
хотя  и  не  новыя  по  своему  значешю,  но 
образованныя    изъ    иныхъ    корней,   чЬмт* 


1$^  ВЛ1ЯН1К     цеРКОВНАГО     ЯЗЫКА 

прежде  бывш1я  у  иасъ  ихъ  синонимы  • 
Сообщилъ  свои  5  въ  то  время  новыя 
для  насъ  формы  такихъ  словъ,  которыя 
уже  прежде  были  въ  нашемь  языкЬ.  Тако- 
вы преимущественно  слова  сонраи^еннои 
формы  —  злато,  мракъ,  прахь,  млеко  и  проч. 

По  мЬрЬ  того,  какъ  усвоялись  намъ  всЬ 
с1и  слова  и  формы,  нати  прежн1я  народ- 
ныя  Слова  и  формы  часто  принимали  уже 
другое  положен1е  въ  язык!!:  одни  получали 
новую  оттЪнкуили  значительность  выра- 
.жен1я;  друНя  ограничивались  въ  круг11  сво- 
его значения;  иныя  получали  другой  смыслъ; 
мЬкоторыя  же  совсЪмъ  были  вытЪсняемы 
изъ  нашего  языка  словами  Церковно-Сло- 
венскими.  —  НерЪдко  и  сами  Руск1е,  какъ-бы 
иримЬняясь  Е.'.ь  Церковно-Словенскому  язы- 
ку, изм'Ьняли  по  его  образцу  свои  прежшя,  и 
даже  отъ  него  занятыя  слова.  Такъ  на- 
примКръ  слово  крестить^  —  по  древнему  пра- 
вописашю  кръститъ^ — въ  Великорусскомъ 
простонародш   говорится  —  котить, 

Такимъ  -  то    образомъ    и    въ    разговор- 
номъ  языкЬ  Русскомъ,  —  не  только  об1це- 

9)  Такъ  и  въ  УкраннТ.  гопорятъ  схнсу  ссе  (сохнетъ,  го- 
сетъ)  —  безъ  еомньн1я  уясе  эапмстяовянпо  отъ  Словенъ 
Зпдуаайскихъ  , 


НА     ЯЗЫКЪ     РУССК1НГ.  »85 

приняпхомъ  или  употребляемомъ  сослов!- 
ями  образованными,  но  и  въ  простона- 
родномъ, — -произошла  глаже  дволкостпъ,  ка- 
кая замЬчена  выше  въ  нашемъ  языкЬ  пись- 
менномъ, —  шоже  огЬшеше  нашей  природ- 
ной сших1и  и  усвоенной  нами  сшихш 
Церковно- Словенской.  Одно  и  тоже  слово 
употребляется  въдвухъвидахъ:  въчисгао- 
РусскомъивъЦерковно-Словенскомъ;про- 
изводныя  слова  того  -  же  корня,  одни  обра- 
зованы по  чисто-Русской  формЪ,  друг1я  по 
формЬ  ЦерковдО'Словенской  *^« 

При  такой  двоякосгаи  формъ  одного  п 
Л10го-же  слова,  Церковно- Словенская  фор- 
ма имЪетъ  обыкновенно  болЪе  возвыпхен- 
ной  тонъ^  болЪе  мысленное  и  обширное 
значеше  ,  какъ  форма  нашего  свяп^енно- 
кни;кнаго  языка.  Въ  продолжен1е  нЬсколь- 
кихъ  вЬковъ  онъ  такъ  глубоко  усвоился 
намъ,  что  иногда  принятое  отъ  него  сло- 
во мы  упоптребляем-ь  уже  какг»  наше  на- 
родное, обыкновенное;  а  своенародная,  но 
старинная  форма  того   же   слова  имЬе]пъ 

10)  Въ  древнгй  письменный' или  Церковио-Словеискп!  нашъ 
ЯЗЫКЪ  входили  Формы  языка  Русскаго,  какъ  нашего  нри- 
роднаго  языка ;  теперь  заодно  сь  Русскими  Формами 
употребляются    Церковно -Словенскхя  улче  по  привычк* 

КЪ   СИМЪ    ПОСЛ'ВДНИМ!»  .  — 

Ч.    I.  12\ 


хЗб  ВЛ1ЯЯ1Е    ЦЕРЕОВНАГО    ЯЗЫКА* 

уже    значительность  Словенской   формы; 
напримЪръ   шлемъ   и   шеломъч 

Правда,  что  принятге  нами  Церковно- 
Словенскаго  языка  въ  употреблеше  пись- 
менное замедлило  собою  раскрытхе  наше- 
го народнаго  языка,  и  не  дало  ему  развиться 
въ  своеобразной  чисшотЬ.  Но  за  то  при- 
своеше  онаго  языка  Русскому,  и  особливо 
нарЬч1ю  Московскому  (о бразовавшему ся  изъ 
древнихъ  сгаихш,  но  уже  подъ  вл1ян1емъ 
Церковно-Словенскимъ),— дало  гау  богатую 
сложность,  при  которой  Русскш  языкъ  въ 
состоянш  теперь  отвЪчать  вЪрными  от- 
голосками Русской  мысли  и  Русскому  чув- 
ству, для  мхъ  ЕЫражешя  въ  разнооб- 
разнЪйшихъ   отшЪнкахъ  • 

Богатый  развитхемъ  собственнымъ  и 
обогахценный  языкомъ  Церковно-Словен- 
скимъ ,  языкъ  Русскш,  при  настояп^емъ 
стремлеши  къ  своенародности,  безъ  сом- 
нЪшя  взойдетъ  на  высокую  степень  обра- 
вандя;  хотя  и  теперь  уже  онъ  —  по  выра- 
жен1Ю  Карамзина  —  ,, будучи  управляема 
даровашемъ  ивкусомъ  писателя  умнаго,мо- 
жегаъ  равняться  въ  силЬ,  красотЬ  и  пр1ят- 
носгаи  сь  лучшими  языками  древности  и 
нашихъ  временъ.''  — 


Русскгй   язьшъ.  187 


ГЛАВА      IX. 

ОБЪ   ОТНОШЕНШ     РУССКАГО     ЯЗЫКА      КЪ 

ИН0ПЛЕМЕННЫМЪ5ИИХЪ  ВЛ1Я1ПИ  НА  НЕГО 

ВЪ   ДРЕВН1Я    ВРЕМЕНА. 

При  сообщеши  нашихъ  предковъ  съ  раз- 
нызхи  иноплеменниками,  происходили  раа- 
ныя  заимствовашя  въ  нашъ  языкъ  отъ 
языковъ  иноплеменныхъ,  и  наоборотъ# 
Первоначальная  Мсшор1я  сихъ  заизютво- 
вашй  находится  въ  тЪснои  связи  съ  Мс- 
шор1ей[  образовашя  родоваго  Словенскаго 
языка  во  мног1е  виды,  и  гаакже  какъ  она 
трудна  для  изъяснешя,  также  мало  еще 
изъяснена  положительными^  подробными 
изыскан1ями  • 

ВстрЬчая  слова,  общ1я  намъ  и  наро;Vвмъ 
иноплеменнымъ,  иногда  можно  съ  доволь- 
ною вЬроятност1ЕО  соображать:  Русью, 
или  отъ  Руси  они  заимствованы,  и  въ 
какой  пер1одъ  времени?  Но  часто  нель- 
зя егце  определить  того  съ  точност1Ю. 
Потому-гао   большое  уже  представляется 


-188  ЯЗЫКЪ      РУССК1Й 

разногласхе  въ  рЬшенш  подобныхъ  во- 
просовъ,  и  очень  мало  еще  несомнЬнныхоэ 
изсдЬдоваши  нашего  языка  съ  сем  стороны. 
Будущему  языкознан1ю  предлежигаъ  про- 
никнуть глубже  въ  темноту  прошед- 
таго,  и  представить  ясцЬе  древнюю  Ис- 
торпо  нашего  языка.  При  нынЬшнемъ  же 
сосгаояши  нашего  сравнительнаго  языко- 
знаН1я  *,  ограни'зцимся  хотя  слЪдз^юхццмъ 
обозрЪшемъ. 

Древнгьйшее  отношете  Русскаго   языка 
кь  иноплеменными. 

ДревнЪшпимъ,  родовьцач  достояншмъ 
Русскаго  языпа  можно  вообще  полагать 
так1я  слова,  которыя  принадлежаппэ  и 
прочимг»   языкамъ    Словенскимъ, — особли- 

1}  Сравненхе  Русскаго  языка  съ  иноплеменными  было  раз- 
работываемо  досел1з  преимущественно  въ  Словарпомъ 
отношепхи.  Не  исчисляя  вс1>хъ  трудовъ  по  сей  части, 
зам-ьтимъ,  что  первое  и  важиьйшее  начало  онымъ  поло- 
жено Екатериною  Великою:  это  Сравнительный  Словарь , 
ея  десницею  собранный,  изданный  Палласомь  въ  4  *|ас- 
тяхъ,  въСпб.  1787  —  89.  Словарь  сей  со  многими  допол- 
нен1ями  вторично  издаиъ  въ  4  ч.  Спб.  1790-91  г.  —  Осо- 
бое сравненхе  Русскаго  языка  съ  Греческимъ  представ- 
лено Константином^  Экономидомь,  —  въ  его  Опыттъ  о 
6лио1сайшемъ  сродствтъ  языка  Славлно- Россшскаго 
С5  Греческимь ,  'Ъ  части,  Спб.  1828.—  Что  касается 
до  сравненгя  Русскаго  языка  съ  иноплеменными  въ  от* 
нощен1и  Грамматическом^,   то  оно  составляетъ    пред* 


ВЪ    ОТНОШЕН1И    КЪ    ИНО  ПЛ  ЁМЕНВЬШЪ.     189 

ВО  тЬ  изъ  нихъ,  которыя  повгаоряюшся 
м  ВЪ  другихъ  Европемскихъ  языкахъ,  так- 
же ВЪ  Санскритскомъ  иродсгавеняыхъ  ему 
языкахъ  Азхагаскихъ  ^.  Большая  ч:асть  гаа- 
ковыхъ  словъ  5  безъ  сом:нЬн1я,  принадле- 
дкигаъ  нашему  языку  искони;  равно  и  дру- 
гимъ  Европемскимъ  языкамъ  онапринадле- 
житъ  со  времени  первоначальнагОуродова- 
го  ихъ  образовашяеще  въАзш  — сей  общей 
колыбели  народовъ  Европеискихъ  •  Тамъ, 
по  всей  вЬрояганостпи,  произошли  всЪ  ихъ 
родовые  языки,  и  составляли  нЬкогда  съ 
племеннымрь  языкомъ  Инд1искимъ  одинъ 
родственный  кругъ,  называемый  Лндо^Ев- 
ропейскимь. — Ъъ  слЬдсгавхе  сего  первобыт" 
наго  сродства  Европеискихъ  языковъ  еще 
ВЪ   Азш^    и    послЬдовавшаго     дреентъйшаго 

меть  едва  початой.  Первые  опыты  такого  сравнения,  въ 
отиошенги  этимологическомъ,  представлены  Грсчемъ  — 
ВЪ  Пространной  Грамматиктъ  .  Въ  основатяхъ  Сло- 
весности Глаголева  находятся  также  разныя  замича- 
1ПЯ  по  сему  предмету. 

2)  Санскритскими  языкомъ  называется  священно-книж- 
ный, улсе  мертвый  языкъ  Индгп,  на  которомъ  суще- 
ствуетъ  весьма  богатая  древне- Индийская  Словесность. 
Онъ  старше  вст.хъ  соплеменныхъ  ему  языковъ  Инд1Й- 
скпхъ.  ~  Кром1>  сихъ  языковъ,  КЪ  Индо -Европейскому 
кругу  принадлежитъ  еще  кругъ  языковъ  Персндскихъ» 
средоточ1емъ  коего  считаютъ  древн!й  Зендстй  языкъ, 
какъ  Санскрпхскш  въ  кругу  Инд1йскомъ. 


/до  ЯЗЫКЪ    РУССК1М 

образовашя  мхъ  уже  въ  ЕвропЬ,  нахо- 
дится много  общаго  у  всЬхъ  Словенскихъ 
языкоБъ  съ  языками  Грековъ,  Лагаиновъ, 
НЬмцевъ,  Кельгаовъ  и  Лишовцевъ,  и  у 
всЬхъ  мхъ  много  общаго  съ  языкомъ  Сан- 
скритскимъ.  ВсЬ  С1И  языки,  и  по  словамъ 
и  по  грамматическому  устройству  своему, 
ближе  другъ  къ  другу  нежели  къ  про- 
чимъ.  КромЬ  шого,  одни  слова  или  свой- 
ства того  же  языка  повторяются  въ 
одномъ,  друг1я  встрЬчаются  въ  другомь 
языкЬ  сего  же  круга,  будучи  гаакъ  сказать 
разсЬяны  м  перемЬшаны  въ  нихъ,  Нако- 
нех^ъ  въ  каждомъ  языкЬ  есть  слова  и 
обороты  ему  собственно  принадлежаьцхе, 
мзрЪдка  отзываюи^1еся  въ  другихъ,  ино- 
гда отдаленнЬйшихъ  языкахъ  ,  непринад- 
лежащихъ   къ   Индо -Европейскому  кругу. 

По  такому  распредЪлешю  стихш  я 
свойствъ  въ  родовыхъ  языкахъ  Европей- 
скихъ,  и  по  взаимному  ихъ  сродству  между 
.собою  и  съ  Санскритскимъ,  всЬ  они  пред- 
ставляются только  однородными;  но  ни  о- 
динь  изъ  нихъ  не  должень  считаться  ни 
родоначальнымъ  для  другихъ,  ни  производ- 
нымъ  отъ  другаго.  Родовой  языкъ  Перво- 
СлоеенскЫ  есшь  столько  же  самобытный  и 


ВЪ    0ТН0ШЕН1И    КЪ    ИНОПЛЕМЕНЯЫИЪ,     Едх 

коренной,  капъ  и  родовой  НЬмецкш,  родовом 
Тречеспш,  родовой  Индшскш,  Они  старше 
другъ  друга  не  временемъ  происхождешя,  но 
только  временемъ  развигахя  и  образованхя, 
так-ъ,  какъ  по  степени  своего  обрязовашяи 
развит1я  одинъ  еыисе  другаго.  —  Изъ  ска- 
заннаго  о  коренномъ  языкЬ  Словенском-ь 
слЬдуетъ,  что  языка  Русскаго  не  должно 
производить  ниотъСанскритскаго,  ни  отъ 
Греческаго,  ни  отъ  Скандинавскаго.  Онъ 
есть  языкъ  Словенскгй^  какъ  по  своей  перво- 
бытной, коренной  основЪ,  такъ  и  по  глав- 
нЬйшему  вл1яшю  на  его  образоваше,  быв- 
шему отъ  Церковно-Словенскаго .  Руссшй 
языкъ  сосгаавляетъ  собою  главнЪйшую, 
старшую,  болЪе  другихъ  развитую  и  само- 
стоятельную вЬшвь  своего  кореннаго, 
Перво-Словенскаго  языка.  МзъвсЬхъ  на- 
рЪчш  онаго  языка  55русское  нарЬч1е  болЬе 
всЬхъ  другихъ  образованное  и  менЬе  всЬхъ 
другихъ  смЬшенное  съ  чужеземными  сло- 
вами'Ч  Таково  мнЬше  Карамзина  **  объ  я- 
зыкЬ  Русскомъ;  и  оно  вЬрно  опредЪляетъ 
его  самостоятельность  въ  отношеши  къ 
иноплеменнымъ  языкамъ,  иустраняетъ  ту 
излишнюю  пршмгивость^  которую    сшалш 

5)      Ист.    Госуд.    Рос.    Т.  I.  стр.    105. 


1дЗ  ЯЗЫК-Ь    РУССК1И 

Приписывать    ему    нЪЕогаорые     сь   недав- 
няго  времени . -— 

Вл1яте  иноплемсенныхъ  язьшовъ  на  Вое- 
гаочмо-Словенсши  было  и  въ  древнЬмщее 
время;  но  оно,  по  всей  вЬрояганосгаи,  было 
весьма  ограниченное,  состоявшее  въ  нЬ- 
сколькихъ  словахъ,  поторыя  заходили  въ 
язьт-ь  нашихъ  предковъ  пупгемъ  аеитей^^ 
скаго  сообщекгл.  Слова  сш  не  могли  сво- 
имъ  колич:есшвомъ  изменишь  чисгаошы  пле- 
менной стихш  нашего  родоваго  языка ; 
шЬмъ  менЬе  они  могли  дЬйсшвовашь  на 
измЪнеше  его  духа,  и  произвести  значи- 
тельный переворотъ  въ  его  образованщ* 
Такое  измЬнеше  ипреобразоваше  въ  языкЬ 
происходитъ  обыкновенно  пучпемь  просвть» 
щенглу  по средсгавомъ  языка  болЬе  и  выше 
образованнаго,  —  огаъ  народа,  производя- 
щаго  рЪшмгаельное  измЬнеше  духа  и  Я1И- 
зни  въ  какомъ  нибудь  другомъ  народЬ, 
своимъ  сильнымъ  и  продолжигаельнымъ 
дЪйств1емъ  на  самое  средогаочхе  его  жиз- 
ни. Пришомъ,  шаше  решительные  перево- 
роты бываюшъ  только  въ  извЬстныя  и 
рЬдшя  эпохи  народной  жизни.  А  въ  жи- 
зни Восшочныхъ  Словенъ  до  начатая  древ- 
няго  пер10да  не  было,  кажется,  такого  все- 


въ   отношЕнт  къ  иноплеменнымъ,    195 

обш^аго  и  рЗэШигаельнаго  переворота  вну- 
гаренняго.  Жизнь  ихъ  или  пребывала  не- 
МсЗмЪнною  въ  удЬльномт>  кругЬ  своего  на- 
слЬдсгавеннаго,  родоваго  досгаояшя;  или 
же  развивалась  самостоятельно,  по  соб- 
етвеннымъ  законамъ,  безг»  особенной  пр!- 
емлемости  чужихъ  стихш,  — не  смотря  на 
внЬшнее  волноваше ,  происходившее  отъ 
напора  полудикихъ  иноплеменниковъ.  По- 
тому и  языкъ  нашъ  менЬе  другихъ  Сло- 
венскихъ  отошелъ  огаг»  своего  кореннаго 
первообраза* 

а)    Вл1ЛН1е      съ   С гьйе ра^ 

Словены  С'Ьвернорусск1е  съ  незапамят- 
ныхъ  временг»  были  въ  тЬсномъ  и  посто- 
яннонъ  прикосиовеши  съ  разными  отро- 
слями  многочисленнаго  племени  Чудскаго 
или  Финскаго*Т1от.ощ  всего  болЪе  можно 
бы  предполагать  заимсгавовашй  огаъ  языка 
Чудскаго»  Но  въ  самомъ  дЬлЬ  оказывается, 
что  огаъ  него  обогатился  только  нашъ 
географичесшй  языкъ,  усвоивъ  себЬ  имена 
мЬсшъ,  насл'Ьдованныхъ  нами  ошъ  Чуд- 
скихъ  народовъ  ,  какъ  первыхъ  насель- 
ииковъ  СЬверо  -  восточной  Европы  ^ 
Ч.   I.  "^  13 


»д4  ЯЗЫКЪ    РУССЖШ 

Можегаъ  быть  слова  вояссе»  (\Уо1Ьо)5  «у*- 
льирч   и  нЬсколько  подобныхъ,  перешли  къ 
намсъ    въ   древнЪйш1я  времена  отъ   Чуди, 
славившейся  своимг!  волхвовангемъ.  Въ  мЬ- 
сганых'ь   разносшяхъ  нашего   языка,   особ- 
ливо на  С'Ьверо-восгаокЬ,  упоптребляюшся 
н'Ькощорыя    слова   очевидно    Чудсшя;   на- 
прилг.   лойеа    (судно).  Но  шакхя   слова   как-ь 
сслть^^  ^     самъ  у     люре^     и   ш,    п.,     не    дол- 
з^цяы     считаться      перешедшими    къ  намъ 
от-ь    Чуди.    Одни  изъ   гаакихъ  словтэ   мо- 
гли     быть     первобытными    и    въ     языкЪ 
Чудсгкомъ^    но    большая   часть    словъ,   по- 
вшоряю1цихся  въ  нашемъ  и  Чудскомъ  языкЬ, 
безъ  сомнЬшя  заимствована  ошъ  насъ  еще 
въ  древн31ИШ1я  времена,  шакъ-же,  какъ  и  въ 
послЬдсшвщ въ  Чудск.ойязыкъ переы1ло мно- 
игество   Русскихъ  словъ,  относящихся  къ 
гражданскому  и  домашнему   быту .  —  Такъ 
одноплеменники    ихъ   Мадьяры  или    Угры, 
переселясь  на  Западъ,  заимствовали  въ  свой 
дзыкъ  ошъ  Западныхъ  Словенъ  много  словъ, 
особливо  относящихся  къ  землед1гЛ1Ю,   со- 
храняя и  понынЬ  нЬкоторыя  слова,  видимо 
аанятыя  еще   у  нашихъ  Словенъ;   наприм. 
йеректк  (берегъ),    калашъ  (колосъ).  —  Доб- 
роцскшполагалъ,  будто,  и  полноглас1е  Рус- 
С]кахо   языка  произошло   ошъ  вл1ян1Я  Чуд- 


ВЪ     ОТНОШЕ»ГЛ1    КЬ    ИН0ПДЕЛ1ЕННЫМЪ.     1д5 

скаго  ;   но  неосновательность   такой   до- 
гадки  уже    показана  выше    (Гл.    1/*!).— - 


Не  большее  вл1ян1е  могло  быть  отъ 
племени  Литповскаго^  коего  отрослями  СЬ- 
верноруссше  Словены  окружены  были  съ 
СЬверо-запада,  Ни  до  начала  древняго  пе- 
рюда,  ни  въ  древнее  время,  Лишва  не  пред- 
ставляла такого  развмтхя  ,  чтобы  могла 
имЬть  сильное  вл1яше  на  языкъ  СЪверо- 
западной  Руси;  въ  среднхя  же  времена,  при 
всем-ь  расширеши  Литвы,  господствую- 
щимъ  языкомъ  унея  былъ  Русскш. — Впро- 
чемъ  Лишовсшй  языкъ,  какъ  и  самое  племя, 
принадлежигаъ  къ  задачамъ  еш^е  нерЬшен- 
нымъ  окончательно.  По  составу  и  образо- 
вашю  своему,  онъ  ближе  къ  Словенскимъ  и 
вообгце  Европемскимъ  языкамъ,  нежели  я- 
зыкъ  Чудской;  но  его  оганошен1е  Къ  БЬло- 
русскоэ1у  еще  не  определено.  —  ТЬмъ  менЬе 
сказать  можно  о  томъ,  остался  ли  какой 
слЬдь  въ  БЬлорусскомъ  языкЬ  огаъ  Лт*>^ 
влговг  • 

6)    Вл1ЛН1е    сь    Юга, 

Словены  Южноруссше  подвергались  бо« 
лЪе   различнымъ  влхяшямъ  иноплеменных!» 


1д6  яаыкъ    русскш 

яародовъ,  частно  Аз1агаских'ъ,  частЬо  Евро- 
лемсямхаэ  • 

Ч5рды  Аз1атцевъ  выходили  изъ  за-Волги 
и  отъ  Кавказа.  О  вл1ян1и  огп'ь  нихъ  на 
языйТэ  нашихъ  предковъ  ничего  нельзя 
сказать  в'ь  частности;  тпЪмг»  болЬе,  что 
Историки  еще  не  согласились  оконча- 
тельно, какого  именно  племени  былъ  каж- 
дый изъ  оныхъ  народовъ.  —  В-ь  ближайшее 
къ  древнему  пер1оду  время  Южноруссше  и 
Среднерусскю  Словеныбыли  обложеныКо- 
зарами,  вышедшими  изъ  за  устья  Волги  в  ь 
половинЬ  1/'11-д^о  вЬка,  и  завладевшими  Кры- 
момъ  въ  кояцЬ  1/*111-го  вЬка.  Прежде  того 
находили  нй  Русь  отъ  Юго-востока  Гущины, 
Авары  или  Обры  ^  Болгары  и  друг1е  •  Въ 
этомъ  смЬшен1и  народовъ  предполагаются 
/  всего  болЪе  отросли  Чудскаго  и  Ту- 
рех^каго  племенъ;  Гунны  относятся  къ  пле- 
мени Монгольскому  ;  вероятно  ,  что  въ 
томъ  числ'Ь  были  и  другхя  племена ,  на- 
примЪръ  Кавказсшя ,  отличныя  своимъ 
языкомъ  отъ  Турецкаго  .  Съ  каждымъ 
изъ  нихъ  наши  предки  могли  обмЬняться 
несколькими  словами  ;  и  вЬроятно  уже 
съ  оныхъ  древнЬмшихъ  временъ  ведуп!- 
ся   въ    нашемъ    языкЬ    нЬкоторыя    слова, 


въ    ОТНОШЕН1И    къ  иноплЕМЕННЫМъ.    гд^ 

част1ю  повторяюи^1яся  въ  мзвЪсшныхъ  Аз1- 
агаских'ъ  языкахь ,  час1Т11ю  неизвЬстнаго 
происхожден1я.  —  Если  въ  сосшавЬ  исчис- 
ленныхъ  народовъ  были  Словены  (чего  ни- 
коимтэ  образомъ  нельзя  отвергнуть);  то 
они,  вероятно,  были  отрывки  нашихъ-же 
Словенъ,  иихъязыкъ  представлялъ  толь- 
ко  видоизмЬнеше  Восточно-Словенскаго . 

Но  еще  прежде,  чЬмъ  помянутые  Аз1- 
атцы  зазгКстили  собою  Скиеовъ,  кати 
Южные  Словены  были  вь  сношешяхъ  съ 
племенами  Европейскими,  какъ  то,  съ  Гре- 
каз1и  и  0рак1Йцами;  потомъ  съ  Римлянами, 
въ  славные  Тролновы  втька^  долго  памят- 
ные въ  Южной  Руси;  наконецъ  съ  Го- 
П1ами,  господствовавшими  на  нашемъ  Юж- 
номъ  Поморьи,  между  ДнЪстромъ  и  До- 
номъ,  съ  I  8  2  по  576  годь.  Со  всЬми  ими 
нати  предки  также  могли  обмЬняться  и 
поняга1ями  и  словами  ;  слЬдственно,  ^^же 
въ   древнЬйшее  время  могли  перейти  не- 

4)  Въ  прнм^ръ  древн11Йшаго  употреблен1я  нагаихъ  словъ 
врак1Йц'дмп,  прнведемь  слово  Мог'ь  -  тапнау  которым* 
Кимвры  называли  Оьверное  или  Ледовитое  море  (см. 
Плпн1я  Втораго  11181.  типс1.  11Ь.  IV].  Слово  С1е  очевидно 
есть  море- мороза.  По  употреблен'1Ю  зпуковъ  а  и  у  вм. 
о,  д$ъ  слов1>  марузь,  и  по  его  полногласной  Форм1в,  мо- 
жно полагать,  что  оно  запмствоваао  у  Словенъ  Билорус- 
скнхъ.  (По -Польски  морозь  —  мруза  .  ] 


1д8  ЯЗЫКЪ     РУССК1Й 

посредственно  въ  языкъ  нашихъ  пред- 
ковъ  н'Ькоторыя  слова  Греческ1Я5  0ра- 
К1ИСШЯ,  Лагаинсахя  и  НЬмецк.1я,  Но  гораздо 
большее  вл1яше  сказанные  народы  ммЬлм 
на  нашихъ  Западных'ъ  соплеменнмковъ ; 
а  потому  сильнЬе  дЬйствовали  на  камЬ- 
неше  ихъ  языка,  и  большее  колимеслхво 
своихъ   словъ   имъ    сообщили  • 

О  ел1яши    иноплеменных^    языковъ 
на  Русскш  бъ  древнемъ  пергодгь* 

ВолЬе  сильное  вл1ян1е  на  язьтъ  нашъ 
отъ  Греческаго  и  НЬмецкаго  могло  про- 
изойти съ  начапп'емъ  древняго  пер10да5  ко- 
гда и  ошъ  Вараговъ  и  ошъ  Грековъ,  дЪй- 
спшовавшихъ  въ  нЬдрахъ  нашего  отече- 
ства, произошло  рЪшительное  вл1ян1е  на 
судьбу  и  жизнь  Восшочныхь  Словенъ,  и 
преобразовало  ихъ  въ  одинъ  Русск1Й,  Хри- 
ст1ансшй  народъ,  Схе  преобразоваше  на- 
нхем  прад'Ьдовской  жизни  даешъ  поводъ 
заключать  и  в  состав леши  какъ-бы  вновь 
языка  Русскаго,  подъ  вл1яшемъ  Сканди- 
нав скаго   и  Гр ече скаго, 

а)     Бльаше     Грегеское. 

Но  непосредственное  влхяше  Греческаго 
языка  на  Руссшй  было   ограничено  и  пред- 


въ   0ТН0ШЕН1И  къ  иноплЕШЕННымъ.    хдд 

упреждено  яаыкомъ  Церковно  -  Словен» 
скимъ:  оно  было  уже  второстепенное  и, 
шакъ  сказать,  обращенное  въ  Словенскш 
видъ,— какь  въ  устроенш  цЬлой  рЬчи, 
шакъ  и  въ  образованш  особыхъ  словъ , 
переведенныхъ  съ  Греческаго  на  Сло- 
венскш. — • 

Впрочемъ  у  насъ  было  и  кепосред-» 
ствемное  вл1ян1е  Греческаго  языка,  коего 
знаше  и  мзучсеше  значительно  было  рас- 
пространено у  насъ  въ  древнее  время.  Съ 
одной  стороны  С1е  влгяше  простиралось 
на  устроеше  письменной  рЬчи,  при  пере- 
воде разныхъ  Греческихъ  книгъ  Рускими; 
съ  другой  стороны  оно  соспюяло  въ  со- 
общенш  нашему  языку  многихъ  Грече- 
скихъ словъ.  Такъ,  съ  приняппемъ  и  рас- 
просгаранешемъ  Христ1ансп1ва,  вошли  въ 
лзыкъ  нашъ  Гречесшя  личныя  имена  , 
имена  разныхъ  предметовъ  г^ерковныхъ, 
равно  относящихся  къ  иекуствамъ  ,  и 
вообще  къ  просвЬщенной  жизни  ;  на- 
прим.  грамота^  мусгл^  харатпьл  .  Торго- 
выя  сношешя  съ  Греками  также  вво- 
дили у  насъ  въ  употреблен1е  Гречесшя 
слова;  наприм,  драхма,  литра  (гривна),—- 
оксамитьу  ортма.  — Въ  письменномъ  языкЬ 


ЗОО  ЛЗЫКЪ     РУССК1И 

древнихъ  нашихъ  писателей  встрЪчгаюгпся 
иногда  Греческ1я  слова  безь  перевода; 
наприм.  у  Кирилла  Туровскаго  —  породный 
(райскш)   и   проч  \ 

6)     В.йяте     Баряго-Р-^ссксте . 

Но  прежде,  чЬзхъ  распространилось  у 
насъ  вл1яше  сших1и  Греко-Словенском,  об- 
новлеше  жизни  нашихъ  предковть  произо- 
шло   огаъ   Варяговъ   и   Руссовъ  . 

Варяги  -  Ру^ссы,  признаваемые  нами  за 
Словен'ь  Поморскихъ,  сообщили  языку  на- 
шему назваше  Русскаго  языка ,  которое 
мзъ  Кхевскихъ  предЬловъ  распространи- 
лось и  на  всю  Восточсно-Словенскую  рЬчь, 
Распространяясь  и  водворяясь  преиму- 
щественно между  Словеназхи  ДнЪпров- 
скимиз    Руссы    конечно    имЬли    вл1яше    и 

5}  Кром-ь  Обще- Русс ктгхъ  словъ,  еходш.тхъ  съ  Греческимтг, 
МИ0Г1Я  принадлежать  еще  Южнорусскому  языку  особо. 
Нъкоторыя  изъ  нихъ,  можетъ  быть,  весьма  давно  за- 
няты нашими  Южными  Словеиамп  у  Эллпновъ,  — какъ  по- 
лагалъ  Гньднчь  (см.  Простонар.  Л*сни  нынёш.  Грековъ. 
Спб.  1825];  наприм.  щтница-^к^'гр'оя^глекъ  или  глечикъ-^ 
у1а-^о5,  бугаи  —  ^отуаСое,  халепа,  —  уаХежа,  и  друг.— За- 
мвти.мъ,  что  и  слово  паполомл  (покровъ),  встречаемое 
въ  П-всни  Игорю,  по  Ново-Гречески  па.1т1о)(ха.  —  \\\\ъ 
Шлико- Русском ь  простснародьи,  —  в»м.  рука,  рукавицы, 
говорятъ  (по  Пижнерусскому  нар1»ч1хо)  хирга,  нахирсгцу 

съ    Греч.   ^;:'^:^. 


ВЪ     ОТНОШЕН1И    КЪ     ИНОПЛЕМЕННЫМЪ.     ЛО! 

на  языкъ  Полянсшй.  Но  въ  чемъ  оно  со- 
стояло, Л10Г0  нельзя  опредЬлить  положи- 
тельно, по  неизвЪсганости  языка  Руссовъ. 
Можемъ  сказать  только  вообще,  что  если 
Руссы  были  Словены  изъ  Заодерскаго  По- 
морья, шо  вЬроятно  они  умножили  въ 
язык'Ь  своих-ь  Дн'Ьпровскихъ  соплемен- 
никовъ  существующее  въ  немъ  сродство 
съ  СЬверо-Западнымъ  разрядомъ  Словен- 
скимъ,— сообщили  имъ  нЬкоторыя  свое- 
народныя  м  да^ке  Германстя  слова,  особ- 
ливо относящ1яся  къ  предметамъ  воин- 
ской и  гражданской  жизни,  —  и  имЬли  вл1- 
яте  на  произношеше  словъ  м  звуковъ. 
Мож.етъ  быть  изъ  подра;кан1я  Руссамъ, 
ввело сь  въ  Южнорусскомъ  языкЬ  обра- 
щете  гласныхъ  звуковъ  въ  г^;  ибо  такого 
произношешя,  мнЬ  кажется,  не  было  въ 
древнЬйш1я  времена  у  Словенъ  Южнорус- 
скихъ ;  а  между  тЬмъ  оно  было  весьма 
употребительно  у  Эльбскихъ  и  другихъ 
Заодерскихъ     Словенъ  •  .. 


7)  Такъ  слово  вира,,  чуждое  Скандинавскому  законо- 
дательству, по  всей  вероятности,  заимствовано  у  Н1)М- 
цевъ  Германскихъ,  и  перенесено  къ  намъ  Похморскпми 
Руссами,  вмвст-в  съ, самими  узаконен1ями  о  виръ  за  голов' 
ничество» 


8)      См.  Гл.  V.  Примеч.  9  и  10 


Ч^.     I.  1 5\ 


20  2  ЯЗЫКЪ    РУССК1И 

Чшо  касается  до  собственно  такъ 
называемыхъ  Варлговг  или  Нормановъ 
Скандинавскихъ;  то  —  въ  слЬдствхе  господ- 
сшвую1цаго  историческаго  ннЪшя,  что 
они  были  Руссы  —  огаъ  нихъ  производятъ 
обыкновенно  и  назваше  нашего  языка  Рус 
скимъ  •  Такъ  Калахтдовичь  ,  неразличавш1Й 
народнаго  языка  нашихъ  предковъ  ошъ 
Церковно-Словенскаго,  полагалъ,  что  съ 
дшимъ  языкомъ  слился  ЯЗЫКЪ  Скандии ав- 
скихъ  Руссовъ,  и  отъ  того  произошель 
РусскЫ  ЯЗЫКЪ ,  который  всЪ^мъ  одол- 
женъ  Словенскому  ;  а  отъ  Руссовъ  ничего 
несохранилось  въ  немъ,  кромЪ  нтъкотораго 
количества  еловъ  **•  —  Сенковскш  и  Саби- 
нинъ  оборотили  схе  мнЪше  въ  противную 
сторону  :  вл1яшю  Скандинавскому  они 
придали  такую  силу ,  что  —  но  ихъ  по- 
НЯШ1Ю  —  Руссши  ЯЗЫКЪ  есть  Скандинав- 
екш,  только  €М'Ьшавш1иея  съ  Словен- 
скимъ^  и  почти  каждое  Русское  слово,  сколь 
но  нибудь  похожее  на  Скандинавское,  счи- 
тается иашимъ  заимствованхемъ  у  Сканди- 
иавовъ   •  -—  Но  большая  чаешь  эшихъ  мнимо  -» 

9)      Ьъ  Тр^гд.  Общ.  Л.  Р.  О.  Ч.  П1.  1823. 

Ю)  Сешсовск1й  наложи лъ.  свое  мн-ьи!©  в-ь  РаэсужденЕИ  о 
СшнЫнавекихъ Са^ах^{су1,  Библ.  для Чтен.  1834  Т.  1.)  — 
Мн1>и1е  Сабинииа  изложено  въ  стать*  О  происхожденш 
сдоал  Еолрин^  (см.  Журн.  Мин.  Нар.  Пр.  1837  Л^  10}^ 


ВЪ    0ТН0ШЕЯ1И    КЪ     ИНОПЛЕМЕННЫМЪ.       ЗОЗ 

Скандинавскихъ  слов-ъ  нашего  языка  при- 
надлежите и  другимь  лзыкамъ  Словен- 
скимъ  ;  слЬдсшвенно,  существуетъ  въ 
нашемт»  язык!)  съ  древнЬишихъ  врененъ^ 
а  не  01пъ  Скандинавскихъ  НЬмцевъ  пе- 
решла КЪ  нам-ъ  *'.  —  Съ  водворешемъ  у 
насъ  Скандинавовъ,  конечно  входили  въ 
упошреблен1е  у  насъ  нЬкошорые  ихъ  обы- 
чаи и  слова,  —  часш1ю  уже  забышыя,  часш1Ю 
и  по.нын1э  остающхяся  въ  языкЪ  Русскомъ. 
Но  число  шакихъ  заимсшвованш  было 
не     велико  ^     еще     меньшее,      чЪмъ      оно 

11)  По  лпгЁнгю  Сабинпйа  даже  слова{  мать,  сестра^  ^рата^ 
море,  вода,  хлтьбъ,  мед&  (напитокъ],  изба,  плётеНь,  рлде, 
лень,  стьно,  ночЬу  котъ^  мыилъ  и  множество  подобиыхъ, 
считаются  перед-ЁДкою  нашею  изъ  Скандинавскихъ  или 
Исландсиихъ  слоВъ;  тОс11Г,  зузИг,  Ь1:*ос11г,  таг,  уа(:п,Ые11г, 
т]*0(1г,  ЬцззЬае,  р1е1Ееп,  г6(1,  1ш,  81па,  поК,  коШ*,  ти5  ; 
даже  озеро  производится  отъ  З1бг  I . . .  Но  эти  же  слова 
есть  и  въ  другихъ  Словенскихъ  язь1кахъ ;  многая  йзъ 
ннхъ  сутцествуготь  въ  Латинскомъ,  Греческомъ,  Сай- 
скритскомъ,  Персидскомъ,  и  притомъ  въ  Формахъ  бо- 
л^е  близкихъ  КЪ  Русскимъ;  н1зкоторЫя-же  встричаются 
пъ  йар'Ьчгяхъ  СймнтическиХъ,  МонголлвкиХъ,  Чудскихъ. 
Почему -же  всё  эти  слова  въ  нашемъ  языкъ  считать  Сканди» 
вавскими;  и  ни  одного  изъ  нихъ  въ  Скандинавскомъ  язык-в 
не  считать  отъ  насъ  заимствованнымъ?  Йоложймъ,  ^то 
Скандинавы  ввели  у  насъ  наййтокх,  брагу,  въ  честь  своего 
бога  Брагхя;  но  питье  сладкаго  мёду  они  конечно  узнали 
отъ  иашихъ  предковъ... .  У  Сабинина  до  такой  край  • 
йости  усилено  влгян^е  СкайдйнавСкое,  что  даже  Ки- 
рилловская или  Словенская  азбука—есть  не  иное  что, 
какъ  перед-влка  алфавита  Руническаго ...  I 


20  4  ЯЗЫКЪ     РУССК1Й 

было   оптъ  Ташаръ,   въ  темное   время  ихъ 
владычества  надъ  Русью. 

ВЪрояшно,  что  слова  брага^  гриЭнл,  ме- 
ринъч  сталь  и  нЪкоторыя  друг1я  заимство- 
ваны нами  у  Варяговъ  Скандинавспихъ.  Но 
и  они,  возвращаясь  изъ  Руси  въ  Скандина- 
вхю,  могли  переносить  туда  нЪкоторыя 
наши  понятхя,   обычаи  и  слова. 

Подобно    тому,     какъ     Норманы,     во- 
дворявшхеся     у     побЬжденныхъ     ими     на- 
родовъ    Западно-Европейскихъ,  принимали 
обыкновенно   языкъ   своего    новаго    оте- 
чества,—  и  наши  первые  Варяжсше  Князья, 
безъ    сомнЬшя,    учились    языку    Русскому. 
Если  же  употребляли  они  между  собою  и  съ 
своею     дружиною     языкъ     Скандинавскш  , 
шо     изъ     сего    не     было    еще      никакихта 
слЬдствш  на  измЬнеше  Русскаго  языка  въ 
народЪ.   ПримЬръ    тому  —  Французскш    я- 
зыкъ,  долго  употреблявш1Йся  въ  нашихъ  об- 
ществахъ,  ишакъмало  отозвавшхмся  въна- 
родЬ,  —  Холостая  дружина  Варяговъ,  соста- 
влявшая   у   насъ    наемное   войско    и  несо- 
всЬмъ   любимая  въ  народЬ    нашемъ,   гпЬмъ 
менЬе  могла  действовать  на  измЪнеше  его 
языка.    Т]-.    изъ    нихъ,     которые    водво- 


ВЪ     ОТН0ШЕН1И     КЪ    ИНОПЛЕМЕННЫМЪ*     9  05 

рялись  у  насъ  и  вступали  въ  семейный 
союзъ  съ  Словенками,  безь  сомнЬшя^  вы- 
учивались нашему  языку,  и  онъ  становился 
природными  для  дЬгаей  мхъ,  какъ  языкъ 
материнскш. 

в)     Влгянге     А  зга  тек  ое- 

Южная  Русь  въ  древнемъ  пер10дЪ  бы- 
ла еще  въ  непресшанныхъ  столкновешяхъ 
съ  разными  Аз1атскими  народами,  частхю 
Турецкаго  племени  —  какъ  ПеченЬги  и  По- 
ловцы или  Куманы,  частхго  же  Кавказскаго 
племени  —  какъ  Осетины  или  Лсы^  и  Чер-» 
кесы  или  Косоги.  Сюда  же  принадлежать 
толпы  Торковъ  и  БерендЪевъ,  распро- 
странявшихся  въ  Южной  Руси  • 

Огаъ  всЬхъ  эгаихъ  народокъ  Рус- 
ски языкъ  въ  древнее  время  могъ 
занять  нЬсколько  словъ  Турецкихъ  и 
Кавказскихъ ,  относящихся  къ  наиме- 
нован1Ю  разныхъ  вещей;  а  ошъ  себя  пе- 
редать   имъ    нЬсколько   Русскихъ    словъ, 

Вогаъ  что  говоритъ  о  семъ  Карам- 
зинъ,  ,,Въ  язык'Ь  нашемъ  довольно  словъ 
Восточныхъ;   но  ихъ   находимъ   и  въ  дру- 


а  об  языкъ   РУССК1Й 

гихт»  Славянскихъ  нарЪч1яхъ;  а  нЬкото- 
рыя  особенныя  могли  быть  заимствованы 
нами  отпъ  Козаровъ,  ПеченЬговъ,  Ясовъ, 
Полрвцевъ,  даже  огаъ  Сарматовъ  и  Ски- 
еовъ.  Напрасно  считаюшъ  оныя  Татар- 
скими, коихъ  едва  ли  отыш^ется  ^о  плп 
5  о   въ   Словарь  Россшскомъ"  *^. 

Карамзинъ  изъ  нашихъ  древнихъ  па- 
мятаниковъ  приводитъ  три  Восто'^ныя 
€лова:  лошадь,  сайгат'8,  унеинъ*  Но  ихоэ 
можно  привести  егце  нЬсколько.  Не  го- 
воря о  словах-ь  Каганг,  Хань  или  Хинх, 
Салтанч,  когаорыя  могли  быть  у  насъ  из- 
вестны еще  с'ь  древнЪишихъ  временъ, — 
уаажемъ  на  Турецкое  слово  каралукъ 
(сталь)— въ  ПЬсни  Игорю  ха-ралугъ,  ха- 
ралуясний;  на  Персидское  слово  сурка 
(труба),  всгарЬчаемое  въ  нашихъ  лЪто- 
писях!»,  а  въ  старинныхъ  Украинскихъ  пЪ- 
сняхоь    сурма^   суремка^    сурмити* 

Изъ  языка  ХТоловецкаго       мы  могли  за- 
имствовать  еи^е    въ  древнее   время  слЬ- 

12)  Ист.  Г.  Р.  Т.  V.  стр.  386,  и  Прим*ч.  401 .  - 

13)  См.   небольшой  Латино -Персидско- Половецкт   СлО'- 
варь,  написанный  1303  г.   ^'какимъ  нибудь  Итал1анскимь 

'    купцемъ),   изданный     Клапротомъ,     въ  3-мъ   Том-Ь    его 
Мето'1геа  геЫИ/^  а  1'М1е ,  Раг18,  1828. 


ВЪ     ОТНОШВНХИ    КЪ    ИНОПЛЕМЕННЬтЪ.     3  07 

дующ1Я  слова  (изъ  коихъ  нЪкоторыя  встрЬ- 
чаюгаея  вь  языках'ь  Турецкомъ  и  Татар- 
скомъ,  а  иныя  въ  Арабскомъ  и  Нереид- 
скомгъ):  тпуманг^  башмакг ,  сикдуки  (сун- 
дукъ),  балукъ  или  балыкг  (рыба)^  каоакш, 
гумигь,  бакга  (по-Южнорусски  баштанп, 
съ  Нереид.),  майдань,  баваръ^  сарай,  ки* 
лимъ  (коверъ),  каун9  (въ  Южноруескомъ 
дначишъ  арбузх»),  и  еще  нЬкоторыя.  На- 
оборошъ,  между  Половецкими  словами 
всшрЬ^аютед  Русеа1я :  ишба ,  пегь,  само-' 
ла  (стола)  ^  наггпп  (деньга)  сокрахцено  изъ 
ногата)%'-^ 

Приведённые  принЬры  покааываюшъ, 
чгао  МСНОГ1Я  слова  одинашя  съ  Татарскими 
могли  бышь  въ  нашемъ  язык!»  ехце  до  иа« 
шеешв1Я  Башыева,  и  чшо  существоваше 
шакихъ  словъ  въ  нашихъ  древнихъ  па- 
мятникахъ  не  должно  быть  предлогомъ  для 
сомнЪн1я  въ  древносши  сихъ  послЬднихъ  *\ 


14)  Такъ  Ъпкмшовъ^  оггравергалъ  древность  Шсии  Игорю 
даже  находящимся  въ  ней  словомъ  болванъ  {,, Тьму  тора-' 
канъскый  бълванг'*)^  называя  оное  Татарскими.  Но  Саби- 
нинъ  кажется  в-Ьри-ье  считаетъ  схе  слово  перешедшим* 
еще  изъ  Скандшгавт  (Ьо1\уап)— и  т-Ьмъ  вирнфе,  что  оно 
было  и  въ  язык-в  Келътовъ  (ре^ап) ,  отъ  копх!»  н 
заимствовано  Западными  Словенами,  по  мнИнхю  Ша4»|1  - 
рика,— 


2  08  ПИСЬМЕННОСТЬ 


ГЛАВА      X. 


О  письхлшнности  словенской   вообще, 
и  о  древней  русской  въ  особенности  . 

55Словены  сначала  не  имЬли  книгъ; 
но  быв'ь  язычниками,  гитпали  и  гадали  по 
гертамъ  и  ртьвамъ;  по  принятш  же  Хри- 
сга1ансгава  обходились  письменами  Грече- 
скими и  Латинскими;  и  Слов.енская  рЪчь 
долго  была  безъ  устроешя."  Такъ  гово- 
ришъ  Болгарскш  монахъ  Храбръ,  въ  на- 
чалЬ  своего  крагакаго  сочииешя  о  письме- 
нахъ  *.  ' —  Его  сказан1е  подтверждается 
свидетельств  о  мъ  другихъ  древнихъ  пи- 
сателей и  нЬкоторыхъ  памятниковъ;  хотя 
пхЪхъ  и  другихъ,  къ  сожалЬшю,  оста- 
лось мало. —  Черты  ж  ртьаы.  эти  первыя 
письмена  Словенскаго  племени,  по  са- 
мому назван1Ю  своему  однозначигаельны 
съ  рунами  НЬмецкихъ  народовъ;  а  гада- 
ше  по  нимъ  показываегаъ,  что  и  Сло- 
вены    письменамъ    своимъ    также    прида-^ 

1)      См.  Глава  УП,  стр.  170. 


у    НАРОДОВЪ     СЛОВЕВСКИХЪ*  ЯО^ 

вали  шаинсшвенное  значен1е.  КромЬ  сего 
можно  еи^е  замЬтитпь,  чшо  они  у  потребляв 
ли  свои  рЬзы  въ  случаяхъ,  относившихся 
къ  богослужешю  и  законодательству! 
также  въ  памятныхъ  надписанхяхъ  на  ска» 
лахъ,  на  могильныхъ  наакндхъ  и  сшолпахъ* 

Но  каше  ишенно  были  сш  рЪзы  ? 

Чшо  касается  до  Словен-ь  Прибалшш* 
скихЪ}  шо  они  -—  как1>  известно  уже  изъ 
Дитмарова^  сказашя  о  Ретрскомъ  кап]№* 
133^  —  имЬли  обычай  вырЬзывать  на  своихъ 
кумирахъ  имена  ихъ.  Для  этого  некоторые 
изъ  нихъ  употребляли  руны  НЬмецшя,— 
что  можно  заключить  по  надписи  на  двухъ 
каменныхъ  изваяшяхъ  Черно  бога  въ  Бам« 
бергЬ,  которая  по  Шафарикову  перело« 
жешю  Латинскими  буквами  читается: 
Сатпг  Ъи,  га  •  е .  Царны  буг^  ^  (Черный 
богъ  )•  —  Иатэ    сего     однако     не    должно 

2)  МежиборскШ  или  Мерзебургскхй  Епископъ  Дитмаръ 
писалъ  свою  Х]ро«мк;у- въ  начал*  XI  в'Вка(сконч.  1018  г.).— 
Такъ  называемые  ОботритскЁе  или  Ретрскхе  кумиры, 
хранящееся  въ  Нейстрелиц*,— па  доказательствамъ  Ле- 
вецова  и  ШаФарика,— подложны,  и  руническхя  пись- 
мена на  нихъ  принадлежать  позднийшимъ  Шмецкимь 
антиквархямъ. 

Ъ)  По  выговору  гьхъ  Поморскихъ  Словенъ  ,  у  коихъ 
Св.  Оттонъ  проповФдывалъ  Христову  В-вру  и,  по  всей 

ч.    I.  а 


210  ПИСЬМЕННОСТЬ 

аакдючатЬ}  ншобы  НЬмецшя  руны  былп 
единственными  письменаши  всЬхъ  Сло- 
венъ.  НЬкогаорые  изъ  них-ь  употребляли 
для  письма  другхе  знаки»  гг^ 

Отличный  ошъ  руническаго  яачерта* 
Н1Я  видъ  имЬло  древне  •Русское  пись* 
это,  образецъ  коего  сохранился  у  Араб* 
скагб  писателя  (X  в.)  Ибнъ-эль-Недима: 
это  снимокъ  небольшой  древне  •  Русской 
надписи,  которая  нарЬзана  была  на  кускЪ 
бЪлаго  дерева,  вьшезенномъ  изъ  Руси  на 
Востокъ  въ  ХвЬкЬ*  Френъ,  отыскавшш 
у  Недима  С1Ю  надпись,  сравниваешъ  ея 
черты  зъ  древними  Синайскими  письме« 
нами  \ 

вероятности,  отобравъ  у  нихъ  кумиры  Чернобога,  поста - 
вилъ  ихъ  на  ФронтисписЁ  Бамбергскаго  храма,  гд*  и 
открыты  они  въ  1 835  г.  Колляромъ.  Очеркъ  Чернобога, 
представленнаго  въ  видъ  лежащаго  льва,  и  снимокъ 
надписи  можно  вид-ёть  въ  стать-в  ШаФарика:  Изобра- 
огсеше  Черпобога  въ  Бамбергп  (въ  Журн.  Мин.  Нар- 
Пр.  1838,  «/^5,  и  въРусскомъ  историческомъ  Сборни- 
ка, Т.  I.  М.  1837}. 
^)  См.  статью  Френа  о  письменахъ  древнихъ  Руссовш, 
въ  Мет.  (1еГАса(1.  йез  зсгепсез  Ле  81.  Рё1ег8Ьоиг2, 1836— 
и  въ  Библ.  дляЧт.  1836.  щЛ^  4.— Можетъ  быть  сш  же 
р-Ёзы  употреблялись  тьми  Руссами,  которыхъ  Ибнъ- 
ФоцлалЪк  вид'ЁЛъ  на  берегахъ  Волги  въ  начал*  X  в-вка, 
которые,  по  словамъ  его,  ум-вли  писать,  и  на  могиль- 
помъ  столп*  надписывали  имя  покойника  8М'ЁСТ&  съ 
нмеаемъ  царствующаго  Ки^д» 


у  нАРОдовъ  словЕНскихъ*  аи 

вероятно  къ  древнимъ  Словенскилсъ  рЪ« 
аапкъ  принадлежатъ  н^которыя  изъ  начер* 
танш,  находящихся  на  скалахъ  Кирпапх- 
сБихъ;  но  гаа  надпись,  которая  находится 
въ  ущельш  Разгирчинскокъ,  представ* 
ляетъ  уже  Кириллов сб1я  буквы,  весьма 
древняго  почерка,  съ  примЬсью  другихъ 
знаковъ  •  •— -  Можешъ  бьппь  къ  древнипгь 
Словенскимъ  рЪзамъ  принадлежитъ  и  над- 
цись  на  камнЬу  найденномъ  О.  Глинкою 
въ  Тверской  Губерши  ^  (въ  деревнЬ  Куз- 
нецовой БЪжецкаго  уЪзда). 

Впрочепсъ  сш  надписи  подлежатъ  еще 
дальнЪйшезмсу  объяснешю,  для  Исторш  пер- 
воначальной Словенской    письменности'» 

5)  Снимки  съ  этихъ  надписей  сд'Бланы  Вагилевнчемъ  и 
пом-Ёщены  въ  Моск.  Наблюд.  1836.  Л^  6.  (въ  пись- 
М"Ь  Вагилевича  къ  Погодину.) 

6)  См.  его  статью  О  древностях^  Тверской  Карелш, 
Журн.  Мин.  Внутр.  Д-бль,  1836.  Кн.  3.,  и  въ  Русскомъ 
историческомъ  Сборникъ,  Т-  I.  М.  1837. 

7)  Въ  дополненхе  сказаннаго  можно  привести  еще  м-йсто 
изъ  Суда  Любуши.  (древней  Чешской  поэмы,  коея  древ- 
ность была  опровергаема  Добровскимъ,  но  признана 
вновь  учеными  Чехами),  гд-ё  на  судилищ-ь  представ- 
ляются двъ  в-ьщгя  д-ввы:  у  одной  доски  правдодатныл. 
По  этимъ  правдодатнымъ  (законодательнымъ)  доскамъ 
можно  предполагать  о  существованхи  на  нихъ  и  начер  - 
тан1Я  закона  или  правды^  принесенной  дтьдами  нашими, 
(по  выражен1Ю  той-же  Чешской  поэмы).  Нъкоторые 
Ученые  думаютъ,  что  вмъстъ  съ  закономъ  были  при- 
несены Словенами  въ  Богем1Ю  и  письмена,  истреблен - 
выя  уже    во    времена   Христианства. 

1<. 


212  АЗБУКА 

О  письменахъ    Кирилловских^. 

Новую  и  важнЬишую  эпоху  въ  Исто- 
р1и  Словенской  письменности  сосгаав- 
ляегаъ  изобрЬтеше  собственно  такъ  назы- 
ваемой Словенской  авбуки.  Что  изобрЪта* 
телемъ  оной  былъ  напхъ  Первоучитель 
Кириллъ,  это  ;  не  подлежитъ  сомнЬшго, 
по  единогласному  о  шомъ  свидЬтельству 
многихъ  древнихъ  писателей,  ^  и  по  самому 
нАзвашю  азбуки  Кирилловскою  или  Кирилл- 
лицею  .  —  Временемъ  ея  составлешя,  —  у 
Храбра,  также  у  лЪтописцевъ  Сербскихъ 
и  Болгарскихъ ,  —  положительно  озна- 
чается 6^65  годъ  отъ  сотворешя  М1ра  , 
ш.   е.   в  $5  год»    огаъ    Р.   X.;  слЪдсгавенно 

8)  Наприм.  1оанна  Экз.  Болгарскаго,  Храбра,  Нестора, 
Священника  Дшклейскаго  (XII  н.).  Н-вкотарые  изъ  нихъ 
изобр-втенЁе  письменъ  приписываютъ  не  одному  Кирмллу, 

.  но  и  Мееодгю.  Такъ  у  Нестора  сказано-  ,,сима  же  при- 
шедъшема,  начаста  съставливати  письмена  азъбуковь- 
ная  Слов'Бньски.'*  Но  это  произошло  отъ  того,  что  Ме- 
еодш  вообще  былъ  сподвижникомъ  и  продолжателемъ 
трудовъ  своего  брата,— 

9)  Письменами  Кирилловскими  называется  она,  между 
прочимъ,  и  въ  булл-ь  Папы  Хоанна  УШ  (см.  Гл.  VII. 
прим.  7);  Кириллицею  же  она  называется  уДалматовъ, 
въ  отличге  отъ  ихъ  Буквицы;  но  у  древяъйшихъ  писа- 
телей— 1оанна  Болг.,  Храбра,  Нестора— Кириловск[я 
письмена  называются  просто  Словенскими;  у  Градищен- 
скаго  Монаха  (XII  в.]- Болгарскими. 


кирилловснАа.  тЗ 

8-ю  годами  прежде,  чЬмъ  Словенсше  Учи- 
тели отправлялись  въ  Морав1ю  (около 
863  г.)»  —  В'ь  основаше Словенской  азбуки 
принята  Кирилломъ  азбука  Греческая,  по 
шому  начергаан1ю,  какое  им^ла  она  въ 
половинЬ  IX  вЪка  ***•  Но  какъ  л^^^1з  буквъ 
Греческаго  алфавита  недоставало  для 
изображен1я  всЬхъ  звуковг»  Словенской 
рЬчи,  то  Кириллъ  прибавилъ  еще  друНя 
буквы,  част1ю  сосгаавленныя  изъ  т^хъ- 
же  Греческих-ь  буквъ,        частш    изобрЪ« 

10)  Ч-Ёмъ  древнъе  Словенская  рукопись,  т-вмъ  зам-Ётн-Ёе 
С1е  сходство  Кирилловскнхъ  письменъ  съ  Греческими; 
между  твмъ,  какъ  съ  руническими  письменами  такъ 
мало  сходства,  что  никоимъ  образомъ  нельзя  отъ  оныхъ 
вести  начало  алфавита  Словенскаго  (см.  Гл.  IX  пр.  11.]. 
Древнее  начертанге  Словенской  азбуки,  коимъ  напи- 
сано въ  Нов'Ёгород'В  Остромирово  Евангелсе,  можно  ви- 
д-вть  вь  Собрант  Словепскахъ  памлтпиковЪу  издай. 
Кеппеномъ.  Спб.  1827. 

11)  Такъ  буквы  |Я,  К,  К>»  1У»  видимо  составлены  изъ 
принятыхъ  Греческихъ  буквъ;  равно  и  буква  ^«е  (Х?^^) 
или  оникъ  (Оу)  есть  не  иное  что,  какъ  двоегласная 
Греческая  оу  или  ».— Такимъ  же  образомъ  и  буква  1^| 
представляющая  сокращенге  звуковъ  ои,  соотвътствуетъ 
двоегласной  Греческой  о*.— Еще  въ  XI  въкф  Руск1е 
стали  иногда  писать  вмъсто  Оу  одинъ  икъ  (у),  и  у  вме- 
сто «^1. 

Подобно  сему,  составлена  буква  »б—  (по  Русскому 
начертан1ю,  встръчаемому  уже  въ  Сборник*  1 073  г«  —  [у  \ 
изъ  соединенгя  /  съ  ^-емъ.  Что  касается  до  буквы  е» 
то  ея  начертанхе  представляетъ  только  ущербленхе  бук- 
вы 5;   равно  полугласный  "2^  и  |^    представляютъ  даль- 


41^  АаВУКА 

шеннмя  шсъ  самимъ,  или  же  заииство- 
ванныя  изъ  другихъ  иноплешенныхъ  аз- 
букъ  **.    Танимъ    образомъ    онъ    устано* 

и*йшее  видоизм'Бнен1е  сего  же  знака;  что  же  касается 
до  заимствованЁя  сихъ  четырехъ  буквъ  изъ  иноплемен< 
ныхъ  азбукъ,  то  оно  подлежитъ  еще  новому  изсл-вдован^ю. 
Для  изображен1Я  носовыхъ  звуковъ  у-  и  л^  упо- 
треблена вставка  буквы  I  внутрь  гласной:  такъ  юсь 
(^)  составленъ  изъ  опрокинутаго  ука  (5у,  съ  приба- 
вкою внутри  I;  равнымъ  образомъ  и  д  состоитъ  изъ 
^  А  съ  буквою   I  внутри. 

12)  Кириллъ,  знавш1Й  мнопе  языки  иностранные,  конечно 
ям-ЁЛъ  въ  виду  и  ихъ  азбуки,  при  составлении  своей; 
однако  заимствовалъ  изъ  нихъ  не  много.  Такъ  буква  Ш 
и  по  начертангю  и  по  выговору  видимо  сходствуетъ  съ 
Еврейскою  шинъу  и  заимствована  изъ  азбуки  Еврей* 
ской.  Но  буква  Ш  составлена  уже  изъ  щ,  чрезъ  при- 
соединенхе  къ  ней  буквы  цу,  для  выражен1я  звука  шт 
(ибо  такъ  выговаривается  у  Задупайскихъ  Словенъ  бу- 
ква Л/,  вм-Ёсто  коей  нер-ьдко  и  писали  они  шт),-^ 
Буква  Ц  имъетъ  сходство  съ  Армянскою  цо  строчнаго 
вачерташя,  и  вероятно  взята  съ  нея;  употребленхе  полу- 
тласныхъ  Ът  Ь  ъъ  кон1гв  словъ  также  могло  быть  под  • 
ражан1емъ  /февнему  Армянскому  правописан1ю.  Бу- 
ква Щ,  только  по  новому  ея  начертангю  сходствуетъ 
съ  Коптскою  щей ;  равно  какъ  и  нынъшнее  курсивное 
начертание  глаголя  [г]  сходно  съ  Коптскою  гори.  За- 
имствована ли  откуда  буква  червь^  неиэвъстно;  собствен» 
иый  и  древн*йш1й  видь  ея  У;  но  въ  строчномъ  начер- 
тан1И  она  по  скорости  письма  иногда  была  писана  не 
вполн'Б,  а  односторонно :  оттуда  произошелъ  нын'ёшн1Й 
видъ  ея~1,  въ  которомъ  лишь  случайное  сходство  съ 
Коптскою  буквою  фей,— Что  касается  до  Рунической 
•збуки,  то  одна  только  руна  гашлъ  своимъ  начертан^емъ 
могла  послужить  къ  составлеи1ю  буквы  я;;  во  своим» 
эвачев1биъ  она  соотвфтсвуетъ  букв*  Г. 


КИРИЛЛОВСКАЯ*  915 

вилъ  38  Словенскихъ  письмсенЪ)  *'  давъ 
имъ  Словенсшя  имена  ^\  и  удержавъ  поч« 
ти  тоже  числительное  значеше  ори  Гре* 
ческихъ  буквахъ,  какое  онЪ  шсЬли  шогда 
у  Грековъ  *\ 

13).  Число  С1е  показано  у  Храбра,  и  отчасти  подтвер- 
ждается твмъ  же  числомъ  особыхъ  названий  буквамъ 
Словенской  азбуки.  Впрочемъ  нельзя  утвердительно 
сказать,  как1я  именно  38  буквъ  составляли  первона- 
чально азбуку  Кирилловскую;  ибо  число  знаковъ  ея  въ 
посл'Ёдств1и  было  размножавмо.  Добровскгй  всё  Словен- 
СК1Я  буквы  приводить  къ  39;  тоже  число  и  по  неизвест- 
ному Греку  (изданному  Бандурхемъ),  который  приво- 
дить 35  наименован1Й  Русскимь  или  Словенскимъ  бу- 
квамъ, не  включая  въ  то  число  4  послфднихь  Греческихъ 
буквъ.  Копитарь  различаеть  44  буквы,  прибавляя  еще 
7  особыхъ  буквъ,  употребдяемыхъ  Сербами,— 

14)  Большая  часть  сихъ  названгй  суть  Словенскхя  слова, 
начинающ1яся  съ  той  же  буквы,  подобно  тому  какь  и  въ 
азбукахь  Греческой,  Еврейской,  Рунической.  Можетъ 
быть  С1И  назваи1я  расположены  были  такъ,  что  иногда 
представляли  рядъ  изреченгй,  для  легчайшаго  удержа- 
Н1Я  въ  памяти;  наприм.  и,  како>  люди,  мыслите^— рцы, 
слово,  твердо. 

15)  Изъ  нововведеннмхъ  буквъ  только  Ч  п  Ц  получила 
числительное  значенхе:  первый  90,  второй  900  (вста- 
рииу  С1е  число  означалось  и  буквою  А 5»""  Употребле- 
В1е  Словенскихъ  буквъ  вместо  числъ  продолжалось  у 
насъ  до  введенЁя  Арабскихъ  цыфръ,  при  Петри  Вели- 
комъ  (1703).— Единицы,  десятки,  сотни  считались  въ 
обыкновенномъ  порядкъ;  однакожъ  Бостоковъ  нашелъ 
много  прим-ьронъ  обратнаго  порядка,  т.  е.  начиная  съ 
единицъ  (см.  о  семъ  у  Калайдовича,  въ  1оан»  Екс*  Болг, 
ва  стр.  218.) 


9  1 6  ПЙСЬМЕНЯОС ТЬ 

Число  буквъ  в-ь  посл'Ьдств1и  пз9111на- 
лосв:  одинъ  и  тотпъ  же  звукъ,  смотря 
по  мЪсгау  своему  въ  словЬ,  изображался 
различно,  часга1Ю  по  произволу  писцовъ,  ча- 
СП11Ю  для  означешя  тонкостей  въ  правописа- 
нш.  Вообще  же  к.ъ  Греческимъ  буквамъ  въ 
Словенской  азбукЪ  прибавлены  слЪдующ1я: 

Б^   Ж»   \Ь    ^^  Що   Щ,   Ч^->   «Ь!,    К,   '1:^    К,    Н),  .?., 

ВмЬсшЪ  съ  Словенскимъ  переводомъ 
Богослужебныхъ  книгъ  и  письмена  Ки- 
рилловсшя  изъ  Царягорода  распростра- 
нились сначала  въ  Болгарш,  а  вскорЪ  по- 
томъ  и  у  Моравовъ  съ  Словаками,  у  Че- 
ховъ,  Поляковъ,  Руссовъ,  Сербовъ  и  про- 
чихъ  Словенъ  Задунайскихъ,  и  послужили 

16)  Въ  Остромировомъ  Евангел1И  употреблено  50  букВъ 
различныкъ  по  своему  начертанию.  Такъ  напр.  ижицл-^ 
V  и  у ;  есть  —  0" ,  ^  ,  К',  зтъло  &  и  2;  гемлл— 
пишется  только  чрезъ  ^Г,— ВъСборнпк'Ь  Святославовскомъ 
еры—Ч^\  и  ь|;  лть  »|[^,  авъ  извъстныхъ  случаяхъ—  Ц, 
именно  въ  усугублеи1яхъ  сейже  буквы,  напр.  о  свойтъ- 
нъгьмъ,  и  въ  словахъ  что  либо  снъдное  означающихъ, 
напр.  гъсть;  а  въ  3  лиц*  глагола  есмь—  \{спи>,  0  .—Такую 
же  тонкость  правописания  и  вмъст'В  примъръ  слит- 
ныхъ  буквъ  представляетъ,— въ  семъ  же  Сборник*  я 
въ  Евангелги  Метис  лавовомъ,  —  замечательное  при- 
соединение буквы  Г  къ  Л  п  Я,  передъ  гласными  и 
передъ  Ь  мъ,  сообразно  Греческому  выговору  Словен- 
скихъ  звуковъ.-(См.  1оан.  Екс.  Болг.  стр.  214.) 


ВЪ     РОСС1И.  3117 

великимъ     средств  омъ      къ     просв|>1цешю 
Словенскаго   змхра. — 

Когда  и  откуда  именно  вошли  Кирил« 
ловсшя  письмена  въ  Россхю,  о  шомъ  нЬт[1э 
досшовЬрныхъ  извЬстш.  Изъ  Игорева  до- 
говора заключить  можно,  что  въ  КхевЪ 
въ  половинЬ  X  в^ка  давали  грамоты  от- 
правляющимся въ  Царьгородъ.  Сш  грамоты 
могли  быть  писаны  уже  буквами  Словенски- 
ми. Ибо,  —  принимая  въ  соображеше,  что 
Кирилловск1я  письмена  и  писанныя  ими 
Богослужебныя  книги  существовали  уже 
до  крещешя  Руси  въ  866  году,  и  что  они 
имЪли  быстрый  успЬхъ  у  Словенъ  Ду- 
найскихъ,  —  можемъ  допустить  съ  полною 
в'Ъроятност1Ю,  ^то  Гречесше  1Татр1архи 
Фот1Й  и  Игнатш,  посылая  въ  Русь  сво- 
мхъ  Священнослужителей ,  отправляли 
съ  ними  людей  свЬдущихъ  въ  грамотЬ 
Словенской,  и  что  употреблеше  Словен- 
скихъ  письменъ  вопхло  къ  намъ  вслЬдъ 
за  Христханствомъ,  еще  при  О  сколь  дЪ 
и  ДирЬ,  изъ  Царягорода.  Василш  Маке- 
донянинъ,  будучи  самъ  Словенинъ,  и  со- 
действуя распространешю  Словенскаго 
Богослужешя  у  Сербовъ,  конечно  не  у- 
пустилъ      случая      сдЬлать      тоже     и   въ 


йгй  '  ПИСЫМСЕННОСТЬ 

отношеши  къ  Росс1и,  для  собсшвенныхъ 
же  выгодъ*^ 

Къ  дальвЬйшемиу  распространем1Ю  у 
васъ  Словенской  грапюты  могли  способ* 
ствовашь  сношешя,  6ывш1д  у  Руси  съ 
Болгар1ей,  гдЬ  въ  IX  и  X  вЬкЬ  уже  была 
значительна  Словенская  писы«1енносшь, 
откуда  и  въ  послЪдующхе  в^ка  Россхя  не 
переставала  заим:ствовашь  книжные  спо- 
собы къ  своему  просвЬ1цев1ю  •  — • 

Впро'хемъ  первые  у  насъ  успЬхи  С  л  о* 
венской  письмень  ости,  какъ  и  самаго  Хри« 
ст1анства,  конечно  были  незначительны 
до  временъ  Владимхра,  и  ограничивались 
только  грамотноспию  нЬкоторыхъ  лицъ* 
Но  со  времени  Владим1ра  и  распростране* 
В1е  Словенской  грамоты  перешло  въ  на* 
родъ;  и  Словенская  азбука,  хотя  мало 
по  малу  измЬнялась  въ  своемъ  вид^,  но  была 

17}  Есть  даже  извъстхе  о  введенги  въ  Россхю  Кириллов- 
скихъ  письмеяъ  при  Царгь  Василт  Македонлнингь,-^ 
въ  сказан1и  безъименнаго  Грека  (изданнаго  Банду- 
р1емъ);  но  къ  сожалън1Ю  въ  сказанхи  семъ  перемгьшамы 
событгя  разновременныя,  какъ  то :  послапни^ество  отъ 
ВладиМ1ра  въ  Римъ  и  Царьгородъ;  вмъсто  К^хрилла  и 
Мееод1я,  посыланныхъ  Михаиломъ  въ  Крымъ,  изобр'В- 
тателями  буквъ  являются  Кирилле  и  Аванаай  при 
Ёпископ'^1  пос^ааномъ  ъъ  Русь  отъ  Царя  Баснл1я  ! . . . 


у    РУССКИХЪ    и    ДРУГИХЪ    СЛОВЕНЪ.       2  19 

у  насъ  въ  общемъ  упогареблеши  до  XVIII 
в^ка,  т.  е.  до  окончагаельнаго  ея  пре- 
образоватя  Пешром'ь  Великимт»  въ  нынЪ 
упогаребигаельную  азбуку  Русскую  или 
гражданскую.  ПослЬ  того  Кирилловскую 
азбуку  стали  отличать  у  насъ  именеиъ 
Славянской  или  церковной ;  ибо  упо- 
треблеше  оной  ограничилось  книгами 
преимущественно  Церковнаго  содержа- 
шя.  —  Въ  такомъ  употребленш  сихъ  двухъ 
азбукъ  п о слЪ довали  намъ  Сербы  и  ехце 
нЬкоторые  Словены;  но  Галнцше  Руссы 
и  Румыны  донынЬ  употребляютъ  въ  пе- 
чати только  Кирилловскую  азбуку. — Что 
касается  до  ея  судьбы  у  прочихъ  Словенъ, 
то  ея  сильное  распространеше  у  нихъ 
скоро  подвергло  ее  всякаго  рода  гоне- 
шямъ  со  стороны  НЬмецкаго  Духовен- 
ства, такъ  что  она  была  уже  воспрещаема' 
и  отъ  Папъ*  ВслЬдствхе  того,  мног1е  иаъ 
Словенъ  ,  уже  употреблявтихъ  Кирил- 
ловскую азбуку —какъ  напримЪръ  Чехи, 
Моравы,  Словаки— стали  обращаться  о-> 
пять  къ  письменамъ  НЬмецкимъ  и  Латик- 
скимъ.  Въ  наше  время  Латинскими  бук- 
вами пишутъ  Поляки,  Чехи,  Словаки,  Хо- 
рутаны,  и  большая  чаешь  Иллирцевъ;  НЬ- 
мецшя  же  буквы  удержались  только  у  Лужи* 


2  2  о  ПИСЬМЕННОСТЬ 

чей*  Каждый  изъ  сихъ  народовъ,  для  вы- 
ражешя  звуковъ  своего  языка,  упогареб- 
ляе пгь   Лашинсшя   буквы   различно* 

О  Глаголнтскон     азбуки»     нлн     Вуквпцтъ . 

Во  время  гонешм  на  Кирилловсшя  пись- 
мена, появилась  въ  Далмацш  новая  Сло- 
венская азбука,  известная  подъ  именемъ 
^  Рлаголитской  или  Буквицы*  Въ  ней  удер- 
жаны Кирилл ОВСК1Я  назвашя  буквъ;  но  их-ь 
начерташе  большею  часгахю  заменено  дру- 
гими, болЬе  зат^|йливыми  и  кудрявыми 
знаками,  огачасши  заимствованными  изъ 
заглавныхъ  фйгурныхъ  буквъ  Кириллов- 
ской азбуки  *^;  сдЪлано  лтакже  нЪкото- 
рое  измЬненхе  въ  ихъ  порядкЬ  и  чи- 
слигаельномъ  значенш.  Изобр^теше  с1е 
оганосипхся,  по  мн^^шю  Добровскаго ,  къ 
началу  XIII  вЬка.  Оно  принадлежитъ  Дал- 
матскимъ  Свяшренникамъ  или  Глаголигаамъ, 
которые,  желая  удержать  Словенское  Бого- 
служ.еше,  выдумали  С1ю  азбуку,  а  для  боль- 
шей важности  приписали  ее  Св.  1ерониму 
и  назвали  1еронимовскою,  —  хотя  сси  мужъ, 
жившш  въ  IV  в^кЪ,  столько  же  былъ  изо- 

(18)  Такъ  букви  Ф,  Я/,  Щ ,  А  —  видимо  взяты 
изъ  строчныхъ  Кирилловскихъ.  Въ  Толковой  Псалтири 
Х1-Г0  в1зка  (см.  Прим.  22}  нъкоторыя  начальныя  буквы 
им'Бютъ  видъ  Глаголитскпхъ. 


ВЪ     Р0СС1И.  2  21 

бр'Ьгаашелемъ   оной,  сколько  и  азбуки  Ки- 

«     19 

рилловскои     • 

Разныя  новыя  азбуки  появлялись  и  у 
насъ,  въ  послЪдующ1я  времена.  Такъ  на- 
лрим'Ьръ,  извЪсшна  надпись  на  колоко  лЪ  Са- 
винскаго  монастыря,  близь  Звенигорода  въ 
Московской  Губернш.  Сюда  же  принад- 
лежать каракули,  выданныя  въ  1812  г. 
подъ  мменемъ  Словено-Рускихк  рунъ  ^\ 
Но  ташя  произвольныя  выдумки  нЪкото- 
рыхъ  лицъ,  не  имЬвъ  распространешя,  не 
имЬюгаъ  и  зна'яительности  исторической* 

Дреентъйшге  памятники   Русской   пись- 
менности* 

Среди    гоненш    на  Кирилловск1я  пись- 
мена отъ  Латинскаго   Духовенства,   уси- 

19)  ИзобрФтенге  Кирилловской  азбуки  приписывали  Св. 
1ерониму,  также  какъ  и  изобр-ьтенхе  Глаголитской. — 
Впрочемъ  и  теперь  Копитаръ  (въ  сочннен1и  своемъ  Шадо- 
1иЬа  С1ог1апи8,  1836)  старается  доказать,  что  Глаго- 
литская  азбука,  если  не  старее  Кирилловской,  то  столько 
же  древняя,  какъ  и  она,  и  что  до  ХШ-го  в-вка  она  была 
употребляема  не  одними  Далматами,  но  и  другими  Заду- 
найскими Словенами.  Какъ  бы  то  ни  было,  но  для  Исторхи 
оной  можемъ  зам-Ётить,  что  въ  1 248  году  отъ  Папы  Инно- 
кент1я  1У-го  дозволено  было  въ  Р1стр1и  и  Далматхи  упо- 
треблять С1Ю  азбуку  и  Л атпно  -  Словенское  Богослужеше, 
и  что  Глаголитское  книгопечатан1е  явилось  8-ю  годами 
ран15е  Словенскаго  книгопечатания  Кирилловскими  бук- 
вами, именно— изд а шемъ  Служебника  въ  Венец1И,  1483» 
(20)    См.  Чтен1я  въ  Бес.  Л\а(д.  Рус.  Слова.  Кн.  6.  Спб. 


21  а  2  ПИСЬМЕННОСТЬ 

лившихся  по  смерти  Мееод1Яз  и  другихъ 
лереворошовъ,  испытанныхъ  Словенамл 
Западными^  погибли  у  нихъ  памятни- 
ки ихъ  письменности ,  принадлел;авш1е 
къ  лервымъ  ея  вЪкам'ь.  •—  Почти  такую  же 
судьбу  испытала  Словенская  письменность 
и  у  насъ  въ  Южной  или  К1евской  Руси, 
лхакъ  много  пострадавшей  ошъ  долговре- 
менныхъ  разор енш  непрхяшельскихъ.  Кро- 
мЪ  того,  мног1е  пожары,  исшреблявш1е 
Кхевъ,  были  причиною,  что  сей  разсад- 
викъ  просвЬщешя  для  всей  древней  Руси 
ие  сохранилъ  въ  себЪ  древнихъ  памяшни* 
конъ  своей  письменности»  Особенно  гу« 
бителенъ  для  нея  былъ  пожаръ  1718  г., 
обратившш  въ  развалины  и  пепелъ  Пе- 
черскую  "Лавру*  Конисшй  въ  своей  Исшо- 
р1И  Руссовъ  пишешъ ,  что  хкхежду  сго- 
рЪвшими  пюгда  драгоцЪнностами  Лавры 
неоценённою  потерею  считалась  самая 
первая  въ  Россш,  многочисленная  библю* 
хпека,  начатая  еил;е  при  ЯрославЬ  и  сбе* 
режевная  въ  пещерахъ  ошъ  нашеств1й 
непр1ятельскихъ,  —  и  что  Пешръ  Великш 
ие  Аюгъ  удержаться  ошъ  слезъ,  при  из- 
вЪсшш  о  сшоль    важной  ушрашЪ*—- 

Самые    древше    памятники   Русской  и 


въ  ДРЕВНЕЙ  РУСИ*  да5 

всей  Словенской  письменности  сохрани* 
ла  Северная  Русь.  Но  сш  паиягаяики  не 
восходяшъ  далЪе  половины  XI «го  в1|Ка. 
ДревнЬйш]е  изъ  нихъ  сушь:  ж)  Еванше^ 
лге  ОстролировОу  писанное  юбб-юб/  г* 
НовгородсБииъ  Дхакономъ  Григоргемш,  для 
Посадника  Остромира;  2)  д§а  Сборника, 
писанные  Дхакоиъ  Хоанком9 ,  вероятно 
Шевскимъ,  *—  одинъ  въ  хоуЗ  году,  для  В*  К» 
Святослава  Ярославича,  а  другой  въ  1 076  г. 

Отъ  временъ  Владимхра  и  Ярослава 
остались  только  :  х)  /ГаЭписи  на  шрехъ 
небольшихъ  медаляхъ,  извЬстныхъ  ио^гь 
имене^укъ  олата  Владимгрова,  его  же  се* 
ребра^  и  сребра  Ярославля.  Сш  надписи 
представляютъ  сашые  древше  образцы 
Кирилловскаго  письма;  но  он^,  кажется, 
были  сдЪланы  Греками  •  а)  Тринад* 
цать  буквъ,  оставшихся  на  каменныхъ 
обломкахъ  Десятинной    Церкви* 

Монахъ  Зиновш  свид]^тельствуетъ,что 
онъ  (въ  Х1/*1  вЪкЪ)  вид'Ьлъ  Кормчую  Книгу 
писанную  при  ЯрославЪ,  и  другую  писан- 
ную при  ИзяславЬ  ,,на  кожахъ^Ч  Но  -вгъ  на- 

21 )  См.  Барона  Шодуара,  Обозръиге  Русскихъ  денегъ,  Ч.  I. 
Спб.  1837.  Тамъ  можио  видеть  и  снимка  съ  сихъ  над- 
писей . 


224  ПИСЬМЕННОСТЬ 

ше    время    уже    неизвестны   С1и,   какъ   и 
МН0Г1Я    друг1я   драгоцЪнносгаи. 

И  такъ  древнЪмш1е  изъ  открытыхъ 
досел'Ь  Русспихъ  рукописей  оганослтся  уже 
'ьо  второму  отдЬлу  древняго  пер10да  ^  • 
^■ь  сему  же  огадЪлу  принадлежать:  надпись 
^мутороканскаго  камня^  (юбВ  г.),  храня- 
Щагося  въ  Керчйнсаомъ  музеЬ,  Сребро  Свл' 
^ославле  (^гоу  г  '  уЬ^-^^.г^олъшд^я.  медаль 
Подобная  первымъ. 

и, 

Изъ  Грамотъ  древняго  перюда  уцЬлЬ- 
лй  въ  подлинник'Ь  писанныя  уже  въ  гаре- 
шьемъ  огадЪлЬ  (по слЬ  Мономаха):  древнЪй- 
ихая  изъ  нихъ  —  Гралюта  Мстиславова^ 
въ  112  6  году  жалованная  Новгородскому 
Юрьеву   монастырю.— 

ВсЬ  древн1я  книги  и  грамоты  были  пи* 
саны    на    харатьЬ    или    пергаминЬ,   и  на- 

22)  У  Митрополита  Евгенгя  были  1]  пергаминный  лнстокъ 
(теперь  принадлежащ*1Й  Погодину)  изъ  Жит1л  Св.  Ко 
дрлта;  ШаФарикъ,  по  начертан1Ю  буквъ,  особливо  риз, 
относить  его  къ  концу  1Х-го  или  первой  половин*  X  вФка; 
2)  несколько  пергаминныхъ  листовъ  Толковой  Псалти- 
ри ,  относимые  Востоковымъ  къ  XI  в-ьку.  —  Палацкгй 
нашелъ  въ  Моравш  Латинскую  рукопись  (  809  г.  )> 
въ  коей  полстраницы  написано  Кирилловскимъ  пись- 
Момъ,  также  весьма  древнимъ. 


ВЪ    ДРЕВНЕЙ    РУСИ.  2а5 

аываюЛюя   харатейными*  Писаны  онЬ  бы- 
ли   прямымъ  почеркомЪ)  извкстнымъ  подъ 
мменемъ  устава^   и   по  большей  части  съ 
отпмЬннынъ  ппцашемъ.  Заглавныя  иначаль» 
ныя      буквы     отличались      величиною      и 
особениым'ь    зашЬйливымъ    видомъ;     онЬ^ 
равно     нЬкоторыя     строчныя     буквы    въ 
книгахъ   и   всЪ    древнЬиш1я   грааготы,    пи- 
саны  были   обыкновенно    киноварью;  ино- 
гда  же     онЬ   были    раззолоченныя,     равно 
какъ   и   узорчатыя   заглав1я,    коими    обы- 
кновенно    украшались    книги*   Такъ   вто- 
рое по  своей  древности  Мстиславово  Еван'^ 
гелге^    писанное    (11а5  —  За)    для    Мсти- 
слава    Владим1ровича    Алексою,     украшено 
золотыми   зачалами  и  разноцветными  изо- 
бражешями    Евангелиспювъ    по   золотому 
полю.   Еще    болЬе   замечательны   рисунки 
и  заглавныя  украшешя  въ  Сборники  Свлто^ 
славовском'б    (1075  г.),  составляющхе    дра- 
гоценный  памятниктэ     древнЬйшей   книж- 
ной   живописи     Русской.     Особенно     при- 
мЪчашельна     (на   оборошЬ    перваго   листа) 
цЬлая   картина,     разными   красками    и    зо- 
лотомъ    рисованная  ;    на   ней    изображены 
любознательный    Князь  СЕяга[ославъ    Яро- 
славичь  —  съ   книгою    въ    рукахъ  ,    его  су- 
пруга  и  пять    сыновей;  над1^  именами  Кня- 
Ч.      I.  15. 


ааб       ПИСЬМЕННОСТЬ  древней  «русфпи^ 

зем  надписано  зологаомъ :  ^уЖеЛат^^  серд- 
ца моего,  Господи ,  не  презьри ;  нъ  пр1- 
нми   ны  вьсд  и   помилуй  ны'Ч 

Вообще  замЬгаигаь  можно,  чшо  книге 
писаше  у  иась  въ  древнее  время  было 
въ  большомъ  распространенш  и  на  вы- 
сокой степени  искусшва.  Оно  считалось 
дЪломъ  благо чеспия,  которому  посвяща- 
ли себя  преимущественно  духовныя  ли- 
ца. Въ  Княжескомъ  родЬ  списыван1е  книгъ 
церковныхъ  также  считалось  дЪломъ  бого- 
угодными», достоинымъ  занягахя:  особенно 
замЬчательвый  примЬръ  тому  представ- 
ляешъ  Полоцкая  Княшна   Св.  Бвфросишя. 


конЕцъ  первой  части. 


ПОГРЕШНОСТИ. 


стран»  строк,  напечатано: 

11.    25.     Греко»Латпно' 

Славпнскою . 
ЪЪ,     19.     восгаочныхъ 
39.    23.    Кашолики, 

41.       ^,     в-Ьгавь 
М.     16.     дважды 

53.     18.     новоизбранный 
58.      7.     бересшовск1й 
59.ВТ,  прим.  1130 
118.     10.     и  большей  часгаи 
Западно-Словен- 
скихъ 
1Д2.въп!рим.изъ  кореннаго   К9 


1б3.въ  прим.  переведенное     въ 

Галиц'ш 
168.     Ш.      (806) 


чштат 

Славеко-Г  реко-Ла' 
тппскоЮ' 
западцыхъ 
большею  часшпо  Ка- 
шолики, 
однородны 
въ  шрехъ  м-Ьсшахъ 
его  Л*гаопйси 
новоаосшавленный 
Бересгаовск1й 
1030 

,  шакже  Словацкому, 
Чешскому  и  Лу- 
жицкому . 

изъ  кореннаго  ко 
(сохранившагося  въ 
язык-Ь  Сербскомъ ) 
переведенное  на  Во- 
ли ни 
(906  г.) 


*    • 


/1,1; 


^ 


В1N^1NС  8ЕСТ.  АРЯ  2  0 197(1 


РО Макззлоуа,';?}!  ■  М'^^Ьат 

ВоЬаПз  Ь|Ьгагу 

ОУЕ    ОАТЕ: 

^ап.  12, 1993 


зко. 


КЕТ 


Рог  ^е1ерИопе  ^епеV\/аI8 


