С^^ОГ^б^  ^^11}/1^^^1^ 


'^А  ГЕРЦ 


/   §" 


^ 


У 


С>^:?с?^ /1Уг  ^/^<а^«^ 


СЬГШу(/^ 


6-7 


914 


С0ДЕРЖАН1Е. 

стр. 

Влад.  Княжнинъ.  СтихиоПетроград-Ь 5 

В.  И.  Шухаевъ.  Рисунокъ 17 

Ю.  Вонди,  Вс.  Мейерхольдъ,  Вл.    Соловьевъ.     Огонь  (пьеса)  .         19 
Графъ  Карло  Гоцци.  Чистосердечное    разсужден1е  и 

подлинная     истор1я    возникновен1я    моихъ 

десяти  театральны  хъ  сказокъ.  Переводъ  К.  А. 

Вогака  (продолжен1е) 56 

Базипю  Локателло.    Игра    въ   приму.    Сценар1ккоме- 

Д1И.  Перевелъ  Я.  Блохъ 65 

Вл.    Соловьевъ.     Къ     истор1и    сценической     техники 

соттес11ас1е11'аг1е,    VI,  VII ■ 70 

К.  А.  Вогакъ.    О    книг-Ь     Г.     Н.     Лукомскаго. — „Старинные 

театры" 84 

А.  М.  Брянск1й.  Русск1й  Арлекинъ 92 

Московсше  театры: 

I.  Зереферъ.       Зимнее        путешеств1евъ       н'Ь- 

которые    московск1е    театры    изъ    Пе- 
трограда             99 

II.  Сергей    Игнатовъ.     Камерный    театръ    („Са- 

кунтала",  „Жизньестьсонъ") 103 

С  т  у  д  1  я 105 

Хроника 116 

Обложка  художника  Ю.  Бонди. 


Отъ  чудесныхъ  вещей,  которыя  на  этомъ  театр'Ь  изгясняйтся  и 
показываются,  произошло  и  название  Театра  чудесъ.  Этотъ  театръ 
изобр-Ьлъ  и  устроилъ  мудрецъ  Дурачина,  подъ  такими  параллелями, 
румбами,  звездами  и  созв-Ьзд1ями,  съ  такими  условиями,  особенностями 
и  соблюден1ями,  что  чудесъ,  которыя  на  немъ  представляютъ,  не  можетъ 
вид-Ьть  ни  одинъ  изъ  т-кхъ,  которые  им%ютъ  въ  крови  хоть  какую- 
нибудь  примись  отъ  перекрещенцевъ,  или  которые  родились  или  про- 
изошли отъ  своихъ  родителей  не  въ  законномъ  брак'Ь.  И  кто  зараженъ 
этими  двумя  столь  обыкновенными  недостатками,  тотъ  лучше  откажись 
вид-Ьть  никогда  невиданныя  и  неслыханныя  представления  моего  театра. 

Мигуэль  Сервантесъ  Сааведра. 
.Театръ  чудесъ"  *). 


*)  Полное  собрание  сочинен1Й  А.  Н.  Островскаго.  Драматич.  переводы,  т.  (; 
(изд.  1886  г.),  стр.  68. 


0|д|112ес1  Ьу  Иле  1п1егпе1  АгсИ|уе 

1П  2010  VV^1^^  ^ипсИпд  ^гот 

ип|уег511у  0^  МогИп  СагоНпа  а^  СИаре!  НИ! 


I^11р://VVVVVV.а^сI^^Vе.о^д/сIе1а^I5/I^иЬоVк1^етареI8191467 


стихи    о    ПЕТРОГРАД  Ъ. 

I. 

УТРЕННИКЪ. 


Владимиру  Пясту. 


Ч^.мъ  ближе^къ  Марту,  т-Ьмъ  св-Ьтл-Ьй, 
Т'Ьмъ  задушевн-^й  дни,  ясн-ке; 
Хоть  стужа  напосл-Ьдокъ  зл-Ьй 
И  утренники  холодн-Ье. 


Проснешься  на  постели — рань. 
Луна  въ  окн-Ь  и  надъ  столицей. 
Хозяйки  за  стеною  брань, 
Какъ  скрипъ  досужей   половицы. 


Хоть  сны  толкуютъ  про  свое  — 
Пора  покинуть  антресоли. 
Химеры  отлетятъ,  и  все 
Предстанетъ  вдругъ  въ  обычной  роли. 


Въ  углу  угодникъ   съ  давнихъ  поръ 
С-^-дыми   шевелитъ  кудрями; 
Тамъ — снФ)Жный,  удивленный  дворъ 
Съ  протоптанными  въ  ночь  сл-Ьдами... 


За  чаемъ  старый,  сЬрый  котъ 
На  стулъ  усядется,  смиренно 
Мурлыча  п-Ьсенку...   Взбредетъ, 
Ласкаясь,   на  мое  кол'^.но. 


• —  Скорее,  батюшка!  Заспалъ!  — 
И  въ  самый  разъ!  Померкъ  св-Ьтъ  лунный. 
Ужъ  за  воротами  каналъ 
Блеснулъ  р-Ьшеткою  чугунной. 


Св-^ж^е  утренника  н-ктъ! 
Морозный  воздухъ  къ  сердцу  хлынулЪ. 
А  отъ  саней  и  отъ  каретъ 
Пустынный  снова  сл-Ьдъ  застынулъ. 


На  золотые  купола 
(Никольск1Й   рынокъ,  Самъ  Никола!), 
Чтобъ  не  держать  на  сердц'Ь  зла, 
Крещусь,  чтобъ  вышелъ  день  веселый. 


Б-Ьгу  чрезъ  Поц^луевъ  мостъ, 
Сп-Ьшать  знакомыя   шинели. 
Мартъ  голубой.   Не  все  морозь, 
Не  все  декабоьск1я  метели! 


Син-Ьють  т-Ьни,  сн'Ьгъ  и  дымъ. 
Каковъ  бульваръ  Конногвардейск1й! 
Такимъ  понятнымъ,  столь  простымъ 
Предсталъ  круговоротъ  житейск1й. 


Пусть  сердце  радуется  днямъ, 
Какъ  лучъ  играетъ  на  паркете.; 
Въ  Сенат-Ь  гаму,   воробьямъ, 
Мечтамъ  о  мор'Ь  и  о^л'Ьт'Ь! 


6.  III.   1910. 
Спб. 


п. 


N.  N.  N. 


Какъ,   посл-Ь  зимней  тишины, 
Отраденъ  звонк1й  гулъ  капели  - 
Улыбка  первая  весны, 
Поста  посл'Ьдн1я  нед-^ли! 


Надъ  Петроградомъ,  столь  сердить, 
О,  этотъ  в-Ьтеръ  неизб'Ьжнуй, 
И  видъ  внезапно  сн-Ьжный  —  сн'Ьжный 
Невы,  закованной  въ   гранить! 


Надь   Петроградомъ,   надь   Невой, 
Надъ  Академией,  надъ  Вами 
День  то  блистаетъ  синевой. 
То  сн-Ьговыми  облаками. 


Свободою  весенней  живъ, 
Сп"Ьшу  къ  Вамъ  на  этажъ  четвертый, 
Гд-Ь  дверь  съ  клеенкою  потертой 
И  скромной  надписью  „Архивъ". 


Вы  зд-Ьсь  уже  не  мало  л'Ьтъ, 
Какъ  полководецъ  хладнокровный, 
Среди  рукописей,  газетъ, 
Отчетовъ,  „д'Ьлъ"  и  родословныхъ; 


И,  какъ  пчела  сбирая  медъ 
Въ  былого  погружаясь  бездны, 
Вы  съ  пос^тителемъ  любезны. 
Все  знаете  наперечетъ. 


Люблю  уютный  мезонинъ 
И  голосъ  Вашъ  неторопливый; 
Вамъ  близки  Пушкинъ  и  Лабзинъ 
И  Новикбвъ  вольнолюбивый. 


Когда  изъ  за  бумажныхъ  грудъ  — 
Я  вижу  Васъ — изъ  амбразуры 
За  в-Ьчной  правкой  корректуры, 
Мн-Ь  любъ  Вашъ  неустанный  трудъ, 


и  полки  съ  книгами    временъ 
Императрицы  Елисаветы, 
И  Ковалева  мирный  сонъ, 
И  академиковъ  портреты, 


Всю  зиму,  скрытое  отъ  вьюгъ, 
Температуры  слишкомъ  р'Ьзкой, 
Окно  за  синей  занав-Ьской, 
Зеленой  лампы  ярк1Й  кругъ! 


И  п-Ьсню  снежную  поетъ 
Судьба  надъ  Вашей  сЬдиною... 
Но  близокъ  онъ,  глубинный  сводъ, 
Весенн1Й  брегъ  съ  душой  иною! 


И  пролетитъ,  и  сгинетъ  т-Ьнь, 
Не  омрачивъ  смертельнымъ  ядомъ. 
Дыша  весеннимъ  Петроградомъ, 
Благословляешь  новый  день. 


„За  голубеющею  мглою, 
За  далью  сн'Ьжною  Невы 
Гори  и  воскресай  былое!" 
Я  знаю,  скажете  и   Вы. 


10 


III. 


ВЪ  Л-ЬТНЕМЪ  САДУ 


День  золотой,  благоуханный 
Въ  начал-Ь  мая.  Л-Ьтн1й  Садъ, 
Голубоватый  и  туманный, 
За  сЬнью  Фельтенскихъ  оградъ. 


Прозрачна  длинная  аллея, 
Душиста  неба  синева. 
Отрадной  св-^жест1ю  в-Ья, 
Течетъ  сапфирная  Нева. 


11 


и   вы  зд-Ьсь  н-Ькогда,  Аглая, 
Сама — какъ  н-Ьжный  лепестокъ, 
Гуляли  зд-Ьсь  въ  начал-Ь  Мая. 
Порхалъ  весенн1й  мотылекъ. 


Вилась  поэта  альмавива. 
„Любовь,  —  онъ  п-клъ  вамъ,   —  не  умретъ! 
Все  та  же,  та  же  перспектива 
И  синева  весеннихъ  водъ. 


Но  дышется  легко  весною, 
Но  въ  прошломъ  ничего  не  жаль, 
Душа  жива  мечтой  одною: 
Не  Вандемьеръ,  а  Флореаль! 


12 


IV. 


ФОНТАНКА 

т 

Влекутъ  гранитные  изгибы 
И  живорыбные  садки, 
Подъ  вечеръ  съ  барокъ.д1атрибы, 
Олонецк1е  мужики, 
И   миловидная  эстляндка, 
Калинкинъ  мостъ,  простой  народъ, 
И  эллинги  ^(бьетъ  третья  склянка), 
Дымкомъ  пахнувшш  пароходгь;     • 

И  мирно  спящая  Коломна, 
Въ  полу-холодный,  св'Ьтлый  май,  • 
И  переулокъ  полу-темный, 
Посл'Ь^у^^й  мчащ1йся  трамвай, 
И  0ДИН0К1Й  другъ-прохож1й, 
Чиновникъ — старый  холостякъ 
Въ  мечтахъ  (на  набережной  тоже) 
О   жизни    прожитой  кой-какъ; 


13 


Старинный  домъ,  гд'Ь  жилъ  Державинъ, 
И  СИН1Й  Троицк1Й  соборъ, 
Огонь,  ясн'Ьющ1Й  сквозь  ставенъ, 
Сквозь  с'Ьнь  зеленоватыхъ  шторъ; 
Заснувш1й  рынокъ  и  больница, 
И  въ  переулк-Ь  —  Бурковъ  домъ  *), 
И — жизни  прошлая  страница  — 
Домъ  сорокъ  трет1й  (д-Ьтство  въ  немъ); 


Аничковъ  мостъ,  гд'Ь  кони   „КЛОТА", 
Р-Ьки  веселый  поворотъ, 
Вонъ  д'Ьва,  ждущая  кого-то, 
И  дворникъ  СПЯЩ1Й  у  воротъ. 
Стукъ  дрожекъ,..  окрикъ...  циркъ  пузатый, 
И  замокъ  Павловыхъ  временъ; 
Покой  р-Ьки  зеленоватый, 
Вновь  сумракъ,  тишь  садовъ,  и  сонъ... 


Грустя,  бреду,  одинъ,  влюбленный, 
Какъ,  ночь-врага  легко  т'Ьсня, 
Домовъ  старинныя  колонны 
Внезапно  вспыхнутъ  отъ  огня. 
Цв-Ьтъ  золотистый,  цв-Ьтъ  шафранный 
Мечту  ты  гонишь  отъ  меня! 
И  милый  сонъ  р-Ьки  Фонтанной 
Прости!  потонетъ  въ  гром-Ь  дня. 


*)  См.  повесть  А.  М.  Ремизова  .Крестовыя  сестры' 
14 


л-ьто. 

Садовъ  златыя  Геспериды, 
Жемчужно-грустный  плескъ  волны. 
И  перспективы,  виды,  виды  — 
Блаженнымъ  днемъ  осв'Ьтлены. 
И  облака-эфемериды 
За  Петропавловскимъ  соборомъ, 
Какъ  золотые  корабли,  — 
Ихъ  паруса  вдали,  вдали. 


Эфирный  токъ  въ  движеньи  скоромъ 
Проносить  невск1е  валы, 
Въ  садахъ  шумятъ  зефиры  хоромъ, 
Амуръ  не  удержалъ  стр'Ьлы. 
За  синев-Ьющимь  просторомъ 
Плывутъ  по  морю  голубому 
Къ  Петрову  граду  корабли   — 
Ихъ  паруса  вдали,  вдали. 


15 


Какую  н-Ьжную  истому 
Вливаетъ  щедрый  зной  въ  умы! 
Предамъ  ли  городу  иному 
Гранитъ  береговой  каймы? 
Иль  въ  дни  торжествъ,  подобно  грому, 
Ревъ  пушечный,  стальные  гулы, 
Что  съ  понта  въ  часъ  поб-Ьдъ  пришли, 
Какъ  приходили,  корабли?.. 

Въ  благословенный  день  вздохнула 
Душа  у  синихъ  водъ  Невы, 
Въ  саду,  гд'Ь  памятникъ  Кагулу, 
Гд-Ь  шли  дни  Александровы. 
Столица,  ихъ  воспомянула 
Ты  въ  этотъ  годъ  и  м-Ьсяцъ  л-ктнш. 
Когда  чуж1е  корабли 
Врага  завид-Ьлись  вдали! 

О,  день  воскресный,  день  посл'Ьдн1й 
Предъ  сЬчами  и  свистомъ  пуль, 
Молитвъ  за  раннею  об-Ьдней, 
Грозою  дышущ1Й  1юль! 
В'Ьковъ  н'Ьтъ  вереницы  длинной... 
Мню — Биргеру  Невою  плыть. 
Сверкни  же  снова,  мечъ  старинный, 
Чтобъ  ярла  дерзкаго  сразить! 

ВЛАД.  княжнинъ. 
20  шля  1914  г. 
Саблино. 


16 


I.. 


огонь. 

8  картинъ  и  Апоееозъ. 

Сочинили: 

Ю.  Бонди,  В  с.  Мейерхольдъ  и  В  л.  Соловьезъ. 

Стихи  (въ  6  картин'Ь)  Б.  А. 

КАРТИНЫ: 

1 — Оставление  города. 

2 — Въ  лагер'Ь  врага. 

3 — Роэрск1й  музей. 

4 — Письмо.  Разстр-Ьлъ. 

5 — Д  е  са  н  т  ъ. 

6 — Жел-Ьзный   архипелаг ъ. 

7  —  П  р  и  3  р  а  к  и. 

8  —  Посл"Ьднее  р'Ьшен1е. 

Ап  о  е  е  о  3  ъ. 


Къ  препставлен1ю  дозволено.  Петроградъ,  25  ноября  1914  г.,  №  14544. 
Петроградскими   отд'Ьлен1емъ    Театрально-Литературнаго  Комитета 
при  ИМПЕРАТОРСКИХЪ  театрахъ  къ  постановк-Ь  на  сценахъ  ИМПЕ- 
РАТОРСКИХЪ  театровъ  признана  возможною  (5  декабря  1914  г.). 

19 


ЛИЦА  ГЕР0ИЧЕСК1Я: 

Дама-офицеръ  Мар1я  Делармъ. 

Олегъ  Чаадаев  ъ,  вольный  стр-Ьлокъ  въ  чужой  стране». 

ЛИЦА,  ПР0ИЗН0СЯЩ1Я  МОНОЛОГИ: 

Председатель  Сов-|.та  Жовиль    (въ  картин'Ь   1), 

С  о  л  д  а  т  ъ  (въ  картин-Ь  2), 

Т  ю  р  п  е  н  ъ  (въ  картин-Ь  3), 

Петеръ  Стильсенъ  (въ  картине.  3), 

Роза  Линкъ  (въ  картин-Ь  4), 

Дзинъ  Ивайника-Ому  (зъ  картин-Ь  4), 

Полководецъ  (въ  картин-Ь  5), 

Телеграфистъ  Александръ  Берлейль  (въкартин-Ь  6), 

Генерал иссимусъ  вражеской  арм1и  (въ  картинФ.  7), 

Инженеръ  (въ  картин-Ь  8). 

Люди,    вызванные  къ  движению    вол  ей    стих1и   и 

г  е  р  о  е  в  ъ. 

Время    д'ейств1я  —  война. 


20 


КАРТИНА 
Малый  залъ  арсенала. 

Зас'Ьдан1е  окончилось. 

Вокругъ  большого  стола  правители  города  будутъ  слу- 
шать долгими  усил1ями  выработанный  текстъ  обращен1я  къ 
гражданамъ. 

Пока  Председатель  Сов'Ьта  Жовиль  со  своими  секрета- 
рями занятъ  внесен1емъ  въ  листы  необходимыхъ  поправокъ, 
члены  Совета  въ  напряженномъ    ожидан1и    обсуждаютъ    по- 

СЛ'ЬДН1Я    С0быТ1Я. 

Жовиль.  Итакъ,  вамъ  угодно  утвердить  этотъ  текстъ 
о6ращен1я  къ  городу  (приготовился  читать). 

Монологъ  Жовиля. 

.Граждане!  Храбрость  нашихъ  войскъ  не  подлежитъ 
сомн-Ьн^ю.  Руководимая  полководцемъ  испытанной  доблести, 
наша  арм1я  стойко  отражаетъ  яростныя  нападения  врага, 
превышающаго  насъ  своею  численностью.  На  суш-Ь — л'к.съ 
коп1й  преграждаетъ  ему  дорогу;  на  мор'Ь — эскадра  дредно- 
утовъ  наноситъ  ущербъ  торговл-Ь  непр1ятеля;  въ  воздух-^ — 
флотил1я  аэроплановъ  показываетъ  мощь  нашей  родины. 
Каждый  шагъ  впередъ  врагъ  покупаетъ  ц-Ьной  крови  своихъ 
солдатъ. 

21 


Провид'1)Н1ю,  управляющему  судьбами  человечества,  угод- 
но было  отдать  временный  усп-Ьхъ  въ  руки  нашего  непр1я- 
теля.  Его  арм1я,  уже  обезсиленная  доблестью  нашихъ  войскъ 
и  истощенная  долгими  переходами,  медленно  подвигается 
впередъ  по  направлен1ю  къ  нашему  городу. 

Во  имя  блага  страны  и  въ  ц-Ьляхъ  государственной  обо- 
роны р-Ьшено  оставить  городъ  безъ  боя. 

Граждане!  Истор1я  Европы  знаетъ  прим-кры,  когда  оста- 
влен1е  и  пожаръ  города  помогалъ  окончательному  уничтоже- 
нию вражеской  арм1и.  Видъ  дымящихся  развалинъ  и  стоны 
вашихъ  братьевъ  и  вашихъ  мужей  должны  возбудить  чувство 
мести  у  нашей  арм1и,  которая,  усиленная  войсками  прислан- 
ными изъ  провинц1и,  стоить  передъ  врагомъ,  готовая  уме- 
реть или  поб-Ьдить. 

Граждане!  Им-^йте  волю  къ  поб'Ьд-Ь.  И  поб-Ьда  будетъ 
съ  вами!". 

Члены  Сов-Ьта: 

—  Какъ   истолкуютъ  этотъ  шагъ? 

—  Будемъ  спокойно  смотр-ЬтБ  въ  будущее. 

—  Какъ  скоро  можно  доехать  отсюда  въ  Т1иръ? 

—  Мн-Ь  кажется,  къ  разсв'Ьту. 

—  А  Роэрск1й  музей? 

—  Усп-Ьють. 

— •  Ваша  семья  уже  отправлена  сегодня  утромъ  съ  сани- 
тарнымъ  по'Ьздомъ.  Не  безпокойтесь. 

—  Вчерашней  ливень  сильно  повредилъ  дорогамъ. 

—  А  дамы,  которыя  ночевали  зд-Ьсь  въ  арсенале,? 

—  Торопитесь,  торопитесь!  Автомобили  ждутъ.  Скор-Ье! 

22 


Секретари  и  слуги  посп'к.шно  собираютъ  бумаги,  напол- 
няя ими  портфели.  У  шкаповъ  щелкаютъ  замки,  хлопаютъ 
дверцы.  На  паркетъ  падаютъ  связанными  кипы  документовъ 
и  книги.  Изъ  дверей  въ  двери  б'Ьгутъ  люди,  нагруженные 
кожаными  свертками. 

—  Отпечатайте  какъ  можно  больше  экземпляровъ. 

—  Меяръ  изв-Ьщенъ? 

—  Такъ  вы  считаете,  что  это  правильно? 

—  Посл'Ьдн1я  инструкщи  будутъ  вам  ь  даны  тамъ.  Будьте 
покойны. 

—  Если  бы  они  могли  держаться  еще  двое  сутокъ! 

—  Ув^Ьряю  васъ,  сейчасъ  бросать  туда  войска  н'к.тъ  раз- 
счета. 

—  Вывозъ  у   нихъ,  говорятъ,  упалъ  наполовину. 

—  Постойте,  будьте  же  внимательны. 

—  Невозможно!  Пов'Ьрьте  мн'Ь,  невозможно! 

—  Этого  не  будетъ,  никогда  не  будетъ. 

— •  Это  вы  сдадите  на  грузовой  автомобиль. 

—  Пусть  вы'Ьзжаютъ. 

—  Я  распоряжусь. 

—  Ну,  господа... 

—  Отправляемся! 

—  Пора! 

—  Такъ  надо! 

Въ  минуту,  когда  заторопивш1еся  къ  отъ-^зду  заполнили 
всЬ  выходы,  въ  залъ  незам'Ьтно  вошла  Героиня  въ  дорож- 

номъ    КОСТЮМ'Ь. 

—  А  я  остаюсь  въ  Роэр-Ь. 


23 


КАРТИНА  2. 
Вражеск1й  лагерь  у  опушки  л-Ьса. 

Сигналомъ  къ  сбору  внезапно  прерванъ  короткий  отдыхъ 
солдатъ.  Въ  пыли  мелькаютъ  предметы  аммунищи  и  тысячи 
взмахивающихъ  рукъ. 

Изъ  массы  движущихся  фигуръ  зам'Ьтно  выд-Ьляются  два 
солдата.  Одинъ,  не  сп'Ьша,  зашнуровываетъ  гетры,  другой, 
стоя  на  кол-Ьняхъ,  укатываетъ  шинель. 

По  сигналу,  солдаты,  какъ  одинъ  челов^къ,  б'Ьгутъ  въ 
глубину,  ц-Ьпью  разсыпавшись  по  л-Ьсу.  Только  двое  оста- 
ются на  опуст'Ьвшей  площадке,. 

Монологъ   солдата: 

„Братъ,  пойми!  В-Ьдь,  я  просилъ  же  ихъ  не  посылать 
меня  сражаться  въ  этотъ  край!  Я  долженъ  убивать  своихъ 
по  языку  и  крови.  Вс'Ь  спали,  а  я  не  спалъ.  Все  смотр'Ьлъ, 
какъ  горятъ  мои  села.  Я  вид-Ьлъ:  эскадронъ  остервен'Ьлыхъ 
мадьяръ  топчетъ  цв'Ьтущ1я  гряды,  возд'Ьланныя  руками  на- 
шихъ  стариковъ.  Я  вид-Ь-лъ  среди  обуглившихся  здан1Й  ле- 
жатъ  мои  сестры.  Сабельные  удары  и  пики  нашихъ  уланъ 
обезобразили  ихъ  лица. 

Посылайте  меня  впередъ,  поджигатели!  Я  готовъ.  Я  пойду 
вм'Ьст'Ь  съ  вами  и  буду  всегда  впереди  васъ,  негодяи!  Но 
знайте:  ни  одна  пуля  не  вылетитъ  изъ  моего  ружья.  Меня 
убьютъ  мои  же  братья.  Черезъ  мой  трупъ  перешагнутъ  они. 

24 


Но  вь'  отв^Ьтите  за  все:  за  то,  что  вы  сжигали  церкви,  на- 
силовали женщинъ,  убивали  стариковъ,  убивали  д'Ьтей.  По- 
годите, часъ  возмезд1я  пробьетъ.  Мнопе  изъ  васъ  будутъ 
болтаться  на  висЬлицахъ.  А  сейчасъ  я  готовь.  Я  пойду  съ 
вами.  Пусть  горитъ  моя  земля,  пусть  сгорятъ  до  тла  всЬ 
кровли  всЬхъ  моихъ  собратьевъ,  вы  не  сотрете  насъ  съ  лица 
земли.  Я  вижу,  мертвыя  глаза  моихъ  сестеръ  застыли  обра- 
щенными къ  Востоку,  откуда,  мы  в'Ьримъ,  идетъ  наше  осво- 
божден1е!" 

Сл-Ьва  входитъ  группа  штабныхъ  офицеровъ. 

Офицеры: 

—  Хоть  бы  знать.  Никакихъ  изв'Ьст1й  съ  другихъ  теат- 
ровъ!  Н'Ьтъ  ни  газетъ,  ни  писемъ.  Отъ  этого  сойдешь  съ 
ума. 

—  ВсЬ  дороги  спутаны.  Я  не  понимаю,  куда  ведутъ  сол- 
датъ?! 

—  Прейсъ  перешелъ  понтонный  мостъ  на  Стрейз-к,.  Они 
соединятся  за  окопами  у  форта  Дроссенъ. 

Офицеры  (зам-Ьтивъ  двухъ  зам-Ьшкавшихся  солдатъ, 
перебивая  другъ  друга).  Кто?  Какого  полка?  Почему  не  въ 
л%су? 

Солдаты:   141  ростбрейскаго  стр-Ьлковаго  полка. 

Офицеры  (перебивая  другъ  друга).  Плетьми  васъ,  со- 
баки! 

Одинъ  изъ  офицеровъ  бьетъ  плетью  солдатъ  по  спинамъ 

лицу.  Солдаты  подъ    ударами   плетей    б-Ьгутъ    по    напра- 

влешю  къ  л-^су.  Вдругъ  офицеры,  какъ  одинъ  челов'Ькъ,  вски- 

25 


дываютъ  къ  глазамъ  бинокли  и  смотрятъ  въ  противоположную 
сторону. 


Офицеры: 


—  Не  понимаю. 

—  Кто  это? 

—  Откуда? 

—  Донесеше?! 

—  Опять?! 

—  Новое  что-нибудь? 


Ждутъ. 


Вы'Ьзжаетъ  верхомъ  на  лошади  юный  о  ф  и  ц  ер  ъ,  черты 
лица  котораго  знакомы,  Сп-Ьшившись  онъ  быстро  подходить 
къ  групп-Ь  офицеровъ  и  передаетъ  старшему  изъ  нихъ  па- 
кетъ. 

О  ф  и  ц  е  р  ъ  штаба  читаетъ: 

„Городъ  оставленъ.  Четыре  дороги  ведутъ  къ  подходамъ: 
первая  на  Турасъ  черезъ  Шантонъ  и  Стро.  Вторая  черезъ 
л-Ьсъ  къ  окопамъ;  третья  полемъ  къ  тр1умфальной  арк'Ь  и 
четвертая  круговая  на  монастырь.  Главная  лин1я  фортовъ 
обращена  на  югъ.  Войска  стоятъ  у  берега  закрытыя  хол- 
мами. У  выхода  изъ  л-Ьса  заложены  фугасы.  Проходъ  воз- 
моженъ  черезъ  монастырь,  сквозной  разводный  мостъ  на 
Мал-Ь,  жел-Ьзнодорожный  мостъ  у  Транта,  въ  обходъ  на  сЬ- 
веръ  черезъ  Бриль". 


26 


КАРТИНА  3. 

Роэрск1ймузей. 

М-ксто,  гд^.  перекрещиваются  три  сводчатыхъ  подваль- 
ныхъ  корридора.  Посредин-Ь  стоить  громадный  ящикъ,  въ 
который  опущена  статуя  Афродиты  виник1йской. 

Вокругъ  стоять,  осв-Ьщая  заль  восковыми  спичками, 
господа  вь  черныхъ  пальто  и  цилиндрахь. 

Щелкають  выключатели. 

Господа  вь  черныхъ  пальто  и  цилиндрахь; 

—  Не  горить!? 

—  Я  уже  говорилъ  вамь.  Вы  не  слушали.  Станц1я  пе- 
рестала работать. 

—  Городь  совсЬмь  опустФ)ЛЬ,  а  мы  все  еще  возимся. 

—  Довольно  ужь.  Все  равно  всего  не  вывеземъ! 

—  Св-Ьчей!  Св-^чей! 

—  Сейчась  дадуть.  Не  волнуйтесь! 

Сторожа  музея  вносять  свйчи. 

—  Пусть  выносять,  что  готово. 

Монологь  Тюрпена. 

Тюрпенъ  (смотря  въ  каталогъ  и  покуривая  англ1Й- 
скую  трубку).  Въ  ...823  году  найдена  Майсомъ.  На  основа- 
Н1И  договора...  привезена  въ  ...37-омь  на  фрегат-Ь  Поб^)Да... 
Неизв-Ьстень...  Но  данныя  позволяютъ  опред-Ьлить  школу. 
Больше  натуральной  величины.  (Отбрасываеть  каталогъ  въ 

27 


сторону).  Господа,  снимемъ  шляпы  и  почтимъ  память  по- 
койника. Тысячел^Ьтн^й  мраморъ,  подернутый  потиной,  заку- 
танъ  въ  байковое  од-Ьяло.  Какъ  видно  Ренессансъ  мало 
способствовалъ  развит1ю  культуры.  Идея  гуманизма!  П-Ьнно- 
рожденная  Киприда,  богиня,  уникумъ!  Сегодня  мы  тебя  опу- 
скаемъ  въ  землю.  Снова  въ  землю.  Разница  только  въ  томъ, 
что  когда-то  тебя  въ  земл-Ь  ласкали  черви,  а  теперь  ты  бу- 
дешь лежать  въ  стальномъ  гробу.  Надежная  защита  отъ 
ядеръ  подлыхъ  крупповскихъ  пушекъ. 

—  Ахъ,  господа,  я  умоляю  васъ... 

—  Я  не  могу  понять  людей,  которые  ум-Ьютъ  сохранять 
спокойств1е  въ  так1е  дни. 

Т  ю  р  п  е  н  ъ  (продолжаетъ).  Теперь  передъ  тобой  не  бу- 
дутъ  останавливаться  туристы  съ  Бедекерами  въ  рукахъ  и 
говорить  „какъ  ты  прекрасна!"  Доброд'Ьтельныя  жены  не 
будутъ  оттаскивать  отъ  тебя  своихъ  мужей,  отъ  твоей 
соблазнительной  наготы.  Въ  эстампныхъ  магазинахъ  не  бу- 
дутъ продаваться  твои  снимки,  ученые  не  будутъ  выпускать 
диссертац1й,  посвященныхъ  вопросу  объ  изгибе  твоей  шеи. 
Ты,  какъ  пропавшая  Дж10конда,  будешь  красоваться  на  бон- 
боньеркахъ  съ  шоколадомъ,  автомобильныхъ  шинахъ,  фла- 
конахъ  и  спичечныхъ  коробкахъ. 

—  Довольно! 

Изъ  праваго  корридора    въ    л-Ьвый    несутъ    бронирован 
ный  ящикъ.  Руководящ1Й  перевозкой  инженеръ  отчитываетъ 
рабочихъ,  опустившихъ  ящикъ  на  порог-Ь. 

Господа    въ  черны  хъ    пальто: 

—  Вы  знаете,  въ  город'Ь  усиленно  говорятъ... 

—  Ахъ,  вы  опять  объ  этой  сплетне.. 

28 


—  о  чемъ  вы? 

—  Насъ  предали, 

—  Господа  прошу  васъ,  надо  торопиться. 

• —  А  на  другой  день  разыскать  ее,  говорятъ,  нигд-Ь  не 
могли. 

—  О  комъ  вы? 

—  Разв-Ь  вы  не  знаете?  Онъ  ничего  не  знаетъ. 

—  Господа,  прошу  васъ... 

—  Осторожн'Ье,  осторожн'Ье! 

—  Да,  да.  Когда  несли  фронт!йскаго  амура  черезъ  ниж- 
ней вестибюль,  рабочее  его  чуть-чуть  не  уронили. 

—  Такъ  вы  думаете,  насъ  предали? 

—  Господа,  пойдемте  дальше. 

—  Однако-же,  кого-то,  говорятъ,  поймали  на  северной 
дорог-к. 

—  И  чуть, ли  не  пов-Ьсили  уже. 

Входитъ    Петеръ    Стильсенъ. 

Монологъ  Стильсена: 

Господа,  посл^.дн1я  изв^ст1я:  замокъ  Демейтонъ  разру- 
шенъ.  Отъ  шедевровъ  Ванъ-Бевера  не  осталось  сл-Ьда. 
Блестящая  коллекц1я  эстамповъ  Деламэ,  гравюры  Тейджа, 
собран1е  арбалетовъ  герцога  Н^ецца,  проэкты  витражей  кап- 
пелы  св.  Дамасс1я,  страницы  изумительныхъ  пергаментовъ, 
полотна  Рокетто,  фресковая  живопись  верхней  ротонды,  все 
это  обращено  въ  пепелъ.  Артисты  заставляли  каждаго  изъ 
насъ  простаивать  по  нед'Ьлямъ,  по  годамъ,  любоваться, 
изучать  изысканныя  композиц1и,  н'ЬжнЪйш1я  краски — тайны 
мастерства.  Вы  слышите,  что  я  сказалъ:  заставляли.  А  теперь? 
Никто  изъ  насъ  не  увидитъ  больше  небеснаго  св'Ьта.  Я  го- 

29 


ворю,  разрушенъ  замокъ  Демейтонъ?  Понимаете  ли  вы,  что 
это  значить?  А,  у  васъ  слезы  на  глазахъ...  Б-Ьжимъ  на  улицу! 
Къ  оруж1ю!  Разв-Ь  мы  им-Ьемъ  право  сид'Ьть  зд-Ьсь,  когда 
сейчасъ,  вотъ  въ  эту  минуту,  превращается  въ  груду  раз- 
валинъ  тончайшее  произведен1е  среднев'Ьковой  архитектуры. 
Къ  мести,  къ  святой  мести  зову  я  васъ.  Бросьте  вашу  ра- 
боту, господинъ  хранитель  музея.  Не  выносите  статуй!  Не 
надо  упаковывать  картины!  Никто  не  тронетъ  этихъ  сокро- 
вищъ,  не  посм'Ьетъ  тронуть!  Мы  выстроемъ  баррикады,  нагро- 
моздивъ  трупы  нашихъ  согражданъ.  Кто  не  ум'Ьетъ  стр-Ьлять, 
тотъ  возьметъ  въ  руку  шпагу.  Пойдемте.  Мы  должны  умереть 
съ  оруж1емъ  въ  рукахъ  за  славу  и  честь  нашего  искусства. 


КАРТИНА  4. 

Г  о  р  о  д  ъ.  • 

Зд-Ьсь  остались  женщины,  старики  и  д-Ьти. 

Площадь,  куда  съ  разныхъ  сторонъ  втекаютъ  узк1я  улицы, 
съ  разбитыми  стеклами  домовъ  и  съ  открытыми  настежъ 
подъоздами. 

Съ  угла  на  уголъ,  изъ  дверей  въ  двери  переб-Ьгають 
оставш1еся.  Время  отъ  времени  въ  разныхъ  м'Ьстахъ  окна 
быстро  раскрываются  и  тотчасъ  снова  захлопываются.  Иногда 
изъ  домовъ  выносятъ  вещи  и,  вдругъ  бросая  ихъ  посреди 
площади,  б-Ьгутъ  отъ  нихъ  на  окраины. 

Въ  глубин-Ь  стелется  дымъ. 

—  А  тамъ  горитъ. 

—  По  набережной   не  опасно? 

30 


—  Ходятъ. 

—  Боже  мой,  Боже  мой... 

—  Возьмите  только  самое  необходимое.  Куда  вы  съ  этимъ 
сундукомъ? 

—  Въ  трехъ   верстахъ    отъ    водокачки    стоитъ    по'Ьздъ, 
который  хочетъ  взять  д-Ьтей. 

—  Глупости  вы  говорите.  Ансены    б-Ьгалитуда  и  верну- 
лись. Какой  по-Ьздъ?  Что  вы?  Да  и  рельсовъ  н-Ьтъ  давно. 

—  Гардарики  ушли? 

—  Они  сидятъ  въ  гостиной. 

—  А  гд'Ь  ваша  рукопись? 

—  Прологъ  и  эпилогъ  вотъ,  въ  карман"!).  Разв-Ь  оттопы- 
ривается? 

—  Не  подумали  бы,  что  бомба. 

—  Да  пожалуй.  Передайте-ка  тетради  эти  жен-Ь.    Пусть 
спрячетъ. 

—  Опять  стр-^ляготъ. 

—  Пулеметы. 

—  Вы  говорите,  прискакалъ  пьяный  уланъ?  Только  пу- 
гаете. 

—  (въ  окн-Ь)    Потрудитесь,    милый,    вонъ  въ  т'Ь  ворота. 
Молока  мн-Ь  об'Ьщали  въ  номер-Ь  шестомъ. 

—  Некогда  мн-Ь.  За  узломъ  б-Ьгу. 

—  Бегите,  тамъ  ваши  дочери  ищутъ  васъ.  Я  встр-Ьтиль 
ихъ  у  Грандъ-Отеля. 

—  Когда? 

—  Такъ  около  десяти  часовъ. 

—  Цеппелинъ!  Цеппелинъ! 

—  Вздоръ. 

—  Ужасно,  ужасно! 

31 


—  Ихъ  очень  много. 

—  А  что?  Сейчасъ  ворвутся? 

—  Уже  давно,  ВсЬ  нижн1е  кварталы  полны  солдатъ. 

—  А  нашихъ  н-Ьтъ? 

—  Ни  одного! 

—  Давно  уже  ушли. 

—  Тамъ  гд-Ь  горитъ?  Въ  какихъ  кварталахъ? 

—  Да,  да,  полно!  Ихъ  очень  много.  Сов-Ьтую  итти  къ 
Трейвельскому  вокзалу. 

—  Мчалась  подвода.  Увозилъ  старикъ  чьихъ-то  д-Ьтей 
къ  фольварку.  Я  съ  трудомъ  остановилъ  его.  Мн-Ь  удалось 
разспросить. 

—  Не  онъ  привезъ  письмо? 

—  Онъ. 

—  Что  за,  письмо? 

—  Сестра  пишетъ  мн^  изъ  Бриля. 

Роза    Линкъ,  заливая  письмо  слезами,   читаетъ. 

МонологъРозыЛинкъ. 

„Роза!  Пишу  изъ  госпиталя,  куда  меня  привезли  наши 
азъ-Ьзды,  нашедш1е  меня  раненой  въ  Сельма.  Мы  жили 
тихо  и  спокойно.  Объявление  войны  нашъ  городъ  встр'Ьтилъ 
съ  радостью.  ВсЬ  ушли.  Яковъ  остался  со  мной.  Близость 
границы  безпокоила  насъ  все  время.  Наши  опасен1я  оправ- 
дались. Проснувшись  рано  утромъ  7-го  числа,  изъоконъ  на 
базар'Ь  я  увидала  банду  солдатъ,  они  пьяные  разгуливали 
по  улицамъ  съ  бутылками  въ  рукахъ  и  разбивали  двери  до- 
мовъ.  Назначенный  комендантомъ  города  майоръ  Лейкер- 
ман"*»  объявилъ  жителямъ,    что  насъ    никто  не  тронетъ,    но 

32 


въ  ночь  на  9-е  сгор-кла,  какъ  говорятъ  отъ  поджога,  цер- 
ковь Святого  Петра.  Комендантъ  пригласилъ  късеб'Ь  общин- 
ныхъ  властей  и  членовъ  магистрата  и  разстр-Ьлялъ  ихъ. 
Яковъ  хот'Ьлъ  тоже  итти  вм-Ьст-Ь  съ  ними,  говоря,  что  долгъ 
его  зоветъ  туда,  но  я  не  пустила  его.  Б'Ьдный  Яковъ!  Я 
нашла  его  на  площади  около  гауптвахты,  онъ  лежалъ  въ 
пыли  ....  еслибъ  ты  вид-Ьла  .  .  .  лицомъ  въ  землю  .  .  . 
Проходя  мимо  дома  американскаго  пастора,  я  вид-Ьла  ста- 
руху, исколотую  пиками.  Она  еще  держала  въ  рукахъ  спицы, 
которыми  вязала  въ  ту  минуту,  когда  ее  убили.  Не  помня 
себя  я  поб'Ьжала  къ  Лейкерману,  часовые  не  пустили  меня 
и  били  прикладами.  Я  кричала.  Ко  мн-Ь  подошелъ  молодой 
офицеръ,  куривш1й  сигару,  посмотр-Ьлъ  на  меня  стеклянными 
глазами  и  наставилъ  на  меня  револьверъ.  Что  было  дальше 
я  не  помню.  Очнулась  я  въ  Брил-Ь". 

Вдругъ,  въ  паническомъ  страх-Ь,  зараженные  прим-Ьромъ 
одного  люди  бЪгутъ.  Изъ  всЬхъ  улицъ,  изъ  домовъ,  изъ 
воротъ,  втекаютъ  на  площадь,  горожане;  тФ>снятся.  Когда 
издали  донеслись  крики:  „идутъ,  идутъ",  толста  внезапно 
потекла  въ  боковые  переулки.  Площадь  опуст-Ьла.  Ворвался 
новый  потокъ  горожанъ,  и  снова  площадь  опуст-^ла. 

Сейчасъ  войдутъ  солдаты  вражеской  арм1и,  потому  что 
все  ближе  и  ближе  лязгъ  оруж1я,  топотъ  копытъ  и  окрики 
команды. 

Солдаты  молча  и  быстро  входятъ  на  площадь. 

Изъ  средней  улицы  вводятъ  подъ  конвоемъ  взятыхъ  для 
разстр'Ьла. 

Выстраивается  взводъ  солдатъ  и  протйвъ  нихъ  группа 
эахваченныхъ. 

33 


Раздается    команда  офицера.  Солдаты    вскинули    ружья. 

Японск1Й  докторъ  Дзинъ  Ивайника-Ому 
сошелъ  съ  ума. 

Офицеръ  остановилъ  солдатъ. 

Монологъ    Дзинъ    Ивайника-Ому. 

Какъ  вы  см'Ьете  такъ  нагло  утверждать,  что  я  укралъ 
у  васъ  пушки,  когда  и  дома-то  я  не  былъ  уже  четыре  года. 
И  потому  вы  не  докажете  моему  Императору,  что  правиль- 
ное употреблен1е  препарата,  процесса,  страданья...  Не  то  я 
говорю.  Спросите  меня  что-нибудь!  Я  скажу...  Погодите,  по- 
годите стр-клять.  Я  закричу...  Самураи!  Впередъ!  О,  восходящее 
солнце!  Хакусаи!  Упала  твоя  вишня  въ  воду...  Паланкинъ! 
Зач-Ьмъ?!  Я  не  хочу... 

Офицеръ  выкрикиваетъ  команду. 

Залпъ. 

Дзинъ    Ивайника-Ому  падаетъ. 

* 
Офицеръ.  Второго! 

Солдаты  выводятъ  изъ  группы  приговоренныхъ  къ  раз- 
стр"Ьлу  Олега  Чаадаева. 

Чаадаев  ъ.  Стр-Ьляйте,  но  прошу  .  .  .  Поставьте  меня 
лицомъ   въ   сторону ]^Р0СС1И. 

—  Хорошо.  Гд'Ь  тутъ  востокъ? 

Чаадаев  ъ.    Вотъ. 

Чаадаев  ъ,  повернувшись  къ  востоку,  становится  на  ко- 
л-Ьни  и  кладетъ  земной  поклонъ.  Поднимаясь  съ  кол-кнъ, 
онъ  останавливаетъ  взглядъ  свой  на  групп-Ь  офицеровъ. 

34 


Чаадаевъ  (вскрикиваетъ,  показываетъ  на  одного  изъ 
офицеровъ,  носящаро  знакомые  черты)  Да  в-Ьдь  это  вы  .  .  . 
такъ  вы  преда  .  .  . 

Залпъ, 

Олегъ    Чаадаевъ  падаетъ. 

Дама-офицеръ  беретъ  подъ  руку  одного  изъ  товарищей 
и,  отд'Ьлившись  отъ  группы  офицеровъ,  отходитъ  немного 
въ  сторону,  какъ  бы  собираясь  что-то  сказать  ему. 

Офицеры: 

—  Что  онъ  сказалъ? 

—  Должно  быть,  онъ  хот-^лъ  сказать  „предатель". 

—  Въ  чемъ  д-^ло? 

—  И  онъ  сошелъ  съ  ума,  какъ  японецъ? 

—  Онъ  смотр'Ьлъ  на  насъ  такъ,  какъ  будто  нашелъ  зна- 
комаго  среди  насъ. 

—  Война  и  мистика!  Вотъ  штука! 

—  Ничего,  господа! 

—  Будетъ  н'Ькогда  день  и  погибнетъ  священная  Троя! 
Мар1я    Делармъ  (издали).  Древн1й  погибнетъ  Пр1амъ 

и  народъ  коп1еносца  Пр1ама. 

КАРТИНА  5. 
Высок1й    берегъ    океана. 

Между  небомъ  и  волнами,  наб-Ьгающими  на  камни,  не- 
сутся клочья  тучъ. 

Во  мгл-Ь  видны  силуэты  кораблей,  производящихъ  де- 
сантную операцш. 

•  35 


На  одномъ  изъ  каменныхъ  переваловъ  движутся  фигуры 
рыбаковъ;  они  сейчасъ  будутъ  спускаться  на  берегъ — уби- 
рать рыболовныя  снасти. 

Рыбакъ  Ж  у  б  а  р  ъ  (кричитъ  въ  сторону  невидимой  де- 
ревни)  Елизавета!  не  ходи  сюда! 

Рыбаки: 

—  Ночью,  когда  я  слышалъ  выстр-^лы,  думалъ,  опять 
засв'Ьж'Ьло. 

—  Отъ  оста  дуетъ.  Къ  утру  разойдется. 

—  Не  раскуривай  трубку. 

—  Жубаръ,  стой  тутъ,  мы  справимся  одни. 

—  А  сколько  ихъ  пришло? 

—  Пожалуй  не  усп'Ьемъ.  , 
Жубаръ.  Усп-Ьете. 

—  Я  думаю  еще  не  всЬ. 

—  Вчера  ихъ  вид-Ьли  у  Эльскаго  маяка. 

—  Два  траулера  вернулись  съ  моря;  говорилъ  Арно. 

—  Отъ  Эльскаго  маяка  до  Перарда  сорокъ  миль. 
Жубаръ.  Хорошо  работаютъ. 

—  Ловк1е  моряки. 

Жубаръ  (спустившимся)  Придется  тали  завести. — Не 
вытащить. 

—  (снизу)  Рангоутъ  отд-Ьльно.  Тяжесть  не  большая. 

Съ    моря    слышенъ    шумъ    отданныхъ    одинъ    за     другимъ 

двухъ  якорей. 

—  Еще  пришли. 

—  Въ  трехъ  миляхъ  отдано. 

—  Не  далеко  отъ  круглой  банки. 

Рыбаки  скрылись. 

36  I 


ж  у  б  а  р  ъ  медленно  и  торжественно  встаетъ,  вглядываясь 
въ  море.  Пораженный  количествомъ  солдатъ,  отд-Ь-ляющихся 
отъ  воды  и  поднимающихся  правильными  т'Ьсными  рядами 
на  перевалъ,— Жубаръ  обнажаетъ  сЬдую  голову  и,  не  пе- 
реставая смотр'Ьть,  медленно  подвигается  въ  сторону  деревни. 

Жубаръ.  Елизавета,  смотри! 

На  холмъ  быстро  всходятъ  офицеры  и  становятся  въ 
позы  людей,  ожидающихъ  приказан1я  своего  начальства. 
Поднимаясь  изъ  ложбины,  поблескивая  тесаками,  идутъ 
(ряды  за  рядами)  солдаты,  на  которыхъ  возложена  отв-Ьт- 
ственная  задача:  поддержать  т-Ьснимую  врагомъ  и  обезси- 
ленную  арм1ю  союзниковъ. 

Выростаетъ  сухая  фигура  Главнокомандующаго. 

Солдаты  идутъ,  колонна  см^Ьняется  колонною. 

Полководецъ  всл-Ьдъ  уходящимъ  войскамъ: 

Монологъ     Полководца. 

Солдаты!  Вступая  на  землю  дружественной  намъ  наши, 
я  считаю  необходимымъ  напомнить  вамъ  о  вашихъ  обязан- 
ностяхъ.  Прежде  всего  помните,  что  вы  д'Ьти  страны,  слава 
и  честь  которой  всегда  были  на  высот^Ь.  Будьте  мужественны 
въ  бою  и  снисходительны  къ  врагу,  просящему  пощады. 
Долгъ  солдата  повел'Ьваетъ  вамъ  быть  всегда  сдержанными. 
Чрезм'Ьрная  радость  ослабляетъ  стойкость,  излишнее  горе 
роняетъ  спокойств1е  духа.  Какъ  въ  стран-Ь,  которую  вы  при- 
шли защищать,  такъ  и  на  земл-Ь,  принадлежащей  врагу,  вы 
должны  оберегать  права  и  имущества  мирныхъ  гражданъ. 
Когда  будете  входить  въ  города  и  поместья,  будьте  только 
прив'Ьтливы:   на  поклоны    отв-Ьчайте    легкимъ    кивкомъ    го- 

37 


ловы.  Изб-^гайте  дружбы,  ибо  въ  дружбе.  челов'Ькъ  стано- 
вится развязнымъ.  Сторонитесь  подростковъ,  бросающихъ 
вамъ  ЦБ-Ьты  и  подающихъ  сласти.  Солдаты!  Война  не  про- 
гулка, а  д-Ьло  большой  государственной  важности.  ТФ>мъ  бол-Ье 
вы  знаете,  что  на  поле  брани  васъ  посылаетъ  Король,  Ко- 
роль единой  волей  съ  народомъ. 

У  себя  на  родин'Ь  вы  оставили  женъ,  матерей  и  сестеръ. 
Переплывъ  океанъ,  вы  должны  забыть  все.  Пусть  не  вол- 
нуетъ  васъ  отсутств1е  писемъ.  Знайте,  что  люди,  обременен- 
ные бол-Ье  важными  д-Ь-лами,  не  въ  силахъ  иногда  пересы- 
лать вамъ  ихъ. 

Солдаты!  Перерывами  отъ  боевъ  пользуйтесь  только  для 
отдыха  и  не  бередите  вашихъ  сердецъ  желан1емъ  посылать 
о  себ-Ь  в'Ьсти  на  родину.  Никто  такъ  не  способствуетъ  усп^.ху 
на  войн-Ь,  какъ  солдатъ,  который,  идя  на  бой,  сум-Ьлъ  преодо- 
л-Ьть  въ  себЪ  свои  привязанности  и  оставить  думы  о  лич- 
ных ъ  д'Ь  л  ахъ.  ВсЬ  лишен1я,  которыя  предстоитъ  вамъ  испы- 
тать, будутъ  щедро  оплачены  поб-Ьдой! 

Полководецъ  окончилъ  свою  р-Ьчь  и  не  покидаетъ  своего 
мФ>ста.  Солдаты   продолжаютъ    двигаться. 

Офицеры: 

—  Онъ  сегодня  спокойнее,  ч'Ьмъ  вчера. 

—  Я  думаю. 

—  Наша  задача  облегчена:  часть  мостовъ  размыта. 

—  Вы  правы. 

—  „Ьа  РПо1есЬп1са"  им-Ьотъ  преимущество  въ  огромной 
св'Ьтосил'Ь  передъ  Герцемъ. 

—  Въ  туман-Ь.  Да, 

38 


—  Сейчасъ  мы  будемъ  двигаться  къ  востоку  до  мерид1ана 
Эльскаго  Маяка. 

—  Усп-^ютъ  ли  дойти  союзники  до  перевала? 

—  Уже  усп'Ьли. 

—  Намъ  будетъ  данъ  сигналъ. 

—  Гд-Ь  именно  встретимся? 

—  Могу  сказать  вамъ  точно:  на  лин1и  Катавель  —  Ату- 
расъ;  на  долготе  того-же  Эльса. 

—  Король  самъ  проведетъ  ихъ  между  нами. 

—  Я  думаю,  что  отступлен1е  началось. 

—  О,  это  будетъ  Седанъ  или,  во  всякомъ  случае,  Бере- 
зина. 

—  Вы  правы. 

Шумитъ  моторъ  приближающагося  автомобиля. 
Входить  Героиня  въ  автомобильномъ  костюме. 

Начальникъ  штаба.  Какъ  сказано  въ  рад1отеле- 
грамм^.,  около  станщонныхъ  здан1й  оставлено  для  вашей  ра- 
боты достаточно  смолы.  Гд-Ь  все  это  спрятано,  вы  уже  знаете. 

Героиня.    Да. 

Начальникъ  штаба.  Будьте  добры  повторить — когда 
чтб? 

Героиня.  Въ  случа-Ь  непр1ятельская  арм1Я,  перейдя 
р-Ьку,  пойдетъ  въ  сторону  плотинъ,  зажгу  смоляной  костеръ, 
въ  случае.  непр1ятель  начнетъ  отступать,  зажгу  б'Ьлый. 

Начальникъ    штаба,    Такъ. 

Героиня.  Только  бы  удалось  мн-Ь  пробраться  обратно 
въ  Роэръ. 

Начальникъ  штаба.  Вамъ  будетъ  данъ  надежный 
проводникъ.  Пропускъ  до  окоповъ!  Автомобиль  вы  оставите 

39 


у  Стро.  Бросая   его,  не  забудьте  пустить    въ    р-Ьку.    Желаю 
усп"Ьха. 

Героиня  уходить. 

Начальникъ  штаба  (подходить  кь  Главнокоман- 
дующему). Все  такь,  какь  вь  шестой  рад10телеграмм'Ь:  дама 
та  самая,  сигнализац1я  при  помощи  костра:  ждать — б'Ьлый 
дымь,  итти  кь  соединен1ю — черный. 

Полководец  ь.  Рыбаковь,  которые  оказались  зд'Ьсь 
на  берегу,  на  всяк1й  случай  задержать!  Снявь  допросъ,  отпу- 
стить! 

Слышень  шумь  отъ-^зжающаго  автомобиля. 

Окрики  команды:   идетъ  пров-Ьрка  и  разстановка  колоннъ. 

КАРТИНА  6. 

Зв'Ьздное    небонадъ    крышами    Роэра,  заня- 
таго  врагом  ь. 

Слуховое  окно  и  флюгера,  дымовыя  трубы  и  .громоот- 
воды, выступы  брандмауровъ, телефонные  провода  и  воронки 
водосточныхъ  трубъ  образуютъ  жел-Ьзный  архипелагь. 

На  одной  сторон-Ь  крыши  подь  прикрыт1емь  брандмаура, 
стиснутый  рядомь  трубь  и  слуховымъ  окномь  установлень 
аппарать  безпроволочнаго  телеграфа. 

Различается  группа  людей,  занятыхь  передачей  рад1оте- 
леграммъ. 

У  рад10телеграфа: 

—  Такь,  такь,  такь.  Говорите. 

—  Передавайте. 

40 


—  .Полки  105,   106,  123". 

— ■  „Резервный  полкъ  бригады  Сентъ-Ирена''. 

—  Резервный  полкъ  . . .  готово. 

—  Подождите. 

—  Все. 

Отъ  темнаго  слухового  окна  отд-^ляется  фигура  Героини 
въ  форм-Ь  офицера  вражеской  арм1и. 

Дама-офицер ъ.    До    разсв-Ьта    всего  четыре  часа.  Я 
долженъ  оставить  Роэръ  немедленно.  Давайте  скор-Ье  отв'Ьтъ. 

—  Мы  ждемъ. 

—  Вы  куда? 

Дама-офицер ъ.  Къ  станши  Атурасъ. 

—  Да,  да.  Нужно  торопиться. 

—  Не  прерывайте  связи. 

—  Н-Ьтъ  н'Ьтъ! 

—  Говорятъ? 
■  --  Сюда? 

—  Насъ  вызываютъ, 

—  Принимайте! 

—  Вслухъ! 

—  „Въ  квартиру  генерала  Стюреваля". 

—  „Командующ1й  десантными  войсками". 

—  „Генералъ  Фрусэ  передаетъ  расположенье". 

—  Сп-Ьшно. 

—  „Пойдутъ...  На  встр-Ьчу"... 

—  Дальше. 

— -  Не  понимаю. 

—  Что  говорятъ? 

—  Не  понимаю. 

41 


—  Читайте  вслухъ! 

—  Перебиваютъ. 

—  Принимайте  дальше. 

—  Не  даютъ. 

—  Что  отв'Ьчаютъ? 

—  Отд'Ьпьныя  слова. 
— -  Произносите  вслухъ! 

—  „У   перехода  черезъ  р'Ьку"... 

—  Дальше! 

—  Дальше! 

—  Дальше  ничего. 

Слышенъ  шумъ  пропеллера. 

—  Подождите. 

Молчатъ. 
Сверху  по  небу  упалъ    одинъ  лучъ  прожектора,  потомъ 
два.  Медленно  скользнули,  вернулись  назадъ  и  потухли. 

—  Надо  кончать. 

—  Насъ  откроютъ... 

—  Постарайтесь  вызвать. 

—  Передать  главное. 

—  Я  слушаю.  Вызываю.   Говорите. 

Пропеллеръ  гдо  то  близко  надъ  головами.  Осл-Ьпитель- 
ный  лучъ  прожектора  упалъ  на  группу  телеграфистовъ,  не 
усп-Ьвшихъ  докончить  свою  важную  задачу.  Лучъ  такъ  же 
быстро  исчезаетъ,  какъ  и  быстро  возникъ.  Мгновенье  на- 
пряженнаго  молчан1я.  На  зв-Ьздномъ  неб-Ь  видны  силуэты 
фигуръ,  уб'Ьгающихъ  отъ  аппарата. 

Взрывъ. 

42 


•   М'Ьсто,  гд-Ь  только  что    работалъ    безпроволочный  теле- 
графъ,  стало  костромъ. 
—  Бомба! 
Слышенъ  стонъ. 
Уб'Ьгавш1е  вернулись. 
Телеграфистъ  Александръ  Берлейль  раненъ. 

Монологъ    Александра    Берлейля. 

Мн'Ь  не  больно,  но,  господа,  я  раненъ.  Кровь  течетъ. 
Зд-Ьсь  и  вотъ.  Господа,  скор-Ье!  Я  слаб-Ью.  Стяните  руку  ве- 
ревкой или  платкомъ...  въ  этомъ  м'Ьст'Ь...  какъ  можно  туже. 
Откуда  это  столько  крови?  Отсюда.  А  в'Ьдь  я  умираю.  Бу- 
магу! Пишите!  Скор'Ье!  Умоляю!  Пошлите  по  адресу:  Трай- 
тонъ,  Старый  скверъ,  7.  Ради  Бога,  передайте  матери, 
что  Александръ  умеръ.  Вотъ  и  все.  Вы  пишите.  Сейчасъ  я 
буду  диктовать: 

Подъ  всплески  звонкихъ  кастаньетъ 

Проходишь  въ  дымк-Ь  черныхъ  кружевъ, 

И  надъ  тобою  небо  кружитъ 

Пути  полуночныхъ  планетъ. 

Улыбкой  тронуты  уста 

И  жуткой  тайной  взоръ  оточенъ: 

Твоя  отчизна — небо  ночи 

И  имя — пленная  мечта. 

Пошлите  это  Мерседесъ  ди-Солья  въ  Альмандемъ.  \'1а 
То1ес1о. 

Не  усп-Ьли  передать.  Но  какъ  же  телеграмма?  Что  бу- 
детъ?  Какъ  случилось?  Почему  нашли?  Какъ  насъ  открыли? 
Кто  донесъ?  Кто  насъ  предалъ? 

43 


Ну  вотъ.  На  крыш-Ь  среди  обломковъ  жел-Ьза  и  камня^ 
на  пол-Ь  чести  (это  в-Ьдь  такъ  называется?)  призванный  за- 
щищать свою  родину  умеръ  поэтъ. 

Впавшаго  въ  забытье  телеграфиста  уносятъ  отъ  костра,, 
возникшаго  посл-Ь  взрыва  и  разгорающагося  теперь  въ  боль- 
шой пожаръ.  У  костра  остается  лишь  Д  ам  а-о  ф  и  це  р  ъ. 
Черезъ  мгновеше  вкарабкиваются  одинъ  за  другимъ  сол- 
даты вражескаго  патруля  съ  офицеромъ  во  глав-Ь. 

Офицеръ.  Вы  уже  зд-Ьсь? 

Героиня.  Да,  зд-Ьсь.  Не  безпокойтесь!  Вей  важные 
документы  я  усп-Ьлъ  захватить!  Они  у  меня. 


КАРТИНА  7. 

Предмостная  позиц1Я  близъ  станц1и  Атурасъ^ 

Шоссейная  дорога,  пересекающая  жел-Ьзнодорожное  по- 
лотно, подчеркиваетъ  лин1ю  горизонта,  въ  которомъ  таетъ 
море  на  солнц-Ь.  Точкой  перес-Ьчен1я  двухъ  стратегическихъ. 
путей  отм'Ьчена  оторванность  станц10нныхъ  строенш. 

Отдаленный   гулъ  оруд1й. 
Шоссейная  дорога  запружена  обозами. 

Офицеры: 

—  Пропустить  впередъ  обозы  и  раненыхъ! 

—  Очистить  путь  для  посл'Ьднихъ  частей! 

—  Скажите,  теперь  мы  образуемъ  арр^ергардъ? 

44 


—  Что  за  вопросъ?  Разв-Ь  вы  не  знаете:  самъ  Король 
взялъ  на  себя  задачу  втянуть  ихъ  между  двухъ  огней?! 

—  Какъ  случилось,  что  бригада  Гревса  пропала  безъ 
в-Ьсти? 

—  Полукольцо  нашихъ  войскъ,  давившее  врага,  грозило 
замкнуть  свои  фланги  и  задушить  его.  Но  за  посл'Ьдше  дни 
непр1ятель  напрягъ  всЬ  свои  силы,  чтобы  разомкнуть  кольцо 
и,  стянувъ  значительныя  силы  на  свой  правый  флангъ,  какъ 
наибол-Ье  угрожаемый,  обрушился  на  насъ. 

—  Обозы  уже  продвинулись! 

—  Мы  отходимъ  на  сЬверъ? 

—  Дайте  компасъ.  Сейчасъ  верну.  Мой  испорченъ. 

По  шоссе  б'Ьгутъ  разстроенные  ряды,  все  быстрее  и 
6ыстр"Ье,  и  ч^>мъ  дальше,  т-Ьмъ  безпорядочн-Ье.  Прикрытые 
движущимися  въ  безпорядк'Ь  войсками  раненые  наполняютъ 
дорогу  и  насыпь. 

Санитары  и  раненые: 

—  Носилки! 

—  Тяжело  раненыхъ  въ  повозки! 

—  Какъ  вы  его  держите? 

—  Неужели  до  сихъ  поръ  не  привыкли? 

—  Дайте  тому  воды! 

—  Ваше  здоровье,  генералъ,  не  внушаетъ  опасений. 

—  Торопитесь,  торопитесь! 

—  Когда  уберутъ  отъ  меня  женщинъ.  Я  могу  работать 
только  съ  санитарами. 

—  Вы  усп-Ьете  перевязать? 

—  Кладите,  кладите! 

9  45 


г 


—  Сл-Ьдующаго! 

—  Этихъ  за  насыпь! 

—  Смотрите,  б'Ьгутъ  опять. 

—  Сомнутъ!  Убирайте! 

—  Сп-Ьшите! 

—  Носилки! 

Посл-Ь  того,  какъ  нахлынувшая  волна  б-Ьгущихъ  оттФ.- 
снила  санитарный  отрядъ,  на  опустовшей  насыпи  вырисовы- 
вается фигура  въ  разорванномъ  и  забрызганномъ  кровью 
мундир-Ь.  Сидитъ  усталый  и  -Ьстъ  хл-Ьбъ,  запивая  водой  изъ 
фляги.  Время  отъ  времени  появляются  затерявшееся  сол- 
даты; ихъ  коротк1е  оклики  теряются  безотв-Ьтными  на  фон-к 
сигнальныхъ  звуковъ  все  дальше  и  дальше  отступающихъ 
войскъ. 

Слышны  голоса  тЬ,хъ,  кому  суждено,  быть  можетъ,  пропасть 
безъ  в-Ьсти: 

—  Это  Атурасъ? 

—  Это  дорога  на  сЬверъ? 

—  Вы  не  изъ  бригады  Гревса? 

—  Куда  д-Ьвался  Гревсъ? 

—  Ползти  осталось  недалеко? 

— •  Отчего  этихъ  строен1й  н-Ьтъ  на  карт'Ь? 

—  Гд-Ь  наши  батареи? 

—  Куда  къ  перевязочному  пункту? 

Летчикъ  Крое  а,  прихрамывая,  подходитъ  къ  одино- 
кой фигур-Ь  на  насыпи. 

Летчикъ  Крое  а.  Раэбилъ  машину.  Я  остался  ц-Ьлъ. 
Не  знаю  какими  судьбами.  Ногу  перевяжутъ.  Ничего.  А  вы?' 
Кто  вы?  Откуда?  Какого  полка? 

46  ^ 


Одинокая  фигура  (вынимая  изъ  бокового  кармана 
сильно  помятую  бумагу  и  подавая  ее  летчику).  А  на  какой 
машин-Ь  вы  летали?  Какъ  ваше  имя? 

Летчикъ  Крое  а.  Кроса...  (подмигнувъ  иронически)  из- 
в'Ьстный  Кроса... 

Сжавъ  кр-^пкимь  жестомъ  ногу,  будто  изъ  нея  только 
что  хлынула  кровь,  летчикъ  стонетъ  отъ  сильной  боли  и 
только,  когда  боль  утихаетъ,  онъ  выпрямляется,  чтобы  про- 
читать взятую  бумагу. 

Одинокой  фигуры  уже  н'Ьтъ, 
Летчикъ  Кроса  смотритъ  на  насыпь,  гд-^.  только  что 
сид-Ьлъ  его  собесЬникъ. 

Никого  н-Ьтъ. 

Летчикъ  Кроса.   Это  былъ  о«5? 

Смотритъ  вдаль:  гд'Ь  скачетъ  всадникъ  на  б^Ьпой  лошади. 

Летчикъ  Кроса.  Зд'Ьсь  сид'Ьлъ  онъ.  Это  онъ  скачетъ 
тамъ  на  бъломъ  кон'Ь?  Но  что  со  мной?  Другъ!  Прошу 
васъ!  Доведите  меня  до  перевязочнаго  пункта.  Я  теряю 
силы. 

Двое  солдатъ  уносятъ  летчика,  со  стономъ  упавшаго  на 
земь. 

Б-Ьшенымъ  алюромъ  б'Ьгутъ  посл'Ьдн^е  ряды. 

Черезъ  н'Ьсколько  минутъ  враги  заполняютъ  станц1он- 
ныя  здан1я,  шоссе  и  насыпь.  Генералиссимусъ  вражеской 
арм1и,  торжественно  вставш1Й  посреди  площадки,  на  самое 
видное  м-Ьсто,  и  окруженный  офицерами  своего  штаба,  про- 
износитъ  монологъ. 

Его  слушаетъ  и  Дама-офицеръ,  стоящ1й  поодаль  и  сл-Ь- 
ДЯЩ1Й  бдительнымъ  окомъ  за  всЬмъ,  что  происходитъ. 

47 


Монологъ  Генералиссимуса   вражеской  арм1и. 

Поб'Ьда  у  насъ  въ  кармане!  Я  уже  неоднократно  гово- 
рилъ  вамъ,  господа,  что  это  не  война,  а  только  псовая 
охота,  въ  которую  изволить  забавляться  нашъ  императоръ. 
Не  больше.  Псовая  охота!  Смотрите.  Стадо  барановъ!  Б^.- 
гутъ.  Догонимъ!  Пусть  б-Ьгутъ.  Поб'Ьда  у  насъ  въ  кармане! 

Прошу  не  забывать,  что  этихъ  господъ  вы  больше  не  най- 
дете на  географической  карт-Ь  Европы.  Мы  заняли  ихъ  сто- 
лицу и  обратимъ  ее  въ  одну  изъ  многочисленныхъ  провин- 
ц1й  нашей  импер1и.  А  уц1Е.л'Ьвшую  горсточку  ихъ  арм1и  мы 
объявимъ  мародерами  и  пов-Ьсимъ.  Не  такъ  ли,  господа? 

А  мы?  Во-первыхъ,  наши  карманы  изо  дня  въ  день  на- 
полняются, все  больше  и  больше,  золотомъ,  которое  льется 
и  льется  къ  намъ  изъ  ихъ  же  банковъ.  Мы  записываемъ 
милл1арды  на  текущ1й  счетъ  нашей  военной  силы,  непоб'Ь- 
димой  ни  на  суш'Ь,  ни  на  мор^Ь. 

Бараны!  Мы  докажемъ  вамъ,  что  мы  самая  сильная,  са- 
мая просв-Ьщенная,  самая  храбрая,  самая  культурная,  самая 
гуманная  нац1я! 

Рихардъ  Вагнеръ!  Вотъ  ген1й!  А  у  васъ? 

Во-вторыхъ,  наши  пушки  берутъ  на  прокатъ  всЬ  страны 
всего  земного  шара.  Гд-Ь  вашъ  флотъ? 

Наши  подводныя  лодки  взрываютъ  къ  чорту  ваши  дыря- 
вые  дрендоуты.  Наши  колон1и...  Э...  Куда  они  сп-Ьшатъ?  Я  же 
сказалъ:  пока  пресл^дован1е  прекратить!  Отдыхайте!! 

Въ  третьихъ:  Берлинъ!  Вотъ  городъ!  Наконецъ-то  на- 
стало время  сд'Ьлать  этотъ  несравненный  городъ  столицей  м1ра. 

Кричите  ура!  Пейте  вино!  И  дальше!  Сейчасъ  же  дальше! 
Впередъ!  Все  время  впередъ!  Музыканты  впередъ! 

48 


Дама-офицер  ъ.  Пора.    Сейчасъ    зажгу    сигнальный 

костеръ. 

Въ  группе,  офицеровъ: 

—  Что  онъ  сказалъ? 

—  Онъ  произнесъ  слово,  похожее  на  сигналъ. 

—  Вы  зам-Ьтили,  онъ  всегда  сторонится  насъ. 

—  Сигналъ? 

—  Какой  сигналъ? 

—  Кому  сигналъ? 

—  Зач'Ьмъ  сигналъ? 

Изъ  оконъ  и  дверей  одного  изъ  станц10нныхъ  флигелей 
вырываются  черные  клубы  дыма,  в-Ьтромъ  относимаго  всл-Ьдъ 
у615гающимъ  войскамъ  врага,  войскамъ,  которые,  по  команд-Ь 
своихъ  начальниковъ,  ринулись  въ  догонку  только  что  от- 
ступившимъ  солдатамъ  короля, 

Изъ  горящаго  здан1я  выб'Ьгаетъ  Дама-офицеръ. 
Офицеры: 

—  Что  вы  сделали? 

—  Вы  съ  ума  сошли? 

Героиня  б-Ьжитъ,  а  ей  всл-Ьдъ  изъ  револьверовъ  летятъ 
пули;  выстр-Ьлъ  за  выстр'Ьломъ. 

Офицеры: 

—  Вы  насъ  предали! 

—  Изм-Ьна! 

—  Сл'Ьдомъ  за  нимъ! 

Генералиссимус  ъ.  Куда  вы  стреляете?  Вы  ранили 
двухъ  моихъ  солдатъ. 

—  Насъ  предали,  генералъ. 
Генералиссимус ъ.    Вздоръ!  Нд  лошадей!    Впередъ! 

Только  впередъ!  Все  время  впередъ! 

49 


КАРТИНА  8. 

Система  желФ.зныхъ  фермъ  и  балокъ,  центральное  м'Ьсто 
среди  которыхъ  занимаетъ  обсерзащонная  площадка,  свя- 
занная ц'Ьлымъ  рядомъ  жел'Ьзныхъ  переходовъ  съ  невиди- 
мымъ  фундаментомъ  всего  сооружен1я. 

На  площадке,  сосредоточенъ  рядъ  рычаговъ  для  регули- 
рован1я  сложной  системы  плотинъ,  им'Ьющихъ  ц-Ьлью  огра- 
дить поля,  находящ1яся  ниже  уровня  моря,  отъ  вторжен1я 
морскихъ  водъ  во  внутрь  страны. 

Черезъ  жел'кзные  пролеты  видны  холмы  и  небо. 

На  караул-Ь  стоятъ  вооруженные  солдаты,  подтянутые 
напряженной  бдительностью. 

Инженеры   и  офицеры: 

—  А  на  востоке  —вы  знаете? — огромный  поб'Ьды. 

—  Молодой  бразилецъ,  студентъ,  который  вчера  былъ 
раненъ  въ  вашемъ  отряд-Ь,  онъ  умираетъ? 

—  12  часовъ  43  минуты. 

—  Подойдите  къ  телефону. 

—  Маневръ  удался  блестяще. 

—  (у  телефона)  Слушаю.  Мы  наготове,.  Ждемъ  васъ. 

—  Гд^  вы  сегодня  ночевали? 

—  Пожаръ  станщи  Атурасъ,  над-Ьюсь,  разъединилъ  ком- 
муникацюнную  лин1ю  непр1ятеля  безповоротно. 

—  Куда  вы  смотрите? 
-^  Солнце  м-Ьшаетъ. 

—  Не  увидите.  Только  зр'Ьн1е  испортите. 

—  Вижу,  вижу. 

• 

50 


—  Бинтъ  сползаетъ.  Перевяжите  рану. 

—  (у  телефона)  Уже  у  Трейдера?  Передамъ  немедленно, 
Сейчасъ  будетъ.  Ждемъ. 

— ■  А  Король?  Гд-Ь  теперь  Король? 

—  Де-Кларе  и  и  Меяръ  вчера  были  на  прхем'Ь  у  Сардекъ. 

—  Принято  окончательное  р-Ьшенте. 

—  Звоните  же  по  телефону. 

— -  Скажите,  эти  барражи  тоже  поставлены  имъ? 

—  Выше  ординара  8. 

—  Какъ  ваша  рука? 

—  Дайте  пить! 

—  Тюркосы,  бросивъ  ружья,  впивались  въ    глотки    ихъ 
зубами. 

—  Скоро,  скоро,  господа. 

—  Какая  трудная  задача. 

— •  О    какихъ     разливахъ     бредилъ     инженеръ    сегодня 
ночью? 

—  Упоминалъ    озеро    Кадисъ,     близъ  сир1йскаго  города 
Эмесы. 

—  Держите  вашъ  бинокль.  Иду  см-Ьнить  караулы. 

—  Не  надо  малаги.  Просто  воды, 

—  Стр-^льба  замолкла. 

—  9  и  четверть. 

.    —  Что  же  затворы? 

—  Гд'Ь  попался  мальчикъ  Тамбуръ? 

—  Куда  сб-Ьжали? 

—  Отчего  не  дали  знать? 

Входить  Главный  инженеръ. 
Спокойств1е,  господа^ 

51 

1  ' 


Монологъ  инженера. 

Спокойств1е,  господа!  Минута  настапа.  ВсЬ  внизъ!  Ка- 
раулы снять!  Со  мной  останьтесь  вы  и  вы.  Напрасно  вол- 
иовались.  В-Ьдь  я  не  опоздалъ.  Ну  вотъ.  Говорятъ,  строи- 
тель долженъ  обладать  знан^емъ  и  опытомъ.  Разв-Ь  только 
этимъ?  А  м'Ьстныя  наблюден1я?  В-Ьдь,  смотрите,  какъ  значи- 
теленъ  зд-Ьсь  притокъ  воды  и  какимъ  подверженъ  колеба- 
Н1ямъ.  Слабый  грунтъ  русла  мн-Ь  пришлось  такъ  долго  укр-Ь- 
плять.  Позади  такъ  много  б'Ьдств1й.  Когда-то  вода  сносила 
строения, уничтожала  ц-Ьлыя  деревни,  гибли  люди.  Позвали  меня. 
Такъ  долго  я  боролся.  Такъ  долго  изучалъ.  Смотрите,  какъ 
мои  затворы  ложатся  на  флютбеты.  Разв'^  такъ,  какъ  у 
Тенэра,  Шаноана,  Жирара,  Каллона,  Дефонтена.  А  горизон- 
тальный валъ,  на  который  навиваются  ц-Ьпи  отъ  затворовъ? 
Взгляните  на  эти  фермы,  скр'Ьпленныя  поперечными  свя- 
зями. А  правильныя  д^йств1я  гидравлическихъ  пр1емни- 
ковъ?  Смотрите  туда.  Какъ  совершенно  прерваны  течен1я 
т-Ьхъ  вотъ  извилистыхъ  р-Ькъ.  О  плотинахъ,  построенныхъ 
персами  для  отвода  водъ  отъ  города  Тостары,  разсказалъ 
и-Ькогда  Абулфеда.  Кто  разскажетъ  потомству  о  моихъ  пло- 
тинахъ? Вы  погибнете  сейчасъ,  мои  барражи!  Все  должно 
погибнуть,  во  имя  спасения  свободы  моего  народа. 

Враги!  Жесток1е  враги!  Вы  принуждаете  меня  въ  одно 
мгновен1е  разстаться  съ  моей  мечтой  и  уничтожить  д-Ьло 
рукъ  моихъ. 

Стремительно  вб'Ьгаетъ,  спотыкаясь  по  ступенямъ,  ране- 
ный Дама-офицер  ъ. 

—  Вы  хотите  отсрочить?!  Вы  щадите  д-Ьло'вашихъ  рукъ?! 
колеблетесь?!  Вы  медлите?!  Такъ  вотъ  (и  стремительно  по- 

52 


вернувъ  рычагъ,  подъ  шумъ    хлынувшаго    потока,    кричитъ- 
въ  экстаз^Ь  такой  монологъ): 

Монологъ  Мар1и  Делармъ. 

Вотъ  дЬпо  рукъ  моихъ!  Ринулся  потокъ!  Догоняетъ!  Те- 
перь для  васъ  наступилъ  часъ  расплаты!  Прорвалась  вто- 
рая плотина.  Смотрите.  Затопляетъ.  Вода  захлестываетъ 
паперть,  б-Ьгутъ  лошади,  овцы,  исчезаютъ  дома.  Вода  сей- 
часъ  докатится  до  ихъ  окоповъ.  Поднимайте  затворы,  одинъ 
за  другимъ.  Какъ  можно  скор-Ьй!  Откройте  номеръ  седьмой. 
Пора  давать  сигналь  фортамъ.  Они  уже  6-Ьгутъ.  Сейчасъ 
начнется  наша  канонада.  Сейчасъ,  сейчасъ.  Смотрите.  Ихъ 
гаубицы  вязнутъ  въ  грязи.  Солдаты  хлещутъ  лошадей. 
Смотрите,  какъ  они  машутъ  руками  и  плетками.  Смотрите, 
каски  ихъ  летятъ  въ  потокъ  бурлящ1й.  Смотрите,  лошади 
падаютъ,  одна  за  другой.  Подождите,  подождите  поднимать 
посл'Ьдн1е  затворы.  Они  пытаются  спастись  по  дорог-Ь  къ 
Желизъ.  Когда,  оставшись  въ  живыхъ,  счастливые,  они  про- 
берутся къ  той  вонъ  долин-Ь,  ихъ  встр-Ьтить  тамъ  новый 
потокъ.  Никто  изъ  нихъ  не  вернется  на  родину.  Подождите, 
подождите  давать  посп±,дте  затворы.  Смотрите.  Они  бро- 
саютъ  оруд1я  и  ружья.  Борясь  съ  потокомъ,  они  барахта- 
ются по  кол-Ьно  въ  вод-Ь.  Открывайте  посл-Ьдиш  затворъ! 
Пора.  Смотрите,  радостные  вышли  они  на  цв'Ьтущш  лугъ. 
Оглядываются  назадъ.  Машутъ  кому-то  руками.  Они  ду- 
маютъ,  что  спаслись,  а  съ  севера  сейчасъ  нахлынуть 
волны  новаго  потока.  Злод-Ьи!  Напрасно  вы  поднимаете  руки 
кь  небу,  небо  не  спасеть  васъ!  Вы  первые  бросили  намъ 
вызовъ.  Вы  разрушали  наши  жилища,  наши  храмы,  наши 
города.  Вы  уничтожили  Соборъ,  мнопе  в-Ька  возносивш1й  къ 

53 


небу  молитвы  милл10новъ.  Огонь  фортовъ,  шрапнели  в^Ьр- 
ныхъ  союзниковъ,  вода  нашихъ  каналовъ — достойная  награда 
вамъ  за  ваши  злодеянья!  Любуйтесь  д-Ьломъ  рукъ  моихъ. 
Когда  мы  оставили  Роэръ,  какъ  я  счастлива:  мн-Ь  поручено 
было  указать  вамъ  путь,  какъ  быстр'Ье  войти  въ  покинутый 
нами  городъ.  Когда  вы  разстр'Ь.ливали  невинныхъ  мучени- 
ковъ  (о,  память  о  нихъ  запишется  на  скрижаляхъ  истор1и!)я 
была  среди  васъ:  я  подслушивала  вс-Ь  ваши  тайные  раз- 
счеты,  выв-Ьдывала  всЬ  ваши  коварные  планы.  И  сердце 
мое  кип-кло  местью.  Вотъ  она,  святая  месть!  Мн-Ь  вел-Ьли 
передать  расположение  вашихъ  войскъ  союзникамъ.  Я  сд1с.- 
лала  это  безъ  промедленья,  какъ  только  они  вступили  на 
берегъ  нашей  земли.  По  ночамъ  въ  Роэр'Ь  я  была  то  среди 
васъ,  то  на  крыш-Ь,  у  потайного  телеграфа.  Тогда  намъ 
не  удалось  передать  самое  главное,  но  судьба  помогла  намъ. 
Вы,  осл-Ьпленные  призрачной  поб-Ьдой,  б-Ьжали  всл-Ьдъ  за  нами 
по  пятамъ,  но  въ  АтурасЬ,  я  во  -  время  зажгла  сигнальные 
огни.  Гор-Ь-ла  станц1я.  Огненные  языки  лизали  дерево  и 
камни.  Клубящейся  черный  дымъ  возв-Ьщалъ  нашимъ  вой- 
скамъ,  что  пора  замыкать  роковое  кольцо.  Мы  пожертво- 
вали арр^ергардомъ  Короля.  Они  потонули,  но  они  захлебну- 
лись въ  соленой  влаг"!.  морскихъ  волнъ,  а  вы  вязнете  те- 
перь въ  грязи,   пьяные  отъ  вашихъ  зв-Ьрствъ. 

Надъ  головой  Мар1и  Делармъ  разрывается  снарядъ,  и 
все  завалакивается  чернымъ  дымомъ. 

Въ  темнот-Ь,  взвиваются  вверхъ  огненные  языки,  вм-Ьст-Ь. 
съ  раскатами  приближающихся  звуковъ  поб-кдоносныхъ  п-Ьс- 
ней  и  криковъ  торжествующихъ  поб'Ьдителей. 

Сл-Ьдуетъ  апоееозъ, 
54 


Апоееозъ. 

Первый  планъ,  образуя,  какъ  бы  раму,  въ  которую  по- 
м-Ьщена  картина  апсееоза,  предстаиляетъ  собою  груду  раз- 
битыхъ  оруд1й,  поломанныхъ  древокъ,  ружей,  сабель,  киве- 
ровъ  и  кирассъ. 

Въ  центре  перваго  плана,  на  выступи,  одного  изъ  хол- 
мовъ,  покоится  фигура  Мар1и  Делармъ,  смертельно  раненой, 
почти  бездыханной.  Среди  дыма  курящейся  земли  все  это 
тонетъ  въ  полумрак-Ь  передъ  блескомъ  второго  плана. 

Рядъ  холмовъ  заполняетъ  широкую  площадь  передъ  тр]ум- 
фальной  аркой,  изъ  которой  рядъ  за  рядомъ,  колонна  за 
колонной  движутся  солдаты  поб'Ьдоносныхъ   арм1й. 

Войска,  совершая  дефиле  между  холмами,  все  идутъ  и 
идутъ,  принося  съ  собою  все  бол-Ье  и  бол-Ье  радостный 
цв-Ьтъ  мундировъ  и  все  бол-Ье  и  боп±,е  пышныя  укращен1я 
своихъ  парадныхъ  од'Ьян1Й.  Одн-Ь  колонны  исчезаютъ  въ  боко- 
вые проходы,  друпя  выступаютъ  на  ихъ  м-Ьста. 

Сопровождаемый  залпомъ  оруд1Й,  звуками  фанфаръ  и  п-Ь- 
н1емъ  торжественнаго  гимна,  изъ  тр1умфальной  арки,  вы-кз- 
жаетъ  на  б-Ьломъ  кон'Ь,  со  своей  свитой,  Во  ж  д  ь-П  о  б'Ь  д  и- 
тель,  залитый   потоками  солнца. 

Во  всЬхъ  кулисахъ  л-Ьсъ  пикъ  и  море  р-Ьющихъ  въ  воз- 
дух-Ь  знаменъ. 

Сл-Ьцуетъ  фейерверкъ.  Ракеты,  разсыпавшись  въ  высот-Ь, 
образуютъ  св-Ьтящ^йся  жемчужный  в-Ьеръ. 

Сверху  при  помощи  театральныхъ  мащинъ  спускаются 
облака,  несущ1я  на  себ-Ь  аллегорическ1я  фигуры  двухъ  Д'Ьвъ, 
въ  золотыя  трубы  возв'Ьщающихъ  м1ру  о  поб'Ьд'Ь. 

ЗАНАВ-ЬСЪ. 

55 


ГРАФЪ  КАРЛО  ГОЦЦИ. 

ЧИСТОСЕРДЕЧНОЕ     РАЗСУЖДЕН1Е     И     ПОДЛИННАЯ     ИСТ0Р1Я 
ПР0ИСХ0ЖДЕН1Я  МОИХЪ  ДЕСЯТИ   ТЕАТРАЛЬНЫХЪ  СКАЗОКЪ. 

(Продолжен1е). 

Морская  наука,  весьма  изобилующая  такими  отт-Ьнками^ 
и  особенно  та,  что  господствуетъ  по  ту  сторону  горъ,  за- 
ставила меня  высказать  по  поводу  н-Ькоторыхъ  переводовъ, 
вводимыхъ  на  наши  театры,  „чтобы  дать  пищу  умамъ  путемъ 
возбуждения  душъ  и  благородныхъ  страстей"  "),  такое  пред- 
ложен1е. 

„Я  не  боюсь  утверждать,  что  если  бы  когда-нибудь  слу- 
чилось, что  какая-нибудь  публика  въ  своихъ  театральныхъ 
развлечен1яхъ,  дозволенныхъ  Князьями  въ  качеств'Ь  необхо- 
димыхъ,  повсем'Ьстно  ограничилась  бы  воспр1ят1емъ  и  одо- 
брен1емъ  однихъ  только  обработанныхъ  и  возвышенныхъ 
произведен1Й,  и  стала  бы  презирать  и  оставлять  безъ  вни- 
ман1я  произведения  капризно-шутливыя,  простыя  и  каждому 
понятныя,  то  Князьямъ  пришлось  бы  опасаться,  что  ихъ 
народы  бол'Ье  развращены,  ч-Ьмъ  воспитаны,  и  имъ  нужн-Ье 
было  бы  заботиться  объ   управлен1и  ими"   **). 

Мало  достоинства  придастъ  неизв-Ьстному  автору  преди- 
слов1я,  поистин-Ь  весьма  здраво  воспитывающему  народы  при 


*)  Рге(а21оп1  а11а  СоИег.  Сат1пег  е  д1огп.  Еиг.  Ьеи. 
**)  Рге(а210пе  а11а  \т&диг\опе  <1е1  Ра]е1. 

56 


помощи  своихъ  максимъ,  съ  которыхъ  я  пока  подожду  открыто 
срывать  маску,  —  выписка  съ  его  анатомированными  изящ- 
ными отражениями,  съ  его  одобрениями  относительно  книги 
о  театре,  г.  аб.  Милиц1я;  книг'Ь,  которая  ц-Ьлымъ  Римомъ 
была  признана  глупой,  книг-Ь,  которая  по  высокому  благо- 
творному приказан1ю  была  сожжена  на  общественной  пло- 
щади этой  метропол1и  за  свою  глупую  см'Ьлость.  о  чемъ 
нашъ  всегда  очаровательной  Протей  не  упоминаетъ,  быть  мо- 
жетъ,  чтобы  не  напоминать,  что  книги  иной  разъ  сжигаютъ 
вм'Ьст'Ь  съ  ихъ  авторами  для  блага  народовъ  и  государствъ. 

Собиратели  различныхъ  мн-|,н1й  о  матер1яхъ  театраль- 
ныхъ  относительно  воспитан1я  и  обычаевъ,  оставленныхъ 
писателями  съ  течен1емъ  времени,  всегда  ошибутся,  над^)ясь 
показаться  учеными,  если  пожелаютъ  приспособить  ихъ  къ 
театрамъ  нашего  времени  и  всЬхъ  народовъ. 

Сентъ-Эвремонъ,  который  хорошо  разсуждалъ  объ  италь- 
янской комед1и  въ  Париже,  въ  XVII  в-Ьк-Ь,  не  разсуждалъ 
удачно  о  нашей  комед1и  сегодняшняго  дня,  которой  онъ 
не  вид%лъ. 

Синьору  Малиц1я  и  его  неосторожному  панегиристу,  ко- 
торый хот-Ьлъ  бы  изгнать  изъ  нашихъ  театровъ  грубыяна- 
родныя  шутки,  коварно  называя  политическимъ  тиранствомъ 
удерживан1е  народовъ  въ  нев'Ьжеств'Ь,  я  отв-Ьчаю,  что  это 
не  тиранн1я,  а  милосердная  и  зрелая  мудрость  воспитан1я 
народовъ,  насколько  возможно,  въ  той  простот^Ь,  которую 
я  не  называю  нев'Ьжествомъ,  а  что  свир'Ьпый  тиранъ — тотъ, 
кто,  стремясь  ихъ  пробудить  софизмами  и  опасной  возвы- 
шенностью, д-Ьлаетъ  ихъ  безпокойными  и  подвергаетъ  ихъ 
печальнымъ,  но  необходимымъ  наказан1ямъ  со  стороны 
власти. 

57 


Теперь  я,  съ  любовью  вспоминая  свою  родину,  вовсе  не 
педантъ,  вовсе  не  лицем-Ьръ,  и  вовсе  не  защитникъ  предраз- 
судковъ,  отвам<но  разъясняю,  что  слова,  которыя  я  упо- 
требилъ  объ  обработанныхъ  и  возвышенныхъ 
п  р  о  и  3  в  е  д  е  н  1  я  хъ — слова  ироническ1я.  Что  въ  той  обста- 
новке), въ  которой  я  это  писалъ,  я  нам-кревался  брать  сто- 
рону не  обработанныхъ  и  возвышенныхъ  произведен1Й,  благо- 
нравныхъ,  прим^рныхъ,  одушевленныхъ  сильной  и  честной 
страстью,  а  только  опасныхъ  выспренностей. 

Если  наши  лгуны  хотятъ  драматической  прислуж- 
ницы для  воспитан1я  народовъ,  а  не  прислужницы  для 
дозволеннаго  развлечен!  я,  уступимъ  имъ  въ  этомъ; 
но  не  будемъ  никогда  забывать,  что  театральная  ограда 
становится  всеобщей  школой.  Я  не  защиш;аю  варварства,  но 
презираю  ложную  выспренность  науки,  которой  съ  той  сто- 
роны горъ  удается  добиться  у  насъ  принятая. 

Простое  мне.н1е,  что  жалобныя  безыскусственныя  драмы 
приходятся  театрамъ  не  слишкомъ  кстати,  и  что  хорошо 
приб  еречь  слезы  для  трагед1Й,не  прес'Ь>каетъ  б-Ьга 
жалобныхъ  драмъ,  и  этотъ  б'Ьгъ  будетъ  длиться,  пока 
только  у  нихъ  хватитъ  духу,  разъ  он-ь,  нравятся. 

Аспидъ  скрытъ  въ  этой  злокозненной  выспренности,  ко- 
торую при  помощи  волнен1я  душъ  вводятъ  н-Ькоторыя  изъ 
новыхъ  плачевныхъ  безыскусственныхъ  драмъ  съ  благород- 
ными страстями,  которыя  перевели  и  *)  защищаютъ  въ  на- 
шихъ  театрахъ  лгуны  по  сл-^пот-Ь,  изъ  продажности  или 
изъ  хитрости — какъ  средство  здраваг©  моральнаго  воспитан1я. 


*)  Я  умоляю  офранцузившихся  итальянцевъ  не  принять     эти    защи- 
щаемыя  за  запрещенный. 

58 


Постоянное  поддерживание  съ  силой  и  искусствомъ  есте- 
ственнаго  права;  изображен1е  при  помощи  самыхъ  живыхъ 
чертъ  краснор'Ьч1я  высшихъ,  обманутыхъ  дурнымъ  сов^Ь- 
томъ,  обманчивыхъ  и  деспотичныхъ;  выставлен1е  предраз- 
судками  хорошо  обоснованныхъ  правилъ  семьи  и  законовъ- 
указан1е  на  несправедливо  распред'Ьленныя  права;  на  без- 
челов-Ьчный  деспотизмъ  отцовъ;  всеобщее  поощрен1е  къ 
свобод'^  въ  мысляхъ  и  д'Ьйств1яхъ;  распространение  прикры- 
таго  и  остроумнаго  нечест1я  при  посредств-Ь.  в  о  л  н  е  и  1  я 
душъ  и  благородны  хъ  страстей — вотъ  та  выспрен- 
ность, къ  которой  я  питаю  отвращен1е,  вотъ  то  народное 
воспитан1е,  котораго  я  не  хот-Ьлъ  бы.  Вотъ  та  выспренность 
народнаго  воспитан1я,  которая  проводится  искусными  писа- 
телями при  посредств-^.  волнен1я  душъ  и  живыхъ  впечатл-Ь- 
Н1Й,  д-Ьлаетъ  судьей  человеческую  жадность  и  собственную 
разнузданносЛ»,  возбуждаетъ  ее  противъ  повиновен1я,  кото- 
рому она  подвергнута  мудрыми  законами,  продиктованными 
длиннымъ  ходомъ  опыта;  она  разрушаетъ  необходимую  узду 
у  дочерей,  у  сыновей,  у  супруговъ,  у  слугъ,  у 
подданныхъ;  разрушаетъ  велик1й  и  полезн'Ьйш1Й  образъ  ре- 
липи  и  страхъ  передъ  незримымъ  карающимъ  судьей;  вы- 
зываетъ  неравные  непредусмотр-Ьнные  браки,  расшатывающее 
порядокъ  семьи,  частныя  прискорбныя  самоуб1йства,  уб1Йства 
и  даже  нер'Ьдк1я  гнусныя  покушения,  въ  наши  дни,  на  свя 
щенныя  жизни  судей  и  Монарховъ. 

Неужели,  чтобы  уб-Ьдить  глупыхъ  лжецовъ  съ  благо- 
родными страстями,  которые  напоминаютъ  Итал1и  но- 
вые жалобные  безыскусственные  виды  (драматическихъ  про- 
изведен1Й),— я  буду  вынужденъ  произвести  въ  ихъ  произве- 
ден1яхъ  сборъ  пламенныхъ  чертъ  и  чувствъ,  направленныхъ 

59 


къ  ниспровержению  всЬхъ  порядковъ  провид'Ьн1я,    ко  внесе- 
Н1Ю  въ  общество  подозр'Ьн1я  и  козней;  къ  ст'1)Снен1ю  князей, — 
и  къ  необходимости    держать    наготов-Ь    палачей,    искажать 
велик1Й  образъ  Католической  Религии,  къ  наталкиван1Ю    че-. 
лов'Ьчества  на  древнее  зв-крское    варварство    и    сумятицу — ^1 
все  это  подъ  предлогомъ  очистить  его?  1 

Побуждаемый  лучшими  перьями — а  это  вовсе  не  перья 
лгуновъ,  остервен^лыхъ  бумагомаракъ, — я  произведу  также 
и  этотъ  демонстративный  сборъ;  и  между  т-Ьмъ,  усердн-Ьй- 
шимъ  образомъ  любя  собственное  отечество,  я  удовольству- 
юсь просьбой  объ  ум'Ьломъ  разсмотр-Ьн^и  того  впечатл'Ьн1я, 
которое  можетъ  оставить  ядъ,  поднесенный  при  посредств-Ь 
благородны  хъ  страстей  нашимъ  народамъ. 

Воспитан1е  незначительнаго  народа,  которому  предо- 
ставляется невинное  театральное  развлечен1е  въ  благора- 
зумныхъ  ц-Ьляхъ  т^,хъ,  кто  стоитъ  во  глае^  власти,  за- 
ключается въ  Релипи,  въ  искусствахъ,  которыми  зани- 
маются съ  усерд1емъ  и  безъ  обмана,  въ  сл-Ьпомъ  повиновен1и 
своему  князю,  въ  преклонен1и  головы  передъ  прекраснымъ 
порядкомъ  подчинения  ступенямъ  общественной  л^)Стницы, — 
а  не  въ  пропов-Ьди  естественнаго  права;  не  въ  объявлен]и 
законовъ — злоупотреблен1емъ,  большинства — тираннической 
узурпац1ей,  и  того,  что  въ  слишкомъ  несчастливомъ  челов-Ьче- 
ств-Ь  установилось  въ  качеств-Ь  лучшаго — варварскимъ  игомъ. 

Естественное  право  заключаетъ  въ  себ-Ь  законы,  взаимно 
установленные  среди  народовъ  и  желанные  для  челов'Ьчества, 
добровольно  подчинившагося  имъ,  чтобы  быть  выведеннымъ 
изъ  т-Ьхъ  т-Ьснинъ,  которыя  создало  см'Ьшен1е  мыслей,  въ 
частности  именно  у  людей  съ  идеей  естественнаго  права,  не 
подвергавшейся     никогда     ограничен1ю  со  стороны     челов-Ь- 

60 


ческой  жадности  и  дерзости.  Мудрецамъ,  избраннымъ  чело- 
в-^чествомъ  въ  качеств-Ь  поручителей  за  исполнен1е  устано- 
вленныхъ  законовъ,  по  праву  принадлежитъ  изм-Ьнен^е  или 
присоединен1е  постановлен1й  въ  зависимости  отъ  обстоя- 
тельствъ,  всл'1,дств1е  чего  явления  равенства  и  правосуд1я 
достигаютъ  равнов'Ьс1я  съ  естественнымъ  правомъ  въ  зави- 
симости отъ  установленныхъ  законовъ;  но  вовсе  не  д-Ьло 
зловредныхъ  и  мутныхъ  писателей  возбуждать  по  отд-Ьльности 
всЬхъ  людей  становиться  судьями  себя  самихъ,  чтобы  распо- 
ложить къ  себ'Ь  парт1ю  недовольныхъ,  которая  откармливала 
бы   ихъ  и  исполняла  бы  ихъ  желан1я. 

Если  извлечь  вредныя  сЬмена,  посЬянныя  столь  злокознен- 
ной наукой  нашего  в'Ькаизъ  „Веуег1еу"  можно  научиться  только 
ужасаться,  Изъ  „Англ1йскаго  каменщика'',  который  хочетъ 
выдать  себя  зафранцузское  произведение — чтобы  ему  подражали 
итальянцы,  и  въ  которомъ  предислов1е  его  автора  начи- 
нается словами:  „Эта  драма  провалилась,  и  не 
безъ  треска,  въ  первый  день  своего  представ- 
|Лен1я", — можно  научиться  только  проклятому  отчаян1ю 
;самоуб1йства  безъ  существеннаго  повода;  и  вотъ  истинное 
' впечатл'Ьн1е,  которое  произведутъ  на  аудитор1ю  "Б-Ьглецы", 
„Сыновн1я  любви"  и  „Женеваль",  предложенные  для  воспи- 
1тан1я  народовъ. 

„Б-Ьглецъ",  который  описываетъ  юношу,  дезертировав- 
шаго  изъ  своей  арм1и  всл'Ьдств1е  отвращения  горячей  юности 
•къ  неизб'к>жной  воинской  дисциплин'Ь,  пр1ятнаго  характера, 
честнаго  нрава,  поставленнаго  въ  обстоятельства  н-Ьжной 
любви  со  своей  Клари,  узнающаго  любящаго  отца  въ  мо- 
ментъ  самаго  мрачнаго  своего  злополучия,  —  произведен1е^ 
(О  которомъ    синьоръ    Мерсье    отзывался  съ  самой    сильной 

61 


любовью,  принадлежащее  перу  отличнаго  писателя, но  им'Ьющее 
въ  своихъ  доказательствахъ  и  чувствахъ,  въ  основ-Ь,  ковар- 
ную науку  нашего  в-Ька, — этотъ  самый  .Б-Ьглецъ",  осужденный 
на  смерть  по  необходимости  неизб'Ьжными  законами  войска, 
оставить  зрителей  подъ  вл1ян1емъ  ужаса  и  сострадан1я,  пол- 
ными губительн-Ьйшаго  отвращен1я  къ  Князьямъ  и  къ  забот- 
ливымъ  Законодателямъ.  Вотъ  чему  тщательно  обучаетъ  это 
театральное  воспитан1е,  а  вовсе  не  солдатъ  и  не  отвращению 
къ  дезертирству,  какъ  говорятъ  тайные  дезертиры  —  авторы 
предислов1я. 

Насколько  всегда  было  гибельнымъ  неизб-Ьжиое  дезер- 
тирство, настолько  возрастала  необходимость  смертной  казни, 
чтобы  изб-Ьжать  его,  и  если,  не  взирая  на  наказан1е  реаль- 
ной смертью,  солдаты  дезертируютъ,  то  какъ  прим^ръ  смерти 
на  сцен-^  можетъ  принудить  солдата  къ  исполнен1ю  истин- 
н  а  го  долга?  Скоро  я  докажу,  что  нам'Ьрен1е  синьора 
Мерсье  угадано  скор-Ье  мною,  чФ.мъ  защитниками  воспитан1я 
при  посредств-Ь  безыскуственныхъ  жалобныхъ  драмъ. 

Синьора  Елизавета  Каминеръ,  переводчица  этой  драмы, 
которая  пользовалась  усп-Ьхомъ  на  нашихъ  театрахъ  изъ-за 
новизны  своего  содержания  и  изъ-за  своей  гордой  любви 
„на  случай",  изм-Ьнила  мрачный  конецъ  этого  произведен1я 
и  заставила  пощадить  жизнь  б-Ьглецу,  что  могла  охотно 
сд'Ьлать  только  д-Ьвочка.  Однако  одно  единственное  сообра- 
жен1е,  что  наша  челов-^колюбивая  аудитор1я  не  вынесетъ 
столь  жестокаго  конца,  заставило  ее  зам-Ьнить  смертную 
казнь  дарован1емъ  жизни.  Если  бы  она  произвела  такую 
зам-Ьну  по  моимъ  соображен1ямъ,  то  она  очистила  бы  все 
это    произведен1е  отъ  нападокъ,    отъ  цв-Ьтобъ    краснор'Ьч1я, 

62 


и  отъ  т'Ьхъ  мн'Ьн1й,  которыя  защищаютъ  естественное  право  *), 
которыя  ранятъ  послушание  и  большинство,  которыя  стре- 
мятся освободить  народы  отъ  должнаго  послушан1я  Зако- 
намъ  князей. 

Чтобы  я  открыто  и  безъ  возражений  угадалъ  максимы 
синьора  Мерсье,  противоположные  тому  хорошему  д'Ьйств1Ю, 
которое  тайные  авторы  предислов1я  извлекли  изъ  его  драмы, 
нужно  было,  чтобы  Синьора  Елизавета  Каминеръ  по  изви- 
нительному женскому  честолюб1Ю  обнаружила,  что  она  со- 
стоитъ  въ  перепискъ  съ  авторомъ  этой  драмы,  Мн^Ь  ея  пе- 
реписка доставляетъ  удовольствие;  но  тотъ,  кто  написалъ 
предислов1е  къ  ея  переводамъ,  не  долженъ  бы  былъ  сов-Ь- 
товать  ей  печатать  письмо  синьора  Мерсье,  въ  которомъ 
онъ  благодаритъ  ее  за  измЪненхе,  сдъланное  въ  конц-Ь  его 
драмы.  Можетъ  быть,  мои  толкован1я  остались  бы  сомни- 
тельными? На  как1е  только  ложные  шаги  не  подвигнетъ 
подсл'Ьповатый  обманъ!  Вотъ   параграфъ  этого  письма. 

„Эта  смерть  не  понравилась  во  Франц1и  такъ  же,  какъ 
въ  Итал1и.  Я  хот-^лъ  дать  своей  пьесЬ  политическую  ц-^ль, 
разъяснить  моей  нащи  весь  ужасъ  этого  безчелов-^-чнаго 
закона,  который  такъ  хладнокровно  распоряжается  жизнью 
челов'Ька,  р'Ьшившагося  вернуться  къ  естественному  праву. 
Я  над'Ьялся  вызвать  въ  ней  расположен1е  откинуть  этотъ 
законъ,  представивъ  ей  картину.  Но  она  не  могла  пере- 
нести въ  изображен1и  того,  что  она  допускаетъ  въ  д-Ьйстви- 
тельности"   и  т.  д.  *'■'). 

Я    не    им'Ью    претенз1и    осуждать  синьору   Елизавету  ни 


*)  Я    все    время    боюсь,    что  офранцузивш1еся    примутъ   защиту  за 
запретъ. 

**)  РгеГа210пе  аИа  СоИег.  Сат1пег. 

63 


за  ея  переводъ,  ни  за  ея  исправлен1е.  Молодая  девушка 
вовсе  не  должна  вскрывать  со  всею  глубиною  тонюй  ядъ 
произведения,  которое  ей  предлагаютъ  перевести.  Я  защищаю 
свое  отечество  отъ  т-Ьхъ  козней,  которыя  направлены  къ 
ниспровержен1ю  вс'Ьхъ  существующихъ  порядковъ,  и  защи- 
щаю себя  самого  отъ  предислов1й,  которыя  трусливые  лице- 
м-Ьрные  лгуны  сов-Ьтуютъ  этой  юной  д-Ьвушк-Ь  опублико- 
вывать отъ  ея  имени. 

Прим-Ьръ  сыновней  любви  Фабра;  прим'Ьръ  сыновней  любви, 
которую  мы  видимъ  въ  столькихъ  другихъ  нашихъ  пред- 
ставлен1яхъ,  научитъ  насъ  любить  отцовъ  .  съ  такимъ  же 
усп-Ьхомъ,  съ  какимъ  могутъ  научить  и  наши  (пьесы).  Но 
еретическая  семья  Фабра,  описанная  съ  хитрымъ  искус- 
ствомъ,  украшенная  самыми  невинными  и  прекрасными  мо- 
ральными доброд-Ьтелями,  великодушная,  гостепр1имная,  лю- 
безная, н-Ьжная;  пресл-Ьдуемая  за  грязное  пятно  ереси  като- 
лическимъ  монархомъ;  но  прим-Ьръ  Фабра,  доброд-Ьтельнаго 
еретика,  н-Ьжнаго  страдальца,  освобождающаго  отца  изъ 
Ц'Ьпей,  самого  себя  заключая  въ  нихъ,  подверженнаго  изъ-за 
этого  позору  осужден1я  на  галеры,  мечтающаго  скопить 
своимъ  трудомъ  сколько  возможно  денегъ,  чтобы  помочь 
отцу, — такой  театральный  образецъ,  выведенный  на  наши  ' 
сцены  въ  обстоятельствахъ  нашего  опаснаго  в-Ька,  обрабо- 
танный искусснымъ  писателемъ,  съ  максимами  естественнаго 
права,  со  сравнен1емъ  угнетенной  доброд-Ьтели  еретиковъ, 
варварскаго  прит'Ьснен1Я  и  тиранш  у  католиковъ,  —  такой 
образецъ,  выведенный  въ  волшебномъ  очароваши  любовныхъ 
страстей — оставитъ  въ  подверженной  обучен1ю  аудитор1и 
впечатл'Ьн1е  отвращен1я  къ  суровымъ  максимамъ  католи- 
чества    впечатл-Ьн1е    склонности    къ  максимамъ    еретиковъ, 

64 


еще  бол-Ье  удалить  народъ  отъ  Церкви  и  отъ  священства, 
синьора  Фальберъ,  католика,  изобразить  гугенотомъ;  и  по 
крайней  м-Ьр-Ь,  безразсудные,  безпокойные  и  'смутные  умы, 
которые  своими  предисловиями  защищаютъ  подобныя  про- 
изведения на  нашихь  театрахъ  въ  качеств'^  лучшаго  воспи- 
тательнаго  средства. 

{Продолжеше  слгьдуетъ). 


Перевелъ  К.  А.  ВОГАКЪ. 


б5 


БАЗИЛЮ  ЛОККАТЕЛЛО. 

Игра  въ   приму. 

(II  ди1осо  ёеНа  рпт1ега). 

Комед1я. 

Пер.  съ  итальянскаго  Я.    Б  л  о  х  ъ. 

Переводъ  посвящается    К.  А.  М  — ой. 

Отъ  переводчика. 

Пом-Ьщаемый  ниже  сценар1й  комед1и  Базил10  Локкателло  принадле- 
житъ  къ  циклу  римскихъ  сценар1евъ.  Находясь  на  перепутьи  сЬверныхъ 
и  южныхъ  ВЛ1ЯН1Й,  римская  импровизованная  комед!я  воплотила  въ 
себ'Ь  одновременно  и  маски  скверной  Итал1и  и  героевъ  неаполитан- 
скихъ  народныхъ  фарсовъ,  подвергая  ихъ  однако  нк.которымъ  модифн- 
кащямъ,  въ  соотвЬтств1и  съ  местными  бытовыми  требован1ями.  Такъ, 
плутоватый  слуга  Ков1елло,  излюбленное  д'Ьйствующее  лицо  южныхъ 
комед1й,  превратился  на  римской  почв'Ь  въ  старика,  чаще  всего  не- 
удачнаго  любовника  *) — типъ  им'Ьющ1й  много  общихъ  чертъ  съ  Болон- 
скимъ  докторомъ  Грац1ано.  Самая  канва  комед1й  не  подверглась  однако 
существеннымъ  изм-Ьнен1ямъ,  представляя  въ  огромномъ  большинств'Ь 
случаевъ  любовную  интригу,  переплетенную  безконечной  с^тью  пере- 
од4.ван1й,  обмановъ  и  шутовскихъ  выходокъ. 

Базил1о  Локкателло,  авторъ  пом-Ьщаемаго  ниже  сценар1я,  писатель 
д-кятельность  котораго  относится  къ  посл'Ьднимъ  десятил^т1ямъ  XVI  и 
первой  половин'Ь  XVII  в.  Его  сценар1и  дошли  до  насъ  въ  вид'Ь  двухъ 
неизданныхъ  рукописей,  озаглавленныхъ:  „О  сцен'Ь  комическихъ  сюже- 
товъ",  которые  хранятся  въ  В^Ыю^еса  Сазапа^епзе  въ  Рим'Ь.  Изъ  нихъ 
первая  датирована  1618,  вторая  1622-мъ  годомъ.  Сохранилось  изв'Ьст1е, 
что  еще  при  жизни  Локкателло  была  напечатана  одна  изъ  его  комед1й 
—  „Шестеро  найденныхъ  вновь",    но  сама  комед1Я  до  насъ  не  дошла. 

Личность  Локкателло  послужила  темой  для  многихъ  изсл'Ьдован1Й 
и  ученыхъ  споровъ,  начиная  съ  Аллачи  (XVII  в.)  и  Франческо  Бартоли 
(XVIII  в.)  и  кончая  нов'Ьйши^и  изсл-Ьдователями  Скерильо  и  Бенедетто 
Кроче.  Много  сдйлалъ  для  выяснен1я  этого  вопроса  Валери — Карлетта, 
П0СВЯТИВШ1Й  Локкателло  отд-Ьльную  монограф1Ю  **).  Трудно  сказать 
былъ-ли  Локкателло  самъ  актеромъ,  но  во  всякомъ  случае  онъ  былъ 
близокъ  театральнымъ  кругамъ  своей  эпохи. 


*)  Какъ  напр.    въ  комед1и  того  же  Локкателло  ,Комед1Я  въ  комедш". 
*•■'■■)  СИ  5сепаг1  1пес11{1  й1  В.  Ьосса1еПо-напечат.  впервые  въ    Ьа   Миоуа  Наззедг^ 
Кота,  1864,  впосл'Ьдств1и  перепечатана  отд'Ьльнымъ  издан1емъ. 

66 


Д-Ьйствуюш1я    лица; 

Панталоне. 
Лел10,  его  сынъ. 
Цанни,  слуга. 
Ков1елло. 

Фламин1я,  его  дочь. 
Фурбо,  плутъ. 

Предметы. 

Костюмъ  Панталоне. — Кошелекъ  съ  деньгами.  — Корзина. — Колода 
игральныхъ  картъ. 

Д-Ьйств1е  предполагается  въ   Рим'Ь. 

Д-Ьйств1е     первое. 

Панталоне  выходить  изъ  дому  съ  Цанни,  говорить  о  любви,  ко- 
торую питаетъ  къ  Фламин1и,  дочери  Ков1елло;  говорить,  что  хочетъ 
взять  ее  въ  жены;  дЪлаютъ  1а221;  въ  это  время  выходить  изъ  дому 
Ков1елло,  слышитъ,  что  Панталоне  влюбленъ  въ  Фламин1Ю  и  хочетъ 
взять  ее  въ  жены;  они  д^лають  1а221,  наконецъ  уславливаются  насчетъ 
приданнаго.  Ков^елло  зоветъ  Фламин1ю. 

Фламин1я  выходить  изъ  дому,  слышитъ,  что  ее  собираются  выдать 
за  Панталоне,  отказывается  вступать  въ  бракъ,  предлагаеть  говорить 
о  другомъ;  въ  концъ  концовъ  повинуется  отцу  и  даетъ  руку  Панталоне. 
Фламин1я  снова  входить  въ  домь.  Ков1елло  говорить  Панталоне:  Будьте 
черезь  часъ  въ  Банки  Обезьяны,  гд'Ь  я  заплачу  вамь  четыре  тысячи 
скуди  приданнаго.  Ков1елло  уходить;  Панталоне  говорить,  что  на  деньги 
приданнаго  онъ  купить  себЬ  нарядь  для  свадьбы.  Входить  въ  домь. 

Лел10  входить  съ  улицы,  говорить  о  любви,  которую  питаетъ  къ 
Фламинш,  дочери  Ков1елло,  и  о  томь,  что  хочетъ  открыть  ей  свою  лю- 
бовь; вь  это  время 

Выходить  изъ  дому  Фламин1я,  слышитъ  о  любви  Лел10,  разсказы- 
ваетъ  ему,  что  отецъ  выдаетъ  ее  замужъ  за  Панталоне  и  просить  его 
разстроить  эту  свадьбу,  давъ  ей  клятву  въ  супружеской  в'Ьрности.  Фла- 
мин1я  входить  въ  домъ. 

Лел1о,  въ  отчаяньи,  хочетъ  итти  искать  Панталоне,  чтобы  разстро-, 
ить  свадьбу;  вь  это  время 

Выходить  изъ  дому  Цанни  съ  корзиной  и  деньгами  длярасходовъ, 
слышитъ  о  любви  Лел1о  и  Фламин1И.  Лел1о  говорить  ему  о  свадьб'Ь  и 
просить  разстроить  ее  Цанни  говорить,  что  Панталоне  должень  пойти 
получить  четыре  тысячи  скуди  приданнаго,  и  что  онъ  хочетъ  вм'Ьсто 
него  послать  другого,  чтобы  подшутить  надъ  нимь.  Лел10  говорить,  что 
будетъ  ждать  его  возвращен1я  отъ    старьевщика     и     уходить,    Цанни 

67 


размышляетъ  о  расходахъ,  которые  ему  надо    сделать,  дйлая  1а221  при 
пересчитыван1и  денегъ;  въ  это  врейя 

Изъ  улицы  выходить  Фурбо  съ  колодой  игральныхъ  картъ,  д-Ьлаетъ 
1а221  съ  Цанни  относительно  игры  въ  приму;  научаетъ  Цанни  игр'Ь  и 
съ  шутовскими  выходками  выигрываетъ  у  него  деньги  и  одежду,  оста- 
вляя его  въ  одной  рубашке.  Цанни,  въ  отчаяньи,  похищаетъ  у  него 
деньги  и  одежду  и  съ  крикомъ:  держи  вора!  уб-Ьгаетъ  по  улиц'Ь. 

Действ!  е     второе. 

Лел1о  входитъ  съ  улицы,  ищетъ  Цанни,  чтобы  узнать  получилъ  пи 
онъ  приданное  благодаря  своей  шутк^;  въ  это  время 

Выходитъ  изъ  дому  Фламин1я,  узнаетъ  какимъ  путемъ  они  соби- 
раются разстроить  свадьбу,  что  ■  сообщается  ей  на  ухо.  Фламин1я  до- 
вольна и  входитъ  въ  домъ.  Лел10  уходитъ  по  улиц'Ь,  чтобы  разыскать 
Цанни. 

Ков1елло  входитъ  съ  улицы,  говоритъ  что  онъ  заплатилъ  придан- 
ное Панталоне  и  собирается  сыграть  свадьбу;  въ  это  время 

Выходитъ  изъ  дому  Панталоне,  хочетъ  идти  въ  Банкъ,  чтобы  полу- 
чить приданное,  д'Ьлаетъ  |а2г1  съ  Ков1елло,  желая  заставить  его  запла- 
тить приданное.  Ков1елло  говоритъ,  что  онъ  отдалъ  ему  уже  все.  Пан- 
талоне отрииаетъ,  говоритъ,  что  это  неправда;  они  начинаютъ  ругаться. 
Панталоне  говоритъ, что  обратится  къ  правосуд1ю  и  уходитъ.  Ков1елло 
остается  разсерженный,  жалуется  на  Панталоне,  отрицающего  полу- 
чен1е  приданкаго,  которое  онъ  ему  незадолго  передъ  тЪмъ  отдалъ;  въ 
это  время 

Входитъ  съ  улицы  Цанни  въ  костюм'Ь  Панталоне  и  съ  шутовскими 
выходками  говоритъ,  что  идетъ  искать  Леандро.  Ков1елло  говоритъ  ему 
относительно  приданнаго;  Цанни  подтверждаетъ,  что  получилъ  его; 
Ков1епло  возмущается,  почему  онъ  только  что  отрицалъ  это  обстоя- 
тельство. Цанни  говоритъ,  что  пошутилъ  и  уходитъ  по  улиц-Ь.  К0В1- 
елло  говоритъ,  что  так1я  шутки  ему  не  нравятся;   въ  это  время 

Входитъ  съ  улицы  Панталоне,  говоритъ,  что  обращался  къ  право- 
суд1ю  и  что  хочетъ,  чтобы  Ков1елло  былъ  наказанъ.  Д'Ьлаютъ  1а221. 
Ков1елло  утверждаетъ,  что  онъ  получилъ  приданное.  Панталоне  гово- 
ритъ, что  это  неправда;  они  доходятъ  до  брани,  зат-Ьмъ  и  до  кулаковъ. 
Уходятъ:  Ков1елло  въ  домъ,  Панталоне   въ  улицу. 

Д'Ьйств1етретье. 

Лел1о  входитъ  съ  улицы,  съ  Цанни,  слышитъ  какъ  тотъ  своей 
шуткой  получилъ  приданное:  они  радуются;  Цанни  говоритъ,  что  хо- 
четъ вновь  переод'Ьться  Панталоне  и  сказать  Ков1елло^  что  онъ  больше 
не  хочетъ  жениться  на  Фламинш,  а  хочетъ,  чтобы  тотъ  отдалъ  ее  въ 
жены    Лел1о.    Они    приходятъ    къ  соглашен1Ю,  хваля  эту  выдумку.  Д-Ь- 

68 


лаютъ  \агг[ — одинъ  .изображая  Панталоне,  другой  сына  его,  Лел10. 
Цанни  говорить:  сынъ  дурака,  я  проклинаю  тебя,  я  не  хочу  больше 
быть  твоимъ  отцомъ!  Наконецъ  Лел1о  соглашается  на  все,  что  должно 
быть  сд'Ьлано,  и  отв%шиваетъ  Цанни  поклонъ,  говоря:  синьоръ  отецъ 
мой,  я  возьму  Фламинш  себ-Ь  въ  жены;  посл'Ь  этого  оба  уходятъ. 

Ков1елло  выходить  изъ  дому,  въ  гн'Ьв'Ь  на  то,  что  Панталоне 
отрицаетъ  получен1е  приданнаго.  Цанни,  изображая  Панталоне,  гово- 
рить, что  пошутилъ,  сознается  въ  получеюи  его,  но  говоритъ,  что, 
не  хочетъ  больше  жениться  на  Фламин1и,  такъ  какъ  чувствуетъ  себя 
слишкомъ  старымъ,  а  хочетъ  отдать  ее  своему  сыну  Лел1о,  дЪлая  при 
этомъ  знаки  Леп1о  *)  и  говоря:  сынъ  дурака,  что-жъ?  ты  доволенъ?  Въ 
концй  концовъ  всЬ  остаются  удовлетворенными.  Въ  это  время 

Выходить  изъ  дому  Фламин1я  и  слышитъ,  что  ее  выдаютъ  за  Лел10. 
Она  довольна  и  они,  д-Ьлая  1а221,  подаютъ  другъ  другу  руку;  всЬ  ухо- 
дятъ въ  домь;  Цанни  остается,  смеясь  шутк'Ь,  говоритъ,  что  хочетъ 
вернуть  костюмъ  старьевщику;  уходить  по  улиц'Ь. 

Панталоне  входить  съ  улицы,  въ  гн'Ьв'Ь  противъ  Ков^елло,  гово- 
рить, что  хочетъ  отмстить  и  наказать  его  рукой  правосуд1я.  Въ  это 
время 

Ков1елпо  выходить  изъ  дому,  приглашаетъ  Панталоне  идти  на 
свадьбу;  Панталоне  говоритъ,  что  не  хочетъ  сыграть  свадьбу  прежде 
ч%мъ  не  получить  приданнаго.  Ков1елло  удивляется,  д'Ьлая  1а221  по 
поводу  того,  что  онъ  уже  признался  въ  его  получен1и;  они  снова  начи- 
наютъ  ругаться  и  шуметь. 

Лел1о  и  Фламин1о  выб-Ьгаютъ  изъ  дому  на  шумъ  и  выясняется,  что 
Лел1о  мужъ  Фламин1и  и  что  Панталоне  самъ  ихъ  сосваталъ.  Панта- 
лоне удивляется,  говоритъ,  что  это  неправда;  всЬ  подтверждаютъ,  что 
это  правда.  Наконецъ  Лел10  объясняетъ,  что  Цанни,  зная,  что  онъ 
влюбленъ  въ  Фламинш,  переод-Ьлся  Панталоне,  получилъ  приданное, 
а  зат'кмъ  сд'Ьлапъ  видъ,  что  не  хочетъ  жениться  и  отдаетъ  ее  ему. 
Слыша  это  Панталоне  приходить  въ  ярость  противъ  Цанни,  этотъ  по- 
сл^днш  входить  и  объявляеть,  что  собирается  идти  ужинать  йа  свадьб'Ь. 
Панталоне  прощаетъ  его  и  радуется.  ВсЬ  входятъ  въ  домъ. 


Конецъ    комед1и. 


*)  Хотя  по  тексту  сценар1я  Лел1о  въ  этомъ  мЬст-к,  на  сцен'Ё,  пя  прнсутствуетъ, 
однако  по    смыслу    приходится    предположить,    что  онъ  снова  вернулся  ня  сцену. 

69 


КЪ  ИСТ0Р1И  СЦЕНИЧЕСКОЙ  ТЕХНИКИ  С0ММЕ01А 
ОЕЬЬ'АКТЕ. 

VI. 

Заканчивая  мои  бесЬды  съ  Вами,  я  позволю  себ-Ь  сегодня 
обратить  Ваше  вниман1е  на  одно  очень  важное  обстоятель. 
ство,  съ  которымъ  необходимо  познакомиться  при  изучен1и 
спектаклей  итальянской  импровизованной  комед1и. 

Весьма  в-Ьроятно,  что  весь  секретъ  искусства  импрови- 
зац1и  итальянскихъ  актеровъ  заключался  въ  ум'Ьн1и  разли- 
чать отд'Ьльныя  части  спектакля  и  въ  знан1и  т-Ьхъ  «шутокъ, 
свойственныхъ  и  приличныхъ  театру",  съ  помощью  которыхъ 
схематическ1Й  остовъ  сценар1я  превращался  въ  пышный  и 
благоуханный  цв'Ьтокъ  театральности. 

Поэтому,  мн'Ь  кажется,  Вамъ  сл^дуетъ  ознакомиться  съ 
общей  композиц1ей  схемы  импровизованнаго  спектакля,  а 
также  со  способомъ  и  со  средствами  разцв-Ьчиван1я  и  те- 
атральнаго  украшен1я  схемы  того  или  иного  сценар1я. 

Итальяиск1ЙГ  импровизованный  спектакль  въ  схемЬ  своей 
заключалъ  три  вполн'Ь.  самостоятельныя  части. 

Первая  часть  одержала  въ  себ'Ь  парадъ  и  прологъ,  большей 
•частью  произносимый  первымъ  актеромъ  отг-.  имени  всей 
труппы, 

70 


Вторая  часть  представляла  собою  сценическую  разверстку 
всЬми  артистическими  силами  данной  труппы  даннаго  сце- 
нар1я.  Причемъ  сценар1й  разд-Ьлялся  обыкновенно  на  три 
акта.  Каждый  актъ  на  н-Ьсколько  отдЬльныхъ  сценъ.  Иногда 
въ  промежуткахъ  между  актами  вставлялись  отд-кльныл  и 
самостоятельныя  интермед1и  танцовально-вокальнаго  харак- 
тера, которыя  исполнялись  актерами  не  занятыми  въ  глав- 
ной пьесЬ. 

Третья,  часть  совм-Ьщала  съ  себ^  одновременно  и  „р1аи5ит 
йа{е"  и  „заключительный  уходъ"  актеровъ  со  сценической 
площадки. 

Вначал'Ь  третья  часть  импровизованнаго  спектакля  со- 
стояла только  изъ  этихъ  двухъ  номеровъ  и  продолжалась 
очень  незначительное  время.  Впосл-Ьдств^и  „заключительный 
уходъ"  актеровъ  разросся  въ  самостоятельное  театральное 
представлен1е,  гд-Ь  танцовальное  искусство  актеровъ  им-кло 
первенствующее  значен1е. 

Парадъ  служилъ  средствомъ  привлечензя  вниман1я  пуб 
лики  къ  артистическимъ  богатствамъ  и  силамъ  данной 
труппы.  Во  время  его  разыгрывалась  схема  посл-Ьдующаго 
театральнаго  представлен1я  и  показывались  зрительному  залу 
наилучште  актеры,  ихъ  бутафор1я  и  костюмы, 

Зат-Ьмъ  сл^довалъ  прологъ.  Прологъ  произносился  или 
первымъ  актеромъ  или  н-Ьсколькими  членами  труппы.  Тогда 
прологъ  принималъ  форму  диалога,  гд-Ь  публик-Ь  сообщалась 
экспозиц1я  пьесы. 

Прологъ,  НССЯЩ1Й  форму  монолога,  начинался  обыкно- 
венно съ  приветствуй  и  добрыхъ  пожелан1Й  зрителямъ.  Подъ 
видомъ  прив-Ьтствш,   произносимыхъ    въ   гротесково-сгущен- 

71 


номъ  тон^,  кой-кому  изъ  публики    приходилось    иногда  вы- 
слушивать очень  и  очень  много  непр1ятнаго  для  себя. 

Зат'Ьмъ  въ  пролог'Ь  сообщались:  въ  общихъ  чертахъ  со- 
держан1е  сценар1я,  который  сейчасъ  будетъ  разыгранъ,  а 
также  и  послужные  списки  наибол-Ье  выдающихся  комиковъ 
данной  труппы.  Актеръ,  исполнявш1й  роль  пролога,  поль- 
зуясь удобнымъ  случаемъ,  высм-Ьивалъ  какъ  своихъ  личныхъ 
противниковъ,  такъ  и  недоброжелателей  своей  труппы.  Про- 
логъ  заканчивался  просьбой  къ  публике»  быть  вниматель- 
ными и  не  слишкомъ  м'Ьшать  ходу  д'к.йств1я  пьесы  чрезъ 
м-Ьру  пылкими  объяснен1ями  въ  любви. 

Конструктивная  связь  отд-к-льныхъ  сценъ  между  собою  и 
ихъ  посл'Ьдовательность  обусловливалась  характеромъ  сце- 
нар1я:  принимали  ли  въ  немъ  участ1е  представители  инфер- 
нальныхъ  силъ  или  н-Ьтъ.  Въ  первомъ  случа-Ь  число  отд-Ьль- 
ныхъ  сценъ  значительно  увеличивалось.  Сцена  ночи  (взаимо- 
отношения между  двумя  стариками  и  ихъ  дочерьми  и  моло- 
дыми людьми)  теряла  первенствующее  значенте.  Все  вни- 
ман1е  обращалось  на  появлен1е  инфернальныхъ  силъ  и  ихъ 
прод-Ьлки.  Можно  сказать,  въ  сценар1яхъ  этого  типа  игра  ко- 
мед1антовъ  приносилась  въ  жертву  искусству  секторныхъ 
люковъ  и   другихъ  театральныхъ  машинъ. 

Быстрыя  превращения,  полеты  черезъ  всю  сцену,  посто- 
янная см-Ьна  декораций,  провалы,  появлен1е  адскихъ  вель- 
можъ  и  аллегорическихъ  фигуръ,  св'^.товые  эффекты  при 
помощи  простой  системы  театральныхъ  огней — вотъ  неизм'Ьн- 
ные  атрибуты  сценар1евъ  этого  типа.  Отъ  актеровъ  тре- 
бовалось точное  знан1е  своихъ  м-Ьотъ,  дабы  они  не  м-Ьшали 
проявлен1Ю  искусства  театральнаго  машиниста  и  пиротехника. 

72 


Въ  этихъ  случаяхъ  отъ  актеровъ  требовались  прежде 
всего  быстрота  и  акробатичность  движен1й. 

Въ  сценар1яхъ  другого  типа,  гд'Ь  не  принимали  участ1я 
представители  инфернальныхъ  силъ,  центръ  тяжести  лежалъ 
въ  „сцен-Ь  ночи".  Все  дальн'Ьйшее  являлось  ея  логическимъ 
развит1емъ  или  сценической  детализац1ей  составныхъ  ея  ча- 
стей. Иногда  „сцена  ночи"  усложнялась  другкмъ  сюжетомъ, 
очень  часто  сюжетомъ  объ  утерянномъ  ребенк'Ь,  который  оты- 
скивался счастливыми  родителями  только  въ  конц'Ь  комед1и. 
Число  отд'к>льныхъ  сценъ  въ  этихъ  сценар1яхъ  было  значи- 
тельно меньше,  ч'Ьмъ  въ  сценар1яхъ  инфернальнаго  характера. 
Отъ  актеровъ  зд'Ьсь  требовалось  ум']Ьн1е  своей  игрой  и 
своими  шутками  занять  вниман1е  зрителей. 

Небольш1я  труппы,  разыгрывая  эти  сценар1И,  ограничи- 
вались нормальнымъ  составомъ  комед1антовъ  итальянской 
импровизованной  комед1и.  Бол-Ье  же  богатыя  труппы,  позво- 
ЛЯВШ1Я  себ-Ь  роскошь  им-Ьть  большее  количество  актеровъ, 
ч'Ьмъ  нужно,  вводили  въ  исполнен1е  этихъ  сценар1евъ  рядъ 
новыхъ  театральныхъ  персонажей,  не  им-Ьвшихъ  прямого 
отношен1я  къ  развит1ю  д'Ьйств1я  данной  пьесы. 

Игра  этихъ  актеровъ  съ  течен1емъ  времени  сосредото- 
чилась въ  отдкльныхъ  и  самостоятельныхъ  интермед1яхъ, 
разыгрывавшихся  въ  антрактахъ. 

Посл-Ьдовательность  сценъ  обусловливалась  также  чере- 
дован1емъ  четнаго  или  нечетнаго  числа  д-Ьйствующихъ  лицъ. 
Появление  на  сценической  площадк-к  пред'Ьльнаго  нечетнаго 
числа  дЬйствующихъ  лицъ  завершало  геометрическую  форму 
пп15е  еп  зсёпе  (не  правильный  многоугольникъ  съ  нечет- 
нымъ  числомъ  сторонъ)  и  предопред'Ьляло  кругъ,  т.  е.  окон- 
чан1е  данной  сцены.  Сл-^дующая  же  сцена,  въ   противов-Ьсъ 

73 


предшествующей,  вся  основывалась  на  перем'к>щен1и  четнаго 
числа  театральныхъ  персонажей  и  только  "къ  самому  концу  ея 
появлялось  (1еи5  ех  тасЬ1па  еще  одно  д-Ьйствующее  лицо, 
необходимое  для  финала.  Конструктивная  связь  отд-Ьльныхъ 
сценъ  въ  сценар1яхъ  этого  типа  покоилась  исключительно 
на  опред'Ьленномъ  чередован1и  и  развит1и  геометрическаго 
рисунка  театральныхъ  т1зе  еп  зсспе.  Что  же  касается  про- 
должительности той  или  иной  сцены,  то  она  зависала  отъ 
качества  актеровъ,  ее  разыгрывавшихъ:  сцены,  исполнявш1Я- 
ся  первыми  актерами,  были  значительно  бол-Ье  продолжи- 
тельными, ч-Ьмъ  Т'Ь,  гд^Ь  принимали  участ1е  второстепенныя 
силы  труппы. 

Третья  часть  импровизованнаго  спектакля  заключала  въ 
себ-к  одновременно  и  „р1аизит  (1а1е"  и  заключительный  уходъ 
актеровъ.  Очень  трудно  даже  въ  схем-Ь  опред-Ьлить  гд-Ь  на- 
чиналось второе    и  кончалось  первое. 

„Р1аи5ит  с1а^е"  и  заключительный  уходъ  актеровъ  им-кли 
ц-Ьлью  просить  у  зрителей  снисхожден1е  за  сыгранный  спек- 
такль и  вм'Ьст'Ь  съ  т-Ьмъ  подкупить  ихъ  расположен1е  къ 
себ"!)  прекрасно  и  мастерски  исполненнымъ  номеромъ  въ 
конц-Ь. 

Вначал!),  какъ  мн^.  уже  Вамъ  приходилось  сообщать,  эта 
третья  часть  импровизованнаго  спектакля  была  очень  не- 
продолжительной. Она  заключалась  въ  сл'Ьдующемъ,  Актеры, 
исполнявшее  комедию,  выстраивались  въ  одну  лин1ю;  при  со- 
провождении музыки  они  отходили  н'Ьсколько  назадъ,  затЬмъ 
снова  подвигались  впередъ  почти  что  на  прежнее  свое  м'Ь.сто. 
Сл'Ьдовало  „р1аи5ит  йа^е",  произносимое  (или  расп-Ьваемое) 
однимъ  (или  всЬми  актерами).  Посл-Ь  этого,  зм-Ьеобразно 
двигаясь  шеренгой  по  сценической     площадке    и    пританцо- 

74 


вывая,  актеры  уходили  втз  сторону  кулисъ,  посылая  знаки 
прив'Ьтств1Й  публике). 

Вотъ  этотъ-то  уходъ  явно  танцовальнаго  характера  по- 
видимому  очень  нравился  публик-Ь.  Желая  возможно  дольше 
удержать  рукоплескан1я  публики,  комед1анты  съ  умысломъ 
начинали  его  удлинять,  и,  съ  течен1емъ  времени,  онъ  раз- 
вился, на  почв'Ь  итальяно-французскихъ  театральныхъ  вза- 
имоотношен1й,  въ  особый  видъ  сценическаго  представлен1я, 
принявш1й  назван1е  балета  -  дивертисмента;  отличительнымъ 
его  признакомъ  являлся  такъ  называемый  „выходъ  нац1Й", 
гд-Ь  особенное  внимание  уд-Ьлялось  восточнымъ  народностямъ, 
которыя  очень  часто  носили  чрезм'Ь.рныя  фантастическая  на- 
зван1я. 

Знан1е  актерами  итальянской  импровизованной  комед1и 
конструктивной  связи  и  посл-Ьдовательности  отд'Ьльныхъ 
сценъ  сценар^евъ  позволяло  имъ  составлять  опред'Ьленныя 
комбинащи  сценическихъ  положен1й  и  варьировать  ихъ  со- 
гласно своему  желан1ю. 

Въ  силахъ  и  средствахъ  каждаго  актера  импровизован- 
наго  спектакля  была  возможность  вносить  собственныя  вы- 
думки и  т-Ьмъ  самымъ  обновлять  сценар1й,  который  передъ 
зрителями  появлялся  каждый  разъ  въ  н-Ьсколько  иномъ  вкдЬ, 
ч'Ьмъ  они  его  прежде  вид-кли. 

Средства  и  способы  сценическаго  украшения  схематиче- 
скаго  остова  шутками  свойственными  и  приличными  театру 
опред-клялись  характеромъ  даннаго  сценар1я. 

Сценическая  разверстка  сценар1евъ,  гд-Ь  принимали  участ1е 
инфернальныя  силы,  производилась,  какъ  мною  Вамъ  было 
уже  сказано,  чаще  при  помощи  театральныхъ  машинъ,  Ч'Ьмъ 
при  сод-Ьйствхи    исключительной    игры    актеровъ.    Т-Ьмъ  не 

75 


мен-Ье  и  зд-|>сь  существовали  опред'Ьленныя  сценическ1я  по- 
ложен1я,  знан1е  которыхъ  для  актеровъ  импровизованнаго 
спектакля  было  обязательно. 

Я  позволю  себ-Ь  остановить  Ваше  вниман1е  разсмотр-Ь- 
Н1емъ  важн-^йшихъ  изъ  нихъ. 

В-Ь  ч  н  а  я  с  в 'Ьч  а,  стулъ,  на  которомъ  нельзя 
сид'кть  спокойно,  или  волшебный  столъ.  Эти 
сценическ1е  приборы  до  сихъ  поръ  сохранились  въ  прак- 
тик-Ь  театральной  жизни  и  прим-Ьняются  очень  часто  и  въ 
настоящее  время  при  постановкахъ    феер1Й. 

Схема  такая.  Одинъ  изъ  двухъ  2апп1'р'Ьшилъ  отомстить 
одному  изъ  стариковъ  (Доктору  или  Панталону)  и  т^Ьмъ 
самымъ  жестоко  надсм-Ьяться  надънимъ.  Спокойный,  доволь- 
ный своею  судьбою,  старикъ  возвращается  къ  себ-Ь  домой 
въ  свою  комнату. 

Онъ  садится  на  стулъ  передъ  столомъ  и  зажигаетъ  св'Ьчу, 
собираясь  начать  чтен1е  книги.  Изъ  св'1>чи  вдругъ  брызжетъ 
фейерверкъ  бенгальскихъ  огней.  Старикъ  пытается  потушить 
св-кчу,  но  напрасно.  Бенгальск1е  огни  продолжаютъ  осв'Ь- 
щать  различными  цв'Ьтами  комнату,  гд-Ь  б-Ьгаетъ  испуганный 
ея  обитатель.  Изъ-за  кулисъ  по  временамъ  появляется  маска 
торжествующаго  2апп1,  автора  и  иниц1атора  этой  прод-Ьлки. 
Наконецъ  старику  удается  потушить  св^Ьчу.  Онъ  садится  на 
стулъ,  который  поднимается  до  самаго  потолка.  Опять  хо- 
хотъ  и  веселые  возгласы  2апп1.  Стулъ  опустился  на  землю, 
но  старику  никакъ  не  удается  продолжать  чтение.  Столъ  съ 
книгой  ушелъ  вверхъ. 

Палочка  Арлекина,  или  волшебное  кольцо 
Смеральдины.  Обитатели  ада  (волхвъ,  кормилица,  чор- 
това     бабушка)    р'Ьшили    помочь     Арлекину     и    его    милой 

76 


Смеральдин^  и  даютъ  имъ  талисманъ  (палочку  или  кольцо). 
Съ  помощью  ихъ  они  (т.  е.  АрлекинъиСмеральдина)  стран- 
ствуютъ  по  земл'Ь,  творятъ  различный  прод-Ьпии,  дурачатъ 
стариковъ  и  возстанавливаютъ  угнетенную  доброд-Ьтель  мо- 
лодыхъ  любовниковъ. 

Хижины  превращаются  въ  роскошные  залы  дворцовъ, 
раскрываются  и  падаютъ  ст-Ьны  театральныхъ  тюремъ,  ле- 
таютъ  камни,  старики  принимаютъ  видъ  ословъ  и  т.  д. 

Палочка  Арлекина,  находящаяся  обыкновенно  въ  рукахъ 
перваго  актера,  требовала  отъ  него  ум'Ьн1я  весело  и  разно- 
образно комбинировать  т±,  сценическ1е  трюки,  которые  за- 
ран'Ье  заготовлялись  театрапьнымъ  машинистомъ. 

Рождение  Арлекина  и  его  мнимая  смерть. 
Рождался  Арлекинъ  ночью,  выпрыгивая  изъ  куринаго  яйца. 
Его  рождение  подготовлялось  пляской  н-^сколькихъ  персона- 
жей. Эта  пляска  носила  гротесковый  характеръ  парод1й  надъ 
магическими  заклинашями   астрологовъ. 

Арлекинъ  къ  концу  сценар1я  попадалъ  обыкновенно  въ 
руки  стариковъ  и  правосуд1я.  Судъ  его  присуждалъ  къ  смерт- 
ной казни.  Его  в-Ьшали,  разстр'Ьливали,  топили,  но  Арлекинъ 
всетаки  оставался  въ  живыхъ  и  злобно  торжествовалъ 
свою  поб-Ьду  надъ  стариками. 

Н-Ькотораго  вниман1я  заслуживаетъ  особый  видъ  казни 
Арлекина,  когда  его  четвертовали.  По  середин-Ь  сцены  ста- 
вилась плаха.  Приходилъ  палачъ  и  большой  сЬкирой  разру- 
балъ  Арлекина  на  четыре  части. 

ВсЬ  оплакивали  его  гибель,  но  вдругъ  изъ-подъ  земли 
появлялся  невредимымъ  пройдоха  и  плутъ  изъ  Бергамо  и 
соединялъ  сердца  молодыхъ  любовниковъ. 

77 


Вращающаяся  комната,  или  какъ  плохо 
быть  стариком  ъ.  Секреть  этого  сценическаго  трюка 
заключался  въ  быстрой  см-Ьн-Ь  подвФ>сныхъ  декорац1й  и  въ 
акробатическихъ  способностяхъ  исполнителя  роли  2апп1, 
позволявщихъ  ему  мгновенно  перебрасываться  съ  одной 
части  сцены  на  другую. 

Очень  часто  принято  считать  сценарии,  гд-Ь  Арлекинъ 
является  волшебникомъ,  стар-Ьйщими. 

Мн-Ь  кажется,  что  это  мн-Ьн^е  н1ьсколько  ошибочно. 

Сценар1и  съ  представителями  инфернальныхъ  силъ  ско- 
рЬе  сл-Ьдуеть  считать  бол-ке  поздняго  происхожден1я  въ  виду 
того,  что  они  въ  сценической  интерпретац1и  требовали  зна- 
чительнаго  числа  театральныхъ  машинъ,  каковые  не  могли 
быть  осуществлены  на  практик-Ь  во  дни  возникновен1я  им- 
провизованной  итальянской  комед1и. 

Способы  и  средства  театральныхъ  украшен1Й  остова  сце- 
нар1евъ  второго  типа  всец-^ло  лежали  на  дарованш  актеровъ 
и  на  богатств-Ь  театральныхъ  приборовъ    данной  труппы. 

При  сценической  разверстк-Ь  этихъ  сценар1евъ  отъ  акте- 
ровъ требовалось  знан1е  ц-клаго  рядатехническихъ  пр1емовъ, 
съ  помощью  которыхъ  они  своею  игрою  могли  поддержи- 
вать вниман1е  зрителей,  а  также  ум'Ьн1е  мастерски  обра- 
щаться съ  приборами,  на  которыхъ  и  зиждилось  все  благо- 
состоян1е  труппы. 

Къ  перечислению  наибол-Ье  значительныхъ  театральныхъ 
приборовъ  я  сейчасъ  и  перейду,  продолжая  беседу  съ  Вами: 

Палочка  Арлекина.  Отъ  талисмана  осталась  только 
трещотка,  съ  помощью  которой  спины  стариковъ  покрыва- 
лись рубцами  отъ  сильныхъ  ударовъ. 

78 


Приставныя  л-Ьстницы,  при  сод"Ьйств1и  которыхъ 
молодые  любовники  проникали  въ  запретные  для  нихъдома 
стариковъ. 

Большой  сундук  ъ,  гд"!)  скрывались  во  время  пре- 
сл'Ьдован1я  своихъ  враговъ  два  2апп1. 

Большой  ковер  ъ,  изображающш  пустыню,  по  кото- 
рой путешествовали  маски  итальянской  комедш  въ  поискахъ 
за  чудеснымъ. 

Фонари,  которые  осв-Ьщали  дорогу  влюбленнымъ  и  ихъ 
слугамъ. 

Ширмы,  цЬлая  система  ширмъ,  за  которыми  можн  о 
было  прятаться  и  подслушивать  чуж1е  разговоры. 

Музыкальные  инструменты,  съ  помощью  кото- 
рыхъ слуги» могли  подавать  условленные  знаки,  а  также 
и  увеселять  своихъ  господъ. 

Большой  ключъ,  съ  помощью  котораго  открывались 
двери  домовъ  стариковъ. 

Фонарный  столб  ъ,  взобравшись  на  который  было 
такъ  удобно  выкрикивать  моральныя  сеЯтенщи. 

Бочки  и  м-Ьшки  съ  песком  ъ,  за  которыми  можно 
было  прятаться  и  которые  служили  хорошимъ  матер^аломъ 
для  ]еих  йи  1Ьёа1ге. 

Длинны  я  копья,  необходимыя   для  сцены  турнира. 

Плащи  различи  ыхъ  покроев  ъ,  закутавшись  въ 
которые  можно  было  изб'Ьжать  непр1ятныхъ  встр'Ьчъ. 

Бле'стящая  коллекц1я  клистеровъ,  на  тотъ 
случай,  когда  актеры  над-Ьвали  на  себя  костюмы    медиковъ 

Письма,  которыя  отправляли  любовники  черезъ  своихъ 
слугъ  дочерямъ  стариковъ. 

79 


трактаты  о  морали  для  чтения  почтеннымъ  людямъ 
изъ  публики  во  время  разыгрывания  фривольныхъ  сценъ. 

Колоды  театральныхъ  картъ  для  игры  въ  бас- 
сету. 

Корпусъ  Юстин1ана  для  сцены  суда,  когда  Док- 
торъ  въ  своемъ  велич1и  произносилъ  свои  тирады. 

Платки,  для  утиран1я  слезъ,  непрерывно  почти  лью- 
щихся изъ  глазъ  дочерей  стариковъ. 

Шпаги,  для  любовниковъ  и  капитана. 

Мука,  сажа  и  друг1я  примитивныя  косметическ1я 
средства. 

Нюхательный  табакъ  для  собственнаго  употреб- 
ления слугъ  и  для  обсыпан1я  глазъ  стариковъ. 

Кром-Ь  ум-|)Н1я  ловко  пользоваться  сценическими  прибо- 
рами въ  обязанности  актера  импровизованнаго  спектакля 
входило:  теор1я  и  практика  бросан1я  направо  и  нал-Ьво  по- 
щечинъ,  снаровка»  весело  прыгать  изъ  оконъ  въ  двери  и 
обратно,  играть  и  п-Ьть  серенады  подъ  балконами  дамъ 
своего  сердца,  влад-Ьть  въ  совершенств-Ь  искусствомъ  шпаги 
танцевать    монферини  и  сарабанду. 

Мгновенно  м-Ь'нять  одинъ  костюмъ  на  другой  также  обык^ 
новенно  включалось  въ  кругъ  его  д-Ьятельности. 

И  вотъ  еще: 

Когда  д'Ьйств1е  до  чрезвычайности  запутывалось  и  когда 
не  представлялось  никакой  возможности  окончить  сцени- 
ческую разверстку  сценар1я,  сохраняя  хотя  бы  минимальную 
крупицу  здраваго  смысла,  то  изъ-за  кулисъ  обыкновенно 
выталкивался  какой  -  нибудь  незначительный  театральный 
персонажъ,  но  съ  внушительнымъ  назван1емъ    (Миносъ,  ад- 

80 


СК1Й  вельможа,  Магъ,  Эуляр1я  -честная  вдова,  все  въэтомъ 
родФ.). 

Сцена  путешеств1я  по  пустын-Ь  изображалась  разстилкой 
большого  ковра  неопред'Ьленнаго  цв-Ьта. 

Лошадей  зам'Ьняли  люди.  Если  кто-нибудь  изъ  актеровъ 
отправлялся  въ  долгое  и  длинное  путешеств1е,  то  онъ  по- 
просту садился  на  плечи  двухъ  своихъ  другихъ  товарищей. 

Желая  одурачить  стариковъ,  слуги  наряжались  въ  фан- 
тастическ1е  костюмы  восточныхъ  принцевъ  и  съ  превеликою 
важностью  шествовали  кругомъ  по  сцен-Ь,  разговаривая 
между  собою  на  ломанно-итальянскомъ  язык-Ь  съ  прибавкой 
чудовищныхъ  гротесково-восточныхъ  словъ  какъ-то:  насна- 
зитъ,  алла-абдала,  тралафа,  фарамара,  фраляра  и  т.  п. 


VII. 


Если  въ  современныхъ  попыткахъ  реконструировать  спек- 
такли импровизованной  итальянской  комедии,  пользуясь 
принципомъ  крайней  С5?ематизац1и  и  отвлечения,  можно  до- 
стичь осязательныхъ  результатовъ  въ  области  выработки 
традиц1онныхъ  т1зе  еп  зсёпе,  то  со  словесной  импровиза- 
Ц1ей  д-Ьло  обстоитъ  значительно  сложн-Ье.  Словесная  импро- 
визашя  итальянскихъ  актеровъ  умерла  вм-Ьст-Ь  съ  ними. 
Почти  никакихъ  сл-Ьдовъ  актеры-импровизаторы  не  оставили 
сл-Ьдующему  покол-Ьн^ю,  за  исключен1емъ  н-Ьсколькихъостротъ, 
носящихъ  бол-Ье  характеръ  анекдота,  ч-Ьмъ  сценической 
истины. 

Можно  только  сказать  безошибочно,  что  словесный  текстъ 
импровизованной  комед1И  очень  часто  совпадалъ  съ  текстомъ 

31 


такъ  называемой  „писанной  или  ученой  комед1И"  (соттеё1а 
егиЙ1^а). 

Еще  можно  при  внимательномъ  изучен1И  техническихъ 
трактатовъ  того  времени,  а  главнымъ  сбразомъ  при  ана- 
лиз-Ь  схемъ  сценар1евъ  нам1=тить  въ  самыхъ  общихъ  чертахъ 
принципы  словесной  импровизац1и,  которыми,  в'^роятно,  поль- 
зовались итальянск1е  актеры. 

Выходъ  каждаго  отд'Ьльнаго  актера,  повидимому,  сопро- 
вождался и  обозначался  вполн-Ь  опред'Ьленнымъ  выкрикомъ. 
Въ  основ-Ь  подобныхъ  выкриковъ  лежалъ  тотъ  или  иной- 
гласный  звукъ,  произносимый  медленно  или  быстро  въ  за- 
висимости отъ  характера  данной  роли  и  темпа  данной  сцены 
того  или  иного  сценар1я.  Этотъ  выкрикъ  часто  сопровож- 
дался особаго  рода  пригнуской  того  типа,  что  мы  встр-Ь- 
чаемъ  у  Петрушки  въ  кукольномъ  театрф..  Традишонный 
выкрикъ  помогалъ  импровизатору  изб-Ьгать  паузь  въ  д1алог'Ь 
и  вм-Ьст-Ь  съ  т-Ьмъ  давалъ  ему  время  сценически  отдохнуть. 
Явлен1емъ  подобнаго  же  рода  сл-Ьдуетъ  считать  ^  то,  что 
н-Ькоторыя  слова  въ  им?1ровизованной  комедии  им-Ьли  особое 
специфическое  и  театрально-магич^кое  значение  и  повто- 
рялись вс-Ьми  исполнителями  по  н^Ьсколько  разъ.  Въ  связи 
съ  этимъ,  мн-Ь  кажется,  сл-Ьдуетъ  считать,  что  главнымъ 
двигателемъ  словесной  импровизащи  служитъ  „подвохъ", 
Противояд1емъ  противъ  него  являлось,  какъ  можно  думать, 
то  особое  искусство  дара  р-Ьчи,  которое  называется  въ  жи- 
тейской практик-Ь  „ум'кн1емъ  заговаривать  зубы".  Отв-Ьтные 
монологи  актеровъ  въ  импровизованной  д1алог'Ь  представляли 
собою  не  что  иное,  какъ  собрание  ц'к>лаго  длиннаго  ряда 
словъ  и  П0НЯТ1Й,  связан.ныхъ  между  собою  только  закономъ 
ассоц1ац1И'  по  смежности. 

32 


Оканчивая  мою  бесЬду  съ  Вами,  мн^  хочется  сказать, 
что  несмотря  на  отсутств1е  историческихъ  данныхъ,  все  таки 
возможность  создан1я  импровизованн1ыхъ  словесныхъ  со- 
временныхъ  спектаклей  не  устранена.  Можетъ  быть  насту- 
пить вновь  то  счастливое  время,  копда  актеры  захотятъ 
вновь  стать  поэтами  и  создадутъ  они  свой  новый  театръ, 
гд-Ь  будутъ  на  сценической  площадк-Ь  отражать  век  события 
современности,  пользуясь  средствами  только  своего  соб- 
ственнаго  вымысла. 

ВЛАДИМ1РЪ  СОЛОВЬЕВЪ. 


83 
I 


о  КНИГЪ   г.   к.  ЛУКОМСКАГО    „СТАРИННЫЕ  ТЕАТРЫ" 

Т    I.  Античные  театры    и  традиц1и    въ    истор1и    эволюцш^.  театральнаго 

здан1я. 

Издан1е  автора.  С. П. Б.  1913  (типогргф1я  Сир1усъ)  Стр.  500. 

Эта  книга  представляетъ  собою  первую  часть  обширнаго, 
задуманнаго  авторомъ,  изсл'Ьдован1я,  посвященнаго  теат- 
ральному строительству  .  на  всемъ  его  протяженш  —  отъ 
античной  древности  и  до  нашихъ  дней.  Первый  томъ,  какъ 
авторъ  говоритъ  въ  предислов1и,  посвященъ  „архитектоногра- 
ф1и  античныхъ  театровъ  и  описанию  т-Ьхъ  античныхъ  традиц1й, 
которыя  им'Ьли  значен1е  въ  истор1и  эволюции  театральнагозда- 
Н1Я  въ  течен1е  почти  Ьвухъ  тысячел'Ьт1Й"  (стр.  7],  Содержан1е 
второго  тома  составитъ  „театръ  эпохи  ренессанса  и  барокко 
съ  доведен1емъ  истор1И  этого  типа  здан1й  до  нашихъ  дней" 
(тамъ  же),  Въ  третью  часть  войдетъ  обзоръ  театровъ  Рос- 
С1И.  Зд'Ьсь  же  въ  предисловии  авторъ  нам'Ьчаетъ  т'Ь  особен- 
ности, введен1е  которыхъ  представляется  ему  неизб'Ьжнымъ 
при  изложен1и  различныхъ  частей  его  работы.  Въ  первомъ 
ТОМ"!,  преобладающее  значен1е  отдано  будетъ  архитектоногра- 
ф1И  съ  обращен1емъ  особаго  внимания  на  тотъ  пейзажъ,  на 
фон-Ь  котораго  строился  античный  театръ,  съ  которымъ 
этотъ  театръ  сливался  въ  одно  художественное  ц-Ьлое  какъ 
въ  чисто  архитектурномъ,  такъ  и  въ  специфически-теат- 
ральномъ  отношен1и:  съ  одной  стороны,  холмы,  гд-Ь  обычно 
строились  театры,  всей  массой  входили  въ  общую  компози- 
цш  театра,  какъ  здан1я;  съ  другой  стороны,  видъ  изъ  ам- 
фитеатра на  окрестности  становился  какъ  бы  декорац1ей,  на 

84 


фон-Ь  которой  зрители  вид^>ли  всЬ  представлен1я. — Въ  изло- 
>кен1и  второго  тома  большее  м^сто  будетъ  уд'Ьлено  сцено- 
графш,  занимающей  въ  первомъ  том'Ь  сравнительно  скромное 
м'Ьсто.  Сценограф1я  же  будетъ  преобладать  и  въ  третьемъ 
том'Ь. 

Первыя  пять  главъ  перваго  тома  посвящены  собственно 
античному  театру,  театру  древнихъ  грековъ  и  римлянъ.  Сл-Ь- 
дующ1я  пять  главъ  заключаютъ  въ  себ-Ь  обзоръ  театровъ 
среднев-Ьковья,  театровъ  Итал1и,  Франщи,  Испан1и,  Англии, 
Герман1и,  Польши  и  Росс1и  въ  эпохи  ренессанса,  барокко  и 
классицизма.  Посл'Ьдн1я  пять  главъ  заняты  выяснен1емъ  антич- 
ныхъ  традиц1й  въ  истор1и  эволюц1и  театральнаго  здан1я, 
общими  выводами  и  соображен1ями  заключен1я  и  посл-Ьслов1я 
и  двумя  каталогами — библ1ографическимъ  и  каталогомъ  ста- 
ринныхъ  театровъ  и  ихъ  строителей. 

Остановимся  прежде  всего  на  особенностяхъ  изложен1я 
и  группировки  всего  этого  богат^йшаго  матерьяла,  а  потомъ 
уже  перейдемъ  къ  одушевлявшимъ  автора  общимъ  ц'Ьлямь 
и  выводамъ.  При  этомъ  необходимо  оговориться,  что,  какъ 
совершенно  правильно  зам-Ьчаетъ  авторъ  на  стр.  463,  есть 
опасность  счесть  выводы  и  утверждения  этого  тома  н-Ь- 
сколько  односторонними  и  необоснованными —  „ибо,  в-Ьдь, 
лишь  изъ  сравнен1я  достаточной  степени  обоснованности 
ихъ  съ  т'Ьми  основан1ями,  которыя  будутъ  даны  въ  выво- 
дахъ  второго  тома — можетъ  стать  ясною  уб-Ьдительность 
этихъ  сужден1й*.  Кругъ  мыслей  автора  не  замкнутъ  еще  въ 
этомъ  первомъ  том-Ь,  и,  съ  нашей  точки  зр'Ьн1я,  нельзя  не 
посетовать  на  автора  за  то,  что  онъ  не  положился  на  тер- 
п'Ьн1е  и  дов'Ьр1е  читателя  и,  не  ожидая  выхода  второго  тома, 
поторопился  подкр-Ьпить  свои  выводы  слишкомъ  краткими 
и  слишкомъ  сп-Ьшными  соображен1ями  посл'Ьслов1я.  Под- 
кр'Ьплен1е  вышло  неуб'Ьдительнымъ,  и  ослабленнымъ  оказа- 
лось общее  впечатл'Ьн1е  спокойствия  и  силы,  остающееся 
отъ  чтен1я  этой  стройной   книги. 

А  книга,  при  всей  трудности  задачъ  автора,  д-Ьйстви- 
тельно  стройная.  Сначала  античный  театръ  въ  его  архите- 

85 


ктонограф1И  на  фон-Ь  слитаго  съ  нимъ  итальянскаго  или 
греческаго  пейзажа,  Потомъ  театры  среднев-^ковья  —  глав- 
нымъ  образомъ  лишь  въ  ихъ  сценограф1и,  съ  архитектоно- 
графическими  указаниями  лишь  постольку,  поскольку  теат- 
ральныя  сооружения  среднихъ  в'Ьковъ,  им'Ьвш1я  мало  антич- 
наго  въ  своей  композищи,  послужили  „той  основой,  изъ 
которой  произошелъ  впосл'Ьдств1и  театръ  ранговый  *), — т.  е. 
барочный, — а  такимъ  образомъ  и  нашъ  современный". 
(Стр.  II).  Тутъ  же  даны  указан1я  на  нъкоторыя  бытовыя 
бсобенности  среднев'Ьковья,  которыя  „держали  въ  суровомъ 
подчинен1И  драму  этой  эпохи"  (стр.  II).  Дальн^.йшему  изло- 
жен1ю  предпослано  ,,н'Ьсколько  строкъ  напоминан1й  о  той 
классической  литератур-^  и  о  тФ>хъ  пьесахъ,  которыя  соста- 
вляли театральный  репертуаръ  того  времени",  (Стр.  II). 
Театральное  зодчество  XVI,  XVII  и  XVIII  в.  разсмотр-Ьно 
лишь  постольку,  поскольку  въ  замысл'Ь  театральныхъ  зда- 
Н1й    этихъ    вФ)Ковъ    заключались    как1я  -  либо    античныя  тра- 

ДИЦ1И, 

Нельзя  не  поспорить  съ  некоторыми  частностями  такого 
распред'Ьлен!я  матерьяла.  Можно  пожал'Ьть,  что  при  разбо- 
р-Ь  античнаго  театра  совсЬмъ  или  почти  совс-ьмъ  не  дано 
бытовыхъ  и  историке  -  литературныхъ  указан1й.  Можно  по- 
чувствовать, что  полное  уклонен1е  бъ  сторону  архитектур- 
ную очень  пр1ятно  посл-Ь  историко-литературныхъ,  религ103- 
но-общественныхъ,  философскихъ  и  иныхъ  увлечен1й  обыч- 
наго  типа  изсл-Ьдователей  старинныхъ  театровъ,  но  едва  ли 
является  вполн-к  правильнымъ.  ибо  слишкомъ  оставляетъ 
въ  сторон-^  то,  что  и  то,  какъ  игралось  на  исчезнувшихъ 
театрахъ.  Можно  подивиться,  что  вл1ян1е  репертуара  на 
сценическ1я  и  даже  архитектурныя  формы  разсматривается 
какъ-то  сге5сепс1о.  Но  нельзя,  съ  другой  стороны,  не 
признать,    что    отъ    книги     остается    ц-^льное    впечатл'Ьн1е, 


*)  Не  лучше  ли  было  бы  зам-Ьнить  это  н-Ьсколько  непр1ятное  ино- 
странное слово  словомъ  „ярусный".  В'Ьдь  мы  говоримъ  .первый,  вто- 
рой ярусъ  ложъ",  к.  в. 

86 


т-^мъ  бол'Ье,  что  стремлен1я,  склонности  и  нам'1)рен1я  автора 
обрисованы  въ  ней  совершенно  отчетливо  и  выпукло. 

Дв-Ь  побудительныхъ  .причины,  главнымъ  образомъ,  за- 
ставили автора  взяться  за  эту  трудную  и  сложную  работу: 
подлинная  горячая  любовь  къ  красот'Ь.  античнаго  М1ра  и 
благородная  мысль  о  возможности  возрожден1я  античнаго 
театра  и  его  традиций,  (см.  стр.  19  и  21).  „Основною  ц-Ьлью 
всей  книги",  говоря  словами  автора,  „было  указать  на  тотъ 
полузабытый  (или  можетъ  быть  с  о  в  с  -Ь  м  ъ  забытый?)  ф  а  к- 
торъ  осуществлен1я  театральнаго  д^Е>йства,  его  культа  и 
даже  всего  театральнаго  м1росозерцан1я,  который  является 
оболочкою,  заключающей  въ  себ'Ь  самое  д-Ьйство,  оболочкою, 
называющейся  театральнымъ  здан1емъ,  и  предназначенной 
не  только  для  того,  чтобы  вм-Ьщать  и  д-Ьйствующихъ  и 
публику,  а  т^мъ  бол'Ье,  какъ  думаютъ  иные,  просто  только 
ихъ  прикрывать  отъ  солнца,  стужи  и  дождя,  распред-Ьляя 
публику  поудобнее  между  собою,  но  предназначающейся  и 
для  лучшаго  единен1я  и  для  объединен1Я  въ  из- 
в'Ьстной  опред'Ьленной  связи  (пусть  схема- 
тичной!) об'Ьихъ  сторонъ  (зрителей  и  д-Ьйствующихъ) 
и  долженствующей,  кром-Ь  того,  возводиться,  какъ  пре- 
красное сооружен1е,  какъ  храмъ".  (стр.  464 — 465).  Ука- 
зывая на  этотъ  факторъ,  авторъ  стремился  показать,  что 
между  театромъ  античнымъ  и  театромъ  западно-европей- 
скимъ  существуетъ  непрерывная  преемственная  связь.  Были 
эпохи  см'Ьшен1я  античныхъ  традишй  со  среднев'Ьковыми  или 
барочными  ВЛ1ЯН1ЯМИ,  но  самый  фактъ  связи  остается  непо- 
колебленнымъ,  и  Г.  К.  Лукомскому  несомн-Ьнно  удалось 
просл-Ьдить  эту  связь  во  всей  архитектонограф^и  и  сцено- 
граф1и  античныхъ  театровъ. 

Пр1ятно  отм'Ьтить,  что  богатое  и  глубоко  интересное 
содержание  книги  заключено  въ  обдуманно  построенную  и 
тщательно  выполненную  вн'Ьшнюю  форму.  Хорошая  бумага, 
отличный,  крупный,  четк1й  шрифтъ,  который  только  по  не- 
привычк-Ь  къ  такимъ  шрифтамъ  кажется  сначала  слишкомъ 
крупнымъ,  и  н-Ьсколько  необычный  разм-Ьръ  котораго   пере- 

87 


стаешь  зам'Ьчать  съ  первыхъ  же  страницъ,  —  громадное  ко- 
личество любовно  и  ум'Ьло  подобранныхъ  иллюстращй  *) 
— это  так1я  достоинства,  съ  которыми  встр'Ьчаешься  вовсе  не 
такъ  часто. 

Не  лишенная  н'Ь.которыхъ  недостатковъ,  книга  Г.  К.  Лу- 
комскаго  все  же  кр'Ьпко  запоминается  и  заставляетъ  ждать 
съ  нетерп-Ьн1емъ  об-Ьщаннаго  авторомъ  второго  тома,  кото- 
рый долженъ  „съ  наглядностью  показать  всЬ  т-Ь  ужасающ1я 
стороны,  которыя  заключены  въ  основ-Ь  нашего  театра, — 
пережитка  театра  поздне-ренессанснаго  и  барочнаго, — и  ко- 
торыя служатъ  несом н'к.ннымъ  препятств1емъ  какому  бы  то 
ни  было  иному  изм'Ьнен1ю  и  самаго  д-Ьйства,  съ  какой  бы 
стороны  —  литературной  или  религ1озной  —  мы  къ  нему  ни 
подошли"...  (стр.  470).  Будемъ  над-Ьяться,  что  этотъ  второй 
томъ,  завершая  здание  мысли  Г.  К.  Лукомскаго,  позволитъ 
подробн-^е  и  опред'Ьленн'Ье  высказаться  о  н'Ькоторыхъ  изъ 
его  положен1й. 

Въ  заключен1е  необходимо  отм^>тить  рядъ  мыслей,  бро- 
шенныхъ  Г.  К.  Лукомскимъ  какъ  бы  попутно,  но,  т'Ьмъ  не 
мен-Ье,  им'Ьющихъ  первостепенное  значение. 

Говоря  о  томъ,  что  нашъ  новый  театръ  могъ  бы  при- 
близиться къ  идеалу  античнаго,  Г.  К.  Лукомск1й  добавляетъ, 
что  новый  театръ  „не  долженъ  создавать  археологическихъ 
возстановлен1Й,  которыя,  какъ  бол-Ье  или  мен-Ье  удачныя 
научныя  полражан1я,  представятъ  скор-Ь.й  интересъ  для  уче- 
наго,  но  не  смогутъ  тронуть  толпу",  (стр.  43).  И  дал-Ье: 
„Вдохновляясь  историческимъ  духомъ  народа,  стараясь  найти 
главныя  ЛИН1И  его  былого,  его  прекрасныя  постановлен1я, 
нравственное  велич1е  и  благородство  формъ,  новый  театръ 
поможетъ  намъ  найти  подобное  и  въ  нашихъ  современныхъ 
чувствахъ  и  идеяхъ".  (стр.  43  —  44).  Съ  этой  точки  зр'Ьн1я, 
попытки     „Стариннаго    театра"     кажутся    Г.  К.  Лукомскому 

*)  Авторъ  въ  предислов1и  подробно  останавливается  на  вн'Ьшности 
своей  книги  (стр.  13—14)  и  прим-Ьняетъ  при  эгомъ  необычный  для  со- 
временной книги,  но  глубоко  симпатичный  и  пр1ятный  для  влюблен- 
ныхъ  въ  театр-Ь  пр1емъ — ркизит  с1а1е  (стр.  18). 


совершенно  неудовлетворительными  (стр.  469);  отрицательно 
относится  онъ  и  къ  „эллинскимъ"  постановкамъ  Макса 
Рейнгардта  (стр.  468 — 469).  „Да,  есть  пропасть  между  гре- 
ческой орхестрой  и  современнымъ  заломъ",  говорить  Г.  К. 
Лукомск1Й:  „Въ  этомъ  все  д'Ьло — и  не  въ  реставрац1и  ста- 
ринныхъ  деталей  (Старинный  театръ)  оживлен1е  нашего 
д-Ьйства.  Лишь  въ  использован1И  т-Ьхъ  методовъ  которые 
дали  когда-то  смыслъ  и  великое  священное  значен1е  всему 
театру  древнихъ — одинъ  изъ  путей  достижения  и  нами  луч- 
шаго  исхода.  И  вотъ,  въ  число  этихъ  методовъ,  однимъ 
изъ  главныхъ  входить  то  преобразован1е,  которое  можеть 
и  должно,  наконецъ,  быть  сд-Ьлано  въ  современномь  те- 
атр'Ь, — на  основе  архитектурной,  таящей  не  мало 
еще  неожиданны  хъ  и  неизв'Ьданныхъ  эффек- 
товъ".  (стр.  469—470). 

Интересно  отм^>тить  и  еще  н-Ькоторыя  черточки,  которыя 
прельщаютъ  Г.  К.  Лукомскаго  въ  театре,  на  которыхъ  онъ 
останавливается,  говоря  о  нихъ  то  собственными  словами, 
то  словами  цитируемыхъ  имъ  Ромэна  Роллэна  и  Дидро. 
„Сл-Ьдуеть  все  давать  непременно  въ  большомь  масштаб-Ь, 
обширныя,  торжественно-обставленныя  картины,  марши,  жер- 
твоприношен1я,  сражения,  танцы,  пантомимы...  И  смотр-Ьть 
эти  картины  надо  издалека"  (стр.  32).  „...музыка  очень  по- 
лезна— на  второмъ  план'Ь;  она  должна  быть  фономъ  фрески, 
подкр-Ьплен1емъ  для  д-Ьйств^я,  атмосферой  драмы,  она  должна 
пропитать  каждое  д'Ьйств1е  соотв%тствующимъ  колоритомъ, 
но  ни  въ  коемъ  случа-Ь  не  привлекать  кь  себ-Ь  вниман1я"... 
(стр.  32).  .Мы  ждемъ  ген1альнаго  челов-Ька,  который  съум-Ьлъ 
бы  комбинировать  пантомиму  съ  р-Ьчью,  переплетать  сцены 
разговорныя  со  сценами  н-Ьмыми,  и  использовать  соединен1е 
различныхъ  подобныхъ  сценъ,  а  особенно  моментъ  этого 
соединен1я — моментъ  трагический  или  комическ1Й"...  (стр. 
32—33). 

Книга  Г.  К.  Лукомскаго  не  претендуетъ  на  полноту.  Въ 
своей  книг*!)  Г.  К.  Лукомск1Й  не  собирается  дать  ничего  но- 
ваго  въ  учен1и  о  театрахь  (см.  стр.  14).  Но  разв-Ь  идеи,  по- 

89 


добныя  вышеуказаннымъ,  столь  дорог1я  и  близк1я  старому 
театру,  такъ  напоминающ1я  театральныя  искан1я  графа  Карло 
Гоцци,  не  бьются  въ  то  же  время  въ  унисонъ  съ  самыми 
современными,  незавершенными  еще,  пусть  подчасъ  неудач- 
ными, но  страстными  и  трепетными  искан1ями? 

Теперь  еще  одно.  Посл-Ьднее — и  самое  страшное,  самое 
трудное.  Г.  К.  Лукомск1й  связываетъ  возможность  возрож- 
ден1я  у  насъ  истиннаго  театра  съ  возможностью  „и  въ  наши 
дни  сотрудничества  зрителей  въ  драматическомъ  представле- 
Н1и"  (стр.  34).  Попытки,  которыя  до  сихъ  поръ  д-клались  въ 
этомъ  направлен1и,  кажутся  ему  до  крайности  несовершен- 
ными. „Мы  ищемъ  выхода  изъ  создавшагося  осложненнаго 
положен1я  исключительно  въ  реформирован1и  сцены,  напри- 
м-кръ:  въ  уничтожении  рампы,  (прежде  всего  убрать 
эту  ненавистную  рампу!)  въ  опрощен1и  декораций,  въ  упразд- 
нен1и  кулисъ  и  т.  п.  и  т.  п.  и  мы  доходимъ  въ  этомъ  на- 
правлении даже  до  того,  что  выпускаемъ  актеровъ 
въ  залъ,  въ  публику  (наприм'Ьръ,  вспомнимъ  постановки 
въ  „Дом'Ь  Интермед1Й",  или  иные  „трюки"  занимающихся 
вопросами  реформы  театра  режиссеровъ) — думая  именно 
этимъ  средствомъ  расшевелить  нашего  равнодушнаго  или 
иронизирующаго,  брюзжащаго  или  веселаго,  и  всегда  бур- 
жуазно-банальнаго  зрителя  и  заставить  его  „слиться  съ 
д-Ьйств^емъ"   (стр.  442). 

Предлагая  вм-Ьсто  „трюковъ"  введен1е  хора  и  реформу 
зрительнаго  зала,  Г.  К.  Лукомск1й,  какъ  намъ  кажется,  со- 
вершенно правильно  ссылается  на  одинъ  небольшой  театраль- 
ный опытъ,  им'Ьвш1й  м-Ьсто  н-Ьсколько  л-Ьтъ  тому  назадъ. 
Это  постановка  комедии  Аристофана  „Женщины  въ  народ- 
номъ  собран1и"  въ  амфитеатральномъ  зал-Ь  на  Мохо- 
вой въ  ноябр-Ь  1910  года.  При  всЬхъ,  очень  значительныхъ, 
недостаткахъ  этой  постановки,  исказившей  Аристофана  чуть 
не  до  неузнаваемости,  приходится  согласиться  съ  Г.  К.  Лу- 
комскимъ,  что  „публика,  в-Ьдь,  сливалась  тамъ  съ  Д'Ьйствомъ 
такъ,  какъ  ни  въ  одномъ  другомъ  современномъ  театр-Ь" 
(стр.  443). 

90 


г.  к.  Лукомск1й  много  и  съ  любовью  говоритъ  объ  этомъ 
СЛ1ЯНШ  исполнителей  со  зрителями  въ  одно  драматическое 
д"Ьйство.  Его  неизменно  пл'Ьняетъ  вид'Ьн1е  „трепещущей  и 
великолепной  въ  своемъ  единен1и  съ  ходомъд'Ьйств1я  толпы", 
(стр.  38).  Въ  этой  толп-Ь  онъ  видитъ  „одну  необъятную 
душу,  возвышающуюся  надъ  пошлыми  случайностями  жизни, 
облагороженную  и  очищенную"...  (стр.  38).  Написавъ  эти 
слова,  Г.  К.  Лукомск1Й,  можетъ  быть,  наполовину  незам-Ьтно 
для  самого  себя  подошелъ  вплотную  къ  в'Ьчно-живому  сердцу 
античнаго  театра,  къ  его  посл-Ьдней  сущности,  къ  указан- 
ному Аристотелемъ  великому  и  страшному  понят1ю  „катар- 
сиса",   очищен1я    челов-Ька    „путемъ  сострадан1я  и  страха". 


к.  А.  ВОГАКЪ. 


91 


РУСССК1И  АРЛЕКИНЪ. 

„  ....  у  насъ  въ  Москв-к  былъ  и  такой  актеръ, 
который  собственно  своимь  сценнче- 
скнмъ  мастерствомо  сооружилъ  быпо 
намъ  оригинальный  комиэмъ  русской  и 
т'Ьмъ  творилъ  охотниковъ-зрителей  род- 
ного нашего  театра—  въ  толпахъ  народ- 
ныхъ..!!" 

(Изъ  записокъ  театралаМ.  Н.  Макарова). 

Сто  л-Ьтъ  тому  назадъ,  всЬми  забытый  и  въ  страшныхъ 
мучен1яхъ,  умеръ  подъ  Москвой  одинъ  изъ  талантлив'Ьйшихъ 
представителей  русскаго  комическаго  театра  конца  XVIII 
в'Ька. 

Незам-Ьченною  прошла  его  кончина  даже  для  людей, 
любившихъ  театръ.  Только  одинъ  журналъ  упомянулъ  о 
посл'Ьднемъ  акт'Ь  его  жизненной  комед1и  и  напомнилъ  ста- 
рикамъ  театраламъ  славное  прошлое  этого,  безусловно, 
выдающагося  актера: 

„Почтенный  издатель  нашъ  получилъ  св'Ьд'Ьн1е,  что  зна- 
менитый старый  московск1й  комикъ  Ожогинъ  скончался  въ 
прошломъ  м'Ьсяц'Ь,  подъ  Москвою,  въ  семь-Ь.  своего  родствен- 
ника. Посл'Ьдн1я  минуты  жизни  его  были  тяжелыя:  онъ  сильно 
и  долго  мучался  въ  предсмертной  агон1и, 

92 


Имя  этого  Русскаго  Арлекина  еще  въ  памяти  театраловъ 
стариковъ.  Онъ  былъ  „единственнымъ  славнымъ  комикомъ 
московской  сцены  протлаго  стол1ьтгя  гс  единственнымъ 
звеномъ  театра  и  народа'.' 

Кто  же  теперь  знаетъ  что  либо  о  московскомъ  комик'Ь 
Ожогин-Ь?  Выяснено  ли  хотя  бы  въ  общихъ  чертахъ  значен1е 
его  въ  истор1и  театра? 

Къ  глубокому  сожал-|>н1ю,  эта  интересная  и,  безспорно 
оригинальная  сценическая  фигура  стариннаго  русскаго  театра, 
забыта  вовсе. 

Истор1я  театра,  фиксирующая  въ  себ^Ь  главнымъ  образомъ 
имена  артистовъ,  связанныхъ  непосредственно  съ  драмати- 
ческою литературою,  мен-Ье  всего  отм-Ьчаетъ  своимъ  вни_ 
ман1емъ  и  даже,  можно  сказать,  игнорируетъ  самодовл-Ьющ1е 
сценическая  ц'Ьнности. 

Поэтому  н'Ьтъ  ничего  удивительнаго,  что  въ  истор1и 
театра  имя  комика  Ожогина  совершенно  отсутствуетъ.  И  если 
бы  не  случайныя  воспоминан1Я  о  московскомъ  театре,  лите- 
ратора-ветерана М.  Н.  Макарова,  напечатанныя  въ  театраль- 
номъ  журнал-Ь:  „Репертуаръ  русскаго  и  пантеонъ  всЬхъ 
заграничныхъ  театровъ",  если  бы  не  это  случайное  обстоя- 
тельство, имя  актера  совершенно  не  сохранилось  бы  для 
потомства. 

Б10граф1я  Ожогина  ник'Ьмъ  не  написана.  Даже  имя  его 
неизв-Ьстно  истор1и.  По  однимъ  св'Ьд-Ьн1ямъ,  его  звали 
Андреемъ  Гавриловичемъ,  по  другимъ  Александромъ  Гаврило- 
вичемъ.  Годъ  и  м-Ьсяцъ  рождения  тоже  туманны.  Изв-Ьстно 
лишь,  что  въ  1795  году  ему  было  за  сорокъ  л'Ьтъ.  Сл'Ьдо- 
вательно    родился  онъ  въ   „блестящ1й    в'Ькъ  Елисаветы",  въ 

93 


эпоху,  когда  русск1Й  театръ  оффищально  былъ  признанъ 
учрежден1емъ  государственнымъ. 

Къ  какому  С0СЛ0В1Ю  или  классу  людей  принадлежалъ 
Ожогинъ,  до  актерства,  кто  былъ  его  учителемъ  въ  актерскомъ 
искусстБ'к),  или  это  былъ  талантлив'Ьйш1й  самородокъ  (что 
всего  в-Ьри-Ье) —никто  изъ  тогдашнихъ  театраловъ  не  поза- 
ботился сохранить  для  истор1и  этихъ  любопытныхъ  св-Ь- 
д-Ьптй. 

Когда  сошелъ  со  сцены  Ожогинъ,  и  что  были  за  причины 
его  преждевременнаго  исчезновен1я  —  на  это  мы  нигд'Ь  не  встр-Ь- 
чаемъ  точныхъ  датъ  и  указан1й.  Опред'Ьленно  изв-Ьстно  лишь, 
что  еще  въ  первыхъ  годахъ  царствован1я  Александра  Благо- 
словеннаго  „онъ  твердою  ногою  стоялъ  на  московской 
петровской  сцен-Ь  и  былъ  безъ  изм-Ьненш,  и  публика  не  разъ 
осыпала  его  червонцами."  Знаемъ  мы  также,  что  еще  въ 
1803  году  Ожогинъ  съ  больщимъ  усп-кхомъ  игралъ  Тара- 
бара  въ  комической  опер'Ь   „Дн-Ьпровская  русалка  " 

Насколько  оригинальна  была  художественная  индивидуаль- 
ность Ожогина,  какъ  ярка  была  его  артистическая  фигура, 
можно  судить  уже  по  одному  тому,  что  воспоминания  о  немъ 
глубоко  вр-Ьзывались  въ  памяти  вид-Ьвшихъ  его  когда 
либо  на  сцен-Ь. 

„На  шестомъ  моемъ  десятк-Ь,  все  еще  смотрю  на  того  же 
Ожогина,  какъ  бы  на  поставленнаго  теперь,  въ  с1ю  минуту, 
прямо  мн-Ь  подъ  носъ,  на  блюдечке.  Вотъ  онъ,  вотъ  онъ 
нашъ  позапрошлый  Донъ  Коррадо  де  Геррера  въ  „р-Ьдкой 
вещи."  Посмотрите,  какъ  уморительно  досадуетъ  онъ  передъ 
красоткою  Гиттою-Сандуновою,  какъ  онъ  ревнуетъ  ее  къ 
Тито,  незабвенному  тоже  актеру  Померанцеву,  и  поетъ  свое, 
имъ,  только  Ожогинымъ,  неподражаемо,  въ  речитатив'Ь  п^.тое: 

94 


„Не  множь,  не  множь  моей  досады!" 

А  вотъ,  онъ  же  Ожогинъ,  изъ  Испан1и  пере'Ьхалъ  уже 
прямо  въ  Русь,  и  какъ  же  онъ  тутъ  славно  навариваетъ 
(говорю  по  русски)  сосЬда  мельника,  не  безд-Ьльника,  воро- 
жейку] Ц-Ьлая  тысяча  зрителей  русскихъ  чуть  чуть  не  захлебы- 
вается отъ  см-Ьха!" 

Такъ  восторженно  вспоминаетъ  М.  Н.  Макаровъ  игру 
комика  Ожогина. 

Московск1й  народъ  былъ  безъ  ума  отъ  Ожогина.  Оперы 
и  комед1и  смотр-Ьлись  имъ  для  Ожогина,  Даже  трагед1и  и 
драмы  посещались  народомъ  исключительно  для  Ожогина. 
Скука  и  дремота  стояли  въ  театр-Ь  во  время  трагед1и  или 
драмы;  народъ  кашлялъ,  громко  грызъ  ор'Ьхи,  безъ  стЬснен1я 
отплевывая  въ  сторону  скорлупу,  и  перебранивался  между 
собою.  Но  вотъ,  въ  этой  же  трагед1и  посл^  скучныхъ  воз- 
гласовъ  и  жестовъ  появился  на  спен'Ь  уморительный  Ожо- 
гинъ въ  комической  роли  трактирщика  или  шута  или  л-Ьсни- 
чаго  или  могильщика — народъ  мгновенно  стихаетъ  и  жадно 
ловитъ  каждое  слово,  каждый  жестъ  своего  любимца.  Вотъ 
актеръ  вошелъ  въ  ражъ — и  громовые  раскаты  здороваго 
см-Ьха  потрясаютъ  здан1е  Петровскаго  театра. 

Таковы  воспоминан1я  всЬхъ  т-Ьхъ,  кто  вид^лъ  его  на 
сцен-Ь.  Несомн-Ьнно,  что  Ожогинъ  былъ  и  нащональнымъ 
комикомъ,  и  потому  то  и  былъ  такъ  близокъ  и  понятенъ 
народнымъ  массамъ.  „Везд-Ь  Ожогинъ — натура  неподража- 
емая, совершенно  русскому  родовая" — говоритъ  про  него 
все  тотъ  же  М.  Н.  Макаровъ. 

Директоръ  тогдашняго  Петербургскаго  театра,  театраль- 
н'Ьйш1й  челов^къ  своего  времени  и  изв-Ьстный  драматургъ 
Августъ  фонъ-Коцебу  совершенно  справедливо  и  удивительно 

95 


в-^рно  оц'Ьнилъ  сценический  талантъ  Ожогина.  Однажды  въ 
разговор"!,  съ  барономъ  Александромъ  Серг'Ьевичемъ  Стро- 
гановымъ  онъ  высказался  такъ:  „Вашъ  русской  театръ  сто- 
ить теперь  только  на  своей  д-кльной  точк-Ь,  и  посмотрите, 
какъ  же  быстро  онъ  поведетъ  всЬхъ  русскихъ  къ  ясному 
св-Ьту;  только,  ради  Бога,  не  слушайте  французовъ  и  не 
ставьте  на  вашу  сцену  чистаго  парижскаго  водевиля.  Сколько 
я  понялъ,  или  сколько  я  понимаю  ваше  русское,  тутъ  без- 
ц'Ьнно  дъйствуютъ  на  всю  толпу  народа  вашего  въ  Петер- 
бург-Ь — Воробьевъ,   въ  Москве. — Ожогинъ'. 

И  Воробьевъ  и  Ожогинъ  были  чист'Ьйш1е  комические 
актеры,  т.  е.  комики  буффъ. 

Они  первые  принесли  на  русскую  сцену  всЬ  очарова- 
тельные атрибуты  этого  амплуа:  заразительную  веселость, 
бойкую  игру,  общен1е  съ  публикой  и  импровизацию. 

Игра  Ожогина,  или  в-Ьрн'Ье  характеръ  и  отличительный 
свойства  дарования  его  ник-^мъ  въ  полнот-Ь  не  описаны. 
Лишь  отдъльныя  кратк1Я  воспоминан1я  даютъ  некоторое 
представлен1е  о  богат-Ьйшемъ  природномъ  комическомъ  дар-Ь 
этого  самородка  и  отчасти  проливаютъ  св-Ьтъ  на  данное 
Ожогину  прозвище.  „Художественная  простота  Ожогина,  его 
неожиданныя  шутки,  ймпровизац1и  и  отсебятины  —  не  сты- 
дили никого  изъ  насъ.  Его  маски  и  его  намеки  были  игривы 
и  остроумны,  и  всегда  безобидны  и  приличны",  говоритъ 
князь   Горчаковъ. 

Это  свид-Ьтельство  современника  окончательно  должно 
разсЬять  ложное  уб!>жден1е  многихъ,  что  Ожогинъ  былъ 
чрезвычайно  грубый  комикъ,  что  его  фарсы  были  достойны 
балаганной  площади. 

96 


„При  ОжогинФ.  собирались  въ  ложахъ  ц-^лыя  школы 
многолюдные  панс10ны  д-^.тей"  читаемъ  мы  въ  воспомина- 
Н1яхъ  Макарова. 

Едва  ли  бы  это  было  такъ,  если  бы  Ожогинъ  отличался 
цинизмомъ  балаганнаго  скомороха. 

Его  творчество  носило  харахтеръ  изящной  буффонады 
и  при  томъ  характеръ  нац1ональный. 

См'Ьшенъ  былъ  онъ  игрой  и  рожею, 

На  всЬхъ  паясовъ  схожею; 

Да  нечужой  паясъ  онъ  былъ, 

Не  узналъ  замашки  водевильной, 

По  русски  съ  русскими  шутилъ; 

Пускалъ  и  онъ   пузырикъ  мыльный; 

Но  тотъ  пузырикъ  былъ  по  русскому  хорошъ! 

А  на  французскш  не  похожъ! 

Такъ  восп'Ьлъ  его  одинъ  изъ  п1итовъ  конца  ХУП1  в'Ька. 
Наибол'Ье  удачно  физ10ном1Ю  сценической  фигуры  Ожогина 
нарисовалъ  въ  своихъ  воспоминан1яхъ  Макаровъ.  „Чудакъ 
этотъ  любилъ  иногда,  вдругъ,  неожиданно  выскочить  изъ 
подъ  опущеннаго  уже  занав-Ьса,  и  выскочивъ,  любилъ  сд-!.- 
лать  прыжокъ,  гримаску,  погрозить  на  свою  публику;  она 
останавливалась  (даже,  если  расходилась)  и  тутъ  же  поми- 
рала со  см-Ьху", 

Великое  веселье  тоже  бывало,  если  на  занав'Ьс'Ь.  оста- 
валась какая  нибудь  скважина;  черезъ  нее  Ожогинъ  тво- 
рилъ  свои  фигли-мигли,  п-Ьлъ  кукуреку,  лаялъ  собакой  и 
проч.  и  проч.  И  все  это  къ  нему  шло,  какъ  говаривали,  и 
все  то  это,  не  знаю,  скоро  ли  бы  еще  устало  нравиться  на- 
роду!  Народные  комики  Итал1и,  Испан1и,  даже  Франции  то  же 

97 


Д'Ьлаютъ  еще  и  доныне..    Это  еще  живый,  чистый  духъ   Ар- 
лекина, отца  всякаго  комизма". 

Это  „собственное  сценическое  мастерство"  Ожогина  и 
нравилось  назаду,  который  всегда  былъ  вн-Ь  всякаго  пред- 
нам-Ьреннаго  театра, 

Помимо  литературнаго  либретто,  Ожогинъ  въ  своей  игр-Ь 
всегда  давалъ  богатую  гамму  имъ  лично  созданныхъ  сце- 
ническихъ  сюрпризоБЪ.  Это  создало  ему  усп-^хъ  среди  массъ 
народныхъ  и  дало  поводъ  театраламъ  наградить  его  проз- 
вищемъ  „русскаго  Арлекина".  Несомн'Ьнная  заслуга  его 
предъ  театромъ  та,  что,  будучи  нац1ональнымъ  комикомъ, 
онъ  „собственно  своимъ  сценическимъ  мастерствомъ"  пр1о- 
хотилъ  народъ  къ  театру  и  не  мало  сод'Ьйствовалъ  с»оимъ 
талантомъ  упрочен1Ю  этой  любви  къ  театру  въ  народныхъ 
массахъ. 

А.  М.  БРЯНСК1Й. 


98 


МОСК0ВСК1Е  ТЕАТРЫ. 


ЗИМНЕЕ  ПУТЕШЕСТВ1Е  ВЪ  Н-ЬКОТОРЫЕ  М0СК0ВСК1Е  ТЕАТРЫ 
ИЗЪ    ПЕТРОГРАДА. 

Нынче  путешествовать  легко,  не  то,  что  тому  назадъ  сто  л'Ьтъ  съ 
четвертью.  Путь  былъ  такой  долг1й,  времени  и  предметовъ  всякихъ  для 
размышлен1я  по  дорог'Ь  столь  много,  что  еще  до  пр1'Ьзда  въ  Москву 
составлялась  ц'Ьлая  книга,  и  въ  Москв'Ь  д'Ьлать  ужъ  было  нечего;  ргзв'Ь 
писать  второй  томъ?  Теперь  не  то — дорога  быстроты  необычайной:  въ 
одну  ночь.  Мн'Ь  даже  показалось,  что  столь  быстро  возили  одни  лишь 
черные  козлы  на  шабашъ.  Отчасти  я  даже  пожал'Ьлъ  объ  этихъ  суще- 
ствахъ:  зач-^мъ  они  теперь  не  въ  мод-Ь?  В'Ьдь  какъ  хорошо  было  бы 
еще  быстр'Ье,  чймъ  въ  ночь,  перелетать  въ  Москву  и,  остановившись, 
положимъ,  на  Воздвиженк'Ь  въ  мебпированныхъ  комнатахъ  „Америка", 
гд-Ь  стоятъ  всегда  самолучш1е  русск1е  писатели,  напр.  П.  Д.  Боборы- 
кинъ  и  пр.  (если  не  верите,  прочитайте  сами  въ  письиахъ  А.  П.  Че- 
хова) и,  привязавъ  на  длинной  бечевй  козла  гд-Ь-нибудь  возл'Ь  памят- 
ника Гоголю  на  Арбатскомъ  бульвар-Ь  до  сл'Ьдующей  ночи,  самому 
пойти  бродить,  гулять  по  городу,  исполнять  такое  важное  поручение 
доктора  Дапертутто,  какъ  пос'Ьщен1е  нЬкоторыхъ  московскихъ  театровъ. 

В'Ьдь  чарод'Ьйныя  силы  козлиныя  перешли  бы  на  меня,  и  чего-чего 
бъ  только  я  не  увид-^лъ!..  Но  случилось  не  такъ,  вышло  гораздо  проще. 
Не  ради  однихъ  театровъ,  конечно,  была  поездка;  театры  между  про- 
чимъ.  Однако,  когда  оказалось,  что  я  могу  сказать  о  нихъ  н'Ькакое 
п'Ьтушиное  слово,  и  эго  д^ло  не  мен-Ье  серьезнымъ  представилось,  ч'Ьмъ 
книги  о  „Путешеств1яхъ"  почтенныхъ  предшественниковъ. 

Я  критикомъ  не  прикидывался,  я  зрителемъ  простымъ  ходилъ,  по 
билету,  за  который  свои  денежки  плачены  были;  какъ  публика,  съ  кого 
в'Ьшальщикъ  впередъ  на  чай  стребуетъ,  а  посл'Ь  представлен1я  шубу 
твою  на  попъ  кинетъ.  Ходилъ  поглаз'Ьть.  Однако,  точно,  отъ  размыш- 
лен1й  не  уберегся.  За  краткостью  времени,  наипаче  же  м'Ьста,  не  бу- 
дутъ  он'Ь  продолжительны  и  глубомысленны.  Зритель  простой  однимъ 
своимъ  словомъ  „не  нравится"  правъ.  Но  я  потолкую  кой  о  чемъ, 
безъ  черной  и  б'Ьлой  магш,  безъ  глубокомысл1Я.  Эта  статья  (т.  е.  глу- 
бокомысл1е)  для  людей  начетистыхъ,  понаторйвшихъ:  для  сид'Ьльцевъ 
московскихъ,  что  въ  „Русскихъ  Вйдомостяхъ"  сидятъ  по  два  в'Ька 
„брады  своя  уставя",  и    все  время    размышляютъ;   или    господамъ  куп- 

99 


цамъ,  къ  примеру  изъ  „Русскаго  Слова"  почтеннаго-для  этихъ  что 
театръ,  что  дышло,  что  прусская  каска,  что  Немировичъ-Данченко, 
все  одно;  или  для  „Р'Ьчь" -газеты,  которая  газета  въ  нашей  столице, 
выходить  и  въ  которой  по  разнымъ  кл'Ьткамъ  разные  чижики  поютъ  и 
сосЬди  не  всегда  знаютъ,  что  рядомъ  творится  *). 

Я  ходилъ  въ  московск1е  театры  попросту,  хоть  и  не  безъ  умысла 
началъ  съ  Корша. 

Ставился  у  него  Леонидъ  Андреевъ — „Дни  нашей  жизни"  шли. 
М^Ьста  дешевы  довольно.  Молодежи  много,  молодежи  простецкой,  той, 
которая  на  м1ръ  смотритъ  весенними  глазами,  честности  хорошей 
преисполнена,  въ  элементарномъ  гражданскомъ  мужеств'Ь  стойкая.  Что 
же  преподнесъ  ей  театръ? 

Вс-Ь  недостатки  школы  сентиментальнаго  натурализма  были  пред- 
ставлены живописно  ярко.  Вотъ  провинция  то,  провинц1я  захолустная! 
Игра — шаржъ,  гримъ  и  костюмы  утрированы.  Комики  стараются,  чтобъ 
отъ  см'Ьха  въ  потъ  бросило,  любовникъ  и  инженю  проливаютъ  кроко- 
диловы слезы.  Декорац1и — неподвижная  Москва,  безъ  вздоха,  съ  Во- 
робьевыхъ  горъ.  Тверской  бульваръ,  изумительно  съуженный,  нумеръ 
„меблирашекъ"  только  подтверждали,  какъ  трудно  театру,  да  еще  за- 
холустному, изображать  подобныя  вещи,  когда  живая,  подлинная  Москва 
бьется,  шумитъ  вотъ  зд'Ьсь  за  ст-Ьнами,  несравненная,  пестрая,  полу- 
аз1атская  Москва.  Условный  сценическ1й  реализмъ  съ  трескомъ  прова- 
ливался въ  преисподнюю,  куда  впрочемъ  ему  самая  прямая  дорога.  Но 
всего  безобразн'Ье  реализмъ  -Ьды  и  питья  на  сцен'Ь,  „реализмъ"  кипя- 
щаго  на  спиртовк-Ь  чайника,  Все  можетъ  изобразить  театръ  и  даже 
горящую  спиртовку,  д'Ьло  въ  одкомъ  слов-Ь,  въ  слов'Ь  какъ.  Мы  охотно 
пов'Ьримъ,  условясь  заран'Ье,  что  вотъ  этотъ  стулъ— гигантская  липа, 
но  увы!  никогда  ужъ  не  ощутимъ,  будто  деревянная  бугоркомъ  на- 
стилка зеленаго  цв'Ьта  —  мягкая,  невспаханная  д-Ьвственная  земля, 
особенно  когда  по  ней,  какъ  по  раскату  какому,  грохочутъ  сапожищи 
студентовъ  во  время  пикника. 

Пьеса  содержан1емъ  груба  или  актеры  виноваты?  вотъ  каковъ  воз- 
никалъ  вопросъ,  когда  улеглись  впечатл'Ьн1я  отъ  вн'Ьшности.  Неужели 
всегда, —  о,  святые  угодники!  — наи:и  студенты,  даже  во  времена  герои- 
ческ1я,  были    такими    отъ    Максима    Горькаго    босяками?    Вся    наруж- 


*)  Такъ  по  понед-Ьльникамъ,  неизвестно  къ  чему  и  подчасъ  о  чемъ,  строчитъ 
г.  Сергей  Городецкш.  Недавно  Городецк1й  грохнулъ:  доктора  Дапертутто  журналъ 
некультурный  де.  Если  мои  враг  и  некультурны,  значить  я  то  самъ  культура  перво- 
степенная, безъ  сучка  и  задоринки.  Но  того  сказать  о  Городецкомъ  не  можно, 
ибо  ч'Ьмъ  „Лукоморье"  или  издательство  „Новаго  Времени",  торгующее  глав- 
н'Ьйше  „легкимъ  чтен1емъ"  въ  станц1онныхъ  К10скахъ,  лучше,  съ  точки  зр'Ью'я  Го- 
родецкаго,  журнала  Дапертутто  или  „Очарованнаго  странника"?  Къ  нововременской 
провинции  Городецк1й  же  весьма  причастенъ.  Съ  высоты  „акмеистической"  не 
обмозговать  этого  д-Ьла.  А  вотъ  „Р^чь"  — газете  не  худо  бы  за  молодцовской  своей 
получше  приглядывать,  чтобъ  врали  съ  пониман1емъ,  а  то  хозяйскому  дЬлу  убы- 
токъ  можетъ  выйти. 

100 


ность  и  вся  идеолопя^  все  отъ  босяка?  Особенно  на  Тверскомъ  буль- 
вар'Ь.  Такъ  могъ,  пожалуй,  еще  подвизаться  въ  жизни  Аркашка  Счаст- 
ливцевъ,  но  студенты?  Трудно  представить.  Не  осталось  ни  обаян1я 
молодости,  ни  чистоты,  ни  даже  того — пускай  грошеваго,  съ  куриный 
носокъ! — но  все  же  очищающего  катарзиса,  простейшая  моральная 
сентенц1я  котораго;  иди  и  больше  не  греши!  Были  непр1ятно  кривляв- 
Ш1еся  люди,  д'Ьйствовавш1е  какъ  въ  жизни:  т.  е.  грубо,  истерично,  не- 
достойно истинныхъ  артистовъ.  Если  виноватъ  авторъ—  умйлая  игра 
могла  бы  смягчить  босячную  грубость,  выдаваемую  за  искусство. 
Если  виноваты  артисты  (а  они  несомн-Ьнно  виноваты:  такъ  легко  на- 
зваться артистомъ,  но  какъ  немного  людей  понимающихъ,  что  такое 
искусство  слова,  искусство  игры!) — д'Ьло  непог,раз;:мое. 

И  вотъ  — переаъ  нами  демократическ1й  театръ,  театръ,  основная 
задача  котораго  — популяризац1я,  въ  силу  широты  воздъйст^я  чрезвы- 
чайно отв'Ьтственная.  Но  разве  Корши  думаютъ  объ  этомъ?...  И  про- 
стоватая публика  пр1учается  видеть  и  восхищаться  тупою  пошлостью.- 
И  артистамъ  выхоцитъ  куда  легче  „съиграть"  превосходительнаго  чи- 
новника, который,  попавъ,  по  любовному  д'Ьпу,  въ  нелевкое  положен!е, 
опускается  вм-Ьсто  стула  на  кипящ1й  самоварь  и  обжигаетъ  себ-Ь  задъ, 
Ч'Ьмъ  играть,  ну  хоть,  интермед1ю  Сервантеса. 

Во  второй  театръ,  тоже  средней  руки,  безъ  хвоста  очередного  на 
двои  сутки,  безъ  объявпенья  „билеты  вс'Ь  проданы",  безъ  барышни- 
ковъ,  попалъ  я  къ  г.  9.  Коммиссаржевскому.  Морозное  стояло  время, 
передъ  самымъ  Рождествомъ.  Спросилъ  вечеромъ,  когда  извозчики  и 
глазастые  автомобили,  удивительно  напоминающ1е  внезапно  вылет^в- 
шаго  съ  лаемъ  изъ  подворотни  бульдога,  несутся  въ  облакахъ  пара 
внизъ  по  Тверской,  у  газетчика:  какъ  пройти  къ  такому-то  переулку 
(ужъ  забылъ  теперь  его  назван1е),  гд-Ь  театръ?  Парнишка  съ  подвя- 
занными платкомъ  ушами  не  зналъ.  Тогда  пошелъ  я  наугадъ,  и  д'Ьйстви- 
тельно,  за  Страстнымъ  монстыремъ,  на  другой  Тверской,  нужный  пе- 
реулокъ  сыскался. 

Меня  соблазнилъ  „Гимнъ  Рождеству",  по  Диккенсу,  въ  11-ти  кар- 
тинахъ.  Известное  имя  романиста  и  какое-то  смутно-знакомое  назван1е 
пьесы  привлекали  очарован1емъ  неразгаданной  еще  таинственности. 

Театрапьнаго  въ  этомъ  театр'Ь  было  немного.  Низенькая  продолго- 
ватая комната,  восемь  рядовъ  стульевъ  и  креселъ  (около  150).  Темный 
матерчатый  занав'Ьсъ.  Публика  по  интеллигентности  и  буржуазной  сы- 
тости отборная.  Дв'Ь  или  три  комнаты  отведены  подъ  буфетъ. 
Отъ  нечего  д'Ьлать — спектакль  долго  не  начинался — я  заглянулъ  сюда. 

Отъ  нечего  же  д-Ьлать,    прочелъ  на   ст'Ьнк'Ь  „роспись":  икра— 2  руб 

чаю  стаканъ—  15  коп.,  бутербродъ — 20  коп.,  пирожное — 10  коп....  „Гимнъ 
Рождеству"!... 

Да,  „Гимнъ  Рождеству".  И  -  подите  вотъ! — какъ  только  это  д'Ьло 
открылось,  какъ  потушили  огни  и  вышла  лохматая  д^зица  въ  публику 

101 


съ  ночникомъ  и  зачитала  про  ...Скруджа,  очарован1е  исчезло,  и  не 
смогъ  я  увлечься  пьесой.  Такъ  это  „Рожцрстзенская  п'Ьснь  въ  проз'Ь" 
или  „Скряга  Скруджъ",  столь  знакомый,  столь  напомнивш1й  первыя 
тетради  „Сам:)учителя  англ1йскаго  языка  по  систем'^  Туссена  и  Лан- 
геншейда"?!  И  это  блюдо  подносилось  намъ,  искусителямъ  и  столь  иску- 
шеннымъ?  Неужели  для  того,  чтобы  мы  пролили,  мы  скептики  и  без- 
божники, слезу  умиленья  или  отказались  отъ  икры  и  пирожныхъ  въ 
буфет'Ь?  Наивное  занят1е! 

Содержан1е  знакомо.  Играли  чисто,  въ  м'Ьру.  Ни  костюмы,  ни 
обстановка  не  оскорбляли  глаза.  И,  право,  не  безъ  пр1ятности  прово- 
дили мы  время,  вм-Ьст^  со  Скруджемъ,  у  его  плем-янника:  цв'Ьта  хо- 
рошо подобранные  стариннихъ  костюмовъ,  красивыя  лица  ыолодыхъ 
женщинъ,  п-Ьн!е  и  музыка,  и  даже  танцы  на  мин1атюрной  сцен'Ь,  и 
такая  деталь  напр.,  когда  голоса  присутствующихъ  внезапно  замираютъ 
на  полуслов-Ь,  гаснетъ  св-Ьтъ,  сцена  улетаетъ  въ  пространство  и  начи- 
нается новая  картина  — во  всемъ  этомъ  и  иномъ  прочемъ  много  за- 
ботливаго  режиссерскаго  труда.  Общая  схема  этого  интимнаго  театра 
и  этой  интимной  игры:  впечатл'Ьн1е  застекленной  пастели,  гдй  голо- 
совъ  какъ  будто  не  слышишь,  гд'Ь  краски  то  ярки,  то  смутно- 
дымчаты.  Центръ  тяжести  въ  краскахъ,  въ  костюмахъ,  въ  звукахъ, 
помощью  которыхъ  внушается  зрителю  должный  трепетъ,  въ  осввще- 
н1и,  въ  бутафор1и.  А  игры  нЬтъ...  Сцена  не  освобождена,  сцена  загро- 
мождена бутафор1ей,  и  негд'Ь  проявиться  ни  жесту,  ни  поз'Ь,  ни  голосу. 
Конечно  племянникъ  въ  патетическихъ  м'Ьстахъ  цумалъ  о  поз'Ь  и  жест*., 
но  позади  него  плясали  черныя  тЪни  отъ  рампы...  Конечно  духи  и 
Скруджъ  спускались  въ  публику,  но  гд'Ь  теперь  этого  не  д'Ьлаютъ? 
Важно  то,  им-Ьетъ  ли  спускъ  значен1е,  такъ  сказать,  конструктивное 
(безъ  чего  не  обойдешься)  или  же  только  декоративное?  Въ  данномъ 
случа'Ь  было,  несомн'Ьнно,  второе. 

О  вкусахъ  трудто  спорить.  Быть  можетъ,  ставя  „Гимнъ  Рожде- 
ству" г.  е.  Коммиссаржевск1й  вовсе  не  хот'Ьлъ  сд-Ьлать  насъ  до- 
брыми, особенно  при  буфет'Ь,  въ  которомъ  по  причин'Ь  чисто-шаляпин- 
скихъ  ц'Ьнъ  нельзя  даже  чаю  напиться,  быть  можетъ,  его  привлекала 
къ  этой  пьесЬ  возможность  представить  красиво  мирную  картину 
англжскаго  быта.  Сознаемся,  однако,  что  мы  хотели  бы  скор'Ье  ви- 
д'Ьть  „Гимнъ  Рождеству"  по  Диккенсу  предъ  бол'Ье  подходящею  ауди- 
тор1ей,  ибо  всякая  мораль,  даже  заглушённая  способомъ  постановки, 
все-таки  мораль,  и  въ  другомъ  какомъ  театр'Ь  эта  пьеса  была  бы 
ум^стн'Ье.  Хотя  всякому  произведен1Ю,  въ  которомъ  наполовину  чистое 
искусство,  въ  половину — мораль,  ему,  съ  кошкою,  п-Ьтухомъ  и  собакой, 
м'Ьсто   въ  м'Ьшк'Ь,  и  въ  мор4-ок1ан'Ь... 


Еще  объ  одномъ  московскомъ  театре  желательно  было  бы  по- 
толковать— о  Камерномъ.  Но  о  немъ  написалъ  одинъ  изъ  нашихъ 
московскихъ    друзей  и  сотрудниковъ;  уступаю  ему  м'Ьсто. 

^^2  ЗЕРЕФЕРЪ. 


камерный  театръ. 

„Сакунтала".   „Жизнь    есть     сонъ". 

Москва  ждала  Камернаго  театра  долго,  ждала  нетерп-Ьливо,  на- 
д-Ьясь  увид'к.ть  въ  немъ  что-то  новое,  св-Ьжую,  сильную  театральную 
жизнь. 

Оправдалъ-ли  театръ  эти  ожидания? — И  да,  и  н-Ьтъ. 

Открылся  театръ  „Сакунталой",  *)  пережившей  долг1е  в%ка. 

Молитва  перецъ  началомъ  представлен1я  переноситъ  въ  другой 
М1ръ,  гд-Ь  театръ — священнод-Ьйств1е.  Храмъ,  скульптурныя  изображен1я, 
фигуры  индусовъ  — все  это  красочно,  театрально.  Не  ясно  только,  по- 
чему театръ  оставилъ  изъ  всего  пролога  только  одну  молитву,  опу- 
стивъ  разговоръ  актрисы  и  театральнаго  директора. 

И  въ  дальн-Ьйщемъ  были  пропуски,  отчасти лишавш1е  „Сакунталу" 
чертъ,  очень  характерныхъ  для  индусской  драмы.  Таково,  наприм'Ьръ, 
отсутств1е  конца —  разговора  Душ1анты  съ  отцомъ  и  матерью  боговъ, 
въ  когоромъ  много  существеннаго  для  пониман1я  религ1озной  идеи 
драмы. 

Постановка  г.  Таирова  въ  декарац!яхъ  Павла  Кузнецова  была 
очень  ц'Ьльной.  Было  видно  стремлен1е  все  свести  къ  одному  общему 
плану,  именно  къ  старой  индусской  рукописной  мин1атюр'Ь.  Примити- 
вность декоративныхъ  средствъ,  граничащая  съ  современной  условно- 
стью, была  проведена  съ  начала  спектакля  до  конца.  Маленьк1я  де- 
ревья, неизм-Ьнно  ПЛ0СК1Я,  так'е  же  плоск1е  кони,  еле  сдерживаемые 
возницей  Душ1анты,  беседка,  состоящая  всего  изъ  двухъ  низкихъ  ска- 
меекъ  —  все  это  незбйжно  вызывало  на  память  композиц1Ю  и  плани- 
ровку мин1атюръ,  что  усиливалось  еще  характерными  для  т'Ьхъ  же  ми- 
Н1атюръ  позами  и  жестами  д'Ьйствующихъ  лицъ. 

Можно  упрекнуть  театръ  за  музыку  В.  И.  Поля.  Характеръ  му- 
зыки былъ  выдержанъ  лишь  въ  пролог'Ь,  въ  дальнейшемъ  же  получи- 
лось н'кчпо  очень  похожее  на  яиаз1-восточныя  французск1я  оперы,  и 
это  сильно  диссонировало  съ  общимъ  тономъ  постановки. 

Исполнен1е  было  очень  дружно,  но  выделить  по  этому  спектаклю 
кого-нибудь,  какъ  выдающггося  актера — трудно. 

Кромй  музыки,  повторяю,  эта  постановка  производила  очень  гар- 
моничное впЪчатл-Ьн^е.  Было  красивое  зр'Ьлище,  красивыя  фигуры,  осо- 
бенно г.  Фрелихъ  (Душ1анта). 


*)  Переводъ  К.  Д.  Бальмонта. 

103 


Н^что  иное  въ  пьес^  Кальдерона.  Онъ  остался  не  яснымъ  для 
режиссера.  Какъ  нельзя  ставить  ПаЬ'у  Гоцци,  не  зная  принциповъ 
соттесНа  (1е11'аг1е,  такъ  и  зд'Ьсь — надо  было  прежде  всего  постичь  ха- 
рактеръ  испанскаго  театра,  недопускающаго  замедленнаго  темпа  и 
стилизованныхъ  паузъ,  медлительныхъ  движен1й  и  застыван1я  у  ко- 
лоннъ.  Въ  результате — спектакль  оставляетъ  расплывчатое  впечатл'Ьн1е. 
Зд^сь  и  элементы  испанскаго  театра  и  стремление  къ  стилизованному 
реализму  современности.  Эта  нестройность  проходить  и  въ  поста- 
новч^,  и  въ  декорац1яхъ,  и  въ  исполнен1и. 

Декорац1и  Н.  К.  Калмакова  не  выдержаны — въ  первой  сц'Ьн%  башня 
довольно  странной  формы,  расширяющаяся  къ  низу,  говоритъ  объ 
условности,  о  стремленш  заполнить  сцену  лишь  существенно-важ- 
нымъ.  На  ряду  съ  этимъ — вполне  реальная  внутренность  тюрьмы  Се- 
хисмундо,  съ  тяжелыми  каменными  сводами.  А  последняя  сцена — не 
вяжется  ни  съ  т-Ьмъ,  ни  съ  цругимъ.  На  первомъ  ппан-Ь — пушка  со 
сломаннымъ  котесомъ,  своей  величиной  напоминающая  московскую 
Царь-Пушку,  за  ней  —три  или  четыре  огромныхъ  знамени,  составляю- 
щихъ  весь  задн1й  планъ  сцены.  Какое-то  нарочитое  стремлен1е  заста- 
вить зрителя  все  вниман1е  обратить  на  ненужную  декоращю  и  м'Ьшать — 
чему  способствуетъ  еще  ужасный  красный  св'Ьтъ — впечатлен1ю  отъ 
лицъ  и  ихъ  словъ.  Можетъ  бытъ  это  сделано  подъ  вл1ян1емъ  пережи- 
ваемаго  момента?  „Жизнь  есть  сонъ"  относится  къ  циклу  философскихъ 
драмъ  Кольдерона,  а  глубина  мысли,  паеосъ  драматурга — совершенно 
пропадали  за  ненужной  напыщенностью  стилизованныхъ  декорацш. 

Не  было  гармон1и  и  между  декорашями  и  актерами.  Краски,  слова, 
жесты — все  существовало  отд'Ьльно,  безъ  необходимой  слитности.  Ис- 
полнен1е  было  неровное.  Ц-Ьльный  образъдалъ  г.  Сухаревъ  (Клотальдо), 
да  г.  Аркадинъ  (Кларинъ).  У  г.  Шахалова  очень  удачно  проведенъ  2-й 
актъ,  когда  онъ  очутился  во  дворц'Ь,  но  въ  первой  картине — довольно 
монотонная  декламац1я,  совсЬмъ  безъ  игры.  Женск1Я  роли  нашли 
неудачныхъ  исполнительницъ  въ  лиц-Ь  г-жи  Фердинандовой  и  Степной, 
которыхъ,  вм'Ьст'Ь  съ  г.  Кречетовымъ  (Астольфо)  надо  упрекнуть  въ 
невыработанности  жестовъ  и  позъ.  Впрочемъ,  здЬсь  большая  часть 
вины  падаетъ  на  г.  Зонова,  который  своей  постановкой  показалъ,  какъ 
не  надо  ставить  испанскую  драму.  Даже  такой  пустякъ,  какъ  трациц1он- 
ный  испанск1й  поклонъ,  и  тотъ  былъ  скор'Ье  въ  стили  Островскаго, 
ч'Ьмъ  Кальдерона. 

Надо  думать,  что  при  сл'Ьяующихъ  постановкахъ  все  это  наладится, 
и  театръ  дастъ  так1е  же  гармоничные  спектакли,  какъ  „Сакунтала". 

СЕРГ-ЬЙ  ИГНАТОВЪ. 


Москва.  Январь  1915  г. 
104 


СТУД1Я. 


Въ  четвергъ,  12-го  февраля,  состоялся  1-й  вечеръ  Студ1и, 
въ  программу  котораго  включены  были:  одна  интермед1я, 
этюды  и  пантомимы.  Исполнителями  программы  были  сл-Ь- 
дующ1е  комед1анты  Студ1и:  Алексеева  (Корвинъ)  *), 
Бочарникова*),  Веригина,  Вишневская,  Вогакъ*),  Геннингъ, 
Грэй  *),  Громанъ  *),  Дзюбинская,  Елагинъ,  Ильяшенко  *), 
Калинина,  Кулябко-Корецкая  *),  Листова,  Макарова,  Не- 
чаевъ,  НотмсГнъ  *),  Петрова  *),  Смирнова,  Смирновъ,  Федо- 
ровичъ  *),  Фейгинъ,  Филаретова  *),  Фугенфирова,  Цв"Ьтаева, 
Шарабова  *),  Щербаковъ,  Шульпинъ. — Метрами  сцены  1-го 
вечера  были:  Вс.  Э.  Мейерхольдъ  и  Вл.  Н.  Соловьевъ.  Па- 
радные наряды  комед1антовъ  по  рисунку  А.  В.  Рыкова.  У 
рояля  А.  М.  Малевинск1й.  Парадъ  начался  въ  8  часовъ  ве- 
чера. Представлен1е  окончилось  въ  11   ч.  с  ь  минутами. 


*")  Въ  состав-Ь  комед1антовъ    Студ1И     находится  съ   1913  г. 

105 


Программа: 
Отд'Ьлен1е  I. 

САЛАМАНСКАЯ  ПЕЩЕРА. 

Интермед1я  Мигуэля  Сервантеса  Сааведры  (переводъ  А.  Н. 
Островскаго).  Метръ  сцены  В.  Н.  С  о  л  о  в  ь  е  в  ъ.    Убранство  сцениче- 
ской площадки  и  костюмы:  по  рисункамъ  А.  В.  Рыкова. 

Комедианты: 

Вогакъ Панкрас10. 

Веригина Кристина. 

Ильяшенко  ......  Леонарда. 

Нотманъ  .......  Студентъ. 

Смирновъ Сакристанъ  Репонсе. 

Шульпинъ Леонисо,  кумъ.    . 

Щербаковъ Николасъ  Роке,   цырульникъ. 


*)  Въ  постановки  интермед1и  метръ  сцены  стремится  провести 
принципы  литературнаго  балагана.  Единственно  в-Ьрными  средствами 
къ  тому  онъ  считаетъ:  въ  области  т1зе  еп  зсёпе — разм-Ьщен1е  персо- 
нажей на  сценической  площадк-Ь  въ  опредйленномъ  геометрическомъ 
рисунк'Ь  въ  комбинац1яхъ  чета  и  нечета  им-Ьющихся  налицо  персона- 
жей; въ  области  р-Ьчи — неизб-Ьжиая  акцентировка  въ  текст'Ь  съ  по- 
мощью своеобразныхъ  выкриковъ,  отсутств1е  „полутоновъ",  словесная 
импровизац1я  въ  пред'Ьлахъ  темъ  серваитесовскаго  текста;  въ  области 
движенш  актеровъ — постоянное  приплясыван1е,  дающее  возможность 
комедианту  шиковать  передъ  зрителемъ  своеобразными  изломами  т'Ьла 
и  четкой  чеканкой  жеста  въ  строгомъ  соотв'Ьтств1и  съ  костюмами  и 
декоративнымъ  убранствомъ,  разработанными  въ  обязывающей  манер'Ь 
Жака  Калло. 

Убранство  сценической  площадки  представляетъ  собою:  систему 
ширмъ  съ  четнымъ  числомъ  створокъ  (боковыя — 3  и  3;  середина — 4); 
три  паруса,  подв15шенные  на  бамбуковыхъ  палкахъ;  дв-Ь  бочки,  въ  пер- 
вой сцен^  зам-Ьняющ1я  два  табурета,  во  второй — служащ1я  подстав- 
ками для  большого  стола,  покрьЛ-аго    скатертью 

Въ  цв-Ьтахъ  --чередован1я  зеленаго,  синяго,  краснаго  и  желтаго. 

106 


Приборы:  плащъ,  которымъ  Леонарда  и  Кристина  закручиваютъ 
отъ'Ьзжающаго  въ  ночь  Панкрас1о;  гитара  сакристана;  корзинка  и  въ 
ней:  бурдюкъ  съ  эсквивжскимъ  виномъ,  сыръ,  хг.'Ьбъ,  сп-Ьлые  гранаты, 
бананы,  виноградъ,  апельсины,  грудинка  съ  рисомъ,  два  каплуна;  палка, 
съ  помощью  которой  Панкрас10  производитъ  стукъ  за  ширмами;  два 
фонаря  у  Панкрас1о  и  Кума;  дипломъ  на  степень  бакалавра  Саламанки 
у  студента. 

Перечень  трюковъ,  возникшихъ  изъ  традиц1онныхъ  сценическихъ 
правилъ: 

1)  При  открыт1и  занав'Ьса  (прикр^пленъ  съ  помощью  двухъ  колецъ 
къ  двумъ  боковымъ  ширмамъ;  спадающая  середина  занав'Ьса  поддержи- 
вается слугою  просцен1ума)  стоящ1я  на  сценической  площадке  фигуры 
еще  не  начинаютъ  д'Ьйств1я.  Внезапно  возникающей  ревъ  плачущихъ 
женщинъ  ведется  въ  манер'Ь  нреувепиченной  пародш,  съ  чередован1емъ 
двойной  игры:  то  плачъ,  то  подмигиван1е  зрительному  залу,  („не  угод- 
но-ли  полюбоваться,  какъ  мы  его  околпачиваемъ").  Текстъ  первой 
сцены  выпроваживан1я  разукрашенъ  шлепками  и  потасовками  двухъ 
женщинъ  по  адресу  Панкрас1о.  Удары  разыгравшихся  комед1антокъ 
переносятся  со  спины  Панкрас10  на  спину  студента  въ  явлен1и  вто- 
ромъ  (сц.  со    студентомъ). 

2)  Въ  сцен'Ь  со  студентомъ  этотъ  посл'Ьдн1й  уб^ждаетъ  зрителя  въ 
своей  принцип1альной  плутоватости  съ  помощью  особой  игры — засма- 
триван1я  по-очередно  за  каждую  изъ  находящихся  на  оцени  ширмъ. 
Игра  студента  напоминаетъ  зрителю  о  родств-Ь  студента  съ  динамиче- 
^.кой  маской  2апп1  итальянской  импровизованной  комед1и. 

3)  Кумъ,  П0ЯВЛЯЮЩ1ЙСЯ  впервые  на  сценической  площадк-Ь,  преры- 
ваетъ  текстъ  своей  роли  обращен1емъ  къ  публик'Ь:  „А,  здравствуйте 
господа!". 

Кумъ  и  Панкрас1о,  покидая  сцену  и  расходясь  въ  разныя  стороны, 
повторяютъ  свои  посл'Ьдн1Я  слова  „и  прощайте!"  четыре  раза  въ  посте- 
пенномъ  повышен1и  тона.  Последнее  „и  прощайте"  они  I  оворятъ  посл'Ь 
того,  какъ  скрылись  за  ширмы,  посл'Ь  того,  какъ  публика  ихъ  уже  не 
ждетъ,  и  произносятъ  эти  слова  въ  интонац1и,  ставящей  точку,  высу- 
нувъ    головы    изъ-за     ширмъ  и  д%лая  прив%тств1е  головными  уборами. 

4)  Пирушка  (сцена  третья)  прерывается  стукомъ  Панкрас10.  Фи- 
гуры находящихся  на  сценической  площадк-Ь  комед1антовъ  остаются 
на  мгновен1е  неподвижными,  а  зат'Ьмъ  при  каждомъ  новомъ  стук'Ь  (а  ихъ 
Панкрас10  производитъ  7),  он'Ь  перем'Ьщаются  р'Ьзкими  прыжками  въ 
манер-Ь  клоунады. 

5)  Панкрас10,  появляющ1йся  (посл-Ь  сцены  стуковъ  и  прыжковъ)  за 
ширмой,  врдетъ  сцену  съ  жестикуляц1ей,  пародирующей  фигуры 
театра  мар1онетокъ. 

6)  Сцена  вызова  студентомъ  ,д1аволовъ"  трактуется  мимически; 
сцена  эта  становится  какъ  бы  междуд'Ьйств1емъ;  въ  этой  сцен-к  вызваны 
къ  жизни  атрибуты  традиц10нныхъ  инфернальныхъ  сценъ. 

107 


Отд'Ьлен1е  П. 

Этюды    и    пантомимы: 

1)  УЛИЧНЫЕ  ФОКУСНИКИ  *). 
Комед1анты: 

Фугенфирова Негритенокъ. 

Дзюбинская Кавалеръ. 

Бочарникова Дама  въ  маск-Ь. 

Грэй Главный  фокусникъ. 

Кулябко-Корецкая.     .    .  Слуга  фокусника. 

Щербаковъ Акробатъ. 

Алексеева    ....         .  Фигура  со  зм-Ьей. 
Нотманъ  


,    Музыканты. 
Шарабова  ' 

Народъ:     Геннингъ,    Калинина,     Кулябко-Корецкая,    Петрова,  Фейгинъ. 
Слуги  просцен1у^1а — комед1анты:   Елагинъ,  Нечаевъ,  Шульпинъ. 


7)  Появлен1е  „ц1аволовъ"  встр'Ьчается  троекратными  выкриками 
Панкрас1о  изъ-подъ  стола. 

8)  Появлен1е  на  сцену  корзины  съ  „холодными  кушан1ями"  обязы- 
ваетъ  къ  создан1ю  большой  сцены  обжорства,  столь  излюбленной 
актерами  стараго  театра. 

9)  Заключительная  сос1а  образуетъ  собой  шеренгу,  завершающуюся 
кругомъ  и  уходомъ  каждой  фигуры  за  свою  ширму. 

10)  При  заключительномъ  аккорд-Ь  музыки  каждая  фигура  выбра- 
сывается (какь  бы  с1еиз  ех  тасЫпа)  изъ-за  ш'ирмы  исключительно  лишь 
для  того,  чтобы  заставить  зрителя   рукоплескать. 

'*)  Пантомима  сложилась  въ  манере  венец1анскихъ  народныхъ  пред- 
ставлен1й  конца  XVIII  в'Ька,  хотя  въ  первоначальномъ  своемъ  эскизе., 
задуманномъ  комед1анткой  Студ1и — Дзюбинской,  приближалась  къ  компо- 
зиц1ямъ  кватроченто. 

Пантомима  разыгривается  на  двухъ  планахъ:  на  просцен1ум'Ь  и  на 
сценической  площадк-5ь,  находящейся  на  возвышен1и.  На  последней  рабо- 
таетъ  главный  фокусникъ  со  своимъ  слугой  и  акробатомъ.  На  просце- 
н1ум'Ь  разм-Ьщенъ  народъ,  пришедш1Й  (по  долгу  службы  сюжету)  смо- 
треть на  фокусы,  и  (для  надобностей  комед1антовъ  Студ1и,  призван- 
ныхъ     быть     премьерами     данной     пантомимы)     въ     качеств-Ь     клаке- 

108 


2)  ИСТ0Р1Я  О  ПАЖ-В,  ВЪРНОМЪ  СВОЕМУ  ГОСПОДИНУ, 
И  О  ДРУГИХЪ  С0БЫТ1ЯХЪ,  ДОСТОЙНЫХЪ  БЫТЬ  ПРЕД- 
СТАВЛЕННЫМИ *). 

Комед1анты: 

Нотманъ Вельможа. 

Калинина Пажъ. 

Дзюбинская Волшебница. 

Фугенфирова Слуга  волшебницы. 

Шульпинъ Скороходь. 

Геннингъ Т-Ьлохранитель, 

Слуги  просцен1ума — комед1анты:  Елагинъ,  Листова,  Нечаевъ,  Смирнова, 
Смирновъ,  Щербаковъ. 


ровъ,  поставившихъ  себ'Ь  задачей  расшевелить  современный  зритель- 
ный залъ.  Здйсь  же  на  просцен1ум^,  ведутся  сцены:  свидан1е  Кавалера 
съ  Дамой  въ  маск'Ь,  дуэль  Кавалера  съ  Акробатомъ  и  заключительный 
уходъ,  заканчивающ1йся  на  верху,  на  сценической  площадк'Ь. 

Приборы:  занав'Ьсъ,  который  держать  слуги  и  который  является 
фономъ  для  сцены  фокусовъ;  коврикъ  акробата;  корзиночка  съ  бута- 
фор1ей  фокусника:  волшебная  палочка,  летающая  бабочка,  золотой 
апельсинъ,  чудесная  вуаль,  самоломающаяся  палочка;  бубенъ;  одна 
пара  тарелочекъ;  маленькая  скрипка  съ  длиннымъ  смычкомъ;  другая 
пара  тарелочекъ;  дв'Ь  шпаги;  в'Ьеръ;  роза;  плащи;  зм'Ья;  букетъ  цв-Ьтовъ; 
труба  фарсера;  колпачекъ  для  сбора  денегъ. 

Шутки,  свойственныя  театру: 

1)  Посл-Ь  дуэта  музыкантъ  пресл'Ьдуетъ  акробата,  убившаго  сво- 
его соперника,  такъ:  об-Ь  фигуры  все  время  держатся  въ  б'Ьг'Ь  другъ 
отъ  друга  на  разстоян1и  полуаршина  и,  топчась  какъ  бы  на  одномъ 
м'Ьст'Ь,  даютъ  зрителю  больше  любоваться  позвякиван1емъ  своихъ  бу- 
бенцовъ  и  красотою  своихъ  улыбокъ,  ч'Ьмъ  сл'Ьдить  за  психолог1ей 
даннаго  момента  пьесы; 

2)  Убитый  соперникъ  не  только  оживаетъ,  но  еще  и  находитъ  въ 
себ1б  достаточно  силы,  чтобы  сразить  четверыхъ,  осм-Ьлившихся  обо- 
красть его,  когда  онъ  лежалъ   недвижимымъ. 

*)  Этюдъ  трактуется  въ  стил'Ь  сентиментальныхъ  истор1й  конца 
XVII  в'Ька.  Комед1анты  работаютъ  только  на  сценической  ппощадк'Ь,  не 
пользуясь  совсЬмъ  просцен1умомъ. 

109 


3)  ДВЪ  СМЕРАЛЬДИНЫ  *). 

Комедианты: 

Веригина      Смеральдина    1. 

Алексеева Смеральдина  2. 

Нотманъ Панталонъ. 

Слуги  просцен1ума — комед!анты:  Листова,  Петрова,  Фугенфирова. 


4)  ТРАГЕД1Я  О  ГАМЛЕТ-Ё  ПРИНЦ-Ё.  ДАТСКОМЪ   ■•■*). 
а)    Мышеловка, 

Комед1анты: 

Смирновъ Клавд1й. 

Вишневская.    .    .    .    ,    .  Гертруда. 

Нотманъ  Гамлетъ. 

Бочарникова Офел1я. 

Шульпинъ П0Л0Н1Й. 


Театральными  приборами  являются:  4  бамбуковыхъ  палки  и  вуаль, 
образующая  подвижной  балдахинъ.  Тюль,  пользуясь  которымъ,  слуги 
просцен1ума  акцентируютъ  моменты  напряженнаго  д-Ьйств1я.  Маленькая 
палочка,  зам'Ьняющая  кинжалъ. 

Ц'Ьль  этюда:  тренировка    въ  медлительныхъ  движен1яхъ. 

*)  Опытъ  сценической  разверстки  сценар1я  итальянской  комед1И 
упадка  на  тему  о  томъ,  какъ  двй  Смеральдины  провели  Панталона. 
Приборы:  три  табурета,  коверъ,  два  плаща  и  двЬ  шляпы  докторовъ. 
Этюду  предшествуетъ  традиц10нный  парадъ. 

**)  Всякое  драматическое  произведен1е,  если  въ  него  действительно 
вложены  самыя  необходимыя  чары  театральности,  можетъ  быть  пока- 
зано въ  полной  схематизац1и,  даже  такъ,  что  слова,  которыми  разукра- 
шенъ  остовъ  сценар1я,  могутъ  быть  временно  совершенно  отняты;  и, 
несмотря  на  это,  такъ  схематично  и  мимически  разыгранное  подлинно- 
театральное  д'Ьйство  можетъ  заволновать  зрителя  единственно  потому, 
что  сценар1й  такого  драматическаго  произведен1я  созданъ  изъ  тради- 
Ц10нныхъ  основъ  театра,  какъ  таковаго. 

110 


Придворныя  дамы: 

Листова    .     .         ....  1. 

Цв-Ьтаева 2. 

Придворные: 

Нечаевъ 1. 

Фейгинъ 2, 

Пажи; 

Калинина .1. 

Макарова 2. 

Солдаты: 

Шарабова 1.     • 

Фугенфирова 2. 

Грей 

Елагинъ 

Кулябко-Корецкая 
Петрова        .... 
Филаретова.     .    .    , 
Щербаковъ,     .    . 


-  Комед1анты  интермед1и. 


б)    О  ф  е  л  1  я. 


Комедианты: 


Бочарникова Офел1я. 

Геннингъ Слуга  просцен1ума. 


111 


5)  АРЛЕКИНЪ— ПРОДАВЕЦЪ  ПАЛОЧНЫХЪ  УДАРОВЪ  *). 

Комедианты: 

Нотманъ Арлекинъ. 

Федоровичъ Старуха  съ  м'Ьшкомъ. 

Дзюбинская Герольдъ. 

Кулябко-Корецкая      .  |    _ 

^         ,  >  Спутники  герольда, 

Фугенфирова   .    .    .    .  ) 

Бочарникова    .    .    ,    .  | 

Ильяшенко }   Кумушки. 

Цв'Ьтаева ] 

Грэй Судья, 

Петрова Жена  судьи. 

Елагинъ ' 


_^  ,  Привратники. 

Фейгинъ  . 

Смирновъ ,  _ 

^  Силачи 


Щербаковъ  .... 

Народъ — комед1анты:  Геннингъ,  Калинина,  Макарова. 


*)  Пантомима  въ  стил-Ь  французской  арлекинады  половины  XIX  в'Ька. 
Приборы:  занав'Ьсъ,  изображающ1й  королевск1й  дворецъ;  палочка  Арле- 
кина; м-Ьшокъ  съ  палками;  клюка  Старухи;  бубенцы;  шапочка  съ  ки- 
сточками и  бубенцомъ  (для  Арлекина);  копья;  плакать  герольда. 

Щутки,  свойственныя  театру: 

1)  Комед1антъ,  играющ1й  Арлекина,  бросаетъ  м'Ьшокъ  Старухи  въ 
дверь  королевскаго  дворца  съ  выкрикомъ;  м'Ьшокъ  летитъ  черезъ  весь 
просцен!умъ,  черезъ  всю  сценическую  площадку  и  влетаетъ  въ  дверь, 
подхватываемый  слугами  просцен1ума. 

2)  Особый  видъ  заключительнаго  „ухода",  когда  комед1анты,  рабо- 
тающ1е  на  просцен1ум'Ь,  соединяются  съ  комед1антами  сценической  пло- 
щадки въ  одну  шеренгу,  которую  Арлекинъ  прогоняетъ  въ  дверь,  со- 
провождая  гротесковые  уб-Ьги   комед1антовъ  выкрикомъ:   ,Ьо11а!" 

112 


Отд-Ьпен^е   111. 

Этюды    ипантомимы: 

1)  ТРИ  АПЕЛЬСИНА,    АСТРОЛОГИЧЕСКАЯ  ТРУБА,  ИЛИ 
ДО  ЧЕГО  МОЖЕТЪ  ДОВЕСТИ  ЛЮБОВЬ    КЪ    МЕТРАМЪ 

СЦЕНЫ  *). 

Комед1анты: 

Ильяшенко Смеральдина. 

Нотманъ Арлекинъ, 


2)  С0ЫН-МА1ЬЬАК0  **). 
Комед1анты: 

Смирнова Дама. 

Смирновъ 1-й  кавалеръ. 

Щербаковъ 2-й  кавалеръ. 


*)  Цирковая  клоунада. 

Приборы:  астрологическая  труба;  три  апельсина;  корзинка;  связка 
бубенцовъ;  три  стула;  копье. 

Шутки,  свойственныя  театру: 

1)  незам'Ьтное  для  зрительнаго  зала  появление  трехъ  метровъ  сцены 
на  просцен1ум'Ь.  Смеральдина,  незам'Ьтно  для  Арлекина,  передаетъ  имъ 
три  апельсина  и  говоритъ  Арлекину,  что  апельсины  улетали  въ  небо; 
въ  финал'Ь  этюда  апельсины  передаются  каждымъ  изъ  метровъ 
сцены  своей  прекрасной  дам-Ь. 

2)  Астрологическая  труба,  съ  помощью  которой  можно  вид*>ть  все, 
что  творится  на  небй,  и  нельзя  вид'Ьть,  что  делается  на  земл'Ь. 

**)  Этюдъ,  разработанный  его  участниками  самостоятельно,  въ 
живописной  манер-Ь  Ланкрэ. 

Театральный  приборъ:  шапочка,  отм'Ьчающая  моментъ  торжества 
одного  изъ  соперниковъ  въ  любовной  дуэли. 

113 


3)  ДВ-Ь  КОРЗИНЫ  и  НЕИЗВЕСТНО,  кто  кого  ПРО- 

ВЕЛЪ  *). 

Комед1анты: 

Кулябко-Корецкая  .    .    .1-я  торговка  яблоками. 

Петрова    .    .    2-я  торговка  яблоками 

Нотманъ Воръ. 


4)  ФРАГМЕНТЬ  КЪ  КИТАЙСКОЙ  ПЬЕСЪ: 
„ЖЕНЩИНА,  КОШКА,  ПТИЦА  и  ЗМЪЯ"    **). 
Комедианты: 

Щербаковъ      Молодой  китайск1Й  принцъ. 

Нотманъ Секретарь  его, 

Елагинъ I 

,,,  >   Воины. 

Шульпинъ ) 

Веригина Женщина,  кошка,  птица  и  зм-Ья. 


*)  Одинъ  изъ  самыхъ  раннихъ  этюдовъ,  самый  кратк1й  во  времени, 
самый  четюй  по  исполненш.  Приборы:  дв-Ь  корзины,  дв-Ь  трости.  Вся 
вещь  соткана  изъ  одн-Ьхъ  шутокъ,   свойственныхъ  теа'гру. 

**)  Фрагментъ  не  претендуетъ  ни  на  стилизац1ю,  ни  наэтнограф1"ю. 
Пантомима  приближается  къ  тому  роду  сценическихъ  представлен1й, 
какимъ  мы  знаемъ  у  графа  Карло  Гоцци  .Турандотъ".  Китай,  какимъ 
его  видЬли  венец1анцы  конца  XVIII  вика.  Вся  пьеса  разыгривается  ко- 
мед1антами  на  просцен^ум-Ь,  за  искпючен1емъ  последней  сцены,  1)  когда 
молодой  китайск1й  принцъ,  сидя  на  плечахъ  комед^антовъ,  исполняю- 
щихъ  роли  воиновъ,  но  временно  изображающихъ  коня,  совершаетъ 
длинное  и  долгое  путешествие  по  пустын-Ь;  2)  когда  всЬ  комед1анты 
спектакля  съ  длинными  пиками  въ  рукахъ  отправляются  въ  бой  на  не- 
видимаго  непр1ятеля  (эффектъ  множества  вертикальныхъ  лин1й,  создаю- 
щихъ  зрительный  обманъ  въ  отношен1и  находящагося  на  сценической 
площадк-Ь  количества  персонажей;  см.  Ж.  Калло  и  Веласкезъ). 

114 


Ея  прислужницы. 


Бочарникова   .     .    . 

Грэй 

Геннингъ    ) 

Калинина >   Танцовщицы. 

Цв^>таева ] 

Бочарникова Принцесса. 

Смирновъ Волшебникъ. 

Федоровичъ Идолъ. 

Кулябко-Корецкая  . 
Петрова  .... 
Фугенфирова  .  .  . 
Шарабова  .... 
Смирнова  .  .  .  . 
Смирновъ  .... 


Актеры  интермедж. 


Слуги   просцен1ума. 


Войско  принца:  вс'Ь  комед!анты. 


115 


ХРОНИКА. 

—  11  февраля  скончалась  выдающаяся  артистка  В.  В.  Стр-Ьль- 
ская,  имя  которой  тЬсно  связано  съ  расцв'Ьтомъ  Театра  А.  Н. 
Островскаго. 

—  Скончался  актеръ    Н.  И.  К1енск1й,    ученикъ    А.    П.    Ленскаго. 

—  Убитъ  на  войн'Ь  актеръ  Альбовъ,  им'Ьвш1й  большой  усп'Ьхъ  въ 
роли  Пьеро,  въ  пантомим-Ь  „Шарфъ  Коломбины",  исполнявшейся  въ 
«Дом'Ь  интермед1й". 

—  14  февраля  исполнилось  три  года  со  дня  смерти  В.  П.  Далма- 
това.  Прошли  только  три  года  и  почти  всЬ  забыли  объ  этомъ  удиви- 
тельномъ  актер'Ь,  который  до  самыхъ  посл-Ьднихъ  часовъ  своей  жизни 
не  уставалъ  воплощать  чудесные  образы.  Посл-Ьдней  ролью,  надъ  кото- 
рой онъ  работалъ,  была  роль  Неизв'Ьстнаго  въ  „Маскараде" — Лермон- 
това. Смерть  безжалостно  прекратила  работу,  об'Ьщавшую  стать  арти- 
стическимъ  откровен^емъ.  Жестъ,  съ  какимъ  Дапматовъ-Неизв'Ьстный 
выходилъ  въ  «Маскарад'Ь"  (въ  явлен1и  третьемъ  2-го  акта),  становится 
отнын^а  обязательнымъ  для  того,  кто  призванъ  зам'Ьнить  въ  Неизв'Ьст- 
номъ  покойнаго  Васил1я  Пантелеймоновича. 

—  На  первой  нед-кли  Великаго  поста  въ  Александринскомъ  театр'Ь 
состоялись  экзаменац1онные  спектакли  по  классу  Ю.  М.  Юрьева.  Были 
поставлены:  ,Иполитъ"  Еврипида  и  пьеса  Чайковскаго  „Борцы".  Изъ 
выступавшихъ  ученицъ  особеннаго  вниман1я  заслуживаетъ  г-жа  Дани- 
лова. Исполняя  роль  Федры,  она  съум'Ьла  на  общихъ  эстетически- 
театральныхъ  принципахъ,  усвоенныхъ  ею  въ  школ'Ь,  построить  вполн'Ь 
самостоятельно  трогательный  образъ  прекрасной  Царицы,  жены  про- 
славленнаго  подвигами  Тезея.  Правда,  въ  ея  исполнен1и  бол'Ье  чувство- 
валось приближен1е  къ  героин'Ь  Расина,  ч^мъ  постижен1е  отвлеченной 
идеи  еврипидовскаго  образа.  Это  нисколько  не  умаляетъ  большого  даро- 
ван1я  г-жи  Даниловой.  Г-жи:  Мажарова  (Кормилица)  и  Липченко  (Афро- 
дита) представляютъ  собою  любопытный  сценичесюй  матер1алъ  въ 
возстановляемомъ  трагическомъ  театр'Ь. 

—  Въ  бенефисъ  г.  Чубинскаго  Театръ  А.  С.  Суворина  поставилъ 
пьесу  Б.  Шоу   „Андроклъ  и  левъ"   и  комец1ю  Плавта   .Котелъ".    ЧЬмъ 

116 


объяснить  поста  ювку  въ  одинъ  вечеръ  дзухъ  пьесъ,  столь  различныхъ 
по  своему  характеру  и  по  своей  литературно-сценической  ц-Ьнностн? 
Вероятно,  нам'1>рен1емъ  Театра,  пожелавшаго  пл'Ьнить  свою  невзыска- 
тельную публику  , греко-римскими",  „роскошными  декорац1Ями  и  костю- 
мами", вн^  всякой  эпохи  и  вн'Ь  всякаго  стиля.  Подобнымъ  декорац1Ямъ 
и  костюмамъ  вполн'Ь  соотв'Ьтствовала  подобная  же  игра  актеровъ.  За 
исключен1емъ  бенефиц1анта  г.  Чубинскаго  и  г.  Бороздина,  участвовав- 
Ш1е  въ  спектакл'Ь  актеры,  не  различая  ни  своеобразнаго  юмора 
Шоу,  ни  скрытой  прелести  комедш  Плавта,  играли  об'Ь  пьесы,  какъ 
всегда  играютъ  въ  этомъ  театре,  „попросту*,  .безъ  зат'Ьй*.  Шоу, 
всегда  склонный  къ  парадоксу,  можетъ  быть,  и  остался  бы  доволенъ 
такой  „роскошной"  постановкой,  но  зач^мъ  же  было  тревожить  память 
поэта,  котораго  при  жизни  такъ  преследовала  судьба. 

—  Въ  понед'Ьльникъ,  9  февраля,  въ  Михайловскомъ  театр'Ь  состо- 
ялся спектакль  съ  участ1емъ  Антуанг,  создателя  „Свободнаго  театра" 
въ  Париж-Ь  и  впосподств1и  директора  театра  .Оёеоп".  Появленш  его 
въ  скучной  психологической  пьесЬ  „Ьа  поиуеНе  1с1о1е"  предществовалъ 
его  соп^ёгапсе.  Въ  блестящемъ  по  формй  обращен1и  къ  зрителямъ, 
столь  свойственномъ  представителямъ  романской  крови,  Антуанъ 
остановился  на  артистическихъ  взаимоотношен1Яхъ,  существующихъ 
между  французами  и  русскими,  и  разсказалъ,  съ  присущимъ  ему  галь- 
скимъ  остроум1емъ,  истор1Ю  возникновения  французскихъ  спектаклей 
въ  Петроград'Ь.  Блестящ1й  „сопГёгапсе"  представителя  натуралистиче- 
ской школы  во  французскомъ  театр-Ь,  мало  удовлетворилъ  его  петро- 
градс«ихъ  почитателей,  повидимому,  желавшихъ  въ  р-Ьчи  Антуана  найти 
разр'Ьшен1е  всЬхъ  „проклятыхъ*  вопросовъ,  связанныхъ  съ  торжествомъ 
„психологической  мотиЕац1и"  на  оцени. 

—  Въ  Петроград'Ь  образуется  общество,  цЬпью  котораго  является 
ознакомлен1е  русской  публики  съ  выдающимися  произведен1ями  старо- 
итальянскаго  театра.  Новое  общество  въ  ближайшее  время  нам-Ьрено 
приступить  къ  издан1Ю  полнаго  собран1я  драматическихъ  сказокъ  графа 
Карло  Гоцци.  Къ  этому  издан1ю  будутъ  приложены:  рядъ  статей  по 
истор1и  венец1анскаго  театра  ХУШ  в.,  а  также  большой  иконографи- 
ческ1й  матер1алъ. 

—  Московск1й  Камерный  театръ  поставилъ  комед1ю  Карло  Голь- 
дони  „В-Ьеръ".  Событ1е  очень  странное  и  логически  такъ  не  последо- 
вательное. Театръ,  только  что  поставивш1Й  „Сакунталу"  Калидасы  и 
философскую  драму  Кальдерона  „Жизнь  есть  сонъ",  театръ,  вставш1й 
на  путь  искан1я  давно  утерянной  театральности,  неведомо  для  чего 
вдругъ  берется  за  пьесу  яраго  противника  графа  Карло  Гоцци.  Быть 
можетъ,  дирекц1я  Камернаго  театра  готова  считать  истинно-театральной 
всякую  пьесу,  д'Ьйствующ1я  лица  которой  ходятъ  по  сцен%  въ  венец1ан- 

117 


скихъ  костюмахъ.  Или,  можетъ  быть,  руководители  Камернаго  театра, 
отказавшись  вдругъ  отъ  в^рнаго  спужен1я  театральности,  хотятъ  под- 
чиниться законамъ  „психологической  мотивац1и",  усердно  издаваемымъ 
за    посл^дн1е    десять    л'Ьтъ  Московскимъ  Художественнымъ  театромъ? 

—  Въ  Москв'Ь  открылась  выставка  картинъ  художниковъ,  примы- 
кающихъ  къ  групп'Ь  „М1ръ  искусства*.  Гвоздемъ  выставки  является 
ц'Ьлый  рядъ  картичъ  и  рисунковъ  К.  А.  Сомова.  Много  м-Ьста  на  этой 
выставке  удйлено  и  театрально-декоративному   искусству. 

—  Въ  покед-кльнинъ,  12  января,  въ  пом'Ь.щен^и  редакц1и  журнала 
„Аполлонъ",  состоялось  третье  собран1е,  посвященное  театру.  3,  А.  Вен- 
герова  прочла  докладъ  на  тему  „Современный  Ирландский  театръ", 
познакомившей  присутствовавшихъ  съ  большимъ  количествомъ  мало 
изв'Ьстныхъ  фактовъ,  Сл'Ьдуетъ  отметить  интересное  построен1е  доклада. 
Въ  истор1и  нац1ональнаго  ирландскаго  развит1я  3.  А.  Венгерова  слы- 
шитъ  поперем'Ьнное  преобладан1е  звона  трехъ  струнъ  чудесной  арфы 
бога  Дагдемора.  Струна  сна  звучала  въ  древне-ирландскомъ  эпос'Ь; 
струна  плача — въ  истор1и  многострадальнаго  острова  зеленой  Эр1у,  до- 
чери Даны,  матери  боговъ;  струна  см-Ьха  зазвучала  теперь,  недавно,  съ 
пробужден1емъ  интереса  къ  народному  и  чудесному  элементамъ  ирланд- 
скаго нац1ональнаго  духа.  Изъ  д-Ьятелей  ирландскаго  театра  доклад- 
чица особенно  подробно  остановилась  на  драматург'Ь  Синг'Ь,  отм'Ьтивъ 
характерное  для  его  творчества  сплетен1е  трагическаго  съ  комическимъ 
СТИХ1И  силы  толпы  съ  героизмомъ  личности,  мотива  судьбы  съ  претво- 
рен1емъ  этого  мотива  въ  индивидуальной  вол'Ь.  Посл'Ьдовавш1я  за  до- 
кпадомъ  прен1я  были  посвящены  вопросамъ  о  взаимоотношен1яхъ  ан- 
гл1йской  и  ирландской  литературъ,  о  сближен1и  келитическаго  эпоса 
съ  Ведами  и  вопросу  объ  аморализм-Ь  ирландской  литературы.  Однако, 
наибол'Ье  ц-Ьнными  оказались  выяснивш1яся  во  время  прен!й  характер- 
ныя  черточки  быта  современнаго  ирландскаго  театра;  необычайная 
экспансивность  зрительнаго  зала,  роль  спектаклей  въ  народныхъ  празд- 
нествахъ  и  т.  п. 

—  Въ  январ'Ь,  въ  Михайловскомъ  театр'Ь,  закончились  гастроли 
г.  Мах  Оеаг1у,  того  самаго  Оеаг1у,  который  н'Ьсколько  л'Ьтъ  тому  назадъ 
изобр'Ьлъ  нашум-Ьвшей  въ  свое  время  „танецъ  апашей".  Игра  этого 
актера,  четкая  и  технически  в'Ьликол'Ьпно  выработанная  подчасъ  напо- 
минала собою  искусство  комед!антовъ  стараго  театра.  За  безчислен- 
ными  трюками,  которыми  Мах  Оеаг1у  расцв'Ьчивалъ  свою  игру,  чудились 
„шутки,  приличныя  и  свойственныя  театру".  Сл'Ьдуетъ  отметить  еще 
одну  особенность  его  игры.  Это  тонкое,  ум'Ьлое  и  всегда  в'Ьрное  обра- 
щен1е  съ  аксессуарами.  Въ  отношенш  г.  Мах  Оеаг1у  къ  лредметамъ  на 
сцен'Ь  чувствуются  черточки  какой-то  влюбленности  въ  эти  предметы. 
Мах  Оеаг1у  ум-Ьетъ  не  только    украсить     съ     помощью    этихъ    обычно 

П8 


мертвыхъ  (но  у  него  въ  рукахъ  живыхъ)  вещей  свою  собственную  игру, 
но  ум-Ьетъ  и  вводить  эти  вещи  въ  ходъ  пьесы.  Вещи  у  него  играютъ 
точно  это  не  вещи,  а  как1е  то  третьи  актеры, — он'Ь  подчеркиваютъ  от- 
д'Ьльные  моменты  игры,  даютъ  полноту  выявлен1ю  т'Ьхъ  или  иныхъ 
сценическихъ  положен1й.  Такова  наприм'Ьръ  въ  пьес-Ь  г.  Маиг1се  Неп- 
педи1п  „Моп  ЬёЬё"  кисть,  которая  проводитъ  вм'Ьст'Ь  съ  г.  Мах  Оеаг1у, 
очень  сложную  сцену.  Обычно  ея  роль  гораздо  скромн-Ье:  она  просто- 
служитъ  для  обрызгиван1Я  водою  кокса  въ  камине. 


Редакторъ-Издатель:  В  с.  Мейерхольд  ъ. 

119 


новый    АДРЕСЪ 

РЕДДКЦ1И  и  КОНТОРЫ: 

ЛЮБОВЬ  КЪ  ТРЕМЪ   ППЕЛЬСИНЙМЪ, 
ЖУРНВЛЪ  ДОКТОРН   ДНПЕРТУТТО, 

ПЕТРОГРАДЪ,  5  рота,  д.  28,  кв.  8. 

Телефонъ  532-88. 


Отд-Ьлен^е  журнг^ла  въ  МОСКВЪ:  Садовая,  Земляной  валъ,  д.  31,  кв. 
С.  С.  Игнатова.  Телефонъ  (обращаться  къ  СергЬю  Сергеевичу  Игнатову, 
какъ  къ  представителю  редакщи). 


1.  Не  принятыя  для  журнала  рукописи  сохраняются  три  м'Ь- 
сяца.  Авторы  могутъ  получать  ихъ  обратно  лично  или  доста- 
влять на  ихъ  пересылку  (заказной  бандеролью)  почтовыя  марки. 

2.  При  перем'Ьн'Ь  адреса  подписчики  благоволятъ  присылать 
40  коп. 


ЛЮБОВЬ  къ  ТРЕМЪ   АПЕЛЬСИНАМЪ. 
ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО.   1914  ГОДЪ. 


С0ДЕРЖАН1Е     КНИГИ     1-й: 

С  т  и  X  и:  А.  Ахматовой,  А. Блока,  Ю.  Верховскаго  и  Вл.Пяста. — 
Владим1ръ  Соловьевъ.  Къ  истор1и  сценической  тех- 
ники соттес11а  с1е11'аг1е.  —  Самуипь  Вермель.  М  о- 
ментъ  формы  въ  искусств  •Ь. — Л  юбовь  къ  тремъ 
апельсинам  ъ.  —  М.  Ф.  Г.  Образцы  ритмической  интерпре- 
тащи  стиха  у  русекихъ  композиторовъ. — К.  Вогакъ.  „Роза  и 
К  р  е  с  т  ъ".  Но{^Гтап1апа  (1  — Вл.  Княжнина). — С  т  у  д  1  я.— X  р  о- 
ника.  —  Егга4а. 


С0ДЕРЖАН1Е    КНИГИ    2-й: 

Стихи:  3.  Н.  Гипп4усъ,  6.  Сологуба  и  Вл.  Княжнина. — 
Подрятчикъ  оперы  въ  островы  канар1иск1е  (пе- 
реводъ  В.  К.  Тред1аковскаго). — Вс.  Мейерхольдъ,  Ю.  Бонди.  Б  а- 
л  а  г  и  и  ъ.  —  Вл.  Соловьевъ.    Къ    истор1и    сценической 

техники    соттес11а    ёеП'аг^е,  2. ст.  —  Тирсо    де 

Молима  и  испанский  театр  ъ.^Самуипъ  Вермель.  Ир  о- 
Н1Я  и  театральность. — Вл.  Соловьевъ.  „Турандот  ъ" 
г  р.  К.  Гоцци  на  русской  сценЪ.  —  К.  А.  Вогакъ.  Къ 
постановке  комед1й  Мольера,  „Учены  я  жен- 
щины" и  „Прод-Ьлки  Скапэна"  на  сцен'Ь  Михай- 
ловскаго  театр  а. — Н  оНтап1апа  (2 — Вл.  Княжнина). — 
С.  Радловъ.  Отрагед1яхъ  Софокла  въ  перевод'Ь 
9.  Ф.  З^линскаг  о. — Евг.  Зноско-Боровск1й.  Константинъ 
Эрбергъ.  .Ц'Ьль  творчества".  —  Анаст.  Чеботарев- 
ская.  О  театральны  хъ  диспутах  ъ.  —  Студ1  я. — X  р  о- 
ника.  —  Егга1а. 


С0ДЕРЖАН1Е    КНИГИ    3-й: 

Стихи:  9.  Сологуба,  В.  Парноха,  Сергия  Радлова  и  Конст. 
Эрберга. — К.  А.  Вогакъ.  О  театральны  хъ  масках  ъ.  — 
Евген1й  Зноско-Боровск1й.  Обращенный  принц  ъ. — К.  Ми- 
клашевский. Основные  типы  въ  „соттес11а  (1е11' 
а  г  1  е. — Владим1ръ  Соловьевъ.  Къ  истории  сценической 
техники  соттес11а  <1е11'аг1е.  3.  —  Вл.  Лачиновъ. 
Искусство  и  ремесло.  —  НоИтап^апа,  3.  —  Серг'Ьй 
Радловъ.  Новыя  комед1и  Менандра,  книга  Г.  Ф. 
Церетели.  —  Хроника. 


СОДЕРЖАН1Е    КНИГИ    4— 5-й: 

Отъ  редакции.  —  Александръ  Блокъ.  Кармен  ъ.  — 
Вольмаръ  Люсцин1усъ.  Арлекин  ъ,  пристрастный  къ 
к  а  р  т  а  м  ъ.  (Интермед1я). —  Графъ  Карло  Гоцци.  Чистосер- 
дечное вазсужден1е  и  подлинная  истор1я  воз- 
А1  кновен1я  моихъ  десяти  театральны  хъ  ска- 
зок ъ.  Переводъ  К.  А.  Вогака. — В.  Соловьевъ.  Къ  истор1и 
сценической  техники  согпгг.  ес11а  с1е11'аг1:е,  4и  5. — 
Глоссы  Доктора  Дапертутто  къ  „Отрииан1ю  театра" 
Ю.  Айхенвальда. — Влад.  Княжнинъ.  О  нашемъ  современ- 
ник'Ь  —  Аполлон-Ь  Александровичи  Григорьев'Ь 
(1822—1864—1914  гг.);— В.  С.  О  к  н  и  г -Ь  Г  е  р  н  г  р  о  с  с  а.— 
Открытое  письмо  авторовъ  дивертисмента 
„Любовь  къ  тремъ  апельсинам  ъ"  А.  А.  Гвоздеву. 
— Н  •Ьсколько  словъ  по  поводу  постановки  лири- 
ческихъ  драмъ  Александра  Блока  „Незнакомка" 
и  „Балаганчикъ"  въ  аудиторхи  Тенишевскаго 
училища  7—11  а  п  р  ■Ь  л  я  1914. — С  т  у  д  1  я. — Хроника. — 
Книги,  поступивш1я  въ  редакц1ю. 


ЛЮБОВЬ    КЪ    ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ   ДОКТОРА    ДАПЕРТУТТО. 

1915.  Книга  6 — 7.  Годъ  издан1Я  первый. 


СТУДШ  ВС.  3.  МЕЙЕРХОЛЬДА 

(1914-1915). 

Изучен1е  те^сники  сценически^съ  движен1Й. 

Основные  принципы  сценической  те^сники  импровизованной 
итальянской  комед1и  (соштееНа  (1е1Гаг1е)  и  прим'Ьнен1е 
въ  новомъ  театр'Ь  традиц1онны]съ  пр1емовъ  спектаклей 
^^11  и  ^^111  в%ковъ. 

Музыкальное  чтение  въ  драм'Ь. 

Практическое  изучен1е  вещественны^съ  элементовъ  спектакля: 
устройство^  убранство  и  осв^щен1е  сценической  пло- 
щадки; нарядъ  актера  и   предметы  въ  его  рука^съ. 

Занят1я  ведутъ:  К.  Н.  Вогакъ,  М,  Ф.  Гн•Ьсинъ^  Е.  М.  Гопубева, 
Вс.  Э.  Мейер^сольдъ  и  Вл.  Н.  Соловьевъ. 

Занят1я — по  понед'ЬльникамЪ;  средамъ^  пят(1ицамъ  и  субботамъ, 
отъ  4 — 7  час.  веч. 

Работающ!е  въ  Студ1И  вносятъ  ежем^Ьсячно  отъ  5 — 5  рубяей. 

Для  разъяснен|й  телефоны:  647-07  ■(Студ|я,  въ  часы  заняли); 
532-88  (/Аейер}сольдъ);  456-89  (Вогакъ);  538-97 
(Ялперсъ). 

Хроника  Студ'т  ведется  въ  издающемся  при  Студ1и  журнале: 
^^Пюбовь  КЪ  тремъ  апельсинамъ.  Журналъ  Доктора 
Дапертутто''.  (Ред.  и  конт.:  5  рота,  28,  кв.  8). 

Адресъ  Студви:  Бородинская  улица,  6. 


ЛЮБОВЬ   И1»  ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ   ДОКТОРА    ДАПЕРТУТТО. 
1915.  Книга  6 — 7. ,_.  •  ■    . Годъ  издан1я  первый. 


ГОТОВИТСЯ  КЪ  ПЕЧАТИ 

ПОЛНОЕ   С0БРПН1Е 

ДРПМНТИЧЕСКИ^СЪ  СКПЗОКЪ 

графа  КАРЛО  ГОЦЦИ 

при  бпижайшемъ  участ1и    /Т.  ^.  ^лоха, 

К    У^-    В^^^^°*     В-    Н'    СоАобьеба, 
Вс.  ^\^ейерxольда  и  Эр. 


Настоящее  издан1е  будетъ  заключать 
въ  себ^  полный  переводъ  десяти  Р!аЬе, 
рядъ  вступительны](ъ  статей,  коммен- 
тар1и,  библ1ографич.  указатель  и  рядъ 
иллюстрацж     итальянскаго     театра 

.-  ^^111    в.      :==: 


ЛЮБОВЬ    КЪ    ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО^ 
1915.  Книга  6 — 7. . Годъ  издан1я  первый- 

Конст.    Эрбергъ. 

ЦЬЛЬ    ТВОРЧЕСТВА. 

Опыты  по  теор1и  творчества  и  эстетик-Ь. 

1913.    Стр.  ХХ256.  Ц-Ьна  1  р.  75  к. 

Книгоиздательство   , РУССКАЯ  МЫСЛЬ" — Петроградъ,  Нюстадская,  6. 

Содержан1е:  Ц-Ьль  творчества.  (Часть  1.  Челов'^къ-творецъ.  Часть  II. 
Творческ1й  процессъ  въ  наук'Ь  и  искусстве.  Часть  III.  Пресуществлен1е). — 
Красота  и  свобода. — Цв^ты  и  кристаллы. — Кснусствовожатый. — Тишина.-- 
О  воздушныхъ  иостахъ  критики. — Путь  и  ц'Ьль  въ  искусетв'Ь. — Дитя  и  ген1й. 

въ  СКОРОМЪ  ВРЕМЕНИ  ВЫЙДЕТЪ  НОВАЯ  КНИГА: 

К.  М,  Миклашевск1й. 

ТЕАТРЪ  ИТАЛЬЯНСКАГО  В03Р0ЖДЕН1Я. 

Часть  1-я. 

^а  СоштесНа  с1е11'Аг1е. 

Около  300  стр.  текста,  библ1ографич.  указатель,  сценар1и,  иллюстращи. 
Издан!*  Н.  И.  БУТКОВСКОЙ  въ  Петрограде. 


С    С.   и  г  и  а  то  «  «. 


».  Т.   А.   ГОФФМАНЪ. 

Личность  и  творчество. 
Москва  1914  г.  Ц%на  1   р.  25  к. 

Въ  книжныуъ  магазинауъ,  въ  Петрограде  и  Москве. 


Димитр1й  Крючковъ. 

„ЦВ-ЬТЫ  ЛЕДЯНЫЕ". 

Вторая  книга  стиховъ.  Изд.    „Очарованный  Странникъ".    Ц^на  35  к. 

ЛЯДУНЪ    НЕМОЛЧНЫЙ*. 

Первая  книга  <?тихо1Ъ.  Изд,  .Пвтербургск1й  Глашатай".    Ц^на  50  к. 

Гдт»вятея  КЪ  печати:  „Синь  огнетворящая",  ,Лапландск1е  стихи",  ,Аяпвя 
цеющихъ  тонко  фонарей",  „Взмахъ  кадила",  „Голубокрылый  бегемот* ". 

Въ   ннйжиикъ   «|ага1ина1съ. 


ЛЮБОВЬ    КЪ    ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ   ДОКТОРА  ДАПЕРТУТТО  . 
1915.  Книга  6 — 7.  Годъ  издания  первый. 


1ШШ  П  II 

шшй  1К10Р1  диртто 


ВЫХОДИТ!)  В1.  Петрограде 

съ  1914  г.,  въ  количеств'^  7 — 10  книжекъ  въ  годъ, 
не  мен'Ье  четыхъ  печатныхъ  пистовъ  каждая,  фор- 
мата 1п — 16*',  безъ  установленной  пер1одичности. 
Нйкоторня  книжки  будутъ  выходить  съ  рисунками. 


(изь-за  границы  6  рублей) 

годовые  подписчики  присылаютъ:  Петр.,  5-я  рота,  28, 
кв.  8  (Ред.  и  конт.  Журнала  Доктора  Дапертутто)  или 
лично  вносятъ:  въ  Петроград'Ь,  въ  Студ1и  Вс.  Эм. 
Мейерхольда — Бородинская,  6  (понед.,  среда,  пяти., 
суб.,  4 — 7  ч.  в.)  и  въ  квартир-Ь  редакцш  (ежедневно, 
3 — 4  ч,    дня;  тел.  532-88). 

Подписка,  кром-Ь  того,  принимается  въ  книжныхъ 
магазинахъ  Петрограда;  у  Вольфа,  Карбасникова, 
Мелье,  Митюрникова,  Попова  (Яснаго),  Суворина, 
Сытина;  въ  Москв-Ь,  у  Чекато  (Камергерск1й  пер.,  8),' 
въ  кн.  маг.  „Образован1е"  на  Кузнецкомъ  мосту  и 
у  С.  С.  Игнатова  (Садовая,  Земляной  валъ,  31). 

Отд-Ьльныя  книжки  (50  и  75  к.)  въ  Студш,  у  изда- 
теля, и  въ  книжныхъ  магазинахъ. 

Для  сотрудниковъ  журнала  редакц1я  открыта  по 
воскресеньямъ  (5 — 7  ч.):  5-я  рота,  28.    Тел.  532-88. 

Редакторъ-Издатепь:  »Вс.  Мейерхольдъ. 


Открыта  подписка  на  1915  г 


1ЮУВиИР[1И[1[11)С1Н 


шпт  щцп  дуЕРпт 


ре;1анц|И  и  конторы: 
Петроград!,  5  рота,  I  28,  кв,  I  Ы.  532- 


Ц-БНА    ДВОЙНОЙ    (6-7)    КНИГИ 

75  коп. 


N^'1 


