• 


• 


0|д|112ес1  Ьу  Иле  1п1ете1  Агс111Уе 

1П  2010  ууИН  1ипс1|пд  \ют 

ип|уег811у  о1  МогИп  СагоНпа  а!  СИаре!  НИ! 


|111р://уууууу.агс111Уе.огд/с1е1а||8/1|иЬоук1гетаре1819143те1е 


1914 


С0ДЕРЖАН1Е. 

СТР. 

Стихи;    е.    Сологуба,    В.    Парноха,    Серг-Ья    Радпова  и  Конст. 

Эрберга    5 

К.  А.   Вогакъ.    О    театральныхъ    маскахт» IX 

Евген1й  Зноско-Воровск1й.  Обращенныйпринцъ 17 

К.     Миклашевск1й.     Основные     типы     въ      „соттес11а 

аеП'аПе" 73 

Владим1ръ  Соловьевъ.    Къ    истор1и    сценической   тех- 
ники   соттейга    с1е1Гаг1е,   3 79 

Вл.  ЛачиноБъ.    Искусство    и    ремесло 85 

НоИтап1апа,    3 87 

Серг'Ьй    Радловъ.    Новыя    комед1и    Менандра,    книга 

Г.    Ф.    Ц  е  р  е  т  е  л  и 90 

Хроника 92 


С0ДЕРЖАН1Е    КНИГИ    4-ой. 

А.  Блокъ.  Карменъ  (циклъ  стиховъ). — Вольмаръ  Люсцин1усъ.  Прологи 
къ  интермед1ямъ.  —  Вс.  Мейерхольдъ.  Гротеск ъ.  —  Владим1ръ 
Соловьевъ.  Къ  истор1и  сценической  техники  ссттес11а 
с1е11'аг1е.  Антонъ  Крайнш.  Зам-^тка.  С.  С.  Игнатовъ.  Э.  Т.  А. 
Гоффманъ  на  сцен'Ь.  4. — Евген1й  Зноско-Боровск1й.  О  к  и  и- 
гахъН.  Н.  Евреинов  а. — Н  оПгпап1апа,  4. — С  т  у  д  1  я. — X  р  о- 
н  и  к  а. — Е  г  г  а  (  а. 

Книга   4-ая  выйдетъ  въ  август'Ь. 

Книга    5-ая  (выйдетъ  въ  октябр'Ь)   посвящается  памяти    М.  Ю.  Л  е  р- 
м  о  н  т  о  в  а  (обложка  художника  А.    Я.    Головина). 


Ье  регзопе  рег5р!сас1,  5р1г11;о5е,  ей  агди^е,  аИе  ай  аррадаге  апсЬе 
1  Г13уедИа11  1а1еп1!,  1е  циаИ  гарргезеп1апо  1е  аписЬе  тазсЬеге  ёеПа  по51га 
СоттесНа  1тргоуу1за,  зоссогзе  йадИ  зсогс]  паШгаИ,  е  с1а1  1ого  сагаиепг- 
2а1о  уезИапо  ^асе1о,  Ьаппо  Гагта  ё'ип  г1с11со1о  1ап1о  тагса1о,  ргес130, 
та1ег1а1е,  ес1  е^Псасе,  сЬе  поп  ро1га  та!  еззеге  зсета^о  пе1  зио  еНьИо 
зи!  роро1о,  11  диа1е  ауега  зетрге  !1  с11Г1ио  (И  дойеге  Й1  с1о,  сЬе  дИ  р1асе, 
с11  п<1еге  а  с16,  сЬе  1о  5о11е!1са,  е  сИ  поп  Ьайаге  а'  тазсЬегаИ  Са1оп1,  1 
ЯиаИ  поп  уодИопо,  сЬ'  едИ  зеп^а  р1асеге  д!  с16,  сЬе  дИ  р1асе. 

СОЫТЕ  САКЬО  00221. 


ТРЮЛЕТЪ. 


Пройдутъ  всЬ  эти  дни,  вся  жизнь  совьется  наша, 

Какъ  мимолетный  сонъ,   какъ  ц-Ьпь  мгновенныхъ  сновъ. 

Останется  едва  немного  в-Ьщихъ  словъ, 

И  только  и^<и  жизнь  оправдана  вся  наша, 

Отравами  земли  наполненная  чаша, 

Кой  какъ  сл-Ьпленная  изъ  радужныхъ  кусковъ. 

Истл-Ьютъ  наши  дни,  вся  жизнь  совьется  наша, 

Какъ  ладанъ  изъ  кадилъ,  какъ  дымъ  недолгихъ  сновъ. 

бЕДОРЪ  СОЛОГУБЪ. 


АРАБЪ. 

М.  Ф.  ГН-ЬСИНУ. 

Въ  спокойствии  разм'Ьрныхъ,  строгихъ  дней 
Внезапно  сердце — радостно  и  слабо. 
Что  можетъ  быть  нежданн-Ьй,  что  странн-Ьй? — 
Зд'Ьсь,  въ  Петербург-Ь,  встротилъ  я  араба. 

Трамвай  на  мигъ  дорогу  пересЬкъ... 
Не  в-^риль  я:   бурнуса  цв'Ьтъ  верблюж1Й 
Мелькнулъ  вдали,  и   въ  феск"!.  челов'Ькъ 
Нагнулся  обувь  завязать  потуже. 

О,  въ  этотъ  городъ  твердости  и  тьмы 
Какъ  могъ  араба  странный  рокъ  забросить? 
Другъ  другу  сразу  улыбнулись  мы! 
Веселый  взглядъ  и  въ  бороде,  ужъ  просядь. 


Цв-Ьтного  шарфа  сладостенъ  узоръ. 
Б-Ьл-Ьеть  поясъ  и  желт'Ьетъ  посохъ, 
Бурнусъ — черезъ  плечо,  святой  уборъ. 
Арабъ  идетъ  межъ  с^рыхъ  и  курносыхъ 

Названья  слышу  (древн1я  слова) 

Дамаска,  Виелеема,  1емена. 

Земля  об'Ьтованная  жива! 

А  эта  жизнь — в'Ьковъ  и  л^тъ  изм-Ьна. 


в.  ПАРНОХЪ 


я  в-Ьрю,  объятья  жарки,  я  в-Ьрю,  лобзанья  жгучи, 
Я  в-крю,  что  могутъ  душу  они  всколыхнуть  до  дна. 
И  все-жъ  я  знаю  мгновенья  томительн-ке  и  лучше, 
И  все-жъ  я  знаю  минуту,  которая — одна, 

А  впрочемъ  все  это  было  обыденно  и  просто, 

Во  тьм-Ь  см-Ьшалось  море  и  даль  ночныхъ  небесъ. 

Мы  всЬ  прошлись  по  бульвару,  отъ.  пристани  и  до  моста, 

Зашли  въ  кинематографъ  подъ  легкий  л'Ьтк1й  нав-Ьсъ. 

Смотр-кли,  какъ'на  безпокойномъ  и  вздрагивавшемъ  экран-к 
Съ  нелепою  гримасой  н-Ьмая  корчилась  т-^нь. 
Пускай  когда-либо  сердце  объ  алой  плакало  ран'Ь, 
Былъ  весь  я  въ  ту  минуту,  какъ  трезвый  осенн1й  день. 


Но  мы — ахъ,  совсЬмъ  случайно! — другъ  на  друга  взглянули 

,  вплотную, 

И  Ваши  зрачки  темн-Ьли  у  самыхъ  моихъ  зрачковъ, 
И  мы  понеслись,  задыхаясь,  на  гору  какъ  смерчъ  крутую. 
И  стало  вокругъ  бездонно,  и  стало  вокругъ  ничто. 

Я  в-крю,   объятья  жарки,  я  в'Ьрю,  лобзанья  жгучи, 
Я  в^рю,   что  могутъ  душу  они  всколыхнуть  до  дна. 
И  все-жъ  я  знаю  мгновенья  томительн-Ье  и  лучше,    * 
И  все-же  эта  минута  до  сихъ   поръ  осталась  одна. 

СЕРГ-ЬЙ  РАДЛОВЪ. 


.БОЛЬШОЙ  КАПРИЗЪ". 


На  г-^п±,  розовыхъ  колоннъ 
Сл-Ьцы  толпы,  идущей  мимо. 
Храмъ  придорожный  оскверненъ, 
Но  Красота  неосквернима. 

Закатъ  далек1Й  потускн-Ьлъ, 

Но  розов-Ьетъ  мраморъ  стройный, 

Неся  красу  воздушныхъ  т^-лъ 

Всю  въ  ранахъ  фразы  непристойной. 

Люблю  и  въ  зл'Ь  свою  мечту, 
Уродство  въ  м\р%  неизб'Ьжно, 
И  я  ц'Ьлую  Красоту, 
Безстыдныхъ  словъ  касаясь  н-Ьжно. 


Царское  Село. 
1юнь,   1910. 


10 


КОНСТ.  ЭРБЕРГЪ. 


о    ТЕАТРАЛЬНЫХЪ   МАСКАХЪ. 

Когда  актеръ  древне-греческой  трагед1и  над'Ьвалъ  свою 
маску  и  становился  на  свои  котурны,  онъ  зналъ,  зач^-мъ 
онъ  это  Д'Ьлаетъ.  Не  для  того,  чтобы  съ  помощью  раструба 
у  рта  сд'Ьлать  громче  свой  голосъ,  и  не  для  того,  чтобы 
прибавить  себ%  росту  и  стать  виднЪе  для  многотысячной 
толпы.  Ему  надо  было  придать  себ-Ь  черты  .религ10знаго 
Белич1я,  надо  было  перестать  быть  т-^мъ,  ч-Ьмъ  онъ  былъ 
на  самомъ  д-кл-Ь.  В^дь,  становясь  на  театральныя  подмостки, 
актеръ  становился  какъ  бы  служителемъ  Диониса,  т-Ьмъ 
священнымъ  лицомъ,  на  которое  возлагалось  дивное  таин- 
ство очищен1я  путемъ  страха  и  сострадан1я.  Греческ1й  тра- 
гический актеръ  могъ  и  хот-Ьлъ  над'Ь.вать  свою  маску  потому, 
что  в-Ьрилъ  въ  религ103ное  значен1е  миеа,  лежавшаго  въ 
основ-Ь  представляемой  имъ  трагед1и.  Недаромъ  на  римской 
почв-Ь  трагическ1й  актеръ,  утративъ  в-Ьру,  утратилъ  и  маску, 
выд^-лявшую  его  изъ  круга  людей-зрителей  въ  кругъ  боговъ 
и  героевъ. 

Пусть  одинъ  изъ  элементовъ  древне-аттической  комед1И — 
элементъ  личной  насм-Ьшки — развился  изъ  релипозныхъ 
моментовъ  сельскихъ  Д^онисш.  Это  былъ  наимен-Ье  устой- 
чивый элементъ — онъ  вм-Ьст-Ь  съ  фантастичностью  содер- 
жан1я  заглохъ  въ  средней  и  новой  комед1и  и  совершенно 
не  могъ  привиться  въ  Рим-Ь.  Второй  элементъ  —  насм-^шка 
бытовая,  бытовый  юморъ — былъ  не  юническаго,  а  дори- 
ческаго  происхождения,  пришелъ  въ  Аттику  изъ  Сицилии. — 
И  для  насъ  знаменательно,  что  костюмъ  греческаго  коми- 
ческаго  актера — съ  его  гротесковой  маской,  накладными 
подушками,  короткимъ  хитономъ  и  н"Ькоторыми  обеденными 

11 


особенностями  —  былъ  похожъ  на  костюмъ  уродцовъ-фл1а- 
ковъ  изъ  Великой  Грещи,  Т'Ьхъ  самыхъ  фл1аковъ,  которые 
помимо  бытовыхъ  сюжетовъ  разыгрывали  еще  и  парод1и  на 
сюжеты  миеологичесюе.  И  комическая  маска  отд-Ьляла 
актера  отъ  зрителя.  Недаромъ  въ  такъ  называемой  пара- 
баз'к  хоръ  сбрасывалъ  съ  себя  маски  и  театрал ьныя  одежды 
и  говорилъ  съ  публикой  съ  просцен1ума — уже  не  какъ  хоръ 
съ  корифеемъ  во  глав-Ь,  а  какъ  группа  хористовъ  подъ 
руководствомъ  хорега.  Только  трагическая  маска  была  и 
осталась  до  конца  религюзной,  а  маска  комическая,  если  и 
носила  когда  то  культовой  характеръ,  то  быстро  утратила 
его  и  всец'Ьло  отдала  себя  гротеску. 

Однако,  не  грекамъ  и  не  греческой  комед1и  суждено 
было  выявить  существо  маски  до  конца.  Сд-Ьлали  это  жи- 
тели Италш — этруски,  оски,  латиняне,  римляне,  итальянцы. 
Правда,  ни  начатки  римской  комед1и  въ  фесценнинахъ,  ни 
римская  подражательная  комец1я — сотоес11а  раШа^а,  ни  даже 
нацюнальная  литературная  сотоес11а  1;ода1:а  не  пошли  въ 
этомъ  отношенш  много  дальще  греческой  бытовой  комедии. 
Какъ  и  у  грековъ,  мы  встр'Ьчаемъ  зд'к.сь  все  т^>  же  харак- 
теры—скупого суроваго  отца,  благодушную  мать,  распут- 
ника и  мота  сына,  мошенника  раба,  капризную  жену,  пара- 
зита, заб1яку-военнаго  и  т.  д.  Эти  характеры  повторяются 
постоянно,  но  они  не  достигаютъ  еще  посл-^дней  завершен- 
ности гротеска.  Лишь  съ  появлен1емъ  въ  Рим^Ь  ателланъ, 
съ  ихъ  закр'Ьплен1емъ  характерныхъ  типовъ  въ  образ-Ь  тра- 
дифонныхъ  масокъ  элементъ  гротеска  достигаетъ  своего 
полнаго  развит1я.  Этихъ  традищонныхъ  масокъ  четыре — 
простакъ  Массиз,  толстощек1й  обжора  и  болтунъ,  трусъ  и 
плутъ  Виссо,  богагый,  скупой  и  глупый  старикъ  Рарриз  и 
философъ  и  ученый,  нев-Ьжда  и  шарлатанъ  Оогзепиз.  Ател- 
ланы,  въ  развит1и  своемъ  оставивъ  деревенск1е  и  провин- 
шальные  сюжеты,  обратились  за  сюжетами  къ  сотоес11а  ра1- 
Иа^а  и  сотоес11а  1ода1:а,  даже  пародировали  греческ1я  тра- 
гед1и,  даже  вводили  элементъ  фантастический.  Естественно 
пришлось    вводить    особыя,    новыя  или  удваивать  основныя 

12 


маски.  Интересны  маски  получудовищныя:  обжора — Мапёисиз, 
пожиравш1я  д'Ьтей  старухи  Ьат1ае  и  пр. 

Однако,  основой  ателланъ  оставались  всегда  четыре  тра- 
дищонныя  маски — Массиз,  Виссо,  Рарриз  и  Оогзепиз.  Имъ 
суждена  была  долгая  жизнь — он-^  стали  основными  масками 
итальянской  импровизованной  комед1и,  соттесНа  с1е1Гаг1е. 
Он'Ь  стали  называться:  Ри1с1пе11а,  ВпдЬеПа,  РапШЬпе,  Оо1- 
1оге.  Это  было  завершен1емъ  пути  нерелиг1озной  маски, 
маски  гротеска. 

Сливаясь  съ  новыми  формами  и  сюжетами,  эти  маски 
подчасъ  давали  въ  эстетическомъ  отношен]и  очень  ценный 
матерьялъ.  Такъ,  въ  очаровательныхъ  театральныхъ  сказ- 
кахъ  Гоцци  эти  маски  создаютъ  какъ  бы  неподвижный  и 
знакомый  фонъ,  на  которомъ  мелькаютъ  и  движутся  проч1Я 
создан1я  его  фантаз1И — даже  каррикатуры  на  современни- 
ковъ,  даже  зв-Ьри. 

До  сихъ  поръ  было  ясно,  что  называлось  въ  театр-Ь 
маской.  Это  и  была  маска,  тазсЬега,  машкера,  личина — то, 
что  над-Ьвалось  на  лицо,  чтобы  скрыть  его,  зам-книвъ.  Безъ 
всякой  метафоры,  безъ  всякаго  иносказания. 

Съ  т'Ьхъ  поръ  маска  прошла  громадный  путь,  и  въ  на- 
стоящее время  не  всегда  бываетъ  легко  понять  значен1е,  въ 
которомъ  употребляютъ  это  слово  въ  т-Ьхъ  или  иныхъ  слу- 
чаяхъ.  За  древней  маской  часто,  если  не  всегда,  скрыва- 
лась опред'Ьленная  внутренняя  сущность — отсюда  9сяк1й 
установившшся  театральный  типъ  стали  называть  маской. 
Маска  была  личиной,  скрывающей  лицо — всякое  притвор- 
ство стали  называть  маской  (маска  равнодушия,  маска 
спокойств1я).  И  такъ  дал-Ье,  и  такъ  дал-Ье.  Невыясненность 
въ  этой  области  такъ  велика,  что  иногда  авторы,  сами 
того  не  зам"Ьчая,  въ  одной  и  той  же  стать-Ь  употребляютъ 
слово  маска  какъ  будто,  въ  различныхъ  значен1яхъ.  .Такъ, 
напр.,  Георпй  Чулкоэъ  въ  статье   .Глухие  выстр-клы"   *)  съ 


*)  См.    „Отклики"    (прилож.  къ  газ.    „День"),'  №    1    за    1914    г., 
стр.  4—6. 

13 


одной  стороны,  называя  «Каинову  печать"  Л.  Андреева 
.балаганчикомъ",  именуетъ  д'Ьйствующихъ  лицъ  этой  пьесы 
масками  (не  потому  ли,  что  они,  какъ  онъ  говорить,  „какъ 
будто  настоящ1е",  что  ихъ  души  „какъ  будто  перестали 
быть  живыми").  Съ  другой  стороны  въ  этой  же  статье,  онъ 
про  героевъ  пьесы  6.  Сологуба  „Любовь  надъ  безднами" 
говорить — .Это  просто  условныя  маски  для  одного  лица", 
указывая,  что  Сологубъ  не  назвалъ  ихъ  даже  по  имени. 
М.  Волошинъ  въ  стать-Ь  „Лица  и  маски"  *),  разбирая  типы 
современнаго  французскаго  театра,  упоминаетъ  маску  резо- 
нера, маску  англичанина,  маску  янки,  маску  еврея,  маску 
честнаго  человека,  маску  „мятежницы".  Ясно,  что  слово 
маска  у  Г.  Чулкова  и  у  М.  Волошина  им-Ьетъ  совершенно 
различный  смыслъ. 

Прежде  всего  приходится  отграничиться  отъ  слова 
маска  въ  смысле,  маски  случайной,  мелькающей  ненадолго, 
и  совершенно  или  почти  совершенно  лишенной  внутренняго 
смысла,  маски  маскарадной.  Однако,  маски  этого  типа  часто 
играютъ  зам-Ьтную  роль  въ  произведен1яхъ  искусства  (правда, 
р-Ьже  въ  театр-Ь).  Ихъ  любилъ  вводить  въ  свои  разсказы 
9.  Т.  А.  Гоффманъ.  Таково  красное  домино  Николая  Апол- 
лоновича  въ  роман-Ь  А.  Б-Ьлаго   „Петербургъ". 

,  Сл^Ьдующее  значен1е  слова  маска,  бол-Ье  далекое  отъ  его 
традиц1оннаго  значен1я  —  это  маска  символическая.  Маска- 
радная маска,  маска  античной  комед1и,  маска  соттей^а 
йеП'аг^е — реальны,  все  равно,  будетъ  эта  реальность  истин  • ' 
ной  или  фантастической.  Маски  символическ1я  теряютъ  даже 
и  этотъ  признакъ.  За  ними  можетъ  не  скрываться  никакой 
реальности.  Такова  Маска  Красной  Смерти  у  Эдгара  По. 
Когда  на  „пиру  во  время  чумы"  въ  залахъ  замка  появляется 
эта  страшная  маска  въ  погребальныхъ  одеждахъ,  съ  лицомъ 
трупа,  покрытымъ  отвратительными  пятнами,  принцъ  Про- 
сперо    пускается    пресл-Ьдовать  ее.  И  когда  въ  черной  ком- 


*)  См.    его  клигу  ,Лики  творчества",  т,  I,  изд.  „Аполлона",   СПБ. 
1914  г.,  стр.  193—290. 

14 


нат'Ь  съ  пурпуровымъ  окномъ,  въ  т^ни  большихъ  эбеновыхъ 
часовъ  съ  незнакомца  срываютъ  маску,  за  этой  маской  не 
оказывается  р'Ьшительно  ничего.  Это  проникла  въ  замокъ 
Красная  Смерть.  Маски  символическ1я  вводятся  иногда  и 
въ  театрапьныя  произведен1Я — напр.  у  Л.  Андреева. 

Наибол'Ье  распространеннымъ  изъ  вторичныхъ  значен1й 
слова  маска  является,  однако,  то  значен1е,  которое  при- 
далъ  этому  слову  М.  Волошинъ  въ  своей  книг^Ь  „Лики 
Творчества".  Зд'Ьсь  маска  становится  обобщеннымъ  типомъ, 
театральнымъ  трафаретомъ,  традищонной  фигурой,  понятной 
съ  перваго  взгляда  и  драматургу  и  публике).  М.  Волошинъ 
утверждаетъ,  что  эти  маски  съ  течен1емъ  времени  мертв-Ьютъ 
и  лишаются  занимательности.  „Такова  общая  судьба  теа- 
тральныхъ  масокъ",  говоритъ  онъ: — „вначал^Ь  он-Ь  бываютъ 
живыми  фигурами,  если  и  не  взятыми  изъ  жизни,  то  ода- 
ренными призрачной  реальностью,  а  посл-Ь.  отъ  чрезм-Ьрнаго 
употреблен1я  начинаютъ  стираться,  становятся  отвлеченными 
схемами,  потомъ  мар1онетками,  потомъ  карикатурами.  Сце- 
ническая ихъ  живучесть  объясняется  всегда  какими-нибудь 
моральными,  дидактическими  или  техническими  удобствами, 
съ  ними  связанными"  *).  Такого  тяжелаго  упрека  не  слышно 
было  даже  по  адресу  маски  случайной  и  маски  символиче- 
ской. Относительно  этихъ  масокъ  никто  не  сомн-Ьвался  въ 
томъ,  что  он'Ь  выводятся  изъ  побужден1Й  чисто  эстетиче- 
скихъ,  художественныхъ.  Отчего  же  съ  масками  М.  Во!по- 
шина  д-Ьло  обстоитъ  совершенно  иначе?  Въ  сущности,  слово 
маска  прим'Ьнено  у  Волошина  въ  чисто  метафорическомъ 
смысл-Ь:  собственно  маски  ни  резонеры,  ни  евреи,  ни  путе- 
шественники, ни  инженеры  на  современной  французской 
сцен-Ь  не  носятъ.  Точно  также  въ  античной  греческой  и 
римской  комедии  д'Ьйствующ^я  лица,  по  существу  так1е  же 
театральные  трафареты,  какъ  и  типы  французской  комед1и, 
не  могли  бы  называться  масками,  если  бы  не  носили 
маски  на  лицЪ.  Въ  нихъ  не  произошло  еще  неуничтожимаго 


*)  См.  ,Лики  Творчества",  стр.  265 — 266. 

15 


сл1ян1я  сущности  типа  съ  вн-Ьшностью  маски,  даже  съ  име- 
немъ  маски,  того  сл1ян1я,  совершеннаго  въ  манер'Ь  преувели- 
ченной парод!и,  какое  мы  видимъ  въ  ателланахъ  и  въ  соттеё1а 
ёеИ'аг^е.  Только  ателланы  и  соттеё1а  с1е1Гаг1е,  доведя  самую 
маску  до  крайней  степени  гротеска,  закр-Ьпили  ее,  выводя  на 
сцену  неизм-Ьиные  типы  подъ  неизм-Ьнными  традиц1онными 
масками.  Какъ  бы  ни  м^Ьнялось  содержан1е  пьесы,  обста- 
новка, второстепенныя  лица,  —  маски  и  снаружи  и  внутри 
оставались  совершенно  неподвижными.  Въ  этомъ  случа"!. 
едва  ли  можно  говорить  о  томъ,  что  он'Ь  могли  стираться 
отъ  чрезм-Ьрнаго  употреблен1я.  Процессъ  стиран1я  шелъ  до 
ихъ  окончательнаго  закр^плен1я.  Но  это  было  стиран1е 
художественное  подъ  знакомъ  гротеска:  стиралось  то,  что 
не  нужно,  оставлялось  то,  что  нужно  и  важно.  Отъ  такого 
стиран1я  маски  не  только  не  теряли  своей  художественной 
ц'Ьнности,  но,  наоборотъ,  только  выигрывали  въ  эстетиче- 
скомъ  смысл-Ь.  Прим-Ьнен1е  т  а  к  и  х  ъ  масокъ  въ  техник-Ь 
сцены  опред'Влялось,  конечно,  не  вн-Ьшними  услов1ями  морали, 
дидактики,  техники  или  рутины,  а  условиями  внутренними, 
услов1ями  художественнаго  творчества. 

Маска  въ  томъ  смысл-Ь,  въ  какомъ  употребляли  это 
слово  ателланы  и  соттей^а  ёе1Гаг1:е,  останется  всегда  мо- 
гучимъ  эстетическимъ  факторомъ  въ  театральномъ  цЬл-к. 
Такая  маска  едва  ли  вызоветъ  противъ  себя  возражен1я, 
■  подобныя  возражен1ямъ  М.  Волошина.  Нужно  только  ум-^ть 
пользоваться  этой  маской  въ  эстетическомъ  план'Ь,  какъ 
ум-Ьлъ  пользоваться  ею  Гоцци,  какъ  сум1ьлъ  воспользо- 
ваться ею  А.  Блокъ  въ  „Балаганчик-Ь".  Надо  ум-Ьть  ввести 
маску  въ  общ1Й  ходъ  пьесы  и  не  м-Ьшать  ей  жить  особой 
жизнью  въ  томъ  особомъ  м1р'Ь,  для  котораго  она  родилась 
и  въ  которомъ  она  выросла — въ  М1р^>  гротеска. 

к.  А.  ВОГАКЪ. 


16 


Моей    жен'Ь. 
Евг.  З.-Б. 


ОБРАЩЕННЫЙ   ПРИНЦЪ. 

Комед1я   въ  трехъ    д-Ьйств1яхъ    Евген1я    Зноско-Боровскаго. 
Стихи  М.    К  у  3  м  и  н  а. 

Исполнялась  въ  Петербург'^,  на  сцен'Ь  театра  „Домъ  Интермед1й",  въ 
1910  и  1911  годахъ,  въ  постановк-Ь  Доктора  Дапертутто,  съ 
музыкой  М.  Кузмина,  въ  декорашяхъ  и  костюмахъ  С.  Ю.  Судейкина. 

Къ  представлению  дозволено.  Спб.,  28  Апр'Ьля  1914  г.  Кг  6348, 


17 


Д-ЬИСТВУЮЩШ  ЛИЦА: 

Велик1й    Герцог  ь    Камарилльск1Й. 

Пабло,    его    сынъ,    насл'Ьдный    принцъ,    потомъ    Герцогъ, 

поздн-Ье  Король. 
Донъ-Дьего  1  „ 

.Донъ-Джованни  /    ДРУЗья  Принца. 

Бенедиктиссимусъ. 

Канцлер  ъ. 

Старый    преданный    слуга  во  дворц-Ь. 

Цыфиркино     1 

Кутей  к  ад  о      /    придворные  ученые. 

Донъ-Себастьяно,  грандъ. 

Толстый    Пинтуччи,    хозяинъ  таверны  „Быч1Й  Глазъ". 
Тореро    Баск  о. 
Отшельникъ. 
Рыцарь. 

Готтфридъ    Безрук!  и,    предводитель  крестоносцевъ. 
Эл  ь  в  и  р  а,    танцовщица  изъ  Долиды. 
Прекрасная    Анна. 
Анжелика. 
Перваяключница. 
Старая  аббатесс  а. 
Кармелитки. 

Нищенка    и    продавщица    цвЬтовъ. 
Народъ,  воины,  слуги,  посетители  таверны,  альгвазилы, 
рыцари,  матросы,  раненые,  женщины. 


18 


Д-ЬЙСТВШ  ПЕРВОЕ. 

Сцена    1. 

Улица  въ  город'Ь  Санъ-Матильда,  столиц-Ь 
герцогства  Комариллья.   Вечер  ъ.  Луна. 

Сл'Ьва  выходитъ  Д  о  н  ъ-Себ  асть  я  н  о  съ  зажженнымъ 
фонарикомъ  и  гитарой  въ  рукахъ,  ставить  фонарикъ  на 
землю  и  начинаетъ  п'Ьть  серенаду,  аккомпанируя  на  гитаре, 
закатывая  глаза,  вздыхая  и  вытирая  съ  лица  потъ, 

Дон ъ-С  ебастьяно  (поетъ). 
Приходитъ  ночь  въ  лазоревой  порфи  р'Ь, 
Меня  жъ  томятъ  мечтанья  о  Эльвир-Ь. 
Эльвира,  ахъ!  не  знаетъ  мукъ  моихъ, 
Не  для  нея  звучитъ   влюбленный  стихъ. 
Пускай  мой  стонъ  разсЬется  въ  эфирф>,— 
Эльвир'Ь  н-Ьтъ  подобной  въ  ц-Ьломъ  м\р^, 
И  даже  в-Ьтеръ  д-Ьлается  тихъ, 
Едва  коснется  губокъ  дорогихъ... 
(Справа  выб-Ьгаетъ,  торопливо  и  испуганно,   прекрас- 
ная  Анна;  фонарикъ  едва  мерцаетъ  въ  ея  рук-Ь). 

Д  о  нъ-Се  б  ас  т  ь  я  н  о  (загораживая  дорогу).  Куда  сп-Ь- 
шитъ  прелестная  сеньора? 

Прекрасная  Анна  (роняя  фонарикъ,  который  тух- 
нетъ).  Ай!  Кто  такой?  Что  вамъ  нужно?  Отпустите... 

До  нъ-Се  б  асть  я  н  о.   Одинъ  поц-Ьлуй,  и  ты  свободна... 
Прекрасная    Анна.  Вы  ошибаетесь,  милостивый  го- 
сударь. Я — гордая  испанка  и  ц-Ьлую  только  т-Ьхъ,  кого  люблю. 
Дон  ъ-С  ебастьяно.  А  дв-Ь  пезеты  тебя  не  соблазнятъ? 

19 


(Справа,  съ  крикомъ  и  шумомъ,  выб'кгаютъ  Принцъ  и 
егв  в-Ьрные  друзья:  Дон  ъ-Д  ьего  и  Дон  ъ-Д  жевании). 

Дьего  (еще  изъ-за  сцены).  Лови,  держи  ее!..  Аха!л  Что 
это?  Она  не  одна? 

Принцъ.  Прочь,  безд-Ьльникъ,  или  я  проучу  тебя  этой 
рапирой...  Эта  женщина — моя! 

Джованни  (посл'1>дн1й,  издали,  одинъ  съ  фонарикомъ). 
Уходите,  почтенный  сеньоръ,  это  отчаянные  ребята... 

Д  онъ-Себастьяно.  Эти  малокососы?  Ха-ха...  Сколько 
васъ  тамъ,  выходи,  всЬхъ  я  васъ  нанижу  на  свою  аннун- 
Ц1ату...  (Прекрасная  Анна,  пользуясь  зам-Ьшательствомъ 
и  т^мъ,  что  на  нее  не  обращаютъ  вниман1я,  незам^Ьтно  скры- 
вается вл-Ьво,  взявъ  фонарикъ  Дона-Себастьяно). 

Принцъ  (прыгая  на  почтительномъ  разстоян1И  и  раз- 
махивая рапирой).  Вытаскивай  свое  гусиное  перо!.. 

Дьего  (повторяя  Принца).  Пожалуйста!..  Хо-хо!..  Я  го- 
товъ!.. 

Джованни  (издали).  Ваше  высочество...  Кажется,  это 
довольно  см-Ьлый  сеньоръ...  Можетъ  быть,  не  стоитъ  его 
убивать?  Лучше — уйдемъ... 

Дон ъ-С ебастьяно  (тщетно  старался  вытащить  рапи- 
ру). Вотъ  незадача...  Я  над-Ьлъ  фальшивую  рапиру...  Ну, 
ваше  счастье...  Убирайтесь  къ  чорту  и  благодарите  Бога, 
что  остались  живы...  (начинаетъ  тренькать  на  гитар-Ь). 

Принцъ  (ободрясь).  Аха,  испугались!..  Н-Ьтъ,  ужъ  теперь 
извольте  драться... 

Дьего.  Храбрецъ...  Текай  до  ляса,  ну!..  скор-Ье!.. 

Донъ-Себастьяно.  Да  будетъ  вамъ...  надо-Ьли.  Ви- 
дите в-Ьдь,  что  я  д"Ьломъ  занять,  зарабатываю  деньги... 
(поетъ). 

Вотще  въ  тиши  бряцаю  я  не  лир'Ь, 
Все  о  Эльвир-Ь,  о  моемъ  кумир-Ь... 

Джованни.  Молите  о  милосердии,  почтенный  сеньоръ, 
и  уходите... 

Принцъ.  Сеньоръ,  поведен1е  ваше  не  достойно  кама- 
рилльскаго  гранда... 

20 


Д онъ-Себастьяно.  Вотъ  прилипало-то...  (поетъ). 
Эльвира,  ахъ!  не  знаетъ  мукъ  моихъ... 

Принцъ.  Я  буду  принужденъ  во  второй  разъ  проткнуть 
вашу  жалкую  утробу... 

Дьего.  Ваше  высочество!  На  этотъ  разъ  позвольте  мн-Ь 
отправить  на  тотъ  св^тъ  этого  уважаемаго  сеньора... 

Принцъ.  Хорошо.  Я  уступаю  теб^.  Коли! 

Дьего.  А!  Ну,  сеньоръ,  готовьтесь,  готовьтесь  къ  мучи- 
тельной смерти  и  не  ждите  отъ  меня  пощады!..  (Д  онъ-Се- 
бастьяно что-то  ворчитъ).  И  не  просите,  не  поможетъ,  хо- 
хо,  не  поможетъ... 

До  нъ-Себастья  но.  Тьфу!.,  (спокойно  уходитъ  на- 
право, подобравъ  фонарикъ  прекрасной  Анны). 

Дьего.  Б'Ьжитъ!  Трусъ!  Смотрите,  православные,  какъ 
онъ  поспешно  удираетъ  отъ  меня!..  Ха-ха-ха...  Все  равно, 
сеньоръ,  все  равно..  Считайте,  что  вы  убиты... 

Принцъ.  И  такъ,  друзья  мои... 

Дьего.  Какъ  я  его?  Хорошо  отд-Ьлалъ?..  Ха-ха-ха... 

Принцъ.  Превосходно...  Благодарю  тебя,  Дьего..  Что  же 
мы  сегодня  будемъ  д-Ьлать?  Прекрасная  Анна  уб-Ьжала  отъ 
насъ...  (Джованни  вздыхаетъ). 

'Дьего.  Ваше  высочество!  Пойдемте  къ  доброму  Пин- 
туччи  выпить  по  кружк'Ь  пива...  Мн^.  необходимо  осв-кжиться 
посл"Ь  поединка... 

Принцъ.  Дьего,  послушай,  отчего  это  не  видно  раёге 
на  его  обычномъ  пути  къ  божественной  Бьянк'Ь?  Неужели 
и  ей  онъ  ужъ  усп'Ьлъ  изм-Ьнить? 

Дьего.  Все  проходитъ,  ваше  высочество,  а  любовь  ско- 
р-Ье  всего...  (Джованни  глубоко  вздыхаетъ).  Не  грустите, 
Джованни...  Что  для  васъ  значитъ:  любовь?  Идемъ  къ  Пин- 
туччи,  и  вы  увидите,  какъ  быстро  пройдетъ  ваша  грусть... 

Принцъ.  Идемъ,  идемъ...  Весел-Ье,  Джованни...  (идутъ 
вл'Ьво  и  сталкиваются  съ    Бенедиктиссимусомъ). 

Принцъ  (склоняясь,  друзья  тоже).  Радге.. 
Бенедиктиссимусъ.  Мой  сынъ... 


2; 


Принцъ.  Неужели  и  такъ  поздно  вы  должны  итти  съ 
пропов-Ьдью  къ  гр-Ьшнымъ  людямъ?  Или  ночью  еще  ярче  го- 
ритъ  христ1анская  любовь? 

Бенедиктиссимусъ.  Мой  долгъ  не  знаетъ  разницы 
между  днемъ  и  ночью,  и  любовь  во  мн-Ь  всегда  одинаково 
сильна... 

Принцъ.  Счастливый!  Намъ  въ  кои-то  в'Ьки  объ  одной 
ночи  любви  помечтать  придется,  а  онъ... 

Бенедиктиссимусъ.  Но  вы,  вы,  ваше  высочество, 
что  вы  д-клаете?  Опять  въ  топпЬ  развратныхъ  юношей  рас- 
точаете свое  духовное  богатство!..  Слишкомъ  добръ,  слиш- 
комъ  терп-Ьливъ  вашъ  отецъ,  что  даетъ  вамъ  такую  волю,.. 
Но  я  положу  этому  конецъ!  Сегодня  же,  опять  пойду  я  къ 
нему  и  заставлю  въ  корн'Ь  пресЬчь  ваше  легкомыслие... 

Принцъ.  Вы  осл'1>ппены  праведнымъ  гн-Ьвомъ,  отецъ, 
но  я  не  виноватъ...  Я  только  что  спасъ  отъ  посягательствъ 
грязнаго  развратника  святую,  чистую  невинность...  Мои 
друзья — свид-Ьтели... 

Бенедиктиссимусъ.  Вы  это  сд-Ьлали? 

Принцъ  (смиренно).  Да,  святой  отецъ,  я  только  испол- 
нилъ  свой  долгъ....  Не  благодарите  меня... 

Бенедиктиссимусъ.  О,  ваше  высочество,  какъ  я 
былъ  несправедливъ  къ  вамъ!..  Кто  же  она  была,  эта  не- 
счастная? 

Принцъ.  Я  не  см-Ью  сказать...  было  темно...  плохо 
видно... 

Бенедиктиссимусъ.  Говорите,  говорите,  мой  сынъ... 
Я  долженъ  знать  ея  имя,  чтобы  въ  тиши  своей  кельи  г^о- 
молиться  о  ней... 

Принцъ.  Извините...  Донья  Бьянка...  (Д  ж  о  в  ан  н  и  отъ 
радости  взвизгиваетъ.  Дьего  вдругъ  громко  хохочетъ). 
Что  съ  вами,  Джованни?  Вы  больны?  Не  помогутъ  ли  вамъ 
молитвы  нашего  почтеннаго  рас]ге? 

Бенедиктиссимусъ.  Что?..   Бьянка?  Бьянка? 

Принцъ.  Да,  отецъ,  она...  Спросите  моихъ  друзей,  они 
подтвердятъ... 

22 


Дьего  и  Джованни  (вм'Ьст'Ь).  Донья  Бьянка,  ваша 
святость. 

Бенедиктиссимусъ.  Бьянка!..  Бьяночка!..  Милая, 
Бьяночка...  Бьянка...  Гд-Ь  же  она,  куда  она  пошла?..  Да 
говорите  же  скор'Ье!.. 

Принцъ.  Она  пошла  домой... 

Бенедиктиссимусъ.  Б'Ьдное  дитя...  Въ  своей  чи- 
стот-Ь  она  даже  не  подозр'Ьваетъ,  как1я  козни  готовятъ  ей 
мущины,  соблазняясь  ея  красотой...  Я  долженъ  итти  къ  ней, 
внести  миръ  въ  ,ея  дущу... 

Принцъ.  Идите,  идите,  святой  отецъ...  Вы,  именно  вы 
должны  успокоить  ее... 

Бенедиктиссимусъ  (идетъ).  Я  б'Ьгу...  (Вдругъ  оста- 
навливается). Но  не  подумай,  дерзк1й  мальчишка,  что  этотъ 
поступокъ  искупитъ  друг1е...  Сегодня  же  твой  отецъ  узнаетъ 
о  нихъ...  (уходитъ). 

Дьего  (хохочетъ).  Скатертью  дорога! 

Джованни  (заливается).  Не  хотите  ли,  ваша  святость, 
взять  еще  фонарикъ,  чтобы  посв-Ьтить  себ^.  дорогу  къ  святой 
невинности  сеньоры  Бьянки?.. 

Принцъ.  Скверное  д-кло...  Выпоретъ  меня  папаша... 
Э!  Все  равно,  была  не  была...  Идемъ  къ  Пинтуччи  и  вы- 
пьемъ  по  этому  случаю  по  дв'Ь  кружки  пива...  Уодие  1а  да1ёге... 

Дьего  (сквозь  см-Ьхъ  нап'Ьваетъ).    . 
Къ  доброму  Пинтуччи, 
Къ  старому  Пинтуччи 
Направляются  друзья!.. 

(Уходятъ  нал-Ьво.  Еще  н-Ьсколько  мгновен1Й  слышно  п-Ь- 
Н1е,  поддержанное  Джованни  и  самимъ  Принцемъ). 


Сцена    2. 

„Быч1Й   Глазъ",  таверна  добраго  Пинтуччи. 
Чадный  кабачекъ  съ  скуднымъ  осв'Ьщен1емъ,  столиками, 
бочками,    многими    гостями,    пьющими,  кричащими  и  подп-Ь- 

23 


вающими,  п-Ьвицами,  пляшущими  то  на  полу,  то  на  столахъ 
танцовщицами,  музыкантами  и  самимъ  Пинтуччи,  стоящимъ 
въ  глубин'Ь,  передъ  полками  съ  кружками  и  стаканами. 

Слышенъ  невообразимый  щумъ:  п'Ьн1е,  крики,  музыка, 
стукъ  кружекъ,  рукоплесканья,  удары  кулака  по  столу  и 
т.  п., — который  остается  въ  течен1е  всей  сцены.  • 

Какой-то  импровизированной  п-Ьвецъ  только  что  кон- 
чилъ  п'Ьть  и,  дотянувъ  последнюю  эффектную  ноту,  улыба- 
ясь, спрыгнулъ  съ  бочки.  Шумъ  крики. 

Голоса.  Браво!   Браво!  Браво!  ' 

Одинъизъ  гостей.  За  такое  п'Ьн1е — стаканъ  х1ос- 
скаго!  Пожалуйте  къ  намъ,  уважаемый. 

П'Ь.вецъ.  Благодарю,  благодарю...  Я  вотъ  такъ  уже  съ 
восьми  л-Ьтъ  пою...  Въ  первый  разъ,  что  я  сп^лъ  „Адвенту", 
въ  Ыиез1га-Зепога  разбилось  стекло,  и  пр1оръ  проклялъ 
меня,  сказавъ,  что  мой  голосъ — отъ  дьявола... 

Другой  изъ  гостей.  Эй,  Хуанита...  Садись  ко  мн'Ь 
на  кол-Ьни...  Не  бойся,  ну...  я  не  страшный... 

Хуанита.  Ты  не  страшный,  ты... 

Другой.  Страстный?..  Ха-ха...  А  ты  откуда  знаешь? 
Ничего,  не  бойся, .,  (Хуанита  садится). 

Трет1Й.  Почтенный  сеньоръ  Пинтуччи...  дайте  я  васъ 
обниму...  Отчего  вы  такой  толстый?..  Васъ  и  не  обхва- 
тишь... 

Пинтуччи.  Благородный  сеньоръ  своими  ясными  очами 
изволилъ  зам-Ьтить  скромную  фигуру  ничтожнаго  Пинтуччи. 
Гд-Ь  я  найду  слова... 

Трет1й.  Отчего  ты  такой  толстый,  спрашиваю  я  тебя?.. 
Я  хочу  знать,   говори... 

Пинтуччи.  О,  сеньоръ,  я  въ  этомъ  не  виноватъ... 
Этимъ  я  обязанъ  моимъ  милостивымъ  гостямъ... 

Трет1й.  Денегъ  много  платятъ  теб"!.,  мошенникъ? 

Пинтуччи.  Зач-Ьмъ  такъ  кр-Ьпко  выражаться,  сеньоръ 
Каданци?..  Денегъ  не  много  платятъ,  охъ,  не  много...  Боль-, 
шинство  ничего  не  платитъ...  Но  знатные  сеньоры  всЬ  так1е 

24 


веселые,  остроумные,  такъ  см^шатъ  всегда  грустнаго  Пин- 
туччи,  что  все  время  смеешься  и  вотъ...  раздуло... 

Еще  одинъ.  Позвольте,  прелестная  донья,  поц'Ьловать 
вашу  н-Ьжную  ручку... 

Донья:  Прекрасный  сеньоръ  оказываетъ  слишкомъ 
много  чести... 

Кто-то  (зап-Ьваетъ,  друпе  подхватываютъ). 
Ближе  сдвигайте  звонк1е  бокалы, 
Кр^-пче  сжимайте  радостный  кругъ, 
Сколько  ни  пьемъ  мы,  все  намъ  будто  мало. 
Кто  бъ  ни  пришелъ  къ  намъ,  всяк1Й  намъ  другъ. 

Св-Ьтятъ  ли  зв-Ьзды,  темныя  ли  тучи 

Небо  покрыли, — все  намъ  равно... 

Путь  в'Ьдь  изв'Ьстенъ  къ  толстому  Пинтуччи, 

Пьяно  и  кр-Ьпко  старое  вино. 

Эй,  ты,  гитано,  шитая  рубаха. 
Пойте,  пляшите,  жгите  намъ  кровь! 
Пейте,  покуда  не  встр-Ьтились  два  страха, 
Страшныхъ  два  страха — смерть  да  любовь!.. 

(Съ  посл-Ьдними  словами  сразу  наступаетъ  тишина,  всЬ 
умолкли,  опустивъ  голову,  и  только  постепенно  возобно- 
вляется прежн1й  шумъ). 

Мужской  голосъ  (грустно).  Твой  стаканъ,  това- 
рищъ. 

Женск1й  голосъ  (ут-Ьшающе).  Милый...  (н-Ьжный  по- 
ц'Ьлуй). 

Одинъ  (всталъ).  Товарищи!  Помянемъ  славнаго  Фиде- 
л1о  Амориччи,  погибшаго  въ  любви!  (В  с -Ь  встаютъ,  залпомъ 
пьютъ  и  зат-Ьмъ  перевертываютъ  кружки  и  стаканы,  а  н-Ь- 
которые  и  просто  швыряютъ  ихъ  на  полъ.  Женщины 
кр-Ьпче  прижимаются  къ  своимъ  кавалерамъ,  блестя  гла- 
зами). 

Голосъ  (со  вздохомъ).  Фиделю  Амориччи... 

25 


Старческий  голос ъ.  Фидел10  Амориччи,  о,  Фидел1о 
Амориччи...  Что  это  былъ  за  челов'Ькъ...  Когда  ему  было 
пять  л'Ьтъ... 

Пинтуччи  (перебивая,  тронутымъ  голосомъ).  О,  по- 
чтенные сеньоры!  Къ  чему  эта  грусть?  Вспомнимъ  Фидел10... 
Онъ  часто  нав'1>щалъ  эту  таверну,  гд-Ь  вы  сейчасъ  сидите, 
сеньоры...  Фидел'О  не  забывалъ  стараго  Пинтуччи...  Но  разв-Ь 
кто-нибудь  вид-Ьлъ  его  когда-нибудь  грустнымъ?  Н-Ьтъ,  ни- 
когда... Даже  когда  онъ  погибалъ,  улыбка  была  на  его  гу- 
бахъ...  Сеньоры!  Не  будемъ  грустить!  Будемъ  веселы,  какъ 
онъ  всегда  бывалъ... 

Старческ1Й  голос  ъ.  Правда,  правда...  Фидел1о  всегда 
былъ  веселъ. 

Голоса.  В'Ьрно...  Правильно...  Браво,  Пинтуччи!..  Эй, 
вина  сюда!..  Еще  вина!.. 

Пинтуччи  (все  еще  безпокойнымъ  голосомъ).  Вотъ 
такъ,  вотъ  такъ,  достойные  сеньоры...  Вотъ  еще  вино... 
Дайте  я  наполню  ваши  кружки  моимъ  темнымъ  невадскимъ... 
(Прежн1й   шумъ  возобновляется). 

Голосъ.  Женщина!  Ничтожество!  Сум-Ьешь  ли  ты  оц-Ь- 
нить  мою  в-Ьриость? 

Другой  голосъ.  Пинтуччи,  мн-Ь  вина...  Рохля,  торо- 
пись... 

Пинтуччи.  Сейчасъ,  б-Ьгу,  славный  сеньоръ,,.  Такъ, 
такъ,  весел-Ье,  сеньоры...  Прочь  тоска,  прочь  думы... 

Тореро  (громкимъ  голосомъ).  Эй,  хозяинъ,  щенокъ! 
Отчего  такъ  мало  вина  у  сеньоровъ?  Д-Ьла  своего  не  знаешь?.. 
Вс^мъ  вина!..  Я  угощаю...  Въ  память  славнаго  Фидел10 
Амориччи... 

Пинтуччи.  Сейчасъ,  сейчасъ,  велик1Й  тореро...  Сей- 
часъ будетъ  у  всФ.хъ  вино...  О,  какой  великодушный  сеньоръ!.. 
(суетится,  радостно  возбужденный.  Подымается  шумъ,  гвалтъ, 
м  и  о  г  1  е  бросаются  благодарить  тореро,  пожать  ему  руку, 
раздаются  голоса:  Браво!  Браво!  Король  Эспады! 
Велик!  й!  Маньифико!  Браво! — Женщины  виз- 
жатъ). 

26 


г  о  л  о  с  ъ.  Музыку  въ  честь  Баско! 

Другой,  Музыки,  музыки  прежде  всего!..  (Раздается 
музыка). 

Тореро.  Пинтуччи!  Отчего  никто  не  танцуетъ?  Я  хочу, 
чтобы  танцовали...  Кто  у  тебя  есть?.. 

Пинтуччи.  О,  великш  тореро,  если  вы  хотите,  для 
васъ  я  покажу  новую  танцовщицу,  лучшую,  которую  кто- 
либо  когда-нибудь  видалъ... 

Тореро.  Веди  ее!  Будетъ  хорошо  танцевать,  я  поц-Ь- 
лую  ее  въ  губы. 

Голоса.  Тащи  ее...  Хороша?..  Брешешь,  старуха  ка- 
кая-нибудь... 

Пинтуччи.  О,  почтенные  сеньоры,  позвольте  старому 
Пинтуччи  одно  глупое  слово  сказать  въ  вашу  прекрасную 
бесЬду.,.  Въ  первый  разъ...  потому  что  старый  Пинтуччи  за  всю 
свою  долгую  жизнь  ни  разу    не  вид'Ьлъ  такого  праздника... 

Голоса.  Тише!..  Хозяинъ  говоритъ...  Пинтуччи...  Слу- 
шайте!.. Пусть  замолчитъ!..  Скор-Ье!.. 

Пинтуччи.  Ахъ,  немножко  терп'1.н1я,  сеньоры...  Неу- 
жели добрый  Пинтуччи  даже  слова  сказать  не  можетъ?.. 
Конечно,  вы  вольны   см-Ьяться  надо  мной... 

Голоса.  Долой!  АЬа]о!  Заткните  ему  глотку!..  Про- 
ткните ему  пузо!..  Довольно!..  (Шумъ.  Часть  гостей  кричитъ, 
другая  успокаиваетъ.  Наконецъ,  настаетъ  тишина.  Пин- 
туччи обиженъ.  Вдругъ  явственно  раздается  громкий  по- 
целуй. ВсЬ  оглядываются,  см'Ьются,  кричатъ). 

Голоса.  Смачно...  вкусно...  Ай,  да  Маркъ... 

Голосъ.  Безобраз1е...  Ц-Ьлуются... 

Пинтуччи.  Если  сеньоры  не  хотятъ  слушать,  я  могу, 
конечно,  не  говорить...  (уходитъ). 

Голоса,  Да  ну,  будетъ..,  Пинтуччи,  стой... 

Пинтуччи  (возвращается  съ  Эльвирой).  Вотъ  тан- 
цовщица Эльвира,  пришедшая  изъ  горячей  Долиды...  Прошу 
любить  и  жаловать...  (Эльвира  неподвижна.  Шумъ  умолкъ, 
Эльвиру  разсматриваютъ,  кто  со  своихъ  м'Ьстъ,  а  кто  и 
подходя  къ  ней.  Видимо,  она  нравится), 

27 


Голоса  (сдержанно  и  даже  сконфуженно).    Красивая... 
А  что  она  ум'Ьетъ?.. 

Пинтуччи  (опять  оживляясь).  О!  Она  ум-кетъ,  она 
ум-Ьетъ  танцевать...  Какъ  танцовать!..  Вы  никогда  еще  не 
вид-Ьли  такихъ  танцевъ!..  Это  такъ  прекрасно!..  Эльвира, 
ты  в-Ьдь  будешь  танцовать  моимъ  гостямъ?  А!..  Эльвира... 
Пляши,  пляши  передо  мной,  Эльвира!..  (Эльвира  мол- 
читъ).  Ну,  ты  будешь  танцовать,  я  вижу  по  твоимъ  гла- 
замъ,  по  груди,  которая  подымается  и  опускается...  Эй,  раз- 
двиньте столы!..  Эльвира  будетъ  танцовать!..  (Столы  ото- 
двигаются, оставляя  много  м-Ьста  посередин-Ь.  Во  время 
танцевъ,  гости  встаютъ  и  становятся  вкругъ  гурьбой,  такъ 
что  столиковъ  и  вовсе  не  видно.  Музыка  играетъ.  Эльвира 
танцуетъ,  сперва  нехотя,  но  зат-к.мъ  все  съ  большей  живостью 
и  страстью.  Толпа  апплодируетъ,  притаптываетъ,  кричитъ). 
Голоса.  А!  Какъ  хороша! 

Какъ  блестятъ  ея  глаза!  Как1я  тонк1я  у  нея  руки! 
Какъ  она  танцуетъ!..  Какъ  она  танцуетъ!.. 
Пинтуччи.     Что?    Что?  Я  говорилъ,    я  говорилъ...    А, 
не  в-^рите,  не  в-Ьрите,  сеньоры... 

Голоса.  Не  м-Ьшайте  смотр'Ьть!..    Отойдите!..    Куда  вы 
лезете!.. 
Она  ворожитъ,  она  колдуетъ  своими  руками... 
Бест1я!  Чортъ! 
Пропустите    меня,    пропустите...    я    хочу    ви- 

д'Ьть  ее... 
Я  хочу  коснуться  ея  рукой... 
Уходите...  не  м-Ьшайте... 
Какъ  хороша!..  Какъ  она  пляшетъ!.. 
(Къ  голосамъ  со  сцены  постепенно    прим-Ьшиваются  го- 
лоса изъ  зала). 

Голоса  изъ  зала.  Хорошо...  Ничего  себ-Ь,  только... 
Хорошо,  хорошо,  браво... 
У  нея  слишкомъ  р'Ьэк1я  движен1я... 
Такъ  в-Ьдь  Испания... 
Все-таки... 

28 


на    сцен'Ь.    Она  лучше  вс'Ьхъ!..  Такъ  никто  не  танцу- 
етъ!.. 
Эльвира!..  Эльвира!.. 
Запретите  ей  танцевать,  это  дьяволъ!.. 
Пинтуччи.     О,    смотрите,    смотрите,    сеньоры,    как1я 

ноги...  кол-Ьни... 
изъ  зала.  У  нея  больш1я  ноги... 

со    сцены.    Н'Ьтъ,    н-Ьтъ...    Самыя    маленьюя,    как1я  я 
только  вид-Ьлъ. 
Идите  сюда,  посмотрите... 
Послушайте,    вы    далеко    сидите  и  не  ви- 
дите... У  нея  крошечныя  ноги... 
изъ    зала.    Да    я    отлично    вижу...     У    меня    бинокЛь 

Цейсса... 
со  сцены.  Заставьте  его  замолчать! 
Онъ  ничего  не  понимаетъ! 
Какъ  хороша!.,  какъ  хороша!.. 
Или    у  васъ    бинокль    испорченъ,    или    вы 
не     ум-^ете    пользоваться     имъ...    Идите 
сюда... 
Она  лучше  всЬхъ,  лучше  всЬхъ  танцуетъ!.. 
изъ  зала.  Н'Ьтъ,  у  нея  небольш1я  ноги... 
Ничего,  красивая... 
Анжелика  лучше  танцуетъ! 
со  сцены.  Н-Ьтъ!  Неправда! 

Эльвира  лучше!  Лучше! 
Выведите  его  изъ  зала!  Онъ  ничего  не  по- 
нимаетъ! 
изъ  зала.  Анжелика  лучше!  лучше!  лучше! 
со  сцены.  Выдумки!,.  Молчите!.. 

Подожди,    вотъ  я  приду    и  вышвырну    тебя 

съ  твоей  Анжеликой... 
Э^тьзира!  Эльвира! 
изъ  зала.  Анжелика!  Анжелика!  Лучше!., 
со  сцены.  Пусть  она  танцуетъ!  Пусть  танцуетъ! 
Ха-ха!  Пусть  Анжелика  танцуетъ! 

29 


изъ  зала.  Анжелика!  Станцуй... 

Анжелика  (въ  зал-Ь).  Не  хочу... 

Голосъ  (въ  зал-Ь).  Для  меня!  Я  прошу  тебя...  Я  теб-Ь 
подарю... 

Анжелика.  Новый  вы'Ьздъ,  да?  Подаришь? 

Голосъ.  Подарю,  подарю,  только  станцуй.  Покажи, 
какъ  надо  танцевать... 

Анжелика.  Хорошо... 

со  сцены.  Ха-ха!..  Что  жъ  Анжелика?  Боится? 

(Анжелика  начинаетъ  танцовать  въ  зал-!)). 

со  сцены.  Не  видно...    не  видно...    Пусть  танцуетъ  на 
стол"^!.. 
•  Эй,  вы  тамъ!..  Сядьте,  не  видно  ничего!.. 

Анжелика  танцуетъ...  Ха-ха!.. 

(Анжелика  танцуетъ  на  стол^Ь  въ  зал-Ь..  Шумъ  голо- 
совъ  на  сцен-Ь  и  въ  зал-Ь.  ВсЬ  апплодируютъ,  подп-Ьваютъ, 
приплясываютъ,  кричатъ). 

Голоса.  Анжелика!..  Эльвира!..  Хорошо!..  Еще!  еще! 
Она  лучше,  лучше!..  Кто?.. 

со  сцены.  Дайте  бинокль...  Одолжите  бинокль... 
Хороша,  ничего... 

изъ  зала.  Пожалуйста,  только  верните...  (даютъ  бинокль). 

со  сцены.  Мерси.  Сейчасъ  же...  Мн-Ь  только  взгля- 
нуть... 

(Въ  разгаръ  криковъ  на  сцену  входятъ  Принцъ, 
Дьего  и  Джо  ванн  и). 

Голоса  на  сцен -к.  Тсссъ!..  Его  высочество,  насл-Ьд- 
ный  принцъ...  (Наступаетъ  тишина.  Эльвира,  увлеченная, 
не  зам-Ьчаетъ  и  продолжаетъ  танцовать). 

Принцъ.  Такъ...  такъ...  А...  (Эльвира  прекращаетъ 
танецъ).  Хм...  Недурно...  Кто  это  такая?.. 

Пинтуччи.  О,  ваше  высочество.,,  позвольте  доло- 
жить... Это  — Эльвира,  новая  танцовщица,*  только  что  при- 
бывшая изъ  жаркой  Долиды  и  выступившая  зд-Ьсь  въ  пер- 
вый разъ...  Ножки  у  нея,  пальчики  на  ногахъ,  ноготки  на 
пальцахъ...  Ваше  высочество!..  (Джованни  вздыхаетъ). 

30 


Принцъ.  Хм...  Приведи  ее  сюда... 

Пинтуччи.  О,  слушаю-съ,  сейчасъ,  сейчасъ... 

Принцъ.  Да  вотъ  еще,  погоди...  Выкати-ка  намъ 
бочку  стараго  амонтильядо... 

Пинтуччи.  Слушаю-съ,  слушаю-съ...  Осм'Ьлюсь только 
доложить,  что  вашимъ  высочествомъ  еще  не  оплаченъ  по- 
сл-Ьди!!^  счетъ... 

Принцъ.  Ерунда...  Дьего,  заплати... 

Дьего.  Получай...  Ахъ,  я  забылъ  кошель  дома...  Завтра 
приходи  ко  мн'Ь,  добрый  Пинтуччи... 

П  р  и  н  ц  ъ.  Ну,  тогда  дай  намъ  просто  стаканъ  пива. 

Пинтуччи.  Слушаю-съ...  Только  осм'Ьлюсь  доложить, 
что  счетъ  вашего  высочества  все  еще  остался  неоплачен- 
нымъ... 

Принцъ.  Чортъ!  Что  жъ  мы,  поститься  пришли  сюда, 
что  ли? 

Тореро.  Ваше  высочество!  Осчастливьте!..  Не  отка- 
жите!.. Сегодня  я  всЬхъ  угощаю...  Разр-Ьшите  предложить 
и  вамъ  стаканъ  вина?..  Осчастливьте!.. 

Принцъ.  Спасибо...  Пинтуччи,  слышишь,  дуракъ?  Вы- 
кати-ка на  счетъ  этого  сеньора  бочку  амонтильядо...  (Д  ж  о- 
ванни  радостно  хрюкаетъ.  Тореро  д^>лаетъ  знакъ  Пин- 
туччи, чтобы  онъ  принесъ  только  маленьк1е  стаканы  дру- 
зьямъ.  Принцъ  садится). 

.Пинтуччи.  Слушаю-съ...  (уб^гаотъ  и  вскор-Ь  возвра- 
щается съ  тремя  маленькими  стаканами). 

Принцъ.  И  такъ... 

ВсЬ  (почтительно).  И  такъ... 

Принцъ.  Мои  друзья... 

ВсЬ  (та1<ъ  же).  Ваше  высочество... 

Принцъ.  Не  обращайте  на  меня  вниман1я  и  пируйте, 
какъ  будто  бы  меня  и  не  было... 

Вс"Ь.   Рады    стараться...    (Шумное    пиршество    возобно- • 
вляется). 

Принцъ.  Отчего  же  она  не  танцуетъ,  эта  твоя  Эльвира? 

31 


Пинтуччи.  Не  хочетъ,  ваше  высочество... 

П  р  и  н  ц  ъ.    Интересно...  А  ты  сказалъ  ей,  что  я  ее  зову? 

Пинтуччи.  Сказалъ,  ваше  высочество. 

П  р  и  н  ц  ъ.  И  что  же  она? 

Пинтуччи.  Да...  не  хочетъ...  не  идетъ... 

Принцъ,  Хемъ...  Любопытно...  Отчего? 

Пинтуччи.  Я  не  знаю,  какъ  сказать... 

Принцъ.  Не  бойся,  говори...  Это  занятно... 

Пинтуччи.  Она  говорить,  что  вы  противный,  пакост- 
ный мальчишка... 

Принцъ.  Хемъ...  Остроумно... 

Д  ь  е  г  о.  Ваше  высочество,  прикажите,  я  ее  приведу 
сюда? 

Принцъ.  Приведи.  (Д  ь  е  г  о  идетъ  къ  Э  л  ь  в  и  р  -Ь,  она 
отказывается,  но  зат-Ьмъ  онъ  беретъ  ее  и,  равнодушную, 
подводитъ  къ  Принцу). 

Принцъ.  Очаровательная  сеньора,  присаживайтесь  къ 
намъ...  Къ  сожал'Ьн1Ю,  мы  не  можемъ  угостить  васъ  изыс- 
каннымъ  ужиномъ,  потому  что  этотъ  старый,  жадный  Пин- 
туччи далъ  намъ  только  по  небольшому  стакану  вина,  но 
если  вы  не  побрезгуете  и  пригубите  мой,  я  буду  такъ 
счастливъ...    •  ,     .      ' 

Эльвира.  Я  не  хочу. 

Принцъ.  "Вы  не  хотите!..  Вы  ничего  не  хотите!..  Вы  не 
хотели  танцовать,  вы  не  хотели  итти  ко  мн-Ь,  теперь  вы  не 
хотите  вина!..  Вы  отъ  всего  отказываетесь...  Вы  в-Ьрно  не 
знаете,  съ  к'^.мъ  вы  им"Ьете  д-Ьло,  вы  не  знаете,  кто  я? 
Я — насл-^дный  принцъ  великаго  герцогства  Камариллья  и 
могу  д-Ьлать  все,  что  хочу...  О,  насъ  всЬ  слушаются... 
Герцогство  наше  такъ  велико  и  обширно,  что  со  в9'Ьхъ  сторонъ 
его  —  друг1я  герцогства  и  королевства,  ихъ  очень  много: 
направо — одинъ  король,  и  нал-Ьво — другой,  впереди — герцогъ 
и  герцогъ  же  позади...  И  всЬ  слушаютъ,  что  говорить  велик1й 
'герцогъ  Камарилльи...  Не  уходите  отъ  меня...  Я  васъ  могу 
обогатить,  сделать  навсегда  счастливой...  Вы  прекрасны... 
Я  хочу,  чтобы  со  мной  вы  провели  эту  ночь  во  дворце.... 

31 


Эльвира.  Я  не  хочу. 

Принц  ъ.  А  я  хочу...  Я  васъ  заставлю,  слышите?..  Одну 
ночь... 

I        Эльвира  (встала).  Я  буду  танцовать,  Пинтуччи...  (Ра- 
[достный  гулъ  проб-Ьгаетъ  въ  толп-Ь). 

I .      П  р  и  н  ц  ъ    (хватаетъ    за    руки    своихъ  друзей).  Сл'Ьдите 
за  ней!  (Дьего  и  Джованни  незам-Ьтно  скрываются). 

Голоса.  Эльвира  танцуетъ!  Смотрите,  смотрите!.. 
Музыки!.. 

Пинтуччи.  О,  она  будетъ  танцевать...  Ножки...  паль- 
1ЧИКИ...  ноготки...  (Подъ  музыку  и  апплодисменты,  топотъ  и 
крики,  Эльвира  танцуетъ  и  зат-Ьмъ,  незам-Ьтно  прибли- 
зившись къ  двери,  вдругъ  скрывается  въ  нее.  Толпа,  какъ 
бы  повторявшая  ея  движения  и  тянувшаяся  за  ней,  теперь, 
потерявъ  ее,  застываетъ). 

Голосъ.  Она  ушла.. 
I       Пинтуччи.  О,  она  ушла,  она  ушла  отъ  меня,  она  ни- 
1когда  больше  не  вернется  ко  мн-к)!.. 

Голоса.  Б-Ьжимъ,  6^>жимъ  за  ней!...  (порываются  къ 
;цвери). 

Принцъ.  Стой!  Ни  съ  м-Ьста!  Не  надо,  не  бФ.гите!.. 
Она  вернется...  Клянусь  головой  моего  папаши,  она  вер- 
нется... (Не  см-Ья  ослушаться,  гости  грустно  идутъ  по  м'Ьстамъ. 
Раздается  печальный,  придушенный  вздохъ:  Ой-ой-ой!... 
м  словно  волна,  прокатывается  имя:  Эльвира...  Но  уже 
раздается  стукъ  металлическихъ  кружекъ  и  только  н-Ько- 
горые  изъ  гостей  все  же  проскальзываютъ  къ  двери). 

Пинтуччи  (посередин-Ь,  упавъ  на  бочку,  рыдаетъ). 
Эльвира! 

Сцена  3. 

Улица,  какъ  въ  первой  сцен-Ь.  Полная  тем- 
нота. Луны   н-Ьтъ. 

Сл'Ьва  возникаетъ  шумъ,  и  зат-Ьмъ  на  сцену  вылетаетъ 
\^  по  ней  проносится  какая  то  странная  фигура,  въ  которой 

'  33 


угадывается  Дьего  съ  Эльвирой  на  плечахъ.  За  ними 
едва  посп'Ьваетъ  Джованни,  пыхтя  и  отдуваясь;  фонарикъ 
едва  мерцаетъ,  вспыхивая  и  замирая,  въ  его  рук-Ь,  Посл-Ьд- 
нимъ  выскакиваетъ  Принцъ. 

Принцъ  (скачетъ  по  сцен-Ь,  размахивая  рапирой).  Уэ! 
Ура!  Я  похитилъ  Эльвиру!  Вотъ  я  какой  герой!  Вотъ  я 
какой  герой!..  См-Ьло  бросился  я  на  нее...  Кто  храбр-Ье 
меня,  кто  сильн-Ье  меня?..  Хэй!  Хэй!  Какая  женщина  не 
опустить  своихъ  глазъ  передъ  моими?..  Вотъ  я  какой 
герой!..   Вотъ  я  какой  герой!.. 

Старый,  преданный  слуга  (выб'Ьгаетъ  справа). 
Ваше  высочество...  Ваше  высочество.,. 

Принцъ.  Ай!  Кто  меня  зоветъ?  Я  никого  не  боюсь! 

Слуга.  Ваше  высочество,  васъ  батюшка  кличетъ. 

Принцъ.  Какой  батюшка?  Попъ? 

Слуга.  Никакъ  н'Ьтъ,  батюшка  герцогъ...  Кр'Ьпко  гн-Ь- 
ваться  изволитъ... 

Принцъ.  Ай-ай...  А  нельзя  не  ходить? 

Слуга.  Никакъ  нельзя...  У  нихъ  святой  отецъ,  на  что- 
то  изволятъ  жаловаться... 

Принцъ.  Фискалъ!  Красная  говядина! 

Слуга.  А  батюшка  какъ  стукнутъ  ручкой  по  столу, 
какъ  закричатъ:  гд-Ь  мой  оболтусъ  шатается?  —  Это  такъ 
про  ваше  высочество:  оболтусъ,  говорятъ,  и  в-Ьтрогонъ... 

Принцъ.  Да,  да...  правда...  А  что  же  дальше? 

Слуга.  Отвели  такъ  душеньку,  а  тамъ  и  давай  зво- 
нить... Я  приб^жалъ...  Живо,  кричатъ,  старый,  преданный 
слуга,  б'Ьги  за  моимъ  насл'Ьдникомъ,  за  его  высочествомъ 
принцемъ  камарилльскимъ...  Я  и  поб-Ьгъ...  прямо  къ 
Давыдк'^... 

Принцъ.  Ну,  будетъ  встрепка...  А  ничего  не  под-Ь- 
лаешь...  Надо  итти... 

Слуга.  Ужъ  потерпите,  ваше  высочество...  Небольно 
кричите...  А  я  попрошу,  чтобъ  не  очень  усердствовали... 
(оба  уходятъ  направо). 

34 


Сце  н  а  4. 

Комната  Герцога. 

Герцогъ  сидитъ  у  стола,  а  рядомъ  стоить  Бене- 
диктиссимусъ. 

Бенедиктиссимусъ.  Ваше  величество...  Хотя  в-Ьра 
моя  приказываетъ  мн-Ь  милосердие,  но  мой  долгъ,  какъ 
священнослужителя,  заставляетъ  меня  указать  вамъ,  что 
только  самыя  крутыя  м-Ьры  могутъ  вернуть  вашего  сына  на 
путь  истины... 

Герцогъ  (вздыхаетъ).  Путь  истины... 

Бенедиктиссимусъ.  Да,  ваше  величество,  но  онъ 
все  дальше  идетъ  по  пути  гр'Ьха  и  утопаетъ  въ  мор-Ь  раз- 
врата... Вокругъ  него  ц-^льш  сонмища  б'Ьсовъ  въ  образе)  его 
развратныхъ  друзей...  Ваше  величество,  вы  дадите  отв-Ьтъ 
за  его  душу...  Все  ли  вы  сд'Ьлали,  чтобы  спасти  ее? 

Герцогъ.  Я  поговорю  съ  нимъ  очень  строго... 

Бенедиктиссимусъ.  Вы  слишкомъ  милосерды,  а 
д-Ьло  не  терпитъ...  Посл'Ьдн1е  проступки  вашего  сына  пере- 
ходятъ  ВСЯК1Я  границы... 

Герцогъ.  Я  люблю  его  н-Ьжной  и  трогательной 
любовью...  (Стукъ  въ  дверь).  Войдите...  (Входить  справа 
П  ринцъ). 

П  р  и  н  ц  ъ.  Изволили  звать  меня,  ваше  величество,  мой 
отець  и  благод-Ьтель?  (Становится  на  кол-Ьни  и,  бросая 
гнФ.вные  взгляды  на  Бенедиктиссимуса,  ц-Ьлуетъ  протянутую 
ему  герцогомь  руку). 

Герцогъ.  Да...  Встань,  сынъ  мой  и  приблизься  ко 
мн'Ь...  (П  р  и  н  ц  ь  не  встаеть,  но  на  кол^няхъ  приближается 
къ  Герцогу).  Отець  разсказаль  мн-Ь  о  томь,  какъ  ты  про- 
водишь время,  которое  долженъ  быль  бы  употреблять  только 
на  пользу  государства... 

Бенедиктиссимусъ.  И  католичества,  ваше  величество... 

Герцогъ.  Да,  да,  конечно...  Ты  забываешь  свой  высок1й 
санъ,   свое    назначен1е.,.    Я  старь    и  недолго  мн-Ь    осталось 

35 


еще  жить...  ТебФ.  вскор'Ь  придется  вступить  на  престолъ... 
Готовишься  ли  ты  къ  этому?..  Н'Ьтъ,  Ты  все  еще  полонъ 
забавъ,  д-Ьтскихъ  игръ  и,  чему  я  не  хочу  в^Ьрить,  ты 
шляешься  по  тавернамъ,  ухаживаешь  за  п-Ьвичками...  Те- 
перь, кажется,  ты  увлекаешься  плясуньями...  Да?..  Что  жъ 
это,  бол-^,е  модно,  не  такъ  ли?..  Или  он'Ь  лучше,  кра- 
сив'Ье?.. 

Принцъ.  Ваше  величество,  позвольте  сказать...  Он-Ь 
такъ  грац1озны,  такъ  воздушны,   въ  нихъ  столько  огня... 

Герцогъ.  Огня?  Ты  говоришь  —  огня?  ГдФ,  ты  ихъ 
видълъ? 

Бенедиктиссимусъ.  Ваше  величество... 

Герцогъ.  Ахъ,  да...  (строго).  Сынъ  мой... 

Бенедиктиссимусъ.  Это — огонь  геенск1й,  ваше 
величество... 

Г  е  р  ц  о  г  ъ.  Вотъ,  слышишь?  Это  огонь  геенск1Й,  пони- 
маешь? 

Принцъ,    Понимаю,    ваше  величество,  геенск1Й  огонь... 

Герцогъ.  И  я  рЬшилъ,  за  вс'Ь  твои  провинности,  под- 
вергнуть тебя  строжайшему  наказан1Ю...  Я  хот'Ьлъ  навсегда 
запереть  тебя  въ  башню  съ  твоими  учителями  и  хот'Ьлъ 
тебя...  какъ  ты  говоришь?.,  огонь  геенск1Й?.. 

Принцъ.  Геенск1Й,  ваше  величество... 

Герцогъ.  И  только  отецъ,  своимъ  христ^анскимъ  мило- 
серд1емъ  снисходя  къ  твоей  молодости,  умолилъ  меня  не 
бытьслишкомъ  строгимъ... 

Бенедиктиссимусъ.  Ваше  величество... 

Герцогъ.  Да,  да,  раёге,  я  знаю...  И  вотъ,  внемля  его 
мольбамъ,  я  смягчилъ  свой  гн-квъ  и  утишилъ  мою  взвол- 
нованную душу...  Благодари  отца,  мой  сынъ... 

Принцъ.  Благодарю  васъ,  отче...  (ц-Ьлуетъ  ему  руку). 

Герцогъ.  Ивъ  посл'Ьдн1Й  разъ  я  прощаю  тебя...  Иди 
въ  свою  комнату,  обдумай  то,  что  я  теб'Ь  сказалъ,  и  ис- 
правься... А  впередъ — старайся  не  гр-Ьшить  и  не  см'Ь.й  за- 
водить случайныя  знакомства,  которыя  только  мараютъ 
твое  имя...  ВсЬхъ  ихъ  сперва  показывай  мн^,..  Ступай... 

Э6 


Принцъ.  Слушаю-съ,  ваше  величество...  Извольте  по- 
койно почивать...  (Ц'Ьлуетъ  имъ  обоимъ  руку,  встаетъ  и 
уходить  налево  въ  дверь,  которую  вышибаетъ  ногой,  и  оказы- 
вается въ  своей  комнат^.,  говоря).  Старый  хрЬнъ!   Чортъ!.. 

Сцена    5. 
Комната    Принца. 
Въ  глубин-!,  сидитъ  Эльвира. 

Принцъ  (войдя,  здругъ  зам-Ьчаеть  Эльвиру).  А,  сеньо- 
ра... Вы  зд-Ьсь?  Чему  обязанъ  я  вашимъ  пос'Ьщен1емъ?... 
Не  по  доброй  ли  вол-Ь  пришли  вы  сюда?  Не  перем-Ьнили  ли 
вы  мн'Ьн1е  обо  мн-Ь,  свое  ко  мн-Ь  отношен1е?...  Отчего  же 
вы  молчите?...  Вы  не  хотите  подойти  ко  мн-Ь,  вы  не  хотите 
отв-кчать  мн-Ь?...  Сеньора,  это  жестоко...  (подходя).  Но  вы 
не  убежите  отъ  меня,  если  я  подойду  къ  вамъ?  Вы  не  от- 
дерните своей  руки,  когда  я  трону  ее?...  Когда  я  васъ  по- 
ц-Ьлую.  .  Вы  прекрасны,  слышите...  Вы  красивы,  какъ  ночь 
весной,  какъ  зв-Ьзды  въ  черномъ  неб-Ь  С1яютъ  ваши  глаза, 
губы  пылаютъ  рубинами,  а  темныя  косы  легли  вкругъ  го- 
ловы, какъ  тяжелыя,  тяжелыя  зм-Ьи...  У  васъ  стройное  т-Ьло, 
грудь  высока  и  упруга,  а  глаза,  глаза — горятъ!..  Вы  пре- 
красны, сеньора...  Чувствуете  ли  вы,  что  я  теряю  голову 
рядомъ  съ  вами?..  Я  люблю  васъ,  слышите,  я  люблю  васъ, 
сеньора?..  Чего  же  вы  молчите?. 

Эльвира.  Я  не  люблю  васъ,  принцъ. 

Принцъ.  Я  поцелую  васъ  въ  красныя  губы,  я  укушу 
вашу  б-Ьлую  шею..,  Я  хочу,  чтобы  ты  провела  эту  ночь  со 
мной...  Я  хочу,  чтобы  завтрашнее  солнце  увид-кло  тебя  въ 
моихъ  объятьяхъ...  Ты  пойдешь  за  мной,  Эльвира!  Куда  я 
поведу  тебя,  туда  ты  пойдешь  за  мной,  Эльвира! 

Эльвира.  Я  не  люблю  васъ,  принцъ. 

Принцъ.  А!  Я  заставлю  тебя!  Я  силой  поведу  тебя! 
На  рукахъ  своихъ  я  понесу  тебя,  и  на  своемъ  лиц-Ь  ты 
услышишь  мое  горячее  дыхание...  Я  озолочу  тебя...  Я  пода- 
рю теб^Ь  красный  платокъ  съ  желтыми  полосами,  и  восточ- 

37 


ныя  ткани  подарю  я  теб-Ь...  Три  куска  б-Ьпаго  мыла,  и  ду- 
шистаго  масла,  и  помады...  все,  все,  что  только  захочешь... 
пару  шелковыхъ  чулокъ  къ  твоимъ  ногамъ  сложу  я,  о,  гор- 
дая моя  повелительница... 

Эльвира.  Я  не  люблю  васъ,  принцъ. 

П  р  и  н  ц  ъ.  Я  не  люблю  васъ,  принцъ!..  Ха-ха-ха...  Вы 
не  любите?..  Кафешантанная  плясунья  говоритъ  про  лю- 
бовь!.. Да  что  вы  знаете  про  нее?  И  на  что  она  мн'Ь?.. 
Приберегите  ее  для  кого-нибудь  другого...  Я  не  прошу  ва- 
шей любви...  Я  хочу  вашихъ  ласкъ,  горячихъ,  безумныхъ 
ласкъ,  вашихъ  объятий,  жаркихъ  поц'Ьлуевъ...  Я  хочу  васъ!.. 
Живой  или  мертвой,  я  возьму   васъ!..    (бросается    къ    ней). 

Эльвира  (быстрымъ  движен1емъ  вынувъ  ножъ).  Принцъ! 

Принцъ  (сразу  остановившись).  А!  Что?  Вы  грозите 
мн-Ь?...  Хорошо...  Я  съ  вами  расправлюсь...  (хлопаетъ  въ 
ладоши).  Дьего!  Джованни!..  Сюда!..  Не  слышатъ!  Ушли.  Не- 
годяи... Оставили  меня  одного...  Ну,  послушайте,  в'Ьдь  это 
право  некрасиво  съ  вашей  стороны,  сознайтесь  сами...  Вы 
пользуетесь  т-^мъ,  что  вы  женщина  и  что,  поэтому,  я  не 
см1е.ю  тронуть  васъ...  В-Ьдь  что  мн-Ь  стоило  бы  проколоть 
васъ,  какъ  цыпленка?.,  и  вы  грозитесь  мн'Ь...  Это  не  кор- 
ректно... Слушайте,  уберите  наваху,  дайте  ее  мн^,  неужели 
вы  меня  такъ  боитесь?..  Ха-ха-ха...  Конечно,  я  знаю,  что  я  вы- 
гляжу страшнымъ,  но  все  же,  когда  я  говорю,  что  не  трону, 
мн-Ь  можно  в'Ьрить... 

Эльвира.  Я  не  в-Ьрю. 

Принцъ.  Такъ...  Р-Ьшительно...  Значитъ,  вы  не  отда- 
дите ваше  оруж1е?...  Хорошо...  Что  жъ  вы  нам-^рены  теперь 
д-^лать?  Не  думаете  ли  вы,  что  я  буду  клянчить  у  васъ, 
молить  о  вашей  любви?..  Нисколько...  Не  хотите,  не  надо... 
ваше  Д'Ь.ло,  сами  пожал-Ьете...  Или  я  буду  зариться  на  васъ, 
когда  вы  держите  въ  рук-Ь  наваху?..  Ха-ха-ха...  Н^>тъ,  я  не 
мальчикъ,  въ  самомъ  д-Ьл"^...  Идеалистическ1е  порывы  мн-Ь 
совершенно  чужды,  я — натура  совсЬмъ  позитивная...  Ха-ха... 
И  хотя  вы  въ  гн'Ьв'Ь  прекрасны,  еще  лучше,  ч-Ьмъ  обычно, 
я    разыгрывать    передъ    вами    трагедш    или    водевилей    не 

$8 


буду, — я  отпускаю  васъ,  пожалуйста...  (съ  поклономъ).  Вы 
свободны,  сеньора... 

Эльвира.  Я  ухожу  (уходитъ). 

Принцъ.  Никуда  ты  не  уйдешь!..  Въ  Санъ  -  Матильде. 
негд-Ь  скрыться!..  Да,  она  вернется  ко  мн'Ь,  она  почувствуетъ 
мое  благородство.  В^>дь  я  такъ  легко  могъ  ее  взять,  только 
захот-^ть...  Эта  игрушечная  наваха,  ха-ха-ха,  мой  перочин- 
ный ножикъ  больше...  Но  какъ  она  хороша,  какъ  она  хо- 
роша, когда  сердится!..  И  какая  гибкая,  какъ  кошка...  Я  не 
видалъ  еще  такихъ  женщинъ,  а  сколькихъ  ужъ  я  переим-Ьлъ 
на  своемъ  в-Ьку...  Н'Ьтъ,  нельзя  такъ...  Какъ  она  см-Ьетъ 
см-Ьяться  надо  мной!  Она  думаетъ,  что  я  влюбился...  Какъ 
бы  не  такъ...  Надо  себя  иначе  вести,  надо  работать,  работать, 
чтобы  никто  во  всей  Камарилль-Ь  не  посм'Ьлъ  обнажить 
противъ  меня  своей  навахи...  Эй!.,  (хлопаетъ  въ  ладоши). 
Велик1е  ученые,  съ  толстыми,  древними  фол1антами,  идите 
сюда,  я  хочу  серьезно  заниматься!..  (Входятъ  придворные 
ученые — Цыфиркино  и  Кутейкадо). 

Кутейкадо.  Дому  владык'Ь  миръ  и  многая  л-Ьта... 

Цыфиркино.  Желаемъ  вашему  высочеству  здравство- 
вать сто  л'Ьтъ,  да  двадцать,  да  пятнадцать,  несчетны  годы... 

Принцъ.  Здорово...  Доставайте  книгъ  да  тетрадей... 
Хочу  работать...  Ну,  какъ  тамъ? 

Кутейкадо.  Азъ,  буки,  в-кди... 

Принцъ.  Азъ,  буки,  в-Ьди,  буки,  в-Ьди,    глаголъ,    азъ... 

Кутейкадо.  Азъ  есмь  червь... 

Принцъ,  Глаголъ,  добро...  Азъ  есмь  скотъ,  а  не  чело- 
в'Ькъ...  (Занав-Ьсъ  задергивается.  Изъ-за  него  слышенъ  голосъ). 

Принцъ  (громко  плачетъ,  рветъ  книги).  А!  Не  хочу 
учиться,  хочу  жениться!..  Эльвира!  Эльвира!.,  (разорванныя 
книги  и  тетради  летятъ  передъ  занав'Ьсъ). 

Занав'Ьсъ. 


39 


Д-ЬЙСТВШ  ВТОРОЕ. 

Сцена     1. 
Улица  въ  С  а  н  ъ-М  ат  и  л  ь  д  Ф..  День. 

Принцъ  входить  въ  сопровожден1и  Дьего  и  Джо- 
ванн  и.  Первый  садится,  они  же  остаются  стоять. 

Принцъ.  Мн-Ь  скучно,  Дьего... 

Дьего.  Что  д-Ьпать,  ваше  высочество...  Я  скорблю  объ 
этомъ,  но  не  знаю,  ч^мъ  помочь. 

Принцъ.  Разскажи  мн-Ь  неприличный  анекдотъ. 

Дьего.  Н-Ьтъ  у  меня  больше  анекдотовъ,  о,  принцъ. 
Посл'кдн1й  разсказалъ  я  вамъ  вчера,  и  ужъ  какъ  не  понра- 
вился онъ  вамъ...  Вотъ  в'Ьдь  ужъ  сколько  времени,  какъ 
ваше  высочество  каждый  день  требуетъ  ихъ...  Науки  забро- 
шены, работы  забыты,  ученые  въ  своихъ  лачугахъ  изныва- 
ютъ  отъ  безд-клья,  а  старые,  толстые  фолианты  въ  кожаныхъ 
переплетахъ,  неподвижные,  въ  пыли,  тл-Ьютъ  на  полкахъ 
дворцовой  библ10теки... 

Принцъ.  Ты  долженъ  найти  Эльвиру... 

Дьего.  И  вечеръ,  и  ночь,  и  все  утро  ищу  я  ее,  повсюду 
разосланы  гонцы,  а  ея  нигд-Ь  н'Ьтъ,  словно  она  провалилась 
сквозь  землю.  И  въ  „Бычьемъ  глаз-Ь"  бьшъ  я,  и  въ  „Зеле- 
ной лягушк'Ь",  но  никто,  никто  даже  не  слышалъ  про  нее,.- 

Принцъ.  Джованни!  А  у  тебя  есть  анекдотъ? 

Джова  НИИ.  Есть...   (и  уже  самъ  см-Ьется). 

Принцъ.  Разсказывай... 

Джованни  (все  время,  пока  разсказываетъ,  см-Ьется). 
Жилъ-былъ  одинъ  грязный,  толстый  итальянецъ... 

40 


П  р  и  н  ц  ъ.  Джованни,  если  ты  это  про  себя  разсказы- 
ваешь,  не  надо,  это  не  интересно... 

Джованни.  Ваше  высочество,  это  не  про  меня,  клянусь 
моей  покойной  прабабушкой...  Позвольте  досказать,  это  такъ 
интересно...  (см-Ьется). 

Принцъ.   Продолжай, ., 

Джованни.  Жилъ  толстый  итальянецъ  и  взялъ  себ'Ь. 
очень  тонкую  жену...  И  всегда-то  повторялъ  онъ:  вотъ  моя 
прекрасная  половина, — и  см-Ьялся  такъ  надъ  закономъ  при- 
роды... Такое  изд'Ьвательство  не  могло  пройти  безнаказанно.  И 
однажды,  когда  толстый  итальянецъ  и  тонкая  жена  его,  н-Ьжно 
ласкали  другъ друга, случилось  въ  томъ  город'Ьземлетрясен1еи... 

Принцъ.  Я  долженъ  -Ьхать  искать  Эльвиру,  Дьего! 

Д  ь  е  г  о.   Ваше  высочество!  Подумайте... 

Джованни,  Позвольте  кончить  анекдотъ... 

Принцъ.  Я  долженъ  -Ьхать  искать  Эльвиру,  Дьего!,. 

Дьего.  Если  ваше  высочество. .,  не  могу  ли  я  сопро- 
вождать?., 

Принцъ.  Спасибо,  мой  Дьего,  псЬдемъ  вм-Ьст^.  искать 
ее...  А  ты,   Джованни,  по^Ьдешь  съ  нами? 

Джованни.  Что  жъ,  пожалуй...  Только  какъ  же  анек- 
дотъ... (Входятъ  Герцогъ  и  Канцлеръ), 

Герцог ъ.  И  такъ,  сеньоръ,  скажите  мн'Ь,  сколько  до- 
рогихъ  сердцу  нашему  крестьянъ  не  им'Ьютъ  еще  въ  суп-Ь 
своемъ  курицы? 

Канцлеръ.  Ваше  величество.  По  св'1.д'Ьн1ямъ,  получен- 
нымъ  мною  сегодня  ночью,  во  всемъ  обширномъ  герцогств'Ь 
вашемъ  такихъ  несчастныхъ  осталось  всего  четырнадцать 
челов-Ькъ... 

Герцогъ.  Какъ  я  возблагодарю  Господа?..  Только 
утромъ  доложила  мн-Ь  моя  первая  ключница,  что  нынче  вы- 
лупилось два  выводка  цыплятъ,  ровно  четырнадцать  штукъ... 
Отдайте  ихъ  скор-Ье  этимъ  б^.днымъ  крестьянамъ,  пусть  они 
положатъ  ихъ  себ-Ь  въ  супъ... 

Канцлеръ  (становясь  на  кол-Ьни).  Народъ  твой  бла- 
гословитъ  тебя,  Белик1Й  герцогъ! 

41 


Герцогъ.  Боже  мой,  какъ  я  счастливь!..  Теперь  я  могу 
умереть  спокойно...  Я  исполнилъ  долгъ,  возложенный  на  меня 
истор1ей... 

Принцъ  (подходить).  Добрый  день,  батюшка. 

Герцогъ.  Здравствуй,  любезный  другь  нашъ  и  насл^д- 
никъ...  Какъ  ты  проводишь  свое  время? 

Принцъ  (опускаясь  на  кол"Ьни).  Ваше  величество! 
Тяжелая  просьба  давить  мн-Ь  грудь...  Позвольте  теперь  же, 
на  этомъ  м-Ьст-Ь,  высказать  вамь  ее... 

Герцогъ.  Что  случилось,  сынъ  мой?  Говори,  я  слушаю 
тебя... 

Принцъ.  Ваше  величество...  Долго,  долго  думалъ  я  о 
вашихъ  словахъ  и  вижу,  да,  вы  были  правы,  и  святой 
отецъ...  его  умудриль  самь  Господь...  Да,  я  развратень,  я 
заблудшая  овца...  Кровь  загубленныхъ  жертвъ  моей  жесто- 
кости, слезы  невинныхъ  воп1ютъ  къ  небу  о  возмезд1и... 

Герцогъ.  Что  ты  говоришь,  опомнись,  опомнись... 
какое  возмездие? 

Принцъ.  Мн'Ь  н-Ьтъ  спасенья,  я  сознаю  это,  я  нераскаян- 
ный гр"Ьшникъ...  И  есть  только  одно  средство  спасти  меня... 

Герцогъ.  Какое  это  средство?  Говори  скор'Ье,  не  томи... 

Принцъ.  Я  долженъ  уЬхать  отсюда...  Да,  уЬхать... 
В-Ьдь  я  не  такой,  въ  глубин-^)  души  я  очень  порядочный  че- 
лов'Ькъ,  но  зд'Ьсь  я  окружень  соблазнами,  и  я  не  могу  удер- 
жаться... Я  долженъ  уЬхать,  отпустите  меня,  ваше  вели- 
чество... 

Герцогъ.  Что  ты,  что  ты,  сынъ  мой?..  Ты  никакъ  ума 
р-Ьшился...  Я  старь,  могу  умереть  каждый  день,  ты  не  дол- 
женъ покидать  герцогства... 

Принцъ.  Ахъ,  помирайте  себ'Ь  въ  мое  отсутств1е 
сколько  угодно,  но  не  губите  меня...  Въ  пути,  въ  лишен1яхъ 
похода,  въ  кровавыхъ  бояхъ,  я  забуду  про  свои  прежн1я  за- 
бавы и  я  возрождусь  духомъ  и  т^ломь,  я  начну  новую  жизнь... 

Герцогъ.  И  думать  не  см-Ьй!..  Новую  жизнь...  Еще  что 
выдумапъ...  Достаточно  ты  и  въ  старой  ужъ  б-Ьдъ  натво- 
рилъ...  Живи  зд-Ьсь,  вотъ  теб-Ь  и  весь  сказъ... 

42 


П  р  и  н  ц  ъ.  Я  не  могу  зд-Ьсь  жить,  ваше  величество... 
Я  не  могу  зд'Ьсь  жить... 

Г  е  р  ц  о  г  ъ.  Ты  что-то  скрываешь  отъ  меня^  ты  не  все 
говоришь...  Что  то  другое  у  тебя  на  душ-Ь... 

Принцъ.  Вы  такъ  добры  ко  мн"!.,  такъ  великодушны... 
Я  открою  вамъ  свою  тайну,  только  не  см'Ьйтесь  надо  мной... 
Я  люблю  Эльвиру,  я  жить  безъ  вея  не  могу...  Я  долженъ 
"Ьхать  за  ней...  Ваше  величество... 

Герцогъ.  Что?  Изъ-за  какой-то  балетнички  уЬзжать 
отъ  престар'Ьлаго  отца?  Да  ты  и  вправду  сумасшедш1й!..  Я 
дурь-то  изъ  твоей  головы  повыбью.,.  Я  запру  тебя  въ  башню,  я... 

Принцъ.  Никак1я  силы  не  удержатъ  меня!  Если  вы 
хотите  смерти  моей,  держите  меня,  но  я  уб-Ьгу...  Я  въ  окно 
брошусь  изъ  башни...  Если  вы  хоть  сколько-нибудь  любите 
меня,  если  вамъ  дорога  моя  жизнь,  нужная  государству  и 
католичеству,  ваше  величество.,,  вы  отпустите  меня... 

Герцогъ.  Ты  глупишь,  мой  сынъ...  За  Эльвирой  можно 
послать...  Хоть  герцогство  наше  и  велико,  но  все  же  дня 
въ  два  его  можно  объ-Ьхать,  и  ты  завтра    же  увидишь  ее... 

Принцъ.  Ужъ  повсюду  разосланы  гонцы,  друзья  мои  день  и 
ночь  ищутъ  ее,  и  ея  н'Ьтъ...  Я  долженъ  •Ьхать,  ваше  величество... 
.  Герцогъ.  Такъ  гд-Ь  же  ты  найдешь  ее,  куда  по-Ьдешь 
ты  искать  ее? 

Принцъ.  Меня  поведетъ  любовь,  ваше  величество 
(Джованни  вздыхаетъ).  Любовь  будетъ  указывать  мн-Ь 
путь,  а  мои  друзья,  Дьего  и  Джованни,  будутъ  сопровождать 
меня  (т-Ь  отв-Ьшиваютъ  поклонъ). 

Герцогъ.  Ну,  хорошо,  по'Ьзжай...  Видно,  тебя  не  удер- 
жишь... Только  будь  остороженъ,  не  простудись,  не  пей 
сырой  воды... 

Принцъ.  О,  батюшка,  какъ  мн-Ь  благодарить  васъ... 
Я  въ  жизнь  свою  не  забуду  вашего  благод'Ьян1я...  Надо 
скор-Ьй  укладываться...  (начинается  общая  суета).  Эй,  Дьего, 
Джованни,  скор-Ье!..  Коней,  оруж1е!.. 

Герцогъ  (хлопаетъ  въ  ладоши).  Госпожа  первая  ключ- 
ница. Пожалуйте  сюда. 

43 


Первая  ключница.  Что  прикажете,  ваше  величество? 

Г  е  р  ц  о  г  ъ.  Госпожа  первая  ключница.  Его  высочество, 
насл-Ьдный  принцъ,  сейчасъ  уЬзжаетъ  на  долпе  годы  въ 
дальняя  страны...  Приготовьте  ему  все  для  похода,,. 

Первая  ключница  (присЬдая  и  красн-Ья).  Ваше  ве- 
личество, у  меня  все  готово. 

Г  е  р  ц  о  г  ъ.  Вы — незам'Ьнимая  женщина,  вы  мнЪ  истинная 
помощница,  госпожа  первая  ключница...  Несите  все  сюда... 
(Первая  ключница  съ  поклономъ  удаляется).  Но  когда 
я  умру,  ты  сейчасъ  же  вернешься  сюда?  Об-Ьщай  мн^  хоть 
это,  мой  сынъ.., 

Принцъ.  Клянусь.  (Старый  преданный  слуга  вво- 
дитъ  дикую  лошадь,  друг1е  слуги  вводятъ  еще  дв-Ь  такихъ  же). 

Слуга.  Охъ,  батюшка,  куда  это  ты  въ  такой  путь  да- 
лек1й  собрался?  Что  теб-Ь  съ  твоимъ  батюшкой  не  живется? 
Охъ-хо-хо... 

Принцъ  (осматривая  лошадей).  Ничего,  старина,  скоро 
вернусь... 

Первая  ключница  (входитъ  съ  разными  слугами, 
несущими  вещи:  одинъ  дождезикъ  и  н-Ьсколько  бутербродовъ, 
которые  тутъ  же  заворачиваются  въ  газету).  Вотъ,  ваше 
величество,  запасы  на  долг1й  путь.  (Запасы  приторачиваются 
къ  сЬдламъ). 

Герцогъ  (сквозь  слезы).  Ну,  посидимъ  передъ  дорогой 
немного...  (ВсЬ  садятся.  Молчан1е.  Потомъ  Герцогъ).  Ну, 
пора  -кхать...  прощай... 

Принцъ.  Прощайте,  батюшка...  Благодарю  васъ...  (Са- 
дится съ  друзьями  на  лошадей  и  втроемъ  уЬзжаютъ). 

Герцогъ  (машетъ  платкомъ).  Прощай...  не  забывай... 
пиши...  (вытирзетъ  слезы).  Пусть,  пусть  побудетъ  въ  чужихъ 
краяхъ,  посмотритъ,  узнаетъ  жизнь...  и  тогда  насл-Ьдуетъ 
мн-Ь...  Береги  свое  здоровье!..  Не  промочи  ногъ!..  Позовите 
мн-Ь  святого  отца...  Я  хочу  побесЬдовать  съ  нимъ...  (Сразу 
постар1ьвш1й  на  н'Ьсколько  десятковъ  л-Ьтъ,  сгорбившись, 
шатаясь,  уходитъ). 


44 


Сцена  2. 

Безлюдное    м-Ьсто.   В  е  ч  е  р  ъ.  Темно. 
Вы-Ьзжаютъ  Принцъ,  Дьего,  Джованни. 

Принцъ.  Я  устапъ,  пора  закусить...  (слйзаютъ  и  до- 
стаютъ  бутерброды). 

Дьего.  О,  я  тоже  не  прочь...  (Джованни  вздыхаетъ). 

Принцъ.  Вотъ,  -Ьшьте... 

Джованни.  А  соли  нФ.тъ... 

Принцъ.  Ахъ,  соль-то  мы,  кажется,  и  позабыли...  По- 
смотрите, Дьего,  никакъ  она  была  завернута  въ  бумажк-Ь... 
Н-Ьтъ?  Ну,  ничего,  обойдемся  и  безъ  нея...  (-Ьдятъ).  Ну-съ, 
теперь,  подкр'Ьпившись,  обсудимъ  наше  положен1е,  что  намъ 
дальше  предпринять.  Съ  чего  начать? 

Дьего.  Я  посов-Ьтовалъ  бы  обыскать  таверны,  нав'Ьрно 
Эльвира  танцуетъ  въ  одной  изъ  нихъ... 

Принцъ.  А  ты,  Джованни? 

Джованни.  Великол'Ьпный  принцъ,  мое  мн'Ьн1е... 
спать...  Я  усталъ,  чортъ  возьми...  А  впрочемъ,  въ  таверну 
итти  и  я  согласенъ... 

Принцъ.  Но  гд'Ь  же  мы  будемъ  искать  ее?  (огляды- 
вается. Вдали  св-Ьтитъ  огонекъ).  Что  это? 

Дьего.  Огонь!  Св'Ьтъ!  Идемъ  туда! 

Принцъ.  Идемъ.  (Подходятъ,  стучатъ,  заглядываютъ, — 
никакого  отв^Ьта). 

Принцъ.  Эй!  Отв-Ьчайте!  Кто  вы  тамъ?  Отворяйте!  Мы 
двери  вышибемъ! 

Дьего.  Не  разглядишь...  Св-Ьтъ  такой  мутный... 

Принцъ.  Таверна!  Ломай  ее!  (Наваливаются  и  выламы- 
ваютъ  предполагаемую  дверь.  Входятъ). 

Сцена  3. 
Пустая    пещера. 

Отшельникъ  читаетъ  толстую  книгу.  Тусклый  огонекъ 
тл'Ьетъ  рядомъ. 

45 


Принц ъ,  Дьего  и  Джованни  входятъ  и,  поражен- 
ные, останавливаются. 

П  р  и  н  ц  ъ.  Что  это? 

Отшельникъ  (не  обращая  на  нихъ  вниман1я,  продол- 
жаетъ  читать  громко.  Зат^мъ  переворачиваетъ  страницу  и, 
посл-Ь  н"Ьсколькихъ  словъ,  ц-Ьлуетъ  ее  и  тогда  только  обра- 
щается къ  вошедшимъ).  Господь  съ  тобой!  Вотъ  и  ты, 
Пабло,  принцъ  камарилльск1й...  Давно  я  жду  тебя... 

П  р  и  н  ц  ъ.  Откуда  ты  знаешь  меня?  Кто  ты? 

Отшельникъ.  Не  испытывай  небо...  Оно  само  от- 
кроется теб-Ь...  Ты  ищешь  Эльвиру  и  ты  найдешь  ее... 

Принцъ  (бросается  къ  нему,  чтобы  лучше  слышать). 
Гд-Ь?  Гд-Ь  я  найду  ее?  Говори  мн^>  скорее,  я  умоляю  тебя. 

Отшельникъ.  Только  не  на  в-Ьрныхъ  путяхъ  ищешь 
ты  ее...  Въ  м1р'Ь  скверны  не  найдешь  ту,  которая  ушла  въ 
обитель  мира,..  Безъ  подвига  не  пр1емлешь  награды...  Ты 
идешь  въ  таверны,  и  правые  пути  закрыты  отъ  тебя,  ибо 
не  знаешь  ты,  гд-Ь  право  и  гд'Ь  л'Ьво...  Иди,  оставь  меня 
молиться, ,. 

Принцъ.  Куда  же  мн-^  итти?  Я  отсюда  пойду,  куда  ты 
ни  пошлешь  меня,  но  только  одно  слово,  одно  слово  скажи 
мн-Ь — куда  итти? 

Отшельникъ.  Ступай,  не  м-кшай  мн-Ь  молиться...  Иди 
съ  миромъ... 

Принцъ  (уходитъ).  Прости,  отче...  (Уходятъ,  Пещера 
закрывается.  Огонекъ  тухнетъ). 

Сцена   4. 
Безлюдное    м-Ьсто.  Ночь, 

Принцъ.  Куда  же  итти?  Онъ  говорилъ  такими  загад- 
ками... 

Дьего.  Я  понялъ  такъ,  что  надо  итти  въ  монастырь... 

Принцъ.  Пожалуй...  Но  в'Ьдь  меня  не  пустятъ  въ 
моемъ  костюм-Ь? 

46 


Дьего,  Над'Ьньте  кожанъ,  ваше  высочество,  ночью  никто 
не  зам^Ьтить... 

Принцъ.  В-Ьрно...  Джованни,  кожанъ  съ  тобой? 

Джованни.  Такъ  точно,  ваше  высочество...  Извольте 
пожалуйста... 

Принцъ  (над-^ваетъ  кожанъ).  А  въ  какую  сторону 
итти?  Гд-1,  зд-Ьсь  монастырь?  Какъ  не  спутать  въ  такой 
темнот'Ь  правую  и  л'Ьвую  сторону,  да  и  отъ  кого  считать: 
отъ  меня  или  отъ  зрителя? 

Дьего.  А  по  мн-Ь,  онъ  такъ  сказалъ,  что  когда  вы  ду- 
маете— право,  это — л-Ьво,  а  итти  надо  вправо,  значитъ, 
идемъ  въ  л-Ьвую  сторону... 

Принцъ.  Браво,  Дьего!  Ты  становишься  положительно 
остроумнымъ...  Что  это  на  тебя  такъ  д-Ьйствуетъ?  Воздухъ? 
Дорога? 

Дьего.  Общество  вашего  высочества,  принцъ... 

Принцъ.  Молодецъ...  Ну,  я  иду,  а  вы  будьте  въ  отдален1и... 

Дьего.  Слушаю...  (идутъ). 

Джованни,  Ай! 

Принцъ.  Что  съ  тобой? 

Джованни.  Кто-то  схватилъ  меня  за  ногу...  Ай!.. 

Принцъ.  Не  ори.,.  И  безъ  того  страшно... 

Джованни.  Молчу,  молчу...  (тихо).  Ай...  Ну,  не  надо,  не 
надо... 

Принцъ.  Куда  зд-Ьсь  итти?  Чертова  темь...  Ой!...  А 
Что?...  Ворота?...  (стучитъ  въ  ворота).  Тукъ-ту. 

Г  о  л  о  с  ъ.  Кто  тамъ? 

Принцъ  (нарасп-Ьвъ).  Странникъ,  бродяч1й  странникъ 
ищетъ  уб-Ьжища...  день  и  ночь,  ц'Ьлый  годъ  шелъ  отъ  свя- 
тыхъ  м'Ьстъ,  принесъ  новыя  в'Ьсти.,.  Отворите,  милости  про- 
симъ... 

Голо  с  ъ.  Ступай  прочь...  И  своихъ  довольно...  Шантрапа. 

Принцъ.  Пустите  странничка...  Эк1е  черти...  еще  руга- 
ются!.. Д-Ьло  важное  есть... 

Голосъ.  Д-Ьло?  Какое  д-Ьло?  Говори  толкомъ,  что  теб-к 
нужно? 

47 


Принцъ.  Не  зд'Ьсь  ли  чистая  отроковица,  въ  М1р-Ь  Эль- 
вирой нареченная? 

Голосъ.  Эльвира?  не  слыхать  такой...  А  чистыя  были, 
да  всЬ  вышли. 

Еще  голосъ.  Постой,  ра(^ге.,.  Къ  отцу  Педро  намедни 
приходила  одна,  не  она  ли  будетъ? 

Голосъ.  И  то...  Эй,  малецъ,  б1^ги  къ  отцу  Педро, 
спроси,  не  съ  нимъ  ли  Эльвира.  Такъ  ты  говоришь? 

Принцъ.  Да,  да,  Эльвира...  (раздается  женск1Й  голосъ). 

Принцъ.  Голосъ  Эльвиры!..  Это  она!.,  (стучитъ  въ 
ворота,  намереваясь  и  ихъ  выломать). 

Голосъ.  Ха-ха...  Эльвира!..  Это — Анна-Мар1я... 

Другой  голосъ.  Видно,  ты  и  впрямь  издалека  идешь, 
что  ея  не  знаешь...  Анну-Мар1ю  зд^Ьсь  век  по  голосу  узнаютъ... 

Принцъ.  Да  сколько  васъ  тамъ? 

Голосъ.  Кого? 

Принцъ.  Да  мущинъ. 

Голосъ.  А  почитай,  что  вс^,  милый  ты  челош'Ькъ,  а 
то  какъ  же? 

Принцъ.  Да  в-кдь  это  монастырь? 

Голосъ.  Монастырь. 

Принцъ.  Женск1й? 

Голосъ.  Хе-хе...  Мужской...  Обшибся  маненько...  Не 
слышишь  разв-Ь,  все  мужск1е  голоса? 

Принцъ.  Ахъ,  чортъ,  да  я  потому-то  и  думалъ,  что 
онъ  женск1й... 

Другой  голосъ.  Ишь  ты,  какой  проворный!..  Куда  м-Ь- 
тишь...  Прямо  въ  женск1й  монастырь... 

Принцъ  (отходитъ  и  начинаетъ  рвать  на  себ'Ь  ко- 
жанъ.  Сз-Ьтаетъ).  Не  хочу!  Къ  дьяволу!  Не  буду  больше 
шататься  по  монастырямъ...  Вотъ  еще!  Какой-то  полоум- 
ный что-то  наболталъ,  а  я  и  разв-Ьсилъ  уши...  Не  хочу. 
Не  хочу. 

Рыцарь  (вб-Ьгаетъ).  А!  Это  ты  зд'Ьсь  утверждаешь, 
что  Анна-Мар1я  не    самая  прекрасная  сеньора  въ  м1р'Ь? 

Принцъ.  Самая  прекрасная — Эльвира! 

48 


Рыцарь.  А-а!..  Не  ты  ли  говоришь,  что  Анна-Мар1я 
не  ходить  по  монастырямъ  молиться  Богу? 

Принцъ.  Ходить  -  то  она  ходить,  а  вотъ  молится  ли 
она — не  знаю... 

Рыцарь.  А-а!  Умри,  злод-Ьй!  Видно,  ты  не  знаешь 
меня,  что  такь  дерзко    отв-Ьчаешь  мн-Ь!..  Защищайся...  А!.. 

Принць.     Кто  бы  ты  ни  быль,  вотъ  теб-Ь...   (бьются). 

Рыцарь.  А-а!  Такь  его!  Вотъ  ему!..  Не  такь  сильно... 
А-а...  а-а...  Я  ранень...  я  убить...  а-а...  (быстро  скрывается). 

Принцъ  (торжествуя  поб-^ду  и  гордо  жестикулируя, 
стоить,  опершись  на  рапиру.  Зат-Ьмъ).  Еще  должень  быть 
дсволень,  что  такь  счастливо  отд-Ьлался.  Я  в-Ьдь  и  совсЬмъ 
могь  проткнуть,  сражаясь  на  такомь  маленькомь  разстоян1и, 
какъ  пятнадцать  шаговь...  А!  Идея!  Эй,  Дьего,  Джованни, 
гд'Ь  вы  тамь,  идите  сюда!..  (Они  появляются  изъ  утренняго 
тумана). 

Дьего.  Зд^Ьсь,  я  все  время  быль  подл'Ь  васъ,  ваше 
высочество... 

Джованни.  Я  всю  ночь  бодрствоваль,  карауля,  что- 
бы враги  неожиданно  не  напали  на  ваше  высочество... 

Принць.  Слушайте.  Я  попадаю  въ  женское  аббатство. 
Давай  сюда  пистолеть... 

Дьего.  Ахь,  добрый  мой  принцъ,  что  вы  хотите  сь 
собой  д-Ьлать?  Ваша  безразсудная  см-^лость,  ваша  безумная 
отвага  погубять  васъ  когда-нибудь... 

Принцъ.    Давай,  давай,  я  только    слегка  раню    себя... 

Джованни  (отб-Ьжалъ  далеко  въ  сторону  и  сл-^дить 
за  дуломь  пистолета).  О,  ваше  высочество,  ваше  высоче- 
ство, не  убивайте  себя!..  Убейте  лучше  меня,  собаку  (спря- 
тался), ч^Ьмь  свою  драгоц-Ьиную  жизнь... 

Принць  (разстегивается  и  оттягиваетъ  кожу  на  боку). 
Молчите.  Вотъ...  Фу,  однако  страшно... 

Дьего.  Позвольте  мн-Ь,...  Я  сд'Ьлаю  это  такъ  н'Ьжно, 
что  вы  и  не  почувствуете... 

Принцъ.  Н'Ьтъ,  н'Ьтъ,  ты  еще  совсЬмъ  меня  застр-^- 
лишь...    Кто    тебя    знаетъ,    ты  можетъ  быть  только  того  и 

49 


ждешь,    чтобы    я    умеръ;..  Можетъ  быть,  ты  г^ава  заговора 
на    мою    жизнь...    Н-^тъ,    ужъ    лучше    я    самъ...    Ну,  разъ, 
два...  (зажмуриваетъ  глаза)  руки  дрожатъ...  разъ... 
Джованни  (визжитъ).  Ай-ай-ай... 
Дьего.  Вы  убьете,  вы  убьете  себя... 
П  р  и  и  ц  ъ.    Н'Ьтъ...    Только    не    говори  подъ  руку...   Ну, 
разъ...    два...    три...    (стр-^ляетъ,    вскрикиваетъ     и     падаетъ 
ничкомъ.  Друзья  его,  взвизгнувъ,  тоже  лежатъ  неподвижно). 
Дьего    (приподымаясь).    Ахъ,    онъ    убилъ,    онъ     убилъ 
себя,    нашъ    добрый  принцъ...  Какъ  намъ  оплакивать  его?.. 
На  рукахъ  нашихъ  понесемъ  мы  его... 

Джованни     (издали,      приближаясь).     Онъ     мертвъ... 
Вдали  отъ  дорогой  родины  сложилъ  онъ  свою  буйную  голо- 
вушку... Подъ  одинокой  ивой  закопаемъ  мы  его  теперь... 
Принцъ.  А...  Что?..  Кажется,  я  мертвъ?..  Н'Ь>тъ... 
Дьего.  О,  вы  живы,  живы,  дорогой  принцъ! 
Джованни.  О,  чудесное  спасен1е... 
Принцъ.     Рана...    ничего...    Фу,  хорошо...  А  я  думалъ, 
карачунъ...    Ну,    отойдите  немного,  ложитесь  и  стоните...  Я 
тоже    буду...  (Они    отходятъ,  ложатся    и  всЬ  трое  стонутъ). 
Что?  Ничего?  Не  слышно? 

Дьего.    Никакъ     н-ктъ...     Никого...     (стонутъ).     (Сл-Ьва 
раздается  п'Ьн1е  и  на  сцену  выходятъ  Кармелитки. 

Кармелитки  (поютъ.  Зам-Ьчаютъ   лежащаго  Принца  и 
бросаются  къ  нему). 

Кармелитки.    Ахъ,  несчастный  юноша,  онъ   мертвъ... 
Онъ    погибъ  въ  см-Ьломъ    бою    съ    невер- 
ными, защищая  нашъ  монастырь... 
Отнесемъ  его  въ  монастырь,  предадимъ  земл-Ь 
нашего  защитника...   (поднимаютъ  его). 
Принцъ  (стонетъ).  А-а-а... 
Кармелитки.  Онъ  еще  живъ!  О,  радость!.. 
Будемъ  ухаживать  за  нимъ... 
Пусть  отдохнетъ  у  насъ... 
Несемъ,  несемъ  его...  (входятъ    Дьего    и 
Джованни). 

50 


Кто  это? 
Принцъ  (съ  трудомъ).  0-ру-же-носцы... 
Кармелитки.  Они  здоровы,  они  могутъ  сами  итти... 
Но  уставъ  запрещаетъ    намъ    вводить  му- 

щинъ... 
Но  милосерд1е  не  позволяетъ    намъ    оста- 
вить ихъ,  усталыхъ,  на  дорог-Ь... 
О,  пусть    стоять    они    въ  воротахъ,    пока 

не  выздоров'Ьетъ  раненый... 
О,  пусть  стоять  они  въ  воротахъ... 
(Кармелитки    вытягиваются    длинной   ц'Ь>пью  и  посте- 
пенно уходятъ,  такь  что  скоро  изъ-за'  сцены  своза  раздается 
ихъ  п'Ьн1е.  Дьего  и  Джованни    ушли.  Разговоръ  уходя- 
щихъ  Кармелиток  ъ). 

Кармелитки.    О,    какое    усталое,    какое   изможденное 
лицо  у  рыцаря... 
В'Ьрно,      много     л-Ьть     уже     странствуетъ 

онъ... 
Сколько  лишен1й  онъ  перенесь... 
Онъ    еще    молодь,    а    на    голов'к    его  уже 

сЬдые  волосы... 
У  него  красивые  глаза... 
•  Сестра!  Онъ  раненый... 

Да,  у  него  красивые  глаза... 
И    пухлые,    какъ    у    маленькаго     ребенка, 
губы...  (уходятъ). 

Сцена    5. 

Вь    аббатств'Ь    кармелитокъ. 

Кармелитки  укпадываютъ  Принца  въ  постель. 

Кармелитки.    Зд'Ьсь    теб^,    будетъ  покойно,  рыцарь... 
Не  болятъ  ли  твои  кровавыя  раны? 
Вь   какомь    страшномъ    бою    получилъ 
ты  ихъ? 

51 


Не  отражалъ  ли  ты  полчища  нев'Ьрныхъ? 
Не  за  свою  ли  прекрасную  даму  сражался 

ты,  юный  рыцарь? 
Не  бился  ли  ты  съ  злымъ  духомъ,  съ  са- 
мимъ  сатаной? 
П  р  и  и  ц  ъ    (хочетъ    заговорить  о  томъ,  что  его    интере- 
суетъ).  Святыя  сестры! 

Кармелитки.  О,  если  теб'Ь  трудно,  не  говори. 
Мы  ум-Ьримъ  свое  любопытство. 
Мы   ни  о  чемъ    не    будемъ    опрашивать 

тебя... 
Или  говори,  говори,  если  хочешь... 
Мы    до    завтра    подождемъ    твоего    раз- 
сказа... 
У  тебя  такой  красивый  голосъ... 
П  р  и  н  ц  ъ    (хочетъ    говорить,    сердясь    на    ихъ    болтли- 
вость). Сестры. 

Кармелитки.  Рыцарь  прекрасный,  не  волнуйся... 

Опасны  твои  раны  и  кровь  твоя  черна. 

Ты  долженъ  быть  спокоенъ. 

Теб^    долго     придется     лежать,     чтобы 

поправиться... 
Ты  у  насъ  будешь  лежать,  рыцарь..». 
Принцъ  (кричитъ).  Ай-ай! 
Кармелитки  (испуганно).  Что  болитъ  у  тебя? 

Кто  тебя  неосторожно  тро- 
нул ъ? 
Сестры,  сестры,  не  волнуйте 
рыцаря... 
Принцъ  (жестъ  рукой),  Тссссъ...  тссссъ... 
Кармелитки    (затихая).  Тсссъ...    тсссъ...    рыцарь    хо- 
четъ говорить,.,  тише...  тсссъ... 

Принцъ,  О,  сестры!  Какъ  мн^  васъ  благодарить? 
Вдали  отъ  родины,  усталому,  измученному,  какъ  св-Ьтлыя 
вид-Ьн^я,  явились  вы  мн-Ь  на  моемъ  трудномъ,  кровавомъ 
пути. 

52 


Кармелитки.  Рыцарь... 

Принцъ.  Васъ  самъ  Богъ  мослалъ  мн-Ь,  ибо  Онъ  на- 
правилъ  меня  въ  вашу  чистую  обитель...  И  вы  поможете 
мн'Ь,  вы  спасете  меня... 

Кармелитки.  Мы  все  сд'Ьлаемъ  для  тебя... 
Все,  что  ты  хочешь... 
Говори,  что  съ  тобой... 
Ты  такъ  прекрасенъ... 
Принцъ,  Не  напрасно  долпе  годы  скитаюсь  я,  не  да- 
ромъ  столько  страшныхъ  м'Ьстъ  изъ-Ьздилъ  я...  Я  ищу,  день 
и  ночь,  ищу  ту,  которая    прекрасна   какъ  день,  съ  глазами 
темными,    какъ    ночь...    Сестры,    сестры,    она    должна  быть 
между  басъ... 

Кармелитки.  Какъ  ее  зовутъ?  Кто  она?  Она  мирянка? 
Принцъ.  Да,  она   М1рянка,  но  она  святая,  и  она  ушла 
изъ  М1ра...    Эльвира!    Эльвира!     Тебя    такъ     упорно,    такъ 
страстно  я  ищу. 

Кармелитки.  Эльвира?  У  насъ  н'Ьтъ  такой... 

У  насъ  есть  Элеонора,  Элоиза,  Эмил1я... 
Принцъ.    Кто-нибудь    изъ    нихъ...    О,    пришлите     ихъ 
сюда...  Дайте  мн-Ь  увидать  ихъ,  подъ  ихъ  духовнымъ,  скром- 
нымъ    убранствомъ    отгадаю  я  родныя    черты...  Я  поговорю 
съ  ними  наедин-Ь... 

Кармелитки.  Сестры.  Сестры.  Б-Ьгите,  зовите  ихъ... 
Мы  пришлемъ  ихъ  теб-Ь... 
Он^  сейчасъ  придутъ  сюда. 
Мы  оставимъ  тебя... 

Какъ  намъ  ни  жаль,  мы  покидаемъ  тебя... 
Прощай,  прощай!  Св-Ьтлый  рыцарь... 
Но  мы  еще  придемъ,   мы  еще  придемъ  къ 

теб-Ь... 
Найди    свою    Эльвиру    и    будь    счастливъ, 

рыцарь... 
Прощай!  Прощай!  Св-Ьтлый  рыцарь!..  (Ухо- 
дятъ  вправо,  откуда,  невидимыя,  подслу- 
шиваютъ). 

53 


Принцъ.  О,  н-Ьжныя  вид-кн^я  моей  юности!  Какъ  небо- 
жители, явились  вы  мн'Ь,  и  вотъ  покидаете,'  чтобы  я  обр'Ьлъ  ту, 
которую  люблю...  Сейчасъ  я  увижу  тебя,  Эльвира...  Сердце 
стучитъ...  •'«-   -с^'е;  -      •; 

Кармелитки  (подслушиваютъ  и  все  время  шушукаются). 
Какъ  онъ  прекрасенъ! 

Неужели    одна  изъ  нихъ  окажется  Эльви- 
рой? 
О,  этого  надо  желать...  Онъ  будетъ  тогда 
такъ  счастливъ. 
Эмил1я  (входитъ).  Миръ  теб^Ь,  рыцарь.  Ты  меня  звалъ? 
Принцъ.    Подойди  ко   мн-Ь  ты,    прячущая    подъ    мрач- 
нымъ  нарядомъ    свое    дивное    лицо...     Приблизься    ко    мн-Ь, 
дай  взглянуть  на  тебя...  Я  узнаю  тебя.   Моя  Эльвира!..  Ко- 
торая подъ  звуки  музыки  такъ  чудно  танцевала  въ  таверн1Ь 
добраго  Пинту ччи...  иъ^^^и^^ 

Эмил1я  (закрывъ  лицо  руками).  Ахъ!  Въ  таверн-к... 
(уб-Ьгаетъ). 

Принцъ.  Эльвира!..  Что  это?..  Неужели  не  она? 
Кармелитки.  Не  она,  не  она! 

О,  горе,  это  не  она... 
Юный  рыцарь... 
Э  л  о  и  3  а  (входитъ).  Миръ  теб-Ь...  Вотъ  я  пришла... 
Принцъ.  Я  слышу,  я  слышу  твои  шаги,  твои  кошачьи 
движенья,  ты,  ты  помнишь?  Какъ  блестящую  наваху  выхва- 
тила ты,  грозя  меня  убить?  Эльвира,  я  узналъ  тебя. 

Элоиза.  Я  сюда  ушла  изъ  м1ра,  потому  что  меня  хо- 
т'Ьли  убить;  а  не  теб'Ь.  грозила  я  навахой,  рыцарь...  (ухо- 
дитъ). 

Кармелитки.  Не  она,  не  она! 

Онъ  говоритъ  про  музыку,    про  таверны! 
Онъ  разсказываетъ  про  наваху!.. 
Какъ  онъ  юнъ,  какъ  онъ  хорошъ!.. 
Мы  должны  помочь  ему,  ут-Ьшить  его!.. 
Мы  должны  итти  къ  нему!.. 
Принцъ.  И  это  не  она?  Неужели... 

54 


Элеонора  (входитъ),  Миръ  тебЫ  Я  пришла  къ  теб"!., 
рыцарь! 

Принцъ.  О,  милый  голосъ!  Его  довольно,  чтобы  узнать 
тебя!..  Эльвира!  Такимъ  же  гордымъ  голосомъ  съ  насм'Ьш- 
кой  отвергла  ты  несм-Ьтныя  богатства,  что  я  разсыпалъ 
передъ  тобой... 

Элеонора  (гордо).  Если  бы  тогд^  я  была,  не  была  бы 
я  зд-Ьсь  теперь,  глупый  рыцарь  (уходитъ). 

Принцъ.  Ея  зд-Ьсь  н-Ьтъ...  Ея  зд'Ьсь  н-Ьтъ!  Ты  обма- 
нулъ  меня,  отшельникъ! 

Кармелитки.  Б-Ьдный  рыцарь!  Какъ  онъ  несчастенъ! 
Онъ  не  нашелъ  своей  Эльвиры. 
Надо  ут-Ьшить,  надо  успокоить  его... 
О,  если  бъ  я   была  Эльвирой!.. 
Идемъ,  идемъ  къ  нему... 
(Врываются  въ  келью  и  начинаютъ  ходить  вокругъ  кро- 
вати, заглядывая    въ  лицо    Принцу,    все    ускоряя    движен1е, 
пока  не  кружатся  въ  какомъ-то  быстромъ  танц^Ь). 
Рыцарь  нужный,  рыцарь  юный... 
Не  печалься,  я  ут-Ьшу... 
Принцъ.     Какъ    он-Ь     прекрасны!..    Какъ    темны     ихъ 
глаза!.. 

Кармелитки.  Рыцарь  н-Ьжный,  рыцарь  юный, 
Это  я,  твоя  Эльвира, 
Это  я... 
Принцъ.  Да,  да... 

Кармелитки.  Эльвира... 

Старая  Аббатисса  (входитъ).  Это  что?  Маршъ  по 
кельямъ!  (Кармелитки  быстро  уб-Ьгаютъ.  Аббатисса 
садится  къ  Принцу).  Глупыя  д-Ьвчонки!  Прости  ихъ,  рыцарь, 
он-Ь,  в-Ьрно,  хот-Ьли  развлечь  тебя,..  Я,  старая,  только  сей- 
часъ  узнала  о  теб-Ь  и  прибежала  спросить,  какъ  ты  себя 
чувствуешь?.. 

Принцъ,  Ничего...  Хорошо... 

Аббатисса.  Удобно  ли  теб-Ь?  Какой  ты  еще  молодой... 
А  уже  сражаешься!..    Тебя  в'^>дь    могли    убить...     Что     это? 

55 


С'Ьдой  волосъ...  Такъ  ты,  значить,  много  страдаль?  Вотъ  и 
глаза  так1е  грустные...  Теб-Ь  нуженъ  покой...  Зд-Ьсь  ты  ни- 
когда не  поправишься,  д-Ьвочки  всегда  будутъ  безпокоить 
тебя...  Я  уведу  тебя  отсюда,  я  къ  себ"!.  переведу  тебя... 
Тамъ  теб-Ь  будетъ  тихо,  покойно...  Ну,  пока  прощай...  Дай, 
я  поц'Ьлую  тебя,  мн-Ь,  старух-Ь,  можно...  (ц'к)Луетъ  въ  лобъ  и 
уходитъ). 

Принцъ  (вскочилъ).  Она  уведетъ,  она  переведетъ,  она 
изведетъ  меня,  старая  карга!..  Н-Ьтъ,  на  это  я  не  согла- 
сенъ.  Вонъ  отсюда,  покуда  живъ...  (спасается  вл'Ьво.  Тем- 
н-кетъ). 

Одна  кармелитка  (входитъ  справа).  Ахъ,  какъ  бьется 
сердце...  Скор'Ье...    (подходить  кь  кровати).    Н-Ьтъ...    Я    по- 
дожду... Хорошо,  я  успокоюсь...  Какъ  я  боюсь... 
Другая  (входитъ  справа).  Что  я  д-^лаю?!, 
Дв1э  кармелитки.  Это  ты? 

Ты  узнаешь  меня? 

Я  тебя  жду... 

Я  съ  тобой... 

Какъ  н-Ьженъ  твой  голосъ... 

Какъ  блестятъ  твои  глаза... 

Мягк1е,  мягкие  волосы... 

Как1я  Т0НК1Я  у  тебя  руки... 

Какъ  горятъ  твои  губы... 

Твои  губы  жгутъ  меня! 

Обними,  обними  меня  крепче... 

Это...  не   онъ?.. 

Не  онъ?.. 
(Занав-Ьсъ  задергиваете Яу. 

Сцена    6. 

Въ  одномъ  б'Ьль'Ь,  передъ  занав-Ьсъ,  выползаетъ  Принцъ. 

Принцъ.  Фу,  удралъ,  слава  Богу...  Ну-ну...  (тихо  сви- 
ститъ).  Дьего!  Джованни!  Опять  васъ  н-Ьтъ?..  (Тихо.  Слышны 
только  какой-10  храпъ,  всхлипыван1е,  сладк1е  вздохи,   сдер- 


жанная  р-Ьчь).  Ну,  все  равно,  буду  спать,  а  тамъ  посмо- 
тримъ...  А  старуха-то?  Ха-ха-ха...  (ложится,  но  заснуть  не 
можетъ,  приподымается  и  садится).  Я  не  могу  ее  найти... 
Гд-Ь  мн'Ь  искать  ее?  Чуть  не  всю  землю  исколесилъ  я,  а 
ея  н-Ьтъ,  нЪтъ  нигд-Ь...  Куда  же  мн'Ь  еще  итти?..  (съ  отчая- 
Н1емъ).  Никуда!..  Буду  сид-Ьтб  зд-Ьсь  и  ждать.  .  За  что,  за 
что  такъ  пресл'Ьдуетъ  меня  судьба?  За  что?  Неужели  за 
мою  юность?  Такъ  ч-Ьмъ  же  мн'Ь  искупить  ее?..  А!  Подвигъ! 
Отшельникъ  говорилъ.  что  я  долженъ  свершить  подвигъ... 
Хорошо,  я  готовъ...  Но  какой?  Кого  убить?  Хоть  бы  одинъ 
неверный  сунулся  сюда...  Но  н-Ьтъ!..  Никого!..  Несчастный 
я!..  Крестовый  походъ...  Ну,  да,  какъ  же  это  я  позабылъ... 
Конечно...  Эй,  Дьего,  Джованни,  за  мной!  (Обнаживъ  рапиру, 
здЪсь  забытую,  безстрашно  выступаетъ  въ  походъ.  Уходитъ). 

Занав'Ьсъ. 


Д-ЬЙСТВШ  ТРЕТЬЕ. 

Сцена    1. 
Лагерь    к  р  е  ст  о  н  о  с  ц  е  въ. 

Выходятъ  велик1й  Готтфридъ  Безрук1й  и  самые 
приближенные  къ  нему  рыцари. 

Готтфридъ.  Иди  и  позови  сюда  пришельца.  (В  с -Ь  раз- 
саживаются  въ  торжественномъ  порядк'Ь), 

Принцъ  (постар'Ьвш1й  и  какъ  бы  об'Ьдн'Ьвш^й,  входитъ 
и  опускается  на  кол-Ьни).  Великий  рыцарь!  Я  не  знаю,  какъ 
тебя  величать,  но  видъ  твой  внушаетъ  мн-Ь  дов'Ьр1е.  Прими 
несчастнаго  скитальца  подъ  свою  святую  руку  и  запиши  въ 
свое  христ1анское  воинство. 

Готтфридъ.  Кто  ты  и  что  теб'Ь  надо?  Зач-^мъ  хочешь 
ты  сражаться  вм-Ьст-Ь  съ  нами? 

Принцъ.  О,  рыцарь,  я  жажду  славныхъ  д-Ьлъ.  Только 
за  ними  пришелъ  я...  Давно,  много  зимъ  и  л-Ьтъ — имъ  ужъ 
я  и  счетъ  потерялъ! — странствую  я,  я  потерялъ  моихъ  в-кр- 
ныхъ  друзей...  Одного  изъ  нихъ,  дона-Джованни,  я  оставилъ 
у  воротъ  аббатства  кармелитокъ,  и  я  не  знаю,  вернется  ли 
онъ  къ  жизни,  —  другой,  мой  лучш1й  другъ,  донъ-Дьего, 
попалъ  на  пути  сюда  въ  пл-Ьнъ  къ  нев-Ьрнымъ...  Удастся  ли 
ему  б-Ьжать?    Придется    ли    намъ    свид'Ьться  съ  нимъ? 

Готтфридъ.   Къ  д-Ьлу,  рыцарь,   къ  д-йлу... 


Принцъ.  Отшельникъ,  котораго  я  встр'Ьтилъ  на  моемъ 
пути,  сказалъ  мн-Ь,  что  только  высокими  подвигами  могу  я 
искупить  свои  гр'Ьхи  и  вернуть  себ^.  ту,  которую  я  такъ 
безразсудно  потерялъ... 

Готтфридъ.  Но  кто  же  ты?  Отчего  таишь  ты  отъ 
насъ  свое  имя  и  свою  родину? 

Принцъ.  Мн-Ь  больно  вспоминать  ее,  рыцарь.  Далеко, 
далеко  отсюда  лежитъ  она...  Суждено  ли  мн-Ь  когда-нибудь 
вернуться  къ  ней?  Я  — сынъ  великаго  герцога  Альфонзо 
Камарилльскаго...  Его  величество,.. 

(Раздается  шумъ  за  сценой:  трубные  звуки,  лязгъ  оруж1я). 

Готтфридъ.  Что?  Нев-Ьрные?  (бросается  б-Ьжать  вл-Ьво). 

Принцъ.   Храбрый  рыцарь,  а  мн-Ь  куда? 

Готтфридъ.  Отвяжись  ты  отъ  меня,  ради  Бога...  До 
тебя  ли  тутъ... 

Одинъ  изъ  рыцарей.  Ты,  кажется,  отчаянный... 
Хочешь  итти  ко  мн'^,  сражаться  въ  первыхъ  рядахъ? 

Принцъ.  Хочу. 

Одинъ  изъ  рыцарей.  Подъ  рукой  Карла  Отважнаго 
ты  узнаешь  смерть  храбрыхъ  (увлекаетъ  его  направо). 

Принцъ  (съ  изумлен1емъ).  Вождь  туда,  намъ  сюда? 
Какъ  же  такъ?  (Уходятъ). 

(По  сцен-Ь  словно  ураганъ  проносится,  колеблется  зана- 
в'Ьсъ.  Бой  въ'  полномъ  разгар'Ь.  Появляются  сражающ1яся 
группы,  проб-Ьгаютъ  и  отд-^льные  воины). 

Го  н  ецъ,  ГдФ.  Готтфридъ?  Гд'Ь  Готтфридъ?  Насът-Ьснятъ,.. 
Никто  не  знаетъ,  что  д-клать...  (скрывается). 

Одинъ  воинъ.  Такъ  и  прутъ,  такъ  и  прутъ... 

Другой.  Его  сила... 

Воинъ.  ВсЬ  перебиты...  Изъ  нашего  отряда  никого  не 
осталось... 

Еще  одинъ.  Сила  не  взяла... 

Третей.  А  пр1'Ьзж1й  рыцарь  убитъ... 

Проб'Ьгающ1й.  Н-Ьтъ,  только  раненъ... 

Раненый.  ВсЪхъ  перебили...  Наши  отступаютъ...  Б-Ь- 
жимъ...  (Звуки  боя  постепенно  смолкаютъ). 

59 


Сцена  2. 

Палуба    корабля. 

Лежитъ  раненый  Принцъ,  возвращающ1йся  домой.  Ко- 
рабль наполненъ  самымъ  разнороднымъ  людомъ:  мона- 
хами, ранеными  воинами,  восточными  людьми, 
женщинами  и  др.,  которыхъ  не  видно,  но  слышно,  такъ 
какъ  они  поютъ  п-Ьсни  подъ  аккомпаниментъ  одного  или 
двухъ  инструментовъ.  Музыка  и  п-Ьн^е  ни  на  минуту  не  пре- 
кращаются, но  иногда  затихаютъ,  словно  совсЬмъ  пропа- 
даютъ,  а  потомъ,   постепенно  и  незам-Ьтно,  опять  возникаютъ. 

П  -Ь  н  1  е.      Волны  ласковы  и  мирны, 
Чуть  б-Ьл-Ьють  корабли. 
Не  забыть  родимой  Смирны, 
Розов-Ьющей  вдали! 
Отраженъ  звФ.зды  восточной 
Бл-^дный  блескъ  струей  воды. 
Наступаетъ  часъ  урочный, 
Какъ  сходили  мы  въ  сады, 
И  см-Ьялись,  и  плескались, 
П-Ьня  ПЛ0СК1Й  водоемъ; 
Какъ  встр-Ьчались,  такъ  разстались, 
П-Ьсни  пл'Ьнныя  поемъ. 
Жадный  глазъ  нашъ  еле  ловитъ 
Ужъ  туманные  холмы. 
Что  морская  глубь  готовитъ 
Въ  п-Ьн-Ь  плещущей  каймы? 
* 

Разлукой  я  томлюсь  и  день,  и  ночь. 
Въ  тоск'Ь  никто  не  можетъ  мн-к  помочь. 
Никто,  склоняясь  н-Ьжно  къ  изголовью, 
Не  убаюкаетъ  меня  любовью. 
Плыву  я  вдаль,  но  сердце  в'Ьчно  тамъ, 
Гд-Ь  предавалось  сладостнымъ  мечтамъ, 

60 


Ахъ,  в-Ьчно  тамъ,  гд^Ь  я  узналъ  впервые 
Ярмо  блаженное  для  гордой  выи. 
Когда  же,  сердце,  позабудешь  ты 
Жесток1я,  далек1я  черты? 

Принцъ.  Теперь  я  найду  тебя,  Эльвира...  теперь  я  до- 
стоинъ  тебя... 

(Гд-Ь-то  раздаются  крики,  на  корабл-Ь  подымается  сума- 
тоха, волны  плещутся  въ  борта,  по  сцен'Ь  проб^Ьгають  люди). 

Принцъ.  Что  случилось?  Куда  вы? 

Одинъ  изьб-Ьгущих ъ.Тамъ челов-Ькъ... (скрывается). 

Принцъ.  Что?.. 

(Черезъ  н-Ьсколько  мгновенш  сл'Ьва  выводятъ  совершенно 
мокраго  Дьего).  « 

11ринцъ.  Дьего! 

Дьего  (смотритъ  съ  изумлен1емъ,  зат^мъ  узнаетъ). 
Ваше  высочество!  (бросается  къ  нему,  со  см-Ьхомъ  и  слезами, 
падаетъ  на  кол-Ьни,  ц-Ьлуетъ  его  руку.  Принцъ  обнимаетъ 
его,  ц-клуетъ  его  въ  голову). 

Одинъ  изъ  людей.  Они  нашли  другъ  друга. 

Другой.  О,  чудо  чудное... 

Трет1Й.  Оставимъ  ихъ,  не  будемъ  нескромностью  нашей 
м-Ьшать  радости  ихъ  встречи...  (тихо  удаляются). 

Принцъ.  Какъ  ты  сюда*  попалъ?  Что  съ  тобой?  Ты 
весь  мокрый?.. 

Дьего.  Я  б'Ьжалъ  отъ  нев-Ьрныхъ...  Три  дня  и  три  ночи  . 
ношусь  я  въ  мор-Ь  на  бревн-Ь,  и  вотъ  только    теперь  зам-Ь- 
тили  меня  съ  корабля  и  подобрали...  О,  что  они  д-Ьлали  со 
мной,  какъ  они  меня  мучили  за  эти  долпе  годы!.. 

Принцъ.  Но  не  убили? 

Дьего.  Н-Ьтъ,  передумали,  а  сперва  хот'Ьли...  Они  тамъ 
всЬ  поголовно  людо-Ьды  и  чуть-чуть  не  съ-Ьли  и  меня...  Но 
все  равно,  это  прошло,  теперь  я  живъ,  здоровъ...  Вотъ  вы, 
вы  какъ,  ваше  высочество?..  Вы  больны,  ранены?  Что  вы 
д-^лали,  гд-Ь  вы  были? 

Принцъ.    Я    все  время  сражался,  на  кон-^  и  п-Ьшимъ, 

61 


ночью  и  д;^ем'ь.,.  И  вотъ  въ  одномъ  кровопролитномъ  бою, 
когда  кев'Ьрные  подкрались  къ  нашему  лагерю,  я  былъ  въ 
передовомъ  отряд-Ь,  и  какой-то  мерзавецъ  сзади  напалъ  на 
меня  и  выломалъ  мн-Ь  съ  правой  стороны  всЬ  девять 
реберъ... 

Дьего,  Рана  тяжелая?  Покажите  мн^.  ее...- 

П  р  и  и  ц  ъ  (отстраняясь).  Н-Ьтъ,  н-Ьтъ^  она  перевязана... 
Ничего,  я  терплю... 

Дьего.  А  какъ...  Эльвира?.. 

П  р  и  и  ц  ъ.  А!  Ея  н-Ьтъ,  ея  все  н-Ьтъ...  Но  я  ее  найду,  я 
ни  на  минуту  не  забываю  ея...  И  я  знаю,  я  теперь  оруд1е 
Бога,  и  Онъ  наградить  меня...  О,  если  бы  я  могъ  начать 
свою  жизнь  сначала...  СовсЬмъ  иначе  прожилъ  бы  я  ее... 

Дьего.  Не  грустите,  не  волнуйтесь,  ваше  высочество... 
Это  вредно  вамъ... 

Принцъ.  Ахъ,  мой  Дьего...  Вотъ  какъ  намъ  пришлось 
свид'Ьться...  Ты  —  наполовину  съ-Ьденный,  я  —  совершенно 
искромсанный...  Несчастные  мы  съ  тобой...  Какъ  ты  по- 
стар-Ьлъ...  У  тебя  слипаются  глаза...  Ты  спать  хочешь?.. 

Дьего.  Да,  простите  меня,  я  такъ  усталъ... 

Принцъ.  Иди,  иди  спать,  мой  Дьего...  Я  не  держу  тебя... 

Дьего.  Позвольте  мн-Ь  остаться  подл-Ь.  васЬ,  ваше  вы- 
сочество, спать  зд'Ьсь,  у  вашихъ  ногъ... 

Принцъ.  Спасибо  теб^.,.*.  Хорошо,  спи  зд-Ьсь... 

Дьего  (ц'Ьлуетъ  его  руку,  держитъ  ее  въ  своей  и  укла- 
,  дывается  спать).  Какъ  я  радъ,  какъ  я  счастливъ,  ваше  вы- 
сочество... Вотъ  я  опять  съ  вами... 

Принцъ.  Спи,  спи,  Дьего...  Я  тоже  усталъ.,.  (оба  за- 
сыпаютъ). 

(Слышны  музыка'  и  п'Ьн1е.  Темн-Ьетъ.  Справа  загорается 
св-Ьтъ,  и  является  дивное  Вид-Ьн1е). 

Вид'Ьн1е.   Принцъ... 

Принцъ  (постепенно  просыпается).  Эльвира... 

Вид-Ьн1е.  Принцъ... 

Принцъ.  Эльвира...  Ты  пришла  ко  мн-Ь...  Видишь,  какъ 
я  страдаю...  Подойди  ко  мн-Ь... 

62 


Вид1эН1е.  Я  не  могу,  принцъ... 

Принцъ.  Ты  не  хочешь,  Эльвира...  Ради  тебя  выло- 
мали мн-Ь  всЬ  ребра,  а  ты  еще  въ  гн'Ь.в'Ь  на  Меня... 

В  и  д -Ь  н  1  е.  Я  не  могу... 

Принцъ.  Тогда  я,  я  подойду  къ  теб'Ь...  И  ты  не  уй- 
дешь, какъ  тогда,  помнишь...  Я  иду  къ  теб-^,  потому  что  я 
уже  не  могу  больше... 

Вид'Ьн1е.  Еще  не  время,  принцъ.. 

Принцъ  (съ  крикомъ  порывается  къ  ней).  Эльвира!. 
(Вид-Бн^е    исчезаетъ). 

Дьего  (проснулся  отъ  крика,  вскочилъ).  Что  съ  вами, 
что  случилось,   ваше  высочество?.. 

Принцъ.  А,  Дьего!..  Тамъ  Эльвира,  тамъ  Эльвира!.. 
Она  только  что  была  зд'Ьсь...  Какъ  она  прекрасна,  какимъ 
огнемъ  горятъ  ея  глаза!.. 

Дьего.  Ея  нътъ... 

Принцъ.  Она  была,  она  была,  Дьего...  Б-Ьги  скор-^й 
туда,  смотри,  гд-Ь  она...   О,  я  съ  ума  сойду,  Дьего. .^ 

Дьего  {б^)Житъ).  Зд'Ь.сь  никого  н-Ьтъ,  принцъ... 

Принцъ.  Смотри  за  бортъ,  Дьего,  смотри  за  бортъ,  она 
упала  въ  море...  Бросай  скор-Ьй  спасательный  кругъ,  вотъ 
теб'Ь  простыня...  Ты  видишь  ее?.. 

Дьего.  Л-Ьтъ... 

Принцъ.  Кричи,  зови  ее...  Она  тамъ,  она  захлебнется, 
Дьего...  Ахъ,  я  не  могу,  я  не  могу  больше... 

Дьего  (кричитъ).  Эльвира...  Эльвира...  Гд-Ь  ты... 

Принцъ.  Она  ушла,  она  совс'Ьмъ  ушла  отъ  меня...  Я 
потерялъ  ее...  Эльвира!.,  (кричитъ,  хватается  за  бокъ  и  па- 
даетъ). 

Дьего.  Ай-ай...  Ваше  высочество,  ваше  высочество... 
Принцъ  умеръ...  (начинаетъ  срывать  съ  него  повязку  и  от- 
крываетъ  совершенно  б-Ьлое,  безъ  единой  царапины  т-Ьло). 
Онъ  уже  похолод'Ьлъ,  онъ  совс'Ьмъ  побЪл'Ьлъ,  ни  одной  кро- 
винки н^тъ  въ  его  т^л^....  Ай-ай...  Что  я  теперь  буду  д'Ь- 
лать?..  Принцъ  умеръ...  (Склоняется  въ  гор-Ь.  Слышна  му- 
зыка). 

63 


Сцена    3. 
Городъ    Санъ-Матильда. 

Сцена  полна  волнующагося  и  смущеннаго  Народа  Ка- 
марилльскаго, 

Народъ,   Охъ-хо-хо,  осирот-Ьли  мы... 

Куда  д'Ьвался  молодой  герцогъ? 

Н-Ьсколько  л'ктъ  какъ  умеръ  старый  герцогъ, 

а  новаго  н-Ьтъ  у  насъ... 
Приближаются    посл'Ьдн1я     времена,    грядетъ, 

грядетъ  антихристъ... 
Охъ,  б-Ьдные,  б-Ьдные  мы... 
Словно  стадо  мы  теперь  безъ  пастыря... 
Н'Ьтъ  у  насъ  больше  герцога... 
Придутъ  враги  и  закидаютъ    насъ  шапками... 
Что  мы  тогда  будемъ  д-Ьлать? 
Возьмутъ  они  насъ  голыми  руками... 
Охъ,  б-Ьдные,  б-Ьдные  мы... 
(Входятъ  Бенедиктиссимусъ    и    Канцлер  ъ,    со- 
вершенно   не    изм'Ьнивш1еся    съ    первыхъ    сценъ.    За    ними 
Начальникъ    Альгвазилов  ъ). 

Бенедиктиссимусъ.  Тяжкое  испытан1е  насылаетъ 
на  страну  нашу  Господь...  За  велик1е  гр-Ьхи  наши  караетъ 
онъ  насъ... 

Канцлер ъ.  Но,  кажется,  гн-Ьвъ  Его  смягчается,  ибо 
страна  понемногу  расцв-Ьтаетъ... 

Бенедиктиссимусъ.  Вн'Ьшнее  это  счастье,  сеньоръ 
канцлеръ,  одна  видимость,  а  душа  пуста... 

Канцлеръ.  За  то  кошель  полонъ...  скоро  ни  одного 
долга  не  останется... 

Бенедиктиссимусъ.  Вотъ  она, — св-^тская  власть. 
И  въ  такое  горестное  время  помышляетъ  о  суетномъ... 

Гонецъ  (вб-Ьгаетъ).  На  взмыленномъ  кон-Ь  примчался 
я  сюда,  святой    отецъ  (падаетъ    передъ    нимъ    на  кол'Ьни), 

64 


сеньоръ    канцлеръ  (на  кол-Ьни    передъ    нимъ)...    Издали  го- 
нецъ  машетъ  мн-Ь  руками:   велик1Й  герцогъ  прибыль. 

Бенедиктиссимусъ.  Милосердый  Боже,  какъ  воз- 
благодарить Тебя!  * 

Канцлеръ  (возглашаетъ).  Велик1Й  герцогъ  прибылъ! 

Народъ  (волнуется,  то  замирая,  то  оживляясь).  А-а-а!.. 
Велик1й  герцогъ   прибылъ!.. 

Канцлеръ.  Мы  пойдемъ  впередъ  встр-Ьтить  герцога 
(къ  начальнику  альгвазиловъ).  Позаботьтесь  зд-^сь  о  встр-Ьч^.... 

Начальникъ  (склоняется).  Слушаю-съ... 

Бенвдиктиссимусъ.  Благословен1емъ  освятимъ  пр!- 
"Ьздъ  герцога.  (Они  уходятъ.  Народъ  строится  для  встр-Ьчи, 
шумя  неяснымъ  гуломъ.  Со  вскхъ  сторонъ  появляются  аль- 
гвазилы и  отт-ксняють  народъ,  такимъ  плотнымъ  рядомъ 
становясь  передъ  нимъ,  что  его  не  видно,  а  можетъ  и  вовсе 
н'Ьтъ.  Наступаетъ  полная  тишина.  Зат'Ьмъ  гд-^-то  далеко 
раздаются  прив-^тственные  крики,  все  громче,  все  ближе,  и, 
наконецъ,  вся  сцена  наполняется  ими.  Альгвазилы  мол- 
чатъ.  Появляются  Герцогъ,  почти  не  отличающ1Йся  отъ 
своего  отца,  дон  ъ-Д  ьег  о,  Бенедиктиссимусъ,  Канц- 
леръ и  прочая  свита). 

Герцогъ  (къ  народу).  Здравствуй,  мой  добрый  народъ 
(крики).  По  случаю  радостнаго  возвращения  моего,  объявляю 
на  сегодня  народный  праздникъ.  (Новые  крики.  Герцогъ 
идетъ  дальше).  А  о  б'Ьдномъ  Джованни    н'Ьтъ  никакихъ  из- 

В'ЬСТ1Й? 

Бенедиктиссимусъ.  Онъ  скончался  смертью  хри- 
стианина, въ  святомъ  м-Ьст-Ь,  раскаявшшся  въ  гр'Ьхахъ,  и 
преданъ  торжественному  погребению. 

Герцогъ.  Мой  лучш1й,  мой  преданн-Ьйш1Й  другъ...  Миръ 
теб-Ь ..  (Вдругъ  изъ-за  альгвазиловъ  выд'Ьляется  старая, 
безобразная  Нищенка). 

Нищенка.  Подайте,  Христа  ради,  копеечку...  (Герцогъ 
'презрительно  швыряетъ  монету.  Нищенка  н'к>жнымъ  голо- 
сомъ).  Благодарю  тебя,  принцъ... 

ёъ 


Герцогъ  (поблЪдн-Ьвъ,  шатаясь).  Эльвира...  (но  уже 
н'Ьтъ   никого). 

Дьего.  Что  съ  вами,  мой  герцогъ?  Вы  больны?  (под- 
держиваетъ  его). 

Герцогъ.  Ничего...  я  усталъ...  это  съ  дороги...  Старая... 
нищенка...  безобразная...  ахъ...  (уходятъ). 

(Начинается  народный  праздникъ.  Зат-Ь-мъ  появляется 
Герцогъ  въ  партикулярномъ  плать-Ь  и  Канцлер ъ.  По- 
степенно вечер-Ьетъ). 

Герцогъ.  Я  хочу  инкогнито  см'Ьшаться  съ  толпой  и  отъ 
нея  самой  узнать  о  ея  нуждахъ... 

,    Канцлер  ъ.  Народъ  сум-Ьетъ  отблагодарить  ваше  вели- 
чество... 

Герцогъ.  Не  надо,  не  надо...  Онъ  заслужилъ  мои  за- 
боты... Объявите  в-^рнымъ  нашимъ  подданнымъ  о  первой 
нашей  милости...  Пусть  они  радуются,  какъ  Д'Ьти... 

Канцлеръ.  Воля  вашего  величества  сейчасъ  будетъ 
исполнена...  (Герцогъ  идетъ  въ  народъ  и  см-Ьшивается 
съ  толпой). 

Канцлеръ.  Народъ  Камарилльск1й!  Слушай  волю  но- 
ваго  герцога,  новую  милость  теб'Ь!  Встаетъ  надъ  страной 
новая  заря! 

Народъ  (волнуется,  шумитъ  и  затихаетъ).  Слушайте, 
слушайте  волю  великаго  герцога,  отца  нашего... 

Канцлеръ.  Велик1Й  герцогъ,  въ  неустанномъ  о  благ-Ь 
народа  своего  попеченш,  о  духовномъ  его  процв'Ьтан1и,  въ 
первый  же  день  своего  прибыт1я  въ  Санъ-Матильду, — при- 
казалъ  объявить  великую  народу  милость:  съ  завтрашняго 
дня  его  величество  начинаетъ  строить  для  него  три  новыхъ 
костела,  большихъ,  ч-Ьмъ  вс^,  до  сихъ  поръ  существующ1е  въ 
М1р'Ь.  Десятина  увеличивается  вдвое.  Ура!  Милостивому,  доб- 
рому герцогу,  ура! 

Народъ.  Ура!  Ура!  Нашему  рад'Ьтелю,  великодушному 
герцогу!  Ура!  (Начинаютъ  веселиться  и  р'Ьзвиться,  какъ  д'Ьти). 

Герцогъ.  Господи!  Дай  мнЪ  смирен1е...  В-Ьдь  и  я  самъ 
старъ...  Но  она    такъ    прекрасна,    такъ    молода...  Ахъ,  она 

66 


тоже  старуха  ..  Н^тъ,  я  не  хочу,  я  не  хочу  этого...  Боже 
мой,  что  мнЬ  Д'к>лать...  (Вдругъ  видитъ  Бенедиктисси- 
муса,  тоже  въ  партикулярномъ  плать-Ь).  Святой  отецъ! 

Бенедиктиссимусъ.  Ваше  величество,  ради  Бога, 
тише.  Меня  не  должны  зд'Ьсь  узнавать,  иначе  я  не  узнаю 
своей  паствы... 

Герцогъ.  Помогите  мн^,  спасите  меня... 

Бенедиктиссимусъ.  Что  съ  вами?  Говорите... 

Герцогъ.  Укр^.пите  мою  в'Ьру,  даруйте  мн-Ь  послуша- 
Н1е...  Богъ  караетъ  меня  за  старые  гр-|>хи  мои...  Мн-Ь  надо 
смириться,  я  долженъ  принимать  съ  кротостью,  а  я... 

Бенедиктиссимусъ.  Молитесь,  молитесь,  герцогъ, 
только  молитва  поддержитъ  вашъ  слаб-Ьющ^й  духъ... 

Герцогъ.  Этого  мало...  Я  долженъ  что-нибудь  сд'Ьлать, 
что  сердце  мое  наполнитъ  умилен1емъ  и  восторгомъ... 

Старая  цв-Ьточница.  Купите  цв-Ьточкобъ,  сеньоръ... 

Герцогъ  (отгоняетъ  ее).  Ступай  прочь,  старая... 

Бенедиктиссимусъ.  О,  постройте  намъ  новый  мо- 
настырь, и  Богъ  пошлетъ  вамъ  миръ  и  покой... 

Герцогъ.  Хорошо...  Богъ  приметъ  эту  жертву  мою  и 
будетъ  милостивъ  ко  мн^Ь...  Объявите  о  моей  новой  милости 
народу.  Пусть  только  канцлеръ  не  вздумаетъ  обложить  нало- 
гомъ  хл'Ьбъ,  воду,  вино,  мясо,  табакъ,  св-Ьчи,  мыло  и  керо- 
синъ.  Идите... 

Бенедиктиссимусъ  (склоняясь).  Это— святой...  (от- 
ходитъ). 

Герцогъ.  О,  я  чувствую,  миръ  уже  сходитъ  въ  мою 
душу...  Смирение,  смирение  пошли  мн^>  Господи,  дай  поб'Ь- 
дить  мн'Ь  въ  себ^.  духъ  гордыни,  духъ  сластолюб1я.  Дай  уви- 
д-Ьть  и  любить  душу  чистую,  а  гр'Ьховное  т-Ьло  сокрушить 
вконецъ. 

Старая  цв-Ьточница.  Купите  цв-Ьточковъ,  знатный 
сеньоръ... 

Герцогъ.  Эльвира!  (простираетъ  руки,  и  въ  нихъ 
©стается  только  букетъ  цв-Ьтовъ,  сама  же  Цв-Ьточница 
исчезаетъ).  Это    ты,    это    ты    была,    я    узналъ    тебя.  .    (ц-Ь- 

57 


луетъ  цв-Ьты).  Твои  руки  держали  эти  цв-Ьты,  твои  губы 
ц'Ьловали  эти  цв-Ьты,  и  ароматъ  ихъ  впивала  ты...  О,  кто 
бы  ни  была  ты,  старая,  уродливая,  больная,  —  я  принимаю 
тебя...  Я  люблю  тебя,  тебя  саму,  и  я  зову  тебя... 

Старая    нищенка.  Подайте  копеечку,  рыцарь... 

Герцогъ,  Эльвира!  (хватаетъ  ее). 

Нищенка.  Ай-ай...  что  вы  д-Ьлаете,  сударь?  За  что  вы 
обижаете  жалкую  нищенку,  оскорбляете  честную  вдову? 
Карауль! 

Герцогъ  (изумленно,  сконфуженно).  Ахъ,  я  ошибся, 
извините.. 

(Сл-Ьва  выскакиваютъ  на  крикъ  Альгвазилы  и  б%- 
гутъ  за  Герцогом  ъ,  который  черезъ  всю  сцену  со  всЬхъ 
ногъ  удираетъ  отъ  нихъ). 

Альгвазилы.  А!  Попался,  голубчикъ!  Тебя-то  намъ 
и  надо!  Давно  ужъ  ты  проказничаешь  на  улицахъ,  кого 
подкалываешь,  кого  насилуешь.  (Кричать  и  свистятъ.  На 
свистъ  выб-Ьгаютъ  Дворники  и  тоже  несутся  всл^.дъ). 

Дворники.  Небось,  не  уйдешь... — Пымали? — Никакъ, 
убЪгъ..,  (ВсЬ  скрываются. ,  На  сцен^  пусто.  Темно). 

Сцена  4. 

Торжество  п  р  о  в  о  3  г  л  а  ш  е  н  1  я  герцога  за  его 
неоц'1>нимыя      передъ      отечествомъ      заслуги 

королем  ъ. 

На  возвышен1и  стоить  кресло,  на  которомь  возсЬдаеть 
новый  Король,  прежде  Герцогъ,  а  еще  раньше  Принцъ, 
теперь  уже  дряхлый  и  согбенный.  Подл'Ь  него  Д  ь  е  г  о, 
Канцлерь  и  Бенедиктиссимусь.  Два  Герольда 
время  отъ  времени  глупо  дудятъ  вь  длинныя  трубы:  ду- 
ду-ду1  ду-ду-ду!  Воины  съ  обнаженнымь  оруж1емь. 
Н  арод  ъ. 

68 


Передъ  королемъ  непрерывно  проходятъ  представители 
разныхъ  городовъ,  сослов1й  и  учрежденш  новаго  королевства, 
подносящ1е  титулъ  короля  и  драгоц'Ьнные  подарки.  Эти 
представители  держатъ  прив'Ь.тственную  рЬчъ,  ни  на  одну 
минуту  не  прекращающуюся,  припадая  передъ  королемъ  на 
кол'Ьни  и  передавая  подарокъ.  Въ  наибол'Ье  торжествен- 
ныхъ  м-Ьстахъ  р-кчи  народъ  кричитъ  ура.  Трубачи  кое-когда 
дудятъ. 

Р-Ьчь  представителей  народа,  льющаяся  не- 
прерывно, Велик1й  Король!  За  неисчислимыя  свои  милости 
и  благод'Ьян^я  намъ  прими  отъ  насъ,  В'^рныхъ  и  любящихъ 
д-Ьтей  твоихъ  эти  драгоц-Ьнные  подарки,  которые  мы  собрали 
между  собой...  Всю  свою  жизнь  посвятилъ  ты  на  заботы  и 
труды  для  насъ,  насъ,  своихъ  ничтожныхъ  подданныхъ,  и 
не  только  о  т-Ьл-Ь  нашемъ  думалъ  ты,  но  спасалъ  наши 
гр'Ьшныя  души...  И  ужъ  не  шляемся  мы  по  ночамъ,  не  пьян- 
ствуемъ,  не  играемъ  въ  кости,  но  съ  восьми  часовъ  вечера, 
счастливые,  запираемся  въ  домахъ,  и  молимся...  И  столь  сильно 
обогатилъ  ты  страну,  что  теперь  даже  самый  посл-Ьднш  ни- 
щ1й  камарилецъ  въ  жалкой  сумк-Ь  своей  прикапливаетъ 
деньги.  Но  не  только  къ  намъ,  къ  чужимъ  народамъ  также 
милостивъ  ты  и  великодушенъ...  О  теб'Ь  везд-Ь  говорятъ, 
алава  твоя  разносится  по  всему  М1ру,  и  скоро,  говорятъ, 
отовсюду  будутъ  съ-Ьзжаться  чужеземцы  погляд-Ьть  на  тебя... 
Да  здравствуетъ  и  живетъ  на  в-Ьки  нашъ  отецъ  и  благод-Ьтель! 
(Крики   и  трубы). 

Король  (все  время  н'Ьтъ-н'Ьтъ  да  и  говорилъ  одно  имя: 
Эльвира!  Эльвира!).  Эльвира!..  Спасибо,  спасибо, 
д-Ьтки...  Не  надо,  мн4  ничего  не  надо...  Эльвира!.,  ни  по- 
дарковъ,  ни  славы,  ни  даже  этихъ  трубачей...  Только  Эль- 
виру... Эльвиру...  Старую,  больную,  грязную,  съ  гнойными 
ранами  и  кровавыми  язвами...  Эльвиру,  Эльвиру  я  хочу... 
(Трубы  и  крики.  Сквозь  толпу  протискивается  Эльвира, 
взб'Ьгаетъ  по  л'Ьстниц'Ь  и  бросается  на  шею  королю). 

Эльвира.  Мой  принцъ! 

69 


Король  (обнимаетъ  ее)  Эльвира!.. 

Дьего.  О,  король,  король,  на  кого  ты  меня  покидаешь?., 
(но  какъ  ни  тянется  за  ними,  какъ  ни  прыгаетъ,  онъ  ^?яе- 
Т'Ьть  не  можетъ). 

Бенедиктиссимусъ.  Вотъ — награда  любви  и  вЬр- 
ности...  (Народъ  поетъ). 


Занав'Ьсъ. 


70 


ОСНОВНЫЕ  ТИПЫ  ВЪ  „С0ММЕО1А  ОЕЬЬ'АКТЕ". 

(Отрывокъ). 

Наибол-Ье  характерная  и  устойчивая  черта  Итальянской 
Комед1и  и  наибол-Ье  общеизв'Ьстный  ея  признакъ — это  опре- 
д'Ьленныя  и  почти  неизм'Ьнныя  сценическая  физ1оном1и,  сво- 
дящ1яся  къ  небольшому  числу  популярныхъ  театральныхъ 
типовъ  (Т1р1  (1351).  Импровизашя  требовала  отъ  актера  пол- 
кой ув'^ренности  на  сцен-Ь;  онъ  долженъ  былъ  „войти  въ 
роль"  и  прочно  съ  нею  сжиться.  Отсюда — строгое  соблюде- 
Н1е  амплуа,  доведенное  до  того,  что  назван1е  постоянно 
исполняемой  роли  служило  актеру  также  и  сценическимъ 
псевдонимомъ.  Если  говорили  „1а  ёоНа  15аЬе11а",  или  „1а 
Ье11а  АпдеИса",  это  еще  не  значило,  что  актриса  крещена 
такимъ  именемъ,  такъ  какъ  это  могло  быть  лишь  назван1емъ 
исполняемой  ею  роли.  Съ  другой  стороны,  типъ,  созданный 
актеромъ,  иногда  получалъ  то  имя,  какое  носилъ  его  соз- 
датель (наприм-Ьръ,  типъ  .Изабеллы"  былъ  созданъ  Изабел- 
лою Андреини).  Соблюдались  тонк1е  отт-Ьнки  амплуа,  въ  род-Ь 
2-го  и  3-го  влюбленнаго,  и  актеры  р-Ьдко  переходили  изъ 
одного  амплуа  въ  другой,  сохраняя  одинъ  и  тотъ  же  репер- 
туаръ  до  глубокой  старости.  С.  А.  2апоШ  игралъ  роли  лю- 
бовника—  „Оиаую"  до  семидесяти  л^.тъ  и  былъ  прозванъ 
„ПуессЫо  011ау1о";  МаШегЬе,  вид^>вш1й  представлен1е  итальян- 
цевъ  въ  Париж'Ь,  въ  1613  г.,  жалуется  на  черезчуръ  пре- 
клонный возрастъ  н-Ькоторыхъ  исполнителей.  ^П-Ьйствительно, 
010Уапп1  Ре11е51П1  игралъ  тогда  роль  Комическаго  слуги — 
„РеёгоИпС   въ  возраст'Ь  87-ми  л^.тъ!  *). 


*)  ^.  Кае!.— „I  Сот1с1  ИаИап!".  Р1геп2е,  1897  г. 

71 


Изв'Ьстны  н-Ьсколько  сотъ  названий  итальянскихъ  кб- 
мическихъ  типовъ,  и  разобраться  въ  нихъ  всЬхъ  имсЬло  бы 
смыслъ  только  въ  спец1ально  посвященномъ  этому  вопросу 
изсл'Ьдован1и;  и  это  т-Ьмъ  бол'Ье,  что  всЬ  они  похожи  на 
н'Ьсколько  основныхъ  и  наибол'к.е  распространенныхъ  типовъ. 

Вотъ  главныя  фигуры  ансамбля  итальянскихъ  комиковъ. 
Два  старика  (Панталонъ  и  Докторъ),  первый  и  второй 
2апп1  (комическ1е  слуги,  наприм-Ьръ — Бригелла  и  Арлекинъ), 
Капитанъ,  первый  и  второй  любовникъ  (1ппатога1:о),  первая 
и  вторая  дама  (Ооппа  1ппатога(а),  и  служанка  (Рап1езса). 
Для  разыгрыван1я  сценар1евъ  бол'Ье  ранняго  типа  этихъ  де- 
сяти лицъ  было  почти  достаточно,  и  компан1И  комиковъ 
состояли  изъ  10-ти — 15-ти  челов'^къ  *),  а  въ  пер^одъ  упадка 
количество    дФ.йствующихъ    лицъ    значительно    увеличилось. 

Сценическ1е  типы  распадаются  на  дв'Ь  главныя  кате- 
гор1и:  на  „рагИ  дгауе"  и  „рагИ  пё1со1е".  Первые — это  об^ 
пары  любовниковъ.  Впрочемъ,  о  серьезности  ихъ  роли  не 
сл'Ьдуетъ  составлять  преувеличеннаго  мн'Ьн1я:  ихъ  д1алоги 
и  монологи,  правда,  часто  окутаны  дымкой  поэз1и,  и  даже 
драматизма,    но    это    не    м-Ьшаетъ  имъ  принимать  активное 


*)  По  словамъ  Р.  Апс1ге1п1,  труппа  „Сот1с1  061031"  состояла  изъ 
сп'Ьдующихъ  лицъ:  Докторъ,  Панталонъ,  2аппе,  Ргапса1г1рре,  1-й  и 
2-й  1ппатога1о,  старый  2аппоЬ1о,  1-я  и  2-я  Ооппа  1ппатога{а  и  Фран- 
ческина.  (Р.  Апёгеш!.  —  „Ье  Вгауиге  йе!  СарИапо  Зрауеп1о".  1607). 

Сопз^апИп!  опред'Ьляетъ  сл'Ьдующ1й  составъ,     нужный    для     испол- 
нен1Я  итальянской  комед1и:  2  любовника,  3  дамы  (дв'Ь — для  серьезныхъ 
ролей  и  одна -для  комическихъ),    неаполитанск1й  „Зсагатисс1а",  вене-- 
ц1анск1й  Панталонъ,  болонск1й    Докторъ,     Меццетинъ  и  Арлекинъ — оба 
изъ  Ломбард1и.  (А.  Сонз^апИп). — „Ьа  У1е  с1е  ЗсагатоисЬе".  1698). 

По  „О.  В1апсо1е1И",  составъ  труппы  долженъ  быть  таковъ:  Пан- 
талонъ (именуемый  въ  Итал1и  „II  51дпог  Мадп1Псо"),  Докто"ръ  (оба  ста- 
рики), 1-я  и  2-я  атоигеизе,  субретка,  1-й  и  2-й  атоигеих,  Капитанъ, 
ЗсагатоисЬе  (играющий  также  и  капитановъ),  Тг1уеИп  или  Зсар1п 
(1-й  2апп1 — затЪйникъ,  интриганъ),  Арлекинъ  (2-й  2апп1  — зат'Ьйникъ, 
простакъ).  Кром-Ь  этихъ,  онъ  х^азываетъ  сл-Ьдующ1я  роли,  стоящ1я 
бол'Ье  въ  сторон'Ь:  Таг1адИа  (заийд),  С1апдигдо1о  (капитанъ  изъ  Кала- 
бр1и)  и  Полишинель.  (Сиеи1еие. — „Тга(1ис11оп  ёи  Зсепагю  с1е  В1апсо1е1И". 
Рукопись— до  1760  г.). 

72 


участ1е  въ  самыхъ  фарсовыхъ  сценахъ.  Роли  капитановъ  и 
служанокъ  носятъ  уже  чисто  комическш  характеръ.  Но 
квинтэсенц1я  веселья  и  главная  опора  балаганнаго  начала 
сосредоточены  были  въ  категор1и  д-Ьйствующихъ  лицъ,  играв- 
шихъ  въ  маск-Ь  и  составлявшихъ  отд'Ьльную  группу  подъ 
назван1емъ  „тазсЬеге".  Главн'Ьйш1е  представители — Панта- 
лонъ,  Докторъ  и  оба  2апп1.  Эти  „маски"  (въ  особенности 
„2апп1")  были  столпами,  на  которыхъ  покоился  усп'Ьхъ  и 
залогъ  популярности  Итальянской  Комед1и:  все  было  раз- 
считано  на  то,  чтобы  одно  ихъ  появлен1е  вызывало  подъемъ 
веселья,  и  сама  ихъ  вн-^шность,  маска,  костюмъ  и  повадка 
были  къ  этому  приноровлены  *). 

Поэтъ  Р.  I.  Маг1е1И  (1665 — 1727)  даетъ  объяснен1е  при- 
чинъ  усп'Ьха  СоттесНа  ёе1Гаг1:е  и  того  веселья,  какое  рас- 
пространяли вокругъ  себя  комическ1я  маски:  „...И  какой  ме- 
ланхоликъ  съум-Ьетъ  сохранить  серьезность  при  появлен1и 
Доктора,  который,  будучи  уже  на  сцен-Ь,  сгибаетъ  поло- 
вину своей  огромной  и  отвислой  шляпы,  которая  и  вся,  и 
въ  отд'Ьльныхъ  своихъ  частяхъ  смята  и  скручена  безпокой- 
ной  дерготней,  и  усугубляетъ  несуразность  плохо  наряжен- 
ной фигуры?  На  своемъ  болонскомъ  д1алект'Ь,  см-Ьшномъ 
для  прочихъ  итальянскихъ  ушей  всл^>дств1е  своей  неотесан- 
ности, онъ  даетъ  волю  своей  жестикуляц1и  и  болтливости, 
не  въ  м-Ьру  растянутой  и  обильной  не  къ  м-Ьсту  прим-Ьнен- 
ными  доктринами.  Вашъ  Панталонъ,  не  мен^е  см'Ьхотво- 
ренъ  со  своей  маской,  напоминающей  сову,  въ  особенности, 
когда  вы  видите  это  рыло  претендующимъ  на  роль  Гани- 
меда  и  фата  и  принимающаго  на  старости  л-Ьтъ  повадку 
юноши;  этотъ  челов'Ькъ,  скупой  отъ  природы,  щедрый  только 
на  похотливость,  хитрый,  себ-Ь  на  ум-Ь,  подозрительный  и 
на    д-Ьл-Ь    всетаки    попадающ1й    впросакъ.    Венещанск1й  Д1а- 


*)  1-й  2апп1  являлся  носителемъ  динамическаго  комизма,  а  2-й  2гпп1 
представлялъ  комизмъ  статическ1й.  Т{йадиц10нное  соединен1е  ловкача  и 
простака,  взаимно  другъ  друга  дополнявшихъ  и  выд'Ьлявшихъ,  было 
одною  изъ  самыхъ  мудрыхъ  чертъ  Итальянской  Комедш. 

73 


Лектъ  со  своими  легкими  поговорками  йызоветъ  насм4шкИ 
флорент1Йцевъ  и  всЬхъ  присутствующихъ  тосканцевъ.  Фи- 
Н0К10 — этотъ  обманщикъ,  хватающейся  даже  за  соломинку, 
чтобъ  не  утонуть,  кажется  т'Ьмъ  бол-Ье  ловкимъ  и  хитрымъ, 
ч^мъ  бол'Ье  дов'врчивыми  изображаются  т-Ь,  кто  попадаетъ  на 
его  удочку;  а  его  д1алектъ  горнаго  жителя  изъ  окрестностей  Бер- 
гамо — не  изъ  самыхъ  красивыхъ  въ  Итал1и;  его  костюмъ,  б-Ь- 
лый  съ  зеленымъ,  его  приплюснутый  берэтъ,  его  маска,  на- 
поминающая сурка, — все  это  заставляетъ  см-Ьяться.  Но  что 
сказать  о  томъ  жител-Ь  низменныхъ  окрестностей  Бергамо? 
Эта  его  круглая,  черная  маска,  вокругъ  рта  волосатая,  какъ 
у  обезьяны,  этотъ  его  разноцв-Ьтный,  плотно  прилегающ1й 
костюмчикъ,  его  фигура,  скор-Ьй  низенькая,  никогда  не  знаю- 
щая, застыть  ли  ей  въ  скрюченной  поз^,  или  безпокойно 
верт'Ьться;  эта  его  жестикуляц1я,  иногда  б'Ьшенная,  а  иногда 
апатичная;  эти  забавные  страхи  и  эти  мгновенныя  сердитыя 
бравуры;  эти  невинныя  глупости,  все  то  что  у  него  всегда  на- 
готов-Ь;  этотъ  его  специально  свойственный  „2апп1''  Д1алектъ, 
выкрики,  восклицан1я,  паден1я, — были  и  всегда  будутъ  люби- 
мымъ  наслажден1емъ  народа.  Нельзя  умолчать  о  зубастой, 
ловкой,  смелой  и  злоязычной  служанк-Ь,  а  также  о  Ковьело, 
о  Джангурголо,  или  о  Пульчинелла,  всесторонне  см-Ьхотвор- 
ныхъ.  Эти  храбрыя  неправдоподоб1я  въ  игр'Ь  вызываютъ 
см'Ьхъ,  какъ  вызываютъ  см-Ьхъ  люди  разбитые  параличомъ 
или  инымъ  безбол-Ьзненнымъ  недугомъ,  дрожащ1е  и  косно- 
язычные. Даже  сами  любовники,  всл'кдств1е  аффектац1и  сво- 
ихъ  разсужденж,  не  лишены  комизма,  такъ  что  я  долженъ 
сознаться,  что  отдалъ  бы  „Эдипа*,  Софокла  и  „Амфитр1она" 
Плавта  за  одну  изъ  такихъ  небылицъ,  разыгранную  хоро- 
шими гистр1онами"...  *). 

Подобное  описание  есть  и  у  „Регшсс!":  „См-Ьшная  сто- 
рона вещей  заключается  въ  несуразности,  или  въ  уродствахъ 
натуры,  въ  искаженныхъ  лицахъ,  каррикатурныхъ  носахъ, 
острыхъ  лбахъ,  лысости,  въ  длинныхъ  ушахъ,  кал'Ьченныхъ 


*)  Е.  Сзтег!п1. — „I  Ргесигзог!  с1е1  Со1с1оп1".   1872. 

74 


ногахъ,  каковые  дефекты  могутъ  быть  подд-^ланы  или  ма- 
сками, или  ум-Ьньемъ,  и  на  столько  же  вызываютъ  см-Ьхъ 
при  подражан1и,  на  сколько  въ  жизни  вызываютъ  состра- 
дан1е  и  грусть.  Чрезвычайно  см'Ьшонъ  будетъ  2апп1,  съ 
очень  маленькими  глазами,  чернымъ  лицомъ,  всклокочен- 
ными бровями,  см-Ьшонъ  вс^ми  своими  позами;  также  По- 
личинелла,  весь  немного  развинченный,  съ  горбатымъ  и 
длиннымъ  носомъ,  некрасивый,  тупой  и  глуповатый  во  всЬхъ 
своихъ  жестахъ"  *). 

Ни  одинъ  театръ  не  ум%лъ  такъ  искусно  пользоваться 
разновидностью  стиля  д-Ьйствующихъ  лицъ  и  такъ  ясно 
„чувствовать  свою  палитру"!  Комическ1я  сцены  въ  испан- 
скихъ  трагед1яхъ  и  въ  трагед1яхъ  Шекспира  носятъ  харак- 
теръ  вставныхъ  интермед1Й,  а  испанская  комед1и,  хотя  и 
включаютъ  элементы  высокой  комед1и  наряду  съ  элементами 
фарса,  но  эти  отт-Ьнки  распадаются  въ  нихъ  также  скор-Ьй 
по  отд'Ьльнымъ  сценамъ,  ч'Ъмъ  по  отд-Ьльнымъ  д-Ьйствую- 
щимъ  лицамъ.  Мольеръ,  живш1й  въ  псевдоклассической  Фран- 
Ц1И,  н'Ьсколько  затушевалъ  красочные  контрасты  итальяской 
комед1и,  а  новый  театръ  только  и  заботится  о  томъ  чтобы 
ни  одинъ  персонажъ  не  выбивался  изъ  нам-Ьченнаго  авто- 
ромъ  комическаго,  фарсоваго,  „Чеховскаго"  и  прочихъ  сти- 
лей, Исключен1е  составляетъ  мелодрама,  но  она  пользуется 
только  двумя  красками:  черной  и  б'Ьлой.  Эволюцхя  новаго 
европейскаго  театра  шла  въ  этомъ  отношен1и  въ  совсЬмъ 
другомъ  направлен1и,  ч-Ьмъ,  наприм-^ръ,  эволющя  музыки, 
только  въ  посл'Ьднее  время  постигшей  всЬ  богатства  орке- 
стровки, тогда  какъ  театръ  утерялъ  секреты  былыхъ  сво- 
ихъ оркестровыхъ  достижен1й.    Я  не  стану  доказывать,  что 


*)  А.  Реггисс!.  —  „Ое1Гаг1е  гарргезеп4а11уа  ргете(111а1а  е  с1а11'1трго- 
у!зо".  1699  г. 

Переводы  итальянскихъ  текстовъ  очень  затрудняются  т'Ьмъ,  что 
на  русскомъ  язык-Ь  н'Ьтъ  слова,  соотв%тствующаго  итальянскому 
понят1ю  „К1(11со1е",  имеющему  такое  важное  значен1е  въ  СоттесНа 
с1с1Гаг1е.  Еще  АлексЬй  Толстой  жаловался,  что  на  русскомъ  язык^ 
нельзя  отмечать  разницу  между  ,.с1гб1е"  и   „г1с11си1е". 

75 


„инструментовка  ролей"  въ  театр-Ь  такъ  же  важна,  какъ 
инструментовка  въ  музык-Ь,  но  все  же,  пожалуй,  не  м'Ь.шало 
бы  иногда  подражать  „Соттес11а  (1е1Гаг1е",  гд-Ь,  наприм-Ьръ, 
Арлекинъ  и  Педролино,  ворвавш1еся  со  своими  неуклю- 
жими остротами  и  ужимками  посреди  утонченнаго  поэтич- 
наго  диалога  влюбленныхъ,  должны  были  производить  эффектъ, 
сходный  съ  эффектомъ  гобоевъ  и  фаготовъ,  начавшихъ  по- 
крякивать среди  кантилены  скрипокъ. 

Въ  зависимости  отъ  ихъ  провинщальнаго  происхожде- 
ния, комическ1е  типы  разд-клялись  на  сЬверныхъ  и  южныхъ. 
Ломбард1я,  Венет1я  и  Болонья  дали  главн'Ьйш1я  скверныя 
маски  (Панталонъ,  Докторъ  и  скверные  2апп1:  Бригелла, 
Педролино,  Арлекинъ  и  др.);  скверная  „Сотте(Ла  с1е1Гаг1:е" 
достигла  наибольшей  степени  развит1я.  Южныя  маски  почти 
век  происходили  изъ  Неаполя  и  носили  бол'Ье  узко-народ- 
ный характеръ  (Пульчинелла,  Скарамучча,  Тарталья,  Ко- 
вьело  и  др.). 

Въ  видк.  исключен1я,  н-ккоторые  комическ1е  типы  не  имкли 
строго  опредкленнаго  амплуа:  такъ,  Разциаг^еПо  бывалъ  и 
„отцомъ",  и  „слугой",  Зрасса  бывалъ  и  „капитаномъ",  и 
нДокторомъ",С1апдигдо1о  бывалъ  и  „капитаномъ", и  „отцомъ", 
и  „слугой",  ОИуеиа  бывала  и   „зегуа",  и  „атогоза". 

к.  МИКЛАШЕВСКШ. 


7Ф 


„КЪ     ИСТ0Р1И     СЦЕНИЧЕСКОЙ    ТЕХНИКИ     С0ММЕ01А 
ОЕЬЬ'АКТЕ". 

III. 

Въ  бес^дахъ  съ  Вами  я  съ  умысломъ  не  касался  одного 
вопроса,  который  безъ  сомн'Ьн1я  неоднократно  возникалъ  у 
Васъ  и  который  можетъ  быть  обозначенъ  такъ:  почему 
актеръ  новаго  театра  обязанъ  изучать  искусство  импрови- 
заши. 

Мысль,  высказанная  Крэгомъ,  „что  въ  канатномъ  пля- 
сун'Ь  можетъ  оказаться  больше  театральнаго  искусства, 
ч^мъ  въ  нын'Ьшнемъ  актер-Ь,  читающемъ  роль  на  память  и 
зависящемъ  отъ  суфлера",  поставила  передъ  новымъ  теат- 
ромъ  проблему  первой  важности  и  въ  значительной  м'Ьр'Ь 
опред'Ьлила   характеръ  ея  разр'к>шен1я. 

Современная  теор1я  сценическаго  искусства,  требуя  отъ 
актера  прежде  всего  способности  къ  „переживан1ю"  и 
„перевоплощен1ю",  отвергаетъ  первенствующее  значен1е 
техники,  считая  ее  ч-Ь-мъ-то  второстепеннымъ  и,  даже,  по- 
жалуй, ненужнымъ  въ  театр-Ь.  Чрезм-Ьриое  увлечен1е  „пере- 
живан1емъ"  привело  къ  неожиданнымъ  результатамъ  и  по- 
ставило въ  тупикъ  наибол'Ье  яркихъ  его  приверженцевъ. 
Оказалось  на  д-Ьл^,  что  текстъ  пьесъ  даже  эпигоновъ 
Островскаго  гр-^шитъ  условностями,  м-Ьшающими  проявлять 
актерамъ  естественность  чувства.  Весьма  логически  посл-Ь- 
довательнымъ  поэтому  было  бы  во  имя  „жизненности"  вовсе 
отказаться  на  сцен-Ь  отъ  псстановокъ  пьесъ  и  зам'Ьнить 
ихъ  инсценировками  отдФ)Льныхъ  главъ  того  или  иного 
психологическаго  романа. 


Подобный  инсценировки,  принимающтя  на  сцен-Ь  русскаго 
современнаго  театра  характеръ  спорадическаго  явлен1я, 
представляютъ  собою  отрицание  театра,  какъ  такового,  и 
нарушаютъ  вм'Ьст'Ь    съ  т'Ьмъ    его  многочисленныя  традиши. 

Новый  театръ,  весь  выходя  изъ  вышеприведенной  мною 
мысли  Крэга,  въ  своей  основ-Ь  стремится  возстановить  по- 
терянный за  посл'Ьднее  время  театральныя  традиши,  и  т-Ьмъ 
самымъ  генетически  соединить  новое  сценическое  искусство 
со  старымъ.  Подобное  соединен1е  возможно  при  одномъ 
лишь  услов1и:  если  новымъ  театромъ  будетъ  найдено  и 
усвоено  то,  что  составляетъ  первичное  основан1е  сцениче- 
скаго  искусства  стараго  театра.  Таковымъ,  мн-Ь  кажется, 
сл'Ьдуетъ    считать    итальянскую    импровизованную  комед1ю. 

Скромно  П0ЯВИВШ1ЙСЯ  въ  Итал1и  во  второй  половин-Ь 
XVI  в.  и  пышно  расцв'Ьтш1й  въ  XVII  в.  новый  родъ  сцени- 
ческихъ  представлений  (соттесНа  ёеП'аг^е)  представляетъ 
собою  исключительное  по  интересу  явлен1е  для  историка 
западно-европейскаго  театра.  Въ  „соттесНа  с1е1Гаг1:е",  какъ 
въ  фокусЬ,  сконцентрированы  многочисленные  и  разно- 
характерные элементы  сценическаго  искусства.  Прежде 
всего  зд-Ьсь  произошла  окончательная  фиксащя  театраль- 
ныхъ  персонажей,  принявшая  формулу  четырехъ  постоян- 
ныхъ  масокъ  итальянскаго  театра,  зат-Ьмъ  искусство  кабо- 
тинажа  и  „тепе51ге11ег1е"  нашло  теоретическое  обоснован1е  и 
надлежащее  сценическое  истолкован1е  и,  наконецъ,  изъ  всей 
массы  сюжетовъ  были  выбраны  только  основные,  осуще- 
ствлен1е  которыхъ  на  сцен-!,  возможно  было  безъ  всякихъ 
вспомогательныхъ  средствъ,  какъ-то:  психологическая  моти- 
ващя,  дополнительное  настроен1е,  получаемое  зрителемъ 
отъ  опред-кленной  игры  даннаго  актера...  е1с. 

Итальянская  импровизованная  комед1я,  представляя  собою 
въ  план-Ь  сценической  техники  только  свободное  комбини- 
рование вполн'Ь  опред'Ьленнымъ  количествомъ  техническихъ 
пр^емовъ,  отм'Ьчена  еще  т'Ьмъ,  что  у  актеровъ,  ее  испол- 
нявшихъ,  было  сильно  развито  то,  что  мы  теперь  называемъ 
театральной  эмоц"1ей, 

78 


„Актеръ  долженъ  им4ть  радостную  душу'',  вотъ  тотъ 
обычный  сов'Ьтъ,  который  давали  сл'Ьдующему  покол'Ьн1ю 
итальянск1е  актеры. 

Отсутств1е  психологической  мотиващи  въ  общемъ  ри- 
сунке) данной  роли,  совершенное  знан1е  искусства  жеста  и 
позы,  ум'Ьн1е  координировать  движен1я  своего  т-Ьла  съ  т^-мъ 
пространствомъ,  гд-Ь  происходить  д-Ьйств1е,  обладан1е  чув- 
ствомъ  м'Ьры  въ  перечислен1и  деталей,  развит1е  способности 
сл-Ьдить  за  своими  партнерами  и  быть  въ  состоян1И  вы- 
полнить т'Ь  задан1я,  которыя  они  предложатъ — вотъ  основы 
сценической  техники  соттеё1а  д.е\Уаг\е,  основы,  которыя 
необходимо  изучить  современному  актеру,  желающему  быть 
въ  новомъ  театре..  Я  съ  умысломъ  не  касался  этого  важ- 
наго  вопроса  въ  предыдущихъ  бесЬдахъ  съ  Вами  потому, 
что  считалъ  не  въ  прав'Ь  навязывать  Вамъ  свою  собствен- 
ную точку  зр'Ьн1Я  и  желалъ  занимать  Ваше  вниман1е  только 
чисто  теоретическимъ  разсмотр'Ьн1емъ  основъ  сценической 
техники  итальянской  импровизованной  комед1и  безъ  всякихъ 
намековъ  на  современную  русскую  театральную  д'Ьйстви- 
тельность. 

Теперь  д-Ьло  обстоитъ  н-Ьсколько  иначе.  Вы  кое-что 
усвоили  и  кое-что  сд'Ьлали  въ  области  разверстки  сцена- 
р1евъ.  Вамъ  необходимо  сознательно  отнестись  и  къ  тому, 
что  Вы  сейчасъ  д^-лаете,  и  къ  той  ц'Ьли,  которая  явится 
результатомъ  Вашихъ  работъ.  Мн-Ь  кажется,  что  Вамъ 
весьма  важно  знать,  что  ц-Ьлью  Вашихъ  занятш  со  мною 
является  не  археологически-точная  реконструкц1я  итальян- 
скаго  театра  масокъ,  а  служнтъ  усвоен1е  основъ  его  сце- 
нической техники,  которая  должна  помочь  выработать  Вамъ 
свои  индивидуально  -  артистическ1е  способы  сценическаго 
истолкован1я. 

Въ  прошлый  разъ  я  сообшилъ  Вамъ  сценическое  зна- 
чен1е  формулы  сценария  „Арлекинъ  выходить...  Панталонъ 
выходить"  ...е1с.  Сегодня-же  я  нам^.рень  разсказать  Вамъ  о 
парад'Ь,  особомъ  вид^.  сценическихь  представлен1й,  создав- 
шемся   на    подмосткахъ    ярмарочныхъ    французскихъ   бала- 

79 


ганёвъ  и  маленькихъ  театриковъ  и  впосл-Ьдств1и  вошед- 
шемъ  въ  обычный  составь  спектаклей  итальяно-француз- 
скаго  происхожден1я  конца  XVII  в.  и  поздн-Ье. 

Я  попробую  извлечь  принципы  парада  и  на  основании 
ихъ  нарисовать  общую  схему,  можетъ  быть  страдающую 
незначительными  хронологическими  неточностями,  но  очень 
удобную,  какъ  педагогическая  фикшя,  по  своей  наглядности. 

Залъ  приготовленъ  для  большого  спектакля.  Занав-Ьсъ 
колышется:  движен1я  актеровъ,  желающихъ  какъ  можно 
скорее  показать  свое  искусство  публик-Ь.  Звуки  музыки: 
преобладаютъ  деревянные  и  ударные  инструменты.  Съ  двухъ 
краевъ  занав'Ьса,  медленно  поднимаясь,  выростаютъ  дв-Ь  фи- 
гуры. Это  два  фарсера,  назначен1е  которыхъ  быть  зазыва- 
телями.  Съ  барабанами  въ  рукахъ  они  вскакиваютъ  на  воз- 
вышен1е  и,  перебивая  другъ  друга,  кричать:  „почтенн-Ьйшая 
публика!  прекрасн'Ьйш1я  и  прелестн^.йш1я  дамы!  благород- 
ные кавалеры!"  РФ>чь  ихъ,  перебиваемая  ударами  барабана, 
сводится  къ  тщательному  и  подробному,  шутовскому  пере- 
числен1ю  богатствъ  и  преимуществь  данной  труппы.  Они 
разсказываютъ,  что  публика  увидитъ  чудеса,  которыхъ 
никогда  не  видела,  что  первая  актриса  обладаеть  гардеро- 
бомъ,  который  съ  трудомь  пом'Ьщается  на  двадцати  фурго- 
нахъ  (причемь  они  наглядно  демонстрируютъ  различныя 
тряпки  сомнительной  чистоты),  что  рпта  атогоза,  которой 
только  восемьдесять  л'^тъ  отъ  роду,  каждые  полчаса  по- 
крываетъ  свое  лицо  румянами  и  б-клилами,  выписанными 
для  сегодняшняго  спектакля  изъ  Мексики  и  Испан1и,  что 
исполнитель  роли  Доктора  обладаеть  богатой  коллекц1ей 
клистирныхъ  трубочекъ,  что  Панталонъ  носить  поразитель- 
ные штаны  изь  турецкой  ткани  и  т.  д.  Окончивь  шутов- 
ское перечислен1е,  зазыватели  смолкли  и  присЬли  на  своихъ 
возвышен1яхъ,  чтобы  дал-Ье  отд-кльными  словами  оживлять 
настроен1е  зрительнаго  зала.  Раздается  н-Ьжная  мелод1я  скри- 
покь.  На  узкой  площадк-Ь  передъ  занав-Ьсомь  появились 
двое  влюбленныхь:  рпта  атогоза  и  рпто  атогозо.  Они,  при- 
кладывая   руки  къ  сердцу  и  изъяснясь  въ  любви    другъ    къ 

80 


другу,  должны  сейчасъ  нав'Ьки  соединиться.  Но  изъ-за  сре- 
дины занав'Ьса  появляется  чья-то  рука,  которая  ихъ  разъ- 
единяетъ.  Любовники  въ  отчаян1И.  Изъ  середины  же  зана- 
в'Ьса  выб'Ьгаютъ  на  просцен1умъ  вторые  персонажи,  которые, 
сидя  на  корточкахъ,  нам^крены  смотр-Ьть  представление,  ко- 
торое сейчасъ  будетъ  разыграно.  Любовники  выходятъ  на 
просцен1умъ.  Къ  нимъ  присоединяются  старики  и  слуги. 
Выносятся  ширмочки,  Вс'Ь  вм'Ьст'Ь  они  будутъ  разыгрывать 
пантомиму,  въ  схем'Ь  представляющую  собою  содержан1е 
главной  пьесчд.  Молодые  любовники  при  помощи  слугъ  ду- 
рачатъ  стариковъ.  Слуги  пользуются  удобнымъ  случаемъ 
и  каждый  изъ  нихъ  показываетъ  публике  свой  номеръ. 
Одинъ  изъ  нихъ,  обладающей  акробатическими  способно- 
стями, перескакиваетъ  черезъ  ширмочки,  проваливается 
сквозь  землю  при  помощи  секретныхъ  люковъ,  вновь  поя- 
вляется, садится  на  скамейку,  которая  вдругъ  выростаетъ 
до  исполинскихъ  разм'кровъ,  соскакиваетъ  съ  нея,  дважды 
перевернувшись  въ  воздух-Ь.  Другой,  весельчакъ  и  острякъ 
по  натур-Ь,  чуждъ  эквилибристическихъ  познаний  и  старается 
снискать  любовь  у  публики  веселыми  шутками  и  изд-Ьвками 
на  темы  изъ  городской  жизни  вчерашняго  дня.  Служанка 
съ  бубномъ  танцуетъ  танецъ,  а  зат-|>мъ  гадаетъ  публике,  по 
картамъ,  покрытымъ  тайными  кабаллистическими  знаками. 
Молодые  любовники,  показывая  учтивость  и  хорошее  воспи- 
таше,  встр-Ьчаясь  другъ  съ  другомъ,  чертятъ  перьями  шляпъ 
гербы  своихъ  фамилий  и,  отдавая  надлежащ1е  поклоны,  тан- 
'цуютъ  съ  движен1ями,  полными  изысканнаго  вкуса.  Докторъ 
предлагаетъ  рецепты  на  случаи  различныхъ  бол^Ьзней,  Пан- 
талонъ  сообщаеть  о  своемъ  богатств-Ь  и  чрезм-крной  ску- 
пости. Общая  схема  сыграна.  Актеры,  сд^лавъ  почтительные 
поклоны,  удаляются  за  ширмочки,  которыя  вм'Ь.ст'Ь  со  спря- 
тавшимися за  нихъ  актерамк  исчезаютъ.  Зазыватели  опять 
поднимаются  на  своихъ  возвышен1яхъ  и  предупреждаютъ 
публику,  что  богатство  труппы  еще  не  исчерпано.  Кром-Ь 
первыхъ  актеровъ  есть  еще  вторые  персонажи,  которые 
сгораютъ  отъ  нетерп-Ьнея,    желая    показать  свои  знан!я    въ 

81 


искусств-Ь  см-Ьшить.  При  звукахъ  веселой  музыки  поднима- 
ются вторые  персонажи,  сид'Ьвш1е  по  восточному  и,  танцуя, 
занимаютъ  небольшую  площадку  передъ  занав'Ьсомъ.  Подобно 
актерамъ  первой  категор1и,  каждый  изъ  нихъ  предлагаетъ 
вниман1Ю  публики  свой  очередной  номеръ.  Первымъ  высту- 
паетъ  укротитель  блохъ.  На  стол^Ь,  покрытомъ  разноцв-Ьт- 
ными  лоскутьями,  онъ  показываетъ  со  своими  животными 
удивительныя  упражнен1я,  Засучивъ  рукава  своего  костюма, 
онъ  кормить  своею  кровью  проголодавшихся  микроскопиче- 
скихъ  актеровъ.  Его  м'Ьсто  занимаетъ  чарод-Ьй  въ  остро- 
конечной шапк-Ь  со  зв-^здами  и  драконами,  который  произ- 
носить веселыя  заклинан1я  въ  пользу  актеровъ  у  публики. 
Зат'Ьмъ  сл'Ьдуетъ  номеръ  танцовально-вокальнаго  характера, 
гд-Ь  выступають  всЬ,  им-Ьющ1еся  налицо  въ  трупп-Ь,  тан- 
цовщики, танцовщицы,  п'Ьвицы  и  п'Ьвцы.  Посл-Ьдними  высту- 
пають жонглеры,  которые  прод-клывають  упражнен1я  мед- 
ными шариками,  жел-Ьзными  кругами,  покрытыми  посере- 
дин-Ь  бумагой  и  огненной  паклей.  Номера  исчерпаны.  Вто- 
рые персонажи  собираются  на  узкой  площадкЬ  у  занав'Ьса, 
выстраиваются  въ  шеренгу,  идутъ  впередъ  къ  публике, 
трижды  раскланиваются  и  трижды  показывають  ей  носы, 
а  зат-Ьмъ  съ  гамомъ  и  криками  уб'Ьгаютъ  за  занав-Ьсь,  ко- 
'^орый  начнетъ  раздвигать  актеръ,  играющ1й  роль  пролога. 
Пред':тавлен1е  сл-Ьдуеть. 

ВЛАДИМГРЪ  СОЛОВЬЕВЪ. 


искусство  и  РЕМЕСЛО. 

, .Техника"— в-Ьчный  лозунгъ  серьезнаго  искусства.  Она  же,  однако, 
и  роднитъ  искусство  съ  ремесломъ. 

Разграничить  области  искусства  и  ремесла  по  вн'Ьшнимъ  признакамъ 
нетрудно.  Только  неудовлетворительнымъ  для  насъ  является  это  раз- 
граничен1е,  ибо  мног1я  съ  нашей  точки  зр'Ьн1я  ремесленныя  работы 
оффищально  должны  быть  отнесены  къ  произБеден1ямъ  искусства  и 
многое  художественно  ц'Ьнное  придется  признать  относящимся  къ 
области  ремесла. 

Истинное  искусство  въ  сущности  процв-Ьтало  именно  тогда,  когда 
еще  не  существовало  особаго  понят1я  объ  искусстве,  отд'Ьленномъ  отъ 
ремесла,  когда  искусство  сливалось  со  всякимъ  мастерствомъ,  какъ 
высшею  степенью  ремесла.  В-Ьдь  удавалось  же  итальянскимъ  стеколь- 
щикамъ  и  Нюренбергскимъ  часовщикамъ  создавать  изъ  своихъ,  так 
называемыхъ,  предметовъ  ремесла  настоящ1я  художественныя  произ- 
ведения. 

Мы  знаемъ,  что  всякое  искусство  базируется  на  своеобразномъ 
„ремесл-Ь",  коренится  въ  немъ.  Иногда,  въ  вид'Ь  р-Ьдкаго  цветка  (своего 
рода— У1с1ог1а  Ред1а),  преображается  это  ремесло  въ  искусство.  Чаще 
же  случается  наоборптъ:  искусство  въ  силу  все  прогрессирующаго 
автомат*изма  вырождается  въ  ремесло. 

Есть  ли  данное  художественное  проявлен1е  —  копировка,  прямое 
автоматическое  повторен1е  позъ  и  движен1й  чужихъ,  предуказанныхъ 
,, школой",  либо  своихъ  собственныхъ,  или  же  оно  является  живой 
попыткой  съ  помощью  рац1ональныхъ  техническихъ  навыковъ  дать 
новое  начертан1е  т'Ьмъ  подоб1ямъ  переживанш,  которыя  излучаются 
духовной  фантаз1ей  творящаго  —  вотъ  единственный  крктер1Й  для  раз- 
личен1я  произведен1й  ремесла  и  искусства.  Великая  нужна  прозорливость, 
ясновид'Ьн1е,  чтобъ  найти  вн%шн1я  формы,  соотв-Ьтственныя  тайному 
внутреннему  облику  человека,  чтобы  творческое  создан1е  являлось 
какъ  бы  новымъ  воплощен1емъ  хуложника,  его  новымъ  рожден1емъ 
на  земл'Ь;  и  немалый  ,,искусъ"  въ  пер1одъ  техническихъ  искан1й  дол- 
женъ  предшествовать  этому  рожден1ю  въ  искусств'Ь.  А  такъ  какъ  всякая 
душа  въ  любой  стад1и  ея  развит1я  представляется  единственной,  то  и 
достойное  воплощен1е  ея  будетъ  вполн'Ь  оригинально,  единстренно. 

83 


Значительность  художественныхъ  достижен1й  находится  въ  за 
висимости  отъ  ц'Ьнности  личныхъ  замысловъ.  Сама  эпоха  въ  этомъ 
отношен1и  то  приходить  на  помощь  къ  художнику,  то  вредить  ему.  Вь 
античномь  м1рЪ,  вь  средн1е  вЪка  —  когда  сильное  релипозное  чувство 
доводило  людей  до  экстаза,  художники  легче  угадывали  душу  вещей, 
созвучную  сь  ихъ  душою,  силой  своего  религ103наго  воодушевлен1я 
вскрывали  они  божественный  замысель  вь  живомъ  и  въ  мертвомъ,  и 
ихъ  репиг1озное  чувство  вдохновляло  ихъ  на  создан1е  величайшихь 
произведен1й  искусства.  Съ  другой  стороны,  въ  так1е  моменты,  какимь 
явился  у  насъ,  наприм'Ьръ,  конець  19-аго  стол'Ьт1я,  искусство,  все  бол-Ье 
совершенствуя  технику  копировки,  постепенно  опускалось  до  ремесла, 
орудующаго  всец'Ьло  „вь  физическомь  планЬ". 

Въ  настоящее  время  мы  присутствуемь  при  новомь  пробужден1и  по- 
длиннаго  религ1ознаго  инстинкта  у  художниковъ,  видимъ  новыхъ  по- 
движниковь,  грезящихъ  о  всенародномь  искусств'^,  о  мистер1яхъ. 

Мы  в-Ьримь,  что  они  раскроютъ  намь  новыя  вершины  творчества  и 
не  боимся  подвергнуться  тому  „искусу",  къ  которому  они  насъ  при- 
зываютъ,  пропов'Ьдуя  новую  технику,  ибо  зд'Ьсь  (мы  в'Ьримъ)  техника 
не  подм'Ьнится  снова  ремесломъ. 

ВЛ.  ЛАЧИНОВЪ. 


84 


Н0РРМАН1АНА. 


Русскге  писатели  о  Гоффманп,. 

„  . . .  покоренный  необузданной  фантаз1И,  съ  душою  сильной  и  глу- 
бокой, художникъ  въ  полномъ  значен1и  слова,  онъ  см'Ьлымъ  перомъ 
чертилъ  как1я-то  т'Ьни,  как1е-то  призраки,  то  страшные,  то  см'Ьшные, 
но  всегда  изящные;  и  эти-то  неопред'Ьленныя,  набросанный  т'Ьни — его 
пов'Ьсти.  Обыкновенный,  скучный  порядокъ  вещей  слишкомъ  т^снилъ 
Гоффмана;  онъ  пренебрегъ  жалкимъ  пластическимъ  правдоподоб1емъ. 

Его  фантаз1Я  предйловь  не  знаетъ;  онъ  пишетъ  въ  горячке,  блед- 
ный отъ  страха,  трепещущ1й  предъ  своими  вымыслами,  съ  всклокочен- 
ными волосами;  онъ  самъ  отъ  чистаго  сердца  в'Ьритъ  во  все:  и  въ 
„песочнаго  человека",  и  въ  колдовство,  и  въ  привид'Ьн1я,  и  этой-то 
вЬрой  подчиняетъ  читателя  своему  авторитету,  поражаетъ  его  вообра- 
жен1е  и  надолго  оставляетъ  сл'Ьды." 

А.  И.  Г  е  р  ц  е  н  ъ.    Знаменитые    современники.    Гоффманъ 
(статья  въ  журнал'Ь  „Телескопъ"   1836  г.). 


„Все  читалъ  „Серап1оновыхъ  братьевъ"  Гофмана.  Чудный  и  вели- 
к1й  ген1й  этотъ  Гофманъ!Въ  "первый  еще  разъ  понялъ  я  мысл1Ю  его  фанта- 
ст'ическое'.  Оно — поэтическое  олицетворен1е  таинственныхъ  враждебныхъ 
силъ,  скрывающихся  въ  н^драхъ  нашего  духа.  Съ  этой  точки  зр'Ьн1я, 
бол-Ьзненность  Гофмана  у  меня  исчезла — осталась  одна  поэз1Я.  Много 
объяснипъ  я  себ'Ь  и  самого  себя  чрезъ  это  чтен1е.  Вспомни  пов-ксть  о 

85 


трехъ  цруэьяхъ — это  зпая  сатира  на  меня,  и  именно  въ  лиц^  того,  кото- 
рому отецъ  мнимо-возлюбленной  его  явился  въ  колпак-Ь,  съ  букетомъ, 
читая  его  письмо.  Вообще,  Серап1оновск1й  кругъ  напомнилъ  мн-Ь  нашъ 
М0СК0ВСК1Й — и  много  сладкихъ  и  грустныхъ  ощущен1й  прошло  по  моей 
душ'Ь.  Что  за  чудесная  вещь — Синьоръ  Формика!  Да  все  хорошо,  даже  и 
любовь  свеклы  къ  дочери  астронома — прелесть.  Это  не  художественная 
П0Э31Я,  какъ  П0Э31Я  Шекспира,  Вальтеръ-Скотта,  Купера,  Пушкина,  Гоголя, 
но  и  не  совсЬмъ  рефлектированная,  а  что-то  среднее  между  ними,  и  Гоф- 
манъ  прекрасно  вздумалъ  сд'Ьпать  изъ  нея  новЬйшую  „Тысячу  и  одну 
ночь",  заставивъ  друзей  читать  другъ  другу  свои  повести  и  разсуж- 
дать  о  нихъ. Хочется  перечестьего  „Чтоп'Ьна  въ  вин'Ь,тосны  въ  голов'Ь''. — 
Апьбано  не  фантасмагор1я,  а  действительность:  теперь  я  это  знаю. 
Но  объ  этомъ  посл-Ь,  а  ты  сперва  скажи,  какъ  теб'Ь  кажется  мое  мн%- 
Н1е.  Вообще,  я  страстно  полюбилъ  Гофмана,  не  разстался  бы  съ  нимъ, 
а  о  драмахъ  Шиллера  такъ  и  вспомнить  тошно." 

Б'Ьлинск1й.  Изъ  письма  къ  В.  П.  Боткину  отъ  16  апр'Ьля 
1840  г.  Письма,  т.    II,  стр.   107. 


„  . . .  Гофманъ  всегда  останется  въ  своемъ  род'Ь  челоз'Ькомъ 
ген1альнымъ,  какъ  Сервантесъ,  какъ  Стернъ;  и  въ  моихъ  словахъ  н^тъ 
преувеличен1я,  если  слово  ген1альиость  однозначительно  съ  изобр-Ьта- 
тельностью;  Гофманъ  же  изобр'Ьлъ  особаго  рода  чудесное...  Гофманъ 
нашелъ  единственную  нить,  посредствомъ  которой  этотъ  элементъ  мо- 
жетъ  быть  въ  наше  время  проведенъ  вь  словесное  искусство;  его  чу- 
десное всегда  им'Ьетъ  дв-Ь  стороны:  одну  чисто  фантастическую,  дру- 
гую— действительную;  такъ  что  гордый  читатель  Х1Х-го  в-Ька  ни- 
сколько не  приглашается  верить  безусловно  въ  чудесное  происшеств1е 
ему  разсказываемое;  въ  обстановк'Ь  разсказа  выставляется  все  то, 
ч'Ьмъ  это  самое  происшеств1е  можетъ  быть  объяснено  весьма  просто... 
Естественная  наклонность  челов'Ька  къ  чудесному  удовлетворена,  а 
вм-Ьст^  съ  т'Ьмъ  не  оскорбляетъ  и  пытливый  духъ  анализа;  помирить 
эти  два  противоположные  элемента  было  д'Ьломъ  истиннаго  таланта". 

Кн.  В.  е.  О  д  о  е  в  с  к  1  й.    Русск1я    ночи.    Примечание  (по 
изд.  1913  г.  М.). 

86 


«...  но  для  чего  же  ты 
По  прежнему,  о  призракъ  мой  крылатый, 
Слетаешь  изъ  воздушныхъ  странъ  мечты 
Въ  печальный,  запуст-Ьн1емъ  объятый, 
Заглохш1й  М1ръ,  гд-Ь  желтые  листы 
Хрустя  шумятъ,  стопой  тяжелой  смяты; 
С1яя  вся  какъ  вешн1е  цв'Ьты 
И  девственна,  какъ  ликъ  Аннунщаты, 
Прозрачно-св'Ьтлый  Догарессы  ликъ. 
Что  изъ  паровъ  и  чада  опьяненья, 
Изъ  кнастернаго  дыма  и  круженья 
Предъ  Гофманомъ  какъ  светлый  сонъ  возникъ... 

А  п.  А.  Григорьев  ъ.  Уепё21а  1а  Ье11а.   Поэма  („Совре 
менникъ"  1858  г.,  12). 


87 


г.  Ф.  ЦЕРЕТЕЛИ.  НОВЫЯ  К0МЕД1И  МЕНАНДРА. 
(Юрьевъ.  1914). 

Когда  пески  Египта  подарили  намъ  въ  числ-Ь  другихъ  папирус- 
ныхъ  находокъ  больш1е  отрывки  загадочнаго  до  тйхъ  поръ  Менандра, 
мы  почувствовали  возможность  продолжить  нить  развит1я,  ведущую 
отъ  Мольера  черезъ  испанскую  и  итальянскую  комед1ю  къ  комед1и 
римской — Плавта  и  Теренц1я,  вплоть  до  времени  Еврипида  и  Аристо- 
фана, ибо  въ  нашихъ  рукахъ  оказались  прекрасные  образцы  ново- 
аттической комед1и  второй  половины  четвертаго  в-Ька. 

Этому  ново-открытому  Менандру  посвящена  книга  одного  изъ 
крупнЪйшихъ  папирологовъ  м1ра,  юрьевскаго  профессора  Церетели.  О 
большихъ  научныхъ  достоинствахъ  ея,  давшихъ  автору  зван1е  доктора, 
зд-Ьсь  говорить  не  м'Ьсто  -  для  всЬхъ  близкихъ  къ  театру  книга  эта  важна 
прежде  всего  стихотворнымъ  и  точнымъ  переводомъ  комед1й.  Любо- 
пытна и  попытка  дать  характеристику  Менандра.  Авторъ  отм'Ьчаетъ 
р'Ьзко  бытовую  струю  въ  творчеств'Ь  этого  комика,  думается  мн-Ь,  не- 
много смъшивая  реализмъ  съ  натурализмомъ,  черты  котораго  въ  коме- 
д1яхъ  Менандра  незам'Ьтны. 

Къ  повседневному  на  сцен-Ь  приближался  посл'Ьдн1й  изъ  трехъ 
великихъ  трагиковъ  —  Еврипидъ.  Родство  комед1й  Менандра  съ  его 
трагед1ями,  на  первый  взглядъ  очень  странное,  справедливо  выдвигаетъ 
намъ  авторъ  (впрочемъ  см.  уже  Ает.  5еЬг1,  Ое  Мепапёго  Еиг1р1с11з  1т1- 
1а1оге,  1912).  Однако,  надо  зам-Ьтить,  что  постоянные  мотивы  Менан- 
дровой  и  римской  комед1и — выкидыван1е  изъ  дому  младенцевъ,  узнава- 
н1е  по  случайнымъ  прим'Ьтамъ  и  т.  д. — коренятся  еще  въ  трагедш  Со- 
фокла, которому  не  малымъ  обязанъ  Менандръ. 

Но  колоссальную  роль  Аристофана  въ  творчеств'Ь  Менандра  пр.  Це- 
ретели напрасно  затемняетъ:  в-Ьдь  не  только  отд-кльные  примеры,  какъ 
осада  дома  въ  .Отр'Ьзанной  косЬ',  высм-Ьиван1е  современниковъ  и  па- 
родирован1е  стиховъ  Еврипида  (стихъ  119)  въ  „Сам1янк'Ь"  свид^тель- 
ствуютъ  о  связи  съ  древней  комед1ей,  но  и  вообще  элементъ  см'Ьха, 
столь  явный  и  у  Теренфя,  этого  „аНег  едо"  Менандра.  „Если  Еври- 
пидъ отецъ  менандровой  комед1и,  то  мать  ея — комед1я  древняя*,  спра- 
ведливо говорить  ЗеЬг{.  Нельзя  поэтому  реконструировать,  наприм%ръ, 
„Героя"  такъ,  какъ  это  д-Ьлаетъ  пр.  Церетели.  Признавъ  въ  безнадежно 


влюбленномъ  раб'Ь  главное  действующее  лицо  и  въ  его  душевныхъ 
переживан1яхъ  средоточ1е  д'Ьйств1я  мы  не  могли  бы  почувствовать,  что 
вся  комед1я  пришла  къ  доброму  исходу,  разъ  именно  онъ  остался 
обманутымъ  и  несчастнымъ. 

Думаю,  что  на  двойной  источникъ  ново-аттической  комед1и  опре- 
д-Ьленно  указываютъ  и  археологическ1я  данныя:  мы  видимъ  у  Менандра 
явное  совм-Ьщен1е  двухъ  тиловъ  масокъ — „трагической",  съ  неболь- 
шимъ  четырехугольнымъ  ртомъ  у  юношей  и  д^вушекъ,  и  явно  комиче- 
ской, съ  непомерно  растянутымъ  ртомъ,  зачастую  съ  лысиной  и  вздер- 
нутымъ  носомъ  у  стариковъ  и  рабовъ  (см.  В1е1ег1сЬ,  Ри1с1пе11а,  р.  49). 
Такое  совм'Ьшен^е  двухъ  типовъ  масокъ  дошло  до  позднЬйшихъ  поста- 
новокъ  Плавта  и  Теренц1я,  какъ  о  томъ  свид'Ьтельствуютъ  иллюстрац1и 
къ  постановкамъ  Теренц1я  (См.  А1Ьит  Тегеп11апит,  ес1.  \Уадеп1пдеп — 
этотъ  удивительно  богатый  матер1алъ  для  изучен1я  своеобразнейшей 
пластики  римскихъ  актеровъ,  поистине  заслуживающ1й  стать  настоль- 
ной книгой  актеровъ  современныхъ). 

Вообще,  привлечен1е  археологическихъ  данныхъ  для  изучения  Ме- 
нандра, отъ  котораго  намъ  сохранилось  такъ  мало,  крайне  желательно; 
было  бы  очень  интересно  попытаться  найти  подходящую  маску  хъ 
каждому  действующему  лицу  Менандра,  руководствуясь  хотя  бы  Пол- 
луксовымъ  каталогомъ  масокъ,  который  какъ  разъ  за  последнее  время 
такъ  хорошо  разобранъ  маститымъ  немецкимъ  ученымъ — Робертсмъ 
(С.  КоЬег1.  01е  Мазкеп  (1ег  пеиегеп  аШзсЬеп  Коппоес11е,  1911).  Быть  мо- 
жетъ,  привлекши  въ  полной  м^ре  этотъ  матер1алъ  и  постоянно  им^я 
въ  виду  теснейшую  связь  творчества  драматурга  съ  услов1ями  совре- 
менной ему  сцены,  пр.  Церетели  долженъ  былъ  бы  придти  къ  несколько 
иному  выводу:  быть  можетъ,  онъ  не  сталъ  бы  считать  Менандра  нару- 
шителемъ  традицШ,  а  признапъ  бы,  что  инцивидуальныя  черты,  внесен- 
ныя  въ  типы  масокъ  обогащаютъ  ихъ,  но  не  разбивают  ъ. 

СЕРГ-ЬЙ  РАДЛОВЪ. 


89 


ХРОНИКА. 

Въ  воскресенье  9  марта  въ  зал'Ь  Калашниковской  биржи  состоя- 
ялся  подъ  председательство мъ  барона  Н.  В.  Дризена  диспутъ  на  тему 
,Кинемятографъ  и  театръ".  Докладчикомъ  выступилъ  Ю.  Э.  Озаровсюй, 
который,  разд'Ьливъ  театръ  на  два  вида  (театръ  господствован1я  и  те- 
атръ подчинен1я),  отрицательно  отнесся  къ  кинематографу.  Въ  защиту 
посл'Ьдняго  выступилъ  Л.  М.  Василевск1й,  съ  цифрами  въ  рукахъ  пы- 
тавш1йся  доказать,  что  кинематографъ — искусство,  если  его  ходятъ 
смотр'Ьть  милл1оны  людей.  Вс.  Э.  Мейерхольдъ,  цитируя  статью  Л.  Ан- 
дреева изъ  посл'Ьдняго  сборника  .Шиповникъ",  доказалъ,  что  боязнь 
захвата  кинематографомъ  театра  вытекаетъ  изъ  ложной  посылки: 
театръ  —  совокупность  психологическихъ  драмъ.  По  мн'Ьн1ю  Вс.  Э. 
Мейерхольда  кинематографъ  отнюдь  не  страшенъ  новому  театру.  За- 
т-Ьмъ  говорили  К.  И.  Арабажинъ,  В.  В.  Чеховъ,  А.  I.  Гидони,  Вл.  Н. 
Соловьевъ,  кн.  С.  М.  Волконск1й  и  Б.  С.  Глаголинъ. 

Р.  М.  Сенявинъ  перевелъ  комед1ю  Мариво  „Ье  ре111  та11ге  согг1де". 
Комед1я  будетъ  издана  отд'Ьльно  съ  введен1емъ  „Мариво  и  французская 
комед1я  XVIII  в." 

Въ  апр'Ьле  текущаго  года  исполнилось  350  л'Ьтъ  со  дня  рождем1я 
Шекспира.  Ко  дню  юбилея  въ  Берлин'Ь  въ  издан1и  Эрнста  Гофмана 
выходитъ  изслъдован1е  1оганна  Шмидта,  посвященное  анализу  произве- 
ден1й  англ1йскаго  трагика. 

Московск1й  Художественный  театръ  принялъ  къ  постановке  новую 
комед1ю  И.  Сургучева,  первая  пьеса  котораго  „Торговый  домъ"  прошла 
въ  Петербурге  безъ  успеха,  несмотря  на  прекрасную  игру  М.  Г.  Сави- 
новой и  П.  И.  Лешкова. 

„Студ1я'  при  Московскомъ  Художественномъ  театре,  отыскива- 
ющая новые  сценическ1е  пути,  поставила  въ  Петербурге  пьесы  Гаупт- 
мана  и  Гейерманса. 

Вышли  въ  светъ  1-й  и  2-й  выпуски  „Дневниковъ  Писателей"  подъ 
редакщей  Эедора  Сологуба. 

90 


Въ'  зап'Ь  СПБ.  Губернской  управы  по  иниц1ативФ.  Общества  со- 
д-Ьйств1я  дошкольному  воспитан1ю  д'Ьтей  состоялся  въ  субботу  15  марта 
диспутъ  о  д'Ьтскомъ  театр'Ь.  Слйдуетъ  отм'Ьтить,  что  изъ  числа  до- 
кладчиковъ  А.  И.  Кочукова  указывала  на  'импровизованные  д'Ьтск1е 
спектакли  и  на  пантомиму,  какъ  на  наибол'Ье  доступные  д-Ьтямъ  виды 
сценическаго  искусства.  Н.  Н.  Бахтинъ  говорилъ  о  театре  мар10- 
нетокъ  и  объ  общедоступности  фигуръ  вь  род-Ь  Касперля.  К.  А.  Вогакъ 
сказалъ  н-Ьсколько  словъ  о  ребенк'Ь,  какъ  актер'Ь,  о  присутств1и  эле- 
мента искренности,  элемента  творческаго  превращен1я  въ  изображаемое 
въ  игр'Ь  ребенка  и  въ  игр-Ь  актера. 

Въ  залЬ  Тенишевскаго  училища  въ  пон.  17  марта  французский 
поэтъ  Поль  Форъ  прочелъ  лекц]ю  о  геронческихъ  временахъ  симво- 
лизма во  Франции.  Поль  Форъ  разсказалъ  о  первыхъ  шагахъ  симво- 
лическаго  театра  въ  форм'Ь  личныхъ  воспоминан1й. 

Въ  воскресенье  30  марта  въ  аудиторш  Тенишевскаго  училища 
состоялось  публичное  собран1е,  устроенное  членами  редакц1и  журнала 
.Любовь  къ  тремъ  апельсинамъ".  Произнесли  р-Ьчи:  Вольмаръ  Люсци- 
Н1усъ — „Синьоръ  Гольдони,  графъ  Гоцци,  аббатъ  Кьяри";  К.  А.  Вогакъ — 
,Театральныя  маски";  В.  П.  Веригина — „Фантастическ1й  театръ";  К.  М. 
Миклашевск1й — „Итальянское  возрождение  и  театръ";  Е.  А.  Зноско- 
Боровск1й — .Импровизац1я";  К.  К.  Куэьминъ-Караваевъ — „Театральный 
ЭМ0Ц1И";  Вс.  Э.   Мейерхольдъ— „Гротескъ". 

Съ  7-го  по  11-е  апр-Ьля  въ  аудитор1и  Тенишевскаго  училища  со- 
стоялись спектакли,  устроенные  редакц1ей  журнала  „Любовь  къ  тремъ 
апельсинамъ";  исполнялись  лирическ1я  драмы  Александра  Блока  „Незна- 
комка" и  „Балаганчикъ"  съ  музыкой  М.  А.Кузмина. Интермед1ей  спектакля 
являлся  выходъ  китайчатъ-жонглеровъ.  Художникъ — Ю.  М.  Бонди. 

Занят1я  въ  Студ!и  Вс.  Э.  Мейерхольда  прекращаются  1-го  мая  и 
возобновятся  въ  середине  августа  текущего  года. 


Редакторъ-Издатвль:    В  с.    Мейерхольдъ. 


ЗАМ-ЬЧЕННЫЯ  ВЪ  ПЕРВЫХЪ  ДВУХЪ  КНИГАХЪ  ОПЕЧАТКИ. 


Стр. 
2 

6 

13 
36 
41 
55 
60 


о  о. 

а    . 
о  т 

о.  К 

Книга    1-ая. 
Вм'Ьсто: 

Напечатано: 

о  о 

на 

интерпретац1и  стиха  у  рус- 

интерпретац!и    у  русскихъ 

скихъ  композиторовъ. 

композиторовъ. 

1 

1913 

1914 

7 

зсёпе'ы 

зсёп'ы 

13 

об'Ь  личности 

двухъ  личностей 

11 

дЪвушекъ — невыразимы 

д-Ьвушекъ  невыразимы 

19 

жаркая 

жалкая 

4 

мелод1и 

мелод1й 

Книга    2-ая. 


55 

5 

сложенную 

55 

10 

Ме151ег 

57 

5 

восьмисотые 

57 

14 

доказывать 

57 

17 

ложемъ 

58 

18,19 

так1я   св'Ьд'Ьн1я    общеизвЪ. 
стны  и  не  нуждаются  въ 
повторен1и. 

66 

13 

М.  Ф.  Г, 

сожженную 

М1з1ег 

восьмистопные 

указывать 

моремъ 

так1я     св^д'Ьн1я,      общеиз- 

в'Ьстно,     нуждаются    въ 

повторенш. 

М.  Г.  Ф. 


С0ДЕРЖАН1Е   КНИГИ  1-ОИ: 

Стихи:  А.  Ахматовой,  А.  Блока,  Ю.  Верховскаго  и  Вл.  Пяста. — 
Владим1ръ  Соловьевъ.  Къ  истор1и  сценической  техники 
сотте(11а  с1е1Гаг1е.  ■ — Самуилъ  Вермель.  Моментъ  формы 
въ  искусств-Ь.  —  Любовь  къ  тремъ  апельсинамъ. — 
М.  Ф.  Г.  Образцы  ритмической  интерпретащи  стиха  у  русскихъ 
композиторовъ. — К.  Вогакъ.  „Роза  и  Крестъ".  —  НоНтап1апа 
(1 — Вл.  Княжнина). — Студ1я.— Хроника.  -  Егга1;а. 


С0ДЕРЖАН1Е  КНИГИ  2-ОИ: 

Стихи:  3.  Н.  Гипп1усъ,  9.  Сологуба  и  Вл.  Княжнина.  — 
Подрятчикъ  онеры  въ  остров ы  канар1иск1е  (переводъ 
В.  К.  Тред1аковскаго). — Вс.  Мейерхольдъ,  Ю.  Бонди.  Балаганъ. — 
Вл.  Соловьевъ.  Къ  истор1И  сценической  техники  соттесНа 
(1е1Гаг1е,  2. —  — ст.  —  Тирсо  де  Молина  и  испанск1й 
театръ. — Самуилъ  Вермель.  Ирон1я  и  театральность. — Вл. 
Соловьевъ.  ,Турандотъ"  гр.  К.  Гоцци  на  русской  сцен'Ь. — 
К.  А.  Вогакъ.  Къ  постановк-Ь  комед1й  Мольера  „Ученыя 
женщины"  и  .Проделки  Скапэна"  на  сценъ  Михайлов- 
скаго  театра. — НоПтап1апа. — С.  Радловъ.  О  трагед1яхъ 
Софокла  въ  переводе  9.  Ф.  Зйпинскаго. — Евг.  Зноско- 
Боровск1й.  Константинъ  Эрбергъ.  „Ц'Ьль  творчества". — 
Анаст.  Чеботаревская.  О  театральныхъ  диспутахъ.  — 
Студ1я.  —  Хроника.  —  Егга^а. 


1.  Не  принятыя  для  журнала  рукописи  сохраняются  три 
м'Ьсяца.  Авторы  могутъ  получать  ихъ  обратно  лично  или  доста- 
влять на  ихъ   пересылку  (заказной  бандеролью)  почтовыя  марки. 

2.  При  пер'емЬн'Ь  адреса  подписчики  благоволятъ  присылать 
40  коп. 


ЛЮБОВЬ    КЪ    ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ    ДОКТОРА   ДАПЕРТУТТО. 
1914.  Кн1га  3 — 4-ая.  Годъ  издания  первый. 


1ИЬ  К1)  ШШ 


(в  шщ 

11  1;.-11(1(р1(|г1 


съ  1914  г.,  въ  количестве  7 — 10  книжекъ  въ  годъ 
не  мен'Ье  двухъ  печатныхъ  пистовъ  каждая,  фор- 
мата   1п — 16'',    безь     установленной     пер1одичности. 


(йзъ-за  границу  6  рубкн) 

годовые  подписчики  присылаютъ:  Спб.,  Театральная 
площ.,  2  (Журналъ  Доктора  Дапертутто),  или 
лично  вносятъ:  въ  С.-Петербург'Ь,  въ  Студ1и  Вс.  Эм. 
Мейерхольда,  Троицкая,  13,  кв.  8  (понед.,  среда  и 
пятница,  4 — 7  ч.)  и  въ  квартир'Ь  редакцш  (еже- 
дневно, 12 — 3  ч,  дня);  въ  Москв-Ь:  Армянсюй  пер., 
9,  кв.  20  (ежедневно  2—5  ч.  дня). 

Подписка,  кром-Ь  того,  принимается  въ  книжныхъ 
магазинахъ  С.-Петербурга:  у  Вольфа,  Карбасникова, 
Мелье,  Митюрникова,  Попова  (Яснаго),  Суворина, 
Сытина;  въ  Москв'Ь,  у  Чекато  (Камергерск1й  пер.). 

Отд'Ьльныя  книжки  (50  к.)  въ  Студш,  у  издателя, 
въ  К10скахъ  и  книжныхъ  магазинахъ. 

Редакц1я  открыта  по  воскресеньямъ  (4 — 6  ч.). 
Театральная  площадь,  2. 

Редакторъ-Издатель:  Вс.  Мейерхояьдъ. 


ЛЮБОВЬ    КЪ    ТРЕМЪ    АПЕЛЬСИНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ   ДОКТОРА    ДАПЕРТУТТО. 
1914.  Книга  3— 4-ая.  Годъ  изцан1я  первый. 

Вышли  К2№   1    и  2    журнала    новаго    типа,    подъ    редакц1ей 
и  при  ближайшемъ  участш  Эедора  Сологуба 

„ДНЕВНИКИ  ПИСАТЕМ" 

Журналъ  выходить  ежем-Ьсячно  тетрадками  не  мен-Ье 
1  печ.  листа.  Къ  участ1ю  привлекаются  поэты,  беллетристы 
и  критики.  Задача  журнала — знакомить  читателей  съ  совре- 
менными взглядами  писателей  на  событ1я  искусства  и  жизни — 
въ  свободной  форм'Ь  дневниковъ  и  зам-Ьтокъ. 

Подписка  (2  р.  за  12  К2№)  въ  редакц1и:  Разъ-Ьзжая,  31, 
кв.  4,  отъ  3 — 6  дня. 


КОНСТ.    ЭРБЕРГЪ. 

ЦФЛЬ  ТВОРЧЕСТВА. 

ОПЫТЫ    по    ТЕ0Р1И    ТВОРЧЕСТВА    И    ЗСТЕТИКЬ. 

Стр.  Х-4-256.   Ц-Ьна  1   р.  75  к. 
,  Книгоиздательство   „РУССКАЯ   МЫСЛЬ". 

С.-ПЕТЕРБУРГЪ,   Нюстадская,  6. 
1913. 

С0ДЕРЖАН1Е:  (Д'кль  творчества.  (Часть  I.  Челов-Ькъ  -  творецъ. 
Часть  П.  Творческий  процессъ  въ  наук'Ь  и  искусств-Ь.  Часть  111.  Пре- 
существлен1е). — Красота  и  свобода.  — (Дв'Ьты  и  кристаллы.— Искусство- 
вожатый. — Тишина. — О  воздушны^сь  моста^съ  критики. — Путь  и  ц^пь  въ 
искусстве. — Дитя  и  ген1й. 

изд.  с.  А.  Козловскаго  для  самообучен1я:  Р-Ьш. 
и  подроби,  объясн.  2 — 10-ю  спос.  вс'Ьхъ  арием., 
алгеб.,  геомет.,  триг.  и  анал.  зад.  сборниковъ: 
1)  Верещагина;  2)  Малинина  и  Бур.;  3)  Голь- 
денберга;  4)  Евтушевскаго  ч.  ч.  I  и  II;  5)  Арбу- 
зова и  К^;  6)  Шапошникова  и  Вальцова;  7)  Ки- 
селева; 8)  Сорокина;  9)  Рыбкина;  10)  Кл1оновскаго;  1 1)  Минина;  12)  Ву- 
лиха;  13)  Давидова;  14)  Бычкова;  15)  Стеблова;  16)  Злотчанскаго;  17) 
Воинова;  18)  Горячева  и  др.  Скидка  2С''/о  при  Вашей  перес.  Подроб. 
объявл.  съ  образц.  рЪш.  зад.  высыпаю  безплатно.  Выписывать  исключ. 
по  адресу:  Бплая- Церковь,  К1ев.  губ.,  С.  А.  Козловскому. 


ЛЮБОВЬ    КЪ    ТРЕМЪ    АПЕЛЬСЧНАМЪ.    ЖУРНАЛЪ  ДОКТОРА   ДАПЕРТУТТО. 
1914.  Книга  3 — 4-ая.  Годъ  издания  первый. 

Открыта  подписка  на  1914  годъ: 

ДВУХНЕДЬЛЬНЫЙ  ЖУРНАЛЪ  ЛИТЕРАТУРЫ,  ИСКУССТВА,  ТЕАТРА 

•      ,  „М   У  3   Ы" 

При  ближайшемъ  участ1и  и'Ьстныхъ  и  отоличныхъ  литературныхъ  сипъ.  Зарисовки, 
шаржи  собственныхъ  постоянныхъ  художниковъ,  фотограф1и  постановокъ  и  «еко- 
рац1Й, -артистокъ  и  артистовъ.  Беллетристика  (мин1атюры),  критика,  местная,  ино- 
городняя и  заграничная  информац1я  художественной,  литературной  и  театральной 
жизни.  „Момус  ь"  — злободневный  отд^лъ  сатиры  и  пародш. 

Подписная  плата:  Съ  доставкой  и  пересылкой,  для  К1ева:  на  годъ  3  р.  50  к.; 
на  1/2  года  2  руб  ;  на  ^/4  года  1   руб.    50   коп.;    для    другихъ    городовъ: 

на  годъ  4  руб.;  на  1/2  года  2  руб.  50  коп.;  на  1/4  года  2  руб. 
Отд'Ьпьный  номеръ  въ  продаж-Ь  15  коп. 

Контора  ИфедакЦ1Я:  Юевъ,  Костельная,  домъ  №  1,  кв.  16. 

ВЪ  СКОРОМЪ  ВРЕМЕНИ  ВЫЙДЕТЪ  НОВАЯ  КНИГА: 

К.  М,  Миклашевскай. 

ТЕАТРЬ   НТАЛЬЯНСКАГО  В03Р0ЖДЕН1Я. 

Часть    1-я. 

Ьа  СоттесНа  €1е11'Аг1е. 

Около    300    страницъ    текста,    библ10графическ1й    указатель,    сценар1и, 

иллюстрац1и. 

Издан1е  Н.  И.  БУТКОВСКОЙ.        .       ' 

ДИМИТР1Й  КРЮЧКОВЪ. 
„ЦВЬТЫ    ЛЕДЯНЫЕ''. 

Вторая  книга  сшовъ.  Изд.  „ОЧАРОВАННЫЙ  СТРДННИКЪ",  ЦЪна  35  к. 

„ПАДУНЪ   НЕМОЛЧНЫЙ''. 

Первая  книга  стиховъ-  Изд-  „ПЕТЁРБУРГСН1Й  ГЛАШАТАЙ''.  Цка  50  к. 

Готовятся  къ  печати:  „Синь  огнетворящая",  „Лапландск1е  стихи",  „Аллея 

поющихъ  тонко  фонарей",  ,Взмахъ  кадила",  „Голубокрылый  бегемотъ". 

ВЪ      КНИЖНЫХЪ    МАГАЗИНАХЪ. 


ЦЪна  3-й  книги  50  коп. 


*  ,;з^    • 


/- 


«  ^ 


