Соод1е 



ТЫк 1к а с!]§]1а] сору оГа Ьоок (Ьа[ «ак ргсксп-си Гог ^спсгаПопк он НЬгагу кЬскск ЬсГогс II лак сагсГиИу ксаппЫ Ьу Скюук ак рай оГа рп>|сс( 

[о такс [Ьс »огкГк Ьоокк (.ЬксоусгаЫс опкпс. 

Ь Ьак китус и" 1оп"1 спои':!'! Гог 1Ьс соруп^и Ю схр]гс апс! [Ьс Ьоок [о стсг [Ьс риЬЬс Йота! п. А риЬЬс скотат Ьоок !К опс [Ьа[ »ак псусг киЬ|сс( 

Ю соруп^и ог»Ьокс 1с^а1 соруп^и (спи Ьак схркси. \УЬс(Ьсг а Ьоок !К т (Ьс риЬНс с1отат гпау уагу соитгу Ю соитгу. РиЬЬсаотат Ьоокк 

агс оиг ца(с»аук (о (Ьс рак(. гсргскспПп'! а»са1(Ь оГЫкЮгу. сикигс аш.1 кгю»]сицс (Ьа('к оГ(сп иНИсиК (о иЪсоусг. 

Магкк. шЛаиопк аш.1 о(Ьсг гпаг^таИа ргсксги т (Ьс оперла] \ ; о1итс IV Ш аррсаг т [Ык Шс - а гсттисг оГ [Ык Ьоок'к 1оп"1 кшгпсу Ггот [Ьс 

риЬНкЬсг (о а НЬгагу агк! 1та11у (о уои. 

1_1за§е ^иМеПпез 

Сгооц]с !К ргоии (о раПпсг »НЬ НЬгапск Ю ЛуШ/с риЬИс иошат ша[спа1к агк! такс 1Ьсш «к1с1у ассскк1Ыс. РиЬИс иотат Ьоокк Ьс1от> [о [Ьс 
риЬИс апи №С агс тсгск [Ьсп- сикиккапк. ГЧсуспЬск-кк. [Ык логк 1К схрспкп-с ко т огисг (о ксср ргоук)т'! [Ык гскоигсс. »с Ьа\'с (аксп к(срк (о 
ргсуст аЬикс Ьу сопппспла! рагИс. тсккЦиу ркк'кш к-скшса! гскШсПопк оп аиюта[сс1 ^ис^у^т>. 
\\< г с а1коакк(Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегсЫ ихе о/ 11м рк' х \\ ; с иск^пси Скюук Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу ккк\'к1иа1к. агк! »с гсииск! (Ьа[ уои икс [Ьскс Шск Гог 
рсгкопа1, поп -сот тега а] ригрокск. 

+ Кф-тпрот аШопшкч! //исгу/ци Оопо( кепи 1 аи[огпа[си ииспск оГапу ког( (о (Поо^с'к кук(сгп: П'уои агс сопиисПп^ гсксагсЬ оп тасЫпс 
[гапк]аиоп. ор(ша1 сЬагас(сг гссо^шиоп ог о(Ьсг агсак »Ьсгс ассскк (о а 1аг^с апюигК оГ (с.\( 1к Ьс1рГи1. р1сакс соп(ас( ик. %'с спсоига§с [Ьс 
иксоГриЬЬс аота!П та(спа1к Гог (Ьскс ригрокск агк:1 тау Ьс аЫс [о Ьс]р. 

+ МшШшп аПпЪш'юп ТЬс Сооц]с "»а(сппагк" уои ксс оп сасЬ Шс 1к сккспПа! Гог шТоппш^ рсор1с аЬои( (Ык рго|сс( агк! Ьс]р]П§ [Ьст Гти 
аиикюпа] та(спа1к кн-ои^Ь Скнмк Воок $сагсЬ. Р1сакс ио гю[ гсто\с к. 

+ Кеер (V !е%а! У/Ъ-тсхсг уоиг икс. гстстЬсг [Ьа[ уои агс гскрогшЫс Гог спкиппц (Ьа( »Ьа( уои агс ио]п^ 1к 1сца]. Оо по( аккитс [Ьа[ ]ик[ 
Ьссаикс \ус Ьс]1с\'с а Ыюк 1К т (Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П [Ьс ип][сс1 5(а[ск. [Ьа[ [Ьс »огк 1К а!ко т [Ьс риЬкс с!ота]П Гог иксгк 1П о[Ьсг 

соигПпск. \\ ; Ьс11|сг а Ьоок 1К кпМ ш соруг1!;1|1 \аг1ск Ггош соигПгу 1о соигПгу. агк! вс сап'1 оГГсг ^и^апсс он и-1|с[1|сг апу крссШс икс оГ 
апу крсс1Г]С Ь1юк 1К а]]о»си. Р1сакс ио по( аккитс (Ьа( а Ь(юк'к аррсагапсс 1п (Поо^с Воок ЗсагсЬ тсапк ][ сап Ьс икЫ 1П апу таппсг 
апу^Ьсгс 1П [Ьс »огк1. Со|^уг1уЬ[ I и Гп постен! ЬаЬШ[у сап Ьс ^и^[с ксусгс. 

ЛЬои( Ооо§1е Воок 8еагсЬ 

С1оо;11с'к П11КК10Г1 ]К Ю ог§атдс [Ьс №Ог1и'к 1пГогта[]ОП апи [о такс к итусгкаИу ассскк1Ыс аги! иксГи]. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс]рк гсаисгк 
ЛксоуспЬс №огк!'к Ьоокк и-Ы1с ||с1рш^ ат1шге апи риЬЬкЬсгк гсасЬ пси- аиЛспсск. Уои сан ксагсЬ [Ьгои^Ь 1кс ГиМ 1с\1 оГ[1ик Ьоок оп 1кс лсЬ 
а[ |_\:. ■■.-. : //::;-;- -;.,.<.з . доод!е . сот/| 



Соод1е 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для йотом кон на библиотечных пачках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо{;1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными черед Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок .т.епетвпя авторских прав на чту кишу истек, и она перешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ I? разных странах осуществляется ио-ра:шому. Книги, перешедшие I! свободный доступ. 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

И этом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 

том долгом нуги, который книга иротпла От издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания СтОО|г1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перенести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный достуи, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
-кот ресурс, мы предприняли некоторые действии, предотвращающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы также ироеим Пае о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Соо&1е для всех пользователей, поэтому исиользуйто эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Ооо&те автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целой мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 

достуи. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо#1о. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительны!; материалы при помощи программы Поиск книг Ооо<гДе. Не удаляйте его. 

• Делайте что законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы песете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный достуи в США. то ее па этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный достуи в разных странах различны, 
поэтому нет единых иравил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо^то, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание да нарушение; авторских прав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо^те состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 

Программа. Поиск книг 0оо^1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а автора:. зла гелям - новых питателей. 

Пол нетекстовый поиск по этой книге можно выполнить па странице |ггьт;р : //Ъоокз . §оо§1е . сот/| 



;; 



Дума 
народнаго 



гн4ва". 



Избранныя мЪста изъ рЪчей, произнесенные 

въ первой русской ДумЪ. 



1,& Эоита ез! тог1е-. 
У|уе 1а Ооита! 

СетрЬеН- Ваппегтап. 



Составилъ МиУаилъ Гурляндъ. 



■ 

• 1 



•'Ч шш *Г 

\.у ■ 



С.-ИЕТЕРБУРГЪ. 
Типография „ОсвобождеЫе", 6-я Рождественская, 22. 

1907. 



Составлено но стенографическому отчету, изданному Госу- 
дарственной Канцелярией. 



Отъ составителя. 



Это было 8-го шля... 

Телеграфъ сообщилъ изстрадавшейся Рос- 
С1и, что ея избранники, ея „лучипе люди а 
объявлены крамольниками, что Дума бол-Ье 
не существуетъ. Ужасъ иерваго мгновешя сме- 
нился недоум'Ьннымъ вопросомъ: „что будетъ 
дальше?", и суровая действительность вскоре 
дала на него ответь: Росс1я приговорена къ 
разстр'Ьлу посредствомъ вновь изобретенная 
аппарата - — военно - полевыхъ судовъ. Такъ 
была удовлетворена народная совесть, такъ 
былъ услышанъ народный голосъ, впервые 
мощно прозвучавши! въ сгЬнахъ Таврическаго 
Дворца! 

Не время теперь, накануне выборовъ въ 
новую Думу, бледныя очерташя которой вы- 
рисовываются изъ-за ружейнаго дыма и кро- 
ваваго тумана, подводить итоги деятельности 
Думы перваго цризыва: она была явлешемъ 
слишкомъ крупнымъ и исключительнымъ, и 
только будунця поколешя смогутъ дать пра- 
вильную оценку ея роли и значетю, — у насъ 
для этого н^тъ исторической перспективы и до- 
статочной объективности. Передъ нами встаютъ 



3 



грозные призраки, мы чувству емъ приближе- 
Н1е девятаго вала и н*гъ въ душ* в*ры въ 
мирное разрЬшеше борьбы народа съ его 
притеснителями. Какъ челов*къ. стоящш у 
открытой могилы любимаго существа, спра- 
шиваетъ себя: за что? и , такъ точно мы, узпавъ 
о разгон* Думы, задали себ* вопросы „за 
что? и , и отв*тъ, при всей своей ясности, по- 
лучился чудовищный. Правителямъ судебъ 
Россш неугодно было слышать правду о на- 
родномъ гор*, они не хот*чи предстать предъ 
судомъ народа, ихъ устрашило категориче- 
ское требоваше его представителей: мы или 
вы", и они, нарушивъ вс* правила парла- 
ментскаго режима, воспользовавшись празднич- 
нымъ днемъ, когда вт> Дум* не было занятш, 
сказали: сегодня — мы. 

Настоящш сборникъ заключаетъ въ себ* 
наиболее яршя и интересныя м*ста изъ р*- 
чей, произнесенныхъ въ первомъ русскомъ 
парламент*, и мы иолагаемъ, что вс*мъ прямо 
или косвенно принимавшимъ участье въ борь- 
бе за свободу Россш будетъ пр1ятно сохра- 
нить эти р*чи, какъ память о первомъ завое- 
ванш, о Государственной Дум*. 



ВЕРХОВНАЯ В Л А С Т Ь. 



I. 



Верховная власть. 



Настояний моментъ — р*дкШ моментъ для власти 
въ исторш Россш; верховная власть счастлива: въ 
сущности истор1я дается ей въ руки, какъ не разъ 
давалась, и нужно понять то мгновеше, когда 
душа народа можетъ раскрыться въ одномъ порыв*. 
Нужно не оттолкнуть его въ эту минуту, не от- 
тягивать его. 

Родичевъ. 

Знаете, что [сказалъ онъ ! ) поел* нйкотораго 
молчашя? „А говорятъ, сказалъ онъ, что царь 
приказалъ разстр*ливать и . Я вздрогнулъ и почу- 
вствовалъ, что колеблется поднояие трона. 

Миклашевский. 

Я считаю нужнымъ, чтобы государь импера- 

торъ в зналъ ясно, чего желаетъ Государственная 

Дума, н сове{)шенно прямо, искренно заявить, 

что возврата назадъ н1угь, а въ настоящее время 

есть только конститущонная монархгя съ консти- 

туцюннымъ монархомъ во глав*. 

Остафье&ь. 

Если мы могли зд*сь употребить выражешя 

„конституцюнныя начала", то только потому, что 

мы сами твердо убеждены, что Росс1я можетъ быть 

только монарх1ей конституцюнной, но никакъ не 

монарыей неограниченной. 

Локоть. 



1 ) Иавозчикъ. 



ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ. 



Мы должны сказать царю, что не въ союзе 
съ сановниками, чуждыми народу, а въ союз* съ 
самимъ народомъ онъ можетъ повести Россш по 
новому пути, по пути къ благу народа, только въ 
союз* съ народомъ онъ можетъ передать Россш 
укрепленною и обновленною своему наследнику — 
сыну. 

Пустошкинъ. 



Намъ подали камень вместо хлеба и змию 
вместо рыбы; мы верили, что пожеланья, выражен- 
ный въ манифест* 17 октября, были искренни и 
благожелательны, но оказалось, что при самодер- 
жавномъ строй существуетъ строй, который могь 
ограничить волю неограниченная монарха. 

Пустошкинъ. 



Монархъ не можетъ быть сгЬсненъ въ томъ, 
что онъ будетъ прямо знать волю народа, не бу- 
детъ сгЬсненъ, потому, что мы исходимъ изъ 
предположешя, что его воля согласна съ волей 
народа. 

Винаверъ. 



Монархъ долженъ парить надъ париями. Его 
нельзя делать отв'Ьтственнымъ за изменчивое на- 
правлете политики, — ответственность за него не- 
сутъ министры. 

А/. КовсмевскШ. 



Какое бы изменеше въ политик* ни после- 
довало и как1е бы люди ни стояли у кормила 
правлен1я, никакая тень не падаетъ на монарха, 
и все зло, причиненное политикой его правитель- 
ства, считается падающимъ на самое это прави- 
тельство. 

М. Ковсмевскш. 



6 



ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ. 



Съ той минуты, когда наше заявлеше передано 
верховной власти, мы неповинны за кровь, за 
слезы, за преступлешя. Пусть верховная власть 
р'Ьшаетъ, продолжаться ли старымъ насил1ямъ, 
которыя ведутъ къ борьб*, или воцариться цар- 
ству правды и свободы. 

Родичевъ. 



Народъ открываетъ царю свои объят1я, но от- 
крываетъ на борьбу съ неправдой, со зломъ, сли- 
шкомъ долго царившимъ, и намъ нужно много 
труда и усшпй для того, чтобы стереть съ нашей 
души ту горечь, которая въ ней годами накопи- 
лась и отвердела. 

Родичевъ. 



Въ настоящее время для верховной власти 

лучшая минута взять въ руки судьбы исторш и 

вм'ЬсгЬ съ русскимъ народомъ положить начало 

обновлешя. 

Родичевъ. 



ТЪ упреки, которые были [брошены намъ, — 

эти упреки относятся къ той самой верховной 

власти, которая создавала СовЪтъ Мннистровъ и 

создавала основные законы. 

Щепкинъ. 



Министерство думаетъ, что, поддерживая воен- 
нымъ положешемъ дЪйствуюпце законы, оно этимъ 
самымъ укр'Ьпляетъ верховную власть. Мы, от- 
вергая это, говоримъ, что, стараясь оторвать вер- 
ховную власть отъ народа, министерство этимъ са- 
мымъ подрываетъ главные устои верховной власти. 

Щепкинъ. 

1 ) Выраженные въ декларации Горемыкина но поводу за- 
явлешя Думы о выкуй Ь частновладельчески хъ земель. 



В К I» X О В II А Я ВЛАСТЬ. 



Несомненно, если бы Государь Императоръ 
посл'Ьдовалъ тЬмъ предложетямъ и приглаше- 
тямъ О* коюрыя къ нему обращены, тоонъэтимъ 
поколебалъ бы свое достоинство. 

Набоковъ. 



Когда нужно было, чтобы до государя дошли 
тЬ просьбы, который обращены къ нему, то при- 
ходилось искать совсЬмъ друпе пути; и вотъ разъ 
такой путь быль найденъ, это — обрящете къ госу- 
дарю через!» Датскаго короля. 

Сырт, кшовъ. 



Говорить, что мы должны будемъ унижаться, 
но къ униженно я васъ всЬхъ не зову. Я думаю, что 
председатель явится не съ унижетемъ, онъ на- 
помнить государю о словахъ его великой прабабки 
Екатерины, что правительство должно бороться съ 
преетуплетемъ, отнюдь не подражая ему. 

Сгтягинъ. 



ВсЬ д*йств1я министерства направлены исклю- 
чительно на то, чтобы втянуть въ револющонный 
водоворотъ верховную власть. 

ЛедницкИ1. 



Если мы обратимся къ верховной власти еще 
разъ, то это действительно будетъ унижетемъ 
для нашего законодательнаго учрежден1я. Мы за- 
конодатели и мы должны идти нашимъ законода- 
тельнымъ путемъ. 

Карандашевъ. 



1 ) Выраженнымъ въ телсграммахъ, напечатанных ь въ 
Правительственномъ Вестник*. („Убрать Думу, сохранить 
свое неограниченное самодержавие). 



8 



ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ. 



Когда на основанш манифеста люди мирные, 
для мирныхъ целей собирались въ мирные союзы, 
на основанш словъ верховной власти, тутъ люди, 
которые якобы действовали по указанно верхов- 
ной власти, говорятъ: это все не то, вотъ какъ 
нужно делать. Мы вамъ покажемъ свободу, — и 
начинаютъ избивать нагайками, топтать казацкими 
лошадьми и подвергать истязашямъ. Но пусть 
знаютъ тамъ на верхахъ власти, что вместе съ 
несчастпыми крестьянами они топчутъ и верхов- 
ную власть или понятое о верховной власти. 

Жиякииъ 



Царя и отечество никоимъ образомъ нельзя про- 
тивопоставлять. Нельзя ставить ихъ одного про- 
тивъ другого. Если мы действительно хотимъ слу- 
жить царю и отечеству, то пужно помнить, что 
царь есть первый слуга отечеству, и что онъ не 
можетъ обязывать делать ничего такого, что идетъ 
во вредъ отечеству. 

Стдельпиковь. 



Дерзость, господа, предполагать что для царя 
можетъ быть оскорбительнымъ заявлеше объ не- 
обходимости отмены распоряжетй! Дерзость пред- 
полагать, что царь не въ состояши понять спра- 
ведливая требоватя народа! Это дерзость и пре- 
зрите къ царскому имени, которыя позорятъ уста 
ихъ произнесппя! 2 ) 

Родичееъ. 



Съ нашей точки зрешя государь не можетъ 
делать зла. Зло и несправедливость, совершае- 
мый отъ его имени, хгсходятъ не отъ него. Когда 
намъ зд^сь гово1)ятъ — „не касайтесь того, что со- 
вершается но высочайшему повелешю" — насъ при- 

1 ) Въ отн'Ьтъ на рт>чь д«ч1. Севостьянова. 



9 



ВЕРХОВНАЯ ВЛАСТЬ. 



глашаютъ къ чему? Насъ приглашаютъ признать, 
что вся эта кровь, которая пролита въ Россш, вся 
та кровь, которая запачкала казацк1я знамена, что 
она пролита по высочайшему повел'Ьшю, — никогда. 

Родичевъ. 



Ст. 99 говорить, что смертною казнью наказы- 
вается посягательство на жизнь, здравге, свободу 
и вообще на неприкосновенность священной особы 
царствующаго императора, императрицы или на- 
следника престола или на низвержеше царствую- 
щаго императора съ престола и на л шлете его 
верховной власти или на ограничете его правъ. 
Прежде всего я долженъ указать, что эта статья 
написана и утверждена въ 1903 году, еслибы ее 
применяли въ 1904, 1905 г. г. и то ее пришлось- 
бы применить прежде всего къ тому лицу, кото- 
рое преподнесло государю императору манифестъ 
17 октября, ибо это лицо совершило, несомн'Ьпно, 
посягательство на ограничете правъ верховной 
власти. 

Набоковъ. 



10 



ОТВЕТНЫЙ АДРЕС Ъ. 



II. 



Ответный адресъ. 



Адресъ пусть будетъ нашей рабочей програм- 
мой и вм*стЬ съ тЬмъ это будетъ нашимъ тор- 
жественнымъ об'Ьщашемъ предъ лицемъ всего на- 
рода и всей страны, что мы сдЪлаемъ то, что на- 
роду необходимо. 

Суьдельникоеъ. 



Когда мы готовимъ отвить на тронную р'Ьчь, 
это не личное обращеше къ чувству и сердцу 
верховной власти, это есть только программа, ко- 
торую мы готовимъ для всякаго министерства, же • 
лающаго разсчитывать на сочувств1е больпшнства 

Государственной Думы. 

Щепкипъ. 

Ответный адресъ на тронную р'Ьчь — не простой 
адресъ — это съ одной стороны обращеше къ верху, 
съ другой стороны обращеше туда, вдаль, во всЬ 
глубины народной жизни. И всЬмъ сердцемъ, 
всЬмъ лидомъ прежде всего мы должны повер- 
нуться туда и поглядеть, какая развертывается пе- 
редъ нами великая, потрясающая картина. 

Жилкинъ. 

Пусть рабоч1е, пусть крестьяне, пусть трудовая 
интеллигенщя внимательно перечтутъ все, что го- 
ворилось зд'Ьсь о представительстве и пусть зна- 
ютъ, что мы боролись, что мы старались провести 
полностью его волю, и вотъ результатъ въ про- 

чтенномъ адресЬ. 

Жилкинъ. 



11 



ОТВЕТНЫЙ А Л Р К С Ъ. 



Сегодня вы дожили до того дня, о которомъ 
мечтали раньше, быть можетъ, лишь въ бреду 
крайней нужды, и вы можете и должны повидать 
верховной власти вст. ваши муки, всЬ нужды и 
надежды трудящейся Руси. Такая минута не по- 
вторяется въ жизни дважды. 



Щепкииъ. 



Народъ долженъ знать наши намт>рен1я, д«л- 
женъ видъть наши планы. Мы должны указать 
имъ пути, по которымъ мы должны вывести страну 
изъ той бездны, въ которую бросило ее старое пра- 
вительство, мы должны поставить тЬ вЪхи, по ко- 
торымъ мы должны уйти отъ царства 
и насил1я и приблизиться къ новому 

права и законности, и, мало этого, 
въ адресъ долженъ вылиться весь народный гнЪвъ, 
все народное горе, всъ его страдашя, недаромъ 
первую Думу Государственную по справедливо- 
сти называютъ Думой народнаго гнт.ва. 

Саф/юновъ. 



Никакихъ сокращешй въ отв'ьтномъ адресв, и 
беаъ того слишкомъ скромномъ, мы не им-вемъ 
права д-вдать. Мы должны считаться съ волей и 
желаниями народа, а не съ отдъльными личностями. 
Если мы въ отв-Ьтномъ адресъ еще что-нибудь 
урвемъ, то мы должны будемъ считаться съ него- 
довашемъ всего народа. 

Тескч. 



Если этотъ адресъ будетъ принять Думой, въ 
■чемъ я не сомн'ьваюсь, то пусть анаютъ всЬ, чти 
это выражеще воли народа, воли непреклонной, и 
потому всь его требования должны быть исполнены: 
противостоять ему было бы сл-Ьпымь бе:)ум1емъ. 



ОТВЕТНЫЙ АДРЕС Ъ. 



Это минимумъ того, что должно быть исполнено, 

изъ чего не можетъ быть уступлено ни одной 

пяди. 

Сафроновъ. 

Намъ 1гЬтъ основатй и н1>тъ надобности сей- 
часъ держаться того торжественнаго приподнятаго 
тона, съ которымъ мы начали обсуждеше нашего 
проэкта. Торжественный тонъ будетъ тогда, когда 
мы действительно приступимъ къ тому, что мы 
можемъ назвать истиннымъ выражешемъ народ- 
ной воли, тогда, когда наступить минута действи- 
тельной защиты этихъ народныхъ требоватй, а 
не заявлешй, съ которыми мы выступимъ въ на- 

стоящемъ адресЬ. 

Локоть. 



Я, какъ верующгй, долженъ сказать, что Богъ 

есть альфа и омега — начало и конецъ всякаго 

дЗзла. Это и было пропущено; между гЬмъ было- 

бы важно упомянуть Его имя, хотя-бы такъ: „да 

благословить Господь Богъ Царя и Думу" или — 

какъ Дума найдетъ нужнымъ. 

Свящ. Г ума. 



Насъ какъ бы гладить по головкЬ тотъ-же раз- 
свир'Ьп'ЬвшШ бюрократизму задавившШ въ чело- 
век* гражданина, тотъ бюрократизмъ, противъ 
котораго требуютъ отъ насъ безпощадной бо]>ьбы. 
Адресъ какъ будто бы воздаетъ должное прави- 
тельству за его снисхождеше къ намъ, благодаря 
которому мы не были его жестокимъ усерд1емъ 

превращены въ пушечное мясо. 

Тесля. 



Все, ч*мъ можетъ держаться и развиваться 
жизнь, равенство, братство, миръ, справедливость 
и благоденств1е страны, должно быть въ адрес* 



13 



ОТВЕТНЫЙ АДРЕСЪ. 



высказано выпукло, ясно и долгъ нашъ, какъ на- 

родиыхъ представителей, заявить это властно, какъ 

голосомъ всего пославшаго насъ народа. 

Тесля. 



Я не смогу подать голоса за адресъ. Я не про- 
тивникъ всеобщаго избирательна™ права, но я до 
сихъ поръ не встр'Ьчалъ человека, который бы 
мне сказалъ, какъ это право можетъ осуществиться 
путемъ прямого голосовашя. 

Князь Волконсюй. 



Я думаю, что въ отвЪтномъ адресе должно 
быть соблюдено уважеше и известная форма веж- 
ливости по отношенш къ тому лицу, къ которому 
онъ обращенъ. Я пахожу, что обращаться къ этому 
лицу съ . указатемъ объ уничтоженш Государ- 
ственна™ Совета не соответствовало-бы тону того 
адреса, который я желалъ-бы видеть представлен- 
нымъ отъ Государственный Думы. 

Графъ Гейденъ. 



Ни для кого не тайна, что рабоч1е добиваются 
учредительная собран1я, созванпаго на основапш 
всеобщаго, прямого, равнаго и тайнаго голосова- 
Н1я. Поэтому я считаю ' своимъ долгомъ говорить 
отъ имени всего пролетар1ата, что мы, рабоч1е, про- 
тестуемъ не только противъ Государственнаго 
Совета, но и противъ всего этого адреса. 

Ильин ъ. 



Я полагаю, что Государственная Дума, обра- 
щаясь къ монарху, является передъ нимъ какъ 
высшее законодательное учреждеше. И подобно 
тому, какъ монархъ въ своемъ обращепш къ Го- 
сударственной Дум-Ь и Государственному Совету 
не назвалъ ихъ своими вёрноподдаными, точно 



14 



О Т В Ъ Т II Ы 11 А Д Р Е С Ъ. 



также и Государственной Дум* не надлежало бы 

въ своемъ обращены указывать на то, что она 

состоять изъ его вЪрноподданныхъ. 

Набоковъ. 



Если мы — лучппе люди, если насъ избрала вся 
Росшя, если она въ наши руки отдала свои судь- 
бы и сказала: „пойдите и сделайте то, что мож- 
но сд'Ьлать", то я думаю, г. г. народные предста- 
вители, что у насъ, если и н'Ьтъ никакихъ формаль- 
ныхъ правъ, то, по крайней мЪр'Ь, есть полное 
моральное право быть выслушанными безъ замед- 

лешя. 

Аладышъ. 



Мы признаемъ, что правила придворнаго эти- 
кета лучше известны гЬмъ, отъ которыхъ это 
исходить 1 ), и мы въ этомъ отношеши держимся на- 
шего коренного принципа, что намъ важна суть, 

а не форма. 

Набоковъ. 



Если первая Государственная Дума покончить 
свои дни раньше, ч&мъ она что-нибудь сд'Ьлаетъ, 
какъ то нужно народу, то пусть этотъ адресъ бу- 
детъ завйщатемь первой Государственной Думы 
следующей, пусть онъ будетъ предвыборной про- 
граммой для будущихъ выборныхъ Государствен- 
ной Думы. 

Сгьдельниковъ. 



*) Государственная Дума поручила президиуму пред- 
ставить ответный адресъ государю, но председатель Со- 
вета Министровъ предложилъ председателю Думы по- 
слать адресъ при докладной запискв. 



15 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



III. 



Правительство. Власти. Строй. 



Каждый изъ пасъ по м г Ьр г Ь силъ своихъ ста- 
рался колебать этотъ существовавшШ строй, каж- 
дый изъ насъ словомъ печатнымъ или устпымъ 
призывалъ все общество, весь русскШ народъ къ 
борьб* противъ защитниковъ этого строя, который 

мы считали вреднымъ. 

Щепкипъ. 



Когда я спрашиваю себя, точно ли мы до- 
стигнемъ благонолучгя въ томъ случае, если са- 
мовластш чиновпиковъ будетъ иоставленъ ко- 
нецъ, я отвечаю на такой вопросъ отрицательно. 

Способный. 



Я думаю, что представителями власти должны 
быть представители современныхъ идей, а не но- 
сители гЬхъ ветхозав'Ьтныхъ мыслей, того ветхо- 
зав'Ьтнаго строя, какими являются большинство те- 
перешняго министерства, и мое глубокое убЪжде- 
ше, что это министерство должно уступить мЪсто 
другому, пользующемуся довЪрхемъ Думы. 

Графъ Гейденъ. 



Напга задача — водворить въ Росеш тотъ госу- 
дарственный строй, при которомъ власть является 
храпителемъ незыблемаго права. Мы хотимъ ви- 
деть въ ней не врага, а друга-хранителя наншхъ 

правь и слугу народа. 

Роди чевъ. 



_ ^ 



17 



<. г . 



* ■ 



**!*^ 



Й!^ 



I 









.. сЛ 



л» 



править: л ь с т в о. в л а с т и. с т г о Л. 



Мы не ШеПлоки; намъ не нужно фунта мяса 
изъ ихъ гЬла. Не казнь ихъ намъ нужна, не му- 
чешя ихъ намъ нужны: но намъ надо вотъ что: 
чтобы они предстали передъ лицомъ суда, чтобы 
они забыли, что они сверхчелов-Ьки, а не граждане, 
и вспомнили, что и они всегда могутъ попасть на 
скамью подсуди мыхъ. Пусть ихъ судить судъ, и 
пусть та власть, которая окажется суверенной, ужъ 
затЬмъ р-Ьшитъ можно-ли применить къ нимъ ка- 
К1Я-либо милости. Но пусть раньше будетъ судъ, 
а затЬмъ уже милость. 

Протопоповъ. 



Я стою за упрощеше и ускореше какъ запроса, 

такъ и контроля надъ министрами, но на первое 

время не считаю возможнымъ подчинить ихъ ду- 

м'Ь, а не государю. 

Стаховичъ. 



Правительство, принося безчисленное мш >же- 
ство невинныхъ жертвъ на алтарь неограничен- 
наго самодержавхя, не предавало суду народной 
совести гЬхъ, кто совершалъ преступлетя про- 
тивъ нартда. 

гЧомтаковъ. 



Вся страна знала, что изъ Петербурга разда- 
ются приказы производить погромы мирныхъ жи- 
телей, и тогда, когда судятъ потерп'Ьвшихъ, то съ 
предсЬдательскаго мЪста въ судахъ раздавались 
слова: „вопросъ о дЪйствхяхъ виновниковъ, истин- 
ныхъ виновниковъ этого, поставленъ не будетъ! и 

Родичееъ. 



Если правительство парушитъ нашу неприкос- 
новенность, встанетъ намъ на дорог*, мы тогда 
выйдемъ и скажемъ: правительство не хочетъ 



18 



Т 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



счастья народа! мы тогда сами иойдемъ и его са- 
ми добудемъ. 

Чурюковъ, 



Я заявляю, что вся ответственность за все ирес- 

туплешя, о которыхъ здесь было сказано, лежитъ 

всецело и полностью на щ>авительстве, преступно 

поправшемъ народную святыню — права человека 

и гражданина. 

Ломштсовь. 



Я не хочу упоминать о гЬхъ министрахъ юсти- 
Ц1н, которые предписывали закрывать двери суда! — 
это они посеяли убШства и престуилешя въ Рос- 
С1И. Это они облили кровью страну, ибо та власть, 
которая нарушаетъ правоеуд1е, та власть, которая 
въ уста судьи влагаетъ ложь, та власть есть — 
сЬятельница и деятельница престу плети! 

Родичсвъ. 



Этотъ голосъ, этотъ змеиный шипъ, который 
затащилъ Россш, шепча въ ухо царя, затащилъ 
ее и бросилъ на далешя поля Манчжурш, которая 
никому не нужна, кроме обкрадывателей казны 
и русскаго народа, этотъ шипъ покрылъ всю рус- 
скую страну кровью, какъ старая колдунья, ко- 
торая летала надъ страной, и всюду, где капалъ 
съ нея кровавый погъ, возникали тьма, преступ- 
леше, казни, и чума, и смерть..- Это онъ поста- 
вилъ Россш въ это положете! 

Родичевъ. 



Мы знаемъ о карательныхъ экспедшцяхъ, о 
разстрелахъ безъ суда, о приговорахъ къ смертной 
казни по суду, — все это производилось подъ по- 
кровомъ штыковъ въ уверенности полной безна- 
казанности, и эта уверенность была справедлива. 



19 |" 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



.1 



I, 



Мы зпаемъ, господа, какъ къ погромщикамъ от- 
несся сенатъ. Неужели вы считаете себя въ прав* 
сказать, что живете въ стран* правосуд1я? 

Шрагъ. 



ТЪ лица, который приняли ня себя Гфомя управ- 
лен1я гоеударетвомъ, полагаютъ, что на терроръ 
революционный надлежитъ отвечать терроромъ 
правительственным^ стало быть, та глубокая 
и прискорбная ошибка, которая нропстекаетъ изъ 
непонимашя, что терро])ъ революцюиный рожда- 
ется правительственнымъ терроромъ, продолжается 
и она сулить Россш новыя неисчислпмыя ГгЬд- 



НиСюковъ. 

Старое правило — есть люди опасные, есть лю- 
ди вредные — сохраняется. II это основы новой 
политики обновлешя! По прежнему Росодя будетъ 
разделена на людей угодныхъ и нсугодныхъ. 
Неугоднымъ — тюрьма, ссылка, разореше, угод- 
нымъ — мы знаемъ, что опи дЬлятъ между собой. 

Роди чевъ. 



Мы вправе заявить: вс ,г Ь иредержапця власти, 
совершавппя нреступлешя предъ народомъ, терзав- 
пйя страну вътеченш н1м'колькихъмксяцевт:>, также 
должны предстать предъ народнымъ судомъ, — 
А наше дЬло — бороться, бороться и бороться. 

Мн.гин.шч'нко. 

Пока у народнаго представительства н1угь влас- 
ти, пока она не находится въ рукахъ людей, поль- 
зующихся довЪр^емъ народа и народныхъ пред- 
ставителей, всЬ паши запросы могутъ свестись 
къ щедринской фразй, что мы будемъ пописывать, 
а чиновпики будутъ почитывать. 

Сп>()(\1ЬНПКОвЪ. 



20 



I 



СТВШ. п 



I 



I 



II 



I' 



ИРАВНТКЛ ЬСТВо. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



Мы здЪсь всЬ заявили, чтобы правительство 
ушло долой, и оно должно уйти, оно должно уйти, 
быть подъ народнымъ судомъ. Народъ должепъ 
спросить его: кто ему позволишь это *) д'Ьлать? 
Только тогда мы найдемъ нричипу и корень зла, 
иначе мы ничего не сдЪлаемъ. — 

Мнхайличеико. 



Насъ подержать всЬ гЬ, которые живугь сво- 
имъ собственнымъ трудомъ, и рабочие, и трудовая 
интеллигенция, и не страшенъ памъ будетъ нашъ 
врагъ, кучка аксплоататоровъ, во главЪ которой 
стоить главный хшцникь и аксплоататоръ — не- 
навистное всЬмъ безответственное правительство. 

Онипко. 



За ежедневный казни ответственность дол- 
жны нести гЬ лица, который прикрываются при- 
говорами военныхъ судовъ, постановляемыхъ въ 
услов1я, въ сущности исключающих возможность 
видеть въ этихъ п[)иговорахъ закономЬрпое право- 
судное примкнете наказашй. 

Лег/ниитй. 



Нужно сознаться, что не одинъ Тамбовъ нахо- 
дится вь административной осади; вся Росс1я оса- 
ждена, Росс1я, въ которой давнымъ давно разстрЪ- 
лены и убиты наиболее священныя чувства на- 
рода, наиболее глубокое сознаше и вира въ воз- 
можность жить по закону. 

Ледтштй. 



1 ) Для крестьянъ. участвовавшихъ въ аграрныхъ без- 
поридкахъ, распоряжеше министерства внутр. д вл7>: не да- 
вать хлт>ба, не открывать столовыхь, не выдавать пособШ. 



21 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



Въ то время, какъ въ Севастополе разгоралось 

освободительное движете, въ то время, какъ вгъ 

Севастополе, въ конц* этого движешя, былъ каэ- 

ненъ легендарный борецъ за свободу Шмитъ, то 

одинъ изъ министровъ, ушедшихъ съ этихъ скамей, 

разослалъ намъ, священникамъ, циркуляръ, чтобы 

мы не см'Ьли молиться объ этомъ легендарномъ 

борц* за свободу. 

Свящ. Афанасьевъ. 



Правительственный механизмъ расшатанъ, об- 
щей связи, общей мысли, общей цЪли въ его ча- 
стяхъ нить, он* утрачены. Отдельные рычаги и 
колеса болтаются безъ всякаго понятая, безъ связи, 
безъ д^ли, болтаются и давять ни за что, ни про 
что, неизвестно для какой ц'Ьли всЬхъ, кого только 

можно задавить. 

Сгьдеяьниковъ. 



Теперь я спрашиваю, почему этотъ молитвен- 
никъ земли русской, Дурново, почему онъ про- 
смотреть тотъ краеугольный камень конституции, 
о которомъ говорилъ намъ епископъ Роопъ,- 

заповЪди: „не уб1й"? 

Свящ. Афанасьевъ. 



Страна взволнована ужасами, произволомъ и 

насшпемъ, она уже стала полуфронтомъ къ сво- 

имъ насильникамъ и если они будутъ продолжать 

свою политику и станутъ къ ней лицомъ къ лицу, 

то я думаю, что имъ не устоять на своихъ „точ- 

ныхъ основашяхъ". 

Свящ. Афанасьевъ. 



Когда русски! народъ принимается серьезно бо- 
роться за свое существование, тогда у русскаго сол- 
дата появляются мыло и сахаръ. Когда Государ- 



•>*> 



"Т; 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. (ТРОИ. 



ственная Дума ожидаетъ ответа на свое требоваше, 
у господъ русскихъ офицеровъ появляется возмож- 
ность получить пенсию въ ближайшее время. Какъ 
называются эти факты? По моему они называются 
игрою, и игрою открытой въ государственную 
измену. 

Чу 

Лладьинъ. 



И что-же, въ самомъ д-ктЬ, можно сделать съ 
людьми, которые взяли мечъ для того, чтобы отъ 
меча погибнуть. Съ такими людьми трудно что- 
нибудь поделать на законномъ пути. 

Аникин ъ. 



Я думаю, что объяснены), которое дано было 
зд'Ьсь главнымъ военнымъ проку роромъ, недоста- 
точное объяснеше. Я думаю, что это объяснеше 
никоимъ образомъ не можетъ поколебать уверен- 
ности, что военные суды дййствують на основанш 
мести, что въ дунгЬ чиновъ военнаго ведомства 
мы видимъ только мстительную злобу и полное 
отсутств!е ис >нят1й нравственности, справедливо- 
сти и чести. 

Недоносковъ. 



1 



Мы говорили, мы надеялись, авось, обратить 
на наеъ внлмаше и побоятся, — не то, что изъ ми- 
лости, а изъ страха, — побоятся народному пред- 
ставительству отказать въ его требованш и отка- 
жутся отъ своего излюбленнаго промысла проли- 
вать кровь. Но имъ трудно отказаться, потому что 
въ этомъ промысле покоится ихъ существовате. 
Если имъ не убивать, то тогда, пожалуй, они бу- 
дутъ убиты. 

Михай.тчгнко. 



2; 5 " '"" [ 



ПРАВИТЕЛЬСТВ О. В Л А С Т И. С Т Р О Й. 



Мы указывали влаотямъ, чтобы они приняли 
меры къ тому, чтобы вмешаться и чтобы остано- 
вить руку, въ которую они сами вложили мечъ, 
и вложили его именно во имя не судебныхъ, а 
политическихъ целей. Исполнете этого во власти 
тЬхъ, которые теперь отговариваются, что они не 
хотели вмешиваться. Независимость суда свята 
дня насъ всЬхъ, особенно для тЬхъ, кто посвяти лъ 
свою жизнь судебной деятельности, и для насъ 
особенно болезненна мысль о томъ, что этимъ вы- 
сокимъ словомъ прикрываются злодеяшя ньигК- 

шняго правительства. 

Винаверъ 



Если мы- будем ъ высказывать только просьбы, 
то мы никогда не сможемъ удовлетворить палача; 
добрымъ обхождешемъ подействовать на него мы 
не можемъ и пикогда не смяжемъ разубедить его 
нашимъ добрымъ поведешемъ, и онъ будетъ пре- 
краснейшимъ образомъ исполнять все „по закону". 

Михайличенко. 



Министры забываютъ, что они налш служители, 

что они отъ насъ получаютъ деньги, которыя мы, 

бедные, своимъ трудомъ добываемъ и должны 

держать ихъ на этой службе. Они забываютъ это, 

они не знаютъ, что если народъ будетъ беднее, 

то и они будутъ хуже жить, потому что имъ 

меньше будетъ жалованья. 

Штефанюкъ. 



Для министра внутреннихъ делъ однако несо- 
мненно, что отдельные чины корпуса жандар- 
мовъ позволяли себе, действуя вполне самостоя- 
тельно, вмешиваться въ политическую агитацш и 
въ политическую борьбу, что было своевременно 

остановлено. 

Мин. внутр. дгьлъ Столыпинъ. 



24 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



Власть не можегъ считаться целью. Власть- 



это средство для охранешя жизни, спокойствдя и 
порядка; поэтому, осуждая всемирно произволъ 
и самовласт1е, нельзя не считать опаснымъ без- 
властие правительства. Не нужно забывать, что 
бездЪйствге власти влечетъ къ анархш, что пра- 
вительство не есть аннаратъ безеилш и искатель- 
ства. Правительство — аппаратъ власти, опирающей- 
ся па законы. 

Мин. внутр. ()1ъ.1Ъ Сшо.шпннъ. 

Здесь, господа, скрывается большая опасность, 
все ее чувствуютъ: эта опасность, смею сказать, 
не исчезнетъ, пока на дета унравлешя, а сле- 
довательно на судьбы страны будутъ оказывать 
влште люди, по воешггашю вахмистры и городо- 
вые, а по убежден! ю погромщики. 

Кн. Урусовъ. 

Никакое министерство, будь оно даже взято 
изъ состава Государственной Думы, не можетъ 
обезпечить иорядокъ и стюкоИствнч пока каше-то, 
неизвестные намъ люди или темный силы, стоя- 
цця за недосягаемой оградой, будутъ иметь воз- 
можность грубыми руками хвататься за отдель- 
ная части государственного механизма и изощрять 
свое политическое невежество опытами надъ жи- 
выми людьми, производя кашя-то политически 

вивиеекцш. 

Кн. Урусову*. 

Когда лицо, открывшее эту тшюграфш, 1 ) обра- 
тилось съ вопросомъ къ Комиссарову объ успехе 
дела, онъ ответилъ: „иогромъ устроить можно ка- 
кой угодно; хотите на ю человек!), а хотите и 

на ю тысячъ. 

Кн. Урусовъ. 

1 ) При департаменте пол и щи (Фонтанка, 16) для не- 
чаташя поззвашй къ избнчпю евреевъ. 



25 



1 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



Только одно наше русское правительство, вообще 
ни къ чему серьезно не подготовленное, могло соз- 
дать въ одно время такгя несовм'Ьстимыя явлешя, 
какъ выборъ въ Думу и положеше объ усиленной 
охране, какъ учаспе крестьянъ въ Думе, и учре- 

ждеше земскихъ начальниковъ. 

Неданосковъ. 



Я думаю, что та анархгя, которая бродить въ 

юныхъ умахъ и гнездится въ подполье, въ пота- 

епныхъ углахъ и закоулкахъ, во сто разъ менее 

вредна, чЪмъ вап1а открытая, ваша сановная 

анархгя. 

Вннаверъ. 



Жалкое и тяжкое наследство оставилъ ныне- 
шней власти весь предшествующе* режимъ; онъ 
оставилъ ей въ наследство разложеше и безчест- 
ность, и съ ними вы старыми средствами но спра- 
витесь. 

Ро&п чевъ. 



Те слова, то объяснете, *) которое здесь дано, 
быть можетъ, съ лучшими памеретями, вы зна- 
ете, какое значете оно будетъ иметь въ умахъ 
всей администрации живущей на местахъ? — Я не 
ошибусь, если скажу: — впередъ гарантируется 

оправдаше по1-ромовъ. 

РоОичрвъ. 



Единственная мысль, которая блеснула у меня 
въ голове, когда министры говорили о совместной 
работе, это было: а не желаетъ-ли господинъ ми- 
нистръ сообщить намъ, въ какомъ месте и ко- 
гда будетъ продолжеше Белостока. 

Л.шоьинъ. 

1 ) Министра ни. д'Ьлъ Столыпина. 



■I 

!1 



п 



26 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



Одна высокопоставленная особа заявила, что 
„у нихъ р'Ьчи, а у насъ пулеметы". Я полагав, 
что этими словами правительство произнесло себ*Ь 
смертный приговоръ: правительство, которое опи- 
рается на штыки, пулеметы и пушки, на грубую 
физическую силу, не правительство, а, простите 

меня, шайка погромщиковъ. 

Недоноскоеь. 



Можетъ показаться, что только въ посл'Ьдшй 
моментъ револющонной борьбы во глав* русской 
власти оказались таюя лица, что только теперь на 
скамь* министровъ сидятъ люди, которымъ Госу- 
дарственная Дума бросила отъ лица народа вели- 
чайшее оскорблеше, полное выражеше недов , Ьр1я. 
Но, къ сожалЪшю, все наше тяжелое прошлое 

устраивалось такими-же руками. 

Леднщкгй 



Власть, которая заявляетъ: я безсильна пода- 
влять револющю, — уже обрекла себя на смерть. 
Но власть, которая заявляетъ: я безсильна открыто 
воевать съ револющей, а потому пущусь подзем- 
ными ходами, я раздамъ тайныя брошюры, раз- 
ставлю своихъ дЬйствительныхъ статскихъ совет- 
ников^ Рачковскихъ и Лавровыхъ, въ скрытыхъ 
подземе льяхъ и оттуда буду пускать отравленныя 
стр'Ьлы въ невинныхъ людей, — это правительство 
не только обрекло себя на смерть, не только при- 
знало себя неспособнымъ управлять, оно написало 
приговоръ о своемъ нравственномъ паденш — оно 
преступно подкопалось подъ устои той власти, ко- 
торую обязано было поддерживать. 

Вшаверъ. 



Настала минута, когда народъ грозно требуетъ 
отъ нихъ ответа, а у нихъ ыЬтъ словъ, кромЪ ка- 
кихъ-нибудь жалкихъ увертокъ, какъ они делали 



27 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



вчера; подписавппе смертные приговоры народу 
били жалки вчера нередъ нами. 

Рамишвнли. 



У насъ н'Ьтъ закона, нътъ судопроизводства, а 
есть только полицейскШ уставъ. Этотъ уставъ 
не лежитъ только въ полицш, онъ лежитъ и въ 
суде, и въ церкви, и въ школе. Въ церкви этотъ 
полицейски! уставъ выше Евангел1я! Въ церкви — 
господа полицейсше въ рясахъ, называемые на- 
местниками Христа; эти господа, въ роли шшо- 
новъ и провокаторовъ, не сгЬсняются произносить 
въ церкви проповеди за смертную каянь, за по- 
громы! 

Рамишвили. 



Министерство съ своей программой никогда не 

найдетъ норядочныхъ слугъ, да я и не советую 

брать ему на службу норядочныхъ людей, потому 

что они по меньшей мере будутъ конституцюна- 

листами. 

Щепки и ъ. 



До гЬхъ поръ, пока наши администраторы и 
наше правительство видятъ свои задачи въ сохра- 
нены порядка, а подъ порядкомъ разумеютъ пол- 
ноправное, охватывающее все сферы человеческой 
деятельности владычество самодержав1Я админи- 
страции до низшихъ ея властей, до гЬхъ поръ ни- 
какая помощь, никакая организащя недействи- 
тельны. 

Родияееъ. 



Правительство, угнетавшее въ течеше десяти- 
летШ всякое проявлеше свободной деятельности, 
есть главный факторъ нищеты народа. 

Раднчевъ 



1- 



28 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



Да, господа, въ Россш тоже две свободы: одна 
для пригЬснешя, въ рукахъ господствующего клас- 
са, господствующей Россш, вкупе съ правитель- 
ствомъ, а другая свобода — это отсутствье всякихъ 

свободъ. 

Рамишвили. 



Есть, господа народные представители, две 
Россш: Росс1я господствующая, офищальная, по- 
лицейская, разрешенная Роосья, и есть Россья за- 
прещенная, подпольная Россья, рабская. Что раз- 
решено господству н)щей Россш, то запрещено 

народной, рабской Россш. 

Рамишвили. 



Но мы, мы живущее последше два года въ ре- 
волющонномъ водовороте, разве мы им г Ьемъ дока- 
зательство необходимой для государствепнаго де- 
ятеля последовательности, разве мы не видимъ, 
какъ поступаютъ съ теми чиновными анархистами, 
которые своими руками гораздо больше расшаты- 
ваютъ устои государственной власти и государ- 
ствепнаго организма, чемъ анархисты, выводимые 
министромъ юстицш изъ сощализма; какъ посту- 
паютъ съ теми, которые, оставаясь на постахъ го- 
сударственны хъ деятелей, устраивали погромы, 
какъ поступали съ теми, которые; въ корне под- 
рывали существованье государственна™ порядка, 
которые приводили въ ужасъ ьсаждаго, кто хоть 
на одну минуту задумался надъ гЬмъ, кто нами 
уиравляетъ, въ чьей власти въ настоящую минуту 

страна находится. 

Лгдииикгй. 



Я часто съ ужасомъ читалъ описанья послед- 
нихъ дней жизни Фридриха Вильгельма IV, кото- 
рый царствовалъ некоторое время, будучи безум- 
нымъ. Безумье его выражалось въ томъ, что онъ 



II 29 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



тщательно выискивалъ смертные приговоры и съ 

наслаждетемъ ихъ утверждалъ. Этотъ отживаю- 

ицй режимъ, который также утратилъ разумъ, въ 

настоящее время трясется надъ этими последними 

смертными приговорами и хочетъ въ остатке дней 

своихъ упиться ими. 

Родичевъ. 



Правительственныя сообщешя я называю не 

сообщенгями, а прокламащями, призывомъ насе- 

лешя къ возмущеню. 

Якубсонъ. 



Когда, господа, подумаешь, сколько въ эти 
дни было совершено воинскихъ доблестныхъ дЪя- 
нШ надъ мирными гражданами, то диву даешься, 
какъ наши адмиралы и генералы проиграли рус- 
ско-японскую войну. 

Свящ. Афанасьвъ. 



Вся Росс1я была поделена на два лагеря: 
на лицъ, угодныхъ правительству и лицъ не- 
угодныхъ, на правомыслящихъ и неправомысля- 
щихъ. И въ то время, когда на лицъ, угод- 
ныхъ правительству, сыпались ордена за варвар- 
скую расправу съ мирнымъ неселешемъ, вся Рос- 
сия была объявлена на военпомъ положенш. 

Свящ. Афанасьевъ. 



Въ гЬ дни, когда работаетъ народное предста- 
вительство, по моему убЪжденш, быть бы раз- 
свиту любви, быть бы разсвйту братскаго еди- 
нетя, а въ эти, какъ передъ грознымъ изверже- 
шемъ вулкана, встаютъ столбы черной и смрад- 
ной злобы нашить представителей власти. 

Свящ. Афанасьевъ. 



ао 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



I 



ВсякШ русскШ чиновникъ знаетъ, что есть 

правда, которую онъ сказать не смЪетъ и не дол- 

явенъ, и есть ложь, за произнесете которой онъ 

будеть награжденъ. 

Родичееъ. 



Пускай упорствуетъ правительство, Въ этомъ 
упорстве есть залогъ нашей победы и гибели 
правительства. Смотрите: великШ русскШ наролъ 
пробуждается, великШ русскШ народъ ополчается, 
великШ русскШ народъ двигается. Я увЪренъ, я 
твердо увйренъ, да думаю, что и большинство 
изъ васъ, господа депутаты, уверены, что этотъ 
великШ народъ найдетъ въ себй достаточно силы 
и энергш смести всЬхъ враговъ своихъ и завое- 
вать себЪ свободу и счастье. 

Гомартели. 



У насъ не только н'Ьтъ никакого правительства, 
но вся власть находится въ рукахъ кучки крово- 
жадныхъ пом'Ьшанныхъ людей. И я спрашиваю, до 
какихъ поръ эта кучка будеть насиловать рус- 
скШ народъ, будеть удобрять русскую почву тру- 
пами и кровью русскихъ гражданъ? Когда-же рус- 
скШ народъ, достойный быть великимъ народомъ 
въ мгрЪ, освободится отъ этихъ насильниковъ и 
предастъ ихъ справедливому суду? Когда наша 
арм1я освободится отъ этихъ господь, которые по- 
зорятъ и армио и имя русское? 

Гомартели. 



Мы только должны верить гЬмъ борцамъ, гЬмъ 
друзья мъ и братьямъ испытаннымъ, которые на 
д^л* показали, что опи готовы жизнь положить 
за други своя, но не гЬмъ паразитамъ, которые 
тысячу л'Ьтъ мучали, обманывали насъ, да и те- 
перь еще обманывают 

Михаила ченко . 



I 






31 



II 



_1. 



ПРАВИТЕЛЬСТВО. ВЛАСТИ. СТРОЙ. 



Ьудущее неизвестно, мы изнемагаемъ въ борьб*, 
но я вижу, какъ изъ кладбищъ и нмъ, въ кото- 
рыхъ зарыты люди, борцы за свободу, которыя 
оставили намъ воспомипаше о нихъ, тянутся къ 
намъ кровавые призраки, видимъ мы, точно какъ бы 
изъ костей ихъ появляется фосфоричесюй свить, 
озаряюшдй наше будущее н призываюпцй иасъ ве- 
рить, что оно наше, что оно лучшее, что Россия 
выйдетъ съ тр1умфомъ изъ страшных ъ нотрясенШ, 
когда исполнительная власть перейдетъ изъ рукъ, 
которыя теперь ее держать, въ законныя руки са- 
мого народа. 

Леднинкш. 



32 



I. 



и 



I 



МИНИСТРЫ. 



IV. 

Министры. 



Мы можемъ только сказать одно: "исполнитель- 
ная власть да покорится власти законодательной"!! 

Набоковъ. 

Мы не остановимся передъ нашей задачей, мы 

видимъ, откуда идетъ вызовъ стран*, мы видимъ, 

кто снова готовъ повергнуть страну въ крушете, 

кровопролит1е, голодъ и нищету. 

Рог)ичевъ. 

Сегодня мы дружно и см'Ьло скажемъ: мини- 
стерство, не знающее основныхъ законовъ страны, 
старающееся разобщить народъ отъ верховной вла- 
сти, идущее противъ воли всего народа — должно, 

прежде всего, само уйти! 

Щепкин ъ. 

Такъ какъ гг. министры смешали власть испол- 
нительную съ властью законодательною, такъ какъ 
они решили придти сюда и преподать намъ урокъ, 
гЬмъ самымъ они показываютъ, что у нихъ н'Ьтъ 
понят1я о томъ, гд* они и каково ихъ вгЬсто, — 
намъ нужно указать, гдЪ имъ быть н какъ имъ быть. 

^шдьинъ. 

Если-бы министерство горите, то можно было- 
бы подождать пока оно испепелится, но испол- 
нительная власть не горитъ, а гшетъ, и мы не 
можемъ дальше отгадывать нашего приговора. 

Щепкипъ. 



:У6 



МИНИСТРЫ. 



Изъ устъ одного изъ васъ (обращаясь къ ми- 

нистерскимъ скамьямъ) я слышалъ много лить 

тому назадъ, что заявлеше объ ответственности 

власти^предъ закономъ есть хуже, чЪмъ безсмыс- 

ленное мечтате, есть — глупость. Въ настоящее 

время я выслушалъ эту, сказанную мною когда 

то будто бы глупость — съ этой каеедры, изъ устъ 

представителя власти. 

Родичевъ. 



Съ министерской скамьи долженъ былъ раз- 
даться первый голосъ за отмену того, что давно 
всЬми осуждено. Опасайтесь, господа министры, 
ожесточать страну и доводить ее до отчаяшя. Не 
убивайте окончательно виры въ мирный пеходъ 
освободительной борьбы, не расшатывайте и безъ 
того расгаатанныхъ устоевъ государства, опасайтесь 
вносить въ правосуд1е элементъ мести и жесто- 
кости, ибо всЬ наши стремлен1я вывести Россш 
на путь закона и порядка окажутся тщетными. По- 
думайте, скажу я еще разъ, что день грядупдй 

намъ и вамъ готовить. 

ЛеОии\(КП1. 



3;тЬсь уже указывали, что наши министры не 
всегда знаютъ, о чемъ говоря тъ. Но я думаю, они 
всегда хорошо знаютъ, о чемъимъ сл1иуетъ молчать. 

Винаверъ. 



Первый разъ страна въ лиц* народныхъ пред- 
ставителей выразила недов1ф1е гг. министрамъ. 
Во второй разъ она советовала министрамъ уйти 
въ отставку. Что-же сказать имъ въ трепй разъ? 
Богъ когда-то заклеймилъ печатью нроклят1я пер- 
ваго братоубШцу Каина; скоро разразится гнЪвъ 
Бож1й и надъ этими насильниками правды и 

свободы. 

Свящ. Афанасьев». 



34 



МИНИСТРЫ, 



Когда мы будемъ принимать рЪшете, выра- 
жающее наше недоверье къ правительственной 
декларацш, пусть недов'Ьрхе это служить отв*- 
томъ не только на то, что министры посмели 
громко заявить, но и на то, о чемъ они трусливо 
умолчали. 

Винаверъ. 



Министерство своимъ непонимашемъ положе- 
шя вошло въ тупикъ, изъ котораго, мн* кажется, 
для него въ пастоящее время трудно найти выходъ. 

Гр. Гейденъ. 



Господа, это слишкомъ много — требовать отъ 
высшихъ россШскихъ чиновъ, которые пишутъ 
такъ много бумажныхъ законовъ, чтобы они им*- 
ли время что-либо серьезное прочесть. 

Щепкинъ. 



Оставлеше безъ помощи голодающихъ — это 
одинъ изъ видовъ убШства. Если кто-нибудь же- 
лаетъ такому голодающему оказать помощь, и ему 
м'Ьшаютъ, а тотъ действительно умретъ, это бу- 
детъ предумышленное убШство; следовательно, из- 
вестная категор1я лицъ совершаетъ целый рядъ 
убШствъ. 

Розенбаумъ. 



Въ одномъ изъ своихъ писемъ къ Люцилш 
Сенека сказалъ: „мудрецъ знаетъ, когда ему нуж- 
но умереть". Перефразируя это изречете, я могу 
сказать: „не только съ арены исторш, но даже съ 
этой (министерской) скамьи нужно им1угь муже- 
ство сойти во время". 

ОбнинскШ. 



35 



МИНИСТРЫ. 



„1^ 



Русскому народу остается сделать действи- 
тельно великолепный выводъ, — что законы совести 
не обязательны для господъ министровъ. 

Ашдышъ. 



Наступить моментъ, когда народъ выйдетъ изъ 
своего спокойств1я, и тогда уже заговорить съ ми- 
нистрами не гЬмь языкомъ, какимъ мы говоримъ 
до спхъ поръ. 

А.тдьинъ. 



Министровъ, занимающий кресла, я могу срав- 
нить съ начальниками станщй. Я могу быть въ 
ссор* съ гЬмъ или инымъ начальникомъ станщй, 
но не могу мипуть станщю, разъ стремлюсь къ 
более далекому пункту. 

Левин ъ. 



Напрасно боятся, что министерство что-либо 
изъ того, что мы здесь делаемъ, похоронить; мо- 
жетъ быть, наша работа похоронить мипистровъ, 
но они насъ не похоронятъ. 

Гр. ГеиОенъ. 



Пусть уйдутъ, иначе нашихъ министровъ мо- 
жетъ постигнуть та-же участь, которая постигла 
офицеровъ на „Князе Потемкине Таврическомъ". 

Бабенка. 



Министерство, которое заявило, что оно не со- 
лидарно съ Думой и солидарности съ ней не нщетъ, 
министерство, которое не солидарно съ законодатель- 
ной властью, показало въ Риге, что оно солидарно 
съ палачами. 

Роопчевъ. 



36 



министры. 



Я не думаю, чтобы кто-нибудь изъ васъ хоть 
на одну минуту повЪрилъ, что даже наши ми- 
нистры решатся на когда страна знаеть, 
что они изъ за собствен- 
наго удобства обузданш Думы. Давно пора поста- 
вить вопросъ: кто изъ насъ, мы или министры? 
А.тдьпнъ, 



Я не хочу назвать этнхъ лпцъ палачами, но 
другой реальной силы, кром*Ь силы палачей, они 
за собой не имъютъ. 

РоОпчевъ. 



Мы перрдъ лицомъ Монарха, передъ лнцомъ 
страны, обращаемся къ министерству, заявляя: съ 
настоящей минуты всякая смертная казнь лежнтъ 
на вашей сов'Ьсти, вы же отныне не будете русскнмъ 
народомъ считаться за людей, грЪшащихъ только 
непоннмашемъ. Отнынъ это во- 
просъ вашей личной совести. Вы изъ роли Пила- 
товъ, на которую до снхь поръ претендовали, пе- 
реходите иа роль палачей. 

Родичевъ. 



Я должепъ сказать, что по приказаний Госу- 
даря я, вступнвъ въ управлеше министерство мт- 
внутреннихъ дълъ, получнлъ всю полноту власти, 
и на мнт* лежить вся тяжесть 
Если-бы были призраки, которые-бы м"Ьшали мн*, 
то эти призраки были -бы разрушены, но этнхъ 
призраковъ я не знаю. 

Мин. внутр. да.1Ъ Стольтинь. 



Сегодня мы получили пригдашешя отъ воен- 
наго министерства говорить съ нимъ и законности 
на язык* законности. Я, какъ народный предста- 
витель, принимаю это предложеше, по буду гово- 



МИНИСТРЫ. 



рить съ военнымъ министерствомъ о законности 
и на язык* законности только тогда, когда воен- 
ное министерство заиметь подобающее ему место 

т. е. скамью подсудимыхъ. 

^А.чадьииъ. 



Министерство юстищи у насъ фактически не 
существуетъ; его цоглотило другое министерство, 
министерство боевое, министерство, громящее рус- 
ское населете, министерство внутреннихъ д'Ьлъ. 

Рамишеили. 



Министръ внутреннихъ д'Ьлъ Столыпинъ зая- 

вилъ намъ, что онъ желаетъ водворить спокой- 

ств1е военными положен1ями, но въ моихъ глазахъ 

челов'Ькъ, стояпцй во глав* гражданской админи- 

щи и заявляюпцй, что онъ не можетъ справиться 

со своими подчиненными и долженъ брать въ 

подспорье войско, этотъ челов'Ькъ самъ себе вы- 

далъ, въ сущности, свидетельство о невменяемости 

и неспособности къ министерской работе — 1евй- 

топшт раирег^аИ». 

Щткинъ. 



Съ теперешнимъ министерствомъ Государствен- 
ная Дума не должна иметь ничего общаго, мы не 
должны съ ними обсуждать законовъ, для этого ми- 
нистерства нить места въ Государственной Думе. 
Для суждешя объ этомъ министерстве у насъ есть 
спещальное учреждеше — это выбраная Думой ко- 
мисс1я по изследованю незакономерныхъ дЬйст- 
вШ правительственныхъ лицъ и учреждешй. 

Алексппскт. 



Вы думаете, что министерство, которое не мо- 
жетъ различить филантропы отъ политики, полу- 
чивъ сто миллюновъ, купить на нихъ хлЪба? Нетъ, 



38 



МИНИСТРЫ. 



оно купить нагаекъ для того, чтобы избить этими 
нагайками этихъ-же самыхъ голодающихъ. 

Гсигеити. 



Доходить до такихъ открытыхъ погромовъ, со- 
вершать вооруженный нападенш на типографш, 
такъ топтать въ грязь идею законности, можетъ 
только министерство съ ярлыкомъ „б'Ьлостоксше 

погромщики". 

Недоносковъ. 



Этотъзапросъ ] ) съ моей точки зрЪшя, есть об- 
винительный актъ о министре внутреннихъ д^лъ 
Столыпин*. Оправдаться ему нельзя, какъ-бы онъ 
см4ло ни кричалъ, какъ-бы сильно ни билъ себя 
въ грудь, заявляя о своей честности, о своей за- 
конности. II не словомъ „клевета", которое онъ 
дерзну лъ произнести здЪсь, оправдаться ему: факты 

говорить за насъ. 

Недоносковъ. 



Напрасно думаетъ Государственная Дума, что 
министръ фннансовъ съ особеннымъ удовольствгемъ 
подписалъ представлете, въ которомъ опъ сказалъ 
о необходимости искать новыя средства. Заклю- 
чать займы никому не доставляетъ удовольств1я 
и въ особенности министру фннансовъ, который 
на себЬ исцыталъ всю трудность этого д г Ьла. 

Министръ фннансовъ Коковцевъ. 



Разъ пасегда пусть знаютъ всЬ крикуны о чест- 
ности изъ министерства, что въ русскомъ языкЬ 
существуетъ слово, которое ихъ обезсиливаетъ, 

*) О конфискации газеты ^Голосъ" на основанш слоне- 
снаго распорнжетя старшаго инспектора типографш, а 
аатТкМЪ на основанш приказа, изданнаго за день раньше, 
т. е. 7 шил. 



39 



МИНИ С Т Р ы. 



предъ которымъ ничтожны клятвы; это волшебное 
слово — „овесъ". 

Недоноскоеъ. 



Господа народные представители, не дадимъ 
себя изуродовать, дадимъ должный отпоръ этимъ 
непрошеннымъ операторамъ, этимъ самозваннымъ 
хирургамъ, которые, какъ коновалы, знаютъ только 
два средства: крепкую узду и пускате крови. Мы 
должны сказать этимъ кровопускателямъ: „До- 
вольно! не смейте прикасаться своими грязными 
руками къ чистому и свободному печатному слову. 
Пока Дума существуете, она всЪми силами будетъ 
бороться противъ всякаго покушешя на свободу 

слова". 

Стдельнпковъ. 



Министерство, действительно, очень плохо, съ 
нимъ нужно покончить и не им1угЬ д&ла, но пра- 
вительство необходимо. Я желаю сильпаго и за- 

коннаго правительства. 

Графъ Гейдеиъ. 



Пусть господа министры тоже узнаютъ, что три- 
буна Государственной Думы не есть эшафотъ и 

что зд г Ьсь не мйсто палачамъ. 

Алексинстн. 



Мы должны возразить противъ того, что будто- 

бы мы кого то зд'Ьсь лишили слова: это ошибка, 

мы слова никого не лишали: мы лишили только 

М'Ьста, а лишить мйста и слова, это не одно и 

то же. 

Кн. Баратовъ. 

Министръ юстицш, который съ этой кафедры, 
предъ лицомъ всЬхъ своихъ нодчиненныхъ, на всю 



40 



М II Н II С Т Р Ы. 



Россию, про:шесъ эти слова, 1 ) сосчпталъ-лн инъ, ка- 
кой разврать въ души сулей внгсъ онъ этими сло- 
вами. Это никогда но простится, это — гр-Ьхъ пе- 
редъ совестью народа и передъ русскимъ право- 
судхемъ. Господа, какимъ малымъ количествомъ 
сов+>сти, какимъ малымъ количествомъ ума упра- 
вляется Росс1я... Я скажу съ чувствомъ глубокаго 
нащональнаго унижегоя: мнЪ, моему [патрютиче- 
скому чувству, панесено оскорблеше. 

Родичевъ. 



Насъ раздавить, конечно, ничего не стоить: насъ 
450челов1жъ — только, пе больше; но зато всЬмъ, 
кто только причастенъ къ министерству, если мы 
падемъ, русскШ народ!» не позволить, чтобы они 
жили поел* насъ! Пусть вспомнить это министры. 

Л.тдьииъ. 



Если бы у иашпхъ министров!» не было бы та- 
кого же взгляда на насъ, если бы они не радо- 
вались вчерашнему 2 ) событш, въ дупгЬ по край- 
ней мЪр'Ь, тогда ни одинъ иолнцейскШ не осме- 
лился бы дотронуться ни до одного члена Госу- 
дарственной Думы. Возьмите последнее стол!упе, 
спросите, били ли городовые хоть одного министра, 
будь онъ даже мннпстромъ внутренних!» д-Ьлъ. 

А.1Ш)ЬННЪ. 



И въ настоящее время эти господа еще нм'Ьютъ 
дерзостг» являться куда бы то ннбыло и заявлять: 
„мы еще у власти, мы еще разслЪдуемъ' 4 . Я на- 
деюсь, господа, что у насъ есть достаточно пово- 
довъ къ тому, чтобы пмъ [ответить: „н^ть, такхе 
люди не только пе могуть быть у власти, но должны 



*) О необходимости сохрпненш смертной казни. 
э ) ИзСченш дои. Ст>л<»лмшкова. 



41 



МИНИСТРЫ. 



!1 

л 



быть преданы уголовному суду, т. к. ихъ преступ- 
лешя не политическая, а уголовный. 

Якубсонъ. 



Чувствуется, болЪе ч*Ьмъ когда либо, въ такхе 
дни, что въ дунгЬ этихъ правителей умеръ Богъ, 
что въ дупгЬ ихъ мертвъ Христосъ съ его всеобъ- 
емлющей любовью. И отъ страшной боли хочется 
крикнуть имъ. „Да, слышете-ли вы, безумцы, тЬ 
крики атобы, которые скопляются надъ вашими 
головами? Слышете-ли вы стоны терзаемыхъ вами? 
Ведь это дело вашихъ рукъ. Или, потерявъ стыдъ 
и совесть, вы хотите уподобиться Ироду, кото- 
рый купался въ еврейской крови? Смотрите! Чаша 
челов'Ьческаго терпешя переполнилась. Пролитая 
кровь чернымъ столбомъ поднялась къ небу и во- 
шетъ о своемъ отмщенш. Страшный судный день 

ждетъ уже васъ!" 

Свящ. Афанасьева 



Съ самаго начала мы заявили, что мы счита- 
емъ народную нужду неотложною, а если это такъ, 
то надо потесниться, и вы можете потесниться. 
Позвольте вамъ дать одно маленькое указате: ре- 
монтируйте квартиры своихъ товарищей поскром- 
нее и хороните ихъ но более дешевому тарифу. 

Герценштейнъ. 



Хотя главноуправляюицй земледел1емъ и боль- 
шой сторопникъ переселены, но въ этомъ году, я 
думаю, онъ переселять не будгтъ. 

Герценштейнъ 



Повидимому, гЬ, которые руководить нашими 
судьбами, сами начинаютъ понимать всю опасность 
того положешя, при которомъ министры ответ- 
ственны только нредъ судомъ и неответственны по- 



42 



МИНИСТРЫ. 



литически передъ палатою. Эта опасность троякаго 
рода: опасность для монарха; опасность для совета 
министровъ; опасность для палаты. 

М. Коваяевскгй. 



Я совершенно серьезно, не съ точки зр4шя 
политики, утверждаю, и министерство не можегь 
этого не понимать, — что есть въ его рукахъ вели- 
колепное средство, единственное въ настоящую 
минуту, поднять руссшй кредитъ. Вызнаете, гос- 
пода, ч'Ьмъ вызывается повышеше русской ренты 
на биржЬ: — слухами объ уходЪ министерства. 

Родичевъ. 



Мн4 кажется, что министерство проявило-бы 
высшую любовь къ родин*, именно тотъ патрю- 
тизмъ, къ которому оно насъ призывало, если-бы 
оно ушло со своихъ министерскихъ скамей и убЪ- 
дило-бы монарха пригласить министерство, соли- 
дарное съ думскимъ болыпинствомъ. Только одно 
это можетъ передотвратить дискредитироваше вла- 
сти и неминуемость грозной анархш. 

Пустошкинъ. 



Г. министръ внутренннхъ дЪлъ въ своемъ со- 
общены говорить о томъ, что убили однихъ, и 
потому въ разстройство пришли друпе, что были 
убиты лучппе агенты полицш, и потому полищя 
пришла въ разстройство. Я не знаю, распростра- 
няете ли министръ внутренннхъ этотъ тезисъ — 
какъ бы следовало — и на центральное правитель- 
ство. Выходить, что когда былъ убитъ лучппй 
министръ внутренннхъ дЪлъ, Плеве, правительство 
пришло въ разстройство, и что всЬ его преемники 
вплоть до нын^шняго министра относятся къ ка- 
тегорш власти разстроенной. 

Винаверь. 



43 



МИНИСТРЫ. 



Все министерство внутреннихъ д*лъ знаеть, 
что лучппй способъ слетаться ближапшинъ 
помощпикомъ г. Столыпина въ званш министра 
ШШЛНЯ ть свою карьеру ложнымъ 
дппосомъ и ее при помощи поучешй 

своимъ какъ организовываются лож- - 

ныя показан!я, даваемыя на суд*. 

Родичтъ. 



Да, наконецъ, что могутъ иамъ сказать мини- 
стры? Они отпускаютъ э.твсь ложь подъ казенною 
бандеролью и выдаютъ ее за правду. 

Левинъ. 



Они два мт>сяца держатся за власть и уди- 
вляются, что пзъ этого проистекаютъ только но- 
громы, что изъ -этого проистекаютъ только потря- 
сен!я все» страны, что изъ этого пронстекаетъ 
потеря веякаго авторитета власти, что изъ этого 
— они, можетъ быть, итому рады — то, 
что грязью н кровью, которыми они пачкаются, 
они брызжутъ на монарха. Этому они рады. 
Родичевъ. 

II мы, во имя рускаго народа, должны торже- 
ственно подтвердить этому вы — за- 
логъ погромовъ. вы — залога вы — за- 
логъ крущетя нашей родины? Если у васъ Н'вть 
совъч-ти, если у васъ нътъ патрютизма, то пой- 
мите вы, наконецъ, что поднимается физическая 
сила! Ея ли вы хотите, наконецъ, дождаться? Когда, 
подъ кпяшеиъ фактовъ, вы скажете: „пора ухо- 
дить" — тогда будетъ поздно!... 

Родичевъ. 

Я убЬжденъ, что ни одннъ ваконъ не будетъ 
забыть только тогда, когда будутъ забыты тЬ, ко- 
торые такъ смъло его топчуть. 

Винаверъ. 



~Т 



МИНИСТРЫ. 



Мы готовы исполнить последнее скромное же- 
лаше министерства, если речь будетъ идти объ 
усиленной пенсш, или объ аренд*. Но одинъ до- 
гадливый нЪмецкШ висЬлышкъ высказывалъ по- 
следнее свое желаше — въ совершенств* изучить 
русскШ языкъ, разсчптывая, что это отсрочить 
казнь на нисколько л^тъ, и вотъ этого-то осуж- 
деннаго напоминаетъ мн* наше министерство. 
Прежде ч*Ьмъ подчиниться нашему приговору ми- 
нистръ внутреннихъ д*Ьлъ намЪренъ научиться 
какъ управлять страной безъ военнаго положевая, 
но это требуетъ слишкомъ много времени. 

Щепкинъ. 



45 



.1. — 



|| 



I 



Н А Р О Д Ъ. 



V. 



Н а р о д ъ. 



Единственный для насъ выходъ — это то, что 
намъ нужно обращаться чаще къ стран*, къ тому 
народу, который насъ послалъ сюда, и давать ему 
отчетъ, не надеясь и не обманывая себя, зная, что 
только учредительное собрате устроить жизнь въ 
нашей Россш. 

Михайлинеико. 



Выступивъ на сцену такъ, какъ выступилъ рус- 

ск1й народъ, онъ не можетъ остановиться на пол- 

дорогЬ, онъ идетъ до конца. Или онъ получить 

то, чего и желаетъ, — примирить свою совесть съ 

закономъ, или вся страна будетъ ввергнута въ 

анархш и разругаете. 

Семепоеъ. 



Мы должны съ каждымъ нашимъ внесеннымъ 

законопроектомъ обращаться непосредственно къ 

нашему всевластному народу, которому вся власть 

принадлежитъ, потому что на его плечахъ вся 

власть держится. 

Михайлинеико. 



Мы должны обратиться за помощью къ самому 
народу. Подъ этимъ пародомъ я подразумеваю 
тотъ руссшй народъ, который какъ-бы представ- 
ляетъ изъ себя теперь забытаго Илью Муромца, 
который выпилъ живую воду и почувствовалъ въ 
себ* силу великую. И этотъ народъ- богатырь не 



47 



Н Л Р о д ъ. 



пой деть окольными путями, а прямой дорогой, 

которая ведетъ къ свобод* и къ праву. И горе 

этимъ соловьямъ-разбойникамъ, которые остаются 

до сего времени у власти и загораживаютъ ему 

прямую дорогу. 

Моркуновъ. 



Искать опоры въ народ*, — это значить искать, 
чтобы волна снизу насъ подняла. Я стою на дру- 
гой почв* и полагаю, что скорее волна разума, 
справедливости и права должна идги сверху и 
сверху и покрыть вс*хъ т*ми общими началами 
справедливости, для проведешя которыхъ въ жизнь 

мы зд*сь собрались. 

Гр. ГешЛ'НЪ. 



Мы живемъ въ такой моментъ, когда немыслимо 

думать о спокойной работ* и немыслимо над*ять- 

ся, что эти законопроекты пройдутъ спокойно въ 

жизнь. Едва-ли появится у кого нибудь сомн*ше, 

что для проведешя ихъ необходима поддержка 

снизу. Безъ этой поддержки мы ничего не осуще- 

ствимъ, и всякое другое представительство безъ 

поддержки народа ничего не въ состоянш будетъ 

сд*лать. Писанные законы — это не есть гарант 

свободы. 

Ершовъ. 



Господа народные представители, подумайте и 
вы о томъ, чтобы не доводить русскШ народъ до 
необходимости защищать себя, действительно, съ 
оруж1емъ въ рукахъ, иначе при отсутствш у насъ 
мало-мальски зам*тныхъ зачатковъ культуры, при 
отсутствш у насъ всякаго правосознашя народ- 
ныхъ массъ, при привычк* быть избиваемыми 
1000 л*тъ, когда произойдетъ то, что центръ лоп- 
нетъ и громадный механизмъ государства иоте- 
ряетъ центръ тяжести, когда каждая отд*льная 



48 



II А Р О Д Ъ. II 



часть его будетъ действовать за свой страхъ и 

рискъ, получится такое море крови, такая анарх1я, 

о которой страшно подумать. 

Сгъдельниковъ. 



Трудяпцеея классы поняли, что безъ упроче- 
чешя за собой политической власти невозможно 
решете ни одного вопроса, способствующая улуч- 
шешю ихъ экономическаго положешя, а также по- 
литическаго и культурнаго ихъ развитая. 

Бондаревъ. 



Поел* каждаго такого инцидента мы должны 
утвердить нужный намъ законъ и обратиться съ 
нимъ къ стран*, которая насъ послала. Тогда мы 
будемъ чувствовать подъ собою почву, потому что 
тогда вся многомиллюнная Росая скажетъ, что 
н'Ьтъ больше смертнымъ казней, разъ такой законъ 
утвержденъ Думой. И вся страна станетъ на за- 
щиту постановлешя народнаго представительства. 

Михай.тчеико. 



ЗдЬсь стремятся къ общенш съ народомъ. Но 
общеше бываетъ различное. Такъ, наприм'Ьръ, бы- 
ваютъ собрашя, такъ называемыя черносотенныя; 
если мы будемъ стремиться къ общешю съ ними, 
то врядъ ли этому обрадуемся. 

Г р. ГешМтъ. 



Законопроекту который здЪсь предлагаютъ, объ 
особой неприкосновенности личности членовъ Го- 
сударственной Думы, не долженъ им'Ьть дальн'Ьй- 
шаго хода. Мы должны сдЬлать неприкосновенной 
личность каждаго русскаго гражданина, потому 
что и мы сами по болЪе и не мен^е, какъ рус- 
ск1е граждане. 

(.'гъде.шниковъ. 



49 



Н А Р О Л Ъ. 



,1 



Я думаю, что здЪсь слишкомъ злоупотребля- 

ютъ именемъ русскаго народа и неверно утвер- 

ждаютъ, что каждый, говоряпцй зд'Ьсь, говорить 

за весь русскШ народъ. 

Гр. Гейденъ. 



До сихъ поръ я видЪлъ, что двигали жизнью 
и вообще прогрессомъ не труженники фнзичесюе, 
а работники ума, передовые люди, которые имйли 
много свободнаго времени и которые, можетъ быть, 
своими согражданами - современниками считались 
дармоедами, но которыхъ потомство признало ве- 
ликими мыслителями, двинувСшими жизнь и сво- 
боду гораздо далЪе, чЪмъ ихъ современники, ко- 
торые работали мускулами рукъ, предаваясь фи- 

зическимъ заняйямъ. 

Гр. Гейденъ. 

Страна съ почвой, •неслыханно богатой въ мгрЪ, 
обречена прозябашю въ нищегЬ, ибо, господа, па- 
роды богаты не въ силу богатства почвы, а въ 

миру ихъ свободы. 

Родичевъ. 



Голодная смерть, — что можетъ быть ужаснее! — 
того именно класса населешя, который своимъ 
трудомъ создаетъ и дворцы и города, и желЪзныя 
дороги, и академш, и университеты; и этотъ са- 
мый народъ, который все въ Россш создаетъ, не 
имйеть для своихъ дЪтей школы. Разв* это пра- 
вильная культура! 

Зубчснко. 



Народъ ждетъ и требуетъ не того, чтобы были 
отменены или видоизменены разный ограничешя 
и привилегш, онъ ждетъ и требуетъ, чтобы у насъ 
были уничтожены сослов1я, какъ таковыя. Народ- 
ное сознате говорить, что всЬ граждане должны 



50 



Н А I» О Д Ъ. 



быть только гражданами, а не князьями, графами, 
дворянами, мещанами и т. д. 

Локоть. 



Бели требуютъ отъ дворянъ иышнаго заявле- 
Н1Я, что они отъ своихъ правъ отказываются, то 
ихъ скорее останавливаем чувство стыдливости 
громогласно отказаться отъ такихъ пустяковъ, и 
никто изъ насъ, людей, сочувствующихъ совре- 
менному движенш, этимъ правамъ никакой ц'Ьны 
не даетъ. 

Гр. Гейденъ. 



Когда вчерашшй день предложено было раз- 
смотрЪть предложете о равноправш, я былъ въ 
высшей степени обрадованъ страннымъ совпаде- 
шемъ: въ этотъ самый день, господа, въ газетахъ 
появился адресъ представителей русскаго дворян- 
ства къ государю, благосклонно имъ принятый. 
Въ этомъ адресЬ умирающее, отживающее сосло- 
В1е своими костенеющими руками хватается за 
тронъ и грозить намъ, что оно снова расцв^теть 
и дастъ Россш доказательства своей жизненности, 
что оно еще подарить насъ цветами, которые въ 
настоящее время сорваны бурей. 

//. Петрункевичъ. 



Если бы дворяне имгЬли полное право им^ть 
тЬ сельеюе сходы, которые собираются безъ раз- 
р*шен1я всякаго начальства каждое воскресенье, 
то мы бы давно уже объединились и провели бы 
весьма много полезнаго въ жизнь. Но у насъ, у 
такъ называемаго высшаго привилегированна™ 
сослов1я, этого легальнаго права не было. 

Гр. Гейд'-нъ. 



51 



.'1. 
"1Г 



II А Р О Д Ъ. 



Крестьянство и дворянство — это гЬ два совер- 
шенно противоположныхъ, подчасъ даже враждеб- 
ныхъ класса, гЬ два враждебныхъ м1ра, которые 
раньше представляли изъ себя рабовъ и господь 
и которые вели и продолжаютъ въ сущности до 
настоящаго времени вести между собой глухую 
упорную борьбу. 

Локоть. 



Мы остановились на вопросЬ о сословныхъ 
привилепяхъ, потому что видимъ въ нихъ одинъ 
изъ самыхъ серьезныхъ источниковъ гЬхъ б'Ьд- 
ств1й, которыя переживала и переживаетъ сейчасъ 
Росс1я. Все населеше Россш живетъ на началахъ 
неравноправ1я; всЬ ея учрежден1я построены на 
этихъ началахъ. И лица, ув'Ьрявппя здЬсь, что въ 
настоящее время наша сословность значительно 
исчезла, расходятся съ истиной. 

//. Петруикевичъ. 



Если вы серьезно всмотритесь въ русскую 
жизнь, то В'Ьдь вы согласитесь, что наиболее по- 
чтепныя сослов1я, которыя вызываютъ въ глазахъ 
у наиболее просвещенной и трудящейся части 
населешя уважеше и любовь, это — потомственное 
почетное крестьянство и городской рабочШ. 

Алидытъ. 






I 



;1 

I 






ДУМА II С О В Ъ Т Ъ. 



Дума и СовЬтъ. 



Простите мнъ, если я буду говорить въ тор- 
жественномъ тонъ. На праздники народной свободы, 
когда пишется хар-пя русскому народу, пътъ м-Ь- 
ста будничному тону. 

А.юдышъ. 



Я думаю, что свободная Росгая, вступая пер- 
вый разъ на историческую арену въ лиц* своей 
Государственной Думы, не ножеть не заявить 
всему М1ру, кто она такая и что она такое. 
Гр. Гейденъ. 



Мы народное представительство, мы не испо- 
въдуемся передъ властью, а мы говоримъ: таковы 
услов1я пашей и вашей дъятельности. На общую 
работу, на утверждение правъ справедливости и 
свободы мы положимъ всъ наши силы. Но мы 
ихъ положимъ и на борьбу съ торжествующимъ 
до сихъ поръ насил1емъ. 

Ро&ичевъ. 



Мы дуыаемъ, что Дума является фокусомъ, 

который сумъетъ собрать народъ воедино, сумъетъ 

за собой достаточныя силы, чтобы 

эти силы въ тотъ моментъ, когда столкновение 

сдълается неиабъжнымъ, какъ ударъ парового мо- 



ДУМА И совътъ. 



лота, разнесли все, что передъ ними находится, 
что мёшаетъ народу достигнуть счастья и благо- 
получ1я, какъ онъ его понимаетъ. 

Аладышъ. 



Дума должна быть законодательнымъ учрежде- 

темъ. Дума не должна быть учреждешемъ, которое 

будетъ только постановлять резолюцш. Пора уйти 

съ пути митинговъ, пора законы издавать, а не 

только провозглашать резолюцш. 

Якубсонъ. 

Дума и теперешшй составъ ея оставятъ въ 
русскомъ стро* законодательный памятникъ, на 
который внуки и правнуки будутъ ссылаться, какъ 
на священный ковчегъ. 

Родичевъ. 



Между пониматемъ народомъ нашей силы, на- 
шей миссш, нашихъ полномочШ и нашимъ дЪй- 
ствительнымъ положешемъ — ц'Ьлая пропасть, и 
горе будетъ намъ самимъ, если мы не сумЪемъ 
понимате собственнаго безсшпя довести, нако- 
нецъ, до пониман1Я русскаго народа и сказать ему, 
уб'Ьдить его въ томъ, что мы не виноваты, а ви- 
новаты тЬ, которые ивгЬютъ пушки и пулеметы и 
въ рукахъ которыхъ достаточно силы, чтобы све- 
сти насъ къ положенш ничтожества, въ которомъ 
мы до сихъ поръ находимся. 

А.юдьпнъ. 



Для крестьянъ сказать, что Государственная 
Дума не требуетъ ответственности министровъ, 
это значить въ ихъ глазахъ заявить, что Госу- 
дарственная Дума отказывается отъ того, ради 
чего она создана. 

Шапошниковъ. 



■ 



54 



ДУМА II С О В Ъ Т Ъ. 



Дума порвала все со своимъ прошлымъ, она 
идетъ впередъ и знаетъ куда идетъ. Она не рветъ 
съ историческими традищями страны, но эти исто- 
ричесшя традицш суть только св*точи, которые 
указываютъ куда нужноЗидти, но оставляютъ Думу 
совершенно свободной въ выбор* пути. 

И. Петрункевичъ. 



Господа, знамеше нашей силы не доказывается 
вамъ въ форм* физической. Но сила Думы прежде 
всего въ ея собственномъ сознанш, сознанш долга 
предъ страной, и въ сознанш власти народа. 
Голосу парода, выраженному Думой, (физическая 
сила должна, въ конц* кондовъ, подчиниться. 

Ро&ичееъ. 



Народъ снабдилъ насъ чрезвычайными полно- 
моч1ями, и если мы не обладаемъ формальной 
силой власти, то въ его представлеши мы олице- 
творяв мъ принципъ народовласпя, въ его пред- 
ставление мы — реальная сила, могущая осуще- 
ствить все то, что сказано. 

Сафоноеъ. 



Для того мы народомъ и посланы, для того по- 
гибли сотни тысячъ борцовъ за свободу, чтобы 
собрать насъ сюда, чтобы это собрате установило 
правильные законы, умиротворило страну, урегу- 
лировало ея жизнь, чтобы всЬмъ жилось, какъ 
надо, а не такъ, чтобы одни благоденствовали и 
убивали другихъ. Страна добивается въ своей 
борьб* нрава на другую жизнь, она не хочетъ 
жить рабской жизнью. 

Махайличенко. 



о о 



Л У М А И С О В IV Т Ъ. 



Не будемъ обманывать себя иллюэшми, мечтой, 
что мы однимъ словомъ, одною просьбою можемъ 
достичь того правового переворота, который мы 
призваны совершить. Съ другой стороны, не бу- 
демъ обманывать и верховную власть, прикрывая 
значительность задачъ будущей деятельности ка- 
кой-то слащавой улыбкой нашихъ изстрадавшихся 

лицъ. 

Щепкипъ. 



Поскольку мы счнтаемъ себя законодательнымъ 

учреждешемъ, постольку мы въ настоящее время, 

о которомъ идетъ речь, считаемъ себя обязанными 

стоять на конституцюнномъ пути, ничто извне 

идущее не должно съ этого пути насъ совратить, 

и мы сами должны определить тотъ моментъ, 

когда дальнейшее шествоваше по этому пути 

окажется уже невозможными 

Наьоковъ. 



Намъ прежде всего нужно соединиться со стра- 
ною, чтобы она видела, что действительно на 
насъ не обращаютъ вниматя и не хотятъ им*ть 
съ нами дела. Весь корень, вся суть дела — въ 
еднненш съ народомъ; иначе намъ нечего ожи- 
дать, и мы только будемъ спорить и говорить. 

Мгшш-диченко. 



Когда народъ вышелъ па улицу и дерется или 
когда льется кровь народа, — место пародныхъ 
представителей или, по крайней мир*, ихъ делега- 
товъ быть съ народомъ немедленно. 

А.мдьшъ. 



Съ какой-бы точки зр*Ьтя ии смотреть на Рос- 
с1ю, на все населеше, на все совершающееся — въ 
основанш лежитъ, несомненно, отрицаше автори- 



:>г> 



ДУМА II С О В Ъ Т Ъ. 



тета. Съ этнмъ надо считаться, и этого никогда 
нельзя забывать. Авторитета нить, и только если 
есть еще кое-какое дов*р1е, — то исключительно къ 
Государственной Дум*. 

Кулыиинъ-Карава/'въ. 



Госу дарственная Дума видитъ растущее къ себ* 
дов*р1е не потому, что она создала новые законы — 
н*тъ, населеше видитъ, что Государственная Дума 
уже могущественно разрушаетъ вс* старые законы. 

Ийикинъ. 



На своей собственной шкур* я пспыталъ, что 
значить быть вообще» русскимъ обывателемъ. Я 
говорю о себ*, не какъ о член* Государственной 
Думы, потому что меня били, какъ простого обы- 
обывателя. Я нспыталъ на своей шкур* что зна- 
чить Государственная Дума и во* ея бумажные 
запросы, которые зд*сь д*лаются. 

СгъдрЛуниковъ. 



Вотъ мы и говоримъ господамъ министрамъ: 
хотятъ они или н*тъ, но мы сд*лаемъ такъ, что 
назваше депутатъ, народный представитель, членъ 
Думы будетъ бол*е священнымъ, ч*мъ вс* ми- 
нистры взятые вм*ст*. 

А.юдьинъ. 



Мы заявляем!», что если дотронутся до одного 
изъ нашихъ товарищей - депутатовъ или, паче 
чаяшя, онъ будетъ убить, пусть ни одинъ изъ ми- 
нистровъ не является сюда! Мы слагаемъ съ себя 
отв*тственность за ихъ неприкосновенност!>! 

Алидьинъ. 



I 



I 



I. 



57 



ДУМА И С О В ъ т ъ. 



Я напомню министрамъ еще одинъ фактъ: если 
они дотронутся до насъ, если они насъ коснутся, 
не забудьте, уже наступило время, когда оруяйе 
армш склоняется предъ народными представите- 



лями! 



Аладьинъ. 



Вся программа трудовой партш признаетъ только 
ихъ однихъ, имЪющихъ право на жизнь; ихъ од- 
нихъ нужно ограждать, а они могутъ производить 
насил1я падъ всЬми другими. 

Гр. Геш)енъ. 



Взрывъ негодован1я вылился при появлешя на 
этомъ священномъ м'ЬсгЬ человека, котораго вся 
жизнь есть кровь и убШство. 1 ) Пусть-же страна 
знаетъ, что Государственная Дума им'Ьетъ своею 
ц'Ьлью зд'Ьсь рЗипать ,тЬла мирныя, и всякШ видъ 
крови, и всякШ видъ кроваваго, ужаснаго, что по- 
является зд-Ьсь, возмущаетъ насъ, и мы при этомъ 
не можемъ работать. Пусть страна знаетъ, что мы 
не терпнмъ крови и это мы сегодня показали. 

Аникинъ. 



Скажу еще относительно гЬхъ лицъ, которыя, 
входя на эту трибуну сл*Ьва, заявляли, что они не 
обладаюгь ни самомнЪтемъ, ни самооболыцешемъ; 
я скажу на ихъ клеветы, на ихъ угрозы, на ихъ... 
(шумъ, крилей: довольно!) на ихъ угрозу захвата 
исполнительной власти (шумъ, крики: довольно!) 
что мпнистръ вну^реннихъ д'Ьлъ, носитель за- 
конной власти, имъ отвечать не будетъ... (шумъ, 
крики: довольно! Б'Ьлостокъ! Погромщикъ! Доволь- 
но! Долой!) 

Мииистръ внутр. д)ълъ Столыпинъ. 

1 ) Ген. Павлопа. 



>| 



'I 



58 Л 



ДУМА и с о в ъ т ъ. 



Умремъ зд'Ьсь, чтобы добиться того, что народъ 

намъ повел'Ьлъ. 

Адреаноеъ. 



РаскрЪпощете крестьянъ, раскрЗшощете рабо- 
чаго класса, раскрЪпощейе гражданъ, раскр'Ьпо- 
щете женщинъ, — вотъ первая задача нашей ра- 
боты. 

Ломшаковъ. 



Мы явились по зову нашего царя пе за по- 
дачками, а для возстановлетя попранныхъ народ- 

ныхъ правъ. 

Адреаноеъ. 



Только смерги погибшихъ борцовъ за свободу 
мы обязаны этими возвЪщанными свободами. 

Бондарееъ. 



Мы можемъ написать кате угодно законы, но 
если мипистровъ Дум* не подчинимъ, то мы ни- 
чего не сдЪлаемъ, и страна намъ этого не про- 
стить. Подчинимъ министровъ Дум* — только въ 
этомъ наша задача, въ этомъ главная потребность 

сраны. 

Кн. Шаховской. 



Будущее себя иокажегь; тогда мы, можетъ быть, 
будемъ им'Ьть убЪдительныя основашя ходатай- 
ствовать о присвоенш намъ правъ верховнаго упра- 
влешя Росшей, но покуда Дума себя не выказала 
на д'Ьл'Ь, я считаю эту претензш преждевремен- 
ной. Мы только свяжемъ руки государю, если, какъ 
лойальный конститущонный монархъ, ойъ будетъ 
следовать нашимъ голосован1ямъ и менять мини- 
стерства послЪ каждаго провала. 

Стахова ч ъ. 



59 



ДУМА И СОВ'ЪТЪ. 



Государственна* Дума должна дать полномо- 
чия на изыскашя нсточниковъ, л порядокъ изы- 
скан]"я нсточниковъ принадлежнтъ къ области вер- 
ховнаго управления. 

Миниппръ финанеовъ Коковцевъ. 



Я вижу, чтп Дума — этотъ центръ народныхъ 
отремлешп, чаякШ— съ каждой минутой все мень- 
ше и меньше даетъ право разечнтывать на Н1Гр- 
ное удовлетворите вевхъ нуждъ русскаго народа. 
Насъ послали добывать землю и волю, а мы не 
только не добыли земли и ваш, но мы до сихъ 
поръ не могли исторгнуть оружия казни изъ рукъ 
палачей и насильннковъ. 

НсН/носковъ. 



Намъ нужно имъть гражданское мужество и 
сказать -стран*: Напрасны ваши ожидания отъ Го- 
сударствеппой ,Чумы, граждане русской земля! 
Государственная Дума ничего по могла едълать, 
чтобы спасти несколько тныхъ жизней. Государ- 
ственная Дума ствлала все, что могла, но все было 
тщетно... 

Лннкчнъ. 



Очень и кчеиь близка та минута, когда мы 
скажемъ, что народному оста- 

лось одно средство: всЬ ыарод- 

ныя... не ожиданш, а и предъявить эти 

требовали въ сильной, категорической форм-в су- 
ществующему режиму и сказать: или мы, т. е. 
народное представительство, пли этотъ разорившШ 
страну старый режимъ! 

Локоть. 



ДУМА II С О В Ъ Т Ъ. 



Государственная Дума, какъ зд*Ьсь было ска- 
зано уже отцомъ Поярковымъ, должна умереть; 
будетъ ли это самоубШство, будетъ ли это насиль- 
ственная смерть, — все равно дни ея сочтены. 

Сгьдельниковъ. 

Кати мы уйдемъ отсюда, если мы решимся 
на самоубШственный актъ, то мы соверши мъ глу- 
бочайшую, груб'Ьйшую историческую ошибку. Мы 
совершимъ то, за что придется расплачиваться 
ужасами всей нашей стран*, всей родин*. Я ис- 
кренне в'Ьрю, что мы не забыли и не забудемъ 
клятвы, которую давали своимъ избирателям^ и 
мы отсюда никогда, ни при какихъ обстоятель- 
ствам» не уйдемъ. 

Кцльминъ-Караваевъ. 

Страшную ответственность кладутъ на Думу 
вс1> гЬ, кто съ каиедры призываютъ къ самоуправ- 
ству народному, говорятъ, какъ сегодня еще, что 
надо перейти къ сшгЬ и пусть де падаетъ эта кровь 
на виноватыхъ. Это пролитая нами и братьями на- 
шими русская кровь прольется не за родину, а 
въ ущербъ ей и въ горе! Пусть же ляжетъ она — 
на совесть гёхъ, кто прославляетъ, подбиваетъ 
омраченныхъ, нетерп'Ьливыхъ и раздраженныхъ. 

Стаховы ч ъ. 

Существо парламентаризма, самый принципъ 
его состоитъ въ томъ, чтобы высказывать и вы- 
слушивать всЬ интересы, вс* мнЪшя. Принципъ 
абсолютизма, принципъ власти говорить, наоборотъ: 
„ак- уо1о, 81с ,)иЬео и (такъ хочу, такъ приказываю). 

Петрижиишй. 

Мы должпы предоставит!) р'Ьшеше этого во- 
проса 1 ) только тому собратю, которое будетъ 



|| Ч <> днуполатнон или однопалатной С1нп<'м1>. 

I 



(Я 



ДУМА II С О В *В Т Ъ. 



истиннымъ народнымъ представительствомъ, соз- 
ваннымъ на началахъ всеобщаго избирательнаго 
права. 

Кн. Шаховской. 



Ни народъ, ни его представители не могутъ 
допустить никакого средосгЬнш; никакого наморд- 
ника на народное представительство быть не мо- 
жетъ. 

Кн. Долгоруковъ. 



ВмЪсто того, чтобы им'Ьть однаго самодер- 
жца, который все таки можетъ войти въ нужды 
всЬхъ частей государства и узнать потребности 
всЬхъ классовъ, Дума вдругъ сама себя ставить 
въ иоложеше самодержца и сама входить въ гЬ 
нужды и потребности. 

Баронъ Роппъ. 



Мы не возстаемъ противъ двухпалатной си- 
стемы, но возстаемъ противъ существующей орга- 
низации Государственная Совета. 

Корсаковъ. 



Оставить этотъ органъ, который быль бы скла- 
дочнымъ мЪстомъ для бывпшхъ министровъ — не 
сл'Ьдовало-бы. Я думаю, что въ этомъ отношепш 
нужно придерживаться того же, что практикуется 
и въ частномъ личномъ хозяйстве. Жал'Ья ненуж- 
наго служащаго лично или его семейство, иногда 
оставляютъ его у д'Ьлъ; лучше ему дать пенсш 
или единовременное вознаграждеше, но чтобы онъ 
отъ д'Ьлъ былъ устраненъ. 

Кн. Долгоруковъ. 



62 



^ Д У м л и с о в -в т ъ. 



Въ прошломъ это было административное уч- 
реждете. Это быль душитель народныхъ правъ. 
Въ настоящее время это то-же старое пиво, старое 
испорченное пиво, только сдобренное новымъ хм*- 
лемъ. Но, господа, сколько вы ни добавляйте но- 
ваго хм*Ьля, а старое пиво не сделается лучше. 

Забо. ютный . 



Въ Думу весь народъ посылалъ своихъ пред- 
ставителей. Дума знаетъ, что и кому нужно, гд* 
и кто страдаетъ, гд* и кто гибпетъ огь холода и 
голода, гдЪ и кто томится въ тюрьмахъ и ссыл- 
кахъ. ЦарскШ СовЗугъ ничего не знаетъ. Онъ со- 
ставленъ безъ нашего ведома, пусть безъ насъ 

онъ и разойдется. 

Грабовецкш. 



Мы, господа, не посредники между госуда- 
ремъ и народомъ, мы представители народа! Пе- 
редъ государемъ въ пашемъ лиц* народъ стоить. 
И наша обязанность помочь ему въ томъ подвиг* 
любви, въ который верить ОрловскШ депутатъ *)• 
Въ этомъ помочь мы ему должны, но прежде всего 
мы должны для этого раскрыть ему глаза и зая- 
вить правду, какъ бы она ни была тяжка. Мы дол- 
жны сказать во всей нагогЬ: „въ Россш н-бтъ право- 
суд1я, въ Россш законъ обратился въ насмешку, 

въ Россш н1>тъ правды! 

Ро&ичсвъ. 



Указаше на то, что Государственный Сов'Ьтъ 
есть средосгЬте, не есть укоръ, а есть большая 
справедливость; это есть указаше на то, что въ но- 
вую постройку ставятся гнилыя и старыя бревна, 
которыя будутъ портить все здаше. 

Ръшъоеъ. 

М Стаховичъ. 



63 



Д У М А II С О В Ъ Т Ъ. ,| 



1 1зъ некоторыхъ выражешй я заключаю, чтовъ 
составъ Государственнаго Совета входятъ люди 
слишкомъ старые, съ седыми головами. Я думаю, 
что этому мы должны только радоваться, такъ какъ 
эти головы могутъ исправить своею мудростью 
ошибки Думы, въ состав* которой мы видимъ много 
горячихъ и молодыхъ головъ. 

Свящ. Концевнчъ. 



Очень можетъ быть, я верю даже въ это, что 
действительно Государственный Советь въ томъ 
вид*, въ какомъ онъ сделанъ, будетъ служить 
тормазомъ Думе. 

Кн. Волконские 



Когда мне говорили о негодности Государст- 
веннаго Совета, то мне въ это время приходила 
мысль: о, какое самомнете! 

Способный. 



Человеческая мудрость давно изрекла: умъ 
хороню, а ;ша еще лучше. Уже потому, будучи 
поклонникомъ испытанной человеческой мудрости, 
я высказываюсь противъ однопалатной системы. 

Свящ. Концевтъ. 



Министерски! акгь не заслуживаете совсЬмъ 
той великой чести, которую мы бы оказали ему 
отвЪтомъ въ такой форме, въ форме апеллящи 
къ народу. Ставя Думу рядомъ съ министерствомъ 
и заставляя ее состязаться съ нимъ путемъ та- 
кихъ чрезвычайны хъ актовъ, мы умаляемъ досто- 
инство Думы. 

Петражпцк'ш. 



■ 



I 



04 



Д У М Л II С ОВИТ Ъ. 



• Я признаю въ высшей степени полезнымъ и 
желательнымъ сохранить въ нашихъ учреждешяхъ 
Государтвенный Сов'Ьтъ, какъ выспий админи- 
стративный сов'Ьтъ и какъ тотъ органъ, который 
составлялъ-бы тексты указовъ, которые должны быть 
согласны съ законами и им'Ьютъ обязательную силу 
до момента созыва Государственной Думы, какъ 
значится въ тексгЬ нашихъ основныхъ законовъ. 
Признавая въ высшей степени полезпымъ сохра- 
нете Государственнаго Совета для этихъ функщй, 
я решительно отказываю ему въ участш на рав- 
ныхъ правахъ съ Думой въ осуществлены! власти 
законодательной. 

М. КавалевскШ. 



Сов'Ьтъ Государственный будетъ фнльтромъ 
работы Думы. Нъ виду этого я нахожу, что Госу- 
дарственный Сов'Ьтъ есть вещь необходимая, и 
высказываться протнвъ состава его преждевременно 
и не логично. 

Свящ. Концевпчъ. 



Я совершенно разделяю мпйшю отвЬтнаго 
адреса о томъ, что нынешняя вторая палата не 
соотвйтствуеть составу, который должно представ- 
лять народное представительство. 

Г]). Т*н<к'нъ. 



Государственный Сов'Ьтъ составленъ, конечно, 
не Богь знастъ какъ, да негосударственная Дума 
составлена не 1>огъ :шаетъ какъ. МнЬ кажется и 
Дума нм^еть недостатки, но Государственный 
Сов'Ьтъ составлястъ въ ней пока не худое до- 
полне!йе. 

Кн. Волконсми. 



1 • ш 



Л УМА п о о в ъ т ъ. 



Я отъ лица раоочихъ, пославшихъ меня сюда,-*- 
московскихъ рабочихъ, заявляю Дум*, что они 
никогда не лопустятъ никакого Государственного 
Совета и никакой второй палаты. 

("авельевъ. 



66 



А М Н II С Т I Я. 



VII. 



Н М Н И С Т I Я. 



Долгъ чести, долгъ нашей совести повел'Ьваетъ, 
чтобы первая наша мысль, первое наше свободное 
слово было посвящено гЬмъ, кто пожертвовалъ 
своей свободой за освобождеше дорогой намъ всЬмъ 
родины. 

П. Петрункевичъ. 



Если вы желаете уничтожить ту ненависть, 
которая въ настоящее время горитъ яркимъ пла- 
менемъ съ той и другой стороны — возьмите на 
себя починъ и щедрой рукой дайте всепрощете. 
Это — актъ высшей политической мудрости. 

Родичевъ. 



Когда мы говоримъ объ амнистш, то мы, го- 
спода, требуемъ создашя гЬхъ условШ, при кото- 
рыхъ въ стран* возможенъ миръ. Намъ здЪсь въ 
Дум* нельзя работать, это чувство угнетаетъ насъ, 
эти призраки крови, они зд'Ьсь, въ этомъ зал*, 
ихъ нужно убрать отсюда для того, чтобы мы 
могли работать. 

Родинееъ. 



Противъ тЪхъ людей, которые во имя своихъ 
стремлешй идутъ жертвовать своей жизнью, про- 
тивъ нихъ казни, какъ средства, — н'Ьтъ и противъ 
них!) наказанШ, какъ средства, — н*тъ. Если ихъ 
можно наказать — то можно наказать однимъ про- 



67 



А М Н II С Т I Я. 



щешсмъ, это единственная казнь, допускаемая за 
цреетуплешя по политическимъ мотивамъ. 

Родичееъ. 



Къ великому ужасу, къ великому огорчешю 
время нроеьбъ прошло и кануло безвозвратно. На- 
родъ теперь требу етъ, требу етъ отъ всего истра- 
давшагося сердца и измученного т*ла. Не можетъ 
онъ просить, не можегь онъ жаловаться одн*ми 
слезами, когда его братья, отцы, сестры матери 
сейчасъ въ настоящую минуту томяться по тюрь- 
мамъ, по рудникамъ далекой Сибири и ждутъ 
того, чего ждетъ весь народъ. 

■гКилкинъ. 



Мы должны только помнить, что если въ форм* 
милости русскому народу «то не будетъ дано, то 
депутатъ Аладьинъ окажется правъ. Народъ до- 
бьется амнистйт въ томъ порядк*, въ какомъ онъ 
самъ захочетъ. 



Нхъ обвиняли въ томъ, что они стремились къ 
нисправержешю существовавшая строя, что они 
призывали, быть можетъ, къ вооруженному возста- 
Н1Ю нротивъ этого строя... Но, госиода, «того строя 
больше не существуете.. 

Щепкин ъ. 



Они томятся въ тюрьмахъ не потому, что они 
преступники, а потому что добивались того, чего 
мы зд*еь добиваемся, стоя на этомъ м*ст*, па 
которомъ съ настоящее время я стою. Эти люди 
сд'Ьлали больше, ч*мъ мы сд*лаемъ зд*сь, сидя 
въ Дум*. 

Шапошников},. 



вн 



А М II II С Т I Я. 



Мы должны сразу поставить вопросъ коротко и 
ясно: мы представители народа, по поручешю его 
требуемъ амнистш во имя блага народа, иначе 
произойдетъ то, о чемъ и думать страшно. 

Сгы)е.1ьниковъ. 



Конечно, томятся въ заточенш и ссылкЬ болЪе 
лЬвые, ч-Ьмъ мы, но мы зиаемъ, что это борцы 
за свободу, которые имЪли достаточно основанШ 
разувериться въ об-вщашяхъ правительства и не 
верить составу „Чумы, основанному на томъ изби- 
рателыюмъ закон*, который мы имЪемъ. Мы про- 
сили амнистш для себя, но не просятъ амнистш 
гЬ, кто сажалъ въ тюрьмы, ссылалъ, сжигалъ ц*- 
лыя села, посылать каратсльныя экснедицш, раз- 
стр'Ьлпвалъ бсзъ суда. Эти не просятъ амнистш, 
они уверены въ своей безнаказанности. 

Мик.тшгвсьчй. 



Мы пришли сюда по труиамъ, пришли съ 
вЪтвью мира, но пришли скорбною стезею. Мы пе- 
рестали бы быть сами собою, перестали бы быть 
представительствомъ свободнаго народа, если бы 
объ амнистш говорили, какъ о прощенш, а не 
какъ о забвенш всего того, что до сихъ поръ 
было. 



Мы просимъ не всепрощен1я, мы иросимъ не 
простой милости, иначе мы просили бы о ней и 
для иростыхъ уголовныхъ нреступниковъ. Мы про- 
симъ амнистш принцитально, мы просимъ амни- 
стш прежде всего потому, что мы не считаемъ 
больше такъ называемыхъ иолитнческихъ преступ- 
никовъ преступниками. 

ЩеПИННЪ. 



69 



А М Я И С Т I Я. 



Ведь въ смысле милости, всепрощешя, объ 
амнистш заключеннымъ могла бы просить и та 
Государственная Дума, которая состояла бы изъ 
представителей консервативной, даже реакцюнной 
партш, изъ „истпнно-русскихъ людей". 

Щепкин ъ. 



Когда дружными усилшми, вместе съ народ- 
нымъ представительством^ власть добросовестно 
возьмется за утверждете въ стране правды — по- 
верьте, прекратятся эти убШства, и лица, которыя 
въ настоящее время наполняютъ тюрьмы, дадутъ 
вамъ ц^лую толпу деятелей самоотверженныхъ, 
потому что туда ихъ привело самоотвержете, то 
самоотвержеше, котораго нетъ въ рядахъ истя- 
зателей! 

РоОичевъ. 



Мы, какъ представители народа, но должны го- 
ворить о милосердш, мы должны говорить, что 
моментъ, въ который мы собрались, страшный мо- 
ментъ. Можетъ быть это перемирге, — я не знаю. 
Если это перемир1е передъ войной, то оно можетъ 
окончиться страшной войной, подобной которой не 
было на Руси, и тогда объ амнистш хлопотать не 
стоить. 

Сгъдаьниковъ. 



Нетъ, не можемъ мы, господа, осуждать техъ, 
которые „жизнь свою положили за други своя!" 
Не въ этихъ стенахъ должно раздаться слово осу- 
ждешя [темъ, которые не жалели своей жизни, 
которые не жалели себя для того, чтобы добиться 
той дорогой всемъ намъ свободы, въ дарованш 
которой имъ принадлежитъ громадная выдающаяся 
роль. 

Шрагъ. у 



70 



А М Н И С Т I Я. 



Подчеркивая то, что это есть прерогатива Го- 
сударя Императора, лица, засЬдаюпдя на этихъ 
скамьяхъ, открываютъ намъ то, чего они не въ 
прав* открывать. Они даютъ намъ понять, что 
если амнистш не даруется, то такова к воля Госу- 
даря Императора. ь. 

М. ЕовсиевскШ. 

Если на м'Ьсто верховной власти, которая 
стоить выше этой палаты и дЬйств1я которой не 
обсуждаются въ нашей Дум*, вдругъ передъ нами 
появляются жалкхе представители власти испол- 
нительной, мы тоже должны изменить наши от- 

ношешя по вопросу объ амниапи.| 

\Аладьипъ. 

Насъ послали сюда для того, чтобы возвратить 
свободу гЬмъ, кто обезпечилъ намъ возможность 
свободно сидЬть здЬсь, на этихъ мягкихъ креслахъ. 

Сгъдельнаковъ. 

Мы обратились къ верховной власти и ника- 
кого посредствующаго голоса между нами и вер- 
ховной властью по вопросу объ амнистш мы не 

допускаемъ — мы его отрицаемъ. 

Набоковъ. 

Когда онъ (отвить) послЪдовалъ, то мы съ 
удивлешемъ увидЬли, что вм-Ьсто верховной вла- 
сти, къ (которой мы обращались, неизвестно по 
какому праву, никЬмъ непрошенные и нежелан- 
ные, явились сюда пигмеи исполнительной власти 
и за верховную [власть ответили намъ, что они 

рЪшаютъ вопросъ объ амнистш. 

Аяадытъ. 

Государственная Дума, свято помня наказъ на- 
рода, ни на юту не отступаетъ отъ его требовашй. 
Первое слово, раздавшееся съ этой каеедры, было 

слово „амнистия", 

Кузьминъ-Караваееъ. 



1 



СМЕРТНАЯ КАЗН Ь. 



VIII. 



Смертная казнь. 



Мы докажемъ, что нельзя, убивая человека по 
суду, ставить вопросы за что? — а надо ставить 
вопросъ: зачЪмъ? 

1\'узы и н и ъ-Караваевъ. 



^ачЪмъ людей в-Ьшаютъ, разстр'Ьливаютъ? Ка- 
кой въ этомъ смыслъ? Что бы человЪкъ ни со- 
вершилъ, в г Ьд!> то, что онъ совершилъ, — это ужъ 
отошло въ прошлое, въ данный моментъ онъ или 
уже безвреденъ, или отъ государства зависитъ 
его обезвредить. 

Кузы м ин ъ-Караваевъ. 



Въ смертной казни ужасно то, что властный 
убиваетъ своего подвластнаго. 

Кузьм ни 7,-Караваевъ. 



Мы должны требовать немедленной отмены 
смертной казни, и если наше требоваше не бу- 
детъ удовлетворено, то смЪю предложить Госу- 
дарственной ^ЧумЪ уЬхать по домамъ. 

Свящ. Поярковъ. 



Государство должно знать и помнить каждую 
минуту, что его опред'Ьлен1Я им*Ьютъ воспита- 
тельное значеше для всего общества, и если го- 
сударство считаетъ, что смертная казнь не нужна, 



73 



СМЕРТНАЯ КАЗНЬ. 



то этого уже достаточно для того, чтобы ее отме- 
нить, вовсе не думая о томъ, существуютъ или 
н-Ьтъ политичесгая убШства. 

Кузьминъ-Караваевъ. 



Я не знаю, какой государственный умъ можетъ 
разсчитывать на успокоеше страны, на приведете 
ея въ нормальное состояте, если онъ будетъ тол- 
кать ее самъ своими собственными руками къ той 
бездне отчаяшя, въ которую можетъ ринуться все 

общество. 

Ледниикш. 



Я не могу не отметить, что въ Россш всегда 
смертная казнь встречала отпоръ, особенно силь- 
ный отпоръ встречала она, какъ наказате; 26 лить 
тому назадъ покойный • философъ Соловьевъ въ 
своей известной р^чи сказалъ: смертная казнь 
претить духу русскаго народа. 

Кузьмннъ-Караяаевъ. 



Вспомните французскаго короля, который во 
време революцш, погибъ не отъ руки убШцъ, а 
на основанш формальнаго закона, погибъ отъ 
руки палача, погибъ въ силу и по р^шетю той 
законной власти, которая была таковой въ дан- 
ный моментъ. 

Кузьм инъ-Караяаееъ. 



Мы вм-ЬсгЬ со своими товарищами внесли по- 
правку, что если мы обращаемся съ ходатай- 
ствомъ объ амнистш вверхъ къ Монарху, то мы 
съ такой же просьбой объ амнистш обратимся 
внизъ и попросимъ ихъ не применять смертной 
казни, которая точно такой же позоръ для страны, 
какъ и смертная казнь сверху. 

Гр. Гейденъ. 



74 



СМЕРТНАЯ КАЗНЬ. 



Умирая онъ (Кавуръ) обратился къ своему го- 
сударю съ просьбой, съ предсмертной просьбой 
стараго и в'Ьрнаго слуги: „только не вводите уси- 
ленной охраны, осаднаго положен1я, только не 
вводите его. Помните, что это губительное сред- 
ство, годное для управления только безумцамъ а 4П 

Родичевъ. 



ЗдЬсь именно говорится, что смертная казнь 
ни въ какомъ случае не можетъ быть приме- 
няема. Нить, господа, таюе случаи возможны. 
Стоить только представить всЬмъ намъ измену 
отечеству и едва-ли мы задумались бы объ этомъ. 

Способный. 



Въ то время, когда за отцеубШство, за самое 
тяжелое преступлеше съ точки зрЪшя морали, 
смертная казнь не применяется, за побои городо- 
вому назначается смертная казнь. Возможно-ли 
видеть въ подобной м^р* осуществлете началъ 
правосуд1я? 

Ледницк'ги. 



ЗачЪмъ убивать, зачЪмъ вешать изм1шниковъ 
отечества? Неужели государство такъ слабо, что 
оно не можетъ обезвредить ихъ на будущее время? 
Н"Ьтъ, оно, безконечно сильно, и если оно в*Ь- 
шаетъ, то въ немъ говорить только остатокъ 
очень, очень стараго — остатокъ кровожадной мсти- 
тельности. 

Кузьминъ-Караваевъ. 



Восемь труповъ въ РигЬ — отвить на нашъ за- 
просъ, это вызовъ не только Государственной Дум*, 
это вызовъ народу. 

Ледниимй. 



75 



__!_„ 



СМЕРТНАЯ КАЗН Ь. 



-и 



У каждаго начинаетъ укрепляться сознаше въ 
томъ, что государство какой-то огненный Молохъ, 
въ пасть котораго бросаются мнопя, но преиму- 
щественно молодыя жизни нашихъ гражданъ. 
Пусть они виноваты, но не оправдываемое ника- 
кими соображетями убШство виновнаго не мо- 
жетъ быть допускаемо. Во имя чего ихъ убива- 
ютъ? х 1тобы создать — что? Иорядокъ? Нить, — для 
того чтобы удовлетворить чувство мщешя опре- 
деленной группы людей, которая въ настоящее 
время держитъ власть въ своихъ рукахъ. 

ЛегУнтш'п!. 



Я понимаю, что въ определенную минуту го- 
сударство можетъ совершать жеетоюя венш, но 
онЪ должны быть целесообразны. Оно не можетъ 
совершать нецЪлесообразныхъ вещей, иначе оно 
подрываетъ авторитета своей власти; тогда начи- 
нается анарх1я, начинается полный расколъ, па- 
дете устоевъ. Тогда приходишь къ убЪждешю, 
что мы стоимъ лицомъ къ лицу со страшнымъ 
разложешемъ государственная» порядка. 

Лг'дниикп!. 



Не есть ли ;-»то самозащита, пли. проще, не са- 
мозащита, а определенное ироявлеше политиче- 
ской власти, которая иереетаетъ быть властью, 
стоящей выше определенной нартш, а делается 
исключительно военнымъ станомъ, борющимся со 
своими собственными врагами гЬми же средствами, 
которыми борются зти враги? Не есть ли :->то не- 
достойная государства, именемъ котораго прави- 
тельство д-Ьйствуетъ, — месть покоренному врагу? 

ЛЫииик'^и. 

Глубокое заблуждеше ду мать, чт« >, смертная 
казш> можетъ прекратить политическая убШства. 
Это такое же глубокое заблуждение, какъ и то, 



70 



С М Е I» Т II А Я КАЗН Ь. 



если утверждать, что Государственная Дума, вы- 
нося свои р-Ьикчпя о томъ, что включать и чего не 
включать въ ответный адресъ, что Государственная 
Дума гЬмъ еамымъ не содрагалась передъ кровью, 
проливаемой на улицахъ вгЬхъ нашихъ городовъ. 

Кульм аиъ-Караваевъ. 



Я сочту безчсстнымъ съ вашей стороны ен/гЬть 
и поручать деньги, если смертная казнь не будетъ 
отменена. 

( 'вя щ . Нояркоеъ. 



Когда я жилъ дома въ глуши, я сомневался 
и, правду сказать, не всему довЬрялъ, что пишутъ 
въ газстахъ; но жичнь въ Петербурге за три не- 
дЪли открыла мн'Ь глаза на поступки правитель- 
ства, и я говорю, что мы не должны просить, — на 
наши просьбы всегда слЬдуютъ отказы, — мы дол- 
жны потребовать немедленной отмены смертной 
казни. 

Свящ. Поярковъ. 



Уетрашеше? Да гд* справедливость, где правда, 
когда человека убнваютъ и иаказываютъ смертью 
не за то, что оиъ совершилъ, а для того, чтобы 
друпе впое.тЬдствш не совершали преступлен^!? 

К у ль, и п и ъ- Караваевъ. 



Человеческая нспхолог1я ясно говорить, что 
борьба съ политическими убШствами смертной 
казнью нецелесообразна до последней степени. 

Кульм инъ- Караваев ъ. 



Передо мной во всемъ ужасе предстала наша 
несчастная истерзанная страна. Я увидать, въ ка- 
комъ, действительно, водовороте мы находимся 



/ 4 



СМЕРТНАЯ КАЗНЬ. 



въ настоящую минуту, когда у кормила правлешя 

стоять люди, въ эту роковую минуту ссылаюпдеся 

на то, что смертная казнь можетъ умиротворить 

страну, — другихъ средствъ для этого въ ихъ рас- 

поряженш не им&ется. 

Ледниитй. 



Если общественное сознаше доросло до того, 
что нельзя найти начала, то я ув'Ьренъ, что въ 
числе гЬхъ людей, которые призваны подвергать 
критик* наши законопроекты, не найдется боль- 
шинства, которое высказалось бы за удержате этой 
чудовищной, противоречащей нашему нравствен- 
ному сознанш казни. 

М. Ковалевект. 



Намъ говорятъ: Вы напишите законъ объ от- 
мене смертной казни, его не утвердятъ. Его не 
могутъ не утвердить, потому что, если намъ не уда- 
лось удержать руку палача, то неужели вы сомне- 
ваетесь, господа, въ томъ, что смертная казнь лишь 
корчится въ предсмертныхъ судорогахъ. 

Родичевъ. 



Самое страшное для страны заключается въ 
наступленш такого момента, когда страшное пере- 
стаетъ быть страшнымъ; этотъ моментъ для насъ 
наступилъ. На нашихъ глазахъ совершаются убШ- 
ства, а мы все-таки въ состоянш толковать о нихъ. 

Леешъ. 



Отменяя смертную казнь по отношенш къ лю- 
дямъ, которые совершаютъ преступлетя въ своихъ 
личныхъ, своекорыстныхъ интересахъ, правитель- 
ство сохраняетъ смертную казнь для людей, ко- 
торые большею частью идутъ на преступлете не 
ради наживы, не ради выгодъ, а во имя высшей 



! 



78 



СМЕРТНАЯ КАЗНЬ. 



любви къ человечеству, возстаютъ иротивъ того 
строя, который ставить произволъ на мЪсто права 
и беззакоше возводить въ законъ; друпе же яв- 
ляются преступниками какъ больные, зараженные 

во время общей эиидемит. 

Пустогикинъ. 



Пусть же казни падаютъ на головы гЬхъ, ко- 
торые продолжаютъ казнить, а не на головы гЬхъ, 
которые ничего не могутъ зд^сь сделать и ни- 
ч4мъ не могутъ помочь. 

Сгьдельниковъ. 



Смертная казнь уже не остается актомъ право- 
суда, а въ глазахъ всей страны, всего народа яв- 
ляется обыкновеннымъ убШствомъ. МнЬ кажется, 
что министерство должно это сознавать. Мы не мо- 
жемъ ему сказать, что отнын* смертная казнь яв- 
ляется юридическимъ преступлетемъ, но если въ 
нихъ есть совесть и нравственное чувство, то по- 
звольте намъ апеллировать къ этой совести и къ 
этому нравственному чувству, позвольте сказать 
имъ, что это палачество должно быть прекращено 
и что въ предвидйнш того близкаго дня, когда 
народное представительство отменить смертную 
казнь, должны быть прюстановлены смертные при- 
говоры. 

Набоковъ. 



Смертныя казни, до крайности ожесточаюпця 
наоелете, беэсильны задержать революционное дви- 
жете; разстрйливая людей, он* не убиваютъ идей, 
во имя которыхъ ведется борьба. И когда передъ 
глазами моими рисуется вся картина убШствъ на 
законномъ основанш, когда изъ могилъ взываютъ 
къ намъ сотни и тысячи убитыхъ, мнЪ хочется 

кричать: „довольно казней!* 

Ледниикш. 



79 



СМЕРТНАЯ К Л 3 II Ь. 



—-■^ 



Ксли же действительно надо было провести въ 
жизнь торжество .закона, то ми* непонятны усло- 
в1я применены этихъ казней: выводите тогда ка- 
зн имыхъ уже на площадь и будьте последова- 
тельны, совершая такъ, какъ совершали это въ 
средше в*ка, т. е. съ полной торжественностью, 
чуть ли не при звон* колоколовъ... 

Федорове к\й. 



Въ то время, когда иолитичесше перевороты 
им*ли дннаетичееюй характеръ, когда они велись 
во имя одного онред*леинаго лица, или не одного, 
а н*сколькихъ, по во всякомъ случа* лпцъ, тогда, 
конечно, лишить жизни данное лицо или лишить 
жизни данныхъ лицъ — въ значительной м*р* спо- 
собствовало прекращение движешя. Но теперь, когда 
въ основ* движешя лежать идеи, не лица, а идеи, — 
можно ли съ идеей бороться смертью, можно ли, 
убивая людей, искоренять идеи? 

Кузьмин ъ-Нщмвш'въ. 



Государство не можетъ и не имЬетъ нрава идти 
за цивилизащей, оно должно идти впереди гра- 
жданъ, ведя ихъ къ праву, правд* и свобод*. Го- 
сударство должно руководиться въ своей законо- 
дательной д*ятельности только доводами снокой- 
наго, холоднаго разеудка. Поддаваться чувствова- 
нЫмъ, особенно, такимъ, какъ мщеше, оно не мо- 
жетъ, оно не должно. 

Куль, и ниъ-Киратев ъ. 

Отм*иа смертной казни за политически пре- 
ступлешя требу етъ прежде всего вполи* окр*п- 
шаго гоеударетвенпаго порядка и установи вшагося 
успокоены въ стран*, при отсутствие же атихъ 
уеловШ подобная м*ра едва ли можетъ быть при- 
знана своевременной. 

Мпнистръ юстиции Щсг.ювитовъ. 



МО 



СМЕРТНАЯ КАЗНЬ. 



I 



Исторш отмены смертной казни всюду ставить 
насъ лицомъ къ лицу съ однимъ явлешемъ: прежде 
всего смертную казнь отм'Ьняютъ по отношешю къ 
политическпмъ преступниками Истор1я же наша 
представляетъ ничто обратное. 

М. Ковалевсый. 



Министръ забылъ, что, раастрЪливая гЬхъ, ко- 
торые шли во имя идеи на верную смерть, ибо 
знали о смертной казни, онъ разстр1>лив&чъ рус- 
ское правосуд1е, разстр^ливал-ь остатки дов , Ьр1я 
къ власти, къ тому авторитету, именемъ котораго 
государственная власть д'Ьйствуетъ. 

ЛеОииикш. 



Мы живемъ въ эпоху революции что будетъ 
завтра, что будетъ черезъ неделю, черезъ мЪсяцъ, 
никто на это ответить пе въ состоянш. См'Ьна на- 
строетй, см^на течетй, смЪна личнаго торже- 
ства, — она можетъ наступить каждую минуту. Кто 
будетъ вынесенъ на верхъ власти, кто будетъ низ- 
вергнуть — мы не знаемъ. И въ этотъ моментъ не- 
ужели не своевременно отменить смертную казнь? 

Кузьмимъ-Караваевъ. 



Ежедневно на громадномъ пространстве Рос- 
сш совершаются возмутительный политическ1я по- 
сягательства, уносяпця въ могилу добросовЪстныхъ 
исполнителей своего служебнаго долга, охраняю- 
щихъ общественную безопасность. Отмена смерт- 
ной казни для политическихъ преступлетй при 
такихъ услов1яхъ была бы равносильна отказу го- 
сударства всемирно защищать своихъ вЪрныхъ 

СЛУГЪ. 

Министръ юсттии Щегловитовъ. 



I - " ~ «■ 



_1 



СМЕРТНАЯ КАЗНЬ. 



Не причина сохранены смертной казни въ по- 
литическихъ убШствахъ, а съ гораздо большимъ 
правомъ можно сказать, что причина политиче- 
ски хъ убШетвъ въ смертной казни. 

Кульминъ-Караваевъ. 

Для меня, какъ убежденнаго хригианина, выс- 
шьй синтезъ пониманья жизни заключается въ 
Евангелш Х]>иста. II вотъ, я долженъ съ грустью 
сказать, что, действительно, на это пониманье 
жизни и указываютъ совершенно превратно: ука- 
зываютъ на то, что еамъ Богъ будто бы велитъ 
наказывать грешниковъ смертною казш>ю. Къ при- 
скорбью, такой взглядъ приводится въ учебникахъ 
по закону Божш, катехизисахъ, выражается ли- 
цами, принадлежащими къ церкви, но являющи- 
мися выразителями иг мн1мия церкви, а ведом- 
ства православнаго исновЪдашя. 

Огневъ. 

Вспомните ,*что* Хрнстосъ тоже нрнзнанъ былъ 
преступникомъ и иреданъ позорной смертной казни 
на крест*. Прошли года и этотъ преступникъ — 
Христосъ завоевалъ весь мьръ и сталъ образцомъ 
добродетели. Отношенье къ политическим!) пре- 
ступникамъ является подобнымъ же актомъ наси- 
лья власти по отношешю къ людямъ, не вынося- 
щимъ строя, который, не имея нравственнаго ав- 
торитета въ народномъ сознанш, стремится укре- 
питься на фундаменте целаго моря крови и горы 

труповъ своихъ протнвниковъ. 

Нустошкпнъ. 

Признаюсь вамъ, когда мне говорятъ о томъ, 
что есть люди, готовые пожертвовать вс/Ьмъ для 
отмены смертной казни, я такимъ людямъ не верю, 
я отлично знаю, что они глотаютъ живыхъ устрицъ, 
жуютъ ьсровавые ростбифы въ ог|>омномъ коли- 
честве. 

Способный. 



I 



,1 



Пг , .-___ _ ._.. 



I. 

I 
I 

I 



II 

г 



I 
г 



I 



СМЕРТНАЯ КАЗНЬ. 



Я долго занимаюсь уголовнымъ иравомъ и я 
знаю, что есть направлете въ уголовномъ правЪ, 
которое отстаиваеп> смертную казнь съ точки зр*- 
шя интересовъ государства и общества, но я въ 
первый разъ услышалъ защиту ея, извиняюсь за 
выражеше, съ точки зрЪшя гастрономической. 

Набокоеъ. 



~[ ' 83 



Р Е В <> Л Ю Ц I Я. 



IX. 



РеВ0ЛЮЦ1Я. 



Дайте всему пролетар1ату уверенность, поддер- 
жите въ немъ веру, что вы народные представи- 
тели, потому что въ той будущей борьбе, которая 
возможна при осуществлен»! нам'Ьченныхъ вами 
реформъ, вамъ придется столкнуться лицомъ къ 
лицу съ той темной реакщей, для победы которой 
необходима поддержка пролетаргата. 

Ериюеь. 



Если дело дойдетъ до такой крайности, что 
придется обЪимъ сторонамъ померяться физичес- 
кими силами, то и тогда, я ув-Ьренъ, народъ побе- 
дить. Но если бы даже оказалось, что победить 
не народъ, а грубая физическая сила, то народъ 
долженъ идти и при этихъ условгяхъ, чтобы по- 
пытаться устранить то, что теперь совершается. 

Гредескулъ. 



Этотъ народъ, если наши требованш не будутъ 
исполнены, добьется исполнетя этихъ . требовашй, 
но не завтра и не поел* завтра. Тогда будетъ дви- 
нуть въ ходъ ужасный механизмъ, котораго мы все 
боимся, и мы, во всякомъ случай, желаемъ, чтобы 
дйло обошлось безъ него, такъ какъ мобилизовать 
его еще рано. 

Гредескулъ. 



85 



РЕВ0ЛЮЦ1Я. 



Мы не можемъ признать политическими пре- 
ступниками въ старомъ смысл* слова людей, ко- 
торые боролись противъ строя, уже ниспровергну - 
таго фактически. 

Щепкпнъ. 



Правда, мы рЪзко отделяемся отъ такъ назы- 
ваемыхъ револющонныхъ партШ. Мы идемъ своимъ 
особеннымъ самобытнымъ путемъ постепеннаго ра- 
звит1я, путемъ эволющоннымъ, но даже съ этимъ 
такъ называемыми революц1онными парт1ями мы 
нравственной солидарностью связаны. 

Щепкпнъ. 



Нредъ нами старая запруда и^ветхая плотина, 
въ которую изо дня въ день бьютъ волны прибы- 
вающей р^ки и не нынче завтра онЬ пойдутъ вер- 
хомъ черезъ плотину, прорвутъ и размоютъ ее. 
Тутъ же старые сторожа, которые не в^рять до- 
жить до прорыва плотины н пытаются изо дня въ 
день. укреплять ее мусоромъ, тутъ же кашя то 
шаловливыя руки ириподымаютъ то одно, то дру- 
гое творило и любуются гЬми глыбами воды, ко- 
торыя падаютъ въ желобъ и, обгоняя другъ друга, 
б-Ьгутъ въ тих1й омутъ. Это революцюнеры, пред- 
вкушаюице прорывъ всей запруды. 

Щепкпнъ. 



Если намъ не удастся спустить р г Ьку путемъ 
постоянной работы на благо народа, если запруда 
не устоитъ передъ силой воды, которая напираетъ 
на нее, если волны пойдутъ черезъ плотину, прор- 
вутъ и размоютъ ее вм^сгЬ съ дряхлыми сторо- 
жами и ихъ старымъ мусоромъ, то мы тогда по 
совести вправе сказать властителю земли: Госу- 
дарь, мы ихъ предупреждали! 

Щепкпнъ. 



86 



I» К В о Л Ю Ц I Я. 



Страна понимаетъ, что не бумажной регламен- 
тами и констицущями делается жизнь, — нсторш 
творится въ н'Ьдрахъ классовой борьбы. 

Кц1\ ювъ. 

Въ иоложепш объ усилено!! охране и въ прак- 
тик* старой политики угнетешя— вотъ, г,тЬ корни 
революцш, корни того иотрясешя, въ которое въ 
въ настоящее время ввергнута страна. 

РоОичРвъ. 

Намъ сказали: „вы помните, что вы можете дей- 
ствовать исключительно только въ пределахъ гЬхъ 
рамокъ, который для васъ установлены", а мы ду- 
мали, что мы здесь загЬмъ, чтобы потушить по- 
жаръ, который готовъ разгораться въ стран*, что 
мы призваны спасти страну отъ того страшнаго 
водоворота, въ который легкомысленными руками 
власти вотъ уже два года народъ толкается. 

Леднннкгй. 

Мы пришли сюда чтобы задержать движете 
стихш, чтобы умиротворить страну, растущую сти- 
хш направить въ определенное русло, дать ей вы- 
ходъ. Не наша вина будетъ если наши стремле- 
1пя не осуществятся; стих1я, быть можетъ, смететъ 
и насъ, но вместе съ гЬмъ она смететъ и многое, 
что можно было бы сохранить, и ввергнетъ страну 

въ бездну страшныхъ потрясешй. 

Леднинкш. 



Те, которые иротиводейств1емъ народной вол* 
раскаляютъ уголья и разбрасываютъ нхъ по всему 
государству, наполненному горючимъ матер1алоМъ, 
несутъ ответственность за тотъ пожаръ, который 
отъ ихъ ])укъ загорится въ стране, а тогда, мо- 
жетъ быть, и мы не будемъ въ состояши его по- 
тушить. 



47 



Р К В О Л Ю Ц I Я. 



,1 



Кдиственная сила, которая сдерживаетъ въ стра- 
не весь этотъ горючШ матергалъ, способный завтра 
же покрыть страну потоками крови, бросить ее 
въ револющю, единственная сила, которая сдер- 
живаетъ, это — мы, наша Дума, наши засЬдан1я, 
наша работа. — До какнхъ поръ мы будемъ сдер- 
живать, когда, наконецъ, не смотря даже на нашу 
работу, все наконленныя силы могутъ вырваться 
на волю, мы не знаемъ; мы не знаемъ когда этотъ 
моментъ наступить, по мы можемъ предвидеть 

услов1я, при которыхъ это случится. 

А. тдьинъ. 

Въ настоящее время, кроме рсволюцюннаго 
движешя, вт> стране имеется колоссальное народ- 
ное движете. Въ настоящее время на историчес- 
кую сцену выступилъ и началъ действовать бук- 
вально весь руесюй народъ. Историю дЬлаютъ те- 
перь не одни лица органнзовапныя, подчиняющаяся 
определеннымъ лозунгамъ, а решительно всЬ. |! 

Народное движете насъ выдвинуло. Оно къ 
намъ ириливаетъ со всЬхъ стороиъ. Мы должны 
вернуть этотъ прпливъ, идупцй къ намъ, обратно 
къ народу, но такъ, чтобы народъ сознавалъ, что 
онъ идетъ за своимъ главнымъ штабомъ. Вотъ 
это и есть наша самая главная роль. Народъ въ 
ней нуждается, если мы будемъ ее правильно ис- 
полнять, то въ конце концовъ правительство дол- 
жно будетъ памъ уступить. 

ГреОескулъ. 



Если правительство будетъ противиться и даль- 
ше народнымъ желашямъ и требовашямъ, то неиз- 
бежно наступить моментъ столкновешя между ира-- 
вительствомъ и народомъ. И, конечно, народъ по- 
бедить, потому что целый народъ не можетъ не 
победить, если онъ этого настойчиво желаетъ. 

Гредескулъ. 



I 



48 « 



Р Е В О Л Ю Ц I Я. 



Чего же вы теперь ожидаете? Вы хотите, чтобы 

зарево охватило целый рядъ губершй?! Маю вамъ 

разве опыта майскихъ иллюминашй прошлаго года, 

когда въ Саратовской губернш чуть ли не въ одинъ 

день погибло 150 усадебъ?! 

Герценштейн ъ. 



Сюда насъ привела револющя, мы здесь сидимъ, 

несомненно, во имя и В1\тЬдств1е освободительнаго 

движетя. 

Ле&ниькш. 



Мы хотнмъ, действительно, привести русскШ на- 
родъ въто движете, которое остановить невозможно. 

Алгдьинъ. 

Господа составители проэкта! Если васъ бу дуть 

резать здесь, — а это возможно, есть признаки, — 

то, отъ кого вы будете ожидать спасешя? Отъ гЬхъ 

господь, которые васъ и насъ будутъ душить, или 

отъ того народа, который открылъ эти двери п 

пустилъ васъ сюда, отъ того народа, который под- 

держитъ васъ во время столкновешя съ темнымъ 

правите л ьство мъ . 

Рамашви<т. 



Можетъ быть, мы ошибаемся, но пгЬ-же та га- 
рант, которой вы можете насъ обезпечить, что 
безъ возстангя, безъ народ наго возмущешя вы по- 
лучите все то, что вы вырабатываете зд'Ьсь? Много 
законопроектовъ зд'Ьсь, но никакой гарантш нетъ, 
кром* той, что народъ проведетъ ихъ! 

Рампшвили. 



Въ настоящее время мы переживаемъ ре- 
волюционную эпоху, она еще не закончилась и 
еще вопросъ, кому будетъ принадлежать решете 



89 



Г Е В О Л Ю Ц I Я. 



г 



I 



'I 



ч 



спора, идущаго въ настоящее время въ Россш, — 
нашимъ-ли законодательнымъ попыткамъ или ре- 
волюции — мы этого вопроса въ настоящее время 
не затрагиваема и я лично считаю, что этотъ 
споръ еще не решенный. 

Гредескулъ. 

Кто знакомь съ азбукой сощализма, тотъ зна- 
етъ, что пролетар1атъ стремится не къ тому, чтобы 
себ* подчинить друпе классы, а къ тому, чтобы 
освободить себя отъ подчинешя другимъ классамъ, 
что онъ стремится къ уничтожение того цинич- 
наго и несправедливаго порядка, при которомъ 
миллюны людей вЪчно трудятся, в'Ьчно б'Ьд- 
ствуютъ, а на ихъ счетъ кучка капиталистовъ и зе- 
млевлад'Ьльцевъ богагбетъ, присваивая себ* мил- 
люны десятинъ земли и продуктъ чужого труда. 

Джтюридае. 



Развнт1е сощалистнческихъ учешй до ихъ край- 
нихъ пред'Ьловъ привело къ появленио анархизма, 
которымъ положительные идеалы заменены од- 
нимъ ртрицательнымъ идеаломъ нолнаго разру- 
шешя основныхъ устоевъ государственности и об- 
щественности. Анархизмъ, иодтачивающШ вся- 
кую государственность и общественность, есть пе- 
чальное и въ высшей степени опасное явлете 
нашихъ дней, представляющее изъ себя вершину 
современной револющонной волны. Угроза, кото- 
рую несетъ на своемъ хребгЬ анархическая волна, 
есть угроза всему человечеству. Не подлежитъ 
никакому сомпЬтю, что съ отмЪченнымъ явле- 
темъ государства должны бороться, хотя-бы при 
помощи самыхъ крайнихъ средствъ. 

Мин. юст. Щег:ювптоеъ. 



Трудно было-бы отрицать, что анархизмъ не 
им^еть корней и въ современномомъ русскомъ 



I! 



00 



I» К В О Л Ю Ц I Я. 



революцюшюмъ движенш. Достойно внимашя при 
атомъ. что отдЪлеше анархистовъ отъ воинствую- 
щихъ революшонныхъ деятелей представляетъ 
чрезвычайный трудности. Но выражению одного 
нзъ изс.тЁдовател«'П анархизма, революшонные со- 
щалпсты составлять гусеницу, а анархисты — ба- 
бочку, нзъ ноя образовавшуюся. 

Мин. юст. 1Цегловитовъ. 



Не забывайте, что это мы, и только мы, сдер- 
живаемъ эту революшю, что иамъ не нужно даже 
отдавать приказашя, намъ нужно только сказать, 
что мы больше не въ снлахъ ничего сделать, и 
васъ не только на этихъ мЪстахъ, васъ нигдЪ не 
останется. 

А.тоьпнъ. 



Мы слышнмъ уже тТ> раскаты, которые могутъ 
собраться въ одннъ могу чШ ударъ грома! Разло- 
жите громъ на отдельные звуки, и вы будете нмъ 
усыплять дЬтей, говорить иоэтъ, — они спятъ иодъ 
звуки грома. Но когда атн звуки соберутся воедино, 
они потрясаютъ державное небп и разрушаютъ мнръ 
нашей страны. Въ настоящую минуту страна на- 
ходится въ рукахъ людей, которые ради корысти 
смЪло и явно ведутъ ее къ разрушешю, пм1>я за 
собой только непоипмаше и ложь. 

Рог;ич<въ. 



19-го числа, между прочимъ, еврейски моло- 
дежь, въ возрасти не свыше 2о л-Ьтъ, ходила по 
улнцамъ н, собирая въ картузы деньги на гробъ 
императора Николая II-, прибавляла: „жертвуйте 

II КОПЪЙКИ, КОПЕЙКИ ПОЙДУТЪ На ГВОЗДИ". 

Способным. 



.1 



Р Е В О Л Ю Ц I Я. 



НЪкоторыя должностныя лица г. Белостока го- 
ворили: >,надо бить только тЬхъ евреевъ, которые 
яосятъ черпыя рубашки". Это, очевидно, такая 
форма у бундистовъ или анархистовъ, я ужъ не 

знаю. 

Способный. 



Если-же по изстЬдованш окажется, что цЪли, 
которыя преследуются бундомъ, анархизмомъ и 
др. на соотвЪтству ютъ польз* государства, то тогда 
та же самая сильная власть должна сказать имъ: 
„Сидите смирно, или убирайтесь вонъ". 

Способный. 



Мы не должны проповЪдывать насилия, но въ 

то же время мы видимъ въ революцюнномъ дви- 

женш единственный исходъ изъ настоящаго по- 

ложетя Россш. 

Семеновъ. 



и 
I 



^•2 



1 



II о Г 1» О М Ы. 



X. 



Погромы. 



Мы не должны смотреть на БЪлостокъ, какъ 
на единичное собьте, это не есть монографш са- 
мостоятельная, это есть одна глава изъ многотом- 
ной книги о погромахъ еврейскихъ. Авторами 
этихъ книгъ кто является? Авторы этихъ погро- 
мовъ — анонимы, но имена ихъ безспорно лучше 
всего известны въ департамент* полищи. 

Левинъ. 



На БЪлостокскую историо мы должны смотреть, 
какъ на косвенный ответь на всЬ запросы, на ко- 
торые министры не нашли пужнымъ отвечать 
намъ. По безпроволочному телеграфу они при- 
слали отвить на всЬ запросы изъ Б'Ьлостока. Они 
пишутъ свои ответы кровью, кровью невинныхъ 

жертвъ. 

Левинъ. 



Отъ Турщи наше тайное и явное правитель- 
ство позаимствовало систему погромовъ, такъ вотъ 
они и доведутъ Россш до положен1Я Турщи, до 
опеки надъ русскимъ государствомъ всЬхъ гу- 

манныхъ иравительствъ м1ра. 

Щепкинъ. 




Министръ говорить, что онъ подумаетъ и, мо- 
жетъ быть, привлечетъ къ ответственности винов- 
ныхъ, но какихъ виновныхъ? Я думаю, что раньше 



98 | 



II О ГРОМ Ы. 



с 



всего пусть онъ на себя посмотритъ въ зеркало и 
вспомнить слова нашего знаменитаго баснописца 
Крылова; „чЪмъ кумушекъ считать трудиться, не 
лучгае-ль на себя, кума, обратиться?" 

Якубсонъ. 



Пока не дадите намъ мЪстнаго широкаго само- 
управлен1я, пока въ действительности вс* мЪст- 
ныя .тЬла, вся власть не будутъ въ рукахъ людей 
мЪстныхъ, до гЬхъ поръ мы не можемъ сказать, 
что мы будемъ въ совершенной безопасности отъ 
какихъ-нибуд1> погромов!». 

Бар. Роппъ. 



I 



1| 
I 



Въ Белостоке собственно не было погрома. Въ 
Белостоке была воинско-полицейская экспедиц1я 
для устрашешя революцюнеровъ путемъ убШства 
невинныхъ. 

Вннаверъ. 



| Евреи обращались къ властямъ, власти же, 

I ссылаясь на русскШ народъ, въ ответь давали ] 
новые погромы, новыя изб1ешя, причемъ клеве- , 
тали на руссшй народъ, говоря, что виноваты не 
они, а что виноватъ русски! народъ, нзливаюнцй 
свою злобу противъ евреевъ. Господа, дайте мн* ] 
въ эту минуту сказать вамъ отъ имени еврейскаго ! 
народа,— какъ еврей, я смЪю говорить отъ его имени, ! 
что мы, евреи, убеждены, что эта скверная кле- 
вета, что эта подлая 1слевета будетъ вами отбро- 
шена, что вы этимъ нредставителямъ власти ска- 
жете, что вы противъ еврейскихъ ногромовъ, что 
это претить вашему чувству, а что за погромы 
лишь гЬ представители власти, которые пока еще 
находятся на мЪстахъ, и что вы силой своей вла- 
сти заставите нхъ уйти и быть наказанными. 

Якубсонъ. 



94 



!' п о г р о м ы. 



1 
м 



Трудно удержаться отъ порыва гн'Ьва тогда, 
когда всЬ св'Ьтлыя чаяшя, всЬ св'Ьтлыя грезы рус- 
ского народа о сл1янш воедино со всЬми нацю- 
нальностями Россш для общей борьбы за свободу 
оскорблены, осквернены прикосновешемъ грязныхъ 
пальцевъ къ этому святому дЬлу. 

Свящ. Афанасьевъ. 



Погромный механизмъ д-Ьйствуетъ еще во всю, 
очевидно, что таинственный руководитель его еще 
живъ. Но какъ бы эта организащя ни покрыва- 
лась тайной, все-таки общественные лучи проникли 
туда и открыли намъ ея рулевыхъ; эти люди на- 
ходятся тамъ, въ высшпхъ сферахъ, и среди лю- 
дей высокаго иоложешя, среди даредворцевъ. 

Сафоноеъ. 



95 



• 



I 



в о й с к о. 



XI. 



Войско. 



Тотъ строй, который возстанавливаетъ брата на 
брата, д-Ьтей на отца, отца противъ дЪтей; этотъ 
строй вооружалъ одни слои населенш противъ 
другихъ, и наше казачество оказалось однимъ изъ 
такихъ слоевъ, которое, являясь вЪрноподданнымъ 
своему монарху, оказалось врагомъ своему народу. 

Стдельниковъ. 



Единственный исходъ изъ этого положен1я Го- 
сударственная Дума усматриваешь въ устраненш 
армш отъ несвойственной ей и деморализующей 
доблестнаго русскаго воина постоянной] полицей- 
ской службы и въ немедленномъ, впредь до уми- 
ротворетя страны и до переустройства полицей- 
ской администрацш, — учрежденш на мЪстахъ вы- 
борныхъ отъ всЬхъ гражданъ комитетовъ для ор- 
ганизащи гражданской вооруженной стражи съ 
возложетемъ завЪдыватя таковою на городск1я 
земсюя управлетя, совместно съ представителями 

выборныхъ комитетовъ. 

Кутомановъ. 



Изъ того, что казаки въ Саратовсгсой и дру- 
гихъ губертяхъ производить укршцетя аграр- 
ныхъ безпорядковъ, нельзя дЪлать вывода, что 
это особая порода живыхъ существъ, у которой 
н*Ьтъ ни хозяйства, ни общоственныхъ ни эконо- 

мическихъ интересовъ. 

Сгьдельниковъ. 



97 



войско. 



Что у насъ въ Россш является временнымъ 

нарушешемъ основныхъ правь, то въ казачьемъ 

быту практиковалось во в'Ьки-в'Ьковъ. Они всегда 

на военномъ положенш, всегда подчиняются воен- 

нымъ законамъ и дисциплине. 

Сгьдельншовъ. 



Для поселешя въ армш истинныхъ представле- 
тй о правахъ народа, о долгЬ солдата-гражда- 
нина передъ отечествомъ, для внесетя въ армш 
необходимаго общаго и спещальнаго образовашя 
необходимо военное и морское министерства под- 
чинить народному контролю. 

Алексинскгй. 



5*Казаки отдЬлены отъ другихъ сословШ и огь 
крестьянъ, даже огь гЬхъ, которые живуть въ 
пяти верстахъ отъ казачьяго поселка, китайской 
сгЬной, и въ этой обособленности самая главная 
причина того озлоблешя, съ которымъ казаки от- 
носятся КЪ ДруГИМЪ СОСЛОВ1ЯМЪ въ Россш. 

Стъдельниковъ. 



Дисциплина необходима, но она должна зиж- 
диться на сознанш долга передъ народомъ, а не 
только на одномъ страхи. Если дисциплина под- 
держивается только страхомъ, если солдатамъ при- 
казываютъ разстр&ливать родной народъ, заставля- 
югь быть палачами его подъ угрозой быть раз- 
стрЪленными самимъ, тогда дисциплина стано- 
вится невыносимой. 

Аяекспнскгй. 



Казаковъ превратили въ полицейскихъ чинов- 
никовъ. Мы не хотимъ этого; мы протестуемъ про- 
тивъ этого; мы всегда стояли подъ боевыми зна- 
менами, мы шли въ первыхъ рядахъ за родину, 



98 



ВОЙ Г к о. 



но никогда не служили полицейскими чиновни- 
ками, никогда полицейская палка не подымалась 
надъ нами; не хотимъ, чтобы она и теперь под- 
нялась и она не должна подниматься. 

Араканцевъ. 



Изъ беззав'Ьтнаго прежде борца за свободу, 
безупречнаго рыцаря и защитника угнетенныхъ, 
безстрашнаго сторожа окраинъ родины, казакъ 
превратился въ настоящее время въ погромщика, 
которымъ его такъ часто, но такъ несправедливо 
называютъ на Руси. Не на[поляхъ уже брани ска- 
четь онъ, а на груди своей родины, не о вражьи 
головы тупить свою саблю, а о гЬло братьевъ сво- 
ихъ. Не бросайте упрека въ этихъ людей: эти 
люди— так1я же жертвы нашего страшнаго прави- 
тельства, какъ солдаты подъ начальствомъ Мина, 

Сиверса, Соллогуба. 

Араканцевъ. 



Провожая меня сюда, въ Петербургъ, въ Госу- 
дарственную Думу, казаки^усердно просили меня 
передать следующее, — выражаются они просто: 
„глубокоуважаемый Иванъ Мартьяновичъ, если 
придется вамъ беседовать въ Петербург* съ ре- 
волющонерами, — если придется... (Шумъ. Слтхъ), 
то передайте имъ, чтобы они оставили свою опас- 
ную игру, которая ведетъ Россш на гибель. По- 
издевались и достаточно... (Голоса: Довольно! До- 
вольно!) и если не перестанутъ, то терпите лоп- 
нетъ и всколыхнется православный тихШ Донъ и 
съ чувствомъ долга отзовется на призывъ Мо- 
нарха онъ! 

Вситльевъ. 



Весьма нежелательно, чтобы казаки служили 
каждому въ укоръ, чтобы они ходили противъ 
своихъ собратьевъ - гражданъ, но дЗыго въ томъ, 



^ Г 



. I. 



вой с к о. 



что неодобрительно вырывать этихъ казаковъ изъ 
подъ знаменъ Государя Императора. 

Савостьяновъ. 



Въ виду того, что у насъ въ настоящее время, 
въ Россш, столь обширномъ государств*, не только 
въ одномъ м'ЬстЬ, а во многихъ мЪстахъ, возни- 
каютъ безпорядки, аграрные и друпе... (смтхъ), 
собственно говоря, въ виду этихъ соображешй я 
со своей стороны не нашелъ бы нужнымъ входить 
съ ходатайствомъ о томъ, чтобы казаки, ради не- 
обходимости въ нихъ въ семьяхъ, были осво- 
бождены домой. 

Савостьяновъ. 



Я желалъ бы спросить того знатока основныхъ 

законовъ, который указывалъ статьи въ закон*, 

по которымъ нельзя распускать казаковъ. Мн* 

хотелось бы знать, какая статья гласить, что ка- 

заковъ можно заставлять пороть нагайками сво- 

ихъ родныхъ братьевъ-гражданъ. 

Свгыиниховъ. 



Казаки покорно пойдутъ противъ вн'Ьпгаяго 

врага, если это понадобится, но бороться съ 

гражданами своего отечества они не желаютъ. 

Правительство должно помнить, что нельзя безъ 

конца эксплоатировать казачество, что терпите 

его можегь быть исчерпано. 

Выдры иъ. 



Неужели оно ] ) не нонимаетъ, что арм1я, отор- 
ванная отъ народа, жить не можетъ, что арм1я 
погибнетъ безъ этого народа, ибо она есть часть 
этого самого народа. Куда же оно его ведетъ, 
гдЪ же будетъ этому конецъ? Я вижу признаки 

х ) Правительство. 



100 



войско. 



этого конца: арм1я просыпается. А когда она про- 
снется и увидитъ весь тотъ ужасъ, которые ее 
заставляли д'Ьлать, когда она узпаетъ, что ее об- 
манывали, что ее дЬлали сугЬпой, что ее вели съ 
завязанными глазами, тогда горе будетъ [этимъ 
насильникамъ и 'этимъ развратителямъ русскаго 

народа. 

Арака нцевъ. 

Объ уничтоженш казачества сегодня никто не 
говорилъ, и раньше объ уничтоженш казачества 
въ томъ смысле, въ которомъ казаки уничтожа- 
ютъ мирныхъ русски хъ гражданъ, тоже не го- 
ворилось. Если и произносилась фраза объ уни- 
чтоженш, то она касалась „истинно - казачьихъ" 
усмирительныхъ свойствъ, напоминающихъ собою 
„истинно - руссшя" свойства изв'Ьстнаго [сорта 
людей. 

Сгьдельнпковъ. 

Если казачество дорожить своимъ прошлымъ, 
если казачество хочетъ жить въ мир*Ь съ рус- 
скимъ народомъ въ настоящемъ, у него есть только 
одинъ пут!> — разъ навсегда отказаться отъ того, 
что есть каше-то революцюнеры, которые зовуть 
на разрушенье какихъ-то устоевъ, и признать, что 
зд'Ьсь есть только русскШ народъ, который бо- 
рется за свое существоваше, что одна дорога чест- 
ному человеку, будь онъ казакъ или н'Ьтъ, — это 

быть.съ русскимъ народомъ. 

Аладьинъ. 

Русско-японская война оказала скверную услугу 
нашимъ войскамъ, она научила ихъ бояться вы- 
стрЪловъ. ГдЪ была возможна стрельба, гдЪ ожи- 
дались наиадешя, тамъ войска и полищя почти- 
тельно отступали, тамъ граждане отстояли улицы, 
тамъ имущество остаюсь въ целости и ничего 
не было разгромлено. 

Якубсонъ. 



101 



войско. 



Солдагь, которому привита идея, что онъ обя- 

занъ умереть въ нужную минуту, можетъ стоять 

на высогЬ только тогда, когда онъ верить въ 

святость своей задачи, когда онъ верить, что 

онъ охраняетъ законъ и право. Если, какъ здесь 

и было, его употребляли для того, чтобы черезъ 

него совершать дЬяшя преступныя, то этимъ са- 

мымъ убивали самое святое, что было въ дупгЬ 

солдата. 

Федоровстй. 



Я, господа, не думаю обращать ответствен- 
ность за преступлеше одного или десятка солдатъ 
на всю русскую армш — никогда! Но истинными 
развратителями армш, истинными клеветниками 
на нее являются те, кто преступлеше называетъ 

исполнешемъ долга. 

Родичевъ. 



Те, которые, предписываютъ русской армш не 
щадить человеческой жизни, не щадить патро- 
новъ противъ своихъ согражданъ, — возмутители 
этой армш противъ своего отечества!.. 

Раднче&ъ. 



Никто изъ борцовъ освободительнаго движен1я 
не подкапывается подъ военное могущестро госу- 
дарства, подъ военную силу. Было-бы странно, 
если бы мы это делали. Арм1я — плоть отъ нашей 
плоти, кость отъ нашей кости: наша аршя — нацю- 
нальная арм1я, и мы желаемъ только, чтобы она 
служила нацш, а не противъ нацш. Мы не жела- 
емъ видеть армш, какъ въ Белостоке, совершаю- 
щую насил1я надъ мирными жителями. 

Острогоретй. 



102 



II 



ЗЕМЛЯ. 



XII. 



Земля. 



Земля — божья, земля — ничья, всякШ трудя- 
пцйся на земл* имЪетъ на нее право; это свя- 
тая истина, которую не искоренить никакими 
репресс1ями, которую не опровергнуть никакими 
Л1алектическими ухищрен1ями. 

Онипко. 



Простой сельско-хозяйственный народъ Б'Ьло- 
руссш им*Ьетъ также свои идеалы. Его идеалъ — 
„земля Божья", но и народъ БожШ, — поэтому онъ 
считаетъ, что эта Божья земля должна принадле- 
жать своему Божьему народу, т. е., что нужды 
даннаго мЪста, нужды данной нащональности 
должны быть удовлетворены согласно съ идеями 
этой нащональности. 

Кн. Друцкой'Любецкгй. 



Первая наша нужда — земля, вторая образоваше. 
Мы даже безграмотны, мы ничего не знаемъ, вотъ 
за это насъ обходятъ, что мы вовсе не образованы. 
Крестьяне, первое нужно просить Государя Импе- 
ратора, чтобы онъ помогъ намъ бороться съ на- 
шими соперниками. Числомъ насъ крестьянъ мно- 
го, но образованныхъ у насъ совсЬмъ мало; мы 
ничего не понимаемъ. 

Кореньковъ. 



103 



ЗЕМЛЯ. 



Я не допускаю ни на единую минуту, чтобы 
людямъ, сидящимъ на этой скамьи, не было из- 
вестно то, что известно студенту 1-го курса юри- 
дическаго факультета, что признашю права соб- 
ственности нимало не противоречить выкупъ зе- 
мель въ интересахъ общественной необходимости. 

М. Ковалевстй. 



Тогда будетъ совершенно ясно для той верхов- 
ной власти, передъ которой мы должны быть со- 
вершенно откровенны, что, по нашимъ политиче- 
скимъ воззрЪшямъ, по гЬмъ задачамъ, которыя по- 
ставлены по отношенш къ земельному вопросу, мы 
теоретически стоимъ гораздо ближе къ гЬмъ, кото- 
рыхъ карали, нежели къ тюремщикамъ. 

*Щепкинъ. 



Вопросъ о ирину дительномъ отчужденш есть 
крайняя мира, къ которой сл-Ьдуетъ приступить, 
когда другого исхода не будетъ. Я думаю, что 
частная собственность священна и неприкосно- 
венна, по она должна уступить государственной 
потребности. 

Графъ Гейденъ. 



Какимъ же образомъ при безусловномъ воспре- 

щенш отчуждешя земли можно разрешить кре- 

стьянсшй вопросъ? Мы это знаемъ. Его [разрешить 

можно только однимъ старымъ способомъ, спо- 

собомъ, такъ хорошо изв'Ьстнымъ настоящему 

правительству, способомъ выселешя на свободныя 

м"Ьста. Свободныя мйста эти — въ каждомъ уЬзд- 

номъ город*, обыкновенно за городомъ въ вид* 

здатй въ два-три этажа. 

Рыжко&ъ. 



104 



ЗЕМЛЯ. 



Если бы мы отвечали господамъ министрамъ 
тЬми же назидашями, какими они удостоили насъ 
сегодня, то мы сказали бы: какъ вы смеете вы- 
ступать противъ воли Царя-Освободителя, какъ вы 
смеете порицать самый великШ актъ русской 
исторш — освобождете крестьнъ съ землею. 

М. Ковилевстй. 



Мы обращаемся къ нашему милостивому Царю- 
БатюшкЬ. (Оборачивается къ портрету Государя). 
Онъ, милостивый Царь-Батюшка, дастъ намъ зем- 
лицы. Мы просимъ зигЬба, неужели онъ подастъ 
намъ камень. Я обращаюсь къ Государственной 
Дум* и прошу еще разъ войти съ просьбой о 

земл* къ Государю Императору. 

П. Поповъ. 

Чтобы решить земельный вопросъ въ Россш, 
не достаточно собраться здЪсь и издать только 
одинъ законъ, обпцй для всей Россш. М'Ьстныя 
положешя и способы землевлад'Ьн1я и землеполь- 
зоватя такъ различны въ Россш, что одинъ за- 
конъ для всЬхъ никогда нельзя издать. 

Трасунъ. 

Большинство изъ васъ [прекрасно понимаютъ, 

что если намъ не дадутъ спокойно роботать, если 

намъ не обезпечатъ возможности продолжать наше 

д'Ьло такъ, какъ это необходимо, то взять землю 

народъ посп-Ьшить самъ. 

Сгьдельникоеъ. 



Мы должны, согласно принципу свободы и де- 
мократизма, предоставить людямъ то, чего они 
желаютъ, возвыситься надъ доктринерскими пред- 
разсудками и недоразумЪшями и принять во вни- 
маше реальные интересы и желашя мЪстнаго на- 

родонаселешя. 

Петражникш. 



105 1 



ЗЕМЛЯ. 



Движете было особенно сильно не тамъ, гд* 
всего сильнее нужда въ землъ, а тамъ, гд* были 
на лицо таше люди, которые могли поднять насе- 
ление. Въ той местности, гдЬ я было 
тоже движете, но оно было относительно слабое, 
а местность эта такая, гд-ъ малоземелье. 

К». Во.яконскЫ. 



Если аграрный вопросъ будетъ разрешаться 
тъмъ революцюннымъ путемъ, на который тол- 
каетъ русскШ народъ министерство, тогда года 
черезъ два или три, когда арМ1я сольется ду- 
шой съ народомъ, тогда действительно, можпо- 
бы провести ту программу, которую предлагаетъ 
намъ трудовая группа. 

Щепкинъ. 



Благодаря новымъ условшмъ жизни всякш 
желаетъ быть самостоятельнымъ, и это 
ное желаше подрываетъ крепость того 
союза, на которомъ основано крестьянское хо- 
зяйство. 

Кн. Волхонскш. 



Я самъ землевлад'Ълецъ Полтавской губ., и для 
нашего увзда довольно крупный, но вмъхтъ съ 
тъмъ я охотно и совершенно искренно, даже съ 
восторгомъ, приму ръшсте этого вопроса въ смы- 
сли полнаго отчуждеп1я земли въ пользу кресть- 
янъ, но съ единственнымъ услов1емъ, чтобы это 
отчуждение было основана на томъ принципт., что 
вся земля переходить къ классу, 

чтобы не осталось и кусочка другой земли. 
Приещтй. 



Намъ въдь говорили, что крестьяне не въ со- 
стоянии выдержать кредитныя операщи, говорили, 



ЗЕМЛЯ. 



что мы не доросли до организащй кредита, что 
опасно ставить въ его распоряжеше средства Го- 
сударственна™ банка. Это считаютъ опаснымъ въ 
то самое время, когда банкъ выдалъ 12 миллюновъ 
для того, чтобы французсюя кухарки, владЪюндя 
акщями Брянскаго Общества, были спокойны от- 
носительно своихъ акщй. 

Герценштейнъ. 

Производились ли покупки тамъ, гд-Ь была 
нужда крестьянъ въ земл*? Нить. Это 1 ) было под- 
часъ гибкое средство въ рукахъ министерства фи- 
нансово Когда министръ находилъ, что было бы 
полезно произвести покупку имЪнгя министра 
двора, за него платили 3 ! /2 миллюна, и когда ему 
казалось выгоднымъ купить имЪте бывшаго пред- 
седателя комитета министровъ, покупалось именно 

это югЬте. 

Герценштейнъ. 

Если намъ скажутъ, что аграрный вопросъ 
долженъ быть р'Ьшенъ безъ принудительнаго отчу- 
ждешя, то мы отв'Ьтимъ: есть извЪстныя положен1я, 
которыя должны быть всероссШскими, общеимпер- 
скими, и мы считаемъ такимъ положешемъ прин- 

ципъ принудительнаго отчуждешя. 

Герценштейнъ. 

Одинъ изъ идеаловъ сельскаго населешя на- 
шей местности — это есть именно идеалъ собствен- 
ности. Я не скажу, чтобы это высшее граждан- 
ское право, право собственности, не должно было 
никогда уступить еще бол'Ье высокому идеалу, 
болЪе сильному закону — именно удовлетворетю 
нуждъ народа. Нить, я скажу, что надо удовле- 
творить эти нужды, но справедливо, безобидно и 
только такъ, какъ этого желаетъ само местное 

населеше. 

Кн. Друцкой-ЛюбецкШ. 

!) Покупка земли черезъ крестьянсшй банкъ. 



107 



3 Е М Л Я. 



Нацюнализащя, какъ частичное рЪшете основ- 
ныхъ принциповъ сощализма, на мой взглядъ 
является положешемъ, которое практически, въ 
данный моментъ экономической исторш всего че- 
ловечества, является совершенно неосуществи- 
мымъ, несоотвЪтствующимъ услов1ямъ современ- 
ной экономической жизни, \услов1ямъ дЪйстви-' 
тельнаго, естественнаго процесса экономическаго 

развитья. 

Локоть. 



Не признавая никакой роли прогрессивности 
за крупнымъ землевладЬтемъ въ напшхъ рус- 
скихъ экономическихъ услов1яхъ въ данный мо- 
ментъ, я считаю, что оставлеше земли въ рукахъ 
крупныхъ и среднихъ земельныхъ собственниковъ 
представляется явной народной несправедливо- 
стью. Это было бы только лишь, такъ сказать, 
пользовате рентой безъ всякой отплаты народу 
за эту самую ренту. Вся земля, я говорю, должна 
принадлежать крестьянскому населешю. 

Локоть. 



Ни одинъ изъ имущихъ классовъ не допустить, 
чтобы кто-нибудь вмешивался въ его расходы. 
Почему же мы считаемъ себя вправе говорить о 
крестьянскихъ потребностяхъ, ставить крестьянамъ 
рамки, изъ которыхъ они не могутъ выходить. 
Мы не имЪемъ на это нравственнаго права. 

Свящ. Поярковь. 



Какъ для д-Ьтей необходима грудь матери, такъ 
для насъ, крестьянъ — земля. Съ этой точки зрешя 
мы только и разсуждаемъ о землЪ. Вы, вероятно, 
знаете, что въ очень недавнее время господа за- 
ставляли нашихъ матерей кормить своей грудью 
щенковъ. Это самое делается и теперь, но только 



108 



а е м л я. 



д*Ьло въ томъ, что теперь щенки господсше со- 
сутъ не ту мать, которая насъ родила и кормила, 
а ту, которая насъ кормить, — землю. 

Назаренко. 



Признавая принципъ, что вся земля должна 
принадлежать трудящимся, принимая предложен- 
ное заявлеше, какъ минимумъ аграрной програм- 
мы для великорусскихъ губертй, я оставляю от- 
крытымъ вопросъ аграрной реформы для областей 
до гЬхъ поръ, пока он* не получать строго-демо- 
кратическихъ органовъ самоуправление 

Обпиистй. 



Вы 1) говорите: пронзойдетъ ликвидация всЪхъ 
имйшй, погибнуть заработки для крестьянъ, по- 
тому что всЬ хозяйства будутъ ликвидированы, 
крестьяне отъ увеличешя площади своей земли 
получать сплошной убытокъ... Я удивляюсь, какъ 
вы решаетесь это утверждать: этому крестьянинъ 
в'Ьдь никогда не повЪритъ. Сколько ему ни тол- 
куй, что ему выгоднее остаться безъ земли, онъ 
этого понять никакъ не можетъ. 

Герценштейпъ. 



Зд'Ьсь взывали къ патрютизму, но не знаю 
гд* этотъ патрютизмъ, который никакъ не можетъ 
до сихъ поръ проявиться. Товарищъ министра 
внутреннихъ д'Ьлъ не удовлетворяется аривметикой; 
онъ ее намъ преподносить съ некоторой примесью 
географш. Онъ беретъ площадь земли и въ окон- 
чательномъ итогЬ приходить къ следующему вы- 
воду: Если с;гЬлаемъ черпый передЪлъ, — удивля- 
юсь, какимъ языкомъ стали теперь говорить! — 
если перед'Ьлимъ теперь всЬ земли, то на душу 
въ среднемъ получится около 4 десятинъ. Стоить 

М Тов. министра Гурко. 



109 



ЗЕМЛЯ. 



ч 



ли изъ-за этого загЬвать д*ло? Въ его р*Ьчи были 
зам*чан1я, которыя на мой взглядъ, извиняюсь, 
не совсЬмъ приличествуютъ этому высокому м*сту. 

Герценштейнъ. 



Если на нашей сторон* будетъ весь крестьян- 
сюй народъ, тогда мы не будемъ бояться агра- 
р1евъ. Что касается превращешя земли въ госу- 
дарственный фондъ, то наши крестьяне сознаютъ, 
что это есть новое закр'Ьпощеше крестьянъ. 

Рютли. 



Намъ говорятъ о необходимости твердо стоять 
на принцип* добровольнаго соглашешя, а все со- 
временное законодательство, не сощалистическое 
законодательство, которое сегодня встретило та- 
кого защитника въ лиц* товарища министра 
Гурко, а сощальное — порвало съ принципомъ 
добровольнаго соглашетя. 

Герценуппей/нъ. 



Если операщи крестьянскаго банка будутъ рас- 
ппфены и назначенъ пониженный процент?, кто 
отъ этого выиграетъ? Только землевладельцы. 
Другого отв*та быть не можетъ, вы, вероятно, 
знаете, сколько стоили земли до учрежденья 
крестьянскаго банка. 

Герценштейнъ. 



Не скупитесь на кредить, поднимите духъ на- 
рода, не препятствуйте просв*щенш, и мелкое хо- 
зяйство вамъ будетъ давать не худппе урожаи, 
ч*мъ крупное. 

Герценштейнъ. 



110 



3 Е М Л Я. 



Война показала, что мы ум'Ьемъ выбрасывать 
милтарды на самыя непроизводительныя цели и 
никогда не делали ничего необходимаго для на- 
рода, для улучшешя сельскаго хозяйства. 

Герцен-штейн- ъ. 



Коренное, принцишальное разрешеше аграр- 
наго вопроса можетъ быть дано только револющон- 
нымъ путемъ, котораго мы до сихъ поръ стара- 
лись избежать; разрешеше аграрнаго вопроса 
принцишальное, коренное, тесно связано съ дру- 
гимъ вопросомъ: когда, накопецъ, солдаты, посы- 
лаемые въ села, откажутся стрелять въ крестьянъ, 
когда они, действительно, поймутъ, что они такой- 
же народъ, какъ и крестьяне, только переодетый 
въ мундиры. Я думаю, что это время недалеко. 

Щепкинъ. 

Существуеть такое весьма распространенное 
мнъше, что первая Дума аграрнаго вопроса ре- 
шить не можетъ и даже не должна. Я лично 
вполне присоединяюсь къ этому положенно и 
считаю даже, что не только первая Дума, но и 
вторая, и третья, и, можетъ быть, никакая полно- 
стью земельнаго вопроса решить не сможетъ, но 
считаю, что и первая Дума должна сделать хотя 

бы все то, что она можетъ. 

Локоть. 



Если землевладельцы не согласятся уступить 
свою землю за справедливое вознаграждеше, то 
народъ все равно возьметъ ее и потомъ уже ни- 
чего не заплатить, хотя и не мало изъ за этого 
прольется крови. Но правительству нашему, какъ 
видно, мало еще крови, оно, наверно, желаетъ 
зажечь всю Россш, какъ зажегъ Неронъ великШ 
Римъ для того только, чтобы полюбоваться. 

Врагоеъ. 



111 



3 Е М Л Я. 



Мы должны отречься отъ своей священной не- 
прикосновенной собственности и лолжны сказать: 
земля принадлежишь трудящимся на ней кресть- 
янам^ и должны какъ можно скорее дать доступъ 
къ земли, чтобы успокоить тотъ пожаръ, который 
уже поднимается въ нашей Россш. Что касается 
пользовашя землей, то она должна быть въ потом- 
ственномъ влад'Ьнш, т. е. переходить изъ родавъ 
родъ, а предметомъ торговли земля никогда не 
должна быть. 

Конщшщукъ. 



По нашимъ поняттямъ всякШ челов'Ькъ, родив- 
ппйся на свить, им*Ьетъ право *на существовате; 
по самой природ* своей человЪкъ долженъ суще- 
ствовать только на земной поверхности. Земля, но 
нашимъ понят1ямъ, — это есть даръ БожШ. Никто 
изъ людей не прибавилъ и не уменьшить земного, 
шара, и поэтому земная поверхность не можетъ 
быть исключительной собственностью нЬкоторыхъ 
изв'Ьстныхъ лицъ: всяюй человЪкъ, пользуюпцйся 
равными правами на жизнь, долженъ им'Ьть м'Ьсто 
на земной поверхности, гд* бы онъ могъ прило- 
жить свой трудъ, и поэтому всЬ люди им'Ьютъ ра- 
вныя права на землю. 

Зубченко. 



Значительное большинство нашихъ крестьянъ 
видитъ въ недостатки земли главный источникъ 
своихъ б'ЬдствШ и думаетъ, что ежели имъ при- 
бавить немножечко земли, то этимъ были бы устра- 
нены всЬ ихъ бЪдствхя или, по крайне мйрй, глав- 
ная ихъ часть. Я не думаю, чтобы в(УгЬдств1е 
этихъ причинъ произошли всЬ земельный движе- 
тя и грабежи, которые происходятъ. 

Кн. Волконскш. 



] 112 






Р А б О Ч I II В о И Р I» С Ъ. 



XIII. 



Р а 6 о ч I й вопрос ъ. 



Отъ Думы рабо т пе классы ожидаютъ не счастья, 
а ожидаютъ только того, чтобы Дума сняла съ 
нихъ несчастье, а счастье они завоюютъ сами. 

Бусловъ 



Я не ошибусь, если отъ нашего имени скажу 
петербургскимъ рабочимъ, что подъ словомъ само- 
деятельность мы разум*емъ то, что рабоч1е своими 
собственными силами изъ своей собственной среды 
смогутъ видвинуть людей, способныхъ бороться за 
счастье и улучшение положетя рабочаго класса. 

Аладытъ. 



Рабочему сословие мы нисколько пособить 
не можемъ. Правда, зд*сь говорится на третьей 
страниц* о свобод* стачекъ, но, какъ всЬмъ намъ 
известно, это — самоубШственное средство борьбы. 

Способный. 



Вы знаете, господа, что такое борьба за суще- 
ствовате; возьмемъ для сравнеюя улей пчелъ, 
тамъ есть рабоч1я пчелы, эти рабочхя пчелы не- 
сутъ весь трудъ по сборк* меда, но тамъ есть и 
другого рода пчелы, которыя никакой работы не 
производятъ и когда наступаетъ время для того, 
чтобы сохранить свое существовате, рабоч1я пчелы 
вступаютъ въ борьбу съ этимъ сортомъ пчелъ и 
въ август* м^сяц* изгоняютъ ихъ изъ улья, но 



113 



Р А б О Ч I Й В О П Р О С Ъ. 



для того чтобы выгнать ихъ изъ улья рабоч1я 

пчелы им'Ьютъ жала, это дано имъ отъ природы. 

Для того, чтобы рабочШ классъ могъ вести свою 

классовую борьбу, ему необходимо это жало, ему 

нужно право стачекъ. 

Ершоеъ. 



Никто изъ насъ не забылъ обо этомъ класс*, 
который всю жизнь свою положилъ на борьбу за 
лучшее будущее. А почему онъ положилъ свою 
жизнь на это? Каковы причины этого? Онъ р*Ь- 
пшлъ себ* разъ на всегда, что терять рабочему 
классу, кром* ц-Ьпей, нечего. Если онъ потеряетъ, 
то только одни ц^пи, больше ничего не потеряетъ. 

Михайличенко . 



Мы боремся стачкой, боремся этимъ самымъ 
оруж1емъ, которое единственное оруж1е въ рукахъ 
рабочаго, — это только стачка,только ею онъ мо- 
жетъ бороться и это оружге хотятъ отвергнуть, 
говорить, что стачка есть разореше для страны. 
Правда она разорительна, но для кого? Рабочему 
нечего терять кромЪ цйпей, а у кого мошна тол- 
стая, она отъ стачекъ истощается, ждетъ под- 
держки отъ казны, а у казны денегъ нить. 

Михайличенко . 



Мы, какъ представители рабочихъ, должны 
подчеркнуть, что мы требуемъ учредительнаго 
собрашя, свободно избраннаго всЬмъ народомъ, 
безъ различ1я пола, в*ры и нащональности, на 
равной, прямой и тайной подач* голосовъ. Этого 
требуетъ сощалдемократическая парт1я, этого тре- 
буютъ мученики рабоч1е, которыхъ никакая по- 
дачка не удовлетворить. 

Михайличенко. 



И4 ""'"""' '" " "'" ПГ 



НАЦЮНАДЫ1ЫЙ ВОПРОСЪ. 



XIV. 



Национальный вопрос ъ. 



Мы пришли, чтобы исполнить торжественный 
завить, чтобы безъ различш нащональности бо- 
роться за одинъ обпцй идеалъ, за демократиче- 
сше принципы, за одну общую свободу. 

Ледницкгй. 



Россия должна представить всЬмъ народамъ, 
ее населяющимъ, полную свободу своего нащо- 
нальнаго самоопред*летя, и отъ этого, уверяю 
васъ, выиграетъ, между прочимъ, и сама господ- 
ствующая въ настоящее время нащональность. 

Кщтевъ. 



Я вижу, какъ оттуда изъ нашихъ родныхъ 
м'Ьстъ протягиваются руки нашихъ братьевъ, т*хъ- 
же рабочихъ, того-же трудового крестьянства, ко- 
торые къ русскому народу взываютъ о помощи, о 
томъ, чтобы въ эту торжественную минуту всЬмъ 
встать рядомъ въ борьб* за общую свободу, за 
установлеше великихъ началъ справедливости. 

Ледницкгй. 



Господа, Росс1я дорога всЬмъ нащонально- 
стямъ ее населяющимъ. Он* сознаютъ, что, оро- 
сивъ ея поля своею кровью, обагривъ ею всЬ пути 
освободительнаго движетя, он* въ прав* счи- 
тать себя ея сынами, и я не сомневаюсь, что на- 



115 



Н А Д I О Н А Л Ь Н Ы 11 В О П Р О С Ъ. ' 



станетъ часъ, когда он4 сплотившись все вместе, 
связанный узами любви, будутъ отстаивать обпце 
интересы единаго отечества. 

Винаверъ. 



Въ рядахъ русскаго освободительнаго движешя 
представители всЬхъ нащональностей, прислав- 
шихъ сюда своихъ собственныхъ избранниковъ, 
бокъ о бокъ боролись за одни и гЬ же идеалы, за 
одно и то-же лучшее будущее. 

Леднииюй. 



Изъ центра Россш, изъ среды русскаго народа 
раздался протестъ противъ всесильнаго центра- 
лизма и общШ призывъ къ объединешю всЬхъ въ 
борьбе за свободу, потомъ выливппйся въ одинъ 
обпцй кличъ: „прочь ограничетя", „дайте всЬмъ 
нацюнальную самодеятельность". 

Ледншшй. 



Мы не только приветственно кланяемся пред- 
став ителямъ русскаго народа, но и почитаемъ 
долгомъ заявить, что отъ этого русскаго народа 
мы ждемъ удовлетворен1я нашихъ нацюнальныхъ 
требовашй. Я приветствую самодеятельность ра- 
бочихъ, удовлетворете потребностей трудового 
крестьянства, но не въ этомъ наша задача и не 
одно это создасть умиротвореше и успокоеше стра- 
ны; нужно не только раскрепощеше классовъ^но 
и раскрепощете всехъ народовъ. 

Ле&ншшй. 



Доколе вы будете попустителями граждан- 
скаго рабства, не будетъ умиротворешя въ стране, 
доколе не уберете техъ насильниковъ, которые не 
только попускали, но и содействовали и наталки- 



116 



НАЦЮНАЛЬНЫЙ ВОПРОСЪ. 



вали на путь погромовъ, до т*хъ поръ не будетъ 
умиротворешя въ стран*. Своимъ молчашемъ на 
крикъ отчаяшя, вырываюпцйся изъ души 6-ти 
миллюннаго народа, вы доказали, что желаете 
идти дальше старыми путями. Знайте-же, что мы 
сливаемъ свои голоса со вс*ми т*ми, кто гово- 
рить вамъ „уходите" и 4 что -мы пойдемъ только 
съ т*мъ правительствомъ, которое будетъ соответ- 
ствовать вол* народа. 

Винаверъ. 



На основанш основныхъ принциповъ, которые 
им*ли силу въ Россш до сихъ поръ, были н*ко- 
торыя субботы, въ жертву которыхъ приносилась 
человеческая личность, и такихъ субботъ въ Рос- 
сш было громадное количество. Вс* эти субботы 
соединились въ одну громадную субботу, которая 
называется Росс1ей. Мы всЬ зд*сь скажемъ, что 
эта Росс1я, которую я безконечно люблю, была въ 
то же самое время для насъ такой же субботой, 
въ жертву которой приносилось все. 

Каргьевъ. 



На фронтон* той Россш, которая была для 
насъ подавляющей насъ субботой, были написаны 
совсЬмъ друпя слова — не свобода, не равенство, не 
братство, а знаменитая формула: „самодержав1е, 
православге и народность". 

Каряевъ. 



Въ россШскомъ парламент* руссшй языкъ, какъ 
и во многихъ другихъ сторонахъ государственной 
жизни, будетъ языкомъ общегосударственнымъ. Но 
это должно быть только фактомъ, а не результа- 
томъ какого-нибудь принцитальнаго господства 
одной нацш надъ другой. 

Картевъ. 



117 



НАЦЮНАЛЬНЫЙ ВОПРОС Ъ. 



I 
I 



Въ Россш, кром* русской земли, есть земля 
польская, латышская, эстская, грузинская и раз- 
ныхъ другихъ нащональностей. И тогда только 
можно будетъ Россш назвать русской землей, когда 
всЬ эти нащональности, оставаясь поляками, евре- 
ями, немцами, грузинами и такъ далЪе, будутъ 
считать себя русскими гражданами. Мы должны 
стремиться именно къ тому, чтобы этотъ идеалъ 
былъ осуществлена 

Каргъевъ. 



Мн* не хогЬлось бы, чтобы этотъ великШ, этотъ 
чудный русскШ языкъ, которому такой прекрас- 
ный гимнъ сложилъ Тургеневъ въ своихъ „Сти- 
хотворешяхъ въ проз* 44 , былъ оруд1емъ угнетешя, 
оруд1емъ навязывашя чужой дупгЬ того, что ей 
несвойственно. 

Каргъевъ. 



Мы пришли къ тому выводу, что гораздо 
лучше будетъ не употреблять выражен1я „рус- 
ская земля", потому что территор1я РоссШской 
Имперш не принадлежитъ исключительно только 
русской нащональности и, следовательно, мы эту 
территорш русской землей назвать не можемъ. 

Каргъевъ. 



Мы гЬ же сыны и граждане Россш, но къ намъ 
въ обращенш министровъ не слышимъ ни слова, 
ни слова о иравахъ нащональностей, ни слова о 
томъ, о чемъ уже заявилъ русскШ народъ въ ве- 
ликую историческую минуту ответа монарху, — о 
нацюпальномъ равноправш, о справедливомъ удо- 
влетворена! нацюнальныхъ требовашй. 

•Т^едниити. 



118 



Н А Ц I О II А Л Ь Н Ы Й В О П Р О С Ъ. 



Долгомъ совести считаю категорически отме- 
тить, что мы, представители нащональностей и от- 
д-Ьльныхъ областей, объединяемся однимъ общимъ 
началомъ съ русскимъ народомъ, направляющимъ 
къ тому, чтобы укрепить, чтобы создать мощное 
д^лое, отъ силы котораго зависитъ и нашъ само- 
стоятельный нацюнальный быть, но что отъ своихъ 
правь мы никогда не откажемся, 

ЛедницкШ. 



Для того, чтобы еврей прювр^лъ права, онъ 
долженъ совершить преступлеше. Еврей, который 
совершилъ преступлеше, прюбрЪтаетъ право жи- 
тельства въ Сибири, но какъ только является все- 
милостив'Ьйппй манифеста, еврей лишается своего 
права, и событие, которое служить основашемъ ми - 
лости для всЬхъ, является основашемъ потери 

правъ для еврея. 

Розенбаумъ. 



Министры отвергаютъ справедливое разрешение 
аграрнаго вопроса; они рЪзко отвергаютъ и мно- 
гое другое. Это политически безразсудно, но че- 
ловечески мужественно. Только по отношешю къ 
гражданскому равенству они предпочли проявить 
трусливое молчаше. И мы въ прав* пригвоздить 
ихъ къ позорному столбу этого трусливаго мол- 

чатя. 

Вгтаверъ. 



Когда мы подписывали свои запросы, мы не 
имЪли въ виду пробудить чувство жалости, по- 
тому что счастье еврейскаго народа, какъ и счастье 
всего русскаго народа, должно быть построено не 
на чувств* жалости, которое остается у сытыхъ 
для людей голодныхъ; это счастье должно быть 
построено на началахъ справедливости. 

Ле&инъ. 



119 



НАЦЮНАЛЬНЫЙ ВОПРОС Ъ. 



Я прямо утверждаю, что отсутствге равенства 
передъ закономъ, отсутств1е всякой заботы госу- 
дарства о 6-ти-миллюнномъ народ* толкаютъ этотъ 
народъ не только на путь револющи, но на путь 
отрицатя самаго принципа государственности, на 
путь анархизма. 

Щепкинъ. 



Кн. Волконсшй намъ говорить, что по каждому 
законопроекту должно быть все выяснено, такъ 
какъ для него неясенъ даже еврейскШ вопросъ, 
тЬмъ болЪе, что вопросъ этотъ будто бы еще не 
разрЪшенъ и въ Западной Европе. Да, тамъ его 
не разр'Ьшаютъ, потому что тамъ его и н'Ьтъ и 
разрешать нечего. Только у насъ этотъ проклятый 
вопросъ стоить. И въ тотъ моментъ, господа, когда 
до насъ доносятся крики ужаса съ Запада, изъ 
Белостока, куда мы послали своихъ делегатовъ, 
въ такой моментъ намъ сказать, что вопросъ тре- 
буетъ какой-то разработки и доказательству равно- 
сильно тому, какъ если бы кто-нибудь сказалъ, 
что законопроекту который мы внесли въ двухъ 
статьяхъ объ отм'Ьн'Ь смертной казни, требуетъ 
разработки. 

И. Петрункевичъ. 



Сегодня да будетъ покончено съ неравнопра- 
В1емъ! Сегодня да будетъ положено начало новой 
Россш, Россш, гдЪ всЬ права вс*Ьхъ людей будутъ 
равны между собой! Перегородки, существующая 
между сослов1Ями, перегородки, существуюпця ме- 
жду нащональностями, должны быть сломаны и 

убраны разъ навсегда. 

^ Ро&ичееъ. 



Представительство должно быть всенародное, 
права русскихъ гражданъ должны быть равны: въ 
Россш не должно быть обездоленныхъ, малоправ- 



120 



Н А Ц I О Н А Л Ь И Ы Й В О П Р О С Ъ. 



ныхъ. ВсякШ русски подданный, какъ бы скромно 
ни было его существоваше, долженъ имЪть право 
называть Росст своимъ отечествомъ. 

Родичевъ. 



То, что для васъ неясно, для насъ уже было 
ясно много тысячъ лить тому назадъ. Вы только 
теперь обсуждаете вопросъ, нужно или н*Ьгъ ра- 
венство, а для насъ это давно ясно; мы еще шесть 
тысячъ л'Ьтъ тому назадъ заявили, что единый за- 
конъ нуженъ для всЬхъ чужихъ, живущихъ у 
насъ. 

Розенбаумъ. 



Мы, евреи, глубоко уб'Ьждены, что не руссйй 
народъ намъ враждебенъ, а эта клика (указываетъ 
на скамью министровъ), которая для своей цЪли 
желаетъ возстановить противъ насъ народъ. Пре- 
ступно-сл'Ьпые, они не замЪчаютъ, что подтачи- 
ваютъ не только насъ, но подтачиваютъ здоровое 
тЬло огромной массы русскаго населения, подтачи- 
ваютъ весь государственный организмъ. 

Винаверъ. 



Пока руссюй народъ не далъ евреямъ равно- 
прав1я, пока для русскаго народа существуюгь 
люди перваго, второго и третьяго класса и евреи 
принадлежать къ людямъ третьяго класса, до гЬхъ 
поръ является вопросъ, насколько онъ им'Ьегь 
право считать себя равнымъ съ другими культур- 
ными народами. 

Каргьееъ. 



Администращя у насъ, господа народные пред- 
ставители, ниже всякой критики. Если представить 
себ*Ь, что Росс1я море, а Закавказье его берегъ, то 
все то, что у васъ есть ненужнаго и мертваго, — 



121 



Н А Ц I О Н А Л Ь Н Н 11 В О II Р О С Ъ. 



все это выбрасывается къ намъ на кавказсшй бе- 
регъ и наполняетъ собой составъ и безъ того без- 
нравственной администращи нашего края. 

Згатханоеъ. 

Я, какъ представитель маленькихъ народностей, 
у которымъ н*тъ культуры, н'Ьтъ, кромЪ прошлой 
свободной жизни, ничего для борьбы съ темной 
силой, которая надвинулась на насъ, — заявляю, 
что счастье и миръ для насъ будутъ тогда, когда 
намъ дадутъ устроить свою жизнь самимъ. 

Эмдархановъ. 

Мы счастливы съ русскимъ пролетаргатомъ до- 
казать всЬмъ угнетателямъ, что не такъ легко из- 
даваться надъ пародомъ. Господа, въ Грузш пле- 
менной розни н'Ьтъ, потому что мощный пролета- 
р1атъ стоить между бюрократией и народомъ. Про- 
летаргать показалъ свою силу и говорить: „мы 
тутъ безъ различ1я нащй — грузины, армяне, та- 
тары, — всЬ вм'ЬсгЬ подъ однимъ общимъ знаме- 
немъ великаго русскаго пролетар1ата. 

Рамишвнли. 

РусскШ народъ, разъ онъ возьметъ власть въ 
свои руки, пе допустить, чтобы въ государстве 
угнетались отдЪльныя лица и отд'Ьльныя народ- 
ности, какъ бы онЪ ни были малочисленны. Онъ 
тогда можетъ сказать имъ: „Пока мн* было плохо, 
было плохо и вамъ, но когда я буду свободенъ, 
вс г Ьмъ вамъ будетъ хорошо и всЪ вы будете сво- 
бодны". 

С-т)емниковъ. 

Я, какъ еврей, счастливь, что могу съ этой 
трибуны, съ которой разсказывается о всЬхъ про- 
явлешяхъ народнаго горя, говорить о еврейскомъ 
гор*. 

Якубсонъ. 



*•>-> 



НАЦ10НАЛБНЫЙ ВОПРОС Ъ. 



Все еврейское населеше объявляется виновнымъ 
за ту револющю, съ которой правительство не въ 
силахъ управиться. Ведь въ этомъ вся трагед1Я 
момента. Жестокое и трусливое правительство, не 
смея преследовать еврейскихъ револющонеровъ, 
бросается съ яростью испуганнаго зверя на еврей- 
скихъ женщннъ, на еврейскихъ детей. 

Винаверъ. 



Мы, евреи, разучились плакать, мы не наме- 
рены больше плакать, мы будемъ действовать. 
Спасите еврейское населеше. Действуйте среди 
своихъ, а мы будемъ действовать среди нашихъ. 
Мы сойдемся, такъ какъ все дороги сходятся. Все 
идетъ отъ индивидуальная черезъ нащональное 
къ общечеловеческому. Тамъ мы сойдемся, тамъ 
мы подадимъ другъ другу чистыя руки. 

Левинъ. 



Если эта власть съ особенной злобой и усер- 
Д1емъ старается направлять свои стрелы противъ 
насъ, мы отъ этого своего пути не изменимъ. 
Насъ очень мало, но у насъ есть одна огромная 
сила — сила отчаяшя, и у насъ есть одинъ союз- 
никъ — это исполненный истинной человечности 
весь руссшй народъ. 

Вгтаееръ. 



123 



I " ЖЕНЩИНА. 



XV. 

Женщина. 



Говоря о томъ, что избирательное право дол- 
жно быть реформировано на основанш 4-хъ-член- 
ной формулы, мы забываемъ, въ этомъ первомъ 
русскомъ парламент* о русской женщин*, кото- 
рая на ряду съ другими боролась за свободу... 
Мы забываемъ, что сынъ рабыни не можетъ быть 

гражданиномъ. 

Рыжковъ. 

Безправ1е женщины въ настоящее время яв- 
ляется унижешемъ не только для женщины, к но 

еще бол*е для мужчины. 

Аяексгтскгй. 

Доказывать необходимость уравнешя права на- 
селешя не только въ смысл* сословномъ и рели- 
позномъ, но и въ смысл* уравнешя правъ жен- 
щинъ нужно т*мъ, которые это отрицаютъ. Я ска- 
жу только, что русская женщина купила себ* — и 

дорогой ц*ной — это право. 

Цротопоповъ. 

Господа, что большинство за права женщинъ 
въ стран*, это очевидно по простому ариеметиче- 
скому подсчету: въ Россш 140 миллюновъ жите- 
лей, изъ нихъ 70.000.000 женщинъ, и вы, конечно, 
согласны, что эти 70 миллюновъ женщинъ стоять 
за свои права. Прибавьте къ этому т* голоса, ко- 
торые находились среди мужчинъ, и получится по- 
давляющее большинство. 

Заболотный. 



125 



ЖЕНЩИНА. II 

— — ■ 

Женщинамъ у насъ не до общаго избиратель- 
наго права, женщины у насъ для того, чтобы смо- 
треть за хозяйствомъ, чтобы смотреть за детьми и 
печкой. 

Кругяиковъ. 



Намъ первое время нужно еще самимъ привык- 
нуть къ парламентской деятельности, вътомъ со- 
став*, къ которому мы уже привыкли, т. е. чтобы 
собрате было только изъ мужчинъ. 

Графъ Гейденъ. 

Насъ вовсе не должно смущать то, что матери 
будутъ интересоваться политикой, напротивъ, имен- 
но, важно, чтобы матери сами интересовались об- 
щественными делами и могли внушать тате же 
интересы д*тямъ. Д*ти такихъ матерей, которыя 
съ воодушевлешемъ и энтузгазмомъ будутъ отно- 
ситься къ великимъ идеямъ и задачамъ, впитаютъ 
въ себя общественную культуру, будутъ выдающи- 
мися работниками на почв* общаго блага. Инте- 
ресы общаго блага и культуры требуютъ отъ насъ, 
чтобы мы предоставили женщинамъ политичесшя, 
т. е. общественныя права и обязанности. 

Петрсинсгщкгй . 

Зд*сь забыли одно, что въ великой борьб* на- 
родовъ за свободу, женщина наравне съ мужчи- 
ной и съ равнымъ ему мужествомъ защищала эту 
свободу во всЬхъ государствахъ, на вс*хъ барри- 
кадахъ. Зд'Ьсь забыли также и то, что въ борьб* 
русскихъ крестьянъ съ нищетой и голодомъ рус- 
сюя женщины, такъ же какъ и ихъ братья-труже- 
ники, поливаютъ потомъ своимъ святую землю. 

Заболотный. 

Н*тъ, господа, крестьяне много крови проли- 
вали: и Россш защищали, и земли добывали, а 
зд*Ьсь говорятъ: вс* права бабамъ дать... 

Кругликовъ. 



126 



3 А К О II Ы. 



XVI. 



Законы. 



Богъ съ самаго начала при сотвореши шра 
далъ М1ру конституцт, такую сильную, твердую, 
крепкую конститущю, что онъ связалъ ее, со своею 
сутью, такъ что нарутете этой конституции со 
стороны Бога немыслимо и невозможно, потому 
что оно противилось бы сути Бояаей. 

Баронъ Роопъ. 



До сихъ поръ всЬ гЬ законы, всЬ гЬ распоря- 
жетя, которые издавались нашимъ правитель- 
ствомъ, въ основ* своей им4ли донесешя полицш, 
донесен1я жандармовъ, а тЬ, въ свою очередь, свои 
донесешя основывали на донесешяхъ пшюновъ. 
Могли ли быть изданы каше-нибудь законы, обез- 
печиваюпце безопасность гражданъ? 

Кутомановъ. 



Судъ изъ прежняго самостоятельнаго и неза- 
висимаго теперь является какимъ-то несчастнымъ 
калькой, отъ котораго мы всЬ теперь страдаемъ. 

Аракаицевъ. 



Судите, какова самостоятельность лицъ, вре- 
менно командируемыхъ къ исправлению должности 
судебныхъ следователей, лицъ, которыя повертятся 
въ министерств* юстищи и являются въ провин- 
цш, облеченный огромною властью судить людей 
направо и налево. Вместо настоящихъ слйдовате- 



1 



127 



а а к о н ы. 



.1 



»■ 



I 



лей мы вилимъ несчастныхъ людей, которые хо- 
дятъ на поводу у прокурорскаго надаора. 

Лраканцевъ. 



Исключительность этого времени определяется 
гЬмъ, что мы еще должны продолжать свое суще- 
ствоваше подъ д*йств1емъ старыхъ законовъ. Какъ 
бы мы ни относились къ оценки этихъ законовъ, 
какъ бы мы ни признавали ихъ обветшалыми и несо- 
временными, гЬмъ не мен'Ье, пока эти законы не 
отменены, мы должны ими руководствоваться. 

Мин. юст. Щегловипювъ. 



Надежда правительства въ этомъ отношении 
заключается въ томъ, что новые законы ^появятся 
скоро и что съ правительства, въ его непреклон- 

1 ) О неприкосновенности личности. 



Если будемъ обсуждать § 6-й V) съ точки зрЪшя 

интересовъ общежитш, то, поставивъ полицейскую ; 

власть подъ контроль власти судебной, а эту по- * 

атЬднюю подъ контроль народнаго представитель- <| 

ства, этимъ мы можемъ гарантировать то, что ин- •) 

тересы общежития не столкнутся съ произволомъ ; 
и что этотъ произволъ уступить м'Ьсто законности, 
праву и порядку. 

Леднгшк'ги. ?| 



Правительство смотритъ на разницу своихъ воз- 
зр'Ьшй въ той или другой области съ Государ- 
ственной Думой, какъ на залогъ совершенствова- 
ния гЬхъ новыхъ законовъ, которые гЬмъ батЬе 
будутъ истиннымъ выражетемъ воли народа, пред- 
ставителями которой является Государственная 
Дума. 

Мин. юст. Щег.ювитовъ. 



128 



ЗАКОНЫ. 



номъ стремленш держаться законовъ, будетъ снята 
частица той тяжести, которая въ настоящее время 
падаетъ на правительство, всл'Ьдств1е несовершен- 
ства д'Ьйствующихъ законовъ. 

Мин. юст. Щегловитовъ. 

Мало написать законъ, гораздо важнее позабо- 
титься о томъ, чтобы законъ этотъ правильно при- 
менялся, скажу больше, чтобы онъ соблюдался. 

Мин. юст. Щегловитовъ. 

Вторымъ услов1емъ обезпечетя гражданскихъ 
правъ представляется мне, какъ то было уже^ука- 
зано предшествующими ораторами, необходимость 
более правильной постановки уголовной ответ- 
ственности должностныхъ лицъ. 

Мин. юст. Щегловитовъ. 

Исправлеше суда возможно только при возвра- 
щенш къ уставамъ императора Александра П и 
установлены действительной несменяемости су- 
дей. Это возможно при устранеши ВЛ1ЯН1Я на судъ 
прежде всего министра юстицш. 

Черносягиповъ. 

Мы не должны бояться за судьбу нашихъ за- 

конопроектовъ: они будутъ приняты, они будуть 

утверждены Его Величествомъ — русскимъ наро- 

домъ, и онъ не только утвердить ихъ, но и при- 

ведетъ въ исполнеше. Такъ торопитесь же дать 

ему эти законы! 

Сгьдельниковъ. 



Люди съ лучшими намерешями, оставаясь на 

старомъ пути, ничего сделать не могутъ. Законъ въ 

Россш пересталъ существовать, и правосозпате 

исчезло въ умахъ администрации. 

Родичевъ. 



129 



ЗАКОНЫ. 



1Г 



Въ тотъ день, господа, когда самой русской 
администращи изъ министерства дань будегь урокъ 
преклонешя передъ праврмъ, преклонетя передъ 
законодательной властью, въ тотъ день мы будемъ 
им'Ьть возможность надеяться, что миръ и поря- 
докъ въ Россш будутъ возстановлены. 

Родичевъ. 

Законы идуть не сверху, а снизу, волна идетъ 
снизу, а не сверху, а сверху только санкцюни- 
руется. Законы диктуются снизу и прюбр'Ьтаютъ 
только форму, опред'Ьленную въ вид* нормы, въ 
вид* закона въ высшихъ правительственныхъ сфе- 
рахъ и законодательныхъ учрежден1яхъ, и я на- 
хожу, что намъ нужно законодательство для 
законнаго правительства. Только правительство, 
которое будетъ исходить снизу, — законно и только 
такому правительству законы будутъ диктоваться 

снизу. 

Кн. Баратовъ. 

Являются мировые судьи, чтобы осуществить 
силу забытаго закона... Вы помните, когда министръ 
ЮСТИЦ1И жаловался намъ зд^сь, что и онъ стонетъ 
подъ гнетомъ дурныхъ законовъ, — а гд* есть хо- 
рошие законы, то ихъ сразу вспомнить не могутъ, 
какъ будто только-что проснувшись отъ тяжелаго 
сна, въ забытьи, не могутъ вспомнить, что есть 

хороппе законы!.. 

Родичевъ. 

Наши судьи, наши прокуроры заботятся не объ 
освобожденш невинно арестованныхъ, они забо- 
тятся о томъ, чтобы ихъ какъ-нибудь нечаянно 
не выпустили. Нарушимте законъ, но только не 
выпустимте ни одного невиннаго — вотъ девизъ 
министерства юстищи, девизъ, отъ котораго, оно 

отречься не можетъ. 

Родичевъ. 



130 



0БРАЩЕН1Е КЪ НАРОДУ. 



XVII. 

Обращеже къ народу. 



Всмотритесь, господа, поглубже въ правитель- 
ственное сообщеше по аграрному вопросу и вы 
увидите прямо черносотенный призывъ противо- 
действовать нашей рабогЬ по аграрному вопросу. 
Вы увидите прямое извращеше нашей программы 
и всЬхъ принциповъ земельнаго вопроса, который 
мы обсуждали.Это, йаконецъ, открытое выступлете 
правительства на бой съ народнымъ представи- 
тельство мъ, и мы должны, не сходя съ этой ка- 
еедры, принять бой и ответить т*мъ-же оружгемъ— 

думскпмъ сообщетемъ. 

Сафоновъ. 

Обращете къ стран*, если оно будетъ при- 
нято, расколетъ теперешнюю власть на две, и съ 
сегодняшняго дня передъ народомъ встанутъ две 
силы, две власти: власть бюрократш и власть на- 
родныхъ представителей — единство нарушается и 
это создаетъ такое положете, при которомъ пре- 
бывате у власти нын'Ьшняго министерства сде- 
лается немыслимымъ. 

Сафоновъ, 

Воззваше наше должно служить къ успокое- 
шю и умиротворенно страны. Мы должны сказать 
народу: потерпите еще немного, дайте намъ сде- 
лать д^ло, мы стараемся, мы торопимся, мы бо- 
ремся, потерпите еще немножко. Мы должны объ- 
яснить, что аграрный вопросъ настолько великъ, 
что въ одинъ-два месяца нельзя его решить. 

Езерскгй. 



181 



0БРАЩЕН1Е КЪ НАРОДУ. 



Государственной Дум* входить въ полемиче- 
чесше пр1емы съ исполнительной властью не д*ло. 
Государственная Дума — высшая законодательная 
власть въ стран*; Государственная Дума упрочи- 
ваетъ въ стран* законный порядокъ и законы и 
всл*дств1и этого, если Государственная Дума ви- 
дитъ, что страна находится въ величайшей опасно- 
сти, она обязана обратиться къ ней съ в*скимъ и 
р*шительнымъ словомъ успокоен1я. 

Ледницкш. 



То, что будетъ говорить Дума о земл*, при- 

даетъ этому документу ! ) такой характеръ важности, 

интереса, что не смотря ни на кашя преграды во- 

лостныхъ писарей, правленШ, несмотря на кон- 

фискацш, сообщеше это, какъ пыль по воздуху, 

распространится повсюду. Д*ло въ томъ, что, какъ 

я понимаю положеше широкихъ слоевъ русскаго 

населешя, оно на Думу смотритъ съ ожидашемъ 

и любовью. Какъ ребенокъ ждетъ голоса матери, 

ждетъ, чтобы она откликнулась, такъ русскШ на- 

родъ ждеть слова о правд*, объ истин*, которое 

раздастся отъ Думы. 

Протопопова 



Этотъ медленный путь, несомн*нно, былъ бы 
хорошъ, привелъ бы къ плодотворнымъ резуль- 
татам^ если бы не было вс*мъ изв*стнаго ужасаю- 
щаго положешя, когда внизу продолжается неимо- 
в*рное всенародное истязанге и когда вверху про- 
должаютъ оставаться т* власти, которыя, будучи 
отъ имени народа объявлены преступниками, бу- 
дучи объявлены убШцами и палачами русской 
жизни, все еще продолжаютъ оставаться во глав* 
управлешя и продолжаютъ злымъ, жестоки мъ и 
безпощаднымъ образомъ управлять Росс1ей. 

Жилкннъ. 

М 0бращен1Ю къ народу. 



132 



0БРАЩЕН1Е КЪ НАРОДУ. 



Въ то время, какъ тамъ, сверху, вс* м*ры 
принимаются къ тому, чтобы содействовать раз- 
жигашю русской революцш, къ тому, чтобы за- 
ставить отдельными, чисто анархическими вспыш- 
ками выйти народъ на путь освобождетя, въ 
то время, какъ къ этому власть сознательно 
или безсознательно ведетъ народъ, мы должны 
следовать другими путями. Я не говорю зд*сь 
объ успокоенит, мир* и тишин*. Н*тъ, я говорю 
объ организованной борьб* со старою властью. 

Жнлкинъ. 

Мы понимаемъ революцш въ широкомъ смысл*, 
въ смысл* полпаго переустройства государствен- 
ной жизни, и въ этомъ смысл* мы призываемъ 
народъ къ борьб*. Въ этомъ смысл* мы говоримъ: 
„н*тъ, народъ, не будь спокоенъ и тихъ, не жди 
мирно, что ты когда-нибудь получишь что-нибудь 
сверху. Государственная Дума предъявила свои 
требовашя, и ты долженъ поддерживать требова- 
Н1я Думы, и если ея требовашя до сихъ порт* 
были удовлетворены въ чрезвычайно малой сте- 
пени, то это только потому, что поддержка была 

черезчуръ слаба и мала*. 

Жнлкинъ. 

Я думаю, что лучше ничего не посылать, ч*мъ 
это *) я полагаю, что, быть можетъ, уже теперь 
нужно Государственной Дум* заняться выработ- 
кой обращетя, а можетъ быть, манифеста къ 
народу и въ этомъ манифест* обрисовать поло- 
жете страны и указать на грозящую анархш и 
на стремлеше Думы успокоить страну, удовлетво- 
рить народныя требовашя. 

ЛеднттШ. 

Я съ своей стороны, какъ окраинецъ, какъ ка- 
вказецъ, нахожу нужнымъ предложить Дум*, въ 
видахъ бол*е широкаго распространешя этого со- 



) Обращеше къ народу, предложенное к-д. 



133 



0БРАЩЕН1Е КЪ НАРОДУ. 



общешя, не ограничиваться опубликовашемъ его 
на одномъ только государственномъ язык*, а по 
возможности перевести и на все местные языки. 
Пусть каждый народъ, будетъ ли это татаринъ, 
армянинъ, полякъ, грузинъ и т. д., пусть каждый 
на своемъ родномъ язык* прочтетъ то, что де- 
лается здесь; пусть всяшй знаетъ и прочтетъ на 
родномъ языки, что изъ себя представляетъ ны- 
нешнее министерство и кто является помехой 
плодотворной деятельности народныхъ представи- 
телей. 

Топчибашевъ. 



134 II 



ПОРЯДОКЪ. 



XVIII. 



Порядок Ъ. 



Никто не можетъ делать упрековъ съ этой 
каеедры Государственной Дум* по поводу сдЪлан- 
ныхъ ею постановленШ. Ея авторитетъ выше на- 
шего личнаго авторитета. 

Муромцевъ. 



Господа! соблюдете извЪстныхъ формъ есть 

гарантия нашей свободы и нашихъ правъ,— если мы 

не будемъ уважать форму въ ход* нашихъ суж- 

детй и рЪшетй, мы во многихъ случаяхъ будемъ 

рисковать посягательствомъ и на наши права и на 

нашу свободу. 

Муромцевъ. 



Вы сказали, что сказанное не относится къ 

дЬлу, — каждый говорялцй думаетъ, что говорить 

по д*лу, и такихъ укоровъ не сл'Ьдуетъ дЪлать 

другъ другу. 

Муромцевъ. 

Выражете] „преступны" нельзя употреблять. 
Такъ къ товарищамъ относиться нельзя. 

Муромцевъ. 



На эту тему говорить можно, систему крити- 
ковать можно, а касаться отдЬльныхъ лицъ не 
сл'Ьдуетъ: относительно ихъ дЪйотвШ можно д'Ьлать 

запросы. 

Муромцевъ. 



135 \ 



П О Р я д о к ъ. I 



*) Можно не одобрять дурной поступокъ, если 
только допустить, что кто-нибудь изъ насъ спосо- 
бенъ на такой поступокъ, но не одобрять взгляды, 
которые высказываются членами Государственной 
Думы по долгу совести, мнЬ кажется, не сл4дуегь. 

Муромцевъ. 



РЬзюя мысли всегда допускаются, но прили- 
чный образъ выражения есть необходимое услов1е 
достоинства законодательна™ собратя. 

Муромцееъ. 



Я просилъ бы господъ ораторовъ принимать во 
внимаше требовашя корректной формы. Форму 
нужно соблюдать. Мысль рЪзкая можетъ быть до- 
пустима, но форма не должна быть оскорбительна. 

Муромцееъ. 



Въ палагЬ не можетъ быть разговора о томъ, 
что кто-то кого-то будетъ уничтожать, и что па- 
лата будетъ въ этомъ участвовать. 

Муромцевъ. 



Господа, во многихъ парламентскихъ наказахъ 
установлено, что знаки одобрешя, какъ и неодо- 
брения по адресу постановлен^ палаты никогда не 
допускаются, ибо авторитетъ палаты по отношешю 
къ ея отдЪльнымъ членамъ стоить настолько вы- 
соко, что не вызываетъ и мысли о необходимости 
какого-нибудь одобрен1я или неодобрешя. 

Муромцевъ. 



Разъ постановлеше Думы состоялось, то не 
считаться съ нимъ вы не имеете права. Состояв- 



*) По поводу знаковъ неодобрешя. 



136 



ПОРЯДОК ъ. 



ппяся постановлены Думы для насъ, отдЪльныхъ 
членовъ ея, не должны быть предметомъ критики 
съ этой каеедры. 

Муромцееъ. 



Выражетй относительно учредительного со- 
брашя, а равно и упоминашя относительно респу- 
блики, какъ вы это раньше сделали, я не допускаю. 

Кн. Долгорукоеъ. 



Позвольте, господа, если не будетъ свободы 
рЪчи, если членъ Думы; будеть мешать другому 
члену Думы пользоваться прерогативами свобод- 
наго слова, то по моему,' это будетъ печальнее, 
ч4мъ когда городовой колотить депутата. 

Тр. Гейденъ. 



Старый строй, власть котораго во всемъ исхо- 
дила сверху, щиучилъ къ тому, что люди, столице 
у власти, часто считали себя въ прав* наносить 
подчиненнымъ оскорблен1я вместо того, чтобы 
ограничиться спокойнымъ и авторитетнымъ ука- 
зашемъ на неправильности ихъ поступковъ. Не- 
ужели же мы, представители русскаго народа, занявъ 
положеше въ качеств* органа государственной 
власти будемъ подражать старымъ носителямъ 
власти. 

Муромцееъ. 

По поводу р'Ьшешй Думы члену ея не слйдо- 
вало-бы выражать сожазгЬтя. 

Муромцееъ. 



137 



Р А 3 Н Ы В. 



XIX. 

Разные. 



Я лично всегда придерживаюсь того правила, 

что надо быть весьма мягкимъ въ щиемахъ и 

твердымъ по существу. 

Гр. Гейденъ. 



Я говорю съ полнымъ сознашемъ, что говорю 
въ безвоздушное пространство, что мои возражешя 
не будуть приняты, но тЬмъ не мен-Ье мой долгъ 
и въ безвоздушное пространство говорить. 

Гр. Гейденъ. 



Милостивые государи! Отцы и братья! Есть еще 

предметы кромЪ земли, не только земля, но все 

наше: и небо, и земля и настоящее, и будущее, и 

высота, и глубина, и ширина. 

Свящ. Гума. 



Мы уже здЬсь заявили, что безъ Царя, земли 

и свободы мы не поЪдемъ домой. 

Арсеньевъ. 



То, что есть малоимЪюпце и многоим'Ьюице, 
то Евангелш не противно, — неодинаковость должна 
быть и иначе не можетъ быть. Поэтому будемъ 
мы, им'Ьюпце, съ готовностью уступать нетгЬю- 
щему, и неим'Ьюпце — будемъ съ кротостью домо- 
гаться наследовать и получать. 

Свящ. Гума. 



189 



РАЗНЫЕ. 



Господа, насъ не пугаетъ нисколько ни шумъ 
собрашй, ни вся возможность самой широкой сво- 
боды ихъ. Какой-то англичанинъ сказалъ, что шумъ 
собранШ не страшенъ, если есть ему причина. По- 
жарный колоколъ васъ тревожить и будить ночью, 
но зато онъ вамъ не даетъ сгорать живымъ въ 
постели. 

Винаверъ. 



ВсякШ властелинъ, освобождаюпцй своего раба, 
сбрасываетъ прежде всего съ себя самаго оковы 
рабства и в'Ьковыхъ предразсудковъ. 

Левинъ. 



Аграрный волненья сами по себй явлете весьма 
сложное, результатъ ц'Ьлой массы факторовъ, но что 
тутъ, въ ряду другихъ, занимаетъ не посл-Ьднее 
м'Ьсто и правительственное сообщете отъ 20 шня, 
мн* кажется, должно стоять внЬ сомнЪшя. Когда 
населете не вЪригь правительству, то оно не ве- 
рить и правительственнымъ сообщен1Ямъ, и таюя 
сообщешя производят не прямое, а обратно дЪй- 



ствье. 



Еузьминъ-Караваевъ. 



Я предлагаю такую поправку сд«Ьлать: Государ- 
ственная Дума озаботится о широкомъ удовле- 
творены этихъ нуждъ, чтобы Росс1я, населенная 
многочисленными племенами и народностями, по- 
теряла свое своеобраз1е и даже самое свое имя а . 

Свящ. Копцееичъ. 



Мнй кажется, брать все-то, что существуетъ на 
Запад*, едва-ли является удобнымъ. Почему не 
допустить мысли что товарищи рабочге Запада 
смотрятъ теперь напряженно на своихъ русскихъ 



140 



РАЗНЫЕ. 



товарищей рабочихъ? Почему незьзя допустить, ! 

что русскШ рабочШ можетъ пойти впередъ въ ! 

этомъ отношеши? 

Ершовъ. I 



Въ правовомъ государств* всЬ граждане им-Ьють 
равное право жить, дышать воздухомъ и насла- 
ждаться свободой. Въ сощалистическомъ государ- 
ств* только одинъ пролетар1атъ им'Ьетъ это право. 
Я вполне понимаю стремлеше пролетаргата зада- 
вить веЬхъ остальныхъ, но пока еще всЬ осталь- 
ные не истреблены, они, я думаю, им*Ьютъ гЬ-же 

права, какъ и пролетаргать. 

Гр. Гейденъ. 

И у дворянства есть ограничен1я относительно 
землевладЪтя. Дворянинъ не можетъ приписаться 
къ сельскому обществу и владеть надельной землей. 

Гр. Гейденъ. 

Крупное землевладйше ставится подъ защиту 
патрютизма. Я бы желалъ, чтобы этимъ сло- 
вомъ перестали злоупотреблять; во имя его това- 
рищъ министра приглашаетъ сохранить нашу землю, 
во имя патрютизма приглашали избивать инород- 
цевъ: евреевъ и поляковъ; во имя патрютизма и 
теперь печатаютъ призывы къ нарушению правь 
народа, печатаютъ въ Правительственномъ ВЪст- 
ншеЬ подъ покровительствомъ того же самаго ми- 
нистерства. Эти патрютичесше призывы только 
роняютъ идею любви къ отечеству; благодаря имъ 
утрачено въ настоящее время даже право сказать: 
„я патрютъ", потому что съ этимъ словомъ свя- 
зано ничто отвратительное. 

И. Петрункевичъ. 



I 



141 






' 



Замеченный опечатки: 

Стр. Напечатано. Читать. 

12 14-ая строка снизу Сафроноеъ. Сафоновъ. 

13 4-ая „ сверху Сафроно&ъ. Сафоновъ. 



142 



II 



I 



0ГЛАВЛЕН1Е. 



Главы. Стр. 

Отъ составителя 3 

I. Верховная власть 5 

II. Ответный адресъ 11 

III. Правительство. Власти. Строй 17 

IV. Министры 33 

V. Народъ 47 

VI. Дума и СовЪтъ 53 

VII. Амнист1я 67 

VIII. Смертная казнь 73 

IX. Револющя 85 

X. Погромы .93 

XI. Войско 97 

XII. Земля 103 

XIII. Рабочш вопросъ ИЗ 

XIV. Нацюнальный вопросъ 115 

XV. Женщина 125 

XVI. Законъ 127 

XVII. Обращеше къ народу 131 

XVIII. Порядокъ 135 

XIX. Разные 139 



143 



