Соо^к 



ТЬ1К 1К а (31§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ вдак ргсксгуо(3 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ вдак сагсГиИу ксаппо(3 Ьу Соо§1с ак рал оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опПпс. 

11 Ьав вигу1уеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс атЗ (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехршЫ. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЬПс йотат тау уагу соип(гу Ю соип(гу. РиЬИс (Зотахп Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп и1Й1сии Ю и15соусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь15 Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬПкЬсг 1о а ПЬгагу атЗ ГтаИу 1о уои. 

Соо§1с 15 ртоиб 1о рагШсг \У11Ь ПЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЬИс апб \ус агс тсгс1у [Ьс1г сикюйхапв. Кеуег(]1е1е55, О115 адогк 1в ехрепв1Уе, во 1п ог»Зег (о кеер ргоУ1Шп§ 1Ыв гевоигсе, 'Л'е Ьауе (акеп в1срв [о 
ргс\'сп[ аЬикс Ьу соттсгс1а1 раг[1ск, 1пс1и(31п§ р1ас1п§ (ссЬпхса! гск[г1с[ю11к он аи[ота[С(3 ^ис^у^11§. 
\\'с а1во авк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 изе о/1ке_(Ие5 \\'с (Зск1§пс(^ Соо§1с Воок ЗсагсЬ Гог икс Ьу 1П(31У1(Зиа1в, атЗ \ус гс^исв[ 1Ьа[ уои иве [Ьсвс Шсв Гог 
регвопа!, поп-соттегс1а1 ршровев. 

+ Ке/гтпрХ)т ашотшей ^иегут§ IX) по1 вепи аи1ота[С(3 ^исг^св оГ апу вог[ [о Соо§1с'в вув[ст: 1Г уои агс со11(Зис[111§ гсвсагсЬ оп тасЫпс 
[гапв1айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеав адЬеге ассевв (о а 1а1§е атои11[ оГ [сх[ 1в Ьс1рГи1, р1савс со11[ас[ ив. \\'с спсоига^с [Ьс 
иве оГ риЬИс иота1п та(ег1а1в Гог Леве ригровев апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Мтттп аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои вее оп еасЬ Й1е 1В еввеп[1а1 Гог1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ыврго]сс[ ат^ Ьс1р1П§ [Ьст Ит^ 
а(Зи1иопа1 та1ег1а1в (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еаве йо по1 гетоуе 1(- 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг иве, гететЬег (Ьа! уои аге гевропв1Ые Гог епвиг1п§ [Ьа[ \уЬа[ уои аге ио1п§ 1в 1е§а1. IX) по1 аввите (11а[ ]ив[ 
Ьссаивс \ус ЬсИсус а Ьоок 1в 111 [Ьс риЬПс йотат Гог ивегв 1п (Ье Ш11еи 8(а(ев, (Ьа! (Ье адогк 1в а1во т Ше риЬИс йотайп Гог ивегв 1п о(Ьег 
сои]1[псв. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 1в в[1И т соруг1§Ь( уаг1ев Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(3 аде сап'( оГГег §и1(1апсе оп 'А'Ье(Ьег апу врес1Йс иве оГ 
апу врес1Йс Ьоок 1в аИо'Л'еи. Р1еаве йо по( аввите (Ьа( а Ьоок'в арреагапсс 1П Соо§1с Воок ЗсагсЬ тсапв ![ сап Ьс ивоЗ 1П апу таппсг 
апу^Ьеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье ^и^(е веуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Соо§1с'в т1ВВ10п 1В [о ог§ап1^:с [Ьс №Ог1(^'в 1пГогта[10п ат^ [о такс ![ ип1усгва11у асссвв1Ыс ат^ ивсГи1. Соо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1рв п;а(^сгв 
(31ВСОУСГ [Ьс вдогИ'в Ьоокв \уЬ11с Ьс1рт§ аи[Ьогв ап(3 риЬИвЬсгв гсасЬ ПС№ аи(^1спссв. Уои сап всагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ыв Ьоок оп [Ьс №сЬ 

а[ |Ы111р://Ьоокз.доод1е.сош/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 



кАРГ)а(:иикоВА. 





,# 



ЗАМЪТКИ 



СОВРЕМЕННОЙ ЛИТЕРАТУР! 



1856-1862 гг. 



С/иллуа/и>-^л /'/^ ф), /) ^ // 



ЗАМЪТКИ 



О 



совРЕМЕШой штшп 



1856-1862 гг. 



(„Совренентъ" Ш6— 1862 гг.) 



— ЗакАтвЕ о журнахахъ! — «Врекя». — Новв1я ттяАхюх — 
Оочвнвнк Грааовокаго. — Полвшпеошя красоты. — Въ жвъя- 

влеше прн8натвльноотИ| — 



ИЗДАН1Б М. Н. Чернышевскаго. 



■?*« ./^[оок 



^А^ 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Т1П01раф]л я Лктограф1я В. А. Тнхавова. Садовая, № 27 

1894. 



- - * * . 




6 



V 



Ь 






\ 



30771 




■ 1 



0Г1АВЛЕН1Е. 



СТРАН. 

О журнахахъ 1—304 

1856 г. — февраль — письма Гоголя; тх(ггворен1я Ога- 
рева,!. Ажсакова; «Рудянъ», Тургенева. («Соврем.» 
56 г. Л 3) 1—18 

> — апртль — сОбзоръ мстормчесваго развит седь- 

свой общины въ Россш», Чичерина. (< Соврем.» 

56 г. X 5) 19— 29 

» — май — «Русская БесгЫа> и ея направлен1е 

(«Соврем. » 56 г. » 6) 30— 43 

> — чнть — разборъ статьи Н. Ф. Павлова о жомеди 

«Чиновникъ>; «О восплаши», Бема; «Мысли по 
поводу статьи «о воспитанш»'', Даля; «Объ о(я- 
занностяхъ сгаршаго офицера на корабле». 
(«Соврем.» 56 г. X 7| 44— 63 

> — тль — Ыаиясдй. Прололхеше разбора статья 

Н. Ф. Павлова о юмели «Чивовнияъ»; «Вопросы 
жвии», Пирогова . (<Соврем.> 56 г. X ^>. . . 64 — 80 
» — ап^^спа — <(Уг^лъ Минктра Наро/ишо Просг!- 
щен1Я а 1855 г.>; у1»жкаи и уллалхи Григоро- 
вича: 0. В. Еяр1ж»1. ГсГ>^вр|^м.> :Л и Л» Эл 81—103 

> — ееиякмбрь — «С^ектйвая хрюиса>. кжглмм^ 

«Губереспе 01^рся>. Ше^рши: ,/:^и1тм т ш^ 
В01У гг&тъи Елаип ^Уужж^к тш1тм'1Л к^:кил' 
иии1>, ЬБм6}1кдма": сО 1чу\г'^и*гшгп'Л^, Ьг- 
ишл. г€(льуаш.р 'Л :. Л 10> 104—122 



IV 

СТРАН. 

1856 г. — октябрь — «Библютека для чтен1я» и ея про- 

грамма; полемика съ «Отечественными Записками». 
(«Соврем.» 56 г. № 11) 123—149 

» — ноябрь — «Руссюй В^стникъ»; € Русская Бе- 
седа». («Соврем.» 56 г. № 12) 150—157 

» ^декабрь — Разсказы гр. Л. Толстого; «Област- 
ныя учре>жден1я Росс1и въ XVII в'ЬкЬ», Кавелина; 
«Посл'Ьдн1е дни жизни Николая Васильевича Го- 
голя», изъ воспоминашй А. Тарасенкова; «Рус- 
СК1Й В*стникъ» и Тургеневъ. («Соврем. 57 г. № 1). 158 — 176 

1857 г. — январь — «Огечественныя Записки» (Дудыш- 

кинъ) о Тургенев1^; «Богданъ Хмельнищий», Ко- 
стомарова; «Столичные родственники», Григоро- 
вича. («Соврем.» 57 г. № 2) 177—186 

» — февраль — «Экономичесшй Указатель»; «Тео- 
р1я и практика», Бабста; «Опытъ изложешя 
главн1^йшихъ услов]й усп1^шнаго сельскаго хозяй- 
ства», Струкова; «Старая барыня», Писемскаго. 
(сСоврем.1 57 г. № 3) 187—204 

» — мартъ — «Русская Беседа» и славянофильство; 
«Доходное М1&СТ0», Островскаго; «Св1^тъ не безъ 
добрыхъ людей», комед1я Львова; «Поярковъ», 
Печерскаго. («Соврем.» 57 г. № 4) 205—219 

» — апртьль — Славянофилы и вопросъ объ общине. 
«Опытъ изложешя главнЬйшихъ условШ усп1^ш-< 
наго сельскаго хозяйства», Струкова. («Соврем.» 
57 г. № 5) 220—246 

» — май — О новомъ направлеши въ полемик1^. По- 
лемика между «Русскимъ ВЬстникомъ» и «Мол- 
вою». («Соврем.» 57 г. № 6) 247—269 

» — {юнь — «о распространеши знашй въ Россш», 
Ламанскаго; «1*апс1еп гё§1те», Токвиля и «Ое 
Гатешг ро1^^^^ие <1е ГАп§;1е(^егге», Монталамбера; 
«Физшопя Общества», Безобразова; объ учреж- 
деши въ ПетербургЬ общества для улучшен1я по- 
мЪщешй рабочаго населешя. («Соврем.» 57 г. 
№ 7) 270—304 



V 

СТР. 

^Врехя^, журнадъ полпическШ и овтературный Л2 1 

(«Соврем/» 61 г. .^ 1) ' . . . . 305—313 

Новыя пов^Ьсти. Разсказы для дЬтей («Соврем. 55 г. 

X 3) , 314—322 

Сочвооешя Т. Н. Грановскаго. («Соврем. 56 г. .^ 6). 323-351 
11олевлчесж1Я красоты. I — «Руссий В^тнвкъэ 

(«Соврем.5 61 г. X 6) .... ', 352—384 

Похемнчесжйя красоты. II — «Отечественвыя Запн- 

СМ1 («Соврем.> 61 г. X 7) 385—435 

Въ нзъявдеше признательности, шсьмо п г. Зну 

(«Соврем.» 62 г. X 2) '. 436—442 

Указатель имевъ 443 — 444 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

ФЕВРАЛЬ 1856 ГОДА. 

Читатель, въ добрый часъ молвить, оживленхе русской литера- 
туры, о котороиъ мы недавно говорили, продолжается. Лучшхе со- 
временные таланты, какъ бы соревнуя другь другу, дарятъ публик'Ь 
11роизведен1Я, Боторыя об'Ьщаютъ сдЬлать нын^^шнхй годъ оамятнымъ 
въ нашей литератур'^. Весело— не правда ли? — быть чнтателемъ въ 
такое время... и даже — поварите ли?— не совсЬмъ печально быть 
журналистомъ. Благодаря великому и святому закону вознагражде- 
Н1Я, и онъ, многострадальный поставщикъ чтен1я (котораго не всегда 
позволительно см^^шивать съ поставщикомъ дровъ или свЪчъ% и 
б^ый РУССК1Й журналистъ д'Ьлается иногда причастнымъ н^^кото- 
рымъ радостямъ, соединеннымъ съ его иризван1емъ. Кто испыталъ 
м^ку, и стыдЪу и тоску недовольства, печатая вещи, недостойный 
печати, кто по сту разъ читалъ и перечитывалъ и бросалъ подъ 
столъ иную рукопись, а кончалъ-таки гЬмъ, что со скрежетомъ 
зубовъ посылалъ ее въ типографхю (какъ будто, подобно н^кото- 
рымъ сортамъ винъ, плохое сочиненхе можетъ улучшиться, поле- 
жавъ несколько времени), мы должны признать за гЬмъ и право 
наслаяедешя, когда приходится выбирать изъ хорошаго, теряясь въ 
соображешяхъ, что напечатать прежде, что потомъ. Редкое время, 
золотое время въ жизни журналиста, — на зтомъ пути не безътер- 
И1Й... но что до тернШ! На какомъ пути ихъ н^тъ? 

И все т6 благо, то добро... 

Покуда достаетъ любви, не страшны тернш, и память о нихъ 
живетъ не догЬе жосткаго слова, сказаннаго любнмымъ существомъ, 
л не трудн-Ье прощается... но опять-таки: покуд]» д^осто^в^ъ гж^^^... 



ФЕВРАЛЬ 1856. 



И пусть же родниБъ ея струится неизсякаемо въ сердцахъ рус- 
скихъ писателей, русскихъ журналистовъ, поиимающихъ свое при- 
зваше! Съ нею много добраго, много прекраснаго сд'Ьлаетъ русская 
литература, много уже сделавшая, издавна игравшая и играющая 
такую важную роль въ развит1и вашего отечества, которое дорого 
каждому русскому и еще дороже должно быть каждому литератору, 
по самой сущности его 1^и, чуждой матер1альнаго результата: 
только усп'Ьхи отечества на поприщ1^ просв^щешя могутъ обезпе- 
чивать его личный усп'Ьхъ, состоящЛ въ стремлеши оставить по 
себ'Ь память честнаго и полезнаго д^^теля, на могилу котораго, по 
неизм'Ьнному закону Провид^^н^я (благословенный законъ!}, непре- 
мпнно^ рано или поздно, упадетъ одинъ изъ лучей той славы, въ 
блеск*]^ которой желаетъ онъ и самоотверженно стремится видеть 
свое отечество! 

Сознавая великую Ц'Ьль русской литературы, радуясь ея ожи- 
влешю, видя въ ея настоящемъ много даровитаго, самобытнаго, 
мы въ то же время не ослепляемся насчетъ ея настоящихъ до- 
стоинствъ. Между нами п'^тъ гешевъ. Ко всЪмъ нын'Ь действую- 
щимъ писателямъ вообще и къ каждому порознь можно применить 
сл'Ьдующге стихи : 



Зам^тенъ ты; 

Но такъ безъ солнца зв^^ады видны... 
Въ ночи, которую теперь 
М1ръ дожвваетъ бояз1нво, 
Когда свободно рыскалъ зв^^рь, 
А чеюв^къ бродилъ пупвво,— 
Ты твердо св^точъ свой держажъ; 
Но вебу было неугодно, 
Чтобъ онъ подъ бурей запыладъ, 
Путь освещая всенародно. 
Дрожащей вскрою^ въ-потьиахъ, 
Онъ чуть горЬдъ, ивгажъ, метаюл... 
Молн, чтобъ солнца онъ дождажся 
И потонулъ въ его лучахъ! 

Такъ. Н'Ьтъ сомн^шя, когда явится это желанное солнце, этотъ 
будупцй велик1й русск1й поэтъ, подобный гЬмъ, которые дЪлаютъ 
эпохи въ птературЬ и въ истор1и развит1я своего народа, — тАтъ 



ЗАМЪТКИОЖУРНАЛАХЪ. 3 

сомн'Ьн1Я, тогда многое изъ производииаго теперь потускн'Ьетъ иди 
представится въ другоиъ св'ЬгЬ; но отъ того не умалятся заслуги 
теперешнихъ русскихъ писателей, — ^т^хъ писателей, которые твердо 
держали св^^точъ Знан1я, Истины и Добра, среди сумерекъ, не 
осв^щенныхъ лу^зарнымъ С1ЯН1емъ ген1Я... Итакъ, читатель, не 
требуя отъ русской литературы того, чего она дать не можетъ, 
оцените въ ней два неоспоримыя ея качества — Даровитость^ ча« 
сто блестящую, и Честность стремленШ, изумительную, если о ней 
пристально подумать, — и полюбите ее, если вы еще принадлежите 
Бь гЬмъ, которые ея не любятъ... 

Переходимъ къ журналамъ: 

сМосквитянинъ», долго медлившгй объявлешемъ о томъ, что бу- 
детъ продолжаться въ сд^дующемъ году, порадовалъ насъ, изв'Ь- 
стивъ своихъ читателей, что не нам'Ьренъ прекращать своего су- 
ществован1Я, бывшаго и остающагося не безполезнымъ для русской 
литературы. Вм^кт^Ь съ объявленгемъ о предполагаемомъ продол- 
женш своего журнала въ наступившемъ году, г. Погодинъ выдалъ 
19 и 20 нумера (въ одной книжк'Ь) его за прошедш1Й годъ. Кром'Ь 
сКрымскихъ Пвсемъ> г. Берга и двухъ сценъ изъ сМессинской 
Нев'Ьсты» Шиллера, переведенныхъ г. в. Миллеромъ, зан'Ьтимъ 
въ этой (октябрьской) книжк'Ь «Москвитянина» интересную статью 
г. Н. Костомарова: «Иванъ Свирговск1й, украинскШ гетманъ ХУ1 
в-Ька». Впрочемъ, мы заговорили объ октябрьскомъ двойномъ ну- 
мере «Москвитянина» не ради этихъ статей, а потому, что г. По- 
годинъ обогатилъ его истинною драгоценностью для каждаго инте- 
ресующагося русскою литературою: письмами, полученными имъ 
отъ Гоголя съ 1832 по 1840 годъ. Изъ корреспонденщи Гоголя, 
вообще интересной, не было еще обнародовано ничего столь важ- 
наго, какъ эти письма. Они чрезвычайно во многомъ поясняютъ 
вамъ и обстоятельства жизни, и самый характеръ Гоголя, и по 
справедливости должны быть причислены къ самымъ капитальнымъ 
матерхаламъ для его бюграфш, даже для составлен1я в^рнаго взгляда 
на нЪкоторыя м'Ьста его сочинен1Й, до сихъ поръ остающаяся за- 
гадочными. ЗдЬсь не м^сто вдаваться въ отрывочный зам'Ьчан1Я и 
мелочный изсл'Ьдовашя. Скажемъ только два-три слова о впечатле- 
нии, которое производить эти письма, и поспешимъ поделиться съ 
читателемъ любопытнейшими отрывками. Мы всегда были того мне- 
Н1Я, что Гоголь, казавшШся большинству людней ^ ^у^^т^^!л> ^^^ 



ФЕВРАЛЬ 1856. 



въ обществе, чедов^комъ сухимъ п т. п., былъ над'Ьленъ натуро1о 
кицучею, пламенною. Только изъ такой натуры могли родиться его 
творешя. Въ письмахъ, нын'Ь напечатанныхъ, все дышетъ движе- 
н1емъ, порывомъ; все горитъ огнемъ. Этого у<%жден1Я довольно^ 
чтобы понять если не всЬ, то почти всЬ странности въ его поступ- 
кахъ, поражавш1Я многихъ до того, что иные хогЬли приписывать 
ихъ бол'Ьзни, друг1е— какому-то эгоистическому разсчету. Посл'Ьд- 
нее предположен1е, признаемся, всегда возмущало насъ, какъ не- 
сообразное ни съ понятхемъ о впечатлительности характера, безъ 
которой невозможно жизненное направлеше, ни съ высокимъ бла- 
городствомъ души, безъ котораго также невозможно было бы со- 
здать € Ревизора» и «Мертвыя Души». Кто неспособенъ понимать^ 
что такое страстная натура, тотъ никогда не пойметъ Гоголя. Впро- 
чемъ, для него это и не будетъ горемъ, потому что и творен1я Го- 
голя для такого челов'Ька—книга съ семью печатями, а имя автора 
этой книги — пустой звукъ. При страстной натурЬ неизбежны 
увлечен1я и ошибки; но и въ самыхъ увлечешяхъ отчасти она чиста 
и въ самыхъ ошибкахъ возвышенна и симпатична. Раннею мечтою 
Гоголя была жажда славы, и жажда, не утолявшаяся не только до- 
стижен1емъ посредственнаго успеха, — н*Ьтъ, не удовлетворявшаяся 
никакимъ усп'Ьхомъ. Люди съ мелочнымъ самолюб1емъ не поймутъ 
этого, но безъ неутолимости, ненасытности жажды н'Ьтъ истинной 
9сажды славы. Такое славолюб1е дается самою натурою; его ае со- 
общать ни похвалы, ни усп'Ьхи, если оно не пожирало душу раньше 
всякихъ похвалъ и усп'Ьховъ. Гоголь былъ одаренъ этимъ орлинымъ 
сгремлен1емъ къ неизмеримой высогЬ: ему все казалось мало и 
низко, чего достигалъ онъ или чтб создавалъ онъ. Кого изъ мел- 
кихъ людей, кого даже изъ очень даровитыхъ юношей не удовле- 
творилъ бы громадный усп'Ьхъ перваго произведен]я, какой им'Ьлн 
€ Вечера на Хутор^^? Кто не порадовался бы на свое первое про- 
изведен1е, удостоившееся столь громкихъ похвалъ отъ «великаго» 
Пушкина? Гоголь двадцати-трехл'Ьтн1Й юноша писалъ въ 1833 году: 

„бы спрашиваете объ Вечерахъ ДиЕавы^кихъ. Чортъ съ нвмн! я не вздаю 
вхъ. И хотя девежныя пр{обр1Ьтев1я были бы не лишнгя для меня,— но писать 
д|я этого, прибавлять сказки не могу. Никакъ не им§ю таланта заняться 
спекулятивными оборотами. Я ](ахе позабьиъ, что я творецъ этихъ вечеровъ, 
н вы только напомнили мн^Б объ этомъ. Впрочеиъ Синрдннъ отпечаталъ полто- 
раста экземпляровъ 1-й части, потому что второй у него не покупали безъ 



ЗАМ-ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 



первой, я ■ ра1ъ, что не больше. Да обревутся она ве1ав1^ности, покам'кть 
что ввбудь ув^свстое, великое, художнвчесвое ве взыдетъ ивъ меня. 

„Но я стою въ бездЪйств1и, въ неподвнжвости. Межкаго не хочется, ве- 
ликое не выдумывается. Пожалейте обо мв^ в пожелайте мн1)! 

„Обвимая в ц^уя васъ, остаюсь вашъ Гоголь^. 

Февраля 20-го. 
„Я не зваю, отъ чего ва мевя нашла тоска. Корректурный листокъ вы- 
палъ изъ рукъ мояхъ, и я остановвлъ печатан1е. Какъ-то не такъ теперь ра- 
ботается! Не съ тЪмъ вдохновевно полнымъ наслаждев1емъ царапаетъ перо 
бумагу. Едва начинаю в что нибудь совершу изъ Истор1н, уже вижу собствен- 
ные недостатки. То жал:Ью, что не взялъ шире, огроин^Бй объему. То вдругь 
зиждется совершенно новая система и рушить старую. Напрасно я уверяю 
себя, что это только начало, эскизъ, что оно не нанесетъ пятна мн%, что судья 
у меня одннъ только будетъ и тотъ одииъ другъ. Но не могу, не въ свлахъ. 
Чортъ побери пока трудъ мой набросанный на бумаге, до другаго спокойней- 
шаго времеви. Я не знаю, отчего я теперь такъ жажду современной славы. Вся 
глубина души такъ и рвется наружу. Но я до свхъ поръ не написалъ ровво 
ничего. Я не писалъ теб^: я помешался на комед{и. Ова, когда я былъ въ 
Москве, въ дороге, и когда я пр!'Ьхалъ сюда, не выходвла взъ головы моей, 
но до сихъ поръ я ничего не написалъ. Уже и сюжетъ было на дняхъ вачалъ 
составляться, уже и заглав1е написалось на б^лой толстой тетради; и сколько 
злости, см^ху, соли!... Но вдругь остановился... А что изъ того, когда пьеса 
ве будетъ играться. Драма жнветъ только ва сцев%. Безъ вея она какъ душа 
безъ тЬла. Какой же мастеръ понесетъ на показъ народу не конченное про- 
взведев1е?— Мв^ больше внчего не остается^ какъ выдумать сюжетъ самой 
невинной... Но что вомед1я безъ правды и злости! И такъ за комед1ю ве могу 
првняться. Примусь за Истор1ю-'Передо мною движется сцева, шумвтъ аппло- 
дисментъ; рожи высовываются изъ ложъ, изъ райка, изъ креселъ и оскали- 
ваютъ зубы, и— Истор1я къ чорту.— И вотъ почему я сижу при л1Ьни мыслей''. 

Укажите мн'Ь челов'ЬЕа съ такою жаждою совершенства, и я 
вамъ скажу: онъ или не создастъ ничего, млн создастъ н'Ьчто ве- 
ликое,— онъ млн Танталъ, или Прометей. Череяъ пять .11>тъ, онъ, 
уже твореш» сРевизора», говорилъ: 

1838 г. Августъ 20. Неаполь. 
дТ меня забилось сердце, когда я прочиталъ твою записку, гд^ ты гово- 
ришь, что будущею весною будешь въ Итал1и. Н такъ мы увидимся. Обни- 
мемся можетъ быть еще разъ. Благодарю тебя за это. О себЬ ничего не могу 
(сказать) слишкэмъ ут1шительваго. Увы! здоровье мое плохо! И гордые мои 
замыслы... О другъ! если бы мн^ на четыре, пять л1тъ еще здоровья! И не- 
ужели ве суждено осуществиться тому... Много думалъ я совершить... Еще 
Д0иыи% голова моя полва. а силы, силы— но Богь милостивъ. Онъ в1рао про- 
длить дни мои. Сижу иадъ труюмъ, о которомъ ты уже знаешь, я пв<:алъ къ 
тебЬ о иемъ. но работа моя вяла. в1тъ той жввости. Недугь^ хдя кп\<^^^х5^ ^ 



ФЕВРАЛЬ 1856. 



въ обществе, челов^комъ сухимъ п т. п., былъ над'Ьленъ натуро10 
кииучею, пламенною. Только нзъ такой натуры могли родиться его 
творешя. Въ письмахъ, нын'Ь напечатанныхъ, все дышетъ движе- 
н'юмъ, порывомЪ; все горитъ огнемъ. Этого уб^аден1я довольно^ 
чтобы понять если не всЬ, то почти всЬ странности въ его поступ- 
кахъ, поражавш1я многихъ до того, что иные хотЬли приписывать 
ихъ бол-Ьзни, друпе— какому-то эгоистическому разсчету. Посл*д- 
нее пред пол ожен1е, признаемся, всегда возмущало насъ, какъ не- 
сообразное ни съ понят1емъ о впечатлительности характера, безъ 
которой невозможно жизненное направлеше, ни съ высокимъ бла- 
городствомъ души, безъ котораго также невозможно было бы со- 
здать € Ревизора» и сМертвыя Души». Кто неспособенъ понимать^ 
что такое страстная натура, тотъ никогда не пойметъ Гоголя. Впро- 
чемъ, для него это и не будетъ горемъ, потому что и творен1я Го- 
голя для такого челов'Ька—книга съ семью печатями, а имя автора 
этой книги — пустой звукъ. При страстной натурЬ неизбежны 
увлечен1Я и ошибки; но и въ самыхъ увлечешяхъ отчасти она чиста 
и въ самыхъ ошибкахъ возвышенна и симпатична. Раннею мечтою 
Гоголя была жажда славы, и жажда, не утолявшаяся не только до- 
стиженгемъ посредственнаго успеха, — н*Ьтъ, не удовлетворявшаяся 
никакимъ усп'Ьхомъ. Люди съ мелочнымъ самолюбхемъ не поймутъ 
этого, но безъ неутолимости, ненасытности жажды н'Ьтъ истинной 
;^ажды славы. Такое славолюб1е дается самою натурою; его ае со- 
общать ни похвалы, ни успехи, если оно не пожирало душу раньше 
всякихъ похвалъ и усп'Ьховъ. Гоголь былъ одаренъ этимъ орлинымъ 
стремлен1емъ къ неизмеримой высогЬ: ему все казалось мало и 
низко, чего достигалъ онъ или чтб создавалъ онъ. Кого изъ мел- 
кихъ людей, кого даже изъ очень даровитыхъ юношей не удовле- 
творилъ бы громадный усп'Ьхъ перваго произведен1я, какой им^^лн 
€ Вечера на Хуторе»? Кто не порадовался бы на свое первое про- 
изведете, удостоившееся столь громкихъ похвалъ отъ «великаго» 
Пушкина? Гоголь двадцати-трехл'Ьтн1Й юноша писалъ въ 1833 году: 

„бы спрашиваете объ Вечерахъ ДиЕавы^кихъ. Чортъ съ ввмв! я не вздаю 
вхъ. И хотя девежяыя пр{обр1Ьтеви были бы не 1ишв1Я джя меня,— но писать 
Д1Я этого, прибавлять сказкв ве могу. Нвкакъ ве ■м§ю талавта завяться 
спекулятивными оборотами. Я ](ахе позабьиъ, что я творецъ этихъ вечеровъ^ 
и вы только напомнили мн^Б объ этомъ. Впрочемъ Смирдннъ отпечаталъ полто- 
раста эвземпляровъ 1-й части, потому что второй у него не покупали безъ 



ЗЛИ-ЬТКИ о ЖУРНАЛАХ Ъ. 



первой, я ■ ракЪ) что не больше. Да обревутся она невзв^стности, поваубсть 
что ввбудь увесистое, веливое, художввчесвое ве взыдетъ ввъ мевя. 

„Но я стою въ бездЪйств1в, въ веподвяжвоств. Межваго не хочется, ве- 
ливое не выдумывается. Пожалейте обо мн^ в пожелайте ин^! 

„Обнвиая в ц:Ьлуя васъ, остаюсь вашъ Гоголь^. 

Февраля 20-го. 
„Я не знаю, отъ чего на меня нашла тосва. Корревтурвый листовъ вы- 
лалъ взъ рукъ мояхъ, и я остановнлъ печатав1е. Кавъ-то не тавъ теперь ра- 
ботается! Не съ тЪмъ вдохновенно полнымъ наслажден1емъ царапаетъ перо 
бумагу. Едва начинаю в что нвбудь совершу взъ Истор1в, уже ввжу собствен- 
ные ведостатви. То жал:Ью, что не взялъ шире, огромв^й объему. То вдругь 
зиждется совершевво новая система и рушить старую. Напрасно я ув^^ряю 
себя, что это тольво начало, эсвизъ, что оно не нанесетъ пятна мн^^, что судья 
у меня одинъ тольво будетъ и тотъ одинъ другъ. Но не могу, не въ свлахъ. 
Чортъ побери нова трудъ мой набросанный на бумаг1^, до другаго сповойн^й- 
шаго времени. Я не знаю, отчего я теперь тавъ жажду современной славы. Вся 
глубина души тавъ в рвется наружу. Но я до сихъ поръ не написалъ ровво 
ничего. Я не писалъ теб^: я помешался на вомед{и. Она, вогда я былъ въ 
Мосвв^, въ дороге, в вогда я пр1'Ьхалъ сюда, не выходила взъ головы моей, 
но до сихъ поръ я ничего не написалъ. Уже и сюжетъ было на дняхъ началъ 
составляться, уже в заглав!е вапвсадось на б^^ой толстой тетради; и свольво 
злости, см^ху, соли!... Но вдругъ остановился... А что изъ того, вогда пьеса 
ве будетъ играться. Драма живетъ тольво на сцен%. Безъ вея она вакъ душа 
безъ тква. Кавой же мастеръ повесетъ на оовазъ народу не вонченное про- 
взведев!е?— Мн^ больше ничего не остается, вавъ выдумать сюжетъ самой 
невинной... Но что вомед1Я безъ правды и злости! И тавъ за вомед(ю не могу 
приняться. Примусь за Истор1ю— передо мною движется сцена, шумитъ аппло- 
днсментъ; рожи высовываются изъ ложъ, изъ райка, изъ вреселъ и освали- 
ваютъ зубы, и— Истор!я въ черту.— И вотъ почему я сижу при лЬвц мыслей^. 

Укажите мн'Ь челов'Ька съ такою жаждою совершенства, и я 
ваиъ скажу: онъ или не создастъ ничего, или создастъ н'Ьчто ве- 
ликое,— -онъ иди Тантадъ, или Прометей. Черезъ пять л'Ьтъ, онъ, 
уже творецъ сРевизора», говорилъ: 

1838 г. Августъ 20. Неаполь. 
„У мевя забилось сердце, вогда я прочитадъ твою записву, гд1^ ты гово- 
ришь, что будущею весною будешь въ Итал1и. И тавъ мы увидимся. Обни- 
мемся можетъ быть еще разъ. Благодарю тебя за это. О себ^^ ничего не могу 
(свазать) слишкомъ ут^шительиаго. Увы! здоровье мое плохо! И гордые мои 
замыслы... О другъ! если бы мн^ на четыре, пять л:ктъ еще здоровья! И не- 
ужели не суждено осуществиться тому... Много думалъ я совершить... Еще 
доныне голова моя полна, а силы, силы— но Богъ милостивъ. Онъ в^^рно про- 
длитъ дни мои. Сижу надъ трудонъ, о воторомъ ты уже знаешь, я писалъ въ 
теб^ о немъ, но работа моя вяла, вЬтъ той жввоств. Недугъ, для вотораго я 



6 ФЕВРАЛЬ 1856. 



у^ха1ъ, ■ который было казалось облегчился, теперь усилился вновь. Моя 
геиороидальная бол^нь вся обратилась на желудокъ. Эта несносная бол^^вь. 
Она меня сушить. Она говорить мв^ о себ% каждую минуту и м^шаеть мн^ 
заниматься. Но я веду свою работу, и она будеть кончена, но друг!я, друНя... 
О другь! как1е сущесгвують велик1е сюжеты. Пожал^Ьй о мн^^— Но я сь тобою 
увижусь. Я кь теб^ теперь обращу одну очень холодную и прозаическую просьбу. 
Ты быль такъ добрь, что преддагалъ мн!^ сдкиать заемь, если я вуасдаюсь.^ 
Мн% не хот]^ось пользоваться твоею добротою. Теперь я доведенъ до того. 
Если ты богать, пришли вексель на 2.000. Я теб^ черезь годь, иного черезь 
полтора, ихь возвращу. Сочинен]е мое велико, у вась же товарь продается 
по величине, н потому я думаю за него получить столько, что вь состоян1и 
буду заплатить этоть (долгь) вь конц^ будущаго года. Мои обстоятельства 
девежвыя плохи, и вс^ мои родные терпять то же, но чорть побери деньги, 
если бы здоровье только; годь 1(акь нибудь смогу, сь помощью твоей... какь 
нибудь проплетется". 

„Если будешь посылать вексель, пожалуйста вели банкиру своему послать 
прямо кь римскому банкиру Валентини на его имя, еще лучше кредитив нымь 
письиомь, и письма ко мн!^ адресуй тоже банкиру Валентини вь Римь". 

1838 г. Декабрь 1. Римъ. 

„Я получиль твое письмо, милый мой, писанное тобою оть Сентября на 
имя Валентини вм1кт& сь секундами векселей**. 

„Благодарю тебя, добрый мой, верный мой! Много, много благодарю тебя. 
Далеко, до самой глубины души тронуло меня ваше беапокойство о мн1>! 
Сколько любви! столько заботь! За что это меня такь любить Богь? Но грустно 
вм^ст^ сь этимь мя1^ было видЬть, но тяжело, невыносимо тяжело для сердца 
чувствовать... 

„Боже! я не достоинь такой прекрасной любви. Ничего не сд1^аль я! 
Какь б^девь мой талаать! Зач:&мь мн^^ не дано здоровье? Громоздилось кое- 
что вь этой голове и дупг!^, и неужели мн^ не доведется обнаружить и выска- 
зать хотя поювину его? Признаюсь: я плохо надеюсь на свое здоровье. Но 
вь сторону обь этомь. Мн^ было очень грустно узнать изь письма твоего, что 
ты живешь не безь непрхятностей и огорчен1й... Литературныя разныя пакости 
и особливо теперь, когда н%ть г]^хь, на коихь иоч1еть надежда, вь состоян1и 
навести большую грусть, даже можеть быть отравить торжественныя и вдохно- 
венныя минуты души. Ничего но могу сказать теб^ вь утЬшон1е. Битву, какь ты 
самь знаешь, нельзя вести тому, кто благородно вооружень одною только шпа- 
гой, защитницей чести, противь тЪхь, которые вооружены дубинами и дре- 
кольями. Поле должно остаться вь рукахь буяновь. Но мы можемь, какь пер- 
вые христ!ане вь катакомбахь и затворяхь, совершать наши творев1я''. 

Удивительно ли, если подобный челов*къ, всегда считавгахЛ со- 
зданное имъ ничтожнымъ сравнительно съ гЬмъ, что думалъ еще 
создать въ будущеиъ, назвалъ, въ минуту скорби, всю свою д^кя- 
тельность ч']^мъ-то ничтожнымъ и неудачнымъ? Кто не носилъ въ 



ЗАМ'ЬТБИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 



своей груди смертельной тоски совершенства, тотъ не совершить 
ничего колоссальнаго, по крайней ыЬ^Ь на поэтическоиъ поприщ'Ь. 
II какою грустною, какою страшною обстановкою окружены у Го- 
голя эти высоБ1е помыслы: изнурительная, не дающая даже мысли 
покоя и силы бол'Ьзнь, и нищета... в'Ьчная нищета, и, быть мо- 
жетъ, убШственн'Ье всего, вражда отъ гЬхъ, кого любилъ, для из- 
бавлешя которыхъ отъ пошлости и низости страдалъ онъ душою, 
в необходимость бежать отъ этой вражды, и страстная дума на 
чужбин'Ь о милой родин'Ь. 

Мая 10-го 1836 г. Спб. 
^иос!^ разныхъ во1вен1й[, досадъ и прочаго, мыси мои тееъ разс^ны, 
что я не въ силахъ собрать ихъ въ стройность и порядокъ. Я хотЬлъ было 
^хать непременно въ Москву и съ тобой наговориться вдовожь. Но не такъ 
слушаюсь. Чувствую, что теперь не доставить мн^ Москва спокойств!я, а я 
не хочу пр!ехать въ такомъ тревожномъ состоян1ж, въ какомъ нахожусь вын1^ 
"Ъду за гранту, тамъ размыкаю ту тоску, которую наносятъ мн^ ежедневно 
мои соотечественники. Пнсатедь современный, писатель комически, писатель 
нравовъ, долженъ подальше быть отъ своей родины. Пророку н^тъ славы въ 
отчизне. Что противъ меня уже р1^шительно вовстали теперь вс^ сослов1Я, я 
не смущаюсь этимъ, но какъ-то тягостно, грустно, когда видишь противъ себя 
несправедливо возстановленныхъ своихъ же соотечественниковъ, которыхъ отъ 
души любишь. Когда видишь, какъ ложно, въ какомъ невйрномъ вид^ ими все 
принимается. Частное принимать за общее, случай за правило. Что сказано 
в^рно и живо, то уже кажется, пасквнлемъ. Выведи на сцену двухъ-трехъ плу- 
товъ, тысяча честныхъ людей сердится, говорить: мы не плуты. Но Богъ съ 
ними. Я не отъ того 1ду за границу, чтобъ не ум^лъ перенести этихъ неудо- 
вольств1й. Мн^ хочется поправиться въ своемъ вдоровь^, разеваться, развлечься 
и потомъ избравши несколько постоянна пребыван1е, обдумать хорошенько 
труды будупце. Пора уже мн^ творить съ ббльшимъ размышлен1емъ*'. 

Мая 15. Спб. 
вЯ получилъ письмо твое. Приглашен1е твое убедительно. Но никакимъ 
образомъ не могу. Нужно захватить время пользованЫ на водахъ. Лучше пусть 
прх^ду къ вамъ въ Москву обновленный и освеженный. Пр1ехавши, я проживу 
съ тобою долго, потому что не имею нвкакихъ должностныхъ узъ, и не наме- 
ревъ жить постоянно въ Петербурге. Я не сержусь на толки, какъ ты 
пишешь, не сержусь, что сердятся и отворачиваются те, которые отыски- 
ваютъ въ моихъ оригиналахъ свои собственныя черты и бранятъ меня. Не 
сержусь, что бранятъ меня вепр1ятели литературные, продажные таланты, 
но грустно мне это всеобщее невежество, грустно, когда видишь, что глупей- 
шее мн1ш1е ими же опозоренваго и оплеваннаго писателя действуетъ на нихъ 
же самихъ, и ихъ же водить за носъ. Грустно, когда видишь, въ какомъ еще 
жалкомъ состоян1и находится у насъ писатель. Все противъ него, и нетъ ни- 
какой сколько нибудь равносильной стороны за него. „Онъ зажигатель, онъ 
бувтовщикъ!> и кто же это говорить? Это говорить люди опытные, люди, во- 



8 ФЕВРАЛЬ 1856. 



торые Д01ЖНЫ бы ши^ть на сколько нвбудь ума, чтобъ понять д^ло въ настоя- 
щемъ вид'Ь, люди, которые считаются образованными, и которыхъ св1^тъ, по 
крайней В1^р1^ русск1й св^тъ, навываетъ образованными. Выведены на сцену 
плуты, и вс^& въ ожбсточен1н, зач^мъ выводить на сцену плутовъ. Пусть сер- 
дятся плуты, но сердятся тЬ, которыхъ я не знадъ вовсе за плутовъ. При- 
скорбна мн:Ь эта невежественная раздражительность, призвакъ глубокаго, упор- 
наго нев^^ества. Столица щекотливо оскорбляется тЪмъ, что выведены нравы 
шести чиновниковъ провинщадьныхъ, что же бы сказала столица, если бы 
выведены были хотя слегка ея собственныя нравы. Я огорчевъ не нын^ш- 
аимъ ожесточен1емъ противъ моей шесы: меня заботить моя печальная бу- 
дущность. Провинц!я уже слабо рисуется въ моей памяти, черты ея уже 
бледны. Но жизнь Петербургская ярка передъ моими глазами, краски ея живы 
и р^ки въ моей памяти. Мал^Бйшая черта ея — и какъ тогда заговорягь мои 
соотечественники? И то, чтб бы привяли люди просвещенные съ громкимъ см-Ь- 
хомъ и участ1емъ, то самое возмущаетъ желчь невежества. Сказать о плуте, 
что онъ плутъ, считается у нихъ подрывомъ государственной машины; сказать 
какую нибудь только живую и верную черту— значить въ переводе опозорить 
все сослов1е и вооружить противъ него другихъ или его подчиненныхъ. Раз- 
смотри положен1е беднаго автора, любящаго между темь сильно свое отечество 
и своихъ же соотечественниковь, и скажи ему, что есть небольшой кругъ, пони- 
мающ1й его, глядяпцй на него другими глазами, утешить ли это его? Москва 
больше расположена ко мне, но отъ чего? Не отъ того ли, что я живу въ 
отдален1И отъ ней, что портретъ ея еще не быль виденъ нигде у меня, что нако- 
нецъ... но не хочу на этотъ разъ выводить все случаи. Сердце мое въ эту 
минуту наполнено благодарностью къ ней за ея вниман1е ко мне. Прощай. 
"Ёду разгулять свою тоску, глубоко обдумать свои обязанности авторск1я, свои 
будущ!я творен!я, и возвращусь къ тебе верно освеженный и обновленный. 
Все что ни делалось со мною, все было спасительно для меня. Все оскорблешя, 
все вепр1ятности посылались мне высокимъ Провиден!емъ на мое воспитанхе. 
И ныне я чувствую, что не земная воля направляетъ путь мой. Онъ верно 
необходимъ для меня. Целую тебя несчетно. Пиши ко мне, еще успеешь^. 

Женева. Сентября 22/10. 
„Здравствуй, мой добрый другъ! Какъ живешь? что делаешь? Скучаешь 
ли, веселишься ли? или работаешь, или лежишь на боку да ленишься? Богъ въ 
помощь тобе, если занять деломь. Пусть весело горить передъ тобою свеча 
твоя!.. Мне жаль, слишкомь жаль, что я не видался съ тобою предъ отъездомъ. 
Много я отняль у себя пр1ятныхъ минуть... Но на Руси есть такая изрядная 
коллекщя гадкихъ рожь, что не въ терпежъ мне пришлось глядеть на нихъ. 
Даже теперь плевать хочется, когда объ нихъ вспомню". 

1840 г. Генваря 25 (въ Москве). 
„О, выгони меня ради Бога и всего святаго вонь въ Римъ, да отдохнетъ 
душа моя1 Скорее, скорее. Я погибну. Еще можеть быть возможно для меня 
освежен1е! Не можеть быть, чтобы я сов семь умерь, чтобы все возвышенное 
застыло въ груди моей безъ вызова. Спаси меня и выгони вонь скорее, хотя 
бы л&же я самь просиль тебя повременить и обоакдать**. 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 



Римъ. Октября 17. 1840. 
„Со страхоиъ я пяжу саиъ на себя. Я ^хелъ бодрый и св^ж1й на трудъ, 
«а работу. Теперь... Боже! Столько пожертвовав1& сд'Ьдано для меня моими 
друзьями — когда я ихъ выплачу! А я дуиалъ, что въ этоиъ году уже будетъ 
готова у меня вещь, которая за однимъ разомъ меня выкупить, сниметъ тя- 
жести, которыя лежать на моей безсов^^стной совести. Что предо мною впереди? 
Боже! я не боюсь малаго срока жизни, но я быль ув^рень по такому своему, 
доброму началу, что мвЪ два года будетъ дано плодотворной жизни. И теперь 
оть меня скрылась эта сладкая уверенность. Безь надежды, безъ средствъ воз- 
становить здоровье. Никакихъ изв^кгг1й изъ Петербурга: надеться ли мн^ на 
м^сто при Кривцове? По нам1рен!ямь Кривцова, о которыхъ я узналъ зд^сьэ 
мн^ нечего надеяться, потому что Кривцовъ искаль на это м^сто европейской 
знаменитости по части художествь. Онъ хот^ль вм^ть н^мца Шадова, дирек- 
тора Дюссельдорфской Академ1и Художествъ, которому тоже хот&юсь, а потом ъ 
даже хот^дъ предложить Овербеку... Но Богъ съ нвмъ, со вс^ъ этимъ. Я 
равнодушенъ теперь къ этому. Къ чему мн^ это послужить. На квартиру, да 
ва лекарство разв^? на дв'6 веши раввыя ничтожностью и безполезностью. 
Если къ вимь не присоединится наконецъ третья, венчающая все, что вла- 
чится на св^т^^. 

„Часто въ теперешнемъ моемь положен1и мн^ приходить вопросы зач^мь 
л ^здиль въ Росс1ю? по крайней м^р^^ меньше лежало бы на моей совести. 
Но какь только я вспомню о моихь сестрахъ,— н1^ть, мой пр№дъ не безполе- 
зенъ быль. Клянусь, я сд^лаль много для моихь сестеръ. Он-б посл^ уввдять 
это. Безумный, я думалъ ехавши въ Росс1ю: ну хорошо, что я Ъду въ Росс1ю, 
у меня уже начинаеть простывать маленькая злость, такъ необходимая автору, 
противь того-сего всякаго рода родныхъ плевелъ, теперь я обновленъ, и все 
это жив^е предстанеть моимъ глазамь, и вместо этого что я вывеаъ? Все 
дурное изгладилось изъ моей памяти, даже прежнее, и вместо этого одно 
только прекрасное и чистое со мною, все, что удалось мн^ еще бол^е узнать 
въ друзьяхъ моихь, и я въ моемь бол^зненномь состоян!и поминутно д^аю 
упрекь себ^^: зач^мъ я ^здиль въ Росс1ю. Теперь не могу глядеть я ни на 
Колизей, ни на безсмертный купель, ни на воздухъ, ни на все, гляд^^ть вс^мн 
глазами. Глаза мои видять другое, мысль моя развлечена. Она съ вами. Боже! 
какъ тяжело мн^ писать эти строки. Я не въ силахъ бол^е. Прощай. Боже 
благослови тебя во в(Л1ъ предпр!ят!яхь, и предоставь наконецъ теб^ поле 
широкое, великое безь препятств1й. Ты рождевъ и опред^лень на большое 
плаванье. Я хотбль было наскоро переписать куски изъ Ревизора, исключен- 
ные прежде, и друпе переделанные, чтобы поскорей хотя его издать, и запла- 
тить великодушному какъ и ты Сергею Тимоееевичу, и этого не могь сделать. 
Впрочемь я соберу все силы и можеть быть на той же неделе управлюсь съ 
этимь. Я не имею никакнхь извест1Й изъ Петербурга. Напиши. Правда ли, 
что будто бы Жуковск1й женится? Я не могу никакъ этому верить. Прощай) 
целую тебя мидл1онь разь! Другь! 

„Обними Шевырева за меня несколько разь* Я бы писаль къ нему, но 
не въ силахь. Къ Сергею Тимое. я бы тоже хотелъ писать... ^10 чт^ ^^"^ ^^- 



10 ФЕВРАЛЬ 1856. 



сать теперь. Я не въ силахъ... Мн1^ бы хот]Ь1ось скрыть отъ моихъ друзей 
мое поюжеше.— Письмо мое издери въ куски: я храбрюсь вс^мн силами''. 

Говорятъ иные, будто у Гоголя было эгоистическое, неспособ- 
ное привязываться сердце: скажите, такое ли уб-^ждеше внушаютъ 
вамъ эти письма? Но вотъ еще письмо посл'Ь получешя в^^ти о 
смерти Пушкина: 

1837. Мартъ 30. Римъ. 
сЯ получнлъ письмо твое въ Рим%. Оно наполнено т^^мъ же, ч^мъ напол- 
нены теперь вс^ наши мысли. Ничего не говорю о великости этой утраты. Моя 
утрата вс^хъ больше. Ты скорбишь какъ русск1й, какъ писатель, я... я и со- 
той доли не могу выразить своей скорби. Моя жизнь, мое высшее наслажде- 
ше умерло съ нимъ. Мои св^тлыя минуты моей жизни были минуты, въ ко- 
торый я творилъ. Когда я творилъ, я вид1лъ передъ собою только Пушкина. 
Ничто мн^ были вс^ толки, я плевалъ на презр^Бнную чернь; мн^ дорого было 
его вечное и непреложное слово. Ничего не предпринималъ, ничего не писалъ 
я безъ его сов1^та. Все что есть у меня хорошаго, вс^мъ этимъ я обязанъ ему. 
И теперешн1й трудъ мой есть его создан1е. Онъ взялъ съ меня клятву, что- 
бы я писалъ, и ни одна строка его не писалась безъ того, чтобы онъ не яв- 
лялся въ то время очамъ моимъ. Я т^^шилъ себя мыслью, какъ будетъ доволевъ 
онъ, угадывалъ, что будетъ нравиться ему. И это было моею высшею и пер- 
вою наградою. Теперь этой награды н^тъ впереди! Что трудъ мой? Что теперь 
жизнь моя?.. Ты приглашаешь меня ^хать къ вамъ. Для чего? Не для того ли, 
чтобы повторить вечную участь поэтовъ на родине? Или ты нарочно сд^алъ 
такое заключен!е посл^ сильнаго тобой приведеннаго примера, чтобы сд1^ать 
еще разительнее самой примерь. Для чего я пр11^у? Не видалъ я разв1^ до- 
рогого сборища нашихъ просвёщенныхъ нев^ждъ. Ты пишешь, что всЬ люди, 
даже холодные, были тронуты этою потерею. А что эти люди готовы были д1^- 
лать ему при жизни? Разв% я не былъ сввдЬтелемъ горькихъ, горькихъ ми- 
нуть, который приходилось чувствовать Пушкину, не смотря на то, что Самъ 
Монархъ (буди за то благословенно имя Его) почтилъ талантъ. 01 когда я 
вспомню нашихъ судхй, меценатовъ, ученыхъ, умниковъ... сердце мое содра- 
гается при одной мысли. Должны быть сильныя причины, когда они меня за- 
ставили решиться на то, на что я бы не хотклъ решиться. Или, ты думаешь^ 
мн^ ничего, что мои друзья, что вы, отд&1ены отъ меня горами? Или я не 
люблю нашей неизмеримой, нашей родной Русской земли! Я живу около года 
въ чужой земл^ вижу прекрасныя небеса, м1ръ богатый искусствами и чело- 
в^комъ. Но разв^^ перо мое принялось описывать предметы, могущ1б поразить 
всякаго? Ни одной строки не могъ посвятить я чуждому. Непреодолимою ц-Ьпью 
прикованъ я къ своему. И нашъ бедный, не ярк1й м1ръ нашъ, наши курныя 
избы, обнаженный пространства, предпочелъ я небесамъ лучшимъ, приветли- 
вее глядЪвшимъ на меня. И я ли посл^ этого могу не любить своей отчизны? 
Но ^хать, выносить надменную гордость... людей, которые будутъ передо мною 
дуться и даже мн% пакостить — нЪтъ, слуга покорный. Въ чужой земл^ я го- 
товъ все перенести, готовъ нищенски протянуть руку, если дойдеть до этого 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 11 

дк10. Но въ своей— никогда! Мов страдан1я теб1^ не могутъ вполн^^ (быть) по- 
нятны: ты въ првстанв, ты какъ мудрепъ можешь перенесть в посн^шться. Я 
бездомный, меня бьютъ и качаютъ волны, и упвраться мв^ только на якорь 
гордости, которую вселили въ грудь мою высш1я силы, сдожвть мн^ голову 
свою на родив^. Если ты имеешь желан1е ^хать осв1^вться и возобновить 
свои силы, увидЬть меня — пр№жай въ Римъ. Зд1кь мое всегдашнее пребы- 
ван1е. На Хюнь н 1юль %ду въ Герман1Ю на воды, и, возвратившись, провожу 
зд^сь осень, звму и весну. Небо чудное. Пью его воздухъ и забываю весь 
М]ръ. Напиши мн^ что нибудь про ваши московск1я гадости. Ты видишь, 
какъ сильна моя любовь: даже гадости я готовъ слышать изъ родины». 

Ужели все это подд'Ьльныя чувства? Попробуйте подл'Ьлаться 
такъ, н мы увидимъ, уесЬете ли вы обмануть насъ хотя на одинъ 
день; но если вы наложите на себя роль на всю жизнь, — неужели 
это возможно? Н'Ьтъ, натура ежеминутно будетъ вырываться на- 
ружу нзъ-подъ личины. 

И характеръ, и самая судьба Гоголя представляютъ чрезвы- 
чайно много общаго съ характеромъ и судьбою Руссо, этого ни- 
щаго, оклеветаннаго, б'Ьжавшаго отъ родины и н'Ьжно, тоскливо 
любящаго родину, подозрительнаго, неизмеримо и справедливо гор- 
даго, чрезвычайно скрытнаго и не уи'Ьющаго ничего скрыть, пре- 
небрегающаго всЬмъ и всЬми, нуждающагося во всЬхъ, впадавшаго 
во многое непростительное и пагубное для другихъ менЪе высокихъ 
по природЬ своей натуръ и все-таки оставшагося чистымъ въ дупгЬ, 
невиннымъ и наивнымъ, и, при всей своей наивности, и хитреца, 
и глубочайшаго сердцев'Ьдца, загадочнаго для современниковъ, очень 
понятнаго для потомства, генгальнаго и благороднаго мизантропа, 
полнаго нужной любви къ людямъ. Оба они, если хотите, были 
странные люди; но, — говорить Гоголь, — оба они им^ли право быть 
такими, какими были, потому что были необыкновенными людьми, 
м по уму, и по душе. 

1840. Декабря 28. Римъ. 
<Ут]Ьшься! Чудно ивлостивъ и велвкъ Богь: я здоровъ. Чувствую даже 
св&жесть, занимаюсь переправками, выправками и даже продолжен1емъ Мерт- 
выхъ Душъ. Вижу, что предметъ становится глубже и глубже. Многое совер- 
шилось во мн^ въ немногое время; во я не въ свлахъ теперь писать о томъ, 
не знаю почему, можеть быть потому самому, почему не въ силахъ былъ въ 
Москве сказать теб^ ничего такого, что бы оправдало меня передъ тобою во 
многомъ. Когда нибудь въ обоюдной встр^ч^, можеть быть на меня найдетъ 
такое расположен!е, что слова мои потекутъ, и я съ чистой откровенностью 
ребенка поведаю состоян1е души моей, причинившей многое вольвое и неволь- 



12 ФЕВРАЛЬ 1856. 



ное. О! ты додженъ знать, что тотъ, кто созданъ сколько вибудь творить въ 
глубине души, жить и дышать своими твореньями, тотъ долженъ быть стра- 
венъ во многоиъ. Боже! другому человеку, чтобы оправдать себя, достаточно 
двухъ словъ, а ему нужны ц&1ыя страницы. Какъ это тягостно иногда! Но, 
довольно. Щлую тебя! Письмо твое утешительно. Благодарю тебя за него! 
растроганно, душевно благодарю. Я покоевъ. Свеж!й воадухъ и пр!ятвый хо- 
лодъ зд1^шне& зимы д1^йствуетъ на меня животворительно. Я такъ покоенъ, 
что даже не думаю вовсе о томъ, что у меня ни еоп^йки денегь. Живу кое- 
какъ въ долгъ. Мн1^ теперь все трынъ трава. 

Мы не боимся наскучить читателю выписками, потому соберемъ 
еще отрывки, касаюиЦеся такого эпизода въ служебной д'Ьятельно- 
сти Гоголя, обыкновенные слухи о которомъ всегда казались наиъ 
странны. Сличивъ отзывы самого Гоголя съ Н'Ькоторыми м'Ьстами 
въ € Авторской Испов'Ьди», припомнивъ н'Ькоторыя общ1Я истины 
о легкости удовлетворить многимъ требован1Ямъ, если только захо- 
т^^ть удовлетворять имъ, о томъ, какъ легко овлад-Ьваютъ апат1я и 
отвращеше челов'Ькомъ съ пылкою натурою, когда онъ встр'Ьчаетъ 
равнодуш1е и т. д., мы будемъ снисходительн'Ье судить объ этомъ 
апизод'Ь въ жизни Гоголя. 

сТы не гляди на мои историческ1е отрывки: они молоды, они давне пи- 
саны, не гляди также на статью о среднихъ в^кахъ въ Д. журнале. Она ска- 
зана только такъ, чтобы сказать что нибудь, и только раззадорить н1^сколько 
въ слушателяхъ потребность узнать то, о чемъ еще нужно разсказать, что оно 
такое. Я съ каждымъ м'Ьсяцемъ и съ каждымъ двемъ вижу новое, и вижу 
свои ошибки. Не думая также, чтобъ я старался только возбудить чувства и 
воображен1е. Клянусь! у меня ц^^ь высшая. Я можетъ быть еще мало опы- 
теяъ, я молодъ въ мысляхъ, во я буду когда нибудь старъ. Отчего же я че- 
резъ неделю уже вижу свою ошибку. Отчего же передо мною раздвигается 
природа и челов^къ. Знаешь ли ты, что значить не встр&тить сочувств1я; что 
значить не встретить отзыва. Я читаю одинъ, р:Ьшйтельно одинъ въ зд^шнемъ 
университет]^. Никто меня не слушаетъ, ни на одномъ ни разу не встр1^тилъ 
я, чтобы поразила его яркая истина. И отъ того я р^^шительно бросаю теперь 
всякую художническую отделку, а т1^мъ бол^Ье желан1е будить сонныхъ слуша- 
телей. Я выражаюсь отрывками, и только смотрю въ даль, я вижу его въ той 
системе, въ какой оно явится у меня вылитою (зк) черезъ го^ъ. Хоть бы одно 
студенческое существо понимало меня. Это народъ безцв^тной... Но въ сто- 
рону все это». 

Я рас... лея съ Увиворситетомъ, и я черезъ м^яцъ опять беззаботный 
казакъ. Неузнанный я взошелъ на каеедру и неузнанный схожу съ нея. Но 
въ эти полтора года, годы моего безслав1я, потому что общее мн%н{е гово- 
рить, что я не за свое дЪло взялся, въ эти полтора года я много вынесъ от- 
тудя, и прибавилъ въ сокровищницу души. Уже не д^тск1я мысли, не огра- 



ЗАМ'ЁТКиОЖУРНАЛАХЪ. 13 



ничеввый прежв1й кругь мовхъ св^д^в1й, во бысок!я всполвеввыя встввы ■ 
ужасающаго велвч1я мыслв во1Вовалв мевя. Мвръ вамъ, иов вебесаые гоств^ 
ваводвбш!е ва иевя божествеввыя иввуты въ моей туевой квартвр1^ блвзкой 
къ чердаку! Васъ ввкто ве зваетъ, васъ ввовь овускаю ва дво душв до во- 
ваго вробуждев1я, когда вы всторгветесь съ большей свлою, в ве восм^етъ 
устоять безстыдвая дерзость учеваго вевЪжв, учевая. а веучевая червь, всегда 
соглашающаяся публвка... в пр. в проч. Я теб^ одвоиу говорю это, другому 
не скажу я: мевя вазовутъ хвастувимъ в больше ввчего. Мвмо, мвмо все это! 
Теперь вышелъ я ва св^^!й воздухъ. Это осв&жев1е вужво въ жвзвв, какъ 
цв^тамъ доаии>, какъ засвдЪвшемуся въ кабвветЪ врогулка. См^яться, смыться 
давай теверь побольше. Да здравствуетъ комедия! Одву, ваконецъ, р1Ьшаюсь 
давать ва театре». 

Примеры удивительной меткости, проницательности взгляда и 
чрезвычайной в'Ьрности нонимашя людей и житейскихъ д'Ьлъ раз- 
сбяны на каждой страниц'Ь писемъ. Приведемъ только одно сужде- 
н1е, высказанное по поводу наи'Ьренхя г. Погодина написать дра- 
матическхя пьесы изъ эпохъ Бориса Годунова и Петра Великаго: 

«Еслв вы хотвте непрем^вво вьшудвть взъ мевя прим1^чав1е, то у мевя 
только одво вм^ется. Ради Бога прибавьте боярамъ несколько глупой физ1о- 
ГВ0М1В. Это необходвмо такъ даже, чтобы ови вепрем^вво была см^швы... 
Черезъ это вебольшой умъ между ввми уже будетъ р^^окъ. Объ вемъ вдуть 
р^чв, какъ объ разъучевой голове. Такъ бываетъ въ государстве... 

сКакая см^швая см^сь во время Петра... одввъ самъ подставлялъ свою 
бороду, другому васильво брвлв. Вообразвте, что одввъ бранить Антвхрвстову 
новизну, а меи^у т1мъ самъ хочетъ делать вовомодвый покловъ, в бьется взъ 
силъ сковеркать ужвику фравцузокафтавввка...» 

Какая проницательность историческаго взгляда! 

Искренно благодаримъ г. Погодина за напечатан1е драгоц'Ьн- 
ныхъ писемъ Гоголя и надеемся увидать продолжеше этой чрез- 
вычайно любопытной корреспонденцги въ следующей книжке сМо- 
сквитянинаэ. 

Новый И0СК0ВСК1Й журналъ, сРуссшй В1Ьстникъ», въ двухъ по- 
сл^днихъ книжкахъ представилъ довольно значительное по объему 
стихотворен1е г. Огарева «Зимшй Путь>. Особенную важность 
этому стихотворенш придаетъ то обстоятельство, что это покуда 
лучшее изъ беллетристическихъ произведен1Й, представленныхъ но- 
вымъ журналомъ. Достоинства этого стихотворен1Я, свойственныя 
вообще г. Огареву, опред^^яются во всенъ своемъ объем'Ь следую- 
щею строфою: 

«Еще въ избахъ кой-гд% мерцаетъ 
Лучивы дымвый оговекъ 



14 ФЕВРАЛЬ 1856. 

И д^ва в^^чный свой иубокъ 

Въ полу-дремоте напрядаетъ. 

Я живо поивю, жакъ порой 

СпоЕойная картвва эта 

Своею ииюй простотой 

Меня пленяла въ прежвн л^та; 

Но ныв^ д1вы сонный лнкъ, 

Храпящ{й на печи старижъ 

И в-бчно плачущ! й ребевожъ 

Въ дырявой люльк^^ и теленокъ 

Надъ грязвыиъ м^нвомъ--ей-ей— - 

Какъ жалк!й образъ жизни скудной, 

Тоской болезненной и трудной 

Тревожатъ миръ души моей. 

Милей мне въ этой деревушке 

Воспоминанье объ одной 

Соседке, добренькой старушке 

Съ нехитрой детскою душей. 

Она бываю предъ иконой 

Взываетъ въ искренней мольбе, 

Чтобъ Богъ ему былъ обороной 

И пекся о ею судьбе; 

Иль, молча сидя на дававе, 

Гадаетъ трепетно о немг^ 

И все о немъ, о миломъ Ване, 

О внуке ветренномъ своемъ. 

«Ну! чтб вашъ ввукъ?!— сПисалъ недавно». 

«Чай денегъ просить милый внукъ?» 

сНу что жь что просить? Вотъ забавно! 

«Ему ведь нужно для наукъ. 

«А мне?.. Стара я Д1я наряда 

сИ ничего самой не надо!» 

И вынетъ дочери портретъ, 

Въ живыхъ которой больше неть, 

И смотрвтъ съ грустною отрадой, 

И смотритъ долго, и потомъ 

Утретъ слезу свою тайкомъ. 

Много такихъ задушевно-грустныхъ, небрежно -поэтическихъ 
строфъ читатель найдетъ въ «Зимнемъ Пути», — и если онъ не 
встретить въ остальныхъ строфахъ ничего св^Ьж^Ье, энергичн'Ье, 
выработанн'Ье по фррм'Ь, то не встр'Ьтитъ также и ничего такого, 
что было бы ниже приведенной нами строфы, въ своемъ роде пре- 
красной. 



ЗАМ-ЬТКИ о ЖУРНАЛАХ ъ. 15 

Кстати о стихахъ. Во 2-мъ № «Русскаго ВЪстника» прочлв мы 
пьесу г. К. Аксакова «Солнце и Луна». Это стихотвореше напо- 
мнило намъ другую пьесу, сходную съ ней по содержашю, кото- 
рую доставилъ авторъ ея для напечатан1Я въ сСовреиенник'Ь», но 
которую напечатать мы не р'Ьшились. Теперь печатаемъ ее здЬсь, 
уверенные, что г]^, кому понравилась пьеса «Солнце и Луна», от- 
дадутъ справедливость и стихотворешю г. Лебедева, написанному 
на ту же тему: 

Работай, юноша-поэтъ, 

Во славу мысли н всвусства! 

Гони мечту, туманный бредъ 

И неосмысленныя чувства... 

Законы истины святой 

Средь нашей жизни многосложной, 

То величавой, то ничтожной, 

Подм^^ть и м!ру ихъ открой. 

Зач^ъ ты ищешь вдохновенья? 

Оно въ теб^ заыючено,— 

Великихъ душъ и п^нопЬнья 

Благоуханное зерно. 

Оно, быть можетъ, плодъ богатый 

Произрастить: не заглуши 

Ты нЪгой силъ и ихъ растратой 

Совровнщъ истинныхъ души. 

Ахъ, какъ обманчивы и милы 
Мечты и рой кипучихъ грезъ,— 
Отрава деятельной силы, 
Залогъ грядущихъ горькихъ слезъ! 
Укоръ тому, кто ихъ лел^ялъ, 
Кто силы духа промоталъ. 
Кто много-много въ жизни с^ялъ- 
И только плевелы пожалъ; 

Кто на земл^— лунатикъ странный— 
Душой мечтательной летЬлъ 
Въ какой-то области туманной... 
Тамъ много словъ, но мало дЬлъ; 
Тамъ все мил^й, тамъ все чудесней, 
И грезы, радушной семьей 
Слетаясь въ хоры, звонкой песней 
Голубятъ сонъ души больной. 



16 ФЕВРАЛЬ 1856. 



Но все идетъ къ разумной ц%1Н^ 
Всему приходить череда; 
Мечтанья быстро продегЬли, 
Настаю поприще труда. 
Но гд1 же онъ, покдоннивъ н^ги? 
Онъ зд^ь, измученный, бо1ьной; 
Онъ—робшй путннкъ на ночдег^ 
Въ стране безвестной и чужой. 

Почуялъ онъ впервые муки 

Въ сознаньи немощи своей, 

КаЕЪ передъ нимъ вставали звуки 

Иныхъ, нев^домыхъ рЪчей: 

Онъ въ этой жизни, въ дтомъ м1ре 

Томится скорбью и трудомъ; 

Онъ— лвшшй гость на св^тдомъ пв^% 

Онъ— нипцй сердцемъ и умомъ! 

А прежн1й м1ръ? Онъ такъ чудесенъ! 
Ему бы вновь отдаться сну, 
Ему бы грезъ и сладкихъ п^сенъ 
И бледноликую луну... 

Во славу мысли и искусства 
Работай, юноша-поэтъ! 
Гони мечту, туманный бредъ 
И неосмысленный чувства. 



Л. Лебедевг. 



Признаться, мы не ум'Ьемъ сказать, которое стихотворенхе лучше 
но можемъ сказать положительно, что ни то, ни другое не удовле- 
творяетъ насъ, въ сиысл'Ё поэтическаго произведен1Я. 

Отм'Ьтивъ лучшее (и оконченное) въ московскихъ журналахъ, 
мы должны были бы перейти къ петербургскииъ; но петербургскхе 
журналы продолжаютъ статьи, начатыя ими въ первыхъ книжкахъ. 
Покуда мы можемъ сказать только о сРудин^», оконченномъ во 
второмъ нумер'Ь «Современника» и возбудившемъ въ публик*]^ жар- 
К1е и разнородные толки. 

Не знаемъ, лучшая ли пов^Ьсть г. Тургенева этотъ «Рудинъ». 
Вообще споръ о литературныхъ рангахъ большею частью бываетъ 
безпдоденъ, даже въ томъ случа'Ь, повидимоиу, бол^ всего у1гЬст- 
номъ, когда Д&10 идетъ о присужденш безусловнаго первенства 
тому или другому произведению изв^кстнаго автора. Обыкновенно 



ЗАМЬТКИО ЖУРНАЛАХ Ъ. 17 

бываетъ, что по однииъ качествамъ надобно поставить выше оставь- 
ныхъ одно произведете, по другимъ — ^другое, по инымъ качествамъ — 
третье, и т. д. Настоящ1Й случай, кажется, подходитъ подъ это 
правило. Уступая н-Ькоторымъ другимъ произведенхямъ г. Турге- 
нева въ художественной выдержанности ц^^лаго, « Рудинъ > долженъ 
быть поставленъ, по глубин1^ и живости содержан'ш, имъ охваты- 
ваемаго, по сил'Ь и по самому характеру впечатл^^н1я, имъ произ- 
волимаго, очень высоко. Существенное 8начен1е посл^^дней пов'Ьсти 
г. Тургенева — ея идея: изобразить типъ н'Ькоторыхъ людей, стояв- 
1пихъ еще недавно во глав'Ь умственнаго и жизненнаго движен1я, 
постепенно охватывавшаго, благодаря яхъ энтуяхазму, все болЪе и 
Оол'Ье значительный кругъ въ лучшей и наибол'Ёе св'Ьжей части 
нашего общества. Эти люди им'Ьли большое значеше, оставили по 
себ"]^ глубок1е и плодотворные сл'Ьды. Ихъ нельзя не уважать, не- 
смотря на ВСЁ ихъ см'Ьшныя или слабый стороны. Они, вообще 
говоря, оказывались несостоятельны при практическомъ приложе- 
жеши своихъ идей къ д*лу, — отчасти потому, что еще недоста- 
точно приготовлена была почва къ полному осуществлешю ихъ 
идей, отчасти потому, что, развившись бол^^е помощью отвлечен- 
наго мышлешя, нежели жизни, которая давала для ихъ воззр'Ьтй 
и чувствъ одни отрицательные элементы, они, действительно, жили 
бол^^ всего головою; перев^Ьсъ головы былъ иногда такъ великъ, 
что нарушалъ гармонхю въ ихъ деятельности, хотя нельзя сказать, 
чтобы у нихъ сухо было сердце и холодна кровь. Эту отрицатель- 
ную сторону полно и прекрасно изобразилъ г. Тургеневъ. Не столь 
ясно и полно выставлена имъ положительная сторона въ тип^Ру- 
диныхъ. вероятнее всего, произошло это оттого, что г. Тургеневъ, 
сознавая въ себе очень сильное сочувствхе къ своему горю, опа- 
сался увлечения, излишней идеализац1и и, вследств1е того, иногда 
насильственно старался смотреть на него скептически. Оттого ха- 
рактеръ Рудина, действительно, не столь отчетливо представленъ, 
какъ мнопе друпе характеры въ той же повести. Но неясность 
его, однако же, не такъ велика, чтобы трудно было читателю уга- 
дать и гЬ его черты, который оставлены несколько туманными. Мы 
не все стороны его жизни знаемъ одинаково хорошо; но темъ не 
менее онъ живой является намъ, и появлен1е этой личности, мо- 
гучей при всехъ слабостяхъ, увлекательной при всехъ своихъ 
недостаткахъ, производить на читателя впечатлен'ш чрезвычайно 



18 ФЕВРАЛЬ 1856. 



сильное и плодотворное, Бакого очень давно уже не производила 
нн одна русская пов'Ьсть. Остальныя лица повести очерчены почти 
безукоризненно, а создан1е такого характера, какъ Лежневъ, откры- 
ваетъ ту благодатную и желанную сторону въ талант* г. Турге- 
нева, которой вообще не встречалось въ русски хъ писателяхъ по- 
следней эпохи... По поводу Лежнева иы когда-нибудь еще возвра- 
тимся къ повести г. Тургенева. Прибавимъ, что, при многихъ не- 
достаткахъ «Рудина> въ художественномъ отношеши, онъ показы- 
ваетъ, что для г. Тургенева начинается новая зпоха деятельности, 
что его талантъ иргобр^лъ новыя силы, что онъ дастъ намъ про- 
изведен1я еще более значительный, нежели те, которыми заслу- 
жилъ, въ глазахъ публики, первое место въ нашей новейшей ли- 
тературе, после Гоголя. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

АПРЕЛЬ 1856. 

Оть «Русскаго В'Ьстника» публика ожидала хорошихъ ученшъ 
статей и не ошиблась въ этомъ предположен1н: въ двухъ первыхъ 
томахъ, онъ далъ читателямъ иного хорошихъ ученыхъ трудовъ, 
изъ которыхъ иные справедливо заслужили общее внимаше. Не 
будеиъ перечислять всЬхъ статей по различнымъ отраслямъ науки, 
назовемъ только важн^йш1Я, или по интересу содержан1я, или по 
пменамъ авторовъ, или по тому и другому вм'ЬсгЬ. ГлавнМшимъ 
образомъ, сРусскШ В'Ьстникъ>, подобно всЬмъ нашииъ журналамъ, 
интересуется разработкою исторти русской литературы и русской 
исторш; такъ и должно быть, потому что публика нынЬ по пре- 
имуществу интересуется атими предметами. 

Характеръ общаго воззр1^н1Я, которымъ сРусскхй В'Ьстникъ^ 
иам'Ьренъ руководиться при разсмотр^^н1и вопросовъ, касающихся 
истор1И нашей литературы, опред-Ьлился, кажется, съ бол-Ье или ие- 
н'Ье достаточною для его читателей ясностью направлен1емъ статьи 
г. Каткова, «Пушкннъ». Авторъ занять изсл'Ьдован1емъ художе- 
ственной стороны въ произведен1яхъ нашего великаго поэта, опре- 
д'к1ешемъ и уяснен1емъ законовъ творчества, который съ особен- 
ною точностью могутъ быть подм'Ьчены въ его талант]^. При этой 
высокой точк'Ё яр'Ьн1Я, конечно, историческая связь художника съ 
€го в^комъ, б10графическ1я мелочи и общественное значевхе его 
создашй им^ютъ только второстепенное значен1о, и все клонится 
къ разр'Ьшенхю чисто эстетическихъ задачъ. Большая часть рецен- 
31Й, пом'Ьщенныхъ въ сРусскомъ В^стник'Ь», подтвержаютъ своямъ 
харжБтеромъ уверенность, возбуждаемую этой капитальной статьей 

журнала: онъ хочетъ быть органомъ художественной критики. Ко- 

7> 



20 А п г -в л ь 1856. 



нечно, литература наша иожетъ отъ этого только выиграть, и каж- 
дое опред'кленное, твердое, В'Ьрное себ'Ь направленье им'Ьетъ ц^ну 
уже потому, что въ основан1и его лежитъ уб'Ьжденге. Статья 
г. Анненкова «О значен1и художественныхъ произведенШ для обще- 
ства» очень в']Ьрно соотв^тствуетъ наиравленш, выражаемому эсте- 
'^ическимъ изсл'Ьдованхемъ г. Каткова. По исторхи литературы, 
€Русск1Й В-Ьстникь» представилъ прекрасную статью г. Савельева, 
изв'Ьстнаго нашего орхенталиста: сН. И. Надеждинъ». Г. Савельевъ 
въ посл'Ьднее время былъ въ близкихъ отношен1яхъ къ покойному 
редактору «Телескопа», и воспользовался оставшимся посл'Ь него 
отрывкомъ автоб1ограф1и, чтобы высказать н'Ьсколько в^^рныхъ и 
теплыхъ зам^чан1Й о литературной д'Ьятельности и личныхъ каче- 
ствахъ этого зам'Ьчательнаго писатели. Превосходно написанъ и 
чрезвычайно интересенъ отрывокъ изъ воспоминашй нашего зна- 
менитаго романиста И. И. Лажечникова: с Знакомство мое съ Пуш- 
кннымъ». 

По русской истор1И зам'Ьтимъ статьи г. Соловьева сДревняя 
Русь» и <Августъ-Людвигъ Шлбцеръ>, г. Д. Милютина «Суворовъ», 
г. П. К. Щ — аго сПравлеше царевны Соф1н», и г. Чичерина «Об- 
зоръ историческаго развит1я сельской общины въ Росс1и>. О каж- 
дой изъ нихъ мы должны сказать по нескольку словъ, а изсл'Ьдо- 
ван1е г. Чичерина, касающееся вопроса очень важнаго и въ высшей 
степени интереснаго и представляющее выводы, совершенно раз- 
личные отъ общепринятаго досел^^ взгляда, заслуживаетъ подроб- 
наго разсмотр^н1я, и мы готовы были бы посвятить ему не н'Ьсколько 
словъ, а Н'Ьсколько десятковъ страницъ. 

«Древняя Русь» г. Соловьева — общ1Й взглядъ на историческ1я 
отношен1Я Росс1и къ западной Ёвроп'Ь; главная мысль автора, что 
нашъ народъ всегда стремился быть однимъ изъ европейскихъ на- 
родовъ, хорошо известна была публик'Ь, какъ одно изъ основныхъ 
понятШ г. Соловьева. «Августъ-Людвигъ Шлецеръ»— не изсл-Ьдоваше 
о значенхи трудовъ этого ученаго по русской истор1и, а б1ографи- 
ческое введенхе къ этому изсл'Ьдованш, безъ сомн'Ьшя, приготовляе- 
мому авторомъ. Г. Соловьевъ разказываетъ жизнь Шлёцера до отъ- 
езда изъ Росс1и, въ 1767 году. Статья эта принадлежитъ къ числу 
лучшихъ въ «Русскомъ ВЬстник*». ДА. Милютинъ далъ журналу 
не мен'Ье, если еще не бол'Ье занимательную главу изъ первой части 
своей «Истор1И итальянскпхъ войнъ». Личность Суворова очень 



ЗАМ-ВТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 21 

в^рно понята и ясно очерчена въ этомъ обзоре его жизни до назна- 
чен1Я главнокомандующимъ русской арм1И, посланной въ Итал1ю. 
сПравлеше царевны Софш», г. Щ — аго, возбудило общее внииаше 
догадками о томъ, кто этотъ г. Щ— 1Й, загадочная подпись кото- 
раго въ первый разъ является въ нашей литератур'Ь, подъ статьею, 
отличающеюся если не глубокимъ изучен1емъ источниковъ, то хо- 
рошииъ разсказомъ, если не новымъ взглядомъ на людей и событ1Я, 
то, во всякоиъ случа1^, удачнымъ выборомъ эпохи, очень важной 
и мало разработанной нашими историками. Когда любопытство, 
возбужденное именемъ автора, остыло, мнопе отъ одной крайности 
перешли къ другой и стали отнимать у разсказа всЬ достоинства. 
Это несправедливо: статья г. Щ — аго, конечно, не есть капиталь- 
ное произведете великаго историческаго таланта или глубокой уче- 
ности, но она написана живо и хорошо. 

Важнейшая въ научномъ отношеши статья, изъ всЬхъ досел'Ь 
пом^щенныхъ сРусскимъ В^^стникомъ> — «Обзоръ историческаго 
развит1я сельской общины въРосс1и», принадлежитъ молодому уче- 
ному, также, если не ошибаемся, въ первый разъ выступающему 
на литературное поприще. Намъ кажется, что трудъ г. Чичерина 
им'Ьетъ существенные недостатки, но, т^мъ не мен'Ье, надобно 
ожидать отъ деятельности автора прекрасныхъ результатовъ для 
науки, лишь бы только онъ продолжалъ трудиться, какъ началъ, 
продолжалъ сочувствовать не мелочнымъ, хотя блестящимъ, подроб- 
ностямъ вн^кшней истор1и, а великимъ вопросамъ нашего истори- 
ческаго быта: для первыхъ всегда найдется довольно компилято- 
ровъ и разсказчиковъ, вторые нуждаются въ даровитыхъ изсл'Ьдо- 
вателяхъ. Первая статья г. Чичерина встречена живымъ сочув- 
ств1емъ каждаго просв1}щеинаго читателя, одобрен1емъ вс^хъ зам*)^- 
чатехьныхъ спещалистовъ. Желать надобно, чтобы это побудило 
его идти по дорогЁ, на которую вступилъ онъ р'Ьшительно и удачно, 
а другихъ мододыхъ ученыхъ — следовать его примеру. Достоинства 
взсл'Ьдован1Я г. Чичерина такъ несомн1;нны, что мы не боимся вы- 
сказать откровенное мн^н1е о тЬхъ сторонахъ его тоуда, который 
вызываютъ критику. 

Г. Чичеринъ былъ возбужденъ къ своему изсл'Ьдован1ю, какъ 
видно, мнФшемъ о патр1архальномъ происхожденш нашей сельской 
общины, высказаннымъ въ известной книгЬ барона Гакстгаузена. 
У него родилось желанхе проверить нзучешемъ фактовъ это поня- 



22 АПР-вль 1856. 



Т1е, показавшееся еиу несправедливыыъ. Онъ сталъ искать въ 
ИСТ0Р1И подтвержден1я или опровержен1я доказательствъ, приводи- 
мыхъ Гакстгаузеномъ, — нашелъ, что ихъ можно опровергнуть, 
опровергъ и удовлетворился этимъ, полагая, что опровергнуть слова 
Гакстгаузена значить доказать неосновательность мн'Ьн1я, разд'Ь- 
ляемаго знаменитымъ путешес1венникоиъ. Онъ остановился на Гак- 
стгаузен* — это была, намъ кажется, первая ошибка съ его сто- 
роны. Авторъ с Путешеств1Я по Росс1и> авторитетъ въ сельскомъ 
хозяйств*]^, политической экономш, если угодно, въ зтнограф'ш и 
нногомъ другомъ, касающемся современнаго быта, но не въ исто- 
р1и. Онъ излагаетъ вопросъ, обратпвшШ на себя вниманхе г. Чиче- 
рина, только мимоходомъ, не развивая въ надлежащей полноте и 
точности доказательствъ, на которыхъ основывается мн'Ьше кажу- 
щееся ему справедливымъ. Эта неполнота и неточность опровергае- 
маго писателя послужили причиною неполноты и неточности и въ 
опровержен1и. Если бы г. Чичеринъ, начавъ съ Гакстгаузена, не 
остановился на немъ, а перепюлъ къ нашимъ историкамъ, онъ на- 
шелъ бы истинныхъ своихъ противниковъ, отъ поб'Ьды надъ кото- 
рыми и зависитъ усп'Ьхъ его Д'кка, потому что у нихъ мн'Ьнхе о 
патрхархальномъ происхожден1и русской общины подкр'Ьпляется го- 
раздо сильиМшими доказательствами, нежели у н'Ьмецкаго зконо- 
миста. Онъ нашелъ бы тогда необходимость сообщить бол']^е стро- 
гости и самымъ пр1емамъ, упогребляемымъ у него при р'Ьшенхи во. 
проса. Теперь же мнопе существенно важные для р'Ьшенхя вопроса 
факты, выставленные нашими историками въ такомъ вид'Ь, которымъ 
подтверждается патр1архальное происхожденхе нашей общины, онъ 
оставляетъ безъ вниман1я, о н'Ькоторыхъ другихъ высказываетъ 
П0НЯТ1Я едва ли согласный съ нын'Ьшнимъ состоян1емъ русской 
истор]и, и вообще полагаетъ доказаннымъ многое вовсе недоказан- 
ное, и, наоборотъ, лишеннымъ доказательствъ многое кажущееся 
нын^Ь положительно доказаннымъ. Оттого и результаты его изсл'ё- 
дован1я, въ которыхъ несомн'Ьнна есть доля правды, являются не 
вполн'Ь доказанными, а часто и решительно преувеличенными. Не 
считаемъ научнымъ доводомъ той мысли, которою, будто тверд*й- 
шимъ аргументомъ, заключается его статья: с сравнивать наши 
общи вы съ патрхархальными общинами другихъ народовъ значить 
отрицать въ насъ историческое развит1е> — это вовсе не аргументъ: 
во-первыхъ^ наука должна стремиться не къ тому, чтобы доказать 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 23 

I 

ту или другую пр1ятную или непр1ятную для насъ мысль, вноси- 
мую въ науку извн'Ь, а просто къ открытш истины, какова бы 
она ни была; во-вторыхъ, неподвижность сельскихъ общинъ вовсе 
не есть доказательство неподвижности всего нашего историческаго 
существованЫ: изв'Ьстно, что общ1§: ходъ историческаго движен1я 
состоитъ въ расширен1и его круга; начинается оно съ передовыхъ 
классовъ общества и достигаетъ низшихъ слоевъ народа, что со- 
вершается очень медленно. И въ Англ!и и во Франщи народъ еще 
недавно и очень мало вовлеченъ въ историческое движете; гЬмъ 
естественнее полагать, что у насъ оно еще и не касалось сель- 
скаго быта, и факты доказываютъ, что историческими д'Ьятелями у 
насъ досел'Ь были только высшхя сословхя и, отчасти, города: о 
народЬ истор1я упоминаетъ р'Ьдко, разв'Ь въ исключительныхъ слу- 
чаяхъ, какъ въ 1612 году, да и то для того только, чтобы тот- 
часъ же опять забыть о немъ. Удивительно ли посл'Ь того, что 
историческое движен1е очень мало касалось внутренняге быта сель- 
скихъ общинъ. Такъ и дума^отъ обыкновенно, полагая, что он'Ь 
составляютъ остатокъ патр1архальнаго быта. Г. Чичеринъ прихо- 
дить къ совершенно другимъ выводамъ, которые выражены имъ 
въ сл'Ьдующихъ положешяхъ: 

сИзъ историческаго обзора сельскихъ учреждена мы можемъ вывести 
следующее: 

1. Что ваша сельская община вовсе не патр1арха1ьная, не родовая, а го- 
сударственная. Она не образоважась сама собою изъ естественнаго союза лю- 
дей, а устроена правительствомъ, подъ непосредственнымъ вл1яя1емъ государ- 
ственныхъ нача1ъ. 

2. Что она вовсе ве похожа на общины другихъ славянскихъ шеменъ, 
сохранившихъ свой характеръ посреди историческаго движен1Я. Она им^етъ 
свои особенности, но он^ вытекаютъ собственно изъ русской исторги, не имею- 
щей никакого сходства съ истор!ею западныхъ славянскихъ шеменъ. 

3. Что наша сельская община нмЬла свою исторш и развивалась по ткжъ же 
начажамъ, по какимъ развивался и весь общественный и государственный быть 
Росс!и. Изъ родовой общины она сд^алась владельческою, а изъ владельче- 
ской государственною. Средневековыя общинныя учре«ден1я не ни^ли ничего 
сходнато съ нынешними: тогда не было нп общаго владен1я землею, ни огра- 
ничен1я права наследства отдельныхъ членовъ, ни передела земель, ни огра- 
иичев!я права перехода на друпя места, ни соединен1я земледельцевъ въ 
больш1Я села, ни внутренняго суда и расправы, ни общинной полиц1и, ни об- 
щивныхъ хозяйственныхъ учреждешй. Все ограничивалось сборомъ податей н 
отправлев1емъ повинностей въ пользу землевладельца, и значеше сельской об- 
щввы было чисто владельческое и финансовое. 



24 кп?ълъ 1856. 



4. Настоящее устройство седьскихъ общенъ вытекло изъ сословныхъ обя- 
занностей, надоженныхъ на зеилед^ьцевъ съ конца ХУ1 в^ка, и преимуще- 
ственно изъ укр^плен1я ихъ къ 1гЬстамъ жительства и изъ разложешя пода- 
тей на души>. 

Если бы эти 110ложен1я были подтверждены р'Ёшительными до- 
казательствами, век наши понят1я о внутренней истор1н русскаго 
быта совершенно изм'Ьнились бы, чему, сказать кстати, нельзя было 
бы не радоваться, потому что новыя, вводимый мн^нхемъ о недав- 
немъ происхожден1и нын^^шней сельской общины, представляли бы 
гораздо бол'Ье прхятнаго личнымъ желан1ямъ почти каждаго изъ 
насъ. Но д'Ьло въ томъ, что г. Чичеринъ, исключительно занимаясь 
Гакстгаузеномъ, недостаточно, какъ намъ кажется, опровергъ мн'Ь- 
ше о патрхархальномъ происхожденш нашей сельской общины, 
только разд^яемое н']Ьмецкимъ путешественникомъ, но вовсе не 
имъ основанное и опирающееся на многочисленныхъ фактахъ, не 
приводимыхъ, конечно, у Гакстгаузена и не разсмотр^нныхъ въ 
стн.тъ'к нашего изсл'Ьдователя. Кром'Ь того, какъ намъ кажется, г. Чи- 
черинъ допустилъ въ основныхъ своихъ понят1яхъ некоторую не- 
ясность, чему причиною опять изложеше Гакстгаузена, который, 
какъ мы сказали, не пм'Ёлъ нам^рен1я углубляться въ историче- 
СК1Й вопросъ, чуждый его спец1альности. Г. Чичеринъ скромно го- 
ворить, что «не им^лъ претензхи написать полную исторхю сель- 
ской общины, а хогЬлъ только выставить на видъ н'Ькоторыя исто- 
рическ1я данный, могущ1я служить къ уяснен1ю этого важнаго 
вопроса>. Мы, ограниченные г]^снымъ пространствомъ трехъ-четы- 
рехъ страницъ въ б1^гломъ журнальномъ обозр'Ьши, еще мен'Ье 
можемъ предъявлять претенз1ю на полный разборъ его прекрасной 
статьи, обильной и новыми фактами и новыми взглядами: мы хо- 
тимъ также только высказать н'Ькоторыя зам'Ьчан1я относительно 
ея существенныхъ положен1й. «Наша община не родовая, она не 
образовалась сама собою изъ естественнаго союза людей», потому 
что въ нее вторглись чуждые элементы, именно она подпала подъ 
власть чуждаго ей князя и его дружины. Но авторъ не изсл'Ьдовалъ , 
въ какомъ отношен1н эти влад'Ьльцы стали къ внутреннему быту 
общины. Касались ли они ея внутренняго устройства, или доволь- 
ствовались гЬмъ, что собирали подать, брали ратниковъ на время 
похода и присвоили себ^ право судить, по старымъ обычаямъ? 
Все доказываетъ, что они ограничивались этою заботою о собствен- 



ЗАМ-ВТКИОЖУРНАЛАХЪ. 25 



ныхъ правахъ и выгодахъ, этими чисто вн'Ьшними отношенхями, и. 
если община исполняла свои обязанности къ влад'Ьльцу, она в'Ьдала 
свои домашн1я д'Ьла какъ хогкка. с Земля стала собственностью князя 
и другихъ вдадЬльцевъ, а не общины>. Что жъ тутъ важнаго для 
общиннаго начала? и нын^^ земля составляетъ собственность госу- 
дарства или пом']^щика, а не общины: за крестьянами, ее населяю- 
щими, признается только право пользован1я ею, а не собствен- 
ности, — но Д'Ьлить ее между собою по старому общинному началу 
никто имъ не м'Ьшаетъ, — ни государственная администрац1я, ни 
пом^Ьщикъ. Такъ и всегда было. Въ как1я бы руки ни переходила 
высшая власть надъ землею, которую населяютъ и непосредственно 
обработываютъ поселяне, они все-таки обработывали и д&1или ее 
между собою по старому обычаю. Влад-Ьлецъ въ это не вм'Ьшявался, 
потому что это не касалось его интересовъ. Правда, прямая вы- 
года побуждала его, какъ побуждаетъ и нын'Ь, часть земли, нахо- 
дящейся въ его владЬши, брать въ собственное пользован1е и обра- 
ботывать ее посредствомъ натуральной повинности, возлагаемой 
имъ на поселянъ, или отдавать въ наемъ. Г. Чичеринъ, находя 
въ древнихъ памятникахъ факты указывающ1е на обычай отдавать 
землю въ наемъ, видитъ въ нихъ доказательство, что въ XIV — 
XVI или въ XII — XV вЬкахъ (наугадъ опред'Ьляемъ эпоху, къ 
которой надобно относить по его теорги паден1е общины, потому 
что онъ самъ не опред'Ьляетъ его точнымъ образомъ) община со- 
вершенно исчезла. Это несправедливо. Никто не думаетъ, чтобы 
когда нибудь все пространство русской земли д-клилось между чле- 
нами общинъ: напротивъ, за выд'Ьлешемъ каждому участка для 
обработки, всегда оставалось множество земли; она принадлежала 
племени, или общин'Ь; потомъ, когда явились влад'Ьльцы, принадле- 
жала влад^ьцу, какъ ему принадлежала и земля, предоставленная 
въ обработку общин*, живущей подъ его властью; и если эта часть 
земли, не принадлежащая къ участку, обработываемому общиною, 
отдавалась въ наемъ, это нисколько не м']Ьшало внутреннему по- 
рядку общины, которая оставленный ей земли все-таки делила между 
своими членами. Право найма существовало и въ патрхархальной 
общин*, — этого никто не думалъ отрицать. Продажа и покуптса 
разныхъ участковъ земли отдельными лицами также не м^шаегь 
признавать, что общинное влад^ше продолжалось. Никто не думалъ 
отрицать, что подл* общинныхъ земель издавна возникли частиыа 



26 АПР-вль 1856. 



влад'Ьшя. Напротивъ, историки наши говорятъ объ этомъ положи- 
тельно и находить, что количество земли, состоящей въ частной 
собственности, постепенно увеличивалось; но все-таки ббльшая по- 
ловина обработываемой земли оставалась въ общинномъ влад'Ьн1и 
(если община была независима отъ частнаго владельца) или, по 
крайней м'Ьр'Ь, въ обработк'Ь, у общины съ прежнимъ обычаемъ 
д^^ежа (если община находилась подъ властью частнаго лица). 
Третью причину утверждать, что родовая община въ XIII— XVI в'Ь- 
кахъ исчезла у насъ, авторъ находить въ переселешяхъ крестьянъ, 
которые тогда не были кр']Ьпки зенл'Ь: родственники могли расхо- 
диться, чуждые другъ другу люди сходиться. Это опять ничего не 
доказываетъ. Никто не думалъ утверждать, чтобы общинность вла- 
д^шя земли въ какомъ нибудь сел'Ь Иванов^Ь или Петрове въ ХУ1 
или ХУ в'Ьк'Ь завис^Ьла оттого, что всЬ поселяне, живущ'1е въ немъ, 
считаютъ себя потомками одного и того же лица, Ивана, жившаго 
въ XII ъЪк% или Петра, жившаго въ IX в'Ьк'Ь. Они могли быть 
совершенно постороннхе другъ другу люди и знать, что не нахо- 
дятся въ родств'Ь— и все-таки они по старому обычаю д'Ьлили землю. 
Ученые, думающ1е, что община наша им'Ёетъ патрхархальное про- 
Бсхожденхе, не то полагаютъ, чтобы до XVII в-Ька не существо- 
вало на Руси никакихъ отношен1Й, кром'Ь родовыхъ: напротивъ, 
они показываютъ, какъ мало-по-малу развивались отношенхя, чуж- 
дый родовому быту, и говорятъ только, что по старому обычаю, 
при отсутств1И причинъ поступать иначе, на эти новыя отношен1я 
переносились формы и учреждешя родоваго быта. Такъ было и съ 
общиннымъ началомъ. Принимая въ общину посторонняго челов^^ка, 
ему давали въ XV в'Ьк'Ь участокъ земли, какъ то д'^ается и нынЬ. 
Притомъ, авторъ, невидимому, представляетъ себЬ, что до укр'Ьпле- 
Н1Я поселянъ за землею переселетя отд'Ьльныхъ лицъ съ одного 
жительства на другое происходили въ такомъ обширномъ разм'Ьр'Ь, 
какого они наверное не им'Ьли. Нельзя предполагать, чтобы до 
конца XVI в'Ька поселяне наши «предавались», какъ онъ выра- 
жается, «кочевой жизни», и чтобы на Юрьевъ день дороги покры- 
вались безчисленными обозами переселенцевъ. Безъ особенныхъ, 
чрезвычайно сильвыхъ причинъ, безъ крайней необходимости земле- 
д'Ьлецъ не решится на переседеше: оно очень трудно для него. И 
ч'Ьмъ внимательн-Ье вникнемъ въ данный, сохраненный для насъ 
актами, летописями, п1снями, записками иностранцевъ, т^мъ тверже 



ЗАМ'ВТКИ о ЖУРНАЛАХ Ъ. 27 

убедимся, что распоряжен1я объ укр'Ьпленхи поселянъ за землею 
были вызваны не столько желашенъ прекратить бродяжничество, 
сколько другими соображен1ями, о которыхъ уаоминаетъ и г. Чи- 
черинъ. Самое приведете въ исполнен1е этой м'Ьры доказываеть, 
что число дМствительно пользовавшихся прежнимъ обычаемъ было 
не слишкомъ значительно, и что масса населешя въ начале при- 
няла новую м^ру довольно равнодушно, бол^^е какъ формальность, 
нежели какъ существенное изм'бненге въ матерхальномъ положешп. 
Сл'Ёдств1Я обнаружились уже черезъ н'Ьсколько л'Ьтъ, какъ то ук<а- 
зано, между прочимъ, и г. Соловьевымъ въ «Обзор'Ь событШ конца 
XVI и начала XVII стол*т1Й>. А когда поселяне решались пере- 
селяться, это чаще всего д'Ьлалось не отд'Ьльными людьми, а це- 
лыми волостями или селами. Причины были общ1Я для всЬхъ жи- 
телей села или волости — недостатокъ земли, или обременительность 
услов1Й, или слухъ о лучшихъ услов1Яхъ. Да и нын'Ь подобные 
факты совершаются большею частью сообща всеми поселянами, а 
не отд'Ьльными искателями приключенхй. Словомъ, ближайшее со- 
ображен1е фактовъ уб']Ьждаетъ, что число новыхъ пришельцевъ въ 
общине никогда не могло быть так'ъ значительно, чтобы разстрои- 
вать ее: община сидЬла на мЬсгЬ, а когда двигалась — что случа- 
лось р^^дко, и не съ многими общинами — то двигалась вся вм']^ст'Ь, 
и черезъ переселен1е изменялись только ея м'Ьсто жительство и 
внешнее отношенхе къ влад'кльческой власти, а не внутрентя отно- 
шен1Я между поселянами, ее составлявшими. Такимъ образомъ, до- 
казательства, на которыхъ основывается заключеше г. Чичерина о 
совершенномъ упадк'Ь общинныхъ отношенхй между членами самой 
общины въ XIII — XV в^Ькаxъ, не представляются убедительными. 
Община не разрушалась: она только потеряла значенхе въ общей 
государственной жизни, не им^ла вл1ян1я на историческ1Я событ1я, — 
это безспорно; но эти событ1я не коснулись ея внутренняго устрой- 
ства, потому что никому не было охоты обращать на него внима- 
ше. Г. Чичеринъ, кажется, см^шалъ эти существенно различные 
фшты, внешнее безсил1е и бездействие принялъ за смерть. Но если 
бы община умерла въ XVI в^ке, какимъ образомъ и когда могла 
бы она воскреснуть, и, притомъ, воскреснуть въ совершенно преж- 
немъ виде? Г. Чичеринъ считаетъ ея возстановленхе следствхемъ 
меръ, принятыхъ правительствомъ съ финансовою целью: подати 
вернее уплачиваются целою волостью, нежели отдельными липдми. 



28 А п р «в л ь 1856. 



Но, во-первыхъ, эти причины существовали и прежде; во-вторыхъ, 
гд'Ь доказательства того, что общинное влад'Ёше землею возстанов- 
лено административными м-рами? ТаЕихъ уЕазовъ н'Ьтъ; напро- 
тивъ, общинное влад'Ьнхе постоянно упоминается въ узаконенхяхъ, 
каЕЪ старинный обычай. Да и когда обычное право (1в8 соиШшез), 
если оно умерло въ жизни, возстановлялось письменнымъ законо- 
положен1емъ? Этому н^тъ ни одного прим^^ра не только въ рус- 
ской, но и ни въ какой другой исторхи. Характеръ письменнаго 
всегда нововведеше, и чтб касается вопросовъ влад^^н1я— всегда до 
сихъ поръ во всЬхъ странахъ — все бол'Ье и бол*е строгое разви- 
т1е правъ личной собственности. И наконецъ, какимъ образомъ 
созданная м'Ьрами правительства съ финансовою ц^лью въ ХУ11 — 
ХУШ в^кахъ русская община могла бы походить своимъ внутрен- 
нимъ устройствомъ на патр1архальную общину другнхъ славянскихъ 
племенъ? Г. Чичеринъ просто отрицаетъ это сходство, не пред- 
ставляя доказательствъ своему отрицан1Ю. Онъ им'Ьлъ бы основанхе 
отрицать только тогда, если бы сравнилъ внутреннее устройство 
русской, сербской и пр. общинъ; а этого-то именно онъ и не сд'Ь- 
лалъ. Словомъ, если онъ хочетъ, чтобы наука приняла его мн'Ьн1е 
объ исчезновенш у насъ сельской общины въ ХШ — XV в*кахъ 
и возрожденш ея административными м'Ьрами въ ХУЛ — ХУШ сто- 
л^^т1яхъ, онъ долженъ представить новыя доказательства, который 
опровергали бы понят1я напхихъ историковъ и факты, ими выстав- 
ленные на первый планъ въ истор1и нашего внутренняго быта. Если 
сд']^аетъ это^ наши спец1алисты, конечно, первые порадуются тому, 
что ихъ ошибка будетъ открыта, потому что истина для ученаго, 
преданнаго своей наук'Ь, дороже всего. Но мы должны сказать, 
что опровергнуть поняпе о нашей общин'Ь, какъ остатк1^ глубокой 
древности, а не создан1И ХУН — ХУШ стол-Ьпй— д4ло очень труд- 
ное и едвали возможное. 

Мы прямо высказали наше мн-бихе о положенхяхъ, который ста- 
рается доказать г. Чичеринъ, потому что никакк противор'Ьчхя не 
отнимутъ у его статьи важнаго достоинства: она — первое подробное 
изсл'Ьдован1е о вопросе, чрезвычайно важномъ, и если р^шенхе, 
предлагаемое авторомъ, не будетъ принято наукою, то безъ сомн*- 
Н1Я, спещалисты отдадутъ справедливость тому, что трудъ его пред- 
ставляетъ много матер1аловъ для истор1и русской общины, особен- 
но вн']Ьшнихъ ея отношешй къ влад'Ьльцамъ; существенное же зна- 



ЗАМ'ВТКИ о ЖУРНАЛАХ ъ. 29 



чен1е для русской исторш несомн'Ьнно ирхобр-Ьтеть она гЬмъ, что 
послужить исходною точкою для новыхъ изъискан1&, — и, судя по 
качествамъ, как1я обнаружилъ авторъ въ своемъ первоиъ труд1), 
надобно желать, чтобы онъ принялъ участ1е въ атвхъ дальнЬйшихъ 
изъискашяхъ. 

По всеобщей исторхи читателями сРусскаго В'Ьстника» была 
зам-Ьчена статья г. Кудрявцева «Карлъ V». О лекцш покойнаго 
Грановскаго €0кеан1& и ея жители» мы уже им'Ьли случай говорить. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

МАЙ 1856. 

— Радушно приветствовали мы сРусскую БесЬду» и радовались 
основашю этого журнала, будто пр1обр'Ьтаемъ въ немъ союзника 
по уб']^жден1ямъ, сподвижника въ общемъ дЪл'Ь. А между тЪмъ, 
изв'Ьстно было, что уб']^жден1я, разд'Ьляемыя «Современникомъ» со 
всЬми другими журналами, пользующимися большимъ ими мень- 
шимъ сочувств1емъ въ огромномъ большинств'Ь просв^^щенныхъ 
людей нашей земли, отвергаются «Русскою БесЬдою», какъ опта- 
бочныя; изв'Ьстно было, что «Русская БесЬда» и основывается 
именно съ тою ц'к1ью, чтобы противод'Ьйствовать вл1яшю нашихъ 
мн-ЬнШ, если возможно — уничтожить его. Какъ же радоваться по- 
явлен1ю противника? Или мы надеялись, что «Русская Бес1^да» бу- 
детъ не такова, какъ того всё ожидали, судя по программ]^, что она 
смягчить предполагаемую резкость своего протеста, будетъ уда- 
ляться борьбы? Н'Ьтъ, этого нельзя было надеяться. Программа и 
имена многихъ сотрудниковъ слишкомъ ясно уб'Ьждали, что «Рус- 
ская БесЬда» начнетъ открытую и сильную борьбу. Ея воинствен- 
ность обнаружилась еще до появлешя первой книги журнала, спо- 
ромъ его редакцш съ «Московскими Б'Ьдомостями» о народномъ 
воззр4ши въ наук*Ь. «РусскШ В'Ьстникъ», которому ближе петер- 
бургскихъ журналовъ могли быть изв'Ьстны нам^^рен1Я новаго жур- 
нала, также объявлялъ, что предвидитъ неизб^ность жаркихъ 
прешй съ «Русскою БесЬдою». Первая книга ея не замедлила 
оправдать эти предв'Ьст1я. ВсЬ статьи, сколько нибудь выражаюш;1я 
духъ журнала, таковы, что ни одна изъ нихъ не могла бы быть 
напечатана ни въ «Русскомъ В^стникЬ» ни въ « Отечественныхъ 
Запискахъ», ни въ «Современнике». «Русск1Й Вестникъ», по своему 



ЗАМ'БТКПО ЖУРНАЛАХ Ъ. 31 



м'Ьстному положен1Ю, чувствуюпцй на се&к ближайшую обязанность 
обращать особенное вниманхе на «Русскую БесЬду», уже началъ 
съ нею серьезное пренхе: первый же нумеръ его, вышедшхй посл'Ь 
появлен1я с Русской Беседы», содержитъ уже сильное возраженхе 
на важиМшую статью «Русской БесЬды», и мы должны сказать, 
что въ этоиъ случа'Ь мн'Ьшя, выраженныя «Русскивгь В']Ьстникомъ>, 
кажутся намъ совершенно справедливыми. Н'Ьтъ сомн'Ьн1Я что «Рус- 
ская БесЬда» будетъ защиш.аться и нападать, что названные нами 
выше петербургск1е журналы должны принять участхе въ жаркихъ 
прешяхъ и, конечно, по характеру своихъ уб'ЬжденШ, станутъ не 
на сторон* € Русской БесЬдыэ. 

И, однако же, мы отъ искренняго сердца повторяемъ свое при- 
в-Ьтствхе «Русской БесЬд*, желаемъ ей долгаго, полнаго силы су- 
ществоватя. Это потому, что мы считаемъ суш;ествован1е «Русской 
БесЬды» въ высокой степени полезнымъ для нашей литературы 
вообще и въ частности для гЬхъ началъ, противъ которыхъ воз- 
стаетъ она, который для насъ дороже всего, который мы защищали 
и всегда будемъ защищать. Будемъ говорить откровенно: искрен- 
ность — лучшее правило въ жизни; «Русская БесЬда» сама об'Ьщаетъ 
искренность и, конечно, готова принять ее отъ другихъ. 

Разноглас1е между у&Ьжден1ями славянофиловъ *), органомъ 
которыхъ хочетъ быть «Русская БесЬда», и уб'Ьжден1ями людей, 
противъ которыхъ они возстаютъ, касается многихъ очень важ- 
ныхъ вопросовъ. Но въ другихъ, еще бол4е существенныхъ стрем- 
лен1яхъ противники совершенно сходятся, мы въ томъ уб']^ены. 
Мы хотимъ св'Ёта и правды, — «Русская Бес']^а> также; мы, по 
м'Ьр'Ь силъ, возстаемъ противъ пошлаго, низкаго и грязнаго, — 
«Русская БесЬда» также; мы считаемъ кореннымъ врагомъ нашимъ 
въ настоящее время нев']^ественную апатш, мертвенное пустоду- 
ппе, лживую мишуру, — «Русская БесЬда» также. И, каковы бы ни 

*) Употребляеиъ это на8ван1е потому, что сами сотрудники «Русской Бе- 
седы» принимаютъ его, но остаемся при ин^Ьн1и, которое выразили недавно, 
что про8ван1е дто кажется намъ производьнымъ и не довольно точнымъ. Во 
первыхъ, снмпат1и къ славянскимъ племенамъ не есть существенное начало 
въ уб'Ьжден1яхъ цйлой школы, называемой втимъ именемъ. Во вторыхъ, кто 
же В8ъ образовапныхъ людей не равд^яетъ нын'Ь сь нею этой симпатш? 
Въ третьихъ, имя сславянофиловъэ уже наношено и отчасти измельчало: мы 
не Х0111ДИ бы для гг. Аксаковыхъ, Еир'Ьевскихъ, Кошелева, Самарина, Хо- 
мякова, ки. Черкасскаго имени, вапоминающаго о Шишкове. 



32 МАЙ 1856. 



были разноглас1я, мы уверены, что «Русская Беседа» въ сущности 
точно также понимаетъ вс^^ эти слова, какъ и мы. Соглас1е въ 
сущности стремлешй такъ сильно, что споръ возможенъ только объ 
отвлеченныхъ и потому туманныхъ вопросахъ. Какъ скоро р'Ьчь 
переносится на твердую почву действительности, касается чего ни- 
будь практическаго въ наук*]^ или жизни, коренному разноглас1ю 
н'Ьтъ м^ста; возможны только случайный опгабки съ той или дру- 
гой стороны, отъ которыхъ и та и другая сторона съ радостью 
откажется, какъ скоро к'Ьмъ нибудь изъ чьихъ бы то ни было ря- 
довъ будетъ высказано бол4е здравое р-Ьшенхе, потому что тутъ 
ц^тъ разъединен1я между образованными русскими людьми: вс% 
хотятъ одного и того же. 

Въ самомъ д:кле, чего хотимъ мы вс^^? увеличен1я числа уча- 
щихся и выучивающихся; усилешя научной и литературной д'Ья- 
тельности; проложен1я жел'Ьзныхъ дорогь; разумнаго распред^ленхи 
экономическихъ силъ, и т. д. — Мы уверены, что какихъ бы началъ 
ни держался челов'Ькъ въ сфер'Ь отвлеченныхъ вопросовъ, онъ также 
будетъ отвергнуть и сРусскою БесЬдою», какъ и нами, если не 
хочетъ всего этого. Возьмемъ вопросы бол^е частные. Чего напри- 
м*ръ, требу етъ «Русская Бес*ца» въ сфер* научной деятельности? 
ПолнМшаго и основательнМшаго знакомства съ европейскою нау- 
кою *); усиленной разработки вс^хъ отраслей науки, касающихся 
русскаго м1ра, преимущественно русскаго быта и исторш. Прекрасно. 
Мы все хотимъ того же самаго, и «Русская Беседа» конечно, не 
оскорбить никого изъ грамотныхъ людей русскихъ подозрен1емъ, 
что онъ не разделяетъ этихъ желан1Й. Въ чемъ же несогласхе 
между нами и славянофилами? Въ вопросахъ, которые могутъ быть 
очень важны для Гермаши или для Францш, но которымъ у насъ 
не пришло еще вревш — служить достаточнымъ основан1емъ для 
разъединешя здравомыслящихъ людей. Это вопросы теоретнческ1в , 
пока еще вовсе не имеющ1е у насъ приложенхя къ жизни,— воп- 



*) Обращасмъ вниманхе читателей на то, что въ статьяхъ дучшихъ участ- 
никовъ сРусской БесЬды» это требован1е выражено съ отсутств1емъ всякой 
двусмысленности. Этого для насъ довольно. Нужна намъ европейская наука? 
вотъ въ чемъ вопросъ, а не въ томъ, изъята ли она въ своемъ нын^шнемъ 
вид^ отъ всякихъ ведостатковъ и во всеиъ ли уже достигла совершенства, — 
этого никто не думаетъ и въ западной Ёвроп^Ь, никто ивъ умныхъ людей не 
думаетъ и у васъ. 



ЗАМ^ТКИОЖУРНАЛАХЪ. 33 

росы, ведя споръ о которыхъ (на сколько возиоженъ у насъ спорь 
о нохъ), можно и должно у насъ не разрывать рукъ, соединяемыхъ 
въ дружеское пожат1е соглас1емъ относительно вопросовъ, суше- 
ственно важныхъ въ настоящее время для нашей родины. 

Такъ мы думаемъ и такъ всегда будемъ думать, пока «Русская 
Бес^да> не изм']^нитъ д^у просв^щен1я и житейской правды, за 
которое теперь, несмотря на всЬ неумеренный (и, по нашему мн'Ь< 
Н1Ю, решительно преждевременный) инвективы противъ людей, ду- 
мающихъ объ отвлеченныхъ вопросахъ иначе, нежели она, — сто- 
ить она почти во всемь существенно важномь. 

Будеть ли она продолжать стоять за просв^щеше? Надеемся, 
основываясь на томь, что издатель журнала — г. Кошелевъ, къ чи- 
слу главныхъ сотрудниковъ принадлежать гг. Аксаковы, Самаринъ, 
Хомяковъ, кн. Черкасск1Й. Но постоянно ли будеть оправдываться 
наша надежда, зависить оттого, ихъ ли мнен1я будуть преобладать 
въ журнале. Это необходимо для того, чтобы журналь ирхобр^лъ 
симпатш въ публике и литературе, и, искренно желая того, от- 
кровенно выскажемь, что «Русской Беседе» предстоять внутрен- 
няя борьба для сохранен]я въ литературе места, которое назна- 
чается ей ожидан1ями публики. Въ первой кни1*Ь, вместе сь 
статьями, заслуживающими одобрен1е и отъ техъ, которые проти- 
воречатъ имьу нашла себе место статья, которая кажется прилич- 
ною не € Русской Беседе», а разве покойному «Маяку». Этого мы 
не хотели ожидать, и хотели бы думать, что это случайная ошибка. 
Если бы г. N только хвалилъ какъ ему угодно комел1и г. Остров- 
скаго, тутъ не было бы беды; но зачемъ примешивать странные 
толки о постороннихь делу предметахъ, которыхъ онъ совершенно 
не хочеть понимать? Его разсужденхя слишкомь противоречать об- 
щему духу самой € Русской Беседы». Правда, «Русская Беседа», 
въ предислов1и, которое сообщено нами читателю въ предьидущей 
книге журнала, предупреждаетъ, что въ ней мы встретимь людей, 
«которые более или менее разногласить между собою въмнешяхъ 
касательно важныхъ и отчасти жизненныхъ вопросовъ», но кру- 
жокъ которыхъ все-таки связань «единствомь коренныхъ, неиз- 
менныхъ убеждешй». Намъ кажется, что единство между г. N и, 
напримерь, г. Самаринымъ или гг. Аксаковыми едва ли можеть 
существовать въ чемь нибудь существенно важномь. 

Союзъ ихъ сь нимь ненатуралень. Дело другое, еслибъ онъ за- 



34 МАЙ 1856. 



хотЬлъ сд-Ьдаться ихъ ученикомъ, — это было бы и естественно п 
хорошо; тогда только мы успокоились бы за «Русскую Беседу». 
Полагая, что это такъ и случится, не будемъ говорить о стать* 
г. К, называющей гр^хомъ все, что происходить въ мгр'Ь не по 
правилу, предлагаемому стихомъ изъ одной русской п'Ьсни: 

Потерпи, сестрица, потерпи родная! 

Мы думаемъ, что о д']^лахъ земныхъ, каковы наука и литера- 
тура, разсуждать съ г. N совершенно безполезно; считаемъ обя- 
занностью зам'Ьтить только, что и онъ не долженъ бы говорить о 
нихъ: в^дь это суетныя и тл^нныя земныя занят1я, несовмЬстныя 
съ его точкою зр'Ьн1Я. Над^сь, что онъ поиметь всю справедли- 
вость этой истины и не будетъ говорить ничего, или заговорить 
другимь, бол'Ье приличнымъ русской литератур'Ь тономь, въ сл-Ё- 
дующихь книгахъ журнала, мы не будемъ принимать его статью 
въ соображен1е при нашемь мн'Ьши о «Русской Бес']^д^^»; но край- 
ность, въ которую неосторожно вовлекъ онъ «Русскую БесЬду», 
служить доказательствомь, что новый журналь долженъ точн'Ье и 
строже определить границы своего направленхя. 

Съ Ц'Ьлью содМствовать ему въ этомъ, мы обратимь вниман1е 
его участниковь на гЬ обстоятельства и вопросы, отъ точнаго 
взгляда на которые много зависить усп'Ьхъ обш.аго намь съ ними 
д^ла — сод-Ьйствхя развийю роднаго просв-Ьщенхн, и плодотворность 
самыхъ споровь «Русской Бес*ды» съ ея противниками, если 
должны быть постоянные споры. 

Съ того времени, какь славянофилы, н'Ькогда см'Ьшиваемые и, 
можеть быть, см']^шивавш1е сами себя съ различными сотрудни- 
ками «Москвитянина» и тому подобныхъ журналовь, выступили 
сомкнутою парт1ею въ «Московскихъ Сборникахъ> 1846 и 1847 
годовь, прошло около десяти . л']^тъ. Многими важными событ1Ями 
и переменами ознаменованы эти годы и вообще въ европейской, 
а ткмъ более въ русской жизни. Всяк1й, каковы бы ни были его 
убежден1Я, получиль много уроковь, увид^лъ исполнен1е многихь 
своихъ надеждь, испыталь много разочаровашя. Многое, что было — 
съ какой бы то ни было точки зрен1я — своевременно и уместно въ 
1846 году, съ той же самой точки зрен1я должно представляться 
несвоевременнымь въ 1856 году. Кто хочеть, чтобы его требова- 
Н1Я имели основан1е въ действительности, кто не хочетъ сражаться 



З АМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 35 

-съ химерами, СЕорб'Ьть о недостаткахъ, уже давно исоравленныхъ, 
долженъ принять во вниманхе положеше вещей въ настоящемъ, а 
не то, Еакъ ему представлялось положевхе вещей въ 1846 или 
1847 гг. Намъ кажется, наприм'Ьръ, что въ настоящее время твер- 
дить о необходимости народности въ изящной литератур* —д'Ьл о со- 
вершенно излишнее: русская изящная литература стала народна на 
столько, на сколько иозволяютъ ей обстоятельства, и если въ ней 
есть недостатки, то уже, конечно, не отъ подражан1Я западу, а отъ 
ВЛ1ЯН1Я совершенно другихъ обстоятельствъ, чуждыхъ нам'Ьренш и 
желан1ю писателей. Въ этомъ случа'Ь славянофилы, кажется, со- 
гласны съ нами. По крайней м'Ьр'Ь, такъ думаетъ г. Самаринъ, — 
надеемся, и другхе участники «Русской Беседы» разд'Ьляютъ его 
довольство нашею изящною литературою въ этомъ отношен1и. с Но 
ВЪ нашей наук'Ь недостаетъ народности, н'Ьтъ русскаго воззр'Ьн1Я 
въ нашей наук*», — говорить г. Самаринъ, котораго въ этомъ слу- 
чае надобно считать представителемъ мн*н1Я «Русской Беседы» 
вообще. Надобно, — говорить онъ,— чтобы русская наука приняла 
въ себя столько же народности, какъ въ изящной литератур*. 
Итакъ, м*рою народности въ наук*хотятъ принимать степень вл1ян1я 
народности на нашу изящную литературу, — кажется, такъ; мы не 

ПМ*еМЪ нужды изменять въ КаКОМЪ бы то ни было смысл* МН*Н1Я 

славянофиловъ, потому приводимъ въ выноск* слова г. Самарина '*'). 

*) Мы должны отдять г. Самарину снраведливость, что мн^Ьн1е своихъ про- 
тввннковъ вадагаетъ онъ в^рно; онъ ваставдяетъ вхъ говорять такъ: < Мысль, по 
существу своему, безстрастна и беацв^тна, и потому ученый, не ум'ЬвшШ или 
не хогЬвппй очистить себя отъ представлев1Й, понит1Й и сочувствий, прнли- 
нающихъ невольно къ каждому чедов^Ьку отъ той среды, къ которой онъ принад- 
лежмтъ, ве можетъ быть достойнымъ служителемъ пауки. Кто вносить случай- 
ное и частное въ область м1ровыхъ идей, тотъ выноситъ ивъ нея, вм'Ьсто обще- • 
человФческихъ истинъ или вЬрнаго отраа№н1я предметовъ въ созяан10, предста- 
влен1я ве полныя, образы изуродованные и прихотливо расцв'Ьченные» . И всл'Ьдъ 
ва атммн словами, вачинаетъ онъ и8Ложен1е своихъ мн^Ьн1й такимъ г>бразомъ: 

сСовершенно тоже говорилось и печаталось у насъ еще недавно о худо- 
жестве. По831Я есть воспрои8веден1е идеи или сущности явлевгя въ живомъ 
обрагЬ. Идея— достояше всего челов*чества, а форма, хотя и взятая изъ об- 
ласти елучайнаго, очищается отъ всего случайваго и просветляется насквозь 
вдеею; следовательно, въ художественномъ творчестве участ1е народности 
неаакояно. Это последнее применен1е общаго понят1я объ отношеши челове- 
чеекаго къ народному теперь устарело и откинуто вместе съ безчисленвымъ 
жвожеетвомъ всякахъ предубежденхй... Было бы позволительно предоставить 
времеян пропавестн такую же реакцгю и протнвъ теае\^\11А&х^ хя^^кя^'К '«». 

г* 



36 ' МАЙ 1856. 



Если все д'кко состоитъ въ этомъ, то, признаемся, мы не ви- 
дииъ достаточныхъ причинъ съ такимъ жаромъ требовать, будто- 
чего нибудь новаго, аризнашя правъ народности на участхе въ 
наук'Ь. Въ самомъ д'Ьл'Ь, ч'Ьнъ ограничивается полн'Ьйшее вл1ян1& 
народности на изящную литературу? 1) Степень вниман1я, обра- 
щаемаго литературою на тЬ или другхе предметы, соразм^^ряется 
со степенью важности, какую нм'Ьютъ эти предметы въ народной 
жизни; потому литература занимается преимущественно изучен1емъ 
своего роднаго быта; 2) Форма художественнаго произведен1я должна 
быть совершенно народна. Все это давнымъ-давно существуетъ и 
въ русской наук*, на сколько существуетъ русская наука. Огром- 
ное большинство нашихъ ученыхъ всЬ силы свои посвящаетъ раа- 
работк'Ь отечественной исторхи, этнографхи, фауны, флоры и т. д. 
Т'Ьми отраслями науки, который им']^ютъ предметомъ н'Ьчто общее 
для насъ и для иноземцевъ, занимается только меньшинство, ко- 
тораго, конечно, не захочетъ уменьшить «Русская БесЬда», потому 
что и безъ того знакомство наше съ европейскимъ просв^щешемъ 
еще слабо и поверхностно, по справедливому сознашю «Русской 
Бес']^ды». Стало быть, надобно желать не того, чтобы пропорц1Я 
ученыхъ, занимающихся изучешемъ Росс1й, увеличилась насчетъ 
ученыхъ, знакомящихъ Россш съ Западною Европою, а только 
того, чтобы число тЬхъ и другихъ увеличивалось, чего и желаетъ 
каждый изъ насъ. Что же касается народности въ форм^ науки, 
то, какъ изв']^стно, форма въ д1>л'Ь науки далеко не вжк&тъ того 



народность въ д'Ьж'Ь науки; во мы надо ц'Ьнимъ усп'Ьхъ отъ пресыщен1Я, и 
потому, не нвб^Ьгая и ее откладывая спора, приступаемъ прямо къ уяс»*ен1ю 
вовбужденваго вами вопроса. Недорскзумлнхя лежать на пежь^ какъ отверд^Ьв- 
Ш1е слон ваносныхъ понят1й>. 

Итакъ, д^^о кажется неподдежащимъ сомнФшю: г. Самаринъ, говоря отъ 
имени всей шкоды, требуетъ ддя народности въ наукФ т1)хъ же нравъ, ки- 
торыя уже даны ей въ ■скусств'^Ь. Обращаемъ также внимаше читателя на 
слово <недора8ум^Ьн1Я>: намъ кажется, что если с Русская Бес1да> дШстви- 
тедьно останется вФрна научной точк-Ь 8р^н1я г. Самарина, а не образу мы- 
слей г. К, то дМствитедьпо основан1емъ спора окажутся взаимный недора- 
зум^Ьн1я, а не сущео1венное ра8номысл1е> и споръ о раздичш иачалъ П1)екра- 
титься, какъ скоро мвимые противники объяснятся другъ съ другомъ. 
Объяснен1я съ г. К, конечно, не приведутъ къ согдасш: тутъ разднчхе, 
диствитедьно, дежитъ въ сущности понятий. Иди намъ и г. Самарину) 
должно забыть то, что мы внаемъ, иди г. N узнать многое, на что не обра- 
щалъ онъ вннман1я. Последнее и легче и лучше. 



ЗАМ'ЬТКИ О Ж УРНАДАХЪ. 37 

существеннаго значенхя, какъ въ искусств'Ъ: наука требуетъ отъ 
формы только двухъ качествъ, чисто вн'Ьшнихъ: во-первыхъ, что- 
бы издожеше удовлетворяло читателя такъ называемыми качествами 
слога, во-вторыхъ, чтобы оно было сообразно степени образован1Я 
и познан1Ямъ той публики, для которой предназначается. 

Относительно слога или манеры изложен1я— ужели надобно го- 
ворить о такихъ вещахъ? впрочемъ, такъ какъ мы хотимъ собствен- 
но уяснить вопросъ, то не будемъ оставлять безъ вниман1я и ме- 
лочей, которыя иногда подаютъ поводъ къ серьезнымъ, повиди- 
мому, недоразум'Ьн1Ямъ — относительно слога надобно согласиться, 
что въ немъ сильно отражается народность: известно различ1е ме- 
жду н'Ьмецкимъ и французскимъ изложешемъ ученыхъ вопросовъ, — 
намъ кажется, что и руссЕ1е ученые им'Ьютъ общую манеру въ 
втомъ случа'Ь: она занимаетъ средину между французскою и Н'Ь- 
мецкою. Но если кому нибудь кажется, что слогъ въ нашихъ уче- 
ныхъ сочинен1яхъ еще не такъ р'Ьзко самостоятеленъ, какъ формы 
вашей под31и, каждый уступчивый охотно оставитъ это мн1^н]е 
безъ противор^ч1я: стоить ли спорить о риторике? То же надобно 
сказать и о приспособленш нзложен1я науки къ понятгямъ и сте- 
пени образованности читателей: это каждый старается д'Ьдать, и 
спорить противъ того, что русская книга должна быть приспособлена 
къ потребностямъ русскихъ -читателей, никто не будетъ. Чего же 
больше требовать отъ науки въ пользу народности? <А народное 
воззр^нхе?» — Но въ чемъ же оно состоять, кром^ качествъ, нами 
указанныхъ? Гязо и Мишле — оба французы: что у нихъ общаго, 
кром11 общихъ качествъ франпузскаго слога? Въ воззр'Ьши Мишле 
гораздо больше сходства съ воззр-Ьнхемъ, какое им^Ьеть Маколей, 
нежели съ Гизо. Надобно вникнуть въ это, и мы убедимся, что 
главнымъ основан1емъ различ1я въ ученомъ воззр'Ьнш бываеть 
степень общаго образован1я, на которой стоить авторъ, а не на- 
родность его, парт1Я (ученая или политическая), къ которой онъ при- 
наддежять, а не языкъ, которымъ онъ говорить. Вл1ЯН]е французской 
народности на французскую науку, немецкой нан'Ьмецкую оказывается 
очень незначительно, если народность не смешивать съ учеными и 
другими уб^ден1ями и съ степенью общаго образован1я, и не огра- 
ничивать вл1ян1Я народности тЬми качествами изложенхя, которыя 
Згказали мы выше. Уб^ден1я существенно одинаковы во всбхъ 
страяахъ при одинаковой степени образованности и при оддеак.^- 



38 МАЙ 1856. 



вомъ благородств'Ь характера. Мы очень хорошо знаемъ, что ра- 
зуи'Ьютъ подъ «русскимъ воззр'Ьшемъ» люди мало образованные: 
они выражаются такъ потому, что не знаютъ о существоваши и во 
Франщи, и въ Англш, и въ Гермаши совершенно подобныхъ воз- 
зр^^Н1Й между людьми мало образованными, которыхъ и везд'Ь очень 
много. Но мы р'Ьшительно не знаемъ, ч'Ьмъ можетъ отличаться воз- 
зр^Ьн^е г. К. Аксакова или г. Самарина отъ воззр'Ьн1Я, какое им'Ьетъ 
каждый ставш1Й въ уровень съ в'Ькомъ челов'Ькъ, какой бы нащи 
онъ ни принадлежалъ. Есть, правда, одно, ч^мъ они отличаются 
не отъ иноплеменниковъ, а отъ многихъ изъ насъ: именно они за- 
ботятся о введен1и въ науку русскаго народнаго воззр'Ьн1я между 
т'Ьмъ, какъ друпе думаютъ только о томъ, чтобы развивать свое 
воззр'Ьнхе сообразно настоящему положен1ю науки. Но что же д'к- 
лать! у каждаго изъ насъ есть свои любимыя заботы, желан'ш, если 
угодно, мечты, къ которымъ вН друпе люди, кром^^ немногихъ 
друзей, остаются довольно холодны. Въ этомъ отношеши нужно 
соблюдать взаимную терпимость: любимая тема есть у каждаго уче- 
наго своя. Иногда надъ этою челов1Ьческою слабостью можно по- 
см'Ьяться, не переставая сочувствовать другъ другу; но что касается 
лично насъ, мы находимъ, что любимая тема писателей, нами на- 
званныхъ, нимало не забавна, потому что расположенхе къ ней 
вызывается фактомъ серьёзнымъ и грустнымъ: наука наша нахо- 
дится дМствительно въ состоян1и, котораго вовсе еще нельзя на- 
звать блистательнымъ. Правда, знашю прошедшаго и настоящага 
Росс1И иностранцы учатся у насъ; но всему остальному должны 
еще мы учиться у нихъ, а сами мы не внесли еще въ науку ни- 
чего новаго. Век согласны въ объяснеши этого факта: просв'Ьщвн1е 
у насъ еще слишкомъ мало распространено въ обществе; истинно 
ученыхъ людей у насъ еще мало; всЬ наши умственный силы еще 
поглощаются гигантскою задачею распрос'1;ранен1я просв'Ьщен'ш въ 
нашемъ отечеств*: удивительно ли послЬ того, что намъ еще не- 
досугъ заниматься капитальными трудами для ведешя впередъ обще- 
человеческой науки? Подождемъ времени, когда у насъ будетъ оста- 
ваться досугъ для разработки философ1и, всеобщей исторхи и дру- 
гихъ наукъ, возд']^ыван1е которыхъ не лежитъ исключительно на 
насъ: тогда исполнивъ свою прежнюю задачу: « просв'Ьтиться > , мы 
будемъ работать и на пользу общечелов-Ьческой науки не хуже 
н^мцевъ и французовъ, а, можетъ быть, и лучше, если в'Ьрить шо- 



ЗАМЪТКИОЖУРНАЛАХЪ 39 



поту высокой народной гордости, живущей въ каждомъ изъ насъ. 
Къ этому фактическому объясненш, принимаемому всЬми серьёз- 
ными людьми, н'Ькоторымъ угодно прибавлять догадку, что мы мо- 
жемъ ускорить лриближен1е срока для своего д1^ятельнаго участ1я 
въ развит1и общечелов'Ьческой науки, если будемъ заботиться о 
внесен1и въ нашу науку «народнаго воззр'Ьнхя». Положимъ, что 
эта догадка ошибочна,— въ ней н'Ьтъ еще важнаго проступка: ни- 
кому не запрещается строить гипотезы, разумеется, подъ ткмъ 
услов1емъ, чтобы не враждовать къ людямъ, не принимающимъ ги- 
потезу, пока она не оправдана фактами. Положимъ, что она спра- 
ведлива, — никто не можетъ претендовать на людей, не принимаю- 
щихъ ее, пока она не подтверждена фактами; сущность гипотезы 
въ томъ я состоитъ, что принят1в или отвержеше ея — д^ло личной 
воли, а не обязанности. Уб'Ьдить въ справедливости гипотезы нельзя 
никакою полемикою или д1алектикою: надобно педтвердить ее фак- 
тами. Итакъ, по нашему мн'Ьн1ю, гг. Самаринъ, К. Аксаковъ и 
друг1е избрали бы самый верный и краткШ путь, если бы оза- 
ботились проведен1емъ с народнаго воззр']^н1я» въ капитальныхъ 
ученыхъ трудахъ: 1) показать фактически въ чемъ можетъ со- 
стоять требуемое ими «народное воззр'Ьн1е> въ наук'Ь, кром*]^ ука- 
занныхъ нами выше качествъ изложешя? 2) доказать самымъ д'Ь- 
ломъ, что при помощи заботы о «народности воззр'Ьн1я» русскому 
ученому легче двинуть впередъ общечеловеческую науку, нежели 
при помощи обыкновеннаго метода и обычныхъ ученыхъ средствъ. 
Пока это не будетъ показано и доказано фактами, всяк1я похвалы 
народному воззрЬн1ю кажутся намъ лишенными дЬйствительнаго 
содержан1я и основ/1Н1Я. Но, съ другой стороны, пока люди, при- 
нвмающ1е гипотезу, которой мы не принимаемъ, будутъ обо всемъ, 
что принадлежитъ М1ру действительности и сфере положительной 
науки, сохранять убеждешя, приличный образованному человеку 
нашего времени, мы не перестанемъ сочувствовать этимъ людямъ во 
всемъ, кроме ихъ мечты, которая, принадлежа къ М1ру мечтан1Й, 
не имеетъ въ нашихъ глазахъ особенной важности и не можетъ 
для насъ служить поводомъ къ серьезному разноглас1Ю. Одинъ астро- 
номъ утверждаетъ, что на луне есть жители, другой не принимаетъ 
этой гипотезы. Они могутъ вести объ этомъ речь «умную, но празд- 
ную», по выражен1ю г. И. Мсакова, и, однако же, это не мешаетъ 
последнему отдавать справедливую похвалу положительнынъ ^^>з^V 



40 МАЙ 1856. 



гамъ, Бак1я первый можетъ оказывать наук'Ь, одинаково интересую- 
щей обоихъ. 

Итакъ, какихъ же положнтельныхъ услугъ общему нашему д^лу 
ждемъ мы отъ <Русской Беседы», если она останется в'Ьрна на- 
правлешю, за которое ручается имя издателя и лучшихъ сотрудни- 
ковъ и некоторый статьи первой книги ихъ журнала? Во всемъ, 
что касается положительныхъ, а не отвлеченныхъ вопросовъ, она, 
кажется намъ, будетъ говорить в'Ьрно и здраво, какъ говорятъ вс^ 
истинно просвещенные люди въ наше время; участники этого жур- 
нала располагаютъ значительнымъ запасомъ знашй и реэности къ 
дЬлу просв'Ьщен1я *); они люди серьезные, люди съ горячими и 
твердыми уб'Ьжден1ями: какъ же не радоваться, что они нашли 
органъ для своей литературной д'Ьятельности? Во вс']^мъ, что им^еть 
дМствительное значен1е для науки и жизни, они будутъ д'Ьйство- 
вать въ пользу просв^^щен'ш: чего же требовать больше? Споры о 
гипотезахъ не принесутъ вреда ничему существенно важному, если 
о&к спорящ1е стороны будутъ помнить, что гипотезы должны им'Ьть 
только второстепенную важность сравнительно съ чистыми выво- 
дами нзъ фактовъ Д'Ьйствительности; а въ этихъ выводахъ бол^е 
иди мен'Ье согласны вс1^ образованные люди. Гипотезы, даже оши- 
бочный, им'Ьютъ и хорошую сторону (подъ услов1емъ, конечно, не 
увлекаться ими до презр']^н1я къ фактамъ): он'Ь возбуждаютъ дея- 
тельность мысли. Особенно важна эта выгода въ гЬхъ случаяхъ, 
когда мысль, слишковгь привыкшая къ рутине и апат1и, нуждается 
въ возбудительныхъ средствахъ, чтобы проснуться изъ полудремоты. 
Таково именно кажется намъ положен1е нашей литературы, и мы 
ожидаемъ отъ гипотезы, выставляемой славянофилами, оживлешя 
ли нашей умственной деятельности: мнопе, прежде не думавшхе, 
шачяуть думать, — а это въ настоящее время важнее всего. Споры, 
тчт. бы только волись О прсдметахъ, свызываюшихъ на размыш- 
леше», а не о какихъ нибудь мелкихъ дрязгахъ, и лишь бы ве- 
лжсь благородно, оживляютъ литературу. 



*) Просммъ не вабывать, что мы им'Ьемъ въ виду не вс']&хъ участниковъ 

«Р%«еюй Б«с%дн>, а такнхъ дюдей, которые похожи на гг. Аксаковыхъ, Ко- 

Сажармва, Хомякова. Каждый журналъ и каждая школа им']&ютъ 

^^др^щщ щ сотртдниковъ, которые не сод'Ьйствуютъ увеличению славы 

На **^л" * журналъ стремится поб'1^дить въ себ^Ь эти недостатки. 

Вт «мпг1кА» «вбходнмость этого увидвтъ и < Русская Бес'Ьда>. 



ЗАМЪТКИОЖУРНЛЛАХЪ. 41 

Желаемъ сРусскоВ Бесг&д'^^» бдагоденств1я и процв1тан1я! 

«А опасность, угрожающая отъ нея вашимъ у&кжден1янъ?»— 
Опасность вовсе не такъ велика, какъ могутъ думать иные, пред- 
убежденные противъ «РуссБоК БесЬды!: отъ истинныхъ славяне- 
фнловъ нельзя ожидать, чтобъ они хотЬли 

Ео дняиъ Кошихиаа Росс!ю возвратить, 

чтобъ они стали пропов']Ьдовать отчужденхе отъ общечелов'ЬчесБО& 

образованности. Мы в'Ьримъ, когда г. Самаринъ говорить отъ 

лица ихъ: 

^«Потребность вароднаго воззр1н]я мноНе принииаюгь за желан!е, во 
что бы то ни стало, отличиться отъ другихъ, какъ будто бы въ этот» отли- 
чен заключалась ц'Ьль направлев1я. Имъ кажется, что ученый, садясь за свой- 
рабоч{й столъ, задаетъ себ^^ задачу выдумать, взобрЬсти русское вародное воз- 
зр§в1е, ваприи^ръ, хоть ва феодализмъ. Нельзя же ему повторять, что ска- 
зали Гязо или Гриммы: то были н^иды! И созданный воображен!емъ труже- 
викъ, несчастная жертва воображаеиыхъ дурныхъ сов1^товъ, грызеть перо, 
лотираетъ себ'Ь лобъ и губитъ время въ безплодной погон'Ь за оригинальностью. 
Ыо ВОЛЬВО же въ такой форм^ представлять себ1( участ!е народности въ 
раавнпи науки! Неразумное, безотчетное и преднамеренное <тргщан%е чуэ1са%о 
потому только^ что оно чужое^ при недостатка своею, при внутренней пу- 
стоте, не поведетъ къ расширенш области знан1я. Этою никогда никто и не 
утверждалг,.. Здравое понят!е о народности ограничивается, съ одной сто- 
роны, боязнью исключительности, съ другой — боязнью слппаю подражашя. Эта 
поеллдпяя боязнь, безспорно импвшая основан1е въ первоначальныхъ прхемахъ 
науки, пересаженной въ Росс1Ю нзъ западной Европы, теперь начиваетъ 
исчезать.'^ 

« Имевшая 1 а не «им']^ющая>: итакъ, по словамъ г. Самарина, 
славянофилы находятъ, что возставать противъ сл'Ьпаго подража- 
Н1Я иноземдамъ въ наук'к уже проптло у насъ время, и уже не 
боятся за нашу народную самостоятельность; итакъ, по ихъ мн'Ь- 
Н1Ю, мы уже им'Ьемъ въ наук-^ столько самостоятельности, сколько 
позволяетъ намъ степень нашихъ познан1й. Если такъ думаютъ 
славянофилы, они думаютъ справедливо. Подобно г. Самарину, 
г. К. Аксаковъ говорить, что «странно было бы нападать нзъ любви 
кь народности на общечеловеческое: это значило бы отказывать 
своему народу въ имени челов^ческомъ. И, конечно, такихъ напа- 
ден1Й нельзя ожидать отъ «Русской Бес'Ьды>. Прекрасно! мы вполн* 
В'Ьримъ такому образу мыслей въ гг. К. Аксаков* и Самарин*, и 
желаемъ только, чтобы «Русская БесЬда> никогда не покидала этой 
точки зр^вгн. 



42 МАЙ 1856. 



Трудно посл'Ь этихъ объясяен1Й понять, въ чемъ должно со- 
стоять требуемое г. Самаринымъ и г. К. Аксаковымъ «народное 
воззр'Ън1е въ наук^»: ни тотъ, ни другой не обратили вниман1я на 
то, что сущность требован1Я выражается въ его осуществленш, и 
не позаботились уяснить для насъ теорш свою практическими при- 
ложен1ями ея къ какимъ нибудь опред'Ьленнымъ вопросамъ. А тео- 
рия безъ практики почти неуловима для мысли, и обпця понятхя, 
ими высказываемый, неопред'Ьленны въ своей отвлеченности. Намъ 
кажется, что сущность ихъ требовашя состоять въ томъ, чтобы 
мы поняли необходимость критики въ наук'Ь н не увлекались пред- 
разсудками и пристраст1ями, по крайней м^^р'Ь, чуждыми нашимъ 
нравамъ, если нельзя всегда предостеречься отъ предразсудковъ, 
всосанныхъ съ молокомъ матери, хотя и эти предразсудки не лучше 
другихъ и также должны быть отстраняемы каждымъ изъ насъ въ 
д'Ьл'Ь науки. Въ предислов1И къ «Русской Бес'Ьд'Ь» также встре- 
чается слово «критика». О, если д^Ьдо идетъ только о томъ, что 
надобно все принимать съ строгою критикою и безпощадно отбра- 
сывать предуб']^жден1я, то это д^ло прекрасное; мы прибавили бы 
только, что каждое д'Ьло надобно называть его настоящимъ нме- 
немъ, и, наприм*ръ, чувствуя потребность «критики въ наук*», 
прямо и говорить, что требуется «критика въ наук4>, а не «на- 
родное воззр'Ьн1е» или восточное начало. Само собою разум'Ьется^ 
впрочемъ, что критика хороша только при соблюдеши н'Ькоторыхъ 
научныхъ услов1Й; изъ нихъ важнМш1я: 1, основывать свои сужде- 
Н1Я о томъ, что справедливо и что несправедливо, на идеяхъ, вы- 
работанныхъ современною наукою, а не на какихъ либо субъектив- 
ныхъ симпат1яхъ, не на мертвой букв'Ь какой либо книги и не на 
предразсудкахъ, которые сами не выдерживаютъ критики; 2, ни 
подъ какимъ видомъ, ни для какихъ ц'Ьлей не игнорировать и не 
искажать фактовъ. Если «Русская БесЬда», верная словамъ гг. Са- 
марина и К, Аксакова, въ своей «критике науки» будетъ соблю- 
дать эти постуляты, эти категорическ1е императивы науки, она 
скажетъ намъ очень много хорошаго, хотя скажетъ мало такого, 
что бы не было уже (и очень недурно] высказано въ западной 
Европ'Ь, потому что Европа очень любитъ критику въ наук* и за- 
нимается ею очень небез\*сп*Ьшно. 

Не знаемъ, во всемъ ли согласятся съ нами гг. К. Аксаковъ и 
Самаринъ, — вероятно, не во всемъ, потому что трудно найти двухъ 



3 А М "Ь Т КНОЖУРНАЛАХЪ. 43 

людей, которые думали бы совершенно одинаково, хотя бы они 
принадлежали и къ одной школ'Ь, а не къ различнымъ; но над'Ьемся, 
что точекъ сходства въ нашенъ и ихъ образ'Ь мыслей найдется до- 
вольно много, быть можеть, бол'Ье, нежели серьезныхъ поводовъ къ 
разногласш. Некоторые друпе участники «Русской БесЬды», в1'»- 
роятно, найдутъ неудовлетворительными мнот изъ объяснешй, 
удовлетворительныхъ для ученыхъ, нами названныхъ. Наконецъ, 
съ г. N. мы можемъ соглашаться только въ двухъ пунктахъ: В7> 
томъ, что терп'Ьн1е — прекрасное качество, и въ томъ, что смире- 
Н1е — высокая добродетель; но такъ какъ эти вопросы принадлежать 
не литератур*]^, а законамъ благоустройства и благочин1Я, то можно, 
пожалуй, сказать, что мы съ нимъ не сходимся ровно ни въ чемъ, 
когда р^Ьчь идетъ о литературе. Это различ1е между разными со- 
участниками €Русской Бес^^дыэ дЬлать необходимо: иначе, если 
мысли г. К. Аксакова смешивать съ мыслями г. N. или наоборотъ, 
дЬло совершенно запутается. 

Но мы все говоримъ о направленш «Русской БесЬды», а ни- 
чего еще не сказали о содержаши первой ея книги,— это потому, 
что интересъ публики возбуждается собственно направлен1емъ «Рус- 
ской БесЬды», а не частными достоинствами или недостатками ста- 
тей, вошедшихъ въ составъ ея первой книги. О нихъ достаточно 
будетъ сказать н'Ьсколько словъ. Съ лучшими изъ стихотворен1й 
мы уже познакомили читателя въ предъидущемъ нумере нашего 
журнала; кром'Ь ихъ, въ отд'Ьл'Ь Изящной Словесности пом'Ьщено 
одно стихотворен1е Жуковскаго, и дв4 его статьи въ проз*: «О 
меланхол1и» и сО привид'Ьшяхъ». Духъ, которымъ он^ проникнуты 
тотъ же, какъ и въ остальныхъ сочинен'шхъ Жуковскаго о психо- 
логическихъ предметахъ. Кром'Ь того, г. П. Кир'Ьевск1й пом'Ьстилъ 
Н'Ьсколько русскихъ п'Ьсенъ изъ своего сборника. Бъ отд'Ьл'Ь Кри- 
тики зам'Ьтимъ статью г. Г — ва «О семейной хронвк'Ь», г. С Акса- 
кова: въ ней разсЬяно много умныхъ мыслей; дв'Ь небольш1Я статьи 
г. Кошелева отличаются большимъ знашемъ д'Ьла. О стать'Ь г. Са- 
марина: «Два слова о народности въ наук'Ь», и небольшой ста- 
тейк'Ь г. К. Аксакова: с О русскомъ воззр^нхи», мы говорили под- 
робно. Он'Ь служатъ какъ бы программою сРусской БесЬды», — и 
если она останется в'Ьрна этой программ'Ь, то, безъ сомн'Ьшя, прюб- 
рЬтетъ общее уважеше, чего мы отъ души желаемъ. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

1юнь 1856. 

И стихотворен1Ямъ, и пов^стямъ, и драмавгь бываетъ иногда, 
какъ людямъ, счастье, нич'Ьиъ, повидимому, незаслуженное. Ска- 
жите, наприм'Ьръ, за что вс^^ чувствительный сердца въ старинные 
годы выбирали для акомпанимента своихъ вздоховъ непрем'Ьнно 
пли: 

<Стонетъ снзый голубочекъ, 
Стонетъ онъ и день н ночь...» 

или: 

«Взвейся выше, понесися, 
Сизокрылый голубокъ...» 

между т^иъ, какъ въ то же самое время были сотни другихъ 1гЬ- 
сенокъ, ничуть не уступавшихъ ни «сизокрылому голубку», ни сси- 
зому голубочку» своею чувствительностью и гораздо лучше напн- 
санныхъ? За что изречете Суворова дало безсмертхе именно «При- 
гожей Поварих'Ь», а не другому какому нибудь плохому роману? 
Ч'Ьмъ, наконецъ, и въ наши времена комед1я «Чиновникъ> заслу- 
жила то особенное счастье, что возбудила живые споры въ обще- 
ств'Ё и подала поводъ къ появленш двухъ зам'Ьчательныхъ разбо- 
ровъ, изъ которыхъ одинъ читатели проб'Ьжали въ предъидущей 
книжке нашего журнала, а первая половина другаго, принадлежа- 
щаго Н. Ф. Павлову, иом-Ьщена въ № 11-мъ «Русскаго В'Ьстника?» 
Русская драматическая литература не очень богата прекрасными 
новостями; но каждый скажетъ, что всяк1Й годъ ставится у насъ 
на сцену, если не больше, то ужь никакъ не меньше десятка но- 
выхъ пьесъ, отличающихся гораздо бЬльшими литературными до- 
стоинствами, нежели посл'Ьдняя пьеса графа Соллогуба. И, одна- 



ЗАН'БТКИОЖУРНАДАХЪ. 45 

коясь, он^ проходятъ безъ шума; а «Чиновнику» досталась гроиЕая 
слава. Или эта коме;ия обратила на себя общее вниман1е гЬмЪ; что 
поразительно плоха? и того нельзя сказать о с Чиновнике: > онъ, 
правда, очень слабъ въ художественнонъ отношен1и, но бываютъ 
сотня пьесъ еще гораздо слаб'Ье его, — и, однако же, о нихъ не 
говорить, а о немъ говорить. Странное счастье, незаслуженное 
счастье «Сизому голубочку», «Пригожей Поварих'Ь» и сЧиновнику!» 

Такь ли? Въ самомь ли д'Ьл^^ незаслуженное? Не на первый ли 
только взглядь кажется, булто всЬ эти три произведенхя получили 
свою известность только благодаря капризу случая? В'^лъ случайно 
ничего не бываетъ на б'Ьлонъ св'ЬгЬ — ужели только «Сизый голу- 
бокъ> и «Чиновникъ> составляютъ исключен1е изь общаго правила? 
Вероятно, известность нхь основана же на чеиъ нибудь. О «Си- 
зомъ голубке» вамъ некогда пускаться въ изъискан1я; но что «Чп- 
новникъ» наделалъ шума не безъ причины знаеть каждый: благо, 
дЬяо еще недавнее. Въ комед1и графа Соллогуба есть несколько 
горячихъ словь противь злоупотреблен1я, которое возбуждаетъ об- 
щее негодован1е. Потому-то и возбудила она кь себе общее внп- 
ман1е. 

Такь. Но этимь самымь объясненхемь и запутывается дело. 
Если некоторый прекрасный фразы «Чиновника» вызвали едино- 
душные аполодисменты, то за что же критика напала на эту коме- 
Д1Ю такь безжалостно.^ Положимь, что пьеса слаба, очень слаба; по 
ведь не говорить же о самыхъ слабыхъ пьесахь такь строго, какъ 
говорить о «Чиновнике» Н. Ф. Павловь. Его разборь написанъ 
чрезвычайно едко. Неужели пьеса не заслуживала пощады за свои 
громк1Я фразы? Отчего такой гневъ? 

Оттого гневъ, что ВЫС0К1Я притязан1я не могуть не возбуждать 
жолчи, когда ими обнаруживается только незнаше дела и неуменье 
взяться за него. 

Вь чемъ эти ВЫС0К1Я притязашя, эта неправда, намъ не нужно 
говорить: читатели знають, какой вопрось ставить «Чиновникь» и 
какъ решаеть его. Вь главныхь мысляхъ, критика г. Н. Ф. Пав- 
лова сходится съ темь, что было высказано вь нашемь журнале 
по поводу пьесы графа Соллогуба. Надимовъ, столь самодовольный, 
съ такою гордостью выставляющ1й себя въ примерь всемь, такь 
презрительно отзывающ1Йся о всехъ, кроме себя, провозглашающей 
во всеуслышаше, что Росс1я въ немъ нуждается и погибнегь безъ 



46 I Ю Н ь 1856 



него, — этотъ Надимовъ не знаетъ ни Роши, ни людей, ни самого 
себя; онъ ни къ чему не способеяъ, онъ поступаетъ хуже вскхъ 
гЬхъ, противъ которыхъ возстаетъ. Надобно же разоблачить такого 
челов1Ька, надобно же доказать, что онъ самъ не понимаетъ того, 
о чемъ твердить. И если онъ выступаетъ на сцену съ нам'Ьренгемъ 
сд'Ьлать другихъ подобными себ'Ь, то надобно же сказать, что онъ 
жестоко ошибается, считая себя образцовымъ человЪкомъ, и что 
истина, случайно прим'Ьшиваемая имъ къ суетнымъ похваламъ са- 
мому себ^^, искажаясь въ его устахъ въ угоду его самолюбивымъ 
мечтан'шмъ, перестаетъ быть истиною. 

Съ этой ц'Ьлью написанъ разборъ Н. Ф. Павлова, какъ и раз- 
боръ, пом]^щенный въ •Современник'^». Но г. Павловъ идетъ да- 
л'Ье. Обнаруживая, что идея комедги фальшива, онъ подробною 
эстетическою критикою доказываетъ, что фальшивость основной 
идеи погубила и художественное достоинство пьесы. 

Черезъ это его разборъ получаетъ новое достоинство: въ немъ 
прюбр']^таетъ русская литература прекрасный прим'Ьръ истинной 
художественной критики, понят1я о которой такъ затемнились по- 
сл'Ь смерти Б'Ьлинскаго. 

Художественность состоитъ въ соотв'Ьтствхи формы съ идеею; 
потому, чтобы разсмотр'Ьть, каковы художественный достоинства 
произведешя, надобно какъ можно строже изсл']^довать, истинна ли 
идея, лежащая въ основан1и произведен1я. Если идея фальшива, о 
художественности не можетъ быть и р-Ьчи, потому что форма бу- 
детъ также фальшива и исполнена несообразностей. Только произ- 
ведете, въ которомъ воплощена истинная идея, бываетъ художе- 
ственно, если форма совершенно соотв4тствуетъ иде*. Для р^ше- 
Н1Я посл'Ьдняго вопроса надобно просмотр'Ьть, дМствительно ли вс^^ 
части и подробности произведен1Я проистекаютъ изъ основной его 
идеи. Какъ бы замысловата или красива ни была сама по себЪ из- 
вестная подробность— сцена, характеръ, эпизодъ, — но если она не 
служитъ къ полиМшему выражешю основной идеи произведешя, 
она вредитъ его художественности. Таковъ методъ истинной кри- 
тики. У насъ въ посл'Ьднге годы всЬ эти коренныя понят1я запу- 
тались и затемнились. Люди, наибол'Ье толковавшге о художествен- 
ности, решительно сами не знали, что такое художественность. Они, 
забывъ обо всемъ, на что должна обращать главное свое внимаше 
критика, вообразили, будто художественность состоитъ въ краен- 



ЗАМ-ЬТБИ о ЖУРНАЛАХ Ъ, 47 

ВОЙ отдЪлкЪ подробностей, въ украшеши произведен1я заботливо 
сделанными картинками и ловко обточенными фразами. О томъ, 
им'Ьютъ ли смыслъ эти украшешя, нужны ли они для выражешя 
идеи, существуетъ ли, наконецъ, въ произведенш какая нибудь 
идея, они и не думали сирашивать. 

По ихъ понят1ямъ, ч*мъ бол-Ье походить литературное произ- 
ведете на хорошо обточенную игрушку съ приятно звенящими бу- 
бенчиками, гЬмъ оно художественн'Ье. Они совершенно возврати- 
лись Бъ невинной пор'Ь трюлетовъ и буриме. Бели бы воскресли 
Буало и Яагарпъ, они обняли бы этихъ мастеровъ разбирать до- 
стоинства «красотъ пштическихъ»; самъ Толмачевъ и даже самъ 
Бурпй не отказали бы въ полномъ своемъ одобреши ихъ тонкому 
вкусу. 

Но публика не способна нын'Ь восхищаться литературными 
игрушками, еще мен'Ье способна уважать разсуждбН1я о достоин- 
ствахъ отд'Ьлки бубенчиковъ на игрушкахъ. Критика лишилась не 
только уважен1я, даже внимангя читателей. Она стала скучна. Кому 
охота смотр^^ть на то, какъ переливаютъ изъ пустаго въ порожнее? 
Одного слова « художественность > стало уже довольно, чтобы на- 
вести тосклив'Ьйшую з-Ьвоту на самаго безстрашнаго читателя. 

Не пора ли прекратить эту забаву? довольно времени погуб- 
лено на нее; довольно яв^оЬлв, она всЬмъ. 

Пора Еритик'Ь вспомнить, что она должна быть не пустосло- 
В1емъ объ игрушечныхъ бубенчикахъ. Ч'Ьмъ же она должна быть? 
Не зач*мъ пускаться въ длинный разсужден1Я о том-ц, ч^мъ должна 
быть критика, — укажемъ на разборъ с Чиновника», написанный г. 
Н. Ф. Павловымъ: вотъ истинно художественная критика, вотъ 
та критика, которой требуетъ публика, потому что въ ней нахо- 
дить мысль и д^ло, а не пустыя р-Ьчп о красотахъ побрякушекъ. 

Каждый помнить еще превосходный письма г. Н. Ф. Павлова 
по случаю издан1я «Выбранныхъ ж'Ъсть изъ переписки съ друзьями» 
Гоголя. Разборъ « Чиновника > стоить, въ своемъ род*, этихъ пи- 
семь. Больше мы ничего не скажемъ въ похвалу его новой статьи, 
потому что трудно прхискать другую похвалу, выше этой. 

Вы хотите говорить о художественности? Посмотрите же, какъ 
понимаеть художественность г. Павловь, какъ онъ, ни на минуту 
не забывая объ иде'Ь произведешя, каждую подробность спраши- 
ваеть: «скажи мнЬ преавде, зач'Ьмъ ты зд'Ьсь? дала ли теб'Ь общая 



48 I 10 н ь 1856. 



мысль комед1и право являться передо мною въ этой комвД1и? Нужна 
ли ты для воплощен1Я идеи? Не противоречишь ли ты ей, вм4сго 
того, чтобы оправдывать ее и оправдываться ею? Только тогда, 
если ты докаже1ш> это, я спрошу, красива ли ты>. И когда каж- 
дая сцена, каждый характеръ поочередно обличается въ несооб- 
разности съ идеею ц^лаго пли въ излишности для нея, онъ неумо- 
лимо говорить: «быть можетъ, эта частность отличается п^еголь- 
скою отделкою, все равно: будь она красива или некрасива, — она 
неум'Ьстна^ фальшива, противохудожественна>. Быть можетъ, на- 
прии'кръ, салонъ графини описанъ очень изящными и подробными 
чертами, быть може!^, вся вн'1^шность аристократизма выставлена 
въ лице графини очень точно; но чувства и поступки графини но- 
сятъ ли на себ-к отпечатокъ аристократизма? Узнаемъ ли мы взъ 
комед1и графа Соллогуба, какъ чувствуютъ и поступаютъ дамы 
высшаго обп^ества? Н^тъ. Н^тъ? Такъ зач-Ьмъ же она графиня? 
зач']^мъ же ея аристократическ1Й салонъ? Это рама безъ портрета, 
это надпись безъ предмета, къ которому должна относиться, въ 
этихъ подробностяхъ н'Ьтъ художественнаго смысла, авторъ испор- 
тилъ ими свою комед'ш, въ которой он^ излишни и фальшивы: 

сВообще надо заметить, что тутъ д'Ьйствуетъ какая-то графвня допотоп- 
ная, а не графиня современная намъ. Иные писатели люблтъ првсвоивать 
себ^, преимущественно передъ другими, знан1е вс^хъ тонкостей въ св^тскомъ 
круг^у называемомъ, если хотите, высшимъ обществомъ. Зиан!е это, благо- 
даря нашимъ нравамъ, нашей фв81ололи и счастливо ила несчастливо сложив- 
шимся историческимъ событ1ямъ, достигается легко и нисколько не сопряжено 
съ тЬми преплтств1лми, который были отличительною чертою народовъ Запада. 
Не было и н1^тъ мудрости познакомиться съ графиней, съ убранствомъ ея ком- 
натъ, съ ея гардеробомъ, проникнуть къ ней въ душу, изсл^ковать движения 
ея ума, опред^вть попят1я, привитыя ей в^комъ. Нуженъ только талантъ. Но, 
повторяемъ, въ сочинен1яхъ иныхъ писателей не заметно д^льнаго желап!я 
изучить предметъ, который, по благопр1ятному стечению обстоятельствъ, нахо- 
дится подъ рукою. Къ несчаст1ю, все, чтб носитъ у насъ правильно или не- 
правильно имя образованности: познан1я, общественное положенхе, знакомство 
съ изв:Ы;тною средою людей, все употребляется часто средствомъ для одного чван- 
ства передъ другими. Ори внимательнохъ взгляд1^ не р1дко можно увидать 
таиъ на дн'Ь ничего бол^^е, какъ пустое тщеслав1е. сЯ профессоръ въ этой 
наук^ не потому, чтобъ им11зъ особенныя способности, а потому, что еже- 
дневно упражняюсь въ ней, я ежеминутно тамъ, гд1^ васъ в^тъ». Это щеголь- 
ство, основанное на ничтожныхъ случайностяхъ жизни, влечетъ за собою ча- 
сто свое собственное наказан1е. 

„Тотъ не знаетъ высшаго общества, кто знаетъ его за т1^мъ только, чтобъ 



ЗАМ'ВТКЕОЖУРНАЛАХЪ. 49 



сказать другииъ, что они его не зваютъ, какъ не можетъ назваться образо- 
ваввынъ челов^вомъ тотъ, кто читаетъ книгу за т1мъ только, чтобъ похва- 
стать ею. Да, ко мвогимъ изображев!яиъ этого общества примешиваюсь у 
насъ почти всегда тайное чувство хвастовства,— и чтб же выпио? писатель 
превратился въ модистку съ Невскаго проспекта, въ столяра, въ бронзовыгь 
д^лъ мастера. Нарядить графиню по мод^, поставить переть ней вазу съ цв{1- 
тами, убрать ея столъ разными безд1лками, посадить ее въ кресла обитыя 
бархатомъ, заставить непрем^^нно ездить верхомъ, постлать коверъ, вынуть у 
вея изъ головы всякую мысль, а изъ сердца всякое путное чувство— это зна- 
чить изобразить светскую женщину, графиню. Но, Боже мой, этотъ рецептъ 
ужь изв^стенъ давно, это уже невыносимо скучно и страхъ надоело. В|дь въ 
светской женщине, въ графине, несмотря на то, что она графиня, можетъ 
также быть воображенье, тонкость ума, живость чувства, какое нибудь пони- 
мапе того, чтб дышетъ, движется, мыслить и чувствуетъ около нея. Ошиби- 
тесь, ради Бога, въ ея туалет^^, нарушьте требован1я моды, оставьте въ покоЬ 
письменный столъ, верховыхъ лошадей, избавьте насъ отъ ковровъ, отъ ме- 
бели, но схватите душу св^^тской женщины, уловите направлен1е ея мысли, 
представьте вл!ян1е окружающихъ обстоятельствъ на ея природный характеръ. 
Чтб дто за графиня? зач^мъ увлекать ее отъ насъ, готовыхъ съ такою но- 
востью любоваться ею« въ сферу давно забытыхъ инд^^йскиxъ кастъ, и на- 
сильственно разрывать у нея всЬ точки соприкосновен1я съ мелкими чинов- 
никами, когда ни вЬкъ, ни она сама, какъ она есть въ самомъ д^л^, не тре- 
буютъ такой разрозненности. Штъ, неправда, что современная графиня, какъ 
новорожденное дитя, не знающее ни людей, ни ихъ отношешй, испугается гу- 
бернаторскаго чиновника; неправда, что задумается посакить его. Современ- 
ная графиня не такъ труслива и не такъ младенчески добродетельна. Не 
только въ деревне, но и въ Петербурге она приметь чиновника съ ласковымъ 
словомъ, съ очаровательнымъ взглядомъ, посадить и тогда, когда онъ будетъ 
не щегольски одеть, протянетъ ему даже въ иномъ случае, судя по важности 
дела, два нежные пальчика, согласно обычаю, перенятому нами у англичанъ. 
Въ деревне, особенно, графини не такъ недоступны и не такъ легкомысленны, 
какъ мног!е воображаютъ. Тамъ оне становятся очень обходительны со всеми, 
кто вуженъ, разсчетливы, иногда скупы; оне, напротивъ, спешатъ знакомиться 
съ полезными чиновниками и, должно сказать къ чести современныхъ гра. 
фиш», часто умеють обделывать свои практическ!я дела гораздо лучше, чемъ 
мужчины. Вы видите, что светская женщина на бале легка, какъ зе!»иръ, и 
верите ей! Такой взглядъ & то1 д'охвеаи можетъ вести къ важнымъ заблудде- 
иЬпгь. Нетъ, это не графиня изъ нынешняго Петербурга или изъ нынешней 
Москвы, а М1фкиза изъ древнихъ записокъ 8а1а1-д1ти11. Виноватъ! маркизы 
были все-таки умнее нашей графини.'' 

Наднховъ говорить графив1Ь великохепныя фразы объ отече- 
ств1ц священномъ додгЬ, самоотверженхи и проч. Хороши ли оеЬ 
сами по себФ, до этого художественной критик'Ь будетъ д-Ьдо только 
тогда, когда она узнаетъ, ум'Ьстны ли, нужны ли зд'есь он'Ь. Кто 



50 I ю н ь 1856. 



атотъ Надиховъ? Зач1^1гь онъ зд'Ьсь? О толь ли онъ дояженъ го- 
ворить, о чемъ теперь разглагольствуетъ, рисуясь передъ графи- 
ней? — Н*тъ. Н'Ьтъ? Такъ онъ говорить неуместно и фальшиво. 
Да и вообще ижЪеть ли онъ право приписывать себ^^ т6 Бачесгва, 
которыми хвалится? Ч'Ьиъ онъ ихъ доказалъ? Нич'Ьиъ. — Нич^^1[ъ? 
о, такъ онъ саиохвалъ, ни больше, ни меньше; а идея произведе- 
Н1Я требуетъ, чтобы онъ былъ челов'Ькомъ д1^ьнымъ, — стало быть, 
его лицо противор'Ьчитъ идеЪ Бомедаи, оно противохудожественно, 
оно губить Бомедш. 

«Милая графиня не поняла не единаго слова. Да и на что ей разсужяе- 
и1я о службе? она переходить къ вопросу, который ей ближе, къ вопросу о 
счастья, къ вопросу о любви, и если Надимовъ, для беседы съ нею, забылъ 
свою обязанность, то она, становясь на его и^сто, превращается въ чинов- 
ника, приступаетъ къ сл^^ств1ю и допрашиваетъ немилосердно: 

«А счастья вы не ищете? 

сКого же вы любите? 

сНадимовъ. Я-съ, графиня? да, я живу любовью, я постоянно сча- 
стливь въ любви. 

сГрафин^ становится это непр1ятво. Онъ живетъ уже, а не начанаетъ 
жить; сл1^довательно, эта любовь не относится къ ней. Надимовъ продолжаеть. 

€ - Да-съ, я счастливь въ любви съ т^хъ поръ, какъ догадался, гдЬ надо 
искать ее. Я нашелъ такую любовь, на которую положиться можно, которая 
нав^^рно и никогда не изменить. 

сГ р а ф и н я. Какую же это? 

«И графиня и мы заинтересованы чрезвычайно. Любопытство наше воз- 
буждено до неимов1^рности. Мы пылаемъ нетерп^ньемъ узнать поскор&е эту 
чудную женщину, ниспосланную небесами, въ ихъ благости, губернаторскому 
чиновнику, пр1^^хавшему по д'Ьлу о затопленныхъ лугахъ Дробинкина, эту вос- 
хвтительную любовь, которая наверно и никогда не изменить. Надимовъ на- 
зываетъ намъ ее. Судите же о горечи нашего разочарованья! Это обманъ. Это 
не живая дама съ миловидныиъ лицомъ и въ нарядномъ плать'Ь, а дама-идея, 
идея огромная, уничтожающая, это Россия. 

€— Любовь къ нашему отечеству, любовь къ Росс1и, говорить Надимовъ. 
Этого чувства на всю жизнь хватитъ и съ избыткомъ даже». 

сИ у графини и у насъ опускаются руки. Надимовъ любитъ Росс1ю и, 
какъ кажется, сколько это проглядываетъ изъ его словъ, ув^ревъ немного во 
взаимности, хотя до него велик!е люди жаловались ббльшею частью на холод- 
ность и неблагодарность отечества: Аристидъ былъ изгнанъ, Велисар!й уми- 
ралъ съ голоду. Любовь къ Росс1и— чувство похвальное! да, его хватитъ на 
ц^лую жизнь и не на одну даже, это правда: Но зач^мъ г. Надимовъ гово- 
рить объ этомъ? зач^мъ такъ торжественно, съ такимъ лирическимъ вступле- 
н1емъ? разв^^ это какая нибудь диковинка? разв^ любить Росс1ю есть привил- 
леНя, дарованная исключительно ему и пр1обр^тенная какими нибудь уси- 



ЗАМ-ЁТКИ о ЖУРНАЛАХ ъ. 51 

.. _ ^ _ ___ _■ 

Л1ЯМВ? разв^Ь предполагается, что графнвя не любить тоже Росс111? Давать 
чувствовать такое предположен1е было бы оеучтвво. Разговоръ между образо- 
вавнымя людьми основанъ на взавмвыхъ уступкахъ, на взаимномъ благоволе- 
н!н другь другу. Графиня очень ограниченная женщина; но не можетъ же На- 
димовъ сказать ей: я уменъ: не можетъ потому, что и графиня, какова она 
вн есть, должна приниматься за умную. Онъ уменъ, умна и она. Не хочетъ ли 
Надимовъ намекнуть ей, что вотъ Мисхоринъ, котораго онъ сейчасъ видЬлъ, 
не любить Росс!и; а я люблю? Конечно, Мисхоринъ хотя щегольски, но н^- 
4:колько пестро'од^тъ; да, во первыхъ, Наднмовъ не довольно хорошо его зваетъ, 
а во вторыхъ, ронять въ ми^н1и графини заочно кого бы то ни было не идетъ 
человеку щегольски и весьма просто од^^тому. Для чего же, повторяемъ, гово- 
рить г. Надимовъ о своей любви къ Россш, если предполагается, и должно по 
совести и изъ учтивости предположить, что любять ее и графиня и Мисхо- 
ринъ и т^, которые на лицо, и тЁ, которые еще за кулисами? Я люблю, а 
графиня скажетъ: и я люблю*, посл^^ этого сл1^дуетъ: ты любишь, мы любимъ. 
Что жь это за разговоръ? это повторен1е грамматики, спряженге д^йствитель- 
ваго глагола и ничего бол^е. 

сЛюбовь къ отечеству не заслуга, не преимущество, не достоинство. Это 
чувство инстинктивное, невольное. Любишь и потому, что не любить не мо- 
жешь, и потому, что вн1^ отечества никуда не годишься. и никому не нуженъ. 
Не любить было бы гораздо мудренее, ч^^мъ любить. Челов^къ живеть во вре- 
мени и въ пространств^ иначе на земл^ и жить нельзя. Отечество есть именно 
пространство, одно изъ услов1й его существованья. Все чтб въ насъ есть, нашъ 
духовный и фи8ическ1й составь, все образовалось на этой почв^, въ этомь 
воздух^ все, что заимствовали мы изъ-подь чужаго неба, пр1обрЬтено нами 
по милости той же почвы и того же воздуха. Да и кто не любить отечества? 
гдЬ эти люди, эти народы? есть так1е, которые умирають съ тоски по немь. 
Не станемь прибегать къ пошлымь возгласамъ о благодарности: въ любви къ 
отечеству таится идея бол^е существенная и бол^е истинная— идея необходи- 
мости. Поэтому, покввемь ли мы Петербургъ и выберемь своей резвденц1ей 
городь Устьсысольскъ, опред^лимся ли на службу въ писцы становаго при- 
става, или пойдемъ положить голову за Росс1ю, вамъ вс^иъ равно любезную 
и равно дорогую, мы не им^мъ права становиться на ходули и высовываться 
взъ необозримой массы обыкновенныхъ людей, провозглашая громогласно, что 
таемъ любовью къ своему отечеству. Дайе, прнбывь въ В11^н1е графини или 
княгини, по жалоб-Ь Дробинкина о двухъ или трехъ стогахъ с^на, мы должны 
совершить этотъ подввгъ, не ув1^ряя другихъ, что спасаеиъ Росс1ю или при- 
носимъ ей пользу. Этого требуетъ чувство уважен1я къ себ1ц чувство врав- 
ственнаго прилич1я, этого требують и законы см^шнаго. Вы вступили въ долж- 
ность муравья и тащите песчинку на огромную гору,~прекрасно, но что же 
изъ этого? неужели это должно послужить поводоиъ къ диссерташи о любви 
къ отечеству? Впрочемъ, г. Надимовъ и песчинки -то не тащвтъ: до сихъ порь 
онъ только разговариваеть; а какъ примерь соблазнителень, то мы боимся, 
что въ губерн!и, гдЪ онъ поселился, будетъ большое запущевхе въ д^ахъ. ВсЬ 
.закипятъ любовью и перестануть писать. Видно любовь, даже и къ отечеству, 



52 I ю н ь 1856. 



отв1вкаетъ чблов{1ка отъ 8анят1й. Но, намъ скажутъ, онъ отказался отъ удо- 
вольств1й столицы, пренебрегъ наслаждев1ями богатства, за^халъ въ какую-то 
трущобу, првнесъ акертву. Это опять ве исключвтельное положен1е. Заметить 
нвмоходомъ, что въ губерн1яхъ служвтъ мвого чвноввиковъ, которые и жа- 
валн въ Петербурге, и богаты, и пугешествовалв. Что касается до жертвы, 
тутъ вопросъ важв^е. Чтобъ жертва получвла общественное значен1е, для этого 
нужны ея плоды, нужно не собственное мнен1е, а мн^^^ше другихъ. Инаго н^тъ 
средства отличить черту самоотвержен1я отъ побужден1в эгоизма. Прг^хать изъ 
Петербурга въ губерн1ю можно отъ сплина, отъ нечего д^^ать, отъ неудачъ, 
изъ мелкаго честолюб1я выказать себя. Г. Надимовъ любить какъ-то огромно. 
Любить всю Росс1ю не легко. Отчего бы не ограничиться какою нибудь изъ 
ея частей? полюбить бы хоть одну губерн!ю. Росс1Я такъ обширна, что есть 
взъ чего выбрать. Вотъ, наприм^ръ въ эту минуту, какъ онъ изъясняется въ 
своей нежности къ ц^ому, части этого ц'к1аго, то есть понятые или околь- 
ные люди, безъ которыхъ нельзя составить законнаго удостоверен1я о ватоп- 
ленныхъ лугахъ, лежать на трав^ или сидятъ пригорюнившись у конторы на 
завалине, оторванные отъ своихъ работъ, въ ожидан1и, когда будетъ угодно 
губернскому чиновнику спросить ихъ Богъ знаетъ зач^мъ и Богъ знаетъ о 
чемъ. Они, вероятно, также любятъ Россш, но, одаренные ббльшимъ знан1емъ 
св^тскихъ услов!й, любятъ молча.— Мы говорили до сихъ поръ, не касаясь 
важнаго опровержен1я, которое можетъ быть намъ сдЬлано. Г. Надимовъ мо- 
жетъ возразить, что его любовь особеннаго рода, не та, какую мы излагали: 
онъ любить лучше и разумнее, ч^мъ эти несчетные милл!оны людей. Точно, 
инстинктивное чувство любви къ отечеству переходить иногда въ другую, выс- 
шую степень, въ сознание, возводится въ идею, и, правда, челов^къ пр1обр1^- 
таетъ право сказать громко: я люблю Россзю. Но за это право должно запла- 
тить дорого. Оно дается нсмногимъ. Это достояи1е историческихъ лицъ, спо- 
собствовавшихъ развипю, просвещен1ю, благоденств1ю и слав1^ отечества. Тутъ 
любить мало: надо еще ум^^ть любить, надо видеть ясно цЪль, куда любовь 
ведетъ, и находить въ душ^ своей средства для достижев1Я ц^^и. Надо знать, 
почему люблю и для чего люблю. Тутъ уже вс^ помыслы человека, вс^ его 
шаги, ъ(Л д]Ьйств1я обращены на служен1е одной, всепоглощающей идей. Съ 
нимъ уже не безпокойтесь, не наряжайте графинь и не ставьте бронзовыхъ 
бездйлокъ на ихъ столики. Для него и нарядна, и прекрасна, ж молода одна 
Росс1я. Ея только образъ будетЕ^ носиться у его изголовья. Да, существуетъ 
любовь разумвая, любовь не инстинктивная, любовь-идея; но много ли сер- 
децъ, способныхъ биться ею?> 

Вотъ это можно, действительно, назвать художественною кри- 
тикою. Такихъ статей не иогутъ писать Ыадииовы, будутъ ли чи- 
новниками, или драматургами, или критиками. Противъ такихъ 
разборовъ они не устоятъ. Тутъ говорить челов'Ькъ, и ии'Ьвтъ 
право говорить, потому что понимаетъ, въ чемъ д^ло, и, между 
прочимъ, понимаетъ, что такое художественность и чего надобно 
требовать отъ литературнаго произведешя. Больше такихъ статей 



ЗАМ'ЪТБИОЖУРНАЛАХЪ. 53 

дававте намъ, господа русск1е критики, и вы увидите; будетъ ли 
уважать васъ публика. Вы, быть можетъ, умеете хорошо писать, — 
публика не знаетъ этого, потому что — гр'Ьха нечего таить — она не 
читала вашихъ иниио-художественныхъ разборовъ, быть можетъ, 
и прекрасно написанныхъ. Не читала потому, что вы думали, 
будто можно заинтересовать ее разсужден1ями объ узорахъ, цв'Ь- 
точкахъ и кудерькахъ, какъ бы хороши ни были эти кудерьки и 
узоры, и какими бы красными словами, какими бы кружевными 
пер10дами ни объяснялись ихъ гращозные изгибы и хитросплете- 
Н1я. Какое кому д^ло до вс^хъ этвхъ прикрасъ? 

У васъ, быть можетъ, есть талантъ и вкусъ. Вы думали, что 
этого довольно. Н'Ьтъ, кром'Ь того, нужна д&[ьная мысль, нужно 
знан'ю д&[а. Вы пишете хорошо, и васъ никто не поблагодарилъ 
ни однимъ словомъ за вс^^ ваши красноречивый страницы, и вы 
сами не были довольны другъ другомъ: такъ сильна потребность 
д'Ьла и правды, что даже мысль: <онъ занятъ гЬмъ же, ч'Ьмъ я>, 
не могла пересилить въ васъ сознашя: сонъ занятъ пустяками>. 
И вотъ, сравните съ своими искусными перходами тЁ простые или, 
быть можетъ, даже неловко написанные отрывки, которые мы при- 
водимъ ниже, и скажите: не въ тысячу ли разъ жив^^ и лучше 
краснор^чивыхъ разсужденШ о художественности токарныхъ изд'Ь- 
Л1Й и филигранныхъ прикрасъ эти небрежный, чуждыя литератур- 
ной отдЬлки слова? Отчего жь разница? В'Ьдь предметы, о кото- 
рыхъ вы пишете, гораздо жив^^ и интересн'Ье, нежели сух1е во- 
просы, о которыхъ идетъ тамъ р'Ьчь? В'Ьдь вы пишете о поэзхи, 
и в^дь въ П0931И ЖИЗНЬ И страсть— И, однако же, всЬ, и вы сами 
первые, дремали и умирали отъ скуки надь этими толками о по- 
эзш. А вотъ люди, которые и не протеиду ютъ равняться съ вами 
въ искусстве сочинительства, пишутъ о предметахъ гораздо мен^е 
увлекательныхъ — о воспиташи д'Ьтей, о должности старшаго офи- 
цера на какомъ-нибудь фрегатЬ: кажется, читателю позволительно 
бы з^Ьвиуть надъ разсуждешями о такихъ сухихъ матер1яхъ, и, 
однакожь, кто не проб1^итъ съ интересомъ тЁхъ выписокъ, кото- 
рый мы сейчасъ приведемъ? Отчего жь это? Едва ли не отъ того, 
что слова этихъ людей служатъ выражен1емъ дЬльной мысли, а не 
прикрыт1емъ пустоты. 

— 1Сстати. сМорской Сборникъ», о которомъ часто случается 
слышать разговоры въ обществ'^, и разговоры всегда въ одномъ и 



54 1 ю н ь 1856. 



тоиъ же дух'Ё полной признательности бъ зам'Ёчательнымъ досто- 
пнствамъ этого издания, безъ сомн'Ьшя, занимаюп^аго первое и'Ьсто 
между нашими спещальнымн журналами, — въ посл'Ьднее время 
пр10бр'Ьлъ еп^е 6ол']^е живости и разнообразгя. Мы не будемъ пе- 
речислять всЬиъ заслужившихъ одобрен1е публики статей его, а 
хотнмъ только зам'Ьтить одну изъ гЬхъ особенностей, который на- 
ибол'Ье сод'Ьйствуютъ оживлен1ю журнала. Ыер']^дко въ немъ пом'б- 
щается Ц'Ьлый рядъ статей объ одномъ и томъ же предмете, пи- 
санныхъ различными авторами, смотрящими на вопросъ съ раз- 
ныхъ точекъ зр'Ьн1я: одннъ предлагаетъ на обсужденхе своимъ со- 
товарищамъ по занятш мысли, внушенный ему опытомъ жизни и 
службы; другой разбираетъ эти мысли, приводить новыя доказа- 
тельства въ подтверждеше ихъ или д'Ьлаетъ зам'Ьчангя, возраже- 
Н1я; авторъ статьи, подавшей поводъ къ этимъ зам']^чан1ямъ, вы- 
ражаетъ о нихъ свое мн^^ше, признавая ихъ справедливость или 
разъясняя тк пункты, которые первою статьею не были опред-Ь- 
лены съ достаточною подробностью. Иногда и еп;е новыя лица 
прнннмаютъ участ1е въ этой бес'Ьд'Ь, которая всегда ведется въ 
«Морскомъ Журнал'Ь> со всею откровенностью литературнаго д'к1а 
и со всею деликатностью разговора людей просв^щенныхъ наукою 
и житейскою опытностью. Ни съ той, ни съ другой стороны не 
бываетъ ни ложныхъ уступокъ изъ лицепр1ЯТ1Я, ни полемическаго 
увлбчен1я: каждый говорить твердо и вм'ЬсгЬ спокойно. Такимъ 
образомъ, мн^н1е одного разъясняется и дополняется мн'Ьнхеиъ 
другаго, и одна только несомн'Ьнная истина остается результатомъ 
бесЬды, иногда очень живой и занимательной. Мы укажемъ два 
случая, которые могутъ служить прекрасными примерами пользы, 
доставляемой истин'Ь откровеннымъ разм^Ьномъ мыслей. Въ одномъ 
дЬло идетъ о вопросЬ, общемъ для всЬхъ — о воспитан1и; другой 
ближайшимъ образомъ относится къ морскому д'клу, но им'Ьетъ 
своимъ предметоиъ отношешя, повторяюп;1яся во всЬхъ сферахъ 
общественной жизни, и потому едва ли уступаетъ первому своимъ 
ннтересомъ для каждаго читателя, къ какому бы звашю ни при- 
надлежалъ этотъ читатель. 

Въ Л2 1-мъ «Морскаго Сборника» за нын-Ьшшй годъ была по- 
м'Ьщена статья г. Бема с О воспиташи>, написанная прекрасно. 
Авторъ съ большимъ знан1емъ д'Ьла говорилъ о ц'Ьли воспитавгя, 
объ отношен1Яхъ семейнаго воспитан1я къ общественному, о томъ, 



ЗАМ1^ТКИ О ЖУРНАЛ А X Ъ. 55 

Еак1е предметы должны входить въ кругъ общаго преподаван1я, и 
о степени относительноВ важности каждаго изъ нихъ, о различ- 
ныхъ методахъ преподаван1я и воспитан1Я. Изъ людей, прочитав- 
шихъ 8Т0 разсужден1е, почти каждому, — въ томъ числ'Ь признаемся, 
н намъ, — казалось, что статья касается всЬхъ главныхъ сторонъ 
предмета, и что если можно о томъ или другомъ изъ объясненныхъ 
авторомъ вопросовъ думать не совершенно одинаково съ нимъ, то 
едва ли можно указать вопросъ, котораго онъ не коснулся бы. 
Но въ предислов1И къ статье г. Бема Морской Ученый Комитетъ, 
заводу ющШ изданхемъ с Сборника», предлагалъ каждому читателю 
высказать свое мн'Ьте объ этомъ важномъ для вс^хъ предмегЬ. 
сМорской Ученый Комитетъ> — говорило предислов1е — «обрап^ается 
ко всЬмъ, кому дорого отечественное воспитан1е, особенно же къ 
родителямъ и воспитателя мъ, съ покорн'Ьйшею просьбою о доста- 
влен1и въ редакщю сСборника» своихъ зам^чашй, возражешй, 
взглядовъ, по поводу этой статьи, им'Ьющей предметомъ одну изъ 
насущн^Ьйшихъ потребностей всякаго, а тЬмъ бол'Ье — еще юнаго — 
русскаго общества>. 

Приглашеше, сделанное такъ благородно, не осталось безъ от- 
вета, и въ сл1^дующихъ книжкахъ «Морскаго Сборника» явилось 
н'Ьсколько статей по поводу разсужден1я г. Бема. Мы не будемъ 
разсматривать достоинствъ или недостатковъ каждой изъ нихъ: 
наша р^Ьчь клонится только къ тому, чтобы сказать, что въ одной 
изъ атихъ статей была указана совершенно новая точка зр']^н1я на 
предметъ, была выставлена на видъ истина, о которой слишкомъ 
часто забываютъ, но которая им'Ьетъ существенн'Ьйшую важность 
въ этомъ д'кгЬ. Заслуга напомнить объ этой истин^^ принадлежитъ 
г. Далю. Его «Мысли по поводу статьи: о восппташи» напеча- 
танный въ майской книг-Ь сМорскаго Сборника>, заслуживаютъ ве- 
личайшаго внимашя, какъ по своей справедливости,- такъ и по 
редкой откровенности, съ какою сообп^илъ онъ намъ результаты 
своей известной наблюдательности. Ботъ отрывки его прекраснаго 
ра8мышлвн1я, или, скорее, разсказа: 

„Не столько въ сочиненгяхъ о воспятавги, ско1ько на ]Лж% весьма не 
Р'Ъдво упускается жзъ виду безд^1вца, которая, однако же, не въ прим^ръ важнее 
■ полнов^н^е всего остальнаго: воспитатель самъ доллженъ быть шлмг, члмъ 
окь хочетъ едллать еоспитанника^ илв, по крайней мЬр^. долженъ искренне & 
умштельно желать быть такимъ и вс^ми силами къ тому стремътъо.^.. 



56 I ю н ь 1856. 



„Прос1^д1те же н1^сео1ько за нравственною жизн1ю воспитателей, по- 
знайте, съ какою искренностш и съ какимъ уб^^бн1е11ъ они С11^дуютъ не на 
словахъ, а на д1л% своему учен1ю, и у васъ будетъ меряло Д1я вадехдъ ва- 
шихь на век ихъ успехи. 

„Бели бы, наприм^ръ, воспитанники, по общей молвЪ, разсказывали 
другъ другу, что-де такой-то воспитатель нашъ безпутно промоталъ все, и 
свое и чужое, и спасся отъ окончательнаго крушен1н въ мирной пристани, въ 
заведен1и, при которомъ состоитъ, не отказываясь, впрочемъ, и нын^ кутнуть 
на чужой счетъ, гд^ случай представится,— но д1^аетъ это очень ловко, осто- 
рожно и скрытно; если бы говорили о другомъ, что онъ, какъ хорош1й хозя- 
инъ, былъ въ свое время всегда избираемъ товарищами дзя зав^Мсывангя 
общимъ столомъ и также счелъ за лучшее удалиться подъ конецъ съ этого 
поприща и отъ дов^рчивыхъ товарищей и вступить въ новый и бол^е чужой 
кругь; если бы ъсЬиъ разсказывали о третьемъ, что онъ ставить въ поведеми 
полные б&лы вс^^мъ воспитанникамъ, которые не берутъ казенныхъ сапоговъ, 
а ходятъ въ своихъ; о четвертомъ, что, бесЬдуя въ классахъ о разговорныхъ 
пустякахъ, при внезапномъ вход1Ь начальника, съ удввительнымъ спокойств!- 
емъ и находчивостью продолжаетъ бес^^ду, т^мъ же голосомъ, тЬмъ же выра- 
жешемъ, но отрывая прежнее пустослов1е свое на половине слова, переходя 
къ продолжение преподаван1я, котораго прежде того и не начиналъ,— словомъ, 
если бы воспитанники были такого рода или подобнаго мн^нхя о воспитате- 
ляхъ своихъ: какихъ вы бы ожидали отъ того последствий? Пов^Ьрите ли вы, 
что ивъ рукъ такихъ воспитателей выйдутъ молодые люди высокой нравствен- 
ности, благородные, правдивые? 

^Что вы хотите сделать изъ ребенка? Правдиваго, честнаго, дельнаго че- 
ловека, который думалъ бы не столько объ удобстве и выгодахъ личности 
своей, сколько о пользе общей,— не такъ ли? Будьте же сами такими: другаго 
наставлен!я вамъ не нужно. Незримое, но н неотразимое, постоянное вл!ян1е 
вашего благодуш1я победить зародыши зла и постепенно изгонитъ ихъ. Бели 
же вы должны сознаться, въ самомъ заветномъ тайнике души своей, что пра- 
вила ваши шатки, слова и поступки не одинаковы, принаровливаясь къ обстоя- 
тельствамъ, что облыжность свою вы оправдываете словами: живутъ же люди 
неправдой, такъ и намъ не лопнуть стать; что вы наконецъ и въ воспитатели 
попали потому только, что безъ хлеба и безъ места жить нельзя; словомъ* 
если вы въ тайнике совести своей должны сознаться, что вы желаете сделать 
изъ воспитанника своего совсемъ не то, что вышло изъ васъ, тогда, добрый 
человекъ, вы въ воспитатели не годитесь, какихъ бы ваставлен1й вы ни при- 
держивались, чего бы ни начитались. Не берите этого греха на душу; несите 
съ собой, что запасли, и отвечайте за себя. 

„Если бы, напримеръ, воспитатель, по врожденнымъ или наследственнымъ 
свойствамъ своимъ, на длллу стоялъ на трехъ сваяхъ— авось, небось^ да какъ 
пибудь—ана словахъ неумолчно проповедывалъ: добросовестность^ порядокъ и 
основательность, то чтобы изъ этого вышло? Верьте мне, и воспитанники его 
станутъ, въ свою очередь, поучать хорошо, а делать худо. 

„Бели бы воспитатель не находилъ въ себе самомъ основательныхъ при- 



ЗАМЁТКИ о ЖУРНАЛАХ ъ. 57 



41 въ, яля чего ему отказываться отъ обычвыгь средствъ жизни, то есть: про- 
варшивая казеннаго воробья, прокормишь в свою коровушку, то как1я уб^х- 
ден1я онъ въ этомъ отношен1и невольно в неминуемо передастъ воспитаннику? 

яБс1в бы воспитатель свыкся в сжился, можетъ быть, в безсознательно 
съ праввломъ: ве за то бьютъ, что укралъ, а за то, чтобъ не попадался, то 
как1я повят1я онъ объ этомъ передастъ другому, младшему? Как1я правила 
конспекты, программы, курсы в наставлен1я на бумаге в на словахъ могутъ 
совершить такое чудо, чтобы воспитанники современемъ держались повят1й в 
уб^дден1й протнвоположныхъ? 

„Всего этого къ кожЬ не пришьешь. Бслв остричь шипы на дичк^, чтобы 
овъ съ ввду походвлъ на содовую яблоню, то отъ этого не дастъ онъ лучшаго 
плода: все тотъ же горько-сладъ, та же кислица. Надобно, чтобы прививка 
принялась в пустила корень до самой сердцевины дерева, какъ оно пусваетъ 
свой корень въ землю. 

«Съ чего вы взяли, будто бы изъ ребенка можно сд^^ать все, что вамъ 
угодно, ваставлев1ямв, поучев1яни, приказанЫмв в наказан1ями?— Внешними 
тсвл1ямв можно переделать одну только наружность. Топоромъ можно оболва- 
нить какъ угодно полешко, можно даже выстрогать его, подкрасить и покрыть 
лавонъ, во древесвна отъ этого не взм1^нится: полово въ сущности осталось 
пол^вомъ. 

«Воспитатель долженъ видйть въ мальчике живое существо, созданное по 
образу и подоб1Ю Творца, съ разумомъ и со свободной волей. Задача состоитъ 
ве въ томъ, чтобы взнасиловать в пригнести вс^ порывы своевол1я, предо- 
ставляя вмъ скрытно мужать подъ обманчивою наружностью и вспыхнуть со 
времевемъ ва простора в свободе: н^тъ! задача эта вотъ какая: прим^^ромъ на 
хЬлЪ н уб&вдев1ями, текущими прямо изъ души, заставить мальчика понять 
высокое прязван1е свое, какъ челов^вау какъ подданнаго, какъ гражданина, 
заставить страстно полюбить— какъ любитъ самъ воспитатель, не бол^е того-— 
Бога и человека, а стало быть и жить въ любви этой не столько для себя, 
сколько для другихъ... 

«Мальчикъ, съизмала охоч!й копаться налъ какою нибудь ручною рабо- 
той, слушая въ заведен1н, гд1^ воспитывался, физику, вздумалъ самъ построить 
электрическую машину. Втечен1и н^сколькихъ м^сяцевъ собиралъ онъ и ко- 
пилъ гривеяные доходы свои и, отправившись на каникулы къ дяд1^, съ жа- 
ромъ принялся за это д&ю. И спитъ и видить свою машину. Накупивъ на 
толкучемъ несколько стеклянныхъ стоекъ — остатки какой-то великолепной 
люстры влв паникадила, и разбитое зеркало толстаго стекла, онъ около двухъ 
недЪль провозился за обделкой его, чтобы, чуть не голыми пальцами да зу- 
бами, округлить стекло, обтереть или обточить его и просверлить въ средине 
дыру. Съ этимъ-то запасомъ подъ мышкой, онъ, по окончан1н каникулъ от- 
правился обратно въ заведен1е, счастливый и довольный и, притомъ, п^шхй, 
потому что грнвенникъ, отпускаемый ему на извощика, ушелъ на строитель- 
ные припасы. 

«Ему надо было пройти Исак1евскую площадь. Только что усп^лъ овъ 
воровняться съ домомъ, стоявшимъ тогда рядоиъ съ домомъ графини Лаваль^ 



58 I ю н ь 1856. 



хакъ надъ нииъ раздался гро11в!й гоюсъ: смадьчикъ! Эй, мальчикъ! поди 
сюда!>. Бзглянувъ на помянутый домъ, нальчикъ нашъ встр^ти1ъ въ раство- 
ренной форточке знакомое и страшное лицо воспитателя, которому, однако 
же, онъ лично знакомъ но былъ, и прозван1я онъ его не зналъ, потому что 
былъ взъ другаго класса, с Поди сюда, мерзавецъ! что ты это несешь?» Роб- 
к1й д^к1й голосъ пробормоталъ что-то неслышное при стук^ каретъ по мо- 
стовой. Хоть, перекрикивая и стукъ каретъ этихъ, повторилъ вопросъ свой до 
н'Ьсколькихъ разъ и, наконецъ. разсыпавшись бранью, приказывалъ самымъ 
вастоятельнымъ образомъ бросить стекло и свертокъ на мостовую. сБрось! 
брось сейчасъ, мерзавецъ!», кричалъ онъ, выходя изъ себя, а пойманный съ 
полнчнымъ стоялъ навытяжку неподвижно подъ окномъ, хлопая глазами, мол- 
чалъ, но стекло свое кр^^пко прижималъ подъ мышку. Разстаться съ этнмъ 
стекломъ, бросить его на мостовую— это вовсе не вм^^щалось въ голове маль- 
чика, онъ словъ этихъ не понималъ! «Такъ я жь тебя! > закричалъ тотъ въ 
отчаянномъ негодован1и своемъ и, захлопнувъ форточку, вероятно, посп^шилъ 
насчетъ поимки и представлен1я подъ карауль ослушника. Но этотъ б^днякъ, 
съ электрическою машиной подъ мышкой, самъ не зная, что дЬлаетъ, бро- 
сился безъ памяти бежать въ Галерную улицу, кинулся на перваго извопшка^ 
дрожа вс^мъ т&1омъ, переправился на перевозъ, запряталъ стекло съ принад- 
лежностями въ самое скрытное, никому недоступное м^^сто, и только чрезъ 
м^^сяцъ, когда всякая молва и розыски по этому страшному д^лу миновали, 
снова принялся за работу и благополучно окончилъ свое прои8веден1е. 

«Помяну еще о другомъ сдучак 

«Въ то время, въ заведен1и, иЛ мы воспитывались, въ Новый годъ всегда 
давался маскарадъ, на который мы являлись— готовясь къ этому задолго— въ 
шпалерныхъ кафтанахъ, пеньковыхъ парикахъ и бумажныхъ латахъ, со льви- 
ными головами на оплечьяхъ, изъ хл^бнаго мякиша. Почти каждая рота изго- 
товляла тайконъ и приносила въ маскарадную залу свою пирамиду— велико- 
лепное бумажное зданхе, расписанное и раскрашенное, пропитанное масломъ 
и освещенное извнутри, гд1^ бедный фонарщикъ сид1^ъ, какъ въ бан^, зады* 
хаясь отъ жару и чаду. Я сказалъ не безъ умысла: сизготовляла тайкомъ>,— 
пирамиды эти строились очень скрытно и тайно, не столько ради нечаянности^ 
какъ ради того, что подобное занят1е— какъ вообще всякая забава или ааня- 
т1е, подающее поводъ къ отвлечен1ю отъ учен1я и къ неопрятности и сору въ 
спальняхъ— строго запрещалось. Меаду т^мъ, когда, съ крайнимъ страхомъ и 
опасен1емъ, удавалось скрытно окончить такое бумажное египетское произве- 
ден1е къ сроку, принести и поставит! его на м^сто и осветить, то вс^ воспи- 
татели низшихъ, среднихъ и высшихъ разрядовъ не безъ удовольств1я ходили 
вокругъ бреннаго памятника, отъискивали и свои вензеля, съ иносказатель- 
ными в1^нками и украшен1ями, любовались этимъ и громко хвалили художни- 
ковъ, отдавая преимущество той или другой рот1. 

«Вы спросите, ножетъ быть, какой же смыслъ и толкъ въ поступкахъ 
этихъ?— а вотъ, послушаемъ дальше. 

«Вторая рота отличалась два или три года сряду огромностью и изяще- 
ствомъ своей пирамиды; въ первой рот1 составленъ былъ заговоръ перещего-^ 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛА Х Ъ. 5^> 

1ять на этотъ разъ вторую. Сделали общ1й сборъ. Гроши н гривны посыаа- 
знсь отвсюду. Помню, что одинъ мальчикъ, вовсе безденежный, не захот1лъ, 
однако же, отстать отъ товарищей и, продавъ богачаиъ утреннюю булку 
свою за три дня, по грошу каждую, внесъ три гроша въ общественное казна- 
чейство. Опытные художники взялись за д1ло. Изготовленная лучина отне- 
сена была на чердакъ, картузная бумага была склеена, выкроена и скатана, 
чтобы удобнее было ее спрятать; вырезки разныхъ видовъ для картпнъ, вен- 
зелей в украшен1й розданы для работы по рукамъ, п каждый прятадъ свою у 
себя, какъ и гдЬ могъ, чтобы не возбудить подозрЪн1я. Вс1^ принялись за ра- 
боту такъ дружно, такъ усердно, что недели за хъЬ или за три до срока зна- 
менитая пирамида посп^а. Надо было собрать лучинковые л^^са, пригнать че> 
холъ, и, наконецъ, оставалось только смазать масломъ просветы. 

«Но въ декабре на чердак1^ холодно, особенно въ одной куртк1^. 1^шено 
было собрать пирамиду наскоро въ умывальнл^ въ такое время, когда нельзя 
было ожидать прихода воспитателя, и, притомъ, разставивъ, изъ предосторож- 
ности, часовыхъ, какъ дЪлаютъ журавли, воруя хл{1бъ, да обезьяны, опусто- 
шая сады и огороды. Беготня, суматоха, крикъ, радость— у главныхъ зодчихъ 
болЪе десяти помощниковъ, у каждаго помощника по десяти подносчиковъ — 
дЪжо кипитъ.... но внезапно входить дежурный воспитатель, котораго назы- 
вали внукомъ тогдашняго директора и очень боялись .. Не берусь описывать 
подробностей пронсшедшаго побоища: негодован1е, неистовство этого человека 
превзошло всякое понят1е. Много розогъ было охлестано тутъ же, на м%ст1— 
ато бы еще ничего— да безприм^рное въ л^тописяхъ маскарадныхъ здан1е, 
пирамида въ семь аршинъ вышины, была изломана, истоптана ногами и сож- 
жена тутъ же въ печи. 

с Однако, почесавъ затылки, погоревавъ и опомнившись, предпр1имчивыс 
м р][ипительные строители не упали духомъ: давай собирать, что осталось; 
иное было тутъ и тамъ, иное усп-Ьли вбвремя выхватить и спасти отъ конеч- 
иаго мстреблен1я, и— чрезъ неделю поспала новая пирамида, ни въ чемъ не 
уступавшая первой. Она красовалась на маскарад^^ 31-го декабря 1817 года. 
Первенство осталось на сей разъ за нею, за первой ротой. Это подтвердили 
всЬ, обхаживая вокругь и любуясь необыкновенно пестрыми и кудрявыми вен- 
зелями. Подгвердилъ даже и самъ внукъ директора, который былъ такъ не 
алооанятенъ, что, во уважен1е общей радости и удовольств1я на маскарад1^, и 
ве пониналъ о томъ участ1и, какое принималъ онъ въ сооружен» этого зна- 
мевитаго здан1я. 

«Теперь, кончивъ разсказъ, я васъ спрошу: что это такое? чего вы ожи- 
даете отъ такого воспитателя? Но вы опять отв^^чаете мн1^, что это либо вы- 
думка злослов1я, либо примерь, который въ прим^ръ не годится, потому что 
представляетъ неслыханное исключен1е. Итакъ, возьмемъ что нибудь оби- 
ходное. 

«Начальникъ, при воспитаннике, спрашиваетъ въ сомвен1и: исполняется 
ли такое-то правило или привазан1е? И воспитатель удостов^ряетъ его въ 
этомъ самымъ положительнымъ образомъ, не смигивая глазомъ, хотя и лжетъ 
иаголб. 



во г в к ь 1<^5в. 




я позабыхь игь въ заве- 
пос&птеи ва нспыта- 



^чшовъ по поло- 

хва&п» врс ттцвшН лав яввга ■ «ся цим.гии.1» шв шжжти и у№ие- 
■и его о вАрй ■ вДпвсхв ав явптк увритыш оп т1зъ, ев в:каъ овъ про- 
водиъ ш> вДовиьку ^кпш» вк 1В8В|. есяв № зга ■ бип аыохкпв. Обшж* 

безчесоввса. савгавпесяв. вк вапхъ бы меивхъ в 
ваоЕвхь ■ разк1ра12 оав вш нрмттевкь» вразпчшкке чумы ■ по- 
рвявег» всвругъ с^бж все. чзо ав Ншвп #еп огшвв. Но» Н01жеть быть, 
веего 9ГОГ0 шЛаъ ш те бмшляо т (5ша% к швкь^ всв эти вцдуяжа н иевета? 
Воть тасое-то спршщктьшж шша^лшжшоб шжл ш губасп; довесеа1я о бАаы)но- 
лутм осжйале&ш, вавъ вевкИ сж1п. 

щШ бухеть сдорвтц ж вису ■ жеав еоасЬп ■ввго. Выжжньте вс% прв- 
ш^^ шаш^ васъ веорвлаше въ хкжу» ■ кхвви» свое» ю есть свучав, вамъ 
сипшъ в»ктжые. Поройхесь въ жажап: вв1 вхь вЩлвте. Подведвте въ нвмъ 
мое шжш, вожаду!, тавже свое закдв товм м вав пч1аъ к будетъ разнвться 
(пъ того, что свазаво, оо пу^кмпшу ■ оаивжу уб^вортву въ этой статейкк 

,»Вос11втате1Ц въ огвовен1в вравствеяшмгц сакъ дожжеяъ быть т&мъ, 
ч%ш% овъ хочетъ сЛжжл восшгпшвява,~во врАЙвей ккрк» до1жеяъ исвренно 
в у11В1вте1Ь8о жемть быть таквшъ в вс(аа сааия въ тоау стреввться. 

,»Но вы сважете: авге1овъ совервгевства вДаъ ва эежвй» ш вс& людв» 
плп того-то 4, сжазавъ: ^ВосIптаел довжевъ бы» тавв»*^, лрабаввдъ: «вп 
веврввно хоткть быть таввжъ в вс&ав свданв въ тову стреввться*. Будь же 
овъ орявъ в оравдввъ, желай в вщв добра: этого дово^&во. Ища овъ случая 
шъ 0рвсутств1в воспвтавнввовъ, во безъ похваш^ беоъ ва|1йшаго тщеслави* 
соэваваться въ ошвбвахъ свовхъ, -в одвяъ подобвый нрвв1ръ ваправвтъ на 
добрый путь дегятвв ваюд^тковъ. 

1рВогь въ чеяъ аавдючается наува нравствевваго восввтави*. 

Не мея'Ье статьи г. Даля интересны зав^чашя нензв^стнаго ав- 
тора, подпясавшагося буквою П., объ обязанностяхъ старшаго офи- 
цера яа корабл'Ь. Г. П., въ одной изъ книжекъ сМорскаго Сбор- 
ника», выразилъ свое мн'Ьн1е, что однииъ изъ необходив^йшихъ 
качествъ старшаго офицера должна быть деликатность въ обраще- 
н1и съ младшими офицерами. Г. Н. Р. сд*лалъ на это н*сколько 
возражся1й, который также пом'Ьщены были въ с Московскомъ Сбор- 
няк'Ь». 1^ь посд'Ьдней (1юньской) книжк'Ь этого журнала, г. П. отв^- 
чаегь своему противнику сл'Ьдующимъ образомъ: 

1,Старш1й офвцсръ долженъ быть челов^къ опытный, привыкшхй жить въ 
св1кгЬ и обращаться съ людьми,— челов^къ, обладающ1й этимъ вачествомъ, 
ркдко позволять соб1} забыться, рЪдко отступить отъ однажды принятаго пра- 
овла. Опъ очевь хорошо понимаетъ, какъ сильно должно быть его моральное 
вл1ян1о на подчиненныхъ, и потому-то вмеиио будетъ осторожевъ не только 



ЗАМ-ВТКИ О ЖУРНАЛАХЪ^ 61 

въ свовхъ дЬйств1яхъ, но в въ кахдомъ выражев1и, и въ хаждомъ слоъ^. И 
это вовсе не тавъ трудно, какъ кажется съ перваго взпяда: все дЪло заклю- 
чается въ привычке, в ваконецъ вта привычка тавъ сродняется съ че1ов1'.- 
вонъ, что онъ иначе и действовать не можеть. Конечно, основательный стар- 
ш1й офицеръ не сдЪлаетъ, наприм^ръ, такого промаха: однажды, на одномъ 
жзъ военныхъ судовъ, стоявшенъ на якор^ старш1й офицеръ вышелъ наверхъ 
и обратился съ вопросомъ къ вахтенному лейтенанту, гдЬ находится нхъ де- 
сятка. 

•— Держится у форштевня, подкрашиваетъ потоки подъ клюзами, отв!^- 
чалъ вахтенный лейтенантъ. 

„— Такъ ли это? зам^^тилъ старппй офицеръ. 

я— Бели я говорю, значить, ув^^ренъ въ этонъ, отв^чалъ, лейтенантъ. 

„Однакожь, старш1й офицеръ не удовольствовался этвиъ отв^тоиъ и 
тутъ же, подозвавъ вахтеннаго урядника, спросилъ его, гдЬ десятка и что она 
дЪжаетъ. Пусть г. Н. Р. скажетъ, по совести, ин^лъ ли право вахтенный лей- 
тенантъ обидеться такой выходкой старшаго офицера? И онъ, действительно, 
обждЪлся; въ то время старшему офицеру не сказалъ ни слова, но тогда же, 
въ жаютъ конпан!и, разсказалъ, да и въ настоящее время разсказываетъ 
вс^мъ этотъ случай, конечно, уже не съ тЬмъ, чтобы похвалить старшаго офи- 
цера. И точно, этотъ старш1й офицеръ, подобными выходками, дошелъ до 
того, что офицеры терпеть его не могли и искали случая не служить съ нимъ 
на одномъ судне. Какимъ бы запасомъ снисходительности ни былъ над^лень 
вахтенный лейтенантъ, отъ подобныхъ прод^локъ всяк1й запасъ истощится. Я 
разсказалъ фактъ въ прим^ръ гЪмъ случаямъ, которые бываютъ у насъ 
сплошь и рядомъ. Замечательно, что если н^Ькоторые хелаютъ подобный вещи 
съ умыслонъ, нзъ какого-то страннаго разсчета, то есть мнопе, которые по- 
стулаютъ точно такъ же безсознательно, не думая о томъ, что они делаютъ. 

„Напрасно также г. Р. старается убедить, что младш1е должны быть сни- 
сходительны къ старшимъ и извинять имъ ихъ ошибки. Это теор1Я, которую 
мы слышимъ постоянно уже много летъ и слушаемъ именно, какъ теор{ю, ко- 
торая, по месчаспю, какъ это часто бываетъ, вовсе не сходится съ практи- 
кой. Отарппе, какъ люди опытные, имеютъ несравненно б6льш1й запасъ раз- 
суднтельвостн. Вспоминая свои молодые годы, случаи, въ которыхъ сами они 
нмогда находил исц они всегда и отъ души извинять молодаго офицера за его 
ошмбкм, за амнутную горячность. Напротивъ того, любэй офицеръ, еще не 
наученный опытожъ, ие въ состоян1и владеть собою такъ, чтобы скоро могь 
справатьсж съ затронутымъ самолюб1емъ,съ раздраженной щекотливостью. Ему 
оостоянмо кажется, что его оскорбляюсь умышленно, что хотятъ отнять у 
него частичку его правь, взять надъ нимъ моральный перевесъ или, какъоим 
выражаился, сесть на шею, и этого молодой человекъ не прошаетъ своему ва- 
чальмнку. Если въ атому онъ еще находчииъ и скоръ На ответы, то иачаль- 
мвжъ необходимо долженъ быть съ нимъ какъ можно оспфожяее въ выраж^- 
н1яхъ, зааечанве или внговоръ делать безъ всявихъ излншяихъ комеятар1й. 
чтобы не натжнупся на ответь, на который, нъ свою очередь, не скоро яай- 
дешь во>ражен1е. Забудь старш1й офидеръ или комаадиръ систему хладяокро- 



62 I ю н ь 1856. 



В1Я в спокойнаго достоинства, и съ нимъ иогутъ быть случаи въ род'Ь сд^- 
дующаго. На одномъ изъ судовъ, во время П1аван1я, понадобиюсь сдЪдать 
какое-то исправление за бортомъ, около шкафута. Для этого нужно было под- 
весить за бортомъ люкъ, и исполнев1е этой работы поручили, стоявшему на 
баки, вахтенному мичману. Мичманъ, очень милый и образованный молодой 
чедов^къ, быстрый и находчивый на ответы, но еще очень неопытный въ 
морскомъ д1^л^^ привыкш!й служить спустя рукава, приказалъ принести лювъ 
в, поручивъ н^сколькимъ иатросамъ подвесить его, какъ было нужно, самъ 
продолжалъ очень спокойно прогуливаться по шкафуту, равнодушно посматри- 
вая на работающихъ матросовъ. Само собою разумеется, что матросы не вндя 
за собою присмотра, не находили нужнымъ торопиться и занимались работой 
своей ООП атоге, съ приличными разговорами. Но какъ всякая работа должна 
когда нибудь кончиться, то и тутъ, мннутъ черезъ пятьнадцать, концы были 
привязаны и люкъ опустился за бортъ. Къ несчаст1ю, въ разговорахъ, ма- 
тросы не обратили внииан1я на то, какъ привязывали концы, и люкъ, спу- 
щенный за бортъ, моментально перевернулся на ребро. Конечно, между ма- . 
тросами не обошлось безъ попрекан1й: Сикоръ упрекадъ Матиску, тотъ свали- 
валъ вину на Захарку. Какъ бы то ни было, а пришлось люкъ снова выта- 
щить на падубу и перевязать концы. На судне этомъ вм^лъ флагъ одинъ изъ 
уважаемыхъ всеми адмираловъ, славный офицеръ и превосходный человекъ, 
но вспыльчиваго, горячаго характера, привыкш1й видеть, съ молодыхъ л^Ьтъ, 
что на военномъ судне всякая, даже пустая работа исполняется быстро и 
отчетливо. Стоя на юте, адмиралъ долго сдедплъ за проделкою съ несчаст- 
нымъ люкоиъ, но удерживался, ожидая, чемъ кончится эта истор!я. Когда 
люкъ перевернулся и его снова потащили на палубу, адмиралъ не выдержалъ: 
взбешенный равнодуш1емъ молодаго мичмана, онъ въ два прыжка уже былъ 
въ шкафуте и, обращаясь къ мичману, съ досадой, быстро спросилъ его: 
«Если работа, которая на каждомъ порядочномъ судне кончается въ пять ми- 
нутъ, здесь делается въ полчаса, то такая работа, на которую тамъ понадо- 
бится полчаса, здесь во сколько времени будетъ кончена?...» —сВъ три часа!> 
отвечалъ спокойно мичманъ.— «Не разговаривать! > крикнулъ адмиралъ и, бы- 
стро поворотясь, ушелъ въ каюту, между т^мъ, какъ находи вш1еся наверху 
офицеры едва удерживались отъ смеха, возбуждаемаго въ нихъ такимъ бы- 
стрымъ и неожиданнымъ решен!емъ ариеметической задачи. Случай этотъ 
долго бьиъ предметомъ разговоровъ въ каютъ-компан1и, и, конечно, молодому 
мичману не было недостатка въ поощрен 1яхъ и похвалахъ со стороны това^ 
рищой; а между темъ, подобные случаи непременно ведутъ къ упадку дисципли- 
ны. Лроще было бы призвать молодаго мичмана на шканцы и, не задавая во- 
просовъ тройнаго правила, сделать выговоръ и, пожалуй, чтобы разбудить или 
возбудить его деятельность, заставить его облазить все марсы и салинги, чтобы 
осмотреть, все ли тамъ въ порядке, ботъ это, я называю: не тратить даромъ 
словъ, а во время употребить власть. 

«Понуканье людей, крвкомъ: «живей!» неминуемо поведетъ къ шуму. Л 
объяснялъ уже, что если работа не выполняется моментально, то этому должна 
быть какая нибудь причина, и тогда сколько не кричите, дело скорее не еде- 



ЗАМ-ЬТКИ О ЖУР НАЛАХ Ъ. 63 

лается. Однакожь, прм обыкновенныхъ случаяхъ, вахтенный лейтеиантъ, видя, 
что 1ЮДН работаютъ вяло, конечно, не только можетъ, но долженъ ихъ торо- 
шть. Пусть же и будетъ слышенъ только его голосъ, а старшему офицеру 
кричать не зач^Ьмъ; онъ можетъ подсказать вахтенному лейтенанту, что работа 
ядетъ вяло, и приказать ему прикрикнуть на матросовъ. 11лох1е результаты 
бнваютъ, когда вс^, им!1ющ1е на то право, начнутъ возвышать голосъ и кри- 
чать: «жив^й!» Того и гляди, что повторится случай, бывш1й на корабле, гдЪ, 
во время уборки парусовъ, одинъ изъ лучшихъ матросовъ упалъ съ гротъ- 
брамъ-реи на палубу и разбился въ дребезги, и это произошло отъ того, что 
начиная съ адмирала, вс1 сердились, кричали: сжив1^й!», заторопили, засуе- 
тили матросовъ и марсовые бросились кр1^пить брамсель прежде, нежели внизу 
успели выбрать на марки брамъ-брасы, такъ что рей ходилъ ходуномъ; а 
брамъ-брасы не выбрали во время потому, что вс^^ суетились и, желая пока- 
зать свое рвен1е, вергЬлись передъ глазами начальниковъ, а о важныхъ ве- 
щахъ аабыли, какъ это обыкновенно бываетъ. 

сНадо надеяться, что въ настоящее время подобные прим1^ры будутъ р^же 
съ каждымъ годомъ: дЬла не могутъ остаться въ такомъ положен!и; но я го- 
ворю о томъ, чему вс^ мы, еще очень недавно, были очевидными свид^Ьтелями. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

шль 1856. 

Много хорошаго представляетъ намъ наша литература. Мы но- 
жеиъ быть недовольны въ ней т]^мъ, другимъ, иожемъ изъ за того 
иногда даже досадовать на нее, даже выражать свою досаду на ея 
несовершенства горькими упреками, — а все-таки много въ ней хо- 
рошаго, все-таки большею частью лучшихъ минуть своей жизни 
каз1да1Й изъ насъ обязанъ т^мъ высокимъ наслаждентямъ, гЬмъ бла- 
городнымъ чувствамъ, который доставляла ему литература, все- 
таки литературная сторона нашей жизни— самая живая и самая 
св'Ьтлая сторона ея. 

А скажите, ч^^мъ выразили мы свою признательность гЬмъ лю- 
дямъ, которые вложили жизнь въ нашу литературу? 

Эти мысли разбудилъ во мн'Ь недавн1Й случай. 

На дняхъ, привелось мн']Ь быть на кладбищ'Ь. Оно зелен'Ьло, мо- 
гилы пестр'Ьли цв'Ьтами, играла молодая жизнь на гробахъ, и С1яла 
природа в'Ьчной красой, по выраженш поэта. Шсколько груст- 
ныхъ, толпы равнодушныхъ лицъ встр'Ьчались мн^: одни пришли 
навестить близкихъ, друпе — и ббльшая часть — отъ нечего делать, 
полюбоваться на памятники. Мн'Ь было тяжело. Я шелъ дальше и 
дальше, изъ аристократической части кладбища, туда, гд^^ лежать 
б'Ьдняки. Р&ке и р'Ьже перерывались мраморными и чугунными па- 
мятниками ряды крестовъ, р'Ьже и р'Ьже встречались люди. Вотъ 
я въ краю кладбища, совершенно пустомъ и безмолвномъ. Погру- 
женный въ мысли, я машинально брелъ по пустыннымъ тропин- 
камъ... я забылся... Вдругъ чей-то твердый и полный какой-то тор- 
жественности голосъ вызвалъ меня изъ раздумья. 

— Вотъ могила N N., которой хотЬлъ ты поклониться. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 65 

Я поднядъ глаза: передъ простымъ чернымъ крестовгь остано- 
вились, шедш1е по другой тропинк^^, поперекъ моей дороги, двоз 
мужчины старппй, челов^къ л'Ьтъ сорока-пяти, указывая взглядомъ 
этотъ крестъ младшему, юнопгЬ л^ть двадцати. 

сТакъ вотъ она, могила моего б'Ьднаго друга, которую такъ на- 
прасно искалъ я много разъ, о которой напрасно спрапгавалъ об- 
щихъ нашихъ знакомыхъ, бывшихъ здЬсь во время его смерти! > 

Я подошелъ ближе. На крестЬ было, действительно, написано 
имя моего покойнаго друга. Вм'ЬсгЬ съ юношей, я поклонился этой 
могиле. 

— А1 вы также уважаете N N1 — сказалъ мн4 старшШ: — ^да, это 
быль челов'Ькъ, какъ говорить Гамлетъ. Вотъ, сынъ ужь давно 
просилъ меня показать ему это м'Ьсто, — да я насилу могъ отъ- 
искать; а черезъ пять л'Ьтъ и вовсе нельзя будетъ найти: видите, 
крестъ ужь пошатнулся. И надъ могилой такого челов'Ька н'Ьтъ 
памятника! 

МнЬ стало неловко и стыдно за себя и за всЬхъ насъ, такъ 
много, такъ безконечно много обязанныхъ этому другу... Безъ по- 
сторонней помощи, я не могъ бы найти и могилы его, а черезъ 
пять л^тъ и не найдетъ его могилы юноша, ставшШ человтькомъу 
благодаря ему... 

Кто жь этотъ покойникъ? что жь особеннаго сдк|алъ онъ, что 
отецъ привелъ сына поклониться его могил^^? Вы угадываете, кто 
быль онъ: просто, писатель, не бол'Ье, какъ писатель, всю жизнь 
остававпийся ничтожнымъ б^Ьднякомъ. Онъ только мыслилъ и пи- 
салъ, — бол&е онъ ничего не сдЬлалъ, даже не сдЬлалъ себ^ поря- 
дочной карьеры, даже не прхобр'Ьлъ себ^^ обезпечешя въ жизни, 
даже славы — такъ ему казалось — не пршбр^ъ своему имени... п 
дМствительно, въ посл'Ьднемъ случа'Ь едва ли не былъ онъ правъ: 
ни отъ кого не слышалъ онъ себ'Ь привата и одобрешя; тоако 
небольшой кружокъ преданныхъ ему людей благогов^лъ передъ 
его свЪтлымъ умомъ, передъ его благороднымъ сердцемъ, да пуб- 
лика любила то, что писалъ онъ, не заботясь и почти не зная о 
томъ, к^^мъ это писано. Да, пожалуй, и славы не прхобр^^ онъ 
себЬ, — по крайней м^р4, при жизни. 

Такъ; но тысячи людей сд'Ьлались людьми, благодаря ему. Ц-Ь- 
лое покол'Ьше воспитано имъ. А слава? мнопе стали славны только 
потому, что онъ упомянулъ о нихъ, мнопе друпе только потомил 



: т. 1 1 1?:^. 



г\ уггтлг :.\2зг\ уЛ-т1т. *:: к^^^^г. Л^уг!-*. хтчкзе, схжасш- 

• • • ^^ 

:'.:'.. --.: гд-. г.г^йЯл :::^г ы1дн:ех-ь ^^^ жксл. гжсажж вж теку, 

*//:%;*; у^ Л4.;^.ь4*л'ь 2>71 т*^''''*^ * С1агсрС1301>, — о:: 
•:70 «:/Л1. 1гь йгй 1гр',-а::. --^сг^гая^ жжъ. я авторъ шесчпмп 
и}жн:лжъ ^А>:^ НйИгзггттг. г тохг: наг:-:тнзъ. снъ ддхе уоинвасш 
:^;»гра:ь о я^гХ! сь:^/;!^^. с^^иъ о челов!^!. прА&ха, ужшшъ, 10 
;'алнкл'л:::^:}€':я, к^лооСр^ъоьлннохъ и позерхностяокъ: вщло, чр- 
'г,ь)^/ь 4;гторъ, 'ПО нужно еиу стггранпть это пи. чтобн кта 
*лжиж': '«1кг еу/л ль: ;$идяо. зваетъ авпоръ, что срв 11едп овь 
'ПО. ]^лг ;;о1^.ль, которую называюгь прекрасною — ошгтъ ото 
;о.:ьло ;:.:Г'.:ь *:;о уч^:Н1я: онъ указадъ в хысдь н форму, въ вою- 
руу^ лолжиа ^л^.твчься :яа мысль... Поьсюду омг! Пвъ до свгь оорь 
жи;}'г7'Ь я^вша лиюратура!... 

Л 'ПО сЛлали ни, литераторы, въ доказательство свое! прв- 
;;иа7';льноаи къ тому, кто быдъ общимъ воспптателемъ всЪхъ луч- 
ших!, м':ж.1у нами? 1'оьно ничего. Ми не потрудились даже поду- 
мать, что 1Кломстьо обвинить насъ, когда не отъищеть его бЫвой 
могилм. 

И но осужмю его друзей. Пусть они извиняются человЬчесвою 
''лаЛос1Ыг> — нь самомъ Д'Ьл'Ь, ихъ можно было извинять. Оть 
ум<:ръ во щты'л страшной болтни, когда каждый трепетать за 
Г1;бя, ког'Ц! никто ие былъ ув'Ьренъ поутру, что доживеть до ве- 
Ч1!р;1. Иъ боязни иа себя, они могли забыть о немъ — о чужихъ ^^ 
могилахт* думать, когда самому надобно готовиться къ отвгЬту аа 
свою жизнь? 

По 11(ломъ, когда бол-Ьзнь миновахась, когда сердца успоков- 
лись от'ь страха грозившей каждому опасности, можно бы вспом- 
иигь о томь, кому каждый обязанъ своимъ вравственнымъ развв- 
т1омь и своею изв'Ьстностью, если им'Ьетъ ее. 

Шзть, видно, у каждаго изъ его друзей такъ много хнчныхъ 
заботь, что ж^когда приняться за исполяен1е обязанностей, возла- 
гшзмыхъ признательностью. 

Ипрочомь, что за б'Ьда, если тЬсный кружокъ людей близквхъ 



ЗАМЁТКИ о ЖУРНАЛАХ Ъ. 67 

не хочетъ вспомнить о томъ? Есть у него друпе друзья, бол-Ье мно- 
гочисленные и бол'Ье в^^рные: его читатели. Теперь они знаютъ, 
кому обязаны оживленхеиъ нашей литературы; теперь они чаще и 
чаще говорятъ о немъ. Они исполнять то, что не было въ свое 
время исполнено друзьями его. 

Публика?— будто публика въ самомъ д'Ёл'Ь, такъ свято испол- 
няеть всегда долгъ презнательности? Не случается ли ей ограничи- 
ваться только прекрасными словами, не приводя ихъ въ исполне- 
Н1е? В-Ьдь вотъ скоро двадцать л^Ьтъ минуетъ съ кончины ПушЕина: 
двадцать л^тъ каждый съ благогов^нхемъ называетъ его основате- 
жвиъ новой нашей литературы и говорить о немъ съ такимъ пре- 
краснымъ, съ такимъ святымъ жаромъ, — а. гд^^ памятникъ вели- 
кому поэту, котораго, кажется, вс1^ признаютъ достойнымъ В'Ьчной 
славы? 



Литература наша, не взирая на вс*]^ своп недостатки, представ- 
ляетъ много хорошаго, — это фактъ, котораго нельзя отрицать, съ 
какимъ бы скептицизмомъ ни смотреть на нее. Въ прошлый разъ 
мы говорили о прекрасномъ начале обширной статьи, написанной 
г. Павловымъ по поводу коиед1И графа Соллогуба. Начало казалось 
намъ такъ хорошо, что, признаемся, мы не безъ н'Ькотораго она- 
сен1я за свое впечатл'1^н1е стали читать окончанхе этой статьи, по- 
морщенное въ 14-ой книжк'Ь сРусскаго Вестника». Тонъ, взятый 
авторомъ, былъ такъ силенъ и высокъ, что нелегко было выдер- 
жать его до конца. 

Но чтен1е статьи самымъ отраднымъ образомъ опровергло эти 
сомн'Ьн1я: вторая половина разбора еще лучше, если только возмож- 
но, нежели первая. Въ первой части статьи разборъ остановился 
на той сцен'Ь комед1и, съ которой начинаются служебные подвиги 
злополучнаго Надимова, — во второй статье все внимаше критика 
обращено на нихъ. Въ каждой сцен'Ь оказывается, что съ художе- 
ственной точки зр-Ьн'т поступки г. Надимова разрушаютъ всякое 
правдоподобхе въ комед1Я, которая гибнетъ черезъ него въ литера- 
турномъ смысл'Ь, и, въ дополненхе къ тому, со «Сводомъ Законовъ» 
въ рук'Ь, критикъ доказываетъ, что каждое слово, каждое понят1е 
этого самохвала, мнимаго чиновника, законопреступно, отчасти по 
незнан1Ю закона, еще чаще по неуважешю къ нему, въ угожден1е 



68 I ю д ь 1856. 



варварскимъ понят1ямъ, въ которыхъ онъ, самъ того не заи^Ьчая, 
совершенно сходится со взяточниками, потому что личныя свои же- 
лашя и пристраст1я ставить выше закона. И когда, въ своемъ за- 
бавномъ тщеслав1и, Надимовъ оскорбляется т^^мъ, что ему предла- 
гаютъ взятку, критикъ охлаждаетъ его неосновательное негодоваше 
словами: «да вЬд,ъ вы г. Надимовъ, ведете себя, какъ взяточникъ, — 
в^дь вы ясно выказываете пристраст1е къ одной изъ тяжущихся 
сторонъ, не Х0Т&1И выслушивать объяснешй противника, старались 
запугать зтого противника, брали на себя власть выше той, какая 
дана вамъ закономъ, вы отдаете подъ судъ людей, которые по за- 
кону не подвергли себя судебному сл^^дств^ю; вы входите въ пр1я- 
тельск1я сд'Ьлки то съ гЬмъ, то съ другимъ изъ лицъ, о которыхъ 
вы должны производить сл^Ьдств1е; вы собственной властью при- 
крываете и прощаете преступленхя, — словомъ, ведете себя, какъ 
челов'Ькъ, который казнитъ и милуетъ не по закону, а по произ- 
волу, — вы дЬлаете все то, что д'Ьлаетъ взяточникъ. Ч'Ьмъ же вы 
отличаетесь отъ него? и какъ васъ не почесть за взяточника? А 
когда Надимовъ начинаетъ разглагольствовать, что онъ гнушается 
взяточниками и истребитъ ихъ своимъ прим^ромъ и своею службою, 
г. Павловъ говорить ему: «вы сами не знаете, что Д'Ьлаете, возставая 
противъ взятокъ: вЬдь 8то не отд'Ьльное явлен1е, которое можно 
уничтожить, не касаясь произвола, — н'Ьтъ, взятки — сл-Ьдстихе т*хъ 
самыхъ обычаевъ, которыхъ держитесь вы, г. Надимовъ; взятки — 
только ничтожный симптомъ той страшной болЬзни, которою охва- 
ченъ, про'Ьденъ до костей весь вашъ организмъ. 



яД1Я васъ взятки— порокъ, преступ1ев1е. Да, это такъ; взяточникъ есть 
мытарь, торгующ1й правдой въ ея святыхъ храмахъ. Взглякъ справедживъ, но 
узокъ для объема нсторичесвихъ явден1й. Штъ преступлен1й ц^льныхъ, н1тъ 
преступленхй безъ доли заблужден1я. Бслн вид^^ть въ старивномъ разврате, въ 
народвомъ б|дств1Н одинъ рядъ престу1иев1й, то легко ут]^шиться н не за- 
ч^Ьмъ поднамать большаго шума. Преступлешя ве страшны. Они, по свойствамъ 
человеческой природы, составляютъ въ челов^ческомь обществе исключен1я, 
на нихъ возстаеть большинство, они прячутся отъ глазъ, красн^ютъ и жжвутъ 
тайною. Превратите только взяточника чисто въ преступника, и завтра взя- 
токъ не будетъ. Страшно заблужденье. Оно обнимаетъ массы и не боится 
Божьяго св^та. Вы выступили на борьбу со взяточниками, съ людьми; но что 
люди? существа кратковременныя, доступныя чувству страха, расположевныя 
хъ послушаа!ю, когда оно требуется настойчивой волей. Съ людьми легко 



ЗАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 69 

справжться: на нихъ есть казнь закона, железо и огонь. Передъ ванн другой врагъ, 
бо1^ опасный: этотъ врать— поняпе. Оно безстрашно, непокорно, несговор- 
чнво н, къ несчаст1Ю| долговечно. Вы вытесните взяточника и станете на его 
кксто; а понят1е тотчасъ пополнить эту убьиь и въ вашемъ сынЪ воспнтаетъ 
воваго, который будетъ предметоиъ удивден1я Д1Я старыхъ. Вы возмущаетесь, 
вы негодуете, вы приходите въ уяасъ, что продается правосуд1е; а поняпе 
вступить вь сделку съ вашей совестью, сочинить слово „благодарность** и 
уверить вась, что между этимъ безукоризненны мь словомь и взятками про- 
ведена самая непроходимая граница, протянуть самый тонк1й велось. Поня- 
пе предусмотрительно, осторожно и никогда не одиноко. Оно живеть общей 
жизнЬо сь другими, однородными понят1ями. Они тесной семьей вместе про- 
ходить в^ка и вместе гибнуть, но не порознь. Взятки не жена и дети, не 
вищета и нужда,— ихъ беруть и холостые и богатые; взятки — особенное воз- 
8рен1е на жизнь и человека; взятки не причина, а следств1е, не болезнь, а 
одинъ изь ея признаховъ. 

„Давно ли, испрашивая помещен1я въ общественную должность, проситель 
писаль въ просьбе: «прошу отпустить покормиться*"? Управленхе разсматрива- 
лось, какъ кормлен1е, какъ доходь, которымь можно быть сыту. Воеводства и 
лриказныя дела назывались „корыстовными^ дЬлами. Государственный во- 
просъ молчалъ передъ матер1альною потребностью лица. И тотъ, кто просился 
кормиться, и те, которые отпусками его на кормлеше, нисколько не думали, 
что въ общественномь деле интересь частнаго желудка есть интересь второ- 
степенный. Намь скажуть, что способь кормден1я определялся и, следователь- 
но, быль законенъ. Иногда определялся, иногда петь; но что до этого? Самое 
воз8рен1е делало невозможными правила, что и подтверждается истор1ей. Если 
управляемые разсматривались, какъ матер1алъ Д1я удовлетворен1я аппетита 
управляющихъ, если на первомь плане стояло целью, чтобь воевода быль 
сыть, то какъ не предположить, что онь не безпрестанно бьиъ голоденъ? Сь 
техъ порь государственный учре«ден1я изменились. Просвещенные законода- 
тели Росс1и спешили передавать ей вь новыхъ поставовлен1яхь иныя начала, 
иныя истины. Но нравы, но воззрен1я не догнали государственныхь учрежде- 
н1й. Рука не смееть уже писать: „отпустите покормиться*',— а въ голове прежнее 
повят1е еще живо. Предки думали, что место дается единственно за темь, 
чтобъ кормиться, и мнопе изь потомковь сохранили свято завещанное насле- 
Д1е. 7 миогнхь, верныхь преданш, цель та же— кормлен1е, а все остальное, 
что написано, кажется нмь написано такь, Д1Я одной церемон1И. Бумага 
изменилась,— понят1е осталось, потому ли, что истор!я вообще невыносимо 
долго вырабатываеть свои идеи, потому ли, что съ изменен1емъ законовъ не 
возбудилась деятельность мысли, или, наконецъ, потому, что старое воззреМе 
со всеми своими подробностями пр1ятнее слабости человеческой. 

„Воображен1е пленялось пр1обреФешемъ новыхъ истинь права, а душа 
влеклась къ той поэтической неопределенности, где давался широк1й просторь 
воле. Законъ исполниль современную задачу: онь определиль Д1я службы 
другую цель, другую причину и кормлеше, какъ оно совершалось некогда, на- 
звалъ взятками, преступлен1емь. Но быть около закона, — быть, благопр!ят- 



70 тюль 1856. 



ствующ1й прежнему воззр1^н1ю, сберегаюя тотъ же. На самую жизнь накжа- 
дывались не тЬ обязанности, камя излагались въ законе, не то требовалось 
отъ нея, но •Л идеи бьии въ обращен1н: отъ этого самая жизнь находилась 
въ постоявномъ и естественномъ противорЪч1и съ закономъ. Г. Надимовъ, 
увлекаясь тоже воображенхемъ, не повимаетъ, что дйлаетъ, когда возстаетъ 
на взятки. Онъ не беретъ ихъ, но, нападая на нихъ, поднимаетъ руку на 
себя. Посл^дуемъ за нимъ въ чудный м!ръ фантаз1и, поддадимся ея волшеб- 
ному обаян1ю и постараемся отгадать, какъ бы это стали жить люди безъ взя- 
токъ, какой бы у нихъ совершался жизненный процессъ, какими васлажде. 
н1ями пользовались бы они и какимъ подвергались бы лишен1ямъ? Ахъ, г. 
Надимовъ! необдуманность, необдуманность губить много на св^тЬ. Жизнь 
безъ взятокъ что за жизнь? в^ это полное разввт1е чувства законности, это, 
какъ его необходимое сл^дствте, уважен1е на кащомъ шагу, во всЬхъ мело- 
чахъ, къ личности человека, и даже понятыхъ... Видите ли, къ какимъ по- 
сл^дств1ямъ ведетъ такого рода общественное положен{е. В^ь оно разстроило бы, 
васъ перваго. Теперь вы пр1%хали свидетельствовать мельницу; но вамъ скучно, 
заняпе не по душЪ, не въ привычку; чувство законности васъ не трево- 
жить— у васъ его н'Ьтъ— и вы заходите къ графин^^ вы съ ней беседуете, 
гуляете; вотъ сейчасъ она предложить вамъ завтракать. Если кто нибудь 
осм&кится вамъ напомнить, что понятые давно собраны, вы скажете: „пусть 
подождутъ''. Подойдетъ Дробинкинъ— вы ему очень учтивымъ образомъ за- 
м:Ьтите, что вы чиновникъ, что и обсуживать и говорить вы хотите одни, а 
онъ проситель, следовательно, существо безсмыслевное и безсловесное. Все это 
чрезвычайно пр!ятно и удобно. Теперь, по милости взятокъ, мног1е подуиають 
про васъ: вотъ красноречивый челоб^къ, челов^къ убежден!й, человекъ-огонь, 
а тогда, безъ взятокъ, о чемъ бы вы повели беседу? съ ч^мъ вы тогда яви- 
лись бы на сцену передъ графиней, ч^мъ бы тронули ея ветреное сердце? За 
что же вы нападаете на взятки, когда имъ обязаны столькими удовольств1ями? 
«Противъ понят!я оруж1е одно— понят1е новое, которое надо поставить на 
месте стараго. Понят1е добывается не фразами, не рябяческими выражен!ями 
желашВ, надещъ и порицан1й, а тяжелымъ трудоиъ мысля, просвещен1емъ. 
Съ великою робостью, отъ страха, чтобъ слова наши не были перетолкованы 
въ превратномъ смысле, мы, вопреки г. Надимову, решаемся сказать, что че- 
стный человекъ, сотни, тысячи честныхъ людей, какъ случайность, какъ явлен1е, 
которое можетъ быть и не быть, безсильны въ борьбе съ закоснелымъ поня- 
т1емъ. Одной честности, этого высокаго качества, къ сожален1ю, мало. Нужны 
люди честные и вместе мыслящ1е. Только мысль делаетъ завоеван{я не слу- 
чайныя, а прочныя,одна мысль можетъ создать среду, где нельзя будетъ дви- 
гаться взяточнику. Г. Надимовъ првдумалъ разный государственныя меры для 
вскоренен1Я взятокъ, образцы и горюч1Я слезы; но меры эти, превосходныя 
сами въ себе, оказываются, после нескол ькихъ тысячелет1й опыта, недействи- 
тельными. Вы поставьте человека въ невозможность брать взятки, и онъ ихъ 
брать не будетъ; а возможность этой невозможности существуетъ для взятокъ 
точно такъ же, какъ и для другихъ вашихъ действ1й. Объяснимся првмеромъ, 
если уже г. Надимовъ такой охотникъ до нихъ. Онъ позванъ на балъ. Законъ 



ЗАМЁТКИ о ЖУРНАЛАХ ъ. 71 

не опред^ляетъ ни покроя его шатья, ни цв^та, нв матер1н, и какимъ бы 
шутомъ ни нарядился онъ, за это не положено никакого наказав1я. Отчего же 
г. Надимовъ не явится на б&ай въ сюртуке и пестромъ галстух^? почему лучше 
согласится нарушить постановденхе писавнаго закона, ч^мъ обычай, введенный 
н поддерживаемый какою-то непостижимой силой, которая не лишаетъ правъ 
состоян!я и не ссылаетъ въ Сибирь? Ботъ что, конечно, въ маюмъ и ничтож- 
номъ видЬ, называется взглякомъ на жизнь. Такъ люди смотрятъ, такъ ду- 
маютъ, такъ привыкли думать. Пестрый галстухъ и сюртукъ на бал^ признаны, 
неизвестно, на долго ли, неприличными: извольте переув{1рять и оспаривать. 

«Для важныхъ исторически хъ явлен1й, для взятокъ, существуетъ также 
возможность подобнаго взгляда, и на основав1и истинномъ, не выдуманномъ 
человеческою прихотью. Судья берется отправлять правосуд1е, а за деньги на- 
зываетъ правду ложью и ложь правдою. Тутъ логическая нелепость очевидна, 
ея основан1е шатко: поколебать его, однакоакь, трудво. Но средство есть, оно 
вытекаетъ уже изъ самой безсмыслевности явлен1я. Должво только искренно 
желать достижен1Я предполагаемой ц^ли и не скорбеть о тЪхъ понят1Яхъ, ко- 
торый, живя одной жизнью съ понят1емъ о взяткахъ, должны умереть съ ввмъ 
одвою смерт1ю. Г. Надвмовъ обходится со взятками какъ-то легко, храбро, не 
вообра2кая, что у нихъ есть своя истор1я, географ1я и своя теор1я. Это не- 
отрывокЪ| не клочекъ взъ жвзви, а ц^лая жизнь, благообразно устроенная и 
приведенная въ систему на известныхъ местностяхъ. Мы уже такъ ткно по- 
знакомились съ г. Надимовымъ и получили къ нему такое расподожен1е при- 
вычки, что, желая ему добра, сов^туемъ продолжать горячиться противъ взя- 
токъ съ графиней и полковникомъ, а ни подъ какимъ видомъ не сходиться и 
не вступать въ саоръ съ какимъ нибудь умнымъ и закорев^аымъ взяточни- 
комъ. Г. Надвмовъ не знаетъ, какую неотразимую д1алектику встретить онъ- 
какое научное поввмав1е д^ла, как1е веотвержвмые доводы в даже как1е добро- 
детели. Дойдетъ до службы, до отправлен1я должности, — тутъ, прошу не про- 
гневаться, пожалуйте денегъ; а взгляните на взяточввка съ другой сторовы! 
въ другихъ отвошен1яхъ: онъ и добрый отецъ семейства, и теплый другь, и 
честный человекъ, который васъ не обмаветъ и не продастъ. Да, г. Надвмовъ 
много и такихъ взяточнвковъ. Поэтому вадо ва падать ве ва взятки: ове, какъ 
мы уже сказали, не причина, а следств1е, плодъ веверваго воззрев!я, ложваго 
повимав1я, давшаго просторъ необуздаввоств своекорыствыхъ побуждев1й. Если 
вы хотите вложить перстъ вашъ въ свежую рану и поразить взятки, то во 
всеоруж1и рыцаря вступите въ бой съ рутиной, пошлостью и бе8мысл1емъ, ко- 
торое всякую мысль считаетъ противозаковвой тревогой, а всякое посягатель- 
ство на невежество нарушен1емъ обществевнаго благоустройства; съ этимъ ве- 
вежествомъ, которое подпираетъ варбарск1я привычки, которое, при помощи 
обцдениой сметливости, хочетъ отгадывать результаты наукъ; безъ учев1я, 
безъ приготовлев1й берется за все, делаетъ все кое какъ, решаетъ съ плеча 
все вопросы, и этотъ способъ действ1я сместь называть русски мъ умомъ, а 
Бсякаго невежествевваго представителя мв имаго русскаго ума — русскинъ 
человекомъ э 

Да, взятки не ыронзвольное преступлен1е н'есколькнхъ дурныхъ 



72 I ю л ь 1856. 



людей, а старый обычай, гЬсно связанный со многими другими 
обычаями, столь же важными и вредными, съ многими коренными 
П0НЯТ1ЯМИ о жизни, еще преобладающими въ нев&кественной мас- 
сЬ, отъ нравовъ которой, какъ бы гордо ни смотрели мы на нее, 
зависитъ все. Въ подтверждеше глубокой справедливости этого за- 
М']^чан1Я, прекрасно развитаго г. Павловымъ, намъ хочется при- 
вести сл^дующ1Й случай, сообщаемый с Анекдотами о Петр'Ь Ве- 
ликомъ> Штелина. (Изданхе 3-е, Москва, 1830, часть 4-я, стр. 
107— 110): 

«Никита Демидовичъ Деиидовъ почитадъ за неверность, если, видя что 
д^ающееся противно вол^ и указамъ Государевымъ, не донесетъ о томъ Его 
Величеству. Такимъ образомъ, узнавъ, что статскхй д1йствительный сов1^тникъ 
Васв11й Нйкитичъ Татищевъ, по дЪлажъ, до рЬшен1я его доходившимъ, брать 
взятки, не могь не объявить объ ономъ Монарху. Велишй Государь объяв- 
лен1ю сему в^рилъ; ибо в^^адъ, что Деиидовъ не донесетъ ему неправды, и 
въ чемъ бы не бьиъ онъ точно удостов^ренъ. Но какъ же однако поступялъ 
онъ съ Татищевымъ? Онъ призываетъ его къ себЪ, и спрашиваетъ: правду 
ли объявляетъ на него Деиидовъ? Правду, Государь, отв^тствуетъ сей: я беру; 
но въ томъ ни предъ Богомъ, ни предъ Вашимъ Величествомъ не погрешаю. 
Лихоимство есть гр^хъ достойный наказан1я, продолжаетъ Татищевъ; а мзда 
за труды не гр^^хъ, и Апостолъ говорить: „Мзда дЪлающему не по благодати, 
но по долгу^. Монархъ, несколько остановясь, вел^лъ ему изъяснить С1е. Та- 
тищевъ продолжалъ: 

с1. Судья долженъ смотреть на состоянхе д^а: то если и ничего онъ не 
взялъ, а противъ закона сдЬлалъ, повиненъ будетъ наказан1ю; а если еще 
сд^лаетъ с!е и изо мзды, тогда къ законопреступлен1ю присовокупится уже и 
лихоимство, и повиненъ онъ будетъ сугубаго наказан1я. Когда же право и 
порядочно сд^^аетъ, и отъ праваго изъ благодарности его что возметъ, не мо- 
жетъ за то осужденъ быть. 2. Если мзду за трудъ пресечь, и только одно 
мздоимство судить, то бол^е вреда государству и раззорен1я подданнымъ по- 
сл^дуетъ; ибо судья долженъ за получаемое жалованье сид1^ть въ приказ1^ только 
до полудни, въ которое на р%шен1е всЬхъ нужныхъ просьбъ конечно не до- 
станетъ времени*, а послЪ об^да трудиться должности его н^тъ. 3. Когда, видя 
чье д^ло сомнительное и запутанное, никогда внятно его изсл^довать и о 
встияЬ прилежать причины не нм^я, будетъ день ото дня откладывать; а чело- 
битчикъ съ великимъ отъ того убыткомъ волочиться и всего лишиться при- 
нужденъ будетъ. 4. Д^ла въ кавцеляр!яхъ р1^шатся по реэстрамъ по порядку^ 
и случается, что несколько д'Ьлъ впереди весьма не нужныхъ; а последнему 
по реэстру такая нужда, что если ему дни два р^шенхе продолжится, то мо- 
жетъ несколько тысячъ убытка понести, что по купечеству не рЪдко случается. 
Итакъ, Государь (продолжалъ г. Татищевъ), если я вижу, что мой трудъ не 
втун)( будетъ, то я не токмо посл^ об^^да, но и ночью потружуся, а для того 
и карты, и собакъ, и беседы, и всякхя друг1я увеселен1я оставлю; и не смотря 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 73 

ва реэстры, нужнейшее прежде ненужнаго рЬшу, ч^иъ какъ себ^, тавъ и про- 
сите1Ю пользу привесу, ннвого другаго не обидя; следовательно въ такомъ 
случае за нзду, взятую за труды, нн отъ Бога, ни отъ Вашего Величества 
осущденъ быть не ногу». 

Видите, какъ разсуждалъ одннъ изъ лучшнхъ и честн^йшихъ 
лодей времени Петра Велинаго? Да, трудно было бы съ нниъ по- 
спорить верхогдядамъ, крнчащимъ протнвъ взятокъ едва ли не по- 
тому только, что не получаютъ ихъ по своему незнашю д'Ьлопро- 
изводства. И самъ Петръ Велишй, какъ вы думаете, что онъ отв'Ь- 
чалъ Татищеву? Вотъ что: 

€Велнк1й Государь слушалъ все ае, не перебивая рЬчи, и по 
выслушанш сказалъ: Сге правда^ и для совп^стнаю (т. е. справед- 
живаго) судьи невинно:;^. 

Да, все тутъ зависитъ отъ понят1Й объ отношешяхъ судьи къ 
обществу, о произвол'^ и законности. Да, видно, что, по понятхямъ, 
протнвъ которыхъ не могъ еще бороться самъ Петръ ВеликШ, взя- 
точникъ могъ быть и добросов^стнымъ судьею и честнымъ челов'Ь- 
комъ. Такъ и ныньче судятъ многхе: взятки вовсе не беззакоше, а 
невинная благодарность, — и г. Надимовъ весь проникнуть понят1ями, 
взъ которыхъ сл^дуютъ так1я сужден1я. Какое же право им^етъ онъ 
возставать протнвъ взятокъ? 

Злополучный г. Надимовъ! такимъ-то образомъ терзается каж- 
дый шагъ его, так1Я-то назидав1я навлекаетъ онъ на себя каждымъ 
словомъ. И подЬломъ ему, потому что онъ типъ людей, слиш- 
жомъ размножившихся у насъ въ последнее время, типъ мнимыхъ 
джентльменовъ съ низенькою душонкою, разсуждающихъ о честно- 
сти высокой фразами, въ которыхъ, что ни слово, то несообраз- 
ность или ложь. И, въ довершен1е вс^хъ ударовъ, получаетъ онъ 
самый уб1Йственный для него: ему доказываютъ, что онъ вовсе не 
джентльменъ, не челов'Ькъ высшаго круга, хорошихъ манеръ, а 
просто франтъ дурнаго тона, наглостью стараюпцйся прикрыть свое 
незнакомство съ правилами хорошаго тона! о, ужасъ! 

Разборъ €Чиновника>, написанный г. Павловымъ, останется въ 
памяти публики и если бы побольше являлось такихъ статей, 
счастлива была бы наша литература. 

Кажется, судьба хотЬла, чтобы наши заметки въ этой книжк'Ь 
были продолжешемъ того, о чемъ говорили мы въ прошлый разъ. 
Окончаше статьи г. Павлова было зам'^^чательн'Ьйшимъ явлешемъ 



74 I ю л ь 1856. 



въ нашей журналистике за прошлый м'Ьсяцъ; другая статья, обра^ 
тявшая на себя общее внимаше, помещена въ «Морско&гь Сбор^* 
ник^» и служить продолжешемъ различныхъ разсужден1Й о воспи- 
тан1и, о которыхъ мы говорили въ предъидущемъ нумер*. Это — 
«Вопросы жизни. Отрывокъ изъ забытыхъ бумагъ, выведенный на 
св^тъ неоффищальными статьями сМорскаго Сборника» о восоита- 
Н1И>, — знаменитаго нашего хирурга г. Пирогова. 

Охотники спорить, пожалуй, захот&1И бы зам'Ьтить въ стать'Ь 
господина Пирогова н']^оторыя частности, относительно которыхъ 
возможно держаться не того воззр'1^шя, какое кажется справедлв- 
вымъ автору. Но въ такомъ случае, несогласге было бы бол^е о 
словахъ, нежели о; Д'&1'Ь. О сущности д'Ьла, о коренныхъ вопро- 
сахъ образованному челов']Ьку невозможно думать не такъ, какъ 
думаетъ г. Пироговъ. Вотъ эти коренный мысли, въ высокой сте- 
пени справедливый: воспитанхе главною своею ц^^|[ью должно шжктъ 
приготовленхе дитяти и потомъ юноши къ тому, чтобъ въ жизни 
былъ онъ челов'Ькомъ развитымъ, благороднымъ и честнымъ. Это 
важнее всего. Заботьтесь же прежде всего о томъ, чтобы вашъ 
воспитанникъ сталъ челов^Ькомъ въ истинномъ смысл'Ё слова. Когда 
это основное, общее направлбнхе къ знашю и правде уже доста- 
точно утверждено въ немъ, тогда, — и только тогда, а не раньше, — 
пусть онъ самъ подъ вашимъ руководствомъ выбираетъ себ^^ спе- 
щальную дорогу, къ которой наиболее расположенъ и способенъ. 
Если вы будете поступать иначе, съ самаго ранняго д'Ьтства за- 
ботясь только о томъ, чтобы сд'&1ать изъ вашего воспитанника 
офицера, и, притомъ еще, именно инфантерхйскаго или кавалерШ- 
скаго, морскаго или инженернаго офицера, или чиновника, или, при- 
томъ, чиновника именно такого, а не другаго министерства, и для 
большей аккуратности именно по такимъ-то и такимъ-то, а не дру- 
гимъ должностямъ, — вы сд'Ьлаете очень важную ошибку, сл'Ьдств1я 
которой будутъ вредны и для вашего воспитанника и для общества. 
Вы, не дождавшись, пока у человека развился разсудокъ и харак- 
теръ, скуете его на всю жизнь, втолкнете его на узкую дорогу, съ 
которой ужь н'Ьтъ ему выхода, и идти по которой онъ почти всегда 
оказывается неспособенъ, потому что в'Ьдь выборъ былъ д^ломъ 
сл^^паго произвола, каприза съ вашей стороны, а не разумнаго со- 
ображен1я его наклонностей и способностей. Что жь окажется въ 
результат*]^? Множество спещалистовъ, неспособныхъ именно къ 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 75 

своей спещальности и неспособныхъ ни къ чему иному, и иало 
людей истинно знающихъ свое Д'Ьло, а еще меньше того людей 
развитыхъ, образованныхъ и нм'Ьющихъ благородное направлеше. 
Да и чего же иного можно ждать? Жизнь — тяжелая борьба: въ ней 
много и соблазновъ и недоум^нШ; а вы позаботились ли о томъ, 
^гобы приготовить юношу БЪ честной борьбе съ соблазнами, къ 
СУЬтлому взгляду на недоум'Ьн1я? Шть, вы хлопотали только о томъ, 
чтобы механически вбить ему въ голову какое нибудь ремесло: чему 
же дивиться, если онъ не выдерживаетъ житейской борьбы съ 
соблазномъ, противъ котораго не вооружили вы его ни развитостью 
ума, ни благородными уб'Ьжденхями, и если р'Ьдко онъ остается че- 
лов^Ькомъ чистымъ? Вы, не дождавшись развитая его наклонностей 
и способностей, дали ему въ руки ремесленный инструментъ, что же 
удивительнаго, если онъ оказывается потомъ и неспособенъ и не 
склоненъ хорошо влад'Ьть этимъ инструментомъ, который ему вовсе 
не по рукамъ? Вы хромаго сд'Ьлами кровельщикомъ, глухаго музы- 
кантомъ, безсильнаго труса кучеромъ: что жь чуднаго, если и кро- 
вельщикъ вашъ, и музыкантъ, и кучеръ — всЬ одинаково плохо 
исполняютъ свое Д'Ьло? А если бы поступили вы разумно, подо- 
ждавъ, пока можно будетъ различить качества этихъ людей и пока 
они поймутъ, къ чему они годны, тогда и результаты были бы не 
гЬ: тому глухота не пом^^шала бы сделаться хорошимъ кровельщи- 
комъ, другому трусость— хорошимъ скрипачемъ, третьему хромота — 
хорошимъ кучеромъ. Произволъ вашъ не далъ развиться людямъ 
и перепуталъ спецгальности — въ результат'Ь получилось: неспособ- 
ность, невежество и отсутств1е твердой честности. А поступайте 
иначе, сообразно здравому смыслу и природе — и все должно пойти 
гораздо лучше. 

Кто и не хотЬдъ бы, долженъ согласиться, что тутъ все— чистая 
правда, — правда очень серьёзная и занимательная не мен'ке лучшаго 
поэтическаго вымысла. Теперь читатель знаетъ общую мысль «Во- 
лросовъ жизни» г. Пирогова; познакомимъ его съ н'Ькоторыии 
отрывками размышлен1Й нашего гетальнаго спещалиста. 

Эпиграфъ статьи очень удаченъ: 

^уКъ чему вы готовите вашего сына? кто-то спроси1ъ меня. 
, Быть челов^комъ, отв^чадъ я. 

„Разв^ вы не знаете— сказалъ спросивш1й— что людей собственно вЬтъ на 
свЬт&? Это одно отв1ечен1е, вовсе не нужное мля нашего общества. Нахъ ае- 



76 I Ю л ь 1856. 



обходимы негощаЕТы, солдаты, механнкн, морявв, врачж, юристы, а не поди. 

„Правда это шля н^Ьтъ?'' 

Вотъ и начало статьи, не иен'Ье прекрасное: 

„Мы живемъ, кавъ вс^мъ известно, въ девятнататонъ в^в1, по пренму- 
ществу практичесвонъ. 

„Отв1ечее1я, даже и въ самой столице нгь, Герман1и, уже не въ ходу 
бох^е. А чехов^къ, что ни говори, есть, действительно, только одно отвлечен1е. 

„Зоологнческ1й челов^къ, правда, еще существуетъ съ его двумя руками 
и держится ими крепко за существенность; но нравственный, вм^стЪ съ дру- 
гими старосветскими отвлечен1ями, какъ-то плохо принадлежитъ настоящему. 

„Впрочемъ, не будемъ несправедливы къ настоящему. И въ древности 
искали людей днемъ съ фонарями, во— все таки искали. 

„Правда, языческая древность была не слишкомъ взыскательна. Она поз- 
воляла иметь все возможныя нравствевно-релипозныя убеждешя: можно было 
а(1 ИЪ11шп сделаться эпикурейцемъ, стонкомъ, пвеагорейцемъ; только худнхъ 
гращанъ она не жаловала. 

„Несмотря на все наше уважен1е къ неоспоримымъ достоинствамъ реа- 
лизма настоящаго времени, нельзя, однако же, не согласится, что древность 
какъ-то более дорожила нравственною натурою человека. 

„Правительства въ древности оставляли школы безъ надзора и считали 
себя не въ праве вмешиваться въ учен1я мудрецовъ. Каждый изъ учениковъ 
могъ пролагать, впоследств1и, новые пути и образовать новыя школы. Только 
жрецы, тираны и зелоты отъ времени до времени выгоняли, сжигали и отрав- 
ляли философовъ, если ихъ учен1я уже слишкомъ противоречили поверьямъ го- 
сподствующей релиНи; да и то это делалось по интригамъ парт1й и кастъ. 

„Язычество древнихъ, не озаренное светомъ истинной веры, заблуждалось 
но заблуждалось, следуя принятымъ и последовательно проведеннымъ убеж- 
ден1ямъ. 

„Если эпикуреецъ утопалъ въ чувственныхъ наслажден1яхъ, то онъ дблаль 
это основываясь, хотя и на ложно понятомъ, учен1и школы, утвера;давшей, 
что „искать по возможности наслажден1я и избегать непр!ятнаго значить быть 
мудрымъ**. 

„Бели стонкъ делался самоуб1йцею, то это сдучалосъ отъ стремлен!я къ 
добродетели и идеалу высшаго совершенства. 

„Даже кажущаяся непоследовательность въ поступкахъ скептика изви- 
няется учен1емъ школы, проповедывавшей, что „ничего нетъ вернаго на свете, 
и что даже сомнен1е сомнительно**. 

„Въ самыхъ грубыхъ заблужден1яхъ языческой древности, основанныхъ 
всегда на известныхъ, нравственно •религ1озныхъ вачалахъ и убеждешяхъ, про- 
является все-таки самый существенный атрибуть духовной натуры человека- 
стремление разрешить вопросъ жизни о цели бытЫ**. 



Теперь н-Ьтъ этой посл'Ьдовательности, н'Ьтъ этой честной вер- 
ности своимъ нравственнымъ уб'Ьждешямъ, потому что воспиташе, 
обыкновенно, и не заботится о приготовлеши воспитанника къ чест- 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАДАХЪ. 77 

ной последовательности въ жизни: оно только учить мастерству, — 
н юноша, не им^йпцй ни правилъ, ни понятШ, крок^ принадле- 
жащихъ его ремеслу, вдругъ становится среди общества, которое 
предлагаетъ ему принять тотъ или другой изъ взглядовъ на ц'Ьль 
и правила челов'Ьческой жизни. Каковы же эти взгляды? Вотъ, для 
прим^^ра, некоторые изъ нихъ: 

сВотъ напрнм^ръ, первый взпядъ, очень простой и привлекательный. Не 
размышляйте, не толкуйте о томъ, что необъяснимо. Это, по малой м^р^^, лишь 
потеря одного времени. Можно думая потерять и аппетитъ и сонь. Время же 
нужно для трудовъ и наслажден1й, аппетнтъ— для насла2кден{й и трудовъ, сонъ— 
опять Д1Я трудовъ н насла«ден1й, труды и насла&ден1я— для счаст1я. 

сВогь трети взглядъ - старообрядческ1й. Соблюдайте самымъ точнымъ 
образомъ вс^ обряды и поверья. Читайте только благочестивыя книги, но въ 
смыслъ не вникайте. Это главное для спокойств1я дупл. ЗатФмъ, не размышляя, 
живите такъ, какъ живется. 

сВотъ четвертый взглддь -- практическ1й. Трудясь, исполняйте ваши слу- 
жебный обязанности, собирая копейку на черный день. Въ сомннтельныхъ 
случаяхъ, если одна обязанность противор^чвтъ другой, избирайте то, что вамъ 
выгодно или, по крайней м^р^^, что для васъ мен^е вредно. Впрочемъ, пре- 
доставьте каждому спасаться на свой ладъ. Объ уб%ж](ен!яхъ, точно такъ же, 
жавъ и о вкусахъ, не спорьте и не хлопочите. Съ полнымъ карманомъ можно 
жить и безъ убйжден1й. 

сВотъ пятый взглядъ, также практическ1й въ своемъ род1^. Хотите быть 
счастливыми, думайте себ^^, что вамъ угодно и какъ вамъ угодно, но только 
строго соблюдайте вс& прилич1я и умейте съ людьми уживаться. Про началь- 
виковъ и нужныхъ вамъ людей никогда худо не отзывайтесь и ни подъ ка- 
кнмъ вндомъ имъ не противоречьте. При исполнен!и обязанностей, главное, не 
горячитесь. Излишнее рвеше не здорово и не годится. Говорите, чтобы скрыть 
что вы думаете. Если не хотите служить ослами другимъ, та сами на другихъ 
верхомъ ездите*, только молча, въ кулакъ себ^, смейтесь. 

сВотъ шестой взглядъ, очень печальный. Не хлопочите: лучшаго ничего 
не придумайте. Новое только то на св^тЬ, что хорошо бьио забыто. Что бу- 
детъ, то будетъ. Червякъ на куч^ грязи, вы смешны и жалки, когда мечтаете, 
что вы стремитесь къ совершенству и принадлежите къ обществу прогресси- 
етовъ. Зритель и комед1Яцтъ поневоле, какъ ни бейтесь, лучшаго не сд^^лаете. 
БЬлка въ колесе, вы забавны, думая, что б^жите впередъ. Не зная, откуда 
взялись, вы умрете, не зная, зач^мъ жили. 

сВотъ восьмой взглядъ, и очень благоразумный. Отделяйте теор1ю отъ 
практики. Принимайте какую вамъ угодно теор1ю, для вашего развлечешя, но 
на практике узнавайте, главное, какую роль вамъ выгодн^^е играть; узнавъ, 
выдержите ее до конца. Счаст1е— искусство. Достигнувъ его трудомъ и талан- 
юмъ, не забывайтесь*, сд'к[авъ промахъ, не пеняйте и не унывайте. Противъ 
«вчен1я не плывите». 



78 Л ю л ь 1856. 



Спрашивается: что выйдетъ изъ юноши, поставленнаго среди 
такихъ ионят1Й о жизни, безъ всякаго приготовленхя къ борьбе съ 
ниии? Прим'Ьры мы вид'Ёли и видишь, — и, чтобъ они, по кра&не! 
м'Ьр'Ь, не повторялись въ будущемъ, воспитайте должно изм'Ьнить 
свой характеръ, и не къ ремеслу только, а прежде всего къ честной 
борьб'Ь съ соблазнами жизни должно оно готовить насъ: 

сПрнготовить насъ съ юныхъ л^тъ къ этой борьбе значить именно: 

йСдллать насъ людьми*. 

сТо есть ткю>, чего не достигнеть ни одна ваша реальная школа въ м1р%, 
заботясь сдЪдать изъ насъ, съ самою нашею дптства^ негоцтантовь, солдатъ, 
моряковь, духовныхъ пастырей или юристовь. 

сЧелов^ку не суждено и не дано столько нравственной силы, чтобы со- 
средоточиватъ все свое внииан1е и всю волю, въ одно и то же время, на за- 
нятая, требуюпЦя напряжен1я совершенно различныхъ свойствь духа. 

«Погнавшись за двумя зайцами, ни одного не поймаешь. 

«На чемь основано приложен1е реальнаго воспиташя къ самому датскому 
возрасту? 

«Одно изъ двухь: или въ реальной шкоА^, назначенной для различныхъ 
возрастовъ (съ самаго перваго детства до юности), воспитан1е для первыхъ 
воарастовь нвч^мъ не отличается отъ обыкновеннаго, общепринятаго. 

«Яди же воспитан1е этой школы съ самаго его начала и до конца есть 
совершенно отличное, направленное исключительно къ достиженш одной из- 
вестной, практической ц1^и. 

сВъ первомъ случае, н^тъ никакой надобности родителямъ отдавать дй- 
тей до юношескаго возраста въ реальныя школы, даже и тогда, если бы они 
во что бы то ни стало, самоуправно и самовольно, назначили своего ребенка 
еще съ пеленокъ для той или другой касты общества. 

сВо второмь случае можно см^ло утверждать, что реальная школа, имФя 
преимущественною ц&1ью практическое обра8ован!е, не можетъ въ то же са- 
мое время сосредоточить свою деятельность на приготовлен1е нравственной 
стороны ребенка къ той борьбе, которая предстоитъ ему впоследств1и, при 
вступленш въ св^ть. 

сДа и приготовлен1е это должно начаться въ томь именно возраст!, когда 
въ реальныхъ школахъ все вниман1е воспитателей обращается преимуще- 
ственно на достиженхе главной, ближавшей ц&ги, заботясь, чтобы не пропу- 
стить времени и не опоздать съ практическимь образован1емъ. Курсы и сроки 
учен1я определены. Будущая карьера р^зко обозначена. Самъ воспитанникъ 
подстрекаемый прим^ромь сверстниковь, только въ томъ и полагаетъ всю свою 
работу, какь бы скорее выступить на практическое поприще, где воображе- 
в1е ему представляеть служебныя награды, корысть и друпе идеалы окружаю- 
щаго его общества. 

«Отвечайте мне, положивъ руку на сердце, можно ли надеяться, чтобы 
юноша въ одинъ и тоть же пер1одъ времени изготовлялся выступить на 
поприще, не самимь имъ собранное, прельщался внешними и матер!альными 



ЗАМЪТКП О ЖУРНАЛАХ Ъ. 



внгохаш этого, заранее Д1Я него о11рб)с!11еннаго, поприще и, ъшЬсЛ съ т1|1ъ, 
серьезно в ревностно приготовлялся къ внутренней борьбе съ саиимъ собою 
и съ увлевательныиъ направленхемъ св^та? 

«Не спешите съ вашею прикладною реальност{ю. Давте созреть и окреп- 
нуть внутреннему человеку: наружный усп^^етъ еще действовать; онъ, выходя 
позже, но управляемый внутренннмъ, будетъ, можетъ быть, не такъ ловокъ, 
не такъ стоворчнвъ в уклончивъ, какъ воспитаннихъ реальныхъ школъ, но 
зато на нею можно будетъ вернее положиться: онъ не за свое не возьмется. 

«Дайте выработаться и развиться внутреннему человеку, дайте ему время 
н средства подчинить себ% наружнаго, и у васъ будутъ и негоц1анты, и сол- 
даты, и моряки, и юристы*, а главное— у васъ будутъ люди и граждане. 

сЗвачитъ ли это, что я предлагаю вамъ закрыть и уничтожить вс^^ реаль- 
ный в спец{альныя школы? 

сН^ть! я возстаю только противъ двухъ воп1ющихъ крайностей. 

«Для чего родители такъ самоуправно распоряжаются участью ихъ д%тей, 
назначая ихъ, едва выползшихъ изъ колыбели, туда, гд^, по разнымъ сообра- 
жеиитъ в разсчетамъ, предстоитъ имъ бол^е выгодная карьера? 

сДля чего реально-спец1альныя школы принимаются за воспитан1е т&хъ 
возрастовъ, для которыхъ общее человеческое образованхе несравненно суще- 
ствевв1ю вс^гь практическихъ приложен1й? 

сКто далъ право отцамъ, матерямъ и воспитателяиъ властвовать само- 
управно надъ благими дарами Творца, которыми онъ снабдилъ д%тей? 

сКто научилъ, кто открылъ, что д^ти получили врожденный способности и 
врожденное призван1е играть именно ту роль въ обществе, которую родители 
сами вмъ назначаютъ?'-Уже давно оставленъ варварск1й обычай выдавать 
дочерей замужъ поневоле, а невольный в преждевременный бракъ сыновей съ 
ихъ будущимъ поприщемъ допущенъ в привилегированъ; заказное ихъ вен- 
чан1е съ наукой празднуется в прославляется, какъ венчан1е дожа съ моремъ! 

сИ разве нетъ другаго средства, другаго пути, другаго механизма для 
реально-спещальнаго воспитан1я? Разве нетъ другой возможности получить 
спеШально-практвческое образован1е, въ той влв другой отрасли человеческихъ 
8ван1й, какъ распространяя его насчетъ общаго человеческаго образован!я? 

сВнвкните в разсудите, отцы и воспитатели!> 

Когда мы припомнимъ, какое важное значеше им^лъ и продол- 
жаетъ им'Ьть во вс^хъ образованныхъ европейскихъ государствахъ 
вопросъ о необходвмости общего воспитав1я и о степени участ1я, 
которое можетъ быть уступлено спещальнымъ ваукамъ въ высшемъ 
преподаван1и, и вспомнимъ, въ какомъ смысле р'Ьшается повсюду 
8тотъ споръ, вспомнимъ наирим^ръ, о томъ, много ли военныхъ 
школъ существуетъ во Фравщи, славной своею воинственностью, 
мы оцЪнимъ и высокШ ннтересъ и чрезвычайную справедливость 
втихъ мнЪн1Й о необходимости, чтобы общечелов-Ьческое образова- 
Н1е играло главную роль въ воспиташи, — ыеЬеЛ, который съ та- 



80 тюль 1856. 



кою силою высказываетъ,— не забудеиъ, — челов'ЬБъ, который всЬии 
единогласно признанъ знаменигЬйшимъ изъ всЬхъ нашихъ ученыхъ 
въ настоящее время. Если онъ — слава нашихъ саецгалистовъ— го- 
ьоритъ, что спещализмъ обманчивъ, вреденъ и для общества и для 
самого обрекаемаго на спещализмъ, когда не основанъ на общемъ 
образоваши, — кто у насъ можетъ сказать: «я лучш'Л судья въ этомъ 
д'Ьл^^, нежели г. Пироговъ?> кто им^етъ у насъ право не принять 
въ уважеше его мн'Ьнгя? Слова г. Пирогова, безъ сомн'1н1Я, будутъ 
им'Ьть сильное и благод^^тельное вл1ЯН1е на образъ мысле! въ на- 
шемъ обществ'Ь. Честь и слава г. Пирогову за прекрасное и р'Ь- 
шительное выражеше такйхъ здравыхъ убежден!!; полная честь и 
«Морскому Сборнику» за пом']^щен1е такйхъ статей. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

Августъ 1856. 

Усп']^хи просв^щен1Я, сдужащаго основою и внутренняго бда- 
Г0СОСТ0ЯН1Я II вн^шняго могущсства государствъ, составляютъ пред- 
меть заботь и желашй нашего Монарха, любящаго Свой народъ и 
любимаго ииъ. Новое подтвержденхе этой общей в'Ьры, которая со- 
единена съ непоколебимостью надеждъ на счастливый судьбы рус- 
скаго народа подъ кротки мъ и правосуднымъ правлен1еиъ Алек- 
сандра П, даютъ слова, который начерталъ Государь Имнераторъ 
на сОтчетЬ Министра Народнаго Просв'Ьщевхя за 1855 годъ> '*'), — 
отчете, обильноиъ фактами, свид'Ьтельствующими о томъ, что Мо- 
нархъ русск'Л хочетъ быть просв1^тителемъ Своего народа. Въ «за- 
ключен1И» <Отчета> выражена надежда, что на почвЬ учреадешй 
Народнаго Просв^^щен1я, «нын'Ь созр'Ьваемой Царственною благостью, 
могутъ произрастать обильные плоды науки и нравственнаго преус- 
пЪян1я>, — противъ этихъ словъ на подлинномъ ОтчетЬ Собствен- 
ною Его Императорскаго Величества рукою написано: 

сДай Богъ>. 

Дай Богъ, чтобы исполнилось царственное желаше, на славу 
Царя в на счастхе народа. 

Считаемъ своею обязанностью привести зд^ь главн'Ьйиие фак- 
ты, сообщаемые «Отчетомъ». Н'Ькоторые изъ нихъ, конечно, уже 
нзгЬстны читателямъ, какъ, наприм'Ьръ, назначен1е попечителей въ 
тЬ учебные округи, которые прежде не им'Ьли начальниковъ, зави- 
сящяхъ единственно отъ Министерства Народнаго ПросвгЬщешя; 
разрФшеше уннверситетамъ принимать во всЬ факультеты неогра- 

*) €(>петъ> вапечатавъ въ 1юньсеой кввгЬ сЖурвада Миннстерства На- 
роднаго Просв^щеша». 



82 Августъ 1856. 



ничейное число студентовъ; возстановленхе права наставниковъ по- 
лучать пенс1и, оставаясь на служб'Ь: но эти и друпе знаки Высо- 
чайшей воли покровительствовать отечественному просв^^щешю такъ 
отрадны для каждаго истиннаго русскаго, что читателямъ будетъ 
пр1Ятно съ новою благодарностью къ Монарху припомнить весь 
рядъ ткть знаковъ Державнаго вниманхя къ развитхю нашего про- 
св']Ьщен1я, которыми такъ прекрасно ознаменованъ былъ истекпий 
годъ. Угадывая это желаше читателей, представляемъ зд^сь неко- 
торый извлечен1я изъ «Отчета». 

РАСПОРЯЖЕНХЯ 0БЩ1Я. 

«По обширности и С10ЖН0СТИ 8анят1й т&хъ геверадъ-губернаторовъ, коинъ, 
сверхъ прявшхъ по ихъ званш обязанностей, было вреиенно поручено и 
управлен1е учебными округами, Ваше Императорское Величество изволили 
признать за благо: управлен1е учебными округами возложить на особыхъ по- 
печителей, согласно положен1ю 25 шня 1835 года,— всл^^ств1е чего и данъ 
Высочайш!й указъ Правительствующему Сенату въ 27 день декабря 1855 года. 

«Ваше Императорское Величество, во всеми лостив^йшемъ вниманхи къ 
общему стремлен1ю юношества къ высшему образованш, въ 23 день ноября 
по всеподданнейшему моему представлен1ю, Высочайше повел1^ть соизволили при- 
нимать во в(Л факультеты университетовъ неограниченное число студентовъ. 

«Объявляя о сей Монаршей милости, я изъяснилъ, что это ра8р^шев1е 
служить несомн^ннымъ и ут^шительнымъ доказательствомъ доверенности Ва- 
шего Императорскаго Величества къ ваправленш преподаван1я въ универси- 
тетахъ и къ духу, ихъ благоустройство охраняющему, а вм^стЬ съ т^мъ до- 
казательствомъ Всемилостйвёйшаго вниман1я и къ благородному стремлев1ю 
юношества нашего къ пр1обретен1ю правильнаго высшаго образован!я. «Въ 
томъ и другомъ случае— присовокупилъ я— милость Вашего Величества мно- 
гознаменательна в возлагаетъ на университеты и на самое юношество новыя 
священныя обязанности и новую ответственность. Университеты должны по- 
стигнуть и оценить дарованное имъ преимущество, постоянно имея въ виду, 
что ббльшее число учащихся есть только средство къ распространен1ю позва- 
н1й и наукъ, но что сей способъ окажется еще недостаточвымъ, если не бу- 
детъ обращено строгаго вниман1я и на то, чтобы умножилось и число вполне 
обучившихся и приготовивши хъ себя надлежащимъ образовац!емъ къ полезной 
деятельности на различныхъ путяхъ государственнаго и общественнаго преу- 
спеян1я>. Посему я потребовалъ отъ университетовъ, чтобы они усугубили по- 
стоянное и деятельное наблюден1е за правильвостш испытан1й согласно съ 
важностш пользы, отъ подобной правильности ожидаемой. 

сВследств!е представлен1я моего, по положен1ю Комитета Мвнвстровъ, 
Всемилостивейше повелено: 1) отъ де&ств1я ст. 2-й пункта а) указа данааго 
Правительствующему Сенату въ 6 день ноября 1852 г., о прекращен1и произ- 
водства пенс!й на службе сверхъ жалованья, изъять служащихъ по учебной 



ЗАМ-ВТКИ О ЖУР НАЛАХ ъ. 83 

часта [в^^оиства Министерства Народнаго Просв^ЬщенЫ, оставивъ ихъ въ 
этомъ отношен!н при д:&йствовавшвхъ до вэдав1я того указа прави1а1Ъ', 2) 
дицанъ, кои посдй введен1я въ дЬйств!е указа 6 ноября 1852 г. оставлены 
вновь на службе безъ певс1И, назначить заслуженныя ими пеясхи, но ассиг- 
новать въ принаводству только со дня утвержден1я о семь представлен]я 
(5 апрЪля), не выдавая оныхъ за врепя прошлое. 

сПо пред1ожен1ю Его Ииператорскаго Высочества Генералъ- Адмирала, 
назначена была изъ лицъ ведомства Министерства Народнаго Просв^щен1я 
временная коммисс!я для осмотра во вс^хъ частяхъ учебныхъ заведен1й мор- 
скаго в^^омства. По представлен1и отчетовъ коммнсс1и объ исполнен!н возло- 
женнаго на оную поручен1я, Его Высочество изволилъ объявить членамъ ком- 
МВСС1И, по собственному выражен1ю Его Высочества, «сердечную свою благо- 
дарность!, и, сверхъ того, отъ имени Вашего Императорскаго Величества 
объявлено имъ Высочайшее удовольств1е. 

ВЫСШ1Я УЧЕБНЫЯ ЗАВБДЕН1Я. 

сГ. Университетъ С-ПетербургскШ, С.-Петербургск1й Университетъ въ 
вачал!^ 1855 года состоялъ изъ трехъ факультетовъ: историко-филологичесваго, 
физнко-математическаго и юриднческаго. Въ сихъ факультетахъ находилось 
въ каждомъ по два разряда, вменно: въ юридическомъ— разряды юридическихъ 
1 камеральныхъ наукъ, въ физико-математическомъ— разряды наукъ матема- 
тичесвихъ и естественныхъ, въ историко-филологическомъ — разряды словес- 
воств общей и словесности восточной. Въ начале же 1855—1856 учебнаго года 
разрядъ восточной словесности, о а основан1и Высочайшаго указа 22 октября 
1855 года, преобразованъ въ отдельный факультетъ восточныхъ языковъ, ко- 
торый и открыть 1 сентября 1855 года. 

сЧиновниковъ и преподавателей въ университет! 77, учащихся 399. Они 
распределены по факультетамъ следующими цифрами: въ историко-филологи- 
ческомъ — - 30, физвко-математическомъ — 87, юридическомъ — 238, восточныхъ 
языковъ— 44. Въ общемъ числ! студентовъ: дворянъ и д^тей чнноввиковъ 
312, духовнаго зван1я 22, д^тей купцовъ 26, податнаго состоян1я 39. Сверхъ 
того 77 постороннихъ лицъ допущено къ слушан!ю лекШй. 

<//. Укивереитетъ Мосховскгй, 12 января 1855 года Московск1Й универ- 
ситетъ, съ Высочайшаго совзволен1я, праздновалъ совершившееся стол^пе сво- 
его существован!я. Поел! сего въ Воз! почившему Императору благоугодно 
было удостоить аудсиц!и попечителя учебнаго округа, ректора и одного изъ 
декановъ университета. 

<Б^ Императорское Высочество Великая Княгиня Елена Павловна и Его 
Императорское Высочество Принцъ Петръ Георг1евичъ Ольденбургск1й осча- 
стливили своимъ посещен1емъ факультетскую клинику, изволили осматривать 
оную въ подробностяхъ и обратили милостивое вниман!е на благоустройство 
сего заведен1я. 

сБя Императорское Высочество Великая Княгиня Елена Павловна удо- 
стоила Московск1& универсптетъ высокой чести милостивымъ приыят1емъ на 
себя звашя почетнаго члена университета. 

^* 



84 Августъ 1856. 



сВъ увнверсвтетЪ чивовниковъ и преподаватеюй 128; учащихся 1,203, 
взъ чвсла коихъ въ факулътетагь: исторнко фвюлогвческоиъ— 58, физив<ьиа- 
тематвческоиъ— 120, юрвдвческоиъ— 222 и медвцвнскомъ— 803. 6ъ обв^емъ 
чвс1% учащихся находвлосъ дворявъ в д^тей чиновввковъ 774, д^ховваго зва- 
В1Я 126, почетныхъ граждааъ в купцовъ 104, податваго состоян!я 199; сверхъ 
того, 135 посторонввхъ лвцъ посещала уввверсвтетск1я лекц1в. 

с/Л. Уняеерситетъ Св. Владимгра^ въ Шевгь. Унвверситетъ Св. Влади- 
м1ра состоитъ изъ четырехъ факультетовъ: историко-филологическаго, фвзико- 
натематвческаго, юридвческаго в медицввскаго. Изъ ввхъ факультетъ фнзико- 
матекатвческ1й раздк1яется ва два разряда: ваувъ естествеввыхъ в ваукъ 
математвческвхъ. 

«Въ увиверсвтет^ чввоввввовъ в преподавателей 94; учащвхся 616. Изъ 
нвхъ состояло по факультетаиъ: всторвко-фвлологичесвому— 50, физико-мате- 
матическому— 64, юридической у— 68, в медвци некому —434; въ числ* студен- 
товъ: дворявъ и д^тей чиновввковъ 479, духовваго звашя 32, почетныхъ 
гражданъ в купцовъ 46, податваго состоян!я 60. Сверхъ того, допущено къ 
слушан1ю лекщй 12 частныхъ лицъ. 

с/ К. Униве^рситетъ ХарьковскШ. 17 января 1855 г. наступило пятидесяти- 
лМе открытая Харьковскаго Университета. Преосвященный Филаретъ^ епи- 
скопъ харьковск1й, въ сей день совершилъ божественную литурНю и благодар- 
ственное Господу Богу молебств1е; посл^ сего въ унвверситег!^ было торже- 
ственное собран1е. 

«Ёпископъ Филаретъ, въ выражение своего сочувств1Я къ празднеству я 
вспрошеи!я нмъ ва уывверсвтетъ в въ будупця времена благословен1я свыше, 
прннесъ въ даръ университету икону Спасителя — молен1е о Чаш^. 

«Высочайшимъ указомъ 27 декабря, черниговскгй, полтавск!й и Харьков- 
СК1Й генералъ-губернаторъ, генералъ-адъютантъ Кокошкинъ^ Всемилостив^йше 
уволевъ отъ управлен1я Харьковскимъ учебныиъ округомъ. Въ то же время 
попечителемъ сего округа повел^но быть сенатору, тайнбму советнику Ката- 
кази. При семъ особымъ Высочайшимъ рескриптомъ генералъ-адъютанту Ко- 
кошкину изъявлена искренняя признательность за постоянные труды в усер- 
д!е, съ которымв онъ д^йствовалъ во время свыше восьмвл^тняго зав^дывав!я 
его Харьковскимъ Уннверситетомъ в учебнымъ округомъ. 

€Харьковск1й Унвверситетъ вм^^етъ 4 факультета: всторвко филологиче- 
ск1й, физики-математическ1й, юридическ1й и медицинск1й. Факультетъ физико- 
математически подраздйленъ на разряды: математическ1й в естествеввыхъ 
ваукъ. 

«Чивовниковъ и преподавателей въ университете 78, учащихся— 483; изъ 
нихъ по историко-филологическому факультету 34, по физико-математическому 
101, по юридическому 126 и по медицинскому 222. Въ общемъ числ1^ уча- 
щихся: дворянъ и д1Ьтсй чиноввнковъ 340, духовнаго зван1я 18, почетныхъ 
гражданъ и купцовъ 53, податваго состоянгя 72. Бром^ того, 17 посторонввхъ 
лвцъ слушалв лекщи. 

«Преподаватели медицинскаго факультета и медицинск!е чиновники уни- 
верситета, движимые усерд1емъ въ дЬл^ общей пользы и любви къ отечеству^ 



ЗАМЪТВИОЖУРНАЛАХЪ. 85 

пред1ожи1и свои услуги на пользу храбрыхъ вашихъ воивовъ, защитввковъ 
отечества. Узнавъ о предположев1н учрехить въ Харьков^Ь воеввый госпиталь 
ва двФ тысячи челов^къ, они изъявили единодушное желан1е посвятить часть 
трудовъ своихъ и остающееся отъ чтен1я лекц1й и другихъ служебныхъ за- 
ВЯТ1Й время на безвозмездное пользован1е больныхъ. Съ пользою для боль- 
ныхъ они предположили соединить и пользу учебную. Къ отд^лев!ямъ госпи- 
таля, долженствовавшимъ поступить въ зав^Ьдыван1е медицивскихъ чивовви- 
ковъ университета, они просили дозволен1я прикомандировать и студентовъ 
высшихъ курсовъ; подъ руководствомъ наставниковъ, здкь имъ долженъ былъ 
открыться р^дк1й случай упражняться въ практике. Сею м1^рою представля- 
лась университету возможность удобнее, скор^^е и съ ббльшею увЪренност1ю 
въ усп^х^ приготовить къ выпуску студентовъ посл^инихъ курсовъ и тЬмъ 
снабдить военно-медвцинское ведомство врачами, уже пр1обрЪтшими извест- 
ную степень опытности и навыка въ лечен!и разнообразныхъ болезней. Та- 
кая готовность медицивскихъ чиновъ университета удостоева Высочайшей 
Вашего Императорскаго Величества благодарности. Проектъ правилъ для осо- 
быхъ клвническихъ отд'к1ен1й Харьковскаго военно-временнаго госпиталя, по 
сношетю съ воеввымъ мвнвстромъ, Высочайше утвержденъ 16 октября. 

<У. Умиеерситетъ Казанскгй. Казанск1й Университетъ ии^етъ четыре фа- 
культета: историко-филологическ1й, физвко-математическ1й, юридическ1й и ме- 
хицинск!й. Факультетъ физвко математипсск1й делится на разряды математи- 
ческвхъ и естественныхъ наукъ; юридическ1й факультетъ раздЪленъ на раз- 
ряды собствевно юридическ1й и камеральный. Разрядъ восточной словесности, 
входившхй въ составъ историко-филологическаго •(•акультета, со второй поло- 
вины 1855 г. закрыть, по случаю учрежден1я при С.-Петербургскомъ Универ- 
ситет! факультета восточвыхъ языковъ. 

сВъ Казавскомъ Университет! чиноввиковъ и преподавателей 77; уча- 
щихся 340, изъ коихъ въ факультет! исторнко-филологическомъ 12, физике- 
натическомъ 40, юрндическомъ 114 в недицинскомъ 174. Въ общемъ числ!: 
дворявъ и д!тей чнвовниковъ 202, духовнаго зван1я 27, почетныхъ гражданъ 
м купцовъ 39, податнаго состоя н!я 72. 

с VI. Университетъ Дерптскгй. Дерптск1Й Унвверситетъ составляютъ пять 
фавультетовъ: богословск1й, юриднческ1й, исторйкофилологическ1й. физико-ма 
тематическ1й и медицинск1й. 

сВъ университет! чиноввиковъ и преподавателей 74, учащихся 618. Изъ 
вихъ въ фавультетахъ: богословскомъ— 111, юридическомъ— 86, историко-фи- 
лологнческомъ - 63, физвко-математическомъ— 87, медицинскомъ — - 271; въ 
въ общемъ числ!: дворявъ в д!тей чиноввиковъ 245, духовваго звав1я 70, 
жупцовъ 40, податнаго состояв1Я 263. 

СРЕДН1Я и НПЗШ1Я УЧЕБНЫЯ ЗАВЕДЕН1Я. 

«Н!которыя изъ учебвыхъ заведев1й Московскаго округа 11м!ли счаст1е 
прмвимать въ ст!вахъ своихъ Высокихъ Лос!тителей. 5 сентября въ Четвер- 
тую Московскую Гимваз1ю изволили прибыть Ихъ Императорски Высочества 



86 Августъ 1856. 



Государь Насл^дникъ Цесаревичъ съ Августейшими Братьями Алексанхронъ, 
Вдаднм1ромъ и Алешемъ Александровичами, въ сопровожден1и ваставниковъ 
свонхъ. Ихъ Высочества встречены были мною. Остановись сначала въ фи- 
зическомъ кабинете, гд^ Имъ показаны были некоторые снаряды и опыты, 
Они посетили аагЬиъ панс1онъ гимназ1и. Обойдя спальни и залы, Ихъ Высо- 
чества взошли на бельведеръ, откуда открывается великолепный видъ на Мо- 
скву и окрестности ея. Академику Погодину предоставлена была высокая 
честь объяснить эту величественную картину б^глымъ очеркомъ истор1н Мо- 
сквы и съ нею связанныхъ ведвкихъ событ1й нашей отечественной встор1и. 
Потомъ Высок1е Посетители изволили войти въ столовую, остались тамъ не- 
которое время и отведывали кушанье. При отъезде Ихъ Императорск1я Вы- 
сочества, проходя чрезъ актовую залу, остановились предъ золотою доскою 
на которой изображены имена отлвчнейшихъ воспитанниковъ и на которой 
Они нашли знакомое Имъ имя Жуковскаго. Радостною толпою теснились 
около Высокихъ Гостей свонхъ воспитанники гимназ1и и провожали ихъ до 
самаго выхода изъ заведенхя. 

<16 сентября эта же гимназ1я имела счаст1е принимать у себя Его Импе- 
раторское Высочество Принца Ольденбургскаго. который 12 сентября удостонлъ 
и Первую Московскую Гимназ1ю подробнымъ осмотромъ, при которомъ изво- 
лилъ произвести испытанхе некоторымъ изъ учениковъ старшаго класса въ 
псреводахъ съ латинскаго языка на русск1й, при чемъ Его Высочество выра- 
зился весьма одобрительно и лестно объ ответахъ спрошенныхъ учениковъ. 

ИМПЕРАТОРСКАЯ АКАДЕИ1Я Н А У КЪ. 

„Въ истекшемъ году Академ1я понесла важную утрату. Графъ Уваравъ^ 
состоявшей въ 8ван1и почетнаго члена съ 181 1^ а въ должности ея президента 
съ 1818 года, скончался въ Москве 4 сентября. Въ его управлеше преимуще- 
ственно получили ра8вит1е филолог1я, технолог1я и изыскан1я о Востоке. 
Сверхъ того, онъ значительно обогатялъ кабинеты. 

„Высочайшимъ укавомъ 26 ноября члену Государственнаго Совета, статсъ- 
секретарю, главноуправляющему вторымъ отделен1емъ Собственной Вашего 
Императорскаго Величества канцеляр1и, действительному тайному советнику 
графу Блудову всемилостивейше повелено быть президентомъ Академ1и, съ 
оставлен1емъ при всехъ занимаемыхъ имъ должностяхъ. 

сИхъ Императорск1я Высочества Велик1е Князья Николай Николаевнчъ 
и Михаилъ Николаевнчъ удостоили принять зван1е почетныхъ членовъ Ака- 
дем1и. 

ц Е н с у р А. 

*Ценсура въ Имперги. Главное управлен1е ценсуры, следя постоянно за 
духомъ и ваправ1ен1емъ литературной деятельности, наблюдая какъ непосред- 
ственно, такъ и при пособхи чиновниковъ для особыхъ поручен!й за исполне- 
н1емъ всехъ правилъ ценсурнаго устава, разрешало возникавш1е въ кругу дей- 
ств1й подведомственныхъ ему местъ ^и лицъ недоумен1я и вопросы и вообще 
руководствовало ценсоровъ въ сомнительныхъ случаяхъ. 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 87 

сЧисю вышедшихъ въ св^тъ въ 1855 году сочинен1й орнгинажьныхъ про- 
стирается до 1Д48, переводныхъ— до 91. 

сВъ 1854 году нздаваюсц подъ наблюдев1еиъ внутренней ценсуры ве- 
домства Мвнвстерства Народнаго 11росвещен1я, журваловъ и газетъ 103. Съ 
1855 года начала выходить въ св^Ьтъ еженедельная хазета Лпсоводстеа и 
Охоти^ издающаяся по распоряжен1Ю Министерства Государственныхъ Ииу- 
ществъ, на основан!и Высочайшаго соизволен1я, посл^довавшаго въ 16 день 
декабря 1854 года. Такииъ образомъ, въ 1855 году число пер1одическихъ изда- 
в1В возрасло до 104, и последовало Высочайшее соизволен1е на издан1е че- 
тырехъ новыхъ журналовъ, кои суть: 1) ^Художественный Журналъ для Юно- 
шества, 2) Муз'^'ксиьный и Театральный В1ьетникъ^ 3) Живописная Русская 
Виблготека^ 4) Русетй Влстникъ^ которые стали выходить въ св^тъ съ на- 
чала текущаго года. 

сПо пггату ценсурнаго управлен1я, для ценсурован1я книгъ на восточныхъ 
языкахъ положено было иметь отдел ьнаго ценсора въ Казани, изъ профессо- 
ровъ восточвыхъ языковъ. Съ упразднен!емъ въ 1855 году преподаван1я восточ- 
выхъ языковъ въ Базанскомъ Университете, признавая, что ценсура сочине- 
шВ на сихъ языкахъ должна оставаться по прежнему въ Казани, я испросилъ 
чрезъ Комитетъ Министровъ Высочайшее соизволен1е возлагать ценсурован1е 
книгъ на восточныхъ языкахъ въ Казани на одного изъ служащихъ тамъ чи- 
вовниковъ. 

«Число оригинальныхъ сочинен!й 1855 года, учебнаго и ученаго содержа- 
В1Я, сравнительно съ 1854 годомъ, по числу назвав1й, несколько умножилось, 
по объему же своему уменьшилось. Сравнен1е частныхъ итоговъ по разнымъ 
отраслямъ наукъ показываетъ, что въ 1855 году особенно уменьшился объемъ 
1здан1й по части богослов1я (иноверческихъ всповедан1й), наукъ юридическихъ 
м государственныхъ, пособ1й къ изучен{ю языковъ и медицины; увеличился же 
по сельскому хозяйству и технолопи, по географ1И, этнографии и путешеств!ямъ, 
по встор1и всеобщей и иностранныхъ государствъ, по философ!и и педагогике. 
Между оригинальными сочинев1ями собственно литературнаго содержания, срав- 
ентельно съ 1854 годомъ, усматривается увеличен1е въ собран1яхъ сочинен1й 
(въ стихахъ и прозе), въ стихотворен!яхъ лирическихъ и повествовательныхъ, 
эвциклопедическихъ словаряхъ и сборвикахъ, романахъ и повестяхъ; уменьше- 
н!б же, хотя незначительное, оказалось въ детскомъ чтен1и и въ сочинен1яхъ 
драматическихъ. 

яОбщее число ввезенныхъ изъ-за границы въ Росс1ю въ 1855 году книгъ 
составляло 1,191,645 томовъ. Въ 1854 году число это простиралось до 886,425 
томовъ. Посему прнвозъ иностранныхъ книгъ въ 1855 году увеличился 305,320 
томами. 

яВъ числе ввезенныхъ книгъ неизвестнаго ценсуре содержан!я, разсмо- 
трево въ комитете ценсуры иностранной 1,235 сочинен!й въ 1,779 томахъ, а 
въ комнтетахъ Рижскомъ, Виленскомъ, Одесскомъ, Шевскомъ и отдельнымъ 
ценсоромъ въ Ревеле— 1,133 сочинен1я въ 1,674 томахъ. Въ 1855 году под- 
вергались запрещен1ю преимущественно полиграфическая издан1я, романы, по- 



88 Августъ 1856. 



в^сти и памфлеты, всключительно писанные въ дух^ парпй и подъ В1!яв{е11ъ 
враждебвыхъ страстей. 

„По прошен1я11Ъ книгопродавцевъ в другихъ лннъ, выслано обратно за 
границу 11,074 тоиа запрещенныхъ, позволенныхъ съ исключен1ям1 в неиз- 
в^^ныхъ еще ценсур^ сочинен!й, в, сверхъ того, 119 экзеипляровъ картввъ 
в другихъ предметовъ. 

„Коиитетъ разсмотр^н1я учебныхъ руководствъ, учрежденный въ 1850 году, 
разсиатривалъ всякаго рода учебники (вром^ книгъ духовнаго содержанхя), из- 
даваемые частными людьми, со ввлюченхемъ вс^хъ сочинешй и переводовъ ва- 
значаемыхъ для д^тскаго чтен1я. 

„Въ истекшемъ году разсмотрЪно комитетомъ 291 сочинев1е, взъ ковхъ 
было одобрено къ выпуску въ св^тъ: безусловно— 149, съ указан1емъ вскло- 
чен1й и исправлен1й— 73, по исправлеши согласно сд]^ланнымъ прежде замЪ- 
чан1ямъ— 13, возвращено для переделки по зам^чан1ямъ 39, в не одобрено, 
кавъ не удовлетворяюшихъ педагогическимъ или дидактическвмъ требова- 
в1ямъ, 17. 

„Ценсура въ царствп Дольскомъ, На разсмотрЬн1е Варшавскаго Ценсур- 
наго Комитета представлено въ 1855 году, по ценсур^ внутренней, рукописей 
в печатвыхъ книгъ 356 (противъ 1854 года 40 мен^^е). Изъ этого числа одо- 
брено къ печатан1Ю 311, возвращено авторамъ, для исправлен1й, 13, осталось 
къ разсмотр)1Н1Ю на 1856 годъ 31. 

„Въ 1855 году привезено изъ-за границы 22,628 сочиненШ въ 71,908 
томахъ. Этотъ годъ превосходить предъидущ1а въ привозе книгъ: по числу 
вазван1й— на 101, а по количеству томовъ— на 5,350. 

„Общгй выво&ь. Въ 1855 году въ в^домств^ Министерства Народнаго Про- 
св^щен!я находилось] въ Импер1и 2,250 учебныхъ заведенхй съ 120.247 уча- 
щихся. 

„Изъ числа учащихся было: въ высшихъ учебныхъ заведешяхъ (универ- 
ситетахъ, Главномъ Педагогическомъ Институте, лицеяхъ в ветервнарныхъ 
училищахъ)— 4,127, въ гимназ1яхъ— 17,817, въ у^дныхъ училищахъ— 27,309, 
въ приходскихъ— 49,101, въ частныхъ учебныхъ заведен!яхъ — 21,893, въ еврей- 
скихъ казенныхъ училищахъ— 3,488. 

< Общее число учебныхъ заведешй въ Импер1и простиралось до 2,356, а 
число учащихся —до 123,735. 

сВъ Варшавскомъ учебномъ округе училищъ 1,516, учащихся 71,755; въ 
томъ числ^ въ среднихъ учебныхъ заведен1яхъ 3,296, въу^дныхъ училищахъ 
3,858, въ вачальвыхъ 57,786. 

«Зат^мъ совокупное число учебныхъ заведен1й составляетъ 3,872, а число 
учащихся— 194,490. 

« Воспитательныхъ заведен1й было 101, въ томъ числ^ 54 панс1она при 
гимна8!яхъ и у^здныхъ училищахъ и 47 конвиктовъ в общихъ ученическвхъ 
квартиръ. 

«Ученыхъ степеней в разныхъ медицинскихъ вван!й удостоено 964 че- 
лов^Ька. 

сИзъ сравнительны хъ в^^домостей, приложенныхъ къ настоящему отчету, 



ЗАМ'ВТБИ о ЖУРНАЛАХ Ъ. 89 



оказывается, что, несмотря на военное время, число учащихся въ Импер1н ъъ 
1855 году уменьшилось только на 2,948 ч. Умевьшен1е с1е относится къ однимъ 
у^адныкъ и приходсЕииъ учили щамъ и къ частнымъ учебнымъ заведен1ямъ, 
жбо въ гимназ1яхъ и высшихъ учебныхъ заведен!яхъ число учащихся остава- 
лось почти то же самое. Но зш^луживаетъ особаго вниманЫ уменьшен1е числа 
учащихся Варшавскаго учебнаго округа: эта убыль простирается до 7,474 че- 
жовЬкъ. Обстоятельство с\е можно объяснить какъ т&мъ, что съ 1851 года число 
таковыхъ вачальныхъ училвщъ начаю уменьшаться потому, что сельск!я об- 
щины освобождены отъ складки на содержан1е училищъ и отъ обязанности 
посьиать д^тей въ оныя, такъ и военными обстоятельствами. 

* Заключенье. Руководимое въ общихъ видахъ своихъ указан1ями Вашего 
Инператорскаго Величества, Министерство, въ протекшемъ году, стараюсь 
Тжоревять глубже созр1^впия уже начала и учрежден1я, коихъ общеполезность 
доказана продолжительнымъ опытомъ, и ъжЪсЛ съ т^мъ приводило въ ясностк 
т& данныя и потребности, изъ которыхъ должно возникать постепенно всякое 
будущее улучшен1е. Уже мног1я изъ сихъ потребностей обозначились и опре- 
делились явственно какъ вследств1е личнаго моего обо8рен1я учебныхъ заве- 
ден1й, такъ и чрезъ постоянныя административныя дебств!я. Выводы изъ всего 
этого послужатъ освован!емъ для посл^Ьдующихъ предначертаа!й и трудовъ 
Министерства. Обнимая дввжен1е нашего образован1я и нужды, общества, Ми- 
вястерство бол^е и болЪе убеждается, что въ общей системе нашихъ учре- 
ждев1й и ихъ организац!и, устроивавшихся последовательно въ царствован1е 
Императрицы Екатерины II, Императоровъ Александра 1 и Николая I, лежитъ 
прочная основа ихъ будущаго процв'етаи!я и что на этой 1и>чв1», столь тща- 
тельно приютовленмой и нынл согреваемой Царственною благостгю, могутъ 
произрск-тать обильные плоды науки и нравственнаю преусппятя. (Зд^сь на 
подлянномъ отчете Собственною Его Императорскаго Величества рукою напи- 
сано: €Дай Воп!») Со стороны нашихъ юношей надобно, чтобы они сильнее 
н сильнее прилеплялись къ труду мысли, строгому и последовательному, по- 
черпая въ немъ самомъ и въ пользе, ожидаемой отъ него отечествомъ, возбу- 
ждев1е и поощрен1е для себя, не удовлетворяясь одною ввешност1ю образован- 
ности; а нельзя не сознаться, что у насъ вообще слишкомъ довольствовались 
внешнею образовавност!ю, считая или даже выказывая ее за настоящую. Наука 
и педагоНя въ нынешнемъ ихъ направлен1в, при одушевляющемъ сердца свя- 
томъ релипозномъ назидании, готовы вполне содействовать сему. Не подде- 
жить сомнен1ю, что духъ образующагося поколен!я сильно возбуждевъ, и это 
возбужден1е возннкаетъ изъ столь прскраснаго источника: оно отличается столь 
благороднымъ направленхемъ, что самыя серьёзныя требованЫ науки, такъ же, 
какъ требовав!я чести, не могутъ его устрашать. Во время личнаго моего обо- 
8рен!я университетовъ и гимна8!й, вникая въ наклонности, обршгь мыслей и 
нравы молодыхъ людей, беседуя съ ними, присутствуя при ихъ учебныхъ за- 
вят!яхъ и экзаменахъ, я съ удовольств1емъ виделъ въ нихъ сознательное, на 
внутреннемъ убеждев!и основанное стремление воспользоваться всеми предла- 
гаемыми имъ средствами знан!я въ духе той строгой методы, какая предпи- 
сывается современными требованхями науки, отвергающими все шаткое в по- 



90 Августъ 1856. 



верхностное. Советы мои и ввушен1я въ тоиъ, сколь нужны на вс^хъ по- 
прнщахъ службы Государю н отечеству умы развитые, нравственные, обогащен- 
ные знан1емъ стройнымъ и плодоносящимъ, вездЬ встречали искреннее, глу- 
бокое сочувств1е. Утешительно было видеть ту радость, съ какою было при- 
нято между нашими юношами вновь дарованное до8Волен1е поступать въ уни- 
верситеты вс^мъ желающимъ, безъ соблюден!я опред^леннаго комплекта, и въ 
особенности ту сердечную готовность, съ какою молодые люди высшихъ учеб- 
выхъ заведев1й Министерства, внимая священному призыву своего Монарха, 
стремились пр1обр^кти необходимыя приготовительныя св^{1н!я, чтобы стать 
въ ряды защитниковъ отечества. Мен^е, ч^мъ въ четыре месяца, не оставляя 
занят1й высшими науками своихъ факультетовъ, они успели столько въ воен- 
ныхъ знан!яхъ и экзерцвц1яхъ, что поступили на службу офицерами. Между 
т^мъ, друг1е изъ ихъ товарищей спешили ивымъ образомъ выразить свое пла- 
менное желан1е быть полезными въ трудные для отечества дни: я разумею 
студентовъ медицвнскихъ, которые, при содейств1и своихъ достобныхъ про- 
фессоровъ, яввли также необыкновенныя усил!я, чтобы быть въ состояшн 
оказывать пособ1я раненымъ на пол^ битвы или посреди заразы. Ихъ само- 
отвержен1е не охдад^^вало при вид^ многвхъ изъ ихъ же собрат1й, сд^лавшвхся 
жертвою своего долга. Такой энергической д'Ьятельности посвятившихъ себя 
медицинсквмъ наукамъ и медицинскихъ факультетовъ Министерство обязано 
т^мъ, что могло выпустить изъ своихъ заведен1й 113 врачей и даже, къ пер- 
вой трети текущаго года, приготовить къ выпуску бол^е 60 челов:Ькъ. 

сТа же нравственная сила, которая въ юныхъ умахъ д1^йствовала столь 
благотворно и живительно, одушевляла и все ученое в учебное сослов1е. Ра- 
дуюсь, что могу свидетельствовать предъ Вашимъ Императорскимъ Величе- 
ствомъ о постоянныхъ трудахъ и заслугахъ сего поистине почтеннаго сослов1я* 
Лица, его составляющ1я. въ тревожныхъ обстоятельствахъ государства, какъ и 
всегда, оказали себя вполне достойными своего высокаго призван1я. Обстоя- 
тельства эти не только не ослабляли ихъ обычной деятельности, но, вапротивъ, 
возбуждали въ нихъ новую ревность къ своему долгу. Они глубже, чеиъ когда 
либо, поняли, что покушен1я враговъ могутъ быть намъ опасны только прево- 
сходствомъ и опередившими насъ успехами ихъ въ наукахъ и искусстве, и 
что опасность эта исчезнетъ тотчасъ, какъ скоро мы противопоставимъ имъ 
дарованный намъ Богомъ умственныя силы, съ твердою уверенност1ю не усту- 
пить никому въ великомъ деле человеческаго усовершенствовашя. 

< Въ отчете семъ я имелъ счаст1е подробно означить разные ученые труды, 
состояпце частш въ сочинешяхъ, а част1Ю въ исполнен! и особенныхъ возла- 
гаемыхъ начальствомъ поручен!й,-~путешеств!й по Росс1и, предпринятыхъ съ 
спещальною целш обозрен1я разныхъ учрежден!й въ техническомъ отношен1и. 
и проч. Все подобный работы совершались безостановочно, какъ бы во дни 
мира, добросовестно, съ полнымъ знан1емъ дела. Некоторыя изъ ученыхъ за- 
нят1й были особенно важны по пользе, отъ нихъ ожидаемой въ првложен1и 
положительныхъ знан1й. Таковы, между прочимъ, занят1я на Николаевской 
обсерваторхи. Ёя труды, исполненные въ 1855 году съ цел1ю споспешество- 
ван!я точной географ1и въ нашемъ отечестве, обращаютъ вниман1е всего уче- 



ЗАМ'ВТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 91 

наго шра, что подробно изложено въ иоемъ всеподдаанМшемъ отчете. Излиш* 
вшъ считаю присовокупить, что, кром^ сихъ трудовъ, ва Нвко1аевской обсер- 
ватор1и читаются курсы астроном1И и точной географ1и, и в(Л лица, предна- 
значаехыя ддя географическихъ и геодезическихъ работъ, какъ военныЯ; такъ 
и собственно ученыя, стекаются туда и проводить по н1^скольку и^сяцевъ въ 
овончательноиъ приготовден1и себя къ предстоящииъ занят1ямъ. Во исполнбн1е 
Высочайшей Вашего Величества воли, съ конца нынЪшняго года откроется 
новый постоянный курсъ Для офицеровъ Военной Акадеи1и. 

«Для составлен!я полнаго, совреиенемъ, геогностическаго атласа Россш 
Мннжстерство првгласвло на таковый важный трудъ профессоровъ разныхъ 
увиверситетовъ. На этоиъ основан1и, ныи1 трудятся надъ составлен1емъ геогно- 
стнческяхъ хартъ: профессоръ С.-Петербургскаго Университета Куторм — 
Псковской губерн1И, профессоръ Деротскаго Университета Гревингкъ -губерн1и 
Лвфляндской, Эстляндской и Курляндской, профессоръ Университета Св. Вла- 
дш1ра Оеофилактоеъ — К1евской губерн1и, профессоръ Харьковскаго Универ- 
снтета Борисяш— Харьковской губерн1и, и профессоръ Казанскаго университета 
Вашеръ^ окончивъ карту Казанской губерн1и, производить геогноствческое 
■8С1^лован1е почвъ губерн1й Симбирской и Самарской. 

«Факультетъ восточныхъ языковъ при С.-Петнрбургскомъ Университет1^ 
составляющ1й главный въ Импер1и разсадникъ образования ор1енталистовъ, 
жакъ ученыхъ, такъ и требуемыхъ для службы, находится въ полномъ своемъ 
составе и началъ успешно свои д1йств1я. 

«Во дни войны в испытан1й съ высоты Престола раздался голосъ къ рус- 
екшъ сердцанъ, призывавшШ къ исполнен1ю ихъ долга. О тоиъ, какъ онъ 
бшъ услышанъ, энаетъ Европа, узнаетъ позднейшее потомство. Въ день раз- 
цм&тающаго мира, Вы, Всемилостнвейш1й Государь, знаменательными словами: 
да раз&ив(мется повсюду съ новою силою стремленье къ просвпгиепгю и всякой 
талешной длятелъпости^ благоволили призвать народъ свой къ другому великому 
подвигу. Этотъ призывъ напечатлелся въ сердцахъ и умахъ; онъ будетъ слу- 
вйрнымъ указан1емъ для нашей деятельности!. 



Въ августоБСБоВ книжке «Отечествеяныхъ Записокъ» напеча- 
тана шестая и последняя часть романа г. Григоровича сПересе- 
женцы>. Скоро это зам'Ёчательное произведев1е явится отдельною 
кннгою, н тогда мы будемъ им'Ьть возможность подробно говорить 
о немъ и, по поводу его, обозр'Ьть всю литературную деятельность 
г. Григоровича. ЗдЪсь мы хожемъ только вскользь коснуться н^- 
юторыхъ зшслей, вызываемыхъ прекраснымъ разсказомъ, начало 
котораго было встречено публикою съ гЬмъ интересоиъ, какой 
всегда возбуждаютъ произведешя автора с Деревни:», «Антона-Го- 
ремыБЯ» н «Рыбаковъ», а посл'ЬднЫ части котораго все бол^е и 
богЬе орииовываля къ себ^ живое сочувств1е читателя. 



92 Августъ 1856. 



Была мода на романы изъ простонароднаго быта. Мода, какъ 
всегда, такъ и въ этомъ случа'Ь, излишествами своими привела къ 
сомнЬшямъ, за увлеченхемъ посл'Ьдовало охлажден1е, и теперь такъ 
же трудно заинтересовать публику простонароднымъ разсказомъ, 
какъ легко было пять-шесть л'Ьтъ тому назадъ привлекать ея вни- 
ман1е моднымъ выборомъ простонароднаго сюжета. Усп'Ьхъ пове- 
стей, изображающихъ нравы нашихъ поселянъ, основывался пре- 
имущественно на достоинствахъ разсказовъ г. Григоровича; въ 
охлажденш, которое было возбуждено недостатками многочислен- 
ныхъ его подражателей, г. Григоровичъ не виноватъ, и публика 
справедливо освобождаетъ его отъ всякой отв'Ьтственности за ^- 
ж1е гр'Ьхи: переставъ читать простонародные разсказы писателей, 
бросившихся на эту дорогу въ надежд* разделять усп-Ьхъ г. Гри- 
горовича, публика съ прежнимъ ингересомъ читаеть и перечиты* 
ваетъ новыя произведешя г. Григоровича: она очень хорошо чув- 
ствуетъ разницу между «Переселенцами» и, наприм'бръ... но къ 
чему утруждать себя припоминан1емъ прим'Ьровъ, о которыхъ ни- 
кому не хочется вспоминать? И никто изъ забываемыхъ описыва- 
телей простонароднаго быта не можетъ роптать на несправедлив 
вость своей судьбы. Зач']^мъ они, если им']^ютъ талангь (человЪкъ 
безъ таланта, конечно, ни въ чемъ не виноватъ),— зач^мъ они не за- 
хогЬли подумать о томъ, что составляетъ главное достоинство про- 
стонародныхъ разсказовъ г. Григоровича, и зач'Ьмъ воображали, 
что, копируя или утрируя только вн'}^шн1я особенности его произ- 
веден1Й, могутъ ожидать прочнаго усиЪхв,? Внутренняя пустота 
скоро отгадывается, и никаюя уловки не прикроютъ и не прекра- 
сятъ ея. Зач']^мъ эти подражатели, не понимая г. Григоровича, под- 
д'Ьлывались подъ его манеру? 8ач']^мъ они воображали, будто без- 
душнымъ подражан1емъ манер* можно создавать прекрасное? За- 
ч*мъ они не приняли въ соображен1е, что г. Григоровичъ силенъ 
потому, что знаетъ и любить народъ, и воображали, будто все д^ло 
состоитъ въ крестьянскихъ именахъ, и въ зам'Ьн'Ь обыкновенныхъ 
русскихъ словъ такими диковинками, какихъ читателю съ бритой 
бородой и слышать не приводплось? ЗачЪмъ они дМствовали такъ, 
будто Гоголевы «Вечера на Хутор* близъ Диканьки» были обязаны 
своими успехами заимствован1ю малорусскихъ словъ изъ «Лекси- 
кона» Цамвы Берынды? 

Г. Григоровичъ знаетъ деревенсйй быть средней полосы на- 



>. 



ЗАМ'ЬТКИОЖУРНАЛЛХЪ, 93 

шего царства и нима^о не думаетъ самъ себ'Ь дивиться иди хва* 
нться передъ другими тЬмъ, что онъ знаетъ его, какъ житель Пе- 
тербурга вовсе не дивится тому, что знаетъ Петербургъ, какь че- 
юв^къ, служивш1Й на Кавказе, вовсе не дивится тому, что знаетъ 
кавказсБ1е обычаи; да и скажите, въ самомъ Д'Ьл'Ь, что такое за 
днво быть въ русскохъ царств^Ь чедов'Ькомъ, хорошо знающимъ 
сельскую жизнь? Каждый пом'Ьщикъ, каждый чиновникъ земской 
полищи, каждый сельсюй священникъ очень хорошо знаетъ нравы 
поселянъ. Хвалиться тутъ ровно неч'Ьмъ. В'Ьдь русская деревня для 
насъ неАвстрал1я, которой не видалъ никто изъ нашихъ соотече- 
ственниковъ. Г. Григоровичъ находить, что поселяне — таюе же 
люди, какъ и мы, и большею частью люди добрые и неглупые; по- 
тому онъ любить ихъ, и когда видить, что они терпятъ нужду или 
лригЬснеше, ему становится жаль ихъ. Вс'Ьмъ этимъ своимъ чув- 
ствамъ онъ вовсе не думаетъ дивиться или хвастаться ими; да и 
что, въ самомъ д'Ьл'Ь, удивительнаго въ этихъ чувствахъ? каждый 
благородный и не близорукШ челов'Ькъ, который знаетъ нашихъ 
поселянъ, любить ихъ и жал1^етъ о невзгодахъ, как1Я встр'Ьчаются 
лъ ихъ бытЬ. 

Каждый литераторъ съ самостоятельнымъ талантомъ беретъ сю- 
жеты для своихъ разсказовъ изъ того круга жизни; который ин- 
тересуетъ его и хорошо ему знакомъ. Такъ поступилъ г. Григоро- 
вичъ: онъ сталъ писать разсказы изъ сельскаго быта, и выборъ 
его былъ р'Ьшенъ не какими нибудь мелочными соображен1Ями, не 
ваботою о нововведен1яхъ, или похвальбою, или разсчетами на осо- 
бенный усп'Ьхъ, — изъ такихъ соображешй въ по831И никогда ровно 
ничего не выходить, потому что талантъ истинный не подчиняется 
мхъ. Вовсе н'Ьтъ: г. Григоровичъ сталъ писать повести изъ сельскаго 
быта потому, что близко знаетъ этотъ кругъ и интересовался имъ; 
тутъ было не бол'Ье, какъ исполненхе поговорки: с что у кого болить, 
тоть о томъ и говорить». Писалъ ли кто нибудь по русски до г. Гри- 
горовича хорош1я пов'Ьсти нзъ великорусскаго сельскаго быта или 
иЪтъ, 8Т0 для г. Григоровича было р'Ьшительно все равно. Онъ самъ 
чувствовалъ влечен1е описывать сельсшй быть, чувствовалъ, что мо- 
жетъ описывать его,~на этомъ влеченш таланта было основано все. 

И воть явились «Деревня», «Антонъ-Горемыка» и т. д. Авторъ 
нимало не д^алъ насил1я своему таланту, когда писалъ ихъ: вы- 
боръ предмета былъ наиравленъ любовью къ поселянамъ. Авторъ 



94 Августъ 1856. 



нимало не щеголялъ ни своимъ 8нан1еыъ Ерестьянскаго языка, ни 
т^мъ, что бывалъ въ вурныхъ избахъ; онъ только в^Ьрно описы- 
валъ хорошо знакомый ему быть. Видно было, что онъ любить по- 
селянъ, какъ людей, и сочувствуетъ ихъ интересамъ. Очень нату- 
рально, что повести, написанныя съ талантомъ и знашемъ, ож и 
вленныя сочувств1емъ автора къ изображаемымъ людямъ, им^хн 
усп'Ьхъ. Усн'Ьхъ основывался на существенныхъ, неотъемлемыхъ 
достоинствахъ произведенхй. 

Но люди догадливые относительно средствъ вс^ми правдами и 
неправдами добиться литературнаго успеха тотчасъ же сообразили, 
въ чемъ д'Ьло. Они догадались, что усп'Ьхъ пов'Ьстей г. Григоро- 
вича основанъ но на достоинств'Ь повестей, а только на томъ, что 
въ пов'Ьстяхъ описываются не так1е люди, какъ мы съ вами, а совер- 
шенно невиданные ник'Ьмъ — как1е-то чудаки съ бородами и въ 
онучахъ, и говорятъ эти чудаки-мужики вовсе не такимъ языкомъ, 
какъ мы съ вами, а какимъто чуднымъ, неслыханнымъ языкомъ. 
Такимъ-то легкимъ образомъ былъ найденъ рецептъ для пр^обр^Ь- 
тен1я литературнаго усп^^xа: публика восхищается странными нра- 
вами мужичковъ и диковиннымъ пхъ языкомъ — начнемъ же уго- 
щать ее этими блюдами и разд'Ьлимъ усп'Ьхъ г. Григоровича, а по- 
жалуй достигнемъ и большаго усп^^xа, потому что перещеголять его 
въ поражен1и публики диковинными нравами и языкомъ вовсе не 
трудно: онъ далеко не вполне пользуется гЬми обильными матерха- 
лами диковинныхъ особенностей, каше могутъ быть найдены въ 
сельскомъ быгЬ. Покажемъ ей, что мы ум'Ьемъ говорить по-мужиц- 
ки гораздо лучше г. Григоровича, что мы — если ужь на то пошло — 
знаемъ крестьянск1Й бытъ, какъ свои пять палыхевъ. 

И принялись удивлять публику своимъ знан1емъ крестьянскаго 
быта и мужицкаго языка. 

И, действительно, удивили, — только не въ томъ смысл'Ь, какъ 
разсчитывали. Въ произведенхяхъ, писанныхъ на новую тему людь- 
ми, не лишенными таланта, публика удивилась пустогЬ и бездв'Ьт- 
ности при наружной эффектности, а въ произведешяхъ людей без- 
дарныхъ — огромности претензШ и страшной фальшивости тона. 
Впрочемъ, посл'Ёдними качествами поражали иногда и разсказы из- 
в^стныхъ писателей. 

Разсчеты на усп'Ьхъ оказались ошибочны, и ошибка была такъ 
груба, что трудно даже извинить ее. 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАДАХЪ. 95 

Въ самоиъ Д'Ьл'Ь, неудачные подражатели г. Григоровича, во- 
образили, что публика восхитилась въ его пов'^стяхъ новизною; но 
ужели огромное большинство русскихъ читателей не знало кресть- 
янскаго быта и не слыхивало крестьянскаго языка? Неужели с Де- 
ревня» произвела эффектъ въ род'Ь того, какой производятъ раз- 
сказы о японцахъ и жителяхъ Ванъ-Дименовой Земли? Нимало: 
каждый читатель самъ зналъ очень хорошо русскихъ мужичковъ 
и, быть можетъ, половина читателей провели жизнь въ самыхъ гЬс- 
ныхъ сношен1ЯХъ съ ними. — Или печатные разсказы о мужикахъ 
были новостью, когда явилась «Деревня»? Если публика знала кре- 
стьянск1Й быть, то, быть можетъ, по крайней м'Ьр'Ь, литература 
чуждалась его описашй? Нимало: отъ «Фрола Силина» Карамзина 
до героевъ Загоскина тянется непрерывный рядъ литературныхъ 
мужиковъ, и въ то самое время, когда началъ писать г. Григоро- 
вичъ, были очень изв']^стные разсказчики, вся Д'Ьятельность кото- 
рыхъ была посвящена описан1ю простонароднаго быта. Стало быть, 
по той сфер*]^, изъ которой взято содержаше «Деревни», повесть 
г. Григоровича вовсе не была новостью. 

Правда, было въ ней н'Ёчто новое, но вовсе не мысль описы- 
вать крестьянск1Й бытъ: ново было то, что крестьянскШ быть опи- 
сывался в^Ьрно, безъ прикрасъ, что въ описанш былъ вид'Ьнъ силь- 
ный талантъ и глубокое чувство, возвышающееся до самой пате- 
тической П0Э31И. Этимъ качествамъ подражатели не вздумами под- 
ражать, потому, вероятно, что не считали ихъ важными, не чув- 
ствуя присутств'ш ихъ въ себЬ. Но эти качества, упущенный изъ 
виду славолюбивыми соперниками г. Григоровича, и были причи- 
ною, что его произведен1я сд'Ьлали и продолжаютъ д'Ьлать такое 
сильное впечатл'Ьше на публику, между гЬмъ, какъ люди, писав- 
дпе до него и всл'Ьдъ за нимъ о тЬхъ же самыхъ мужикахъ, оста- 
влены или вовсе не приняты публикою. 

Но что такое талантъ, чувство, поэз1Я, в^^рность картинъ? о 
такихъ пустякахъ не думали подражатели: в'Ьдь, по ихъ мн'Ьнио, 
мужики понравились публик'Ь какъ диковинка, заняли ее странно- 
стями языка и нравовъ. Этими-то качествами мужиковъ и хогк1И 
они выпграть, выказывая удивптельн'^йшее, по собственному мн'Ь- 
Н1Ю, уменье влад'Ьть языкомъ и подм'^чать особенности обычаевъ 
поселянъ. ДМствительно, мужики у нихъ заговорили такъ, что но 
употребляли ни одной фразы, которая им'Ьла бы смыслъ на обык- 



96 Августъ 1856. 



новенномъ русскомъ язык'Ь (которыиъ, между прочииъ, гаворятъ и 
крестьяне, не им'^ющхе средствъ объясняться на иныхъ языкахъ), 
не произноснди на одного слова, не исковеркавъ его; да и то была 
еще милость, когда только коверкали обыкновенный слова, а не во- 
все отказывались отъ нихъ, зам'Ьняя ихъ неслыханными въ народ'1^ 
русскомъ р'Ьчешями, заимствованными изъ сСловаря Областныхъ 
Нар'Ьч1Й». Нравы этихъ диковинныхъ поселянъ также не им&1К 
ничего общаго съ обыкновенными челов^^ческими или русскими нра- 
вами: не говоря уже о чувствахъ или понят1яхъ, даже въ 8атыдк1^ 
почесывали мужички ужь нав']^рное никакъ не пальцами, а кула- 
комъ, да еще на особенный манеръ сложеннымъ, и ложку со 
щами подносили ко рту не обыкновеннымъ порядкомъ, а съ ка- 
кими нибудь особенными извит1ями рукъ и ухмыляшями лица. И 
на каждое диковинное словечко своихъ мужичковъ, на каждое ^не- 
сообразное съ обычною логикою понят1е, на каждый странный жесть 
ихъ, авторъ радовался, самъ дивясь чудному своему заашю вс^^хъ 
вик']^мъ дотол'Ь не подмЬченныхъ особенностей народнаго быта и 
языка. Г. Григоровичъ никогда не достигалъ такой высоты: у него 
мужики и говорили, и думали, и поступали по челов1&чески, отли- 
чаясь въ язык'Ь и обычаяхъ отъ остальныхъ русскихъ не бол'Ье 
того, какъ отличаются дМствительные, живые русскхе поселяне, 
которые и говорить и думаютъ о житейскихъ д'Ьлахъ почти такъ 
же, какъ и всяк1Й другой челов'Ькъ, не получи вшШ книжнаго во- 
спитанк. Мы ужь сказали, отчего происходила эта разница: г. Гри- 
горовичъ не изумляется своему знакомству съ поселянами, не на- 
ходитъ нужды щеголять этимъ знакомствомъ, онъ привыкъ видЬть 
въ поселянахъ людей такихъ же, какъ и мы съ ванн, читатель, 
пли, быть можетъ, и н']^сколько лучшихъ, нежели бЬльшая часть 
изъ насъ; онъ— какая р-Ьдкость! — онъ и любитъ ихъ просто, какъ 
людей, а не какъ чудаковъ, странности которыхъ могутъ давать 
литераторамъ поживу для курьезныхъ описан1Й. Если въ какомъ 
У'Ьзд'Ь поселяне произносить €хурушу>, вместо «хорошо >, это, по его 
мн'Ьн1ю, такая же драгоценная для поэз1и и такая же восхити- 
тельная для него находка, какъ €харашо>, которое произносимь иы 
вм']^сто «хорошо>. Но для многихъ изъ его подражателей поселянинъ, 
въ самомъ д^л*, диковинка, знашемъ котброй не могутъ они до- 
дольно нащеголяться, и на употреблеши схурушу» основаны и 
надежда ихъ на славу и любовь ихъ къ поселянамь. 



ЗАМ-ВТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 97 

Безъ знан1Я или безъ любви что можеть сделать даже замеча- 
тельный талантъ? А если, притонъ, и талантъ у литератора, требую- 
щаго себ^^ отлич1Й за снисходительное знакомство свое съ мужи- 
ками, не слишкомъ великъ, что жь удивительнаго, когда разсказы 
его изъ сельскаго быта такъ же пусты, аффектированы и скучны, 
какъ пусты, скучны и аффектированы были бы его повести изъ 
аристократическаго быта? 

Да и что хорошаго можеть произвести насилованхе своего та- 
ланта? Г. Григоровичъ гЬмъ и силенъ, что пишетъ простонародные 
разсказы по влечешю собственной натуры, не насилуя таланта, а 
давая ему полный просторъ. А посл'Ьдователи его начали описы- 
вать поселянъ не по влечен1ю таланта, а по разнымъ постороннимъ 
еоображешямъ, насилуя талантъ. 

Есть люди, которые любятъ толковать о свободномъ творчестве — 
почему жь не толковать и объ атомъ предмете? дЪло хорошее, 
лишь бы только толкующ1Й самъ понималъ, о чемъ толкуетъ, и не 
см^шиваль свободнаго творчества, наприм^ръ, съ пустослов1емъ, 
которое относится скорее къ прозе, и, притомъ, очень пошлой 
проаЬ, нежели къ поэз1И. Свободное творчество состоитъ въ томъ. 
чтобы поэтъ не насиловалъ своей природы: природа внушаетъ 
одному сатиру, другому ид илл1ю,— пусть каждый изъ ни1ъ пишетъ, 
что ему внушаетъ природа таланта. Но если сатирикъ начнетъ 
гнуть свой талантъ, чтобы — хочешь, не хочешь— написать идиллш 
тутъ уже не будетъ ровно никакой свободы творчества, а просто 
на просто будетъ насилованхе таланта, и идилл1я выйдетъ хуже 
всякой парод1И на идилл1ю. Для Гоголя свободою творчества было 
писать о Чичиковыхъ и Бетрищевыхъ, а изображать Уленьку и 
Костанжогло было чвстымъ насиловашемъ таланта; Диккенса «Пик- 
ВНКСК1Й Клубъ» и с Тяжелый Времена» — равно плоды свободнаго 
творчества, какъ и Пушкину «Онегинъ» не менее сКаменнаго 
Гостя» внушенъ свободнымъ творчествомъ. Ужь более двухъ ты- 
сячъ леть прошло съ того времени, какъ высказана была истина, 
что верховнымъ правиломъ разумной жизни должно быть: «слушайся 
природы> — 8есап(1шп паШгаш У1Уеге. Пора намъ понять эту истину. 
И въ П0Э31И она такъ же безспорна, какъ во всемъ остальномъ. 

Правда и то, что у однихъ натура сильна, здорова и влечешя 
ея дельны, у другихъ — натура ^трябла и влечен1я, ея пусты. Ко- 
нечно, людямъ последняго разбора непонятны здоровый влечешя и 



98 Августъ 1856. 



д'Ьльныя вшсди. Къ числу такихъ людей принадлежать, между про- 
чимъ, я т^, которые воображали, что прочной литературной славы 
можно достичь у насъ, не им'Ьа сильныхъ и благородныхъ стрем- 
лешй, что публика наша прельстится фразами безъ смысла, фор- 
мою безъ живой идеи. Эти люди, особенно тЬ изъ нихъ, которые 
потерп'Ьли крушеше собственныхъ литературныхъ надеждъ, могутъ 
быть недовольны г. Григоровичемъ, во первыхъ, за то, что ему 
досталась изв^^стность, которой напрасно искали они, во вторыхъ, 
и за то, что въ его произведен1яхъ есть всегда живая мысль, не- 
обходимости которой никакъ не могли понять они. Но мн'Ёше та- 
кихъ людей вовсе не законъ ни для г. Григоровича, ни для русской 
публики: она, что ни говорите, таки ум^тъ ц^^нить людей и на- 
граждаетъ своимъ сочувствхемъ только тклъ писателей, которые 
служатъ правд'Ь, служа поэз1и, потому что безъ правды н'Ьтъ и 
поэз1и. 

Горька участь литераторовъ, которые, несмотря на в&к хло- 
поты, не усп'Ьли пр10бр']^сть славы, за которою гнались или еще 
продолжаютъ гнаться; но кто жь виноватъ въ томъ, что участь 
ихъ горька? Зач'Ьмъ они такъ узко и поверхностно поняли лите- 
ратуру, воображая, что она можетъ быть пустословхемъ? 

Кто, наприм'Ьръ, виноватъ, если разсказы изъ простонароднаго 
быта вообще не разд'Ьляли того усп]^ха, которымъ постоянно поль- 
зовались произведен1я г. Григоровича? Неужели охлаждеше пу- 
блики надобно считать причиною неусп'Ьха многихъ писателей, въ 
подражаше г. Григоровичу водившихъ насъ по избамъ и нивамъ? — 
Но вклъ это охлаждеше не простиралось же никогда на произве- 
дешя г. Григоровича, и, наприм*Ьръ, посл'Ьдн1Й романъ его былъ 
читаемъ вс^^ми съ величайшимъ одобрен1емъ. Отчего же такая раз- 
ница? Отчего г. Григоровичъ безъ всякаго труда приковываетъ 
къ себ'Ь внимаше публики, когда многихъ другихъ пов^^ствователей 
о сельскомъ быгЬ не хочетъ она и слушать? 

Г. Григоровичъ не забавляетъ себя и публику набиратемъ 
странныхъ словъ и странныхъ обычаевъ (ч^мъ ограничиваются 
друг1е): въ его сПереселенцахъ» есть живая мысль, есть действи- 
тельное знаше народной жизни и любовь къ народу; у него по- 
селяне выводятся не зат'Ьмъ, чтобы исполнять должность диковин- 
ныхъ чудаковъ съ неслыханнымъ языкомъ: н^тъ! они' являются, 
какъ живые люди, которые возбуждаютъ къ себ'Ё полное ваше уча- 



ВАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХЪ 99 

ст1е. Въ этоиъ и причина постояннаго успеха его пов^^стеЁ и ро- 
мановъ изъ сельскаго быта. 

Мы не будемъ пересказывать содержаше сПереселенцевъ»: кто 
не чита^гь еще этого романа, конечно, прочтетъ его. Мы не будемъ 
и перечислять сценъ, особенно хорошо исполненныхъ, или харак- 
теровъ, очерченныхъ особенно удачно, потому что это исчислеше 
было бы слишкомъ длинно. Огь хилаго и тЬломъ и духомъ Тимоеея 
Лапши, котораго пом-Ьщикъ переселяетъ въ саратовск1е луга изъ 
вотчины, гд'Ь Лапшу не любили за то, что у него братъ Филиппъ 
скрывался въ б'Ьгахъ и промышлялъ воровствомъ, до жены Тимоеея, 
Катерины, которая бьется, какъ рыба объ ледъ, чтобы какъ ни- 
будь поддержать хозяйство, и до маленькаго тимоееева сына Пети, 
котораго Филиппъ отчасти выманиваетъ, отчасти силою отнимаетъ 
у отца и продаетъ нищимъ; огь агронома и филантропа-пом'Ьщика, 
СергЬя Васильича Б'Ьлицына, который очень хорошо разсуждаетъ 
объ обязанностяхъ пом'Ьщика и о своихъ великол'Ьпныхъ планахъ, 
в раззоряется, устроивая въ Петербурге прекрасные балы, до мо- 
лодаго гуртовщика Карякина, который хвастается гЬмъ, что не 
боится своего тятеньки,— почти вс^ характеры обрисованы съ обык- 
новеннымъ мастерствоиъ г. Григоровича, такъ что выставляются 
живыми людьми. Заключен1е изъ своего разсказа выводить самъ 
авторъ въ следующей сцен^: 

Узнавъ о смерти Тимоеея Лапши, хозяйство и здоровье кото- 
раго было окончательно убито переселешемъ, и о горькой участи 
его семьи, супруга СергЬя Васильича, Александра Константиновна, 
надолго задумалась. СергЬй Васильевичъ, вм^ЬсгЬ съ нею выслу- 
шавппй разсказъ старосты, тоже сид'Ьлъ молча. 

„—О чемъ ты думаешь? спроенлъ наконецъ иужъ, прикасаясь ладонью 
къ рукЪ жены. 

я— Я думаю объ этой бедной женщин^Ь и ея дЪтяхъ, думаю также о по- 
ж^щикахъ... такихъ, какъ мы... вымолвила Алексаадра Константиновна 

„СергЬй Васильичъ сильно потерь лобъ ладонью в опустилъ голову. 

„— Надо сознаться, Вегде, оба мы поступили непростительно оароиетчиво 
подхватила Александра Констатиновна:~н1^тъ, мы живеиъ совс^иъ не такъ 
какъ бы нахъ следовало! 

„ — Чтб ты хочешь этимъ сказать? краснЬя, проговорилъ нужъ. 

я — Я хочу сказать, кротко возразила Б^ицына: что если ужь суще- 
ствуетъ ваше положение — положен1е пои'Ьщвка, оно налагаетъ на насъ, ао11^^- 
щвковъ обязанности... строг1я, святыяобязанности—араво, такъ1 Это^^я^'^^я^^ 

1* 



100 . А в г У с т ъ 1856. 



сюво, не фраза. Сколько разъ думала я: еслибъ владЬли мы только зе]иям1 
да л^Ьсомъ, ваша безпечность бьиа бы простительна, насъ можно было бы изви- 
нять за ваше не8нан1е; но в^дь въ рукахъ нашихъ живые люди, мы им^емъ 
сотни семействъ, судьба которыхъ въ нашемъ полвомъ распоряжон1и... съ го- 
рячностью подхватила она: — какъ христ!ане, какъ граждане, ваконецъ просто 
какъ честные люди, можемъ ли мы быть безпечными? Им^емъ ли мы право 
бросить этихъ людей на произволъ судьбы, не знать ихъ жизни, ихъ потреб- 
ностей?.. Наше равнодуш1е, наше невежество въ отношен1и къ быту этого на- 
рода, который круглый годъ, всю свою жизнь для насъ трудится и проливаетъ 
потъ свой, — наше равнодуш!е и незнав!е постыдно и безчестно!.. Мы наря- 
жаемся, пляшемъ, безумно тратимъ деньги, уважаемъ и принимаемъ за серь^- 
ное то, что въ сущности вздоръ, и почти презираеиъ то, къ чему обязываютъ 
насъ сов^Ьсть, религ1я и всЬ человЬческ1я чувства... Сердце возмущается и 
страшно д^^ается, какъ подумаешь обо всемъ зтомъ! Н^тъ, мы живемъ не 
такъ, далеко не такъ, какъ бы следовало!... 

сНо мы считаемъ лишнимъ досказывать то, что говорила Александра Кон- 
стантиновна. Мысль, которая одушевляла ее, и безъ того понятна,— мысль, по 
нашему мн^нш, въ милл1оны разъ дороже самаго пылкаго, блестящаго вра- 
снореч1я. 

«Во все время, какъ говорила Б&1ицына, Сергей Васильичъ не поднялъ 
головы. Когда она кончила, онъ продолжалъ сидеть въ томъ же положен1н. 
Видно было, однакожь, что слова Александры Константиновны произвели на 
него сильное впечатл^Ьн1е. Доброе лицо его выражало столько грусти, что, 
взглявувъ на него, Б&1ицына быстро подошла къ мужу и взяла его за обЪ руки. 

сОна подумала, не зашла ли ужь слишкомъ далеко въ своемъ увлечев1в. 
не оскорбила ли какъ нибудь нечаянно мужа, который, въ сущности, бьиъ 
главнымъ виновникомъ проекта о пересвлен!и и подалъ поводъ къ ея упрекамъ. 

— О чемъ ты думаешь? спросила она съ ласковой улыбкой. 

«—О чемъ я думаю? вымолвилъ Сергей Васильичъ, подымая голову, при 
чемъ жена увидЪла слезы на глазахъ его:— я думаю, что ты во сто-тысячъ 
рап умн%е и честнее меня— вотъ что я думаю... Начинай же то дЪю, о ко- 
юронъ ты говорила! подхватилъ онъ съ воодушевлен1емъ:— начинай это х^ло» 
съ Богохъ, ■ я твой верный, неизменный помощникъ!...» 

Александра Констатяновна, женщина умная и, действительно, 
хорошая^ внднтъ необходимость взять управленхе въ свои руки, ма- 
ю ш> тлу прнводитъ въ порядокъ разстроенное хозяйство и устЛ- 
ш^х% обдегать участь поселянъ. 

и^кот»ри^ читатели зам'Ьтятъ, что эта идея можетъ подать по- 
^,}^ съ стп^шъ— тЬмъ лучше: лишь были бы у насъ хотя споры о 
4^31^ мч^хль л1аьно)1Ъ, и это было бы уже важнымъ шагомъ впередъ. 
1и> лл^1* «\т>рые желаютъ спорить съ Александрою Константи- 
иомипч )№« и|^Ж1^ всякихъ споровъ, просимъ обратить вниманхе 
шл \хмш^ м^1Ч^**»ми начинается ея монологъ: <если ужь существу^' 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНА.З[АДЪ. 101 



етъ наше положеше», говоритъ она — она говорить не о своихъ 
идеалахъ, а только о своихъ обязанностяхъ при цасхаящеиъ по- 
ложеши; но кавъ она думаетъ объ этоиъ положеши, (що, того не 
говоритъ, и, по всей В']^роятности, у ней есть объ этомъ сбои мы- 
сли, и, быть можетъ, мысли, не оставляюпця мФста никаким'^ ^^о- 
рань. ';-' 

ТЕ, которые съ интересомъ сл^^дятъ за развипемъ мн'ЬнШ такъ 
называемыхъ славянофиловъ, нетерп'Ьливо ожидали выхода второй 
книги «Русской БесЬды», мад'Ьясь найти въ ней трактатъ И. В. 
Кир^евскаго «О необходимости и возможности новыхъ началъ для 
фнлософ1и». Трактатъ этотъ долженъ былъ пояснить, какъ именно 
нынФ понимается, если не всЬми славянофилами, то многими и, 
кажется, последовательнейшими изъ нихъ, теоретически вопросъ 
объ общихъ началахъ знашя, — вопросъ, которому славянофилы при- 
даютъ чрезвычайную важность. 

Вышла вторая книга «Русской Беседы», и помещенъ въ ней 
трактатъ И. В. Кир^евскаго... но мы не можемъ говорить онемъ, 
какъ намеревались: находя многое въ немъ в^рнымъ и прекрас- 
нымъ (особенно идею, что однихъ отвлеченныхъ поняпй недоста- 
точно для живаго решев1я вопросовъ жизни, потому что умъ чело- 
века не есть еще весь человекъ, а жить нужно всему человеку, и 
не однимъ разсудкомъ, а также любовью), находя, что вся статья, 
напечатанная теперь *), проникнута духомъ благороднымъ и чи- 
стымъ отъ фанатизма или нетерпимости, — находя наконецъ въ изло- 
женш статьи силу мысли, не совсемъ обыкновенную и возбуждаю- 
щую къ себе невольное уважеше, какъ возбуждаетъ уваженхе вся- 
кШ сильный умъ, — потому, имея сказать многое въ похвалу статьи, 

• 

мы, однако же, находимъ въ ней ошибки, который намъ кажутся 
важными, и, какъ следствхе ошибокъ, некоторыя мнен1я, какъ намъ 
кажется, несоответствующ1я или нынешнему состоянш науки, или 
лотребностямъ жизни. Конечно, мы не могли бы оставить эти мне- 
Н1я безъ замечан1Й. Но надъ свежею могилою, недавно поглотив- 
шею Киреевскаго, неуместны и неприличны были бы не только 
споры, даже все, что могло бы походить на споръ. Да и къ чему 



*) Бир'Ьевск1й усп-^^ъ обработать только половину трактата, Еоторымъ ва- 
нямадся въ последнее время жизни, только первую, критическую часть сво- 
его и8СД'Ьдован1я; вторая часть, которая должна была содержать догматиче- 
ское построеше пачалъ его собственной системы, осталась не написанною. 



• • • 



102 . А д г у с т ъ 1856. 



■ . 



теперь возражат^у/бйровергать? Къ сожад'Ьтю, н^Ьтъ уже надобно- 

• • • 

стн яащищат:ь*и1ротивъ Кир-Ьевскаго гЬ изъ нашихъ убйжденхй, 
справедлнЦёть которыхъ не признавалъ онъ— къ сожал'Ьнхю, го- 
воримъ мй, потому что не въ развипн гЬхъ или другихъ мн'Ьшй, 
мрг^лЦ|Гхъ возбуждать несоглаая, состояло главнейшее значеше 
« . 1№р4евскаго, а въ развитхи стремлешй благородныхъ и полезныхъ 
*.;.;/ для нашего общества, столь мало еще проникну таго потребностью 
мыслить, жаждою истины. Жажда истины, деятельность мысли — 
зародышъ и залогъ всего благаго; а ъъ Киреевскомъ была эта 
жажда истины, онъ пробуждалъ въ другихъ деятельность мысли. 
Потому, во всякомъ случае, онъ былъ полезенъ и нуженъ у насъ. 
€ Русская Беседа ]» посвящаетъ несколько страницъ воспомина- 
нш о Киреевскомъ. Страницы эти проникнуты искренностью глу- 
бокаго чувства и написаны прекрасно. Мы беремъ изъ нихъ тЬ 
мысли, въ которыхъ совершенно согласны съ мнен1ями или чув- 
ствами, высказываемыми отъ имени «Русской Беседы» о ея по- 
койномъ сотруднике. 

сСердце, исполненноб наивности и любви; уиъ, обогащенный вс^мъ про- 
свЪщенхеиъ современной намъ эпохи; прозрачная чистота кроткой и беззлобной 
души; какая-то особенная мягкость чувства, дававшая особенную прелесть раз- 
говору; горячее стремлен1е къ истин1^ необычайная тонкость д!а1ектвки въ 
спорЪ, сопряженная съ самою добросовестною уступчивостью, когда противникъ 
былъ правъ, и съ какою-то н'квною пощадою, когда слабость противника была 
явною; тихая веселость, всегда готовая на безобидную шутку, врожденное 
отвращен1е отъ всего грубаго и оскорбительнаго въ жизни, выражен1и мысли 
или отношвн1яхъ къ другимъ людямъ; верность и преданность въ дружб1^, го- 
товность всегда прощать врагаиъ и мириться съ ними искренно; глубокая не- 
нависть къ пороку в крайнее снисхожден1е въ суд^^ о порочныхъ людяхъ; 
иаконецъ безукоризненное благородство, не только не допускавшее ни пятна, 
ни подозр1н1Я на себя, но искренно страдавшее отъ всякаго неблагородства, 
зам^^ченнаго въ другихъ людяхъ: таковы были редк1я и неоц^ненныя качества, 
по которыиъ Иванъ Васильевичъ Квреевск1й былъ любезенъ вс11мъ, сколько 
нибудь знавшниъ его, и безконечно дорогъ своимъ друзьямъ. Смерть его оста- 
нется неисц^димою раною для многихъ. 

«Но потеря Ивана Васильевича Кир^евскаго важна не для однихъ лнч- 
иыхъ его знакоиыхъ и не для теснаго круга его друзей: нЬтъ! она важна и 
незаменима для вс^хъ его соотечественниковъ, истинно любящихъ просвещен1е 
н самобытную жизнь русскаго ума. Немного оставилъ онъ паиятниковъ своей 
умственной деятельности — несколько листовъ составляютъ весь нтогъ его пе- 
чатныхъ трудовъ; но въ этихъ неиногигь листахъ заключается богатство само- 
стоятельной мысли. Нашему убежден1ю будетъ, конечно, сочувствовать всяк1й, 



ЗАМ'ЬТБИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 103 

жто съ разумонъ прочелъ вди теперешнюю статью Ивана Васильевича Кир^ев- 
скаго, ии т&, которыя напечатаны въ „Москвитянин^^ и въ „Московскомъ 
Сборник^*'. 

сСлишжомъ рано писать его б10граф1ю; скажемъ только, что жизнь его 
уцмипева была съ первой молодости пр1язн1ю Пушкина, горячею дружбою Жу- 
ховскаго, Баратывскаго, Языкова и (слишкомъ рано увядшей надежды нашей 
словесвости) Д. В. Веневитинова. О движеши и развипи его умственной жизни 
н о литературной деятельности говорить также еще нельзя.... Но придетъ время, 
жогда наука оц1^нитъ его достоинство и определить его м^сто въ движен!» 
руссваго просвещен1я. Выводы, имъ добытые, сделавшись общимъ достоян1емъ, 
будутъ вс^мъ известны; но его вемног1я статьи останутся всегда предметомъ 
нзучев1я по последовательности мысли, постоянно требовавшей отъ себя строгаго 
отчета, по характеру теплой любви къ истине и людямъ, которая везде въ 
вжхъ просвечиваетъ, по верному чувству изящнаго, по благоговейной призна- 
тельности его къ свовмъ наставникамъ, предшественникамъ въ путяхъ науки, 
даже тогда, когда онъ принужденъ нхъ осуждать, и особенно по какому-то 
глубокому сочувствио не высказаннымъ требован1Ямъ всего человечества, алчу- 
щнмъ животворящей правды. 

«Память твоя да будетъ съ праведною похвалою, нашъ усопш1й браты! 

Скажемъ и мы отъ себя: 

Да будетъ память твоя оъ праведною похвалою, честныЯ и по- 
юзный д'Ьатедь русской мысли, челов^Ькъ замечательный по высо- 
Бимъ качествамъ ума и благороднымъ достоинствамъ сердца! 



ЗАМФТБЖ О ЖУРНАЛАХЪ. 

СЕНТЯБРЬ 1856. 

Часто случалось намъ слышать недоум'Ьшя относительно при- 
чинъ, Еоторымъ надобно приписать чрезвычайный усп'Ьхъ «Семей- 
ной Хроники» г. Аксакова. Отъ н'Ькоторыхъ людей, заслуживаю- 
щихъ всякаго уважен1Я по развитости своего вкуса, мы слышали 
даже осуждеше вс^^мъ нашимъ журналамъ отъ «Русской Беседы» 
до «Русскаго В^Ьстника» и «Современника», за тотъ восторгъ, съ 
какимъ отозвались ъ(Л критики о книгЬ г. Аксакова. — «Спора нЪтъ — 
говорили эти люди — «Семейная Хроника» написана прекрасно, — 
но выставлять «Семейную Хронику» книгою необыкновенныхъ, изу- 
мительныхъ достоинствъ — дЬло решительно несправедливое; а въ 
эту ошибку впали всЬ журналы. По какому случаю ь(Л ошк были 
единодушны въ ошибк'Ь, когда такъ р^дко бываютъ единодушны въ 
истине? Не упоминаемъ о критической статье одного изъ нихъ, 
объявившаго, что съ «Семейной Хроники» начинается новая эпоха 
для нашей литературы, что у самого Гоголя лучш1я м1^ста въ пер- 
вомъ томЪ « Мертвыхъ Душъ » написаны подъ вл1ян1емъ этой книги, 
отрывки изъ которой читались ему въ рукописи; что всЬ наши 
поэты и нувеллисты должны учиться и будутъ учиться слогу и чув- 
ствамъ, искусству писать и умЬнью понимать русскую жизнь 
у г. Аксакова. Это слишкомъ очевидное преувеличенхе объясняется, 
пожалуй, даже извиняется, духомъ парт1И. Но ч^Ьмъ извинить дру- 
пе журналы, которые говорили о книг^ г. Аксакова тономъ разв*]^ 
немного уступающимъ въ восторженности тону этой статьи? В'&дь 
въ ихъ разборахъ также видЬлось необыкновенное удивлен1в до- 
стоинствамъ «Семейной Хроники»; они также какъ будто отдавали 



ЗАМ'ВТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 105 

г. Аксакову первенство надъ вс^^ии нашими нынешними писате- 
лями, говорили о немъ, какъ о художнике, передъ которымъ на- 
добно преклоняться. Все это ошибочно. «Семейная Хроника», въ 
литературномъ отношен1и, им'Ьетъ ^недостатки...» И эти стропе це- 
нители исчисляли литературные недостатки книги г. Аксакова, быть 
можеть, сами также преувеличивая ихъ, какъ преувеличивалъ до- 
стоинства книги критикъ, находивш1Й, что она должна преобразо- 
вать всю нашу литературу, для которой начинается новая эпоха 
съ лоявлешя «Семейной Хроники». 

Штъ надобности оправдывать журналы, которые, быть можетъ, 
уже достаточно оправдываются своимъ единодушхемъ. Во всякомъ 
случа'Ь, чрезвычайный усп'Ьхъ сСемейной Хроники> остается фак- 
томъ, и слишкомъ стропе ц'Ьнители, мн'Ьше которыхъ мы привели 
выше, едва ли не впадаютъ сами въ ошибку, слишкомъ много за- 
нимаясь вопросомъ о томъ, какъ велики именно литературный до- 
стоинства книги г. Аксакова: интересъ, возбужденный сСемейною 
Хврникою» основывался не исключительно на этихъ достоинствахъ: 
гораздо важн'Ье было другое обстоятельство — то, что книга эта удо- 
влетворяла слишкомъ сильной потребности нашей въ мемуарахъ, — 
потребности, находящей себк слишкомъ мало пищи въ нашей ли- 
тератур'Ё. Конечно, если книга эта, интересная какъ мемуары, им'Ьла, 
притомъ, и замечательный литературный достоинства, по крайней 
хере, въ некоторыхъ частяхъ (чего никто не отрицаетъ), темъ 
лучше; но будь она написана хотя бы не более, какъ только не 
совсемъ дурнымъ слогомъ, успехъ ея былъ бы разве немногимъ 
меньше того, какой она имела при всехъ своихъ настоящихъ ли- 
тературныхъ достоинствахъ. 

Въ самомъ деле, у насъ вовсе нетъ мемуаровъ, относящихся 
до близкаго къ намъ времени, относящихся до современной эпохи 
решительно нетъ. А потребность въ такихъ мемуарахъ очень сильна. 
Только изъ одной беллетристики мы можемъ литературнымъ обра- 
зомъ расширить наше знан1е о томъ, что недавно делалось или де- 
лается вокругъ насъ. Но дело ясное, что одна беллетристика не- 
достаточна въ этомъ случае. Мемуары везде являются во множе- 
стве, везде читаются съ жадност1Ю, везде приносятъ много и пользы 
и наслажден1я; у насъ только нетъ и нетъ мемуаровъ. «Да где же 
они? Давайте пхъ1> 

Г. Щедринъ хочетъ пособить этому недостатку: онъ началъ пе- 



106 СЕНТЯБРЬ 1856. 



чатать въ «Русскомъ В'1стник'Ь> (книжка 16-я) разсказы, которые 
называетъ сГубернскиии Очерками». Мы смотримъ на эти разсказы, 
какъ на отрывки изъ мемуаровъ, — такъ, в-Ьроятно, смотритъ на 
нихъ и саиъ авторъ. Ни ему, ни намъ н'Ьть никакого д'Ьда до тре- 
бован1Й, какимъ могутъ подлежать разсказы о приключешяхъ и п- 
цахъ создаваемыхъ фантазхею. Въ литературномъ отаошен1и у насъ 
только одно услов1е относительно мемуаровъ: чтобы они были на- 
нисаны недурно,— не бол'Ёе, совершенствъ и красотъ мы въ нихъ 
не ищемъ, — напротивъ, эти красоты иногда только м^^шаютъ суще- 
ственному достоинству мемуаровъ — точной правдивости разсказа. 
€Губернск1е Очерки» г. Щедрина совершенно удовлетворяютъ этому 
условш: никто не скажетъ, что разсказъ автора не хорошъ. Ббль- 
шаго публика и не потребуетъ. Мы не им'Ьли еще случая слы- 
шать, какой усп*хъ им4ютъ въ публик* «Губернск1е Очерки >, но 
впередъ можно быть ув^реннымъ, что они не могутъ пройти не- 
замеченными. 

Г. Щедринъ разсказываетъ намъ свои воспоминаши изъ жизни 
въ н'Ькоемъ город* Крутогорск*; но что это за городъ Круто- 
горскъ? имя, кажется, выдуманное? Если хотите, имя точно выду- 
мано: почему жь иногда и не придумать какого-нибудь имени, для 
собственнаго удобства и пользы читателей; д^ло не въ имени, а въ 
д^л*. Посмотримъ же, что выдумщикъ г. Щедринъ разсказываетъ 
о выдуманномъ город* Крутогорск*. Но прежде всего узнаемъ 
местность, къ которой относитъ г. Щедринъ свои выдумки. Въ дру- 
гихъ м*стностяхъ, можетъ быть, ничего такого и не бываетъ, какъ 
въ Крутогорск*. 

сВъ одноиъ изъ дажекихъ угловъ Росс1и есть городъ, который кахъ*то 
особенно говорить моему сердцу. Не то, чтобы онъ опичался великолепными 
8дав1ями; в*тъ въ немъ садовъ семираиидиныхъ, ни одного даже трехэтаж- 
наго дома не встретите вы въ длинномъ ряд^^ улицъ, да и улицы-то все не- 
мощеныя; но есть что-то мирное, патр{архальное во всей его физ1оном1и, что-то 
успокоивающее душу въ тишин*, которая царствуетъ на стогнахъ его. Въезжая 
въ етотъ городъ, вы какъ будто чувствуете, что варрьера ваша зд^сь конча- 
лась, что вы ничего уже не можете дребовать отъ жизни, что вамъ остается 
только жить въ прошлоиъ и переваривать ваши воспомиван1я. 

сИ, въ самомъ д1ле, изъ этого города даже дороги дальше никуда н*тъ, 
какъ будто 8Д*сь конецъ м1ру: куда ни взглянете вы оврестъ — л*съ, луга да 
степь, степь, л*съ и луга; гдЬ-гд^ вьется прихотливымъ извивомъ проселокъ я 
бойко проскачетъ по немъ телега, запряженная маленькою р^вою лошадкой^ 
в опять все затвхнетъ, все потонетъ въ общемъ однообраз1в....> 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 107 

Въ этот» дадекомъ отъ насъ город'Ь люди живутъ очень па- 
трхархально, но съ большими претенз1ями на св'Ьтскость и подра- 
жаше Петербургу. Такъ, наприм'Ьръ, хозяйка считаетъ уже своею 
обязанностью занимать гостей, прх'Ьхавшихъ съ визитомъ (визиты 
свжр'Ьпствуютъ въ Крутогорск*), тамъ женщины уже не прячутся 
отъ мужчинъ; мало того: знатный лица уже сажаютъ на стулья 
людей, прх'Ьхавшихъ къ нимъ съ визитомъ, а не разговариваютъ 
съ ними, держа ихъ въ стоящемъ положен1и; гости, съ своей сто- 
роны, стараются вести съ дамами разговоры любезные и занима- 
тельные: 

«Вотъ ваступаетъ воскресенье: весь городъ, съ ранняго утра, въ волнен1и, 
жакь бухте томимъ недугомъ. На олощадяхъ шуиъ и говоръ, по улицахъ ]^да 
страшная. Чиновники, не обуздываемые въ этотъ день никакимъ присутствен- 
нннъ м^стомъ, изъ ыЛлъ снлъ устремляются къ его превосходительству по- 
аъхравнть съ праздникохъ. Случается, что его превосходительство не совс^^иъ 
благосклонно смотритъ на эти поклоненЫ, находя, что они вообще не относятся 
жъ дЪлу; но духа времени изменить нельзя: „помилуйте, ваше превосходи- 
тельство, это намъ не въ тягость, а въ сладость!" 

а — Сегодня отличная погода, говорить Порфир1й Петровичъ, обращаясь 
жъ ея превосходительству. 

дЕя превосходительство слушаетъ съ видимымъ участ{емъ. 

„-- Только жарко немножко-съ, отзывается уездный стряпч1й, слегка при- 
вставая на креслк—я, ваше превосходительство, потбю... 

— Какъ здоровье вашей супруги? спрашиваетъ ея превосходительство, 
обращаясь къ инженерному офицеру, съ очевиднымъ желан1емъ замять раз- 
говоръ, приннмающ1й слишкомъ интимный характеръ. 

„ — Она, ваше превосходительство, всегда въ это время бываетъ въ та- 
юшъ положенш.... 

яЕя превосходительство решительно теряется. 

«Общее смущен1е. 

9 — А у насъ, ваше превосходительство, говорить Порфир1й Петровичъ:^ - 
сжучмлось на прошлой недЬлЪ обстоятельство. Получили мы изъ Рожновской 
Палаты бумагу-съ. Читали мы, читали эту бумагу— ничего не понимаемъ, а 
бужага, видимъ, нужная. Вотъ только и говорить Иванъ Кузмичъ: „позовемте, 
господа, архивар1уса — можетъ быть, онъ пойметъ*'. И точно-съ, призываемъ 
архивар!уса. Прочиталъ онъ бумагу. Понимаешь? спрашиваемъ мы. — „Пони- 
мать не понимаю, а отвечать могу." Верите ли, ваше превосходительство, в1^ь 
м въ самомъ дйл^ написалъ-это бумагу въ палецъ толщиной, только еще не- 
повятв^ первой. Однако, мы подписали и отправили. 

Общ1й хохоть. 

, — Любопытно, говорить его превосходительство: — удовлетворится ли 
Рожвовская Палата? 

„— Отчего же не удовлетвориться, ваше превосходительство? в^дь имь 



]08 СЕНТЯБРЬ 1856. 



больше Д1Я очистЕИ дФла ответь вуженъ: вотъ они возьиутъ да ц&1иеоиъ нашу 
бумагу куда нибудь и вропишутъ-съ, а то и^сто опять нропишетъ-съ; тахъ 
оно и пойдетъ..." 

Жизнь въ город'Ь, гд'Ь обхожден1е такъ любезно, а разговоры 
такъ поучительны, Еонечно, очень прхятна; потому и у г. Щедрина 
остались о ней саиыя св'Ьтлыя воспоминан1я: 

цДа, я 1юб1Ю тебя, дадек1й, ник%иъ не тронутый край! Мн^ жшжъ твой 
просторъ и простодуппе твоихъ обитателей! И если перо мое нередко коснется 
такихъ струнъ твоего организма, которыя издаютъ непр!ятный и фальшивый 
звукъ, то 8Т0 не отъ недостатка горячаго сочувств1я къ тебЪ, а потому соб- 
ственно, что я не желалъ бы слышать эти звуки, которые грустно и болезненно 
отдаются въ моей душ^. Много есть путей служить общему д&|у, но смЪю 
думать, что обнаружен1е зла, лжи и порока также не безнолезно, т]Ьмъ бол^Ье, 
что предполагаетъ полное сочувств1е къ добру и истине. См^го думать, что вей 
мы, отъ мала до велика, видя ту упорную и непрестанную борьбу со злонъ, 
предпринимаемую т^^мв, въ рукахъ которыхъ хранится судьба Росс1и,— вей мы 
обязаны, по мйрй силъ, содействовать этой борьбе и облегчать ее. 

Изъ трегь разсказовъ, которые сл'Ьдуютъ у г. Щедрина за 
общею картиною нын'Ьшняго состоян1Я Крутогорска, два им^^ютъ 
одинаковое заглав1е: с Прошлый времена». Оба они заимствованы 
изъ бес^Ьдъ съ однимъ и тЬмъ же старымъ уЬзднымъ служакой, отъ 
лица котораго и ведутся эти разсказы въ Запискахъ г. Щедрина. 
Изъ этихъ двухъ разсказовъ мы и сделаемъ несколько выписоеъ. 
Старый служака жалЪетъ о прежнихъ временахъ, когда все было 
проще и дружелюбнее, нежели ныне; въ его беседахъ есть что-то 
идиллическое, напоминающее предан1я поэтовъ о золотомъ в^^к'Ь: 

,,. .Нетъ, ныньче не то, что было въ прежнее время: въ прежнее время 
народъ какъ-то проще, любовнее былъ. Служилъ я теперича въ земскомъ судЬ 
заседателемъ, триста рублей бумажками получалъ, семействомъ угнетенъ былъ, 
а не хуже людей жиль. Прежде знали, что чиновнику тоже пвть-есть надо, ну, 
и место давали такъ, чтобъ прокормиться было чемъ.... А отчею? оттого, что 
простота во всемъ была, начальственное снвсхождеа1в было— вотъ что! 

„Много было у меня вь жизни случаевъ, доложу я вамъ, случаевъ истивно 
любопытвевшвхъ. Губерн1Я наша дальняя, дворянства этого нетъ: ну, и жили 
мы тутъ, какъ у Христа за пазушкой; съездишь, бывало, въ годъ разъ, въ 
губерысмй городъ, поклонишься чемъ Богъ послалъ благодетелямъ и знать 
больше ничего не хочешь. Этого и не бывало, чтобъ подъ судъ попасть или 
ревиз1и тамъ как1Я нибудь, какъ ныньче: все шло себе какъ по маслу. А вотъ 
вы, молодые люди, поди-ка, чай| думаете, что ныньче лучше: народъ, дескать, 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛА X ъ. 109 

меньше терштъ, справеджнвости больше, чивовннкн Бога знать стажи. А я 
вашъ доложу, что все это вапрасно-съ: чнноввикъ все тотъ же, только тоньше, 
продувное сталь.... Какъ послушаю я втихъ нын^шнигь-то, какь они и про 
8жоно1111>-то 1 про благо-то общее начнутъ толковать, инда злость подъ сердце 
подступаетъ. 

„Бражи мы, правда, что брали— кто Богу не гр^шевь, Царю не виноватъ? 
да в1дь и то сказать, лучше, что ли, денегь-то не брать, да и д%ла не д&1ать? 
Вагь возьмешь, оно и работать какъ-то сподручнее, поощрительное А ныньче, 
посмотрю я, все разговоромъ занимаются, и все больше насчетъ этого безко- 
рыспя, а дЬла не видно. 

сЖили мы въ гЬ поры, чиновники, всО промежь себя очень дружно. Не 
то, чтобъ зависть или чернота какая нибудь, а всяк1й другь другу совОтъ и 
помощь подаеть. Проиграешь, бывало, въ картишки цОлую ночь, все дочиста 
спустишь,— какъ быть? ну, и идешь къ исправнику. Батюшка, Демьянъ Ива- 
вычъ, такъ и такъ, помоги! Быслушаетъ Демьянъ Иванычъ, посмеется на- 
чальнически: свы, молъ. так1е-сяк1е, прикааные, и деньгу-то сколотить не 
умеете, все въ кабакъ, да въ карты!» А потомъ и скажетъ: сну ужъ нечего 
д||лать, ступай въ Шарковскую волость подать сбирать». Ботъ и пойдешь: по- 
дати-то не соберешь, а ребятишкамъ на молочишко будетъ. 

«И вОдь какъ это все просто дралось! не то, чтобъ истязан1е или вымо- 
гательство какое нибудь, а пр1едешь этакъ, соберешь сходъ.— Ну, молъ, ребя 
тушкм, выручайте! Царю-батюшкО деньги надобны: давайте подати. 

сА самъ идешь-себО въ избу да изъ окошечка посматриваешь: стоять ре- 
бятушки да затылки почесываютъ. А потомъ и пойдетъ у нихъ смятен1е, 
вдругь в(А заговорятъ и руками замахаютъ, да вОдь съ часъ времени этакъ-то 
прохлаждаются. А ты себ1 сидишь натурально въ избО да посмеиваешься, а 
часомъ и сотскаго къ нимъ вышлешь: «будетъ, молъ, вамъ разговаривать— 
баринъ сердится». Ну, тутъ пойдетъ у нихъ суматоха пуще прежняго; начнутъ 
жереб1й квдать. Это значить идетъ дОло на ладь, порушили итти къ заседа- 
телю, не будетъ ли божеская милость обождать до заработковъ. 

с~ Э-э-эхъ, ребятушки, да какъ же съ батюшкой Царемъ-то быть! в1дь 
ему деньги надобны: вы хошь бы насъ, своихъ начальнвковъ, пожалели! 

сИ все это ласковымъ словомъ, не то, чтобъ по зубамъ да за волосы: «Я, 
дескать, взято1^ъ не беру, такъ вы у меня знай, каковъ я есть окружный!» - 
веть, этакъ лаской да жаленьемъ, чтобъ насквозь его, сударь, прошибло! 

€— Да нельзя ли, батюшка, хоть до Покрова обождать? 

«Ну, натурально, въ ноги. 

€~ Обождать-то, ддя-че не обождать? это все въ нашихъ рукахъ, да за 
что жь я передъ начальствомъ въ ответь попаду— судите сами. 

<Пойдутъ ребята опять на сходь, потолкуютъ, потолкуютъ, да и разой- 
дутся по домамъ, а часика черезъ два, смотришь, сотск1й и несетъ тебе за 
подоаи^анье по гривне съ души, а какъ въ волости-то душъ тысячи четыре, 
такъ и выйдетъ рублевъ четыреста, а где и больше... Ну, и едешь домой 
веселее. 

<А то вотъ у насъ еще фортель какой быль— это обыскъ повальный. Эти 



110 СЕНТЯБРЬ 1856. 



д1^а мы приберегали къ лЪту, къ самой страдной порй. Вынешь это на С1^- 
ств1е и начнешь весь окольный вародъ сбивать; маю одной волости, тавъ ■ 
другую прихватишь— вс^1ъ тащи. Сотск1е же у насъ бьии народъ живой, тер- 
тый— какъ есть на вс^ руки. Сгонять челов^къ триста, ну, и лежать они на 
солнышке. Лежать день, лежать другой*, у иного и хл^бъ, что изь дону взялъ, 
на исходе, а ты себЪ сидишь въ избЪ, будто взаправду ванииаешься. Вотъ 
какъ видятъ, что время уходить— полевая то работа неаиють— ну, иначнутъ 
засылать сотскаго: снельзя ли, дескать, явить милость, спросить въ чемъ С1&< 
дуетъ». Тутъ и смекаешь: коли ребята сговорчивые, отчего жь имъ удовожь- 
ств1е не сделать, а коли больно много артачиться станутъ, ну, ■ еще пого- 
дять денекъ-другой. Главное тутъ д&ю харахтеръ им^ть, не скучать беадиь- 
емъ, не гнушаться избой да кислымъ молокомъ. Увидятъ, что чеюв^жъ-то 
дельный, такъ и подхадутся, да и какъ еще: прежде по гривенке, можетъ, 
просилъ, а тутъ— шалишь!— по три пятака, дешевле не моги и думать. Покон- 
чивши это, и переспросишь ихь вс^хъ скопомъ: 

< — Каковъ, моль, такой-то Трифонъ Сидоровъ? мошенвнкъ? 

<— Мошенникъ, батюшка, что и говорить, мошенникъ! 

с— А в^дь онъ лошадь-то у Морея укралъ? онъ, ребята? 

«— Онъ, батюшка, онъ, должнб. 

с— А грамотные изъ васъ есть? 

с— Н1Ьтъ, батюшка, какая грамота! 

«Это говорятъ мужички повеселее: зяаютъ, что, значить, отпусхъ сей- 
чась имъ будетъ. 

<— - Ну, ступайте съ Богомъ да впередъ будьте умн^е. 

сИ отпустишь черезъ полчаса. Оно, конечно, дЬла немного, всего на н1- 
сколько минуть, да вы посудите, сколько тутъ вытерпишь: сутки двое-трое 
сложа руки сидишь, кислый хд^бь жуешь.... другой бы и жизнь-то всю про- 
клялъ— ну, ничего такимъ манеромъ и не добудегь*". 

Много было хорошихъ дЪльцовъ въ старое доброе время,— вотъ, 
наприм'Ьръ, городничаго Фейера нельзя не похвалить: челов^Ькъ 
былъ знаюп;1й и къ службе усердный. 

„Начальство наше все къ нему приверженность большую им%ло, потому 
какъ собственно онъ изъ воли не выходилъ и все исполнялъ до точности: иди, 
говорить, въ грязь — онъ и въ грязь идетъ, въ невозможности возможность 
найдетъ, изъ песку веревку совьетъ. 

„По той единственно причине ему вс^^ его противоестественности съ рукъ 
и сходили, что челов^^къ онъ былъ золотой. Напишутъ это изъ губернги^рыбу 
непременно къ имени нанъ надо, да такую, чтобъ была рыба, китъ не китъ, а 
около того. Мечется Фейеръ какъ угор^Ьлый, мечется и день и другой — есть 
рыба, да все не такая, какъ надо: то съ рыла вся въ именинника вышла, 
скажутъ личность, то молбкъ мало, то перомь не выходить, величественности 
совс^^мъ не им^етъ. А у насъ въ губерн!и любятъ, чтобъ каждая вещь въ на- 
стоящемъ виде была. Задумается Фейеръ да и засадить всЪхъ рыболозовъ въ 
сибирку, те чуть не плачутъ. 



ВАМ'ЬТКИ О Ж УРН А Д А X ъ. 111 

„ — Да помиуйте, ваше б1агород1е, гд& жь возьмешь этаку рыбу? 

„— Гй? а въ водЬ? 

„— Въ вод^-то, звано д&ю, что въ водЪ; да гдЪ ее вскать-то въ вод!? 

я— Ты рыболовъ? говори, рыболовъ ЖЕ ты? 

„^ Рыбо10въ-то я точно, что рыбоювъ.... 

„—А начальство знаешь? 

„ — Какъ не знать начальства! завсегда знаемъ. 

„— Ну, сл^ственно.... 

„И являлась рыба, и такая именно, какъ быть слЪдуетъ, во вс1^хъ статьяхъ.^ 

„Присланъ былъ къ вамъ Фейеръ изъ другаго города за отлич1е, потому 
что нашъ городъ торговый и на рЪк'Ь судоходной стоить. Передъ нвмъ былъ 
городнич1й старикъ, в такой слабый да добрый. Оседлали его зд|шн1е граж- 
дане. Вотъ пр1^халъ Фейеръ на городничество и сзываетъ вс^хъ заводчиковъ 
а у насъ вхъ не мало^до пятидесяти штукъ въ город1^-то). 

„— Вы, молъ, такъ и такъ, платили старику по десяти рублевъ, ну, а 
мнй, говорить, этого мало: я, говорить, на десять рублевъ наплевать хот&1ъ, 
а надобно ыеЛ три б^ленькихъ съ каждаго хозяина. 

„Такъ куда теб!», и слушать не хотятъ. 

„— Видали мы-ста экихъ щелкоперовъ.... 

„Онъ было вспыхнулъ. 

„— Ну, говорить, такъ не хотите по три б^левькихъ? 

„^ Пять рубликовъ, кричатъг—ни копейки больше. 

я — Ладно, говорить. 

яЧерезъ недйлю глядь, что ни на естькъ первому кожевенному заводчику 
сь обыскомъ: скожв-то, молъ, у тебя краденыя». Краденыя не краденыя, однако, 
откуда взялись, и у кого купилъ, заводчикъ объясниться не иогъ. 

,— Ну, говорить: не давалъ трехъ б^иеяьквхъ, давай пятьсотъ. 

Дотъ было ужь и въ ноги, нельзя ли поменьше, такъ куда теб!, и слу- 
шать не хочеть. 

„Отпустилъ его домой, да не одного, а съ сотскимъ. Принесъ заводчикъ 
деньги, да все думаеть, не будеть ли милости, не согласится ли на дв1^ти 
рублевъ. Сосчиталъ Фейеръ деньги и положвлъ ихъ въ карманъ. 

я — Ну, говорить, принеси остальные триста. 

„Опять кланяться сталъ купецъ, да н^тъ, одеревен!лъ челов^къ, какъ 
одеревенйлъ, твердить одно и то же. Попробовалъ еще сотню првнесъ,~и ту 
въ карманъ положилъ, и опять: 

„ — Остальные двести! 

„И не выпустилъ-таки изъ сибирки, доколе Ъ(Л сполна не заплатилъ. 

„Видять парни, что д!ло дрянь выходить; и каменьями-то ему въ окна 
кидали, и ворота дегтемъ по ночамъ обмазывали, и собакъ ц1^пныхъ отравли- 
вали — нейметь ничего! Раскаялись. Пришли съ поввнной, принесли по три 
бЪленькихъ, да не на того напали. 

яШтъ, говорить: не дали, какъ самъ просилъ, такъ не надо жь ыеЛ ни- 
чего коли такъ. 

„Такъ и не взялъ: смекнулъ, видно, что по разнот1-то складп1;е, нежели 
економъ.'' 



112 СЕНТЯБРЬ 1856. 



Мы не будеиъ р'Ьшать въ точности, каковы дитературныя до- 
стоинства этого разсказа: надобно ли только назвать его недур- 
нымъ, или положительно хорошимъ или прекраснымъ, — Д1Я насъ, 
в1;роятно и для публики, это второстепенный вопросъ: главное то, 
что мемуары г. Щедрина интересны. Мы уверены, что публика 
наградить своимъ сочувств1емъ автора за то, что онъ вздумадъ 
лод'Ьлиться съ нею своими записками о губернской жизни. 

Въ томъ же нумер'Ь сРусскаго В'Ёстникаэ есть другая статья, 
также заслуживающая внимашя и одобренк. Это — небольшая сЗа- 
м'Ьтка», написанная г. Безобразовымъ с по поводу статьи г. члена 
Вольнаго Экономическаго Общества, статскаго сов'Ьтника Бланка: 
«Русск1& пом^щич1Й кростьянинъ». 

Статья г. Бланка обнаруживаетъ незнакомство автора съ пред- 
метомъ, о которомъ взялся онъ судить очень смЪло. Незнаше во- 
влекло его въ важный ошибки; а такъ какъ сТруды> Вольнаго 
Экономическаго Общества, въ которыхъ напечатана его статья, 
расходятся въ значительномъ числ'Ь акземпляровъ, и потому оши- 
бочный П0НЯТ1Я г. Бланка могли бы многихъ ввести въ заблуждеше, 
то г. Безобразовъ поступилъ прекрасно, предупредивъ своею сЗа* 
меткою» возможность недоум'Ёнхя относительно вопросовъ, слишкомъ 
легкомысленно обсуживаемыхъ г. Бланкомъ. Возражен1Я написаны 
съ благороднымъ негодованхемъ на излишнюю р'Ьшительность тЪхъ 
людей, которые безъ всякихъ знанШ берутся судить и рядить о 
важныхъ ученыхъ и практическихъ вопросахъ, да еще и вошять 
противъ людей, которые, изучивъ предметъ, см'Ьютъ думать иначе. 
Еще больше возбуждаетъ негодован1е г. Безобразова низкое по- 
нятхе г. Бланка о русскомъ народЬ (къ которому принадлежать 
крестьяне). 

сГ. Бланкъ (говорить авторъ сЗажЬтки») начиваетъ свою статью выраже- 
н{емъ сожа1Ън!я о распространети иноетранщши и за ними нлкоторими 
русскими ложной идещ будто невольничество или рабство одно и то оке^ что 
крппостное состояние.. Въ этомъ отношен1и мы можемъ совершенно успокоить 
автора: сколько намъ известно, никто, сколько ни будь знакомый съ истор1е1 
л значен1емъ назвавныхъ понят1й, ни въ Западной Европе, ни въ Росс11, 
никогда не выражалъ подобной мысли и потому не занимался столь страпгаою 
въ глазахъ автора пропагандою, точно такъ же, какъ никто не приннмаетъ за 
одно и то же мещанство и дворянство въ Росс1и и буржуа81ю и феодальную 
аристократ1ю въ Европе. Если и были делаемы подобный сравнены, то только 
для уяснешя разлнч1й въ развит1и и внутревнемъ строен1н общественныхъ 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 113 

сосжовШ у насъ и на ЗападЪ. Првтомъ же, указываемое автороиъ заблужден1е 
бъио бы, какъ мы увидимъ ниже, весьма странно, потому что крепостное со- 
стоян1е — явлен{е вовсе не чуждое Западной Европ^^ оно было, хотя съ н^- 
сводьвнми от1нч1ями отъ русскаго, у вс^хъ европейскихъ народовъ. Авторъ 
говорить: сЭто поединее учреждон1е (кр^^цостное состоян1е), совершенно ори- 
гинальное^ составАяетъ исключительную собственность нашего отечества^ не 
будучи вовсе похоже ни на состоян1е невольничества на Востоке и въ ангд!й- 
скихъ и другихъ кодон1яхъ Аз1и, Африки и Америки, ни на рабство, бывшее 
въ Римской импер1и и потомъ въ прочихъ государствахъ Западной Европы > 

Чтобы опровергнуть его сужденхя, основанныя на одномъ совер- 
шеннонъ незнании, г. Безобразовъ д'Ьлаетъ выписку изъ экономп- 
ческаго словаря Коклена и Гильйоиена. Отрывокъ этоть въ состоя- 
ши уб^^ить каждаго, что западные экономисты очень хорошо знаютъ 
различхе между рабствомъ и кр'Ьпостнымъ состоян1емъ, и также 
осязательно показываетъ, что кр'Ьпостное состоян1е существовало 
некогда во вс^Ьхъ европейскихъ государствахъ, стало быть, вовсе 
не есть явленхе, которое можно было бы (подобно г. Бланку) счи- 
тать свойственнымъ исключительно русской народности. Дал'Ье г. 
Бданкъ разсуждаетъ о западныхъ пролетар1Яхъ, о смутахъ, кото- 
рый производятся этими пролетар1ями, о томъ, что кр'Ьпостное право 
предохраняетъ насъ отъ пролетархата. Г. Безобразовъ очень спра- 
ведливо зам'Ьчаетъ на это: 

„Какъ ни уб^дитедьны сдова автора, но съ ними весьма трудно согла- 
ситься. Почему же, спросимъ мы его, н^Ьтъ у насъ пролетар1ата не только въ 
одномъ кр^постномъ состоян1и, но и во вс^хъ другихъ, не только сельскихъ, 
но и городскихъ сослов1яхъ? почему же нЪтъ и тени его въ зван1и всякаго 
наименован1я государственныхъ поселянъ, въ зван1н обязанныхъ, государствен- 
ныхъ крестьянъ, поселенныхъ на собственныхъ земляхъ? Авторъ видитъ при- 
чину спасен1я нашего отечества отъ язвы пауперизма не тамъ, гдЬ она д1&й- 
ствнтельно находится: эта причина въ самомъ характера нашего обществен- 
наго устройства и хозяйственнаго порядка, въ самомъ способ1^ вл8^н1я зем- 
лей, одинаково дЬйствуюшемъ посреди вс^хъ безъ изъят1я зваи1й сельскихъ 
жителей, въ вашемъ народномъ бытЬ, ограждающемъ и сельскаго и городсваго 
жителя, какого бы они ни были состоян1я, отъ безнадежной нищеты и без- 
домства, и наконецъ (и это главное) въ издишк1^ земли противъ потребностей 
народоиаселен1я. При всей нашей готовности верить въ самое искреннее по- 
печен1е яашихъ пом^щиковъ о благосостоян1и вв1&ренныхъ имъ крестьянъ, мы 
не думаемъ, чтобы, при другихъ услов!яхъ, они были въ силахъ его обезпе- 
чить. Не лишнимъ также считаемъ мы, если не припомнить автору, то заме- 
тить здЬсь, что сельское населен!е въ Западной Европе далеко не принимало 
того участ1я въ печальвыхъ экономнческихъ и политическихъ событ1яхъ За- 



114 СЕНТЯБРЬ 1856. 



падноА Европы, какъ городское; напротивъ того, оно быю всегда лучшинъ 
представителеиъ охравительвыхъ эюмевтовъ во вс^хъ государствахъ в 1чиько 
взр'Ьдка в, такъ сказать, всл§дств1е всеобщей заразы быю затронуто паупе- 
ризмоиъ и духомъ возиущен1я, гнездившийся ореивуществевно въ городскомъ 
рабочеиъ кдасс^^*'. 

Г. Бланкъ, пускаясь въ историческгя фантаз1и, воображаетъ, 
будто бы кр']^аостное право всегда существовало въ русской земд'Ь; 
по своему незнанш, онъ см'Ьшиваетъ немногочисленныхъ ходоповъ 
(дворовыхъ служителей), суп^ествовавшихъ въ старину, съ поселя- 
нами, которые не им'Ёютъ съ ними ничего общаго и прикр'Ьплены 
къ земл'Ь только уже въ конд'Ь ХУ1 в'Ька, всего какихъ ннбудь 
дв'Ьсти- шестьдесятъ л'Ьтъ тому назадъ. Г. Безобразовъ выписками 
изъ статей г. Чичерина *0 несвободеыхъ состоян1яхъ въ Росс1И> 
снова обнаруживаетъ грубость ошибки г. Бланка, очевидную, впро- 
чемъ, для всякаго, хотя въ у'1^здномъ училищ'Ь учившагося русской 
истор1и по книжк'Ь г. Устрялова. сЗам'Ётка» оканчивается сл^Ьдую- 
щимъ образомъ: 

я До сихъ поръ разсужден1Я автора статьи РусскШ помшщич1й 1срестм111мп 
о разнымъ выражев!яхъ изъ древняго русскаго права и быта, или, лучше, 
игра этими выражен1ямв, были только игрою в могли вызвать только улыбку 
сожален!я со стороны читателя о понапрасну истраченныхъ досугахъ иедду 
сельскими занят!ямв; но какъ злоупотреблен1е всякою игрою можетъ повести 
иной разъ къ весьма печальнымъ результатамъ, такъ и авторъ приходить по- 
сл'Ь своею глсторическаю очерка къ заключеп1ю, которое, мы^ по крайней мЪр^ 
отказываемся называть шуткою, ибо убеждены, что такое заключен!е въ ру- 
кахъ людей опытныхъ можетъ сд1^аться далеко не шуткою. Вотъ оно, приво- 
димъ его собственными словами автора.* 

„Итакъ, вотъ высокая идея связи власти съ повиновен!емъ, основанной 
па взаимныхъ выгодахъ, на заботливости о благосостоян1и подчиненнаго лица 
в ВМЕСТЕ съ гЬмъ объ всполненхи имъ своего долга; твердыня, на которой 
создано помещичье и крепостное состоян1е въ Росс1и, существуюохее тысяче- 
л1^т1е', челов^&колюбив^^йшая политика, обезпечивающая продовольств!е народа 
на самой власти, имъ управляющей, на самыхъ капиталахъ, заключающихся 
въ земле, ими же обработываемой; патр1архальный семейный союзъ, безмыс- 
ленно осуждаемый только эгоистами, желающими избавиться отъ священныхъ 
обязательствЪ) который они имеютъ относительно рабочаго класса, или людьми, 
не имеющими поземельной собственности или пренебрегающими ею, или, на- 
конецъ, слепыми подражателями и превозносителями некоторыхъ западныхъ 
идей, заслужившохъ, подъ блескомъ ложной филантроп1и всторическ1й патентъ 
разрушев!я, неустроицЫ; варварства, грабежей и разврата. Укажите хотя на 
одно учреждеи1е въ М1ре, съ котораго была бы сколкомъ оригинальный учреж- 
ден1я Россш о кабальныхъ в потомъ крепостныхъ крестьянахъ, пронстекш1я 



ЗАМЪТКИОЖУРНАЛАХЪ. 115 



нзъ ея народной опытности и самобытности, естествеввыя по ея м^стополо- 
жен1ю и значев!ю, какъ государства преимущественно землед^ккьческаго, какъ 
житницы Европы, —неизменно съ усовершевствован1ями переживш1я и уд1^ь- 
ную систему, и в^че, и владычество иноолеменныхъ татаръ, и бедственный 
времена междуцарствия, и всЬ перемены, которымъ подверглось древнее рус- 
ское заководатольство вообще**. 

„11осл1^ вышесд^анныхъ нами указанКк на порядокъ прикреплен1я помЪ- 
щичьихъ крестьянъ къ землЪ и выписокъ нзъ исл^дованхй объ образованш 
кр&постнаго С0СТ0ЯН1Я въ Росс1в, — какъ эти указан1Я и выписки ни кратка, 
мы можемъ сказать уже автору: в^тъ, крепостное состояв1е, окончательно 
утвержденное законодательствомъ не ран^е начала ХУШ столЪт1я, не твердыня 
могущества Росс1и, существующая тысячелМе, н^тъ не оно дало силы рус- 
скому народу выдержать и удельную систему, и иго татаръ, и мнопя друг1я 
порабощен1я; это не учрежден!е, коренящееся въ древнемъ русскомъ патр1ар- 
хальномъ союзЬ^—нетъ! это государственная м^ра, необходимо вызванваа по- 
требностями государственнаго благоустройства въ ХУП в^к^, точно такъ же, 
какъ было сообразною съ потребностями времени государственною мЪрою и 
прикреплев1е къ Средневековой Росс1и других^ сосдов1й, бояръ и служилыхъ 
людей изъ вольныхъ слугъ, и какъ было государственною же мерою, сообраз- 
ною съ потребностями другаго времени, наделен1е дворянъ, при Екатерине 
Великой, разными правами и преимуществами и дарован1е городскому сослов1Ю 
жалованной грамоты. 

„Въ остальной части своей статьи г. Бланкъ всеми силами превозносить 
ныне существующ1й у насъ въ помешичьихъ имен1яхъ порядокъ хозяйства и 
отношен1й вемлевладельцевъ къ крестьявамъ. Многое бы хотели мы сказать, 
но воздерживаемся до другого раза. Говоря о русскомъ крестьянине, авторъ 
не находить другихъ словъ, для изображен1я естественныхъ его наклонностей, 
какъ: леность, пьянство, развратъ, воровство, бродяжничество, буйство, вепо- 
корность, своевол1е и т. д., — - не можемъ умолчать о томъ тяжкомъ чувстве, 
которое оставила въ васъ эта характеристика. Какъ? Неужели вы ве моглв 
отъискать на вашей палитре, столь щедрой для опвсан1я печальнаго положеи1л 
западнаго пролетар1Я, другихъ, более успокоительны хъ для глазъ, красокъ, 
когда стали говорить о русскомъ крестьянине? Но этотъ народъ, вы сами же 
намъ сказали, вынесъ на себе удельную систему, иго татаръ, бедств1я иеждо- 
усоб1я, и вынесъ ва своихъ плечахъ; онъ вынесъ на нихъ и много другихъ 
тяжелыхъ для насъ испытав! й; онъ же стоялъ на бастюнахъ Севастополя; онъ 
же и теперь съ безпредельною покорност1ю передъ своею судьбою, терпеливо 
возлагая свою участь ва милость Бога и Царя, и твердо во всемъ на нее 
уповая, непоколебимо вдеть тою же своею серою полоской в съ темъ же не- 
возмутимымъ спокойств1емъ во дни славы, какъ и во дни бедств1й Россш, 
тащить по родимой земле свою неуклюжую соху. Неужели нельзя было пред- 
ставить более утешительную картину жизни русскаго крестьянина и, вспоми- 
най все то, чемъ овъ обязанъ помещику, можно было бы не вспомнить и всего 
того, чемъ мы ему обязаны? Но оплакивать судьбу людей отстоящихъ отъ насъ 

8* 



116 СЕНТЯБРЬ 1856. 



такъ далеко, какъ западный пролетар1&, иожетъ быть, легче, этотъ пжачъ не 
влечетъ за собою никаквхъ практичесвнхъ пос1^ств1й. 

„Наконецъ да позволено будетъ намъ одно посАмдее раз11ыпиен1е. Не 
во€поминан1я11и о холопстве и кабале древней Росс1и ■ разрыт1еиъ могилъ, 
давно заросшихъ и новыми цв^таасн и новыми терн1ями, иожетъ улучшить по- 
мЪщвкъ быть вв^ренныхъ его попечению крестьянъ и подвинуть собственное 
и ихъ благосостоян1е. Ютъ! подобный воспоминан!я не только безплодны, но 
иогутъ быть даже вредны*, ибо, смотря назадъ, мы не можемъ въ то же время 
смотр'1ть впередъ^. 

Въ доаодненхе къ стать'Ь г. Костомарова о древнемъ руссконъ 
стихотвореши «Горе-Злочастхе» пом']^щаемъ зд'Ьсь заи-Ьтку о тонъ 
же предме1'Ь, написанную однимъ изъ нашнхъ ученыхъ. Стихотво- 
рен1е, открытое г. Пыпияыиъ, им'Ьетъ особенную важность для 
истор1Н нашеЁ литературы именно потому, что представляется един- 
ственнымъ образцомъ впическаго разсказа изъ частваго быта. Г. 
Буслаевъ, въ своей стат^'Ь о <Гор'Ь-Злочаст1И», интересной по- 
тому, что въ ней пом']^щены мнопе отрывки изъ рукописей, не 
лризнаетъ этого качества за стихотворен1емъ которое было напе- 
чатано въ нашенъ журнал'Ь. Вопросъ важенъ д^^я литературы, и во 
взгляд*]^ на него мы вподн'Ь согласны съ мн'Ьшями г. Костомарова 
и автора сл'Ьдующей зам'Ьтки. 

«Въ 13 — 14 нумерахъ сРусскаго В']^стника» пом'Ьщена была об- 
ширная статья г. Буслаева по поводу древняго русскаго стихотво- 
рен1Я о «Гор'Ё-Злочастш»! изданнаго въ мартовской книжк'Ь « Со- 
временника > нын'Ьшняго года. Не ограничиваясь ближайшимъ раз- 
смотр'Ьнхемъ этого памятника, авторъ счелъ нужнымъ обставить 
его другими фактами древней нашей письменности, гд'Ь бы выра- 
жались явлен1я стариннаго быта, нашедш1Я себ'Ь м'Ьсто и въ пове- 
сти о «Гор*]^»: такъ какъ первымъ началомъ несчаст1Й добраго мо- 
лодца, героя нашей пов']^сти, была его разгульная жизнь, которая 
отчасти и обличается въ стихотворен1и, то г. Буслаевъ свелъ н'Ь- 
которыя свид'Ьтельства старины о распространеши этого порока въ 
русской жизни того времени, или по духовнымъ поучен1ямъ, рус- 
скимъ и переводнымъ, или же по св^тскимъ сочинешямъ и пов^- 
стямъ, описываюп^имъ происхожден1е и вредъ хм'Ьльнаго пит1Я. 
Статьи въ род'Ь повЬсти «о худоумныхъ пьяницахъ» значительно 
распространены въ сборникахъ XVII— XVIII стол-Ьтхя и, конечно, 
доставляли запасъ поучительнаго чтен1я, нер-Ьдко им'ЬвшШ прило- 
жен1в къ жизни. Иныя изъ этихъ пов'Ьстей принадлежали, безъ со- 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 117 



мн^шя, руссБимъ сочинителя мъ. По близости своихъ сюжетовъ къ 
житейскимъ случаямъ, онЬ съ любопытствоиъ перечитывались и 
наконецъ въ самой внешности получили отпечатокъ народнаго 
склада. Впрочеиъ, наше стихотвореше только одною стороною, и 
то далёко не главною, сходится съ этими на половину книжными 
произведен1Ями. Существенная мысль его прямо указана въ загла- 
В1И стихотворен1я: это— повесть о <ГорЬ-Злочаст1н>, которое, въ 
самомъ д'Ьл'Ь, является въ ней, конечно, столь же р'Ьзко очерчен- 
нымъ, какъ и личность добраго молодца. Завязка и весь ходъ сти- 
хотворен1я ясно ведутъ къ тому, чтобы вывести на сцену это за- 
гадочное существо со всЬми его особенностями и аттрибутами. Оно 
занимаетъ въ стихотворенхп главную роль: какъ мало участвовала 
въ его изображеши фантаз1я отд'Ьльнаго автора и какъ, сл']Ьдова- 
тельно, необходимы были черты, съ какими является зд'Ьсь «Горе- 
Злочаст1е>, можно судить по сравнешю съ народными п'Ьснями, до 
сихъ поръ сохранившими съ большой св'Ьжестью представлен] е объ 
этомъ лиц:Ь. Такое единство изображешя его въ памятникахъ на- 
родной словесности, разд'Ьленныхъ и простравствомъ и временемъ, 
само собою указываетъ, что образъ <Горя-Злочаст1я> былъ сильно 
напечатл'Ьнъ въ народныхъ понят1яхъ: онъ постоянно рисуется 
одн^^ми эпическими чертами и, безъ сомн'Ьн1Я, сохраняетъ въ себЬ 
отголосокъ древняго миеическаго смысла. Г. Буслаевъ не при- 
знаетъ, впрочемъ, въ сГор']^-Злочаст1и> миеическаго значешя, счи- 
гая его такимъ же поэтическимъ олицетворешемъ, какимъ является 
<злодМ-тоска> въ нашихъ п^сняхъ, или справда и кривда> въ 
стих'Ь о сГолубиной Книг]^>. Въ стать'Ь г. Костомарова, въ ны- 
н'Ьшней книжке сСовременника», читатели яайдуть защиту проти- 
воположнаго мн'Ьшя, которое и намъ кажется бол'Ье близкимъ къ 
истин'Ь. Поэтическое олицетворенхе, правда, им'Ёетъ свою долю уча- 
СТ1Я въ народныхъ произведенхяхъ; но его не сл'Ьдуетъ см'Ьшивать 
съ такимъ поэтическимъ олицетворешемъ, которое осталось какъ 
сл'Ьдъ стариннаго миеическаго пониман1я. Олицетворен1я, которы- 
ми преисполнено Слово о Полку Игорев'Ь, очевидно им'Ьютъ свое 
основав1е глубже простаго поэтическаго созерцан1я, и именно въ 
миеическихъ в^ровашяхъ народа. Современная народная поэз1я не- 
редко сохраняетъ гЬ же образы и картины, съ тою только разни- 
цею, что для нын'Ёшиихъ покол'ЁнШ давно уже исчезла возмож- 
ность принимать эти образы въ древнемъ ихъ значенхи; но если 



118 СЕНТЯБРЬ 1856. 



теперь они стали чисто-фориальной принадлежностью п'Ьсни или 
сказки, это не отнимаетъ у нихъ прежняго смысла, дававшаго ииъ 
м']^сто въ ряду космогоническихъ воззр'Ьн1& народнаго эпоса. Есть 
средство определять достоинство поэтическаго олицетворенхя и по 
вн'Ьшнеиу развит1Ю образа: можно сомневаться въ его миеологи- 
ческомъ 8начен1и, когда онъ является частной и мелкой подроб- 
ностью въ цЪломъ произведен1и, когда олицетворен1е играетъ роль 
бол^е или мен^е постороннюю для главнаго сюжета. «Горе-Злоча- 
ст1е>, напротивъ, выступаетъ везде, какъ строго определенная лич- 
ность, понятая вполне антропоморфически: олицегвореше, доведен- 
ное до такихъ обширныхъ размеровъ, было бы возможно разве 
только у сочинителя, очень знакомаго съ прхемами школьной П1И- 
тики, — въ нашемъ же авторе, конечно, никто не станетъ подозре- 
вать охоты къ аллегор1Ямъ, иносказан1Ямъ и тому подобнымъ ре- 
торическимъ тонкостямъ. Наконецъ, самая эпоха нашего стихотво- 
рен1я, еще сильно привязанная къ стариннымъ поверьямъ, уце- 
левшимъ отъ языческаго быта, — эта эпоха наводить на мысль, что 
личность «Горя-Злочаст1Я», миеологическая въ своемъ древчемъ 
основаши, и тогда могла быть понимаема съ подобной точки вре- 
н1я: иначе, она еп;е могла занимать место въ народной демоноло- 
пи, изъ которой, кажется, уже исчезла въ наше время. 

Г. Буслаевъ чувствовалъ необходимость указать миеичесвую 
сторону въ содержан1И нашей повести и, сближая ее съ запад- 
ными и русскими предашями, опирался единственно на первыхъ 
строкахъ повести, составляющихъ родъ введен1Я къ дальней- 
шему разсказу. Но сравнеше нашего предашя съ западной «Пля- 
ской Смерти» и другими представлен]ями этого рода, слишкомъ 
отдаленно, если не натянуто. Какъ ни будемъ принимать на- 
чало нашего стихотворенгя, говорящее объ Адаме и Еве, — 
позднейшей ли прибавкой, или действительною частью стихо- 
творен1я, — это начало имеетъ съ главнымъ разсказомъ только 
отвлеченную связь: содержаше ихъ различно и въ сущно- 
сти независимо одно отъ другаго, и сближешемъ нашей по- 
вести съ произведен1ями въ роде поэмы «Оапзе апх Ауеп^1е8», 
Петра Мишо, французскаго писателя XV столет1Я, г. Бус- 
лаепъ ОПЯТЬ можетъ скорее дать превратное понятге о месте, какое 
повесть о «Горе-Злочастьи» должна занимать въ среде нашего на- 
роднаго эпоса. Далее, называя нашу повесть старческой ппсней^ 



ЗАЫ'БТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 119 

какъ это (щкжялъ г. СрезневскхЯ, напечатавш1& стихотворенхе въ 
акадеияческихъ сИзв'Ьстгяхъ»^ и за нимъ г. Бусдаевъ, — мы едва 
ди в^рно обозначимъ ея характеръ. Старческая п'Ьсня, или, какъ 
чаще говорить, духовный стихъ не былъ первоначальнымъ родомъ 
нашего народнаго эпоса, какъ былина или сказка; какъ явлен1е 
хриспанское, онъ образовался въ позднМшую пору, когда новое 
направлен1е народныхъ понят1Й требовало и новаго поэтическаго 
выражен1Я. Авторъ статьи о сГор'Ь-Злочаст1и> опред^^яетъ, между 
прочимъ, значен1е духовнаго стиха, считая его и сказку двумя 
позднМшими формами, въ как!я развилась наша духовная поэз1я. 
«Посл'Ь сказки, другая художественная форма — говорить онъ—кь 
которой наша эпическая поэзгя получила дальн'Ьйшее развитхе, есть 
духовный стихъ или старческая п'Ьсня. Въ немъ тотъ же спокой- 
ный и ровный разсказъ, то же невозмутимое течете р'Ьчи, обиль- 
ное эпическими выражен1ями, то же отсутств1е личныхъ интере- 
совъ п'Ьвца. Несмотря на то, нельзя не заи'Ьтить, что народная 
поэзш наша сд'Ьлала значительный шагъ впередъ въ этомъ род1^ 
стихотворенШ. Первоначальныя 9пическ1Я П'Ьсни, которыя у древне- 
русскихъ грамотниковъ слыли за М1рск1я или б'Ьсовск1я, глубоко 
коренились въ языческой старине нашихъ предковъ, такъ что и 
самь Владим1ръ, по народному эпитету, Красное Солнышко, окру- 
женный своими богатырями, является въ нихъ только какъ герой 
М1рской, съ своими богатыми пирами. Еще бол'Ье языческой ста- 
рины должны были видЬть благочестивые грамотники въ п'Ьсняхъ 
хороводныхъ, свадебныхъ и другихъ обрядныхъ. Что же касается 
до духовнаго стиха, то въ немъ наши предки нашли примирен1е 
просв'Ьщенной христханствомъ мысли съ народнымь поэтическимъ 
творчествомъ. Но такъ какъ между хрвстганскою идеею и поэти- 
ческою ея обработкою въ стих'Ь не было никакого посредствующаго 
звена, то есть п'Ьвцы излагали свои христ1анск1я уб']^жден1я, не ру- 
ководствуясь никакими литературными поэтическими образцами, то 
духовный стихъ вышелъ такъ же св'Ьжъ и наивенъ, какъ и проч1Я 
народный П'Ьсни... Поэз1и мало было м']^ста въ литератур'Ь строго 
релипозной, направленной къ практическимъ ц'Ьлямъ — распростра- 
нен1я элементарныхъ началъ просв'Ьщевхя. Отсюда понятно, почему 
богатые матерхалы понЬствовательнаго и даже высоко-поэтическаго 
содержания, собранные въ переводныхъ патерикахъ Скитскомъ и 
Синайскомъ, въ нашемъ патерик* Печерскомъ и въ богатЬйшихъ 



120 СЕНТЯБРЬ 1856. 



собран1яхъ Ж1ГПЙ святыхъ, не вошли въ содержаше народныхъ 
стиховъ, оставаясь достояшеиъ немногихъ трамотниковъ. Издаше 
духовныхъ стиховъ г. Кир'Ьевскаго убедить всякаго, что этоть 
родъ нашей безъискуственной поэзш ограничился саиымъ гЬснымъ 
кругоиъ н'Ькоторыхъ ЖИТ1Й святыхъ, п'Ёснями о начал'Ь и кон1гЬ 
Н1ра, немногими нравоучительными и аскетическими стихотворе- 
н1ями... Сл'Ьпые старцы и калики перехож1е, какъ въ старину на- 
зывали нашихъ бродячихъ п'Ьвцовъ, не им'Ьли такого образовашя, 
какое необходимо для изучешя и возсоздашя религюзныхъ пов^- 
ствовательныхъ матерхаловъ. Да и сама старинная публика, привык- 
шая къ повторительному слушан1ю одн'Ьхъ и гЬхъ же эпическихъ 
п'Ёсенъ, не могла быть взыскательною къ однообразному содержа* 
В1ю духовныхъ стиховъ. Впрочемъ, надобно полагать, что калики 
перехожхе, люди бывалые, странствовавшхе по святымъ м'к^таиъ, 
хранили некоторый литературный предан1Я. По крайней м^р'Ь, они 
были проводниками посредствомъ которыхъ немнопя книжныя 
св'Ьд'Ьн1я переходили въ безграмотную массу народа. И хотя они 
пользовались народнымъ п'Ьсеннымъ складомъ, однако, книжная на^ 
читанность не могла не положить 8ам']^тныхъ сл'Ьдсвъ на ихъ про- 
взведешя, что особенно выразилось въ значительномъ господств'^ 
церковно-славянскаго элемента надъ разговорнымъ русскимъ въ 
язык'Ь духовныхъ стиховъ. Впрочемъ, проходя чрезъ покол']^н1Я без- 
грамотныхъ старцевъ, они бол^е и бол'Ье высвобождались изъ-подъ 
этого элемента и принимали бол'Ье развязное течеше языка разго- 
ворнаго. Этимъ объясняется разнообраз1е и неровность слога въ 
духовныхъ стихахъ». Такимъ образомъ, духовный стихъ держится 
постоянно въ одной опред'Ьленной сфер'Ь и въ ней ограничился 
только немногими жит1ями святыхъ и некоторыми нравственными 
положен1Ями. Только немнопе изъ духовныхъ стиховъ, каковы, на- 
прим'Ьръ, стихъ о «Голубиной книгЬ>, о «с Георпи Храбромъ», воз- 
вышаются до многозначительнаш эпическаго изложен1я. ^ Причина 
этого лежитъ, повидимому, въ обширномъ значеши самаго содер- 
жан]я, входившаго въ кругъ чисто народныхъ поэтическихъ пред- 
ставленШ о судьбе природы и челов'Ька, или же доставлявшаго 
возможность эипческаго развитая, какъ въ стихахъ о БорисЬ и 
ГлЬб'Ь и ;фугихъ. Но везд* одиваково въ основ* этихъ произве- 
дон1й лежать или христ1анск]я воззр'Ьн1Я, пли христ1ансЕ1Я лично- 
стп, такъ что и выходя иногда изъ обыкновенныхъ границъ сво- 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 121 

нхъ, смешиваясь въ частностяхъ съ былиной, духовный стихъ во- 
обще не иожетъ существовать вн^ этнхъ коренныхъ основан1й. 
Потопу сюжетъ сГоря-Злочастгя» едва ли можетъ быть отнесенъ 
хъ числу предметовъ, дающихъ содержаше стиху: чисто поэтиче- 
ское представлеше не подчинено въ немъ спещально духовному до 
такой степени, какъ во всЬхъ другихъ произведен1яхъ этой рели- 
позной подзш. Но начало и конецъ стихотворен1Я, спросить иасъ: 
что касается до начальныхъ стиховъ, то, во-первыхъ, еще нельзя 
доказать, что они неразд'Ьльно соединяются съ саиыиъ разсказоиъ; 
во-вторыхъ, при совершенно отличноиъ содержанхи, они служатъ 
только къ тому, чтобы провести изв'Ьстный поучительный тонъ Въ 
сущности только посл'Ьдн1е стихи о монастырской жизни даютъ 
стнхотворенш колоритъ, свойственный старческимъ п'Ьснямъ; если 
же обратить вниман1е на главный черты содержашя и выражен1я, 
лреобладающ1я въ ц^ломь стихотвореши, то нельзя не зам'Ьтить 
значительной разницы между нашей пов^^стью и духовными сти- 
хами. ВЬрные своему происхожден1ю, эти посл'Ьдше отличаются 
обыкновенно аскетическимъ, безстрастнымъ къ житейскимъ инте- 
ресамъ, настроенхемъ, которое, обнаруживаясь часто и въ язык'Ь 
стремлешемъ къ форма мъ церковнаго нар4ч1Я, составляетъ одну 
нзъ коренныхъ принадлежностей стиха. Иные стихи до того про- 
никнуты этимъ тономъ и архаическимъ стилемъ, что въ нихъ 
трудно бываетъ признать народное произведете; друпе и вовсе не 
ям^ють въ себЪ народнаго начала, какъ прямое сочинен1е полу- 
грамотныхъ старцевъ: даже прхобр'Ьтая популярность, подобные 
стихи сохраняютъ иногда свою первоначальную грубую форму, такъ 
какъ интересъ ихъ заключается только въ благочестивомъ содержан1и. 
Прим'Ьры можно вид'Ьть и въ издан1И Кир'Ьевскаго и въ н'Ькото- 
рыхъ выпискахъ г. Буслаева. Въ «Гор'Ь-Злочаст1и», напротивъ, 
какъ, съ одной стороны, нельзя найти ничего, чтобы могло оскор- 
бить слухъ, привыкш1й къ в'Ьрному течен'1Ю народно-поэтическаго 
слова, такъ, съ другой стороны, н1>тъ и односторонняго п1этизма, 
врисутствхе котораго едва ли бываетъ выгодно въ художественномъ 
отношен1И. Взглядъ нензв'Ьстнаго автора на несчастный похожде- 
В1Я добраго молодца не страдаетъ никакими пристраст1ями: рисуя 
отношен1я своего героя къ преследующему его «Горю-Злосчаст1ю>, 
онъ какъ будто остается хладнокровнымъ свод'Ьтелемъ; въ прхемахъ 
его нельзя уловить ни желан1я поучать, ни стремлен'ш къ другимъ 



122 СЕНТЯБРЬ 1856. 



напередъ задуманныиъ ц^Ьлямъ. Словоиъ, вся манера представлешя 
не подходить къ обыкновенному мхросозерцанш, проявляющемуся 
въ духовныхъ стихахъ. Своимъ складомъ и картинами пов^^сть о 
сГор'Ь - Злочаст1И> до такой степени близка къ произведешямъ 
чистаго эпоса, что мы охотнЬе относимъ ее къ отдЬлу М1рской 
старинной П0Э31И: она ближе къ былинЬ, ч1^ыъ къ старческой п'Ьсн^^; 
авторъ ея скор']^е народный п^Ьве^:ь, ч^Ьмъ сл^^пецъ-нипцй. Къ тому 
же результату привелъ бы, безъ сомн'Ьнгя, и внимательный раз- 
боръ стихотворешя со стороны языка и слога. 

сПо содержашю, наша пов'Ьсть не можетъ быть вполнЬ причис- 
лена ни къ духовному апосу, ни къ апосу былины. Въ ней вовсе 
в1^ть историческаго элемента, принадлежащаго посл'Ьднему; н^тъ 
и духовнаго сюжета, какхе обыкновенно развиваются въ первоагь: 
это — св^^тская повгьсть, за которой всего приличн'Ье оставить на- 
зван1е, данное ей въ старинной рукописи. Было уже зам*Ьчено, что 
некоторый М'Ьста этой пов^Ьсти почти буквально повторяются въ 
П'Ьсняхъ, — одна п'Ьсня «Безпечальна меня мати породила» встав- 
лена ц1^ликомъ въ пов'Ьсть, и это сближенге снова говорить въ 
пользу нашей мысли. П'Ьсни, съ которыми сходится повесть о 
сГор'Ь», — п'Ьсни чисто св^^тск^я, по щеЬ совершенно отличный отъ 
релипозныхъ старческихъ пЪсенъ. Полная параллель нашего стихо- 
творешя съ его источниками, отрывками или вархантами въ тА- 
сняхъ, была бы очень любопытна». 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

октяпрь 1856. 

Чвтатеди знаютъ изъ газетъ, что редякц1ю «|}ибл11тти мн 
Чтеш» принядъ на себя г. Друживияъ, и, коиочно, ра^д'Ьлмтгь 
■жшу твгЬренность, что теперь русская лятература бумти ныЬги 
пмшжь хорошимъ журнаюмъ божЬе. Мм не сгшнкиаеися 1а Vтъ, 
тго новый редакторъ прядастъ новую жтпи етаршену пип, пншпхъ 
шературныхъ журнадовъ: въ томъ ручакггся я т^л'/гпим т^'^ушм 
спа г. Дружинина, накъ пнсателя я п^.паписпш'т иом(тйп\»1 ^го 
нь лператтрнонъ кругу, и общее уважение, к^пориыъ омг поли^ 
зуегек отъ вскхъ своякъ собратовь по литератур!. «0/вр«?1ИЯ' 
ииБь» ик11ь вь т. Дружниин^ оляого яйгь 0ОС7/;ямямхг ('.штжъ 
апруликовь вт»1епе вгкхъ лесятя ^г1т1^ ев<^^^1 г,уи1^.гш^пктм, п 

зри насгаш^хь елуча! шиу^т^гшп. ^яу ^ то шлр^птг^^ 
еграв1^Х1нвосгь гр^^уеп^ яушхшл1%. "Уто г Ащ'л^ 
Ытшшь ииогип*, Пр'^/б'дж#7^41^ямя я г^ямя 

чп пшъ \хяшг» СП. 711» ^»^к1: ж/г:^//»/^ илш^/^хуа к^^//ти ^/Ж4^ 
ш жяаякжть, 1С шж%тж т}^ажхш щушлжг, Я|"> <Лт1Мг>'ЯМ я^йк 





124 ОКТЯБРЬ 1856. 



бл10тека для Чтен1я> подъ управлешемъ новаго редактора, напи- 
сана съ тактомъ, который производить самое выгодное впечатхЬ- 
Н1е, и въ такомъ тон'Ь, который внушаетъ дов'Ьрхе къ надежданъ 
и об'Ьщан'шмъ обновляющагося журнала. Журналъ не отказывается 
отъ своего прошедшаго, въ первоиъ перюд'Ь котораго такъ иного 
было блеска, но вполн'Ь признаетъ необходимость принять суп^е- 
ственныя изм'Ьнен1я, сообразно настоящему развитш нашей лите- 
ратуры. « Новые деятели новаго литературнаго покол'Ьн1Я (говорить 
объявлеше), принимая на себя заботы о журнал'Ь, много л^тъ счи- 
тавшемся въ глав'Ь всЬхъ современныхъ ему русскихъ перходиче- 
скихъ издан1Й, не могутъ держаться тЬхъ самыхъ основан1Й, на 
которыхъ €Библ10тека для Чтен1Я» издавалась двадцать л^^тъ на- 
задъ, въ пер10дъ наиббльшаго своего успеха. ВоззрЬнгя изменились 
съ тЬхъ поръ, просв'Ьщен1е иного двинулось впередъ, журнальное 
д^ло приняло иной ходъ и иныя УСЛ0В1Я, саиый взглядъ на лите- 
ратуру понесъ велик1я изм'Ьнен1я: вс^^ ати обстоятельства не ио- 
гутъ не обусловливать собой воззр']^шй новой редакд'ш. СовсЬиъ 
т^^мъ, ВСЯК1Й журналъ им'Ьетъ свое прошлое, съ которымъ никогда 
не сл'Ьдуетъ разрывать литературной связи. Какъ ни изм']^нились 
наши мн'Ьн1я о деятельности сБиблютеки для Чтен1Я» въ первые 
годы ея основан1я, мы вполне сознаемъ, что журналъ им^лъ полное 
право на усп^хъ, им^лъ свою физюном1Ю, о которой не забудетъ 
новая его редакщя. «Библ10тека для Чтен1я» была журналонъ 
истинно независимымъ отъ всЬхъ литературныхъ парттй, служила 
посредницей между русскимъ читателемъ и деятелями иностран*- 
ныхъ словесностей и отличалась не только разнообразхемъ, но и 
общедоступностью статей, въ ней помещавшихся. Этихъ самыхъ 
основан1Й будетъ тщательно держаться новая редакщя. Она оза- 
ботится полнотою всехъ отделовъ, обратить особенное внимате 
на нетронутый еще сокровища старой и новой иностранной сло- 
весности и станетъ стремиться къ тому, чтобы каждая статья въ 
журнале могла быть занимательною для каждаго читателя. Крити- 
ческая часть издан1я пр1обрететъ полную независимость, можетъ 
быть, даже смелость, исходящую изъ этой самой независимости. 
Отделяясь отъ всехъ литературныхъ парт1Й, мы не ставимъ себя 
къ нимъ во враждебное отношенхе. Глубоко сочувствуя всякой 
деятельности на пользу отечественнаго просвещен1я, мы не можеиъ 
даже понять возможности мелкой полемики въ нашемъ журнале. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 125 



Еакъ бы см'&га мы ни были въ нашихъ отзывахъ, намъ никогда 
не случится забыть, что мы споримъ не съ врагами, а съ лите- 
ратурными товарищами, по разнымъ дорогамъ идущими къ одной . 
н той же общей ц'Ьли>. 

Нельзя не признать, что 1фограмма ата написана съ достоин- 
ствомъ и прямотою, съ умеренностью и, вм^сгЬ, твердостью. «Би- 
бл10тека для Чтенгя» будетъ отнын*]^ журналомъ съ самостоятель- 
ными мн^Ьн^ями, эти мн'Ьн1я будутъ выражаться съ благородною 
емкостью, чуждою мелочной придирчивости, но столь же чуждою 
м робиой шаткости. Читатели, знающте г. Дружинина, конечно, 
ун^рены въ томъ, что это и не можетъ быть иначе въ журнале, 
ннъ управляемомъ. «Библ1отвка для Чтен1Я» не будетъ отголоскомъ 
того или другаго изъ остальныхъ нашихъ журналовъ, но не бу- 
детъ враждебна ни къ одному изъ добросов1^стныхъ мн'Ьв1Й, хотя 
бы и не раз.тЬляла ихъ; даже на тЬхъ изъ сотоварищей по лите- 
ратурЬу мн'Ьн1я которыхъ должна будетъ опровергать для проведе- 
шя собственныхъ уб^жденхй, она будетъ смотр']^ть не какъ на вра- 
говъ, а какъ на товарищей по стремлен1Ю къ общей ц'Ьли, при 
всей разности въ понят1яхъ о достижен1И этой ц'Ьли, — словомъ, она 
хочетъ им']^ть своимъ девизомъ снезависимость и терпимость, твер- 
дость 7б1^ен1Й и доброжелательство». Какая программа можетъ 
быть лучше н благороднЬе?— А тонъ объявлен'ш и имя новаго ре- 
дактора, повторяемъ, ручаются за неуклонное исаолнен1е этой бла- 
городной программы. 

Но какими же силами владЬетъ въ своихъ сотрудникахъ новая 
редакщя сВиблхотеки для Чтен1Я> для доставлены своему журналу 
живости и разнообраз1я, для обезпечен1я его литературныхъ и уче- 
ныхъ достоннствъ? — Списокъ новыхъ участниковъ *) пр10брЬтен- 
ныхъ журналу новую редакщею, даетъ на это ответь совершенво 
удовлетворительный. Тутъ мы видимъ имена, принадлежащ1Я лю- 
дямъ самихъ различныхъ литературныхъ парт1Й — ручательство за 
то, что журналъ будетъ занниать среди ихъ независимое положе- 
ше — п почти ъсЬ эти имена пользуются бол^е или мен^е выгод- 



*) Оба редактора .Соврехенняка*' почди своею обязанностью быть со- 
труянккахв „Биб11отекн для Чтен1д", новый редактиръ которой пр1«^бр1дъ 
вехякое право на нхъ благодарность какъ нрежнямъ своихъ постоя нпыхъ и 
въ высшей степеп полеэныхъ сотру дпнчествохъ, такъ я тЪвъ, что остает* я 
в теперь, по прежнему, постоянныхъ сотруднвкомъ „Совревенннка*'. 



126 ОКТЯБРЬ 1856. 



ною известностью —ручательство за то, что въ хорошихъ статьяхъ 
журналъ не будетъ ии'Ьть недостатка. 

Исчисливъ главныхъ своихъ сотрудниковъ и объяснивъ важ- 
н'Ьйш1я улучшен1я, который вводитъ въ каждоиъ отд'Ьл'Ь журнала, 
новая редакц1Я сБиблютеки для Чтен1Я> заключаетъ свою про- 
грамму, об'Ьщая «д'Ьятельность честную и постоянную, и упорную», 
сииволомъ которой будетъ служить эпиграфъ всего издан1я, взятый 
изъ Гёте: ОЬпе Наз!, оЬпе Каз!; — «безъ отдыха, безъ торопливо- 
сти». — Можно и должно в'Ьрить подобному об'Ьщашю такого писа- 
теля, какъ новый редакторъ сБиблхотеки для Чтен1я>. Но онъ про- 
сить судить о гЬхъ улучшен1яхъ, который даются сВиблхотек^ для 
Чтен1я> его управлешемъ, не по о^'щимъ только об'Ьщан1ямъ въ 
будуп^емъ, но и по гЬмъ результатамъ, которые отчасти уже до- 
стигаются имъ въ настоящемъ. Цосл'Ьдн1я книжки сВиблшеки для 
Чтетя» за 1856 г., издаваемыя новою редакцш — говорить про- 
грамма — «дадуть публик'Ь возможность судить какъ объ улучше- 
Н1яхъ по журналу, такъ и о томъ литературномъ характере, отъ 
котораго уже не будетъ уклоняться сБиблютека для Чтея1Я». — По 
окончан1и года, мы выскажемъ общее впечатл^нхе, которое произ- 
ведетъ на насъ обозр'Ьн1е всЬхъ нумеровъ, изданныхъ новою ре- 
дакщею, а теперь пока скажемъ, что первый изъ этихъ нумеровъ, 
октябрьская книжка сБибл10теки для Чтен1Я>, свид']^тельствуетъ о 
д'Ьятельности новой редакц1и выгоднымъ образомъ. Составъ книжки 
очень разнообразенъ, мног1я статьи живы и интересны. Статья ре- 
дактора о великомъ реформатор* Пруссш, друг* Императора Але- 
ксандра I, барон* Штейн* заслуживаетъ особеннаго вниман1я. Изъ 
трехъ стихотвореи1Й г. Ыекрасова, напечатанныхъ въ этомъ нумер* 
сБибл10теки», мы позволяемъ себ* выписать зд*сь одно: 

ШКОЛЬНИКЪ. 

Ну, пошелъ же, ради Бога! 
Небо, ельвикъ и песокъ — 
Невеселая дорога... 
Ев, садись ко мн^, дружокъ! 

Ноги босы, грязво т*ло 
И едва прикрыта грудь... 
Не стыдвся! Что за д'Ьло? 
Это многихъ славныхъ путь. 



ЗАИФТВИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 127 



Вижу я въ котомке книжку — 
Такъ, учиться ты идешь. 
Знаю, батька на сынишку 
Издержадъ посд^дн1й грошь; 

Знаю, старая дьячиха 
Отдада четвертачокъ, 
Что проезжая купчиха 
Подарила на чаекъ. 

Или, можетъ, ты дворовый 
Изъ отпущенныхъ?.. Такъ что жь1 
Случай тоже ужь не новый: 
Не ро(№й, не пропадешь! 

Скоро ты узнаешь въ школ^ 
Вакъ архангельск1й мужикъ, 
По своей и Божьей волЪ 
Сталъ разуменъ и великъ. 

Не безъ добрыхъ душъ на св%т%... 
Кто нибудь свезетъ въ Москву; 
Будешь въ университетЬ, 
Сонъ свершится на яву! 

Такъ ужь поприще широко — 
Знай работай да не трусь... 
Вотъ за что тебя глубоко 
Я люблю, святая Русь! 

Не бездарна та природа. 
Не попбъ еще тотъ край, 
Что выводить средь народа 
Столько славныхъ черезъ край. 

Столько славныхъ, благородныхъ, 
Снльныхъ любящей душой 
Посреди тупыхъ, холодныхъ, 
И вапыщевныхъ собой. 

Мы уверены, что въ сл'Ьдующемъ году <Библ10тека для Чтен1Я» 
будвтъ им^ть въ публяЕ'Ь усп^хъ, заслуживаемый удучшен1ями, как1Я 
сообщакггся этому журналу новою его редакщею, и впередъ радуемся 
этому успеху. Но не всЬ думаютъ, подобно намъ, что одннъ жур- 
налъ долженъ радоваться усп'Ьхамъ другихъ. У иныхъ всякое улуч- 
шеше въ чужомъ журвал'Ь возбуждаеть чувство бол^^неннаго раз- 



128 ОКТЯБРЬ 1856. 



дражен1Я, совершенно напраснаго. Вотъ, напрЕИ'Ьръ, едва только 
мы объявили, что со сл4дующаго года гг. Григоровичъ, ОстровскШ, 
Толстой и Тургеневъ будутъ пои'Ёщать свои новыя произведенхя 
исключительно въ нашеиъ журнал'Ь, какъ одинъ изъ русскихъ жур- 
наловъ воскин'к^ъ величайшимъ негодованхемъ и наполнился желч- 
ными выходками противъ насъ и нашихъ сотрудниковъ. Эту роль 
угодно было принять на себя, къ сожал'Ьнш, «Отечественнымъ За- 
пискамъ», — къ сожал']^н1ю, говоримъ мы, потому что уважая пре- 
красное прошедшее этого журнала, мы не хогЬли бы вид^Ьть, чтобы 
онъ изм'Ьнялъ прежнему своему достоинству и становился въ по- 
ложенхе, котораго никто не одобрить. 

Октябрьская книжка с Отечественныхъ Записокъ> посвящаетъ 
«Современнику» н^Ьсколько десятковъ страницъ. Походъ начинается 
длиннейшею филиппикою г. Галахова противъ одного изъ эпизо- 
довъ статьи г. Лайбова о « Собес'Ьдник']^ Любителей Росс1Йскаго 
Слова»; предполагая, в1^роятно, большгя достоинства въ этой филип- 
пике, « Отечественныя Записки» поместили ее въ отдЬлъ критики. 
Зат^мъ, въ «Литературныхъ и Журнальныхъ Зам^ткахъ» слЬдуютъ 
выходки противъ шестой статьи «Очерковъ гоголевскаго перхода», 
противъ объявлен1я о томъ, что господа Григоровичъ, Островскхй, 
Толстой и Тургеневъ съ наступающаго года будутъ пом'Ьш;ать свои 
статьи исключительно въ сСовременнике», и наконецъ вновь про- 
тивъ статьи г. Лайбова. Словомъ, батареи гремятъ... Причина втого 
грома ясна. 

Но подумали ль «Отечественный Записки» о томъ, какую роль 
оне принимаютъ на себя? В^дь он^ становятся относительно «Со- 
временника» въ то самое положенхе, въ какомъ некогда угодно 
было стоять «северной Пчеле» относительно «Отечественныхъ За- 
писокъ». Объяснять ли свойство згой роли? Оно въ старые годы 
было прекрасно объясняемо «Отечественными Записками», когда 
оне подвергались добросовестнымъ нападен1ямъ правдолюбивой га- 
зеты за то, что были журналомъ не похожимъ на журналы, изда- 
вавш1еся издателями «Северной Пчелы». Напомнимъ «Отечествен- 
нымъ Запискамъ» ихъ прежнее благородное время, ихъ прежн1я 
справедлввыя и прекрасный слова. Они совершенно прилагаются 
къ настоящему случаю; только — увы — то, что говорилось тогда 
«Отечественными Записками» о «Северной ПчелЬ», могло быть 
сказано ныне «Современникомъ» объ «Отечественныхъ Запискахъ». 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛА Х ъ. 129 

яСентяб!^ м^сяцъ—время подписки на журииы, время крива и тревогъ 
въ известной стороне русской журнадвствки. Журн&1ьцы или газеты, для ко- 
торыхъ наука, искусство, литература -не бол^е, какъ слова, сидящ1я въ ихъ 
программагь, «дуть не дождутся атого блаженнаго вреиени. Ц^лый годъ чах- 
нуть они отъ недостатка пищи и только въ это время начинаютъ какъ будто 
оживать. Слышите ли, какъ они теперь начинаютъ разсказывать всевозможвыя 
выдумки о журналахъ, которые, гордецы, и знать не хотятъ ихъ; какъ ув^ря- 
ютъ, что т^ журналы, суду которыхъ публика в^ритъ и на которые подписы- 
вается, никуда не годятся... Словомъ, въ это время газеты воскресаютъ и на- 
чинаютъ заниматься т^мъ, что иа ихъ языкЪ называется литературою и что 
на обыкновеннонъ язык1^ называется сплетнями. Это фактъ замечательный: 
иа него непременно долженъ обратить свое вниман1е будуп;1й историкъ такъ 
называемой русской литературы, долженъ сообщить его всему образованному 
м1ру. 9Русск1е журналы"— скажетъ онъ съ горькою улыбкою— „большею частью 
спять впродолжен1е года; они просыпаются только отъ сентября до декабря 
месяца и, проснувшись, начинаютъ говорить о подписчикахъ, выдумывая другъ 
на друга сплетни». За такое открыт1е будущему историку скажетъ спасибо 
Европа, въ которой до сихъ поръ не бывало и н^тъ еще ничего подобваго. 
Кто не знаетъ, что везде есть журнальные споры, везд! есть полемика, где 
только есть литература? Но эти споры имеютъ источникомъ свонмъ разноре- 
ч{е въ учеиыхъ или литературныхъ убеждев1яхъ двухъ сторонъ; отъ прен!й 
между этими сторонами вывгрываетъ или наука, или общество; у насъ же,— 
извините,— дело идетъ о предмете гораздо интереснейшемъ— о числе подпис- 
чиковъ чужаго журнала, о чужихъ приходахъ и расходахъ... 

^На этомъ поприще съ чест1ю и славою всегда подвизалась сСеверная 
Пчела» преимущественно передъ всеми другими русскими журналами. Ежегодно 
пробуждается она въ сентябре месяце. Къ этому мы такъ же привыкли, какъ 
къ ежедневной смене дня ночью, и, признаемся, начинали уже удивляться, что 
въ вынешнемъ году «Северная Пчела» какъ будто изменила неизменному за- 
кону своего существован1я — молчала въ то время, какъ почти все журналы 
объявили о подписке на будущ1й годъ; мы уже безпокоились о здоровье сСе- 
верной Пчелы» и думали, что русская журналистика лишилась одного изъ сво- 
ихъ родимыхъ пятнышекъ, такъ резко обозначающихъ ея физ1оном1ю. Но опа- 
сеи1я наши исчезли съ появлен1енъ 207 нумера (18 сентября) этой газеты, 
петь, жива «северная Пчела»! опять воскресли ея объявлен1я о подписке на 
журналы! 207 нумеръ ея обогащаетъ новымъ фактомъ разсказъ будущаго исто- 
рика русской литературы, выясняя ему одну изъ самыхъ занимательныхъ тор- 
говыхъ и нравствснвыхъ сторонъ нашей журналистики. 

^Всемъ известны отношен1я ^Северной Пчелы" къ „Отечествевнымъ За- 
пискамъ"; всемъ известно, какъ еще до появлен1я первой ихъ книжки, „Се- 
верная Пчела" въ 25 статьяхъ доказывала, что этотъ журналъ (еще не по- 
явившейся) никуда не годится и'умретъ при самомъ своемъ начале. Известно 
также, какъ оправдались эти предсказан1я и какъ съ техъ поръ „Северная 
Пчела", всегда больная чужимъ здоровьемъ, преимущественно страдала и стра- 
даетъ отъ цветущаго здоровья „Отечественныхъ Записокъ". 6ародолжен1е 

9 



130 ОКТЯБРЬ 1856. 



трехъ л^тъ она не переставала повторять, и прямо и косвенно, тЬ же саныя 
фразы, увещевая читателей, ради всего святаго, не подписываться на яОтече- 
ственныя Записки^, дерзавпия такъ откровенно высказывать свое мнЪв1е о 
ней самой и о сочинен1яхъ ея издателей. Но представьте же непокорство этой 
своенравной публики: она съ каждымъ годомъ, какъ бы на зло ув^Ьщав^ямъ 
„Северной Пчелы**, подписывалась на большее число экаймпляровъ „Отече- 
ственвыхъ Запвсокъ** и ваконецъ простерла дерзость свою и охоту читать 
этотъ журналъ до того, что „Отечествен ныя Записки» не только здраво ■ не- 
вредимо просуществовали три года, но объявили объ издан!и на четвертый 
годъ, да еще и съ новыми улучшен1ями. („Отеч. Зап.**, томъ ХУШ, Библ. 
Хрон., стр. 63—64). 

Тутъ нужно только поставить на м-Ьсто сОтечественныхъ За- 
писокъ> — сСовременникъ», на м-Ьсто сС'Ьверной Пчелы» — «Отече- 
ственныя Записки», на ьЛсто «трехъ л'Ьтъ» и «объявлен1я на чет- 
вертый годъ» — «десять д'Ьтъ» и <объявлен1е на одиннадцатый годъ>, 
на и'Ьсто «сентябрь» — соктябрь>, — всЬ остальныя подробности не 
нуждаются ни въ мал']^Вшихъ изм'Ьненхяхъ, чтобы прямо приме- 
няться къ настояп^ему случаю. 

Но подобными нападешями тотъ ли достигается результатъ, ко- 
торый им-Ьется въ виду? Опять просимъ «Отечественный Записки» 
припомнить, вредъ или пользу приносили имъ нападки «С'Ьверной 
Пчелы». Въ былое время «Отечественный Записки» хорошо пони- 
мали это. «Современникъ» прхобр'Ьлъ честь служить единственнымъ 
журналомъ, въ которомъ будутъ пом'Ьщать свои прои8веден1я че- 
тыре литератора, пользующхеся особенною любовью публики, — онъ 
гордится 8Т0Ю честью, онъ объявляетъ о томъ, онъ хочетъ, чтобы 
всЬ читатели знали это,— что же д'Ьлаютъ «Отечественный Записки»? 
начинакутъ шумно толковать о томъ самомъ, что такъ пр1ятно для 
«Современника». Спрашивается: во вредъ или въ пользу сСовре- 
меннвку» послужить шумъ, поднимаемый «Отечественными Запи- 
сками?» Конечно, ч'Ьмъ больше будутъ толковать о томъ, что гг. Гри- 
горовичъ, ОстровскШ, Толстой и Тургеневъ будутъ со сл*дующаго 
года пом'Ьш;ать свои произведешя исключительно въ «Современнике», 
гЬмъ ббльшую услугу окажутъ нашему журналу. Бывало, точно та- 
к1я же услуги оказывала «С'Ьверная Пчела» «Отечественнымъ За- 
пискамъ», и пусть «Отечественный Записки», вспомнятъ, съ ка- 
кимъ чувствомъ принимали он'Ь ея хлопоты о распространеши ихъ 
изв'Ьстности. Вотъ подлинный слова старыхъ «Отечественныхъ За- 
писокъ» объ этомъ предмегЬ. Каждая фраза, каяедое слово этого 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛА Х ъ. 131 

прекраснаго зам']^чан1я вполн'Ь и буквально применяются къ шуиу, 
поднимаемому «Отечественными Записками» о нашемъ журнал'Ь. 

я611роятно, немвопе изъ читателей подозр'Ьваютъ встивныя отвошев1я 
яС^верной Пчелы** къ „Отечественвыиъ Запискамъ*". ббльшая часть уб^ждева, 
что меа^у обоими этими вздан1ями существуетъ вражда непримиримая, нева- 
внсть заклятая. Такъ должно бы, казалось, заключать по варужности... Но 
милостивые государи, наружность обманчива, особенно наружность журналь- 
ныхъ перебранокъ, которыхъ настоящее значев!е можетъ быть объяснено только 
временемъ. Время мало по малу объяснило и отношев1я наши къ „Северной 
Пчел^**; скрывать долЪе истину опасно, ибо дальнейшая мистификац1Я можетъ 
быть безполезною: читатели сами скоро будутъ въ состоян1и обличить ее. 
Впрочемъ, прозорливейш1б изъ вихъ давно уже поняли, въ чемъ д^о, и да- 
вали намъ это чувствовать: они вил&пи, что „С^^верная Пчела** всегда состояла 
по особымъ по/'ученгямъ при „Отечествен выхъ Запискахъ^ съ самаго начала 
■здан1я этого журнала, и не только никогда не старались вредить ему, но съ 
неутомимымъ усерд!емъ распространяла его известность до отдаленвейшихъ 
ковцовъ чвтающаго м1ра. Было бы неблагодарностью съ вашей стороны мол- 
чать объ услугахъ и не изъявить этой газете признательности,— особенно те 
перь, когда мы уже пользуемся этими услугами пять л^тъ... Пять л^тъ усердной 
службы— это, право, стбитъ награды, и вотъ, при овоичан1| пятаго года изда- 
ни «Отечественныхъ Записокъ'', долгомъ считаемъ принести „северной Пчеле^ 
вашу нскренвюю благодарность за все то, что сделано ею втечен1е этого вре- 
левн въ нашу пользу. А сделано ею многое, и очень многое. Вспомните: прежде 
еще, нежели мы успели объявить о намерев{и своекъ издавать журвалъ, „Се- 
верная Пчела** предварила объ этомъ публику несколькими статьями безъ вся- 
кой съ нашей стороны просьбы и тенъ заинтересовала читателей увидеть по- 
скорее новый журвалъ^ после появлев1Я программы, она неутомимо хлопотала 
о томъ, чтобъ все узнали эту программу, и каждый день твердила о ней каж- 
дому изъ своихъ читателей^ по выходе первой книжки журнала, она тотчасъ 
напечатала оглавлеше статей ея, съ разборомъ каждой изъ вихъ, и потомъ 
начала еженедельно и ежедневно толковать объ „Отечественныхъ Запискахъ**. 
и только объ однехъ „Отечественныхъ Запискахъ**, какъ будто бы, кроме ихъ, 
не было въ Росс1и ни одного журнала. Такое постоянное обращеи1е къ одному 
и тому же нздавш впродолжен1е целыхъ месяцевъ и целыхъ годовъ постоянно 
заинтересовывало публику, возбуждало въ вей желан1е читать журналъ... Сло- 
вомъ, „Севервая Пчела** ни разу не изменяла своей обязанности въ отво- 
шеши къ „Отечественнымъ Запискамъ** и делала въ пользу ихъ все, что 
только могла делать. Пбльшаго мы и ве имели права отъ вея требовать. По- 
стоянно пять летъ была ова на страже нашихъ интересовъ и служила на пользу 
вашу верой и правдой, по крайнему своему разумен1ю. Умудренная многолет- 
нимъ опытомъ, она знаетъ, какъ важно для всякаго журнала напоминать о 
вемъ публике въ то именно время, когда овъ объявляетъ подписку на следую- 
ш!! годъ, когда онъ объясняетъ предполагаемыя имъ улучшеы1я; она пони- 
маетъ, что чемъ большее число читателей будетъ знать это, темъ выгоддеа 



132 ОКТЯБРЬ 1856. 



для журнала,— и вотъ онъ усиливаетъ свою дбательность осенью и, по выход! 
объявлен1я о продолжен1и ^,Отечественныxъ Записокъ**, толкуетъ о внхъ еже- 
дневно однажды навсегда приняты мъ тономъ, хлопочетъ неутомимо о распро- 
странен!н подписки на этотъ журвалъ... Спасибо, в еще разъ спасибо, доброй 
газет!! Тавъ поступала она впродолжен!е пяти л!тъ, тавъ поступаетъ до сихъ 
поръ и, мы уверены, не разсердится на насъ за откровенное объясвен1е пе- 
редъ публикою настоящихъ ея къ намъ отношен1й. Мы, и безъ того уже, 
долго молчали о томъ*, благодарность наша не въ силахъ дол!е скрываться, м 
мы решились публично засвидетельствовать ее. Это, по нашему мн!н1ю, ни- 
сколько не должно уменьшить, а, напротивъ, увеличить усерд1е ^Северной 
Пчелы**, которую мы убедительно просимъ и на этотъ разъ не прекращать 
своихъ напоминан1й объ открывшейся теперь подписи! на издавге нашего 
журнала въ 1844 году. Мы были бы въ отчаян1и, еслибъ „С!вервая Пчела" 
апиожилась отъ „Отечественныхъ Записокъ**: такой усердной помощницы не 
найти намъ... Но н!тъ! мы чувствуемъ, „С!верная Пчела** создана для услугъ 
„Отечественнымъ Запискамъ**; изм!нить этому назначен{ю — для нея значило 
бы умереть... (яОтечественныя Записки**, томъ XXX, См!сь, стр. 118—120). 

Удивительна точность, съ какою вс! обстоятельства борьбы 
«С'Ьверной Пчелы» протявъ сОтечественныхъ Записокъ> повторя- 
лись и повторяются въ борьб*! сОтечественныхъ Записокъ» про- 
тивъ нашего журнала. Все буквально сходно: какъ сС'Ьверная Цчела>, 
еще до появлен1я первой книги « Отечественныхъ Записокъ>, осы- 
пала ихъ безцереионныии выходками, точно также, въ свою оче- 
редь, € Отечественный Записки» еще до появленш первой книги 
€ Современника» уже возставади противъ начинающагося журнала *); 
какъ неутомимо хлопотала «С'!верная Пчела» о распространенш 
изв'!стности «Отечественныхъ Записокъ» втечеше пяти л^^тъ, такъ 
неутомимо с Отечественный Записки» хлопочутъ уже десять гЬтъ 
о распространенш изв^Ьстности сСовременника», и съ такою же 
пользою для нашего журнала. В'!рная служба ихъ намъ вдвое про- 
должительн'Ье, потому мы им'Ьемъ двойную обязанность выразить 
къ «Отечественнымъ Запискамъ» ту же самую благодарность, какую 
онЪ выражали кЬкогда «С'Ьверной Пчел^»: 

„Лестное вниман1е къ намъ со стороны „С!ворной Пчелы** и в!рвая дол- 
говременная служба ея яОтечественнымъ Запискамъ** трогаютъ насъ до глу- 
бины души, и мы, въ вонц*! года, обязанност1ю считаемъ сви1(!тельствовать ей 
нашу искреннюю благодарность. Почти не бываетъ нумера этой газеты въ 
которомъ не говорилось бы, прямо или косвенно, объ „Отеч. Запискахъ**. Бу- 

*) Смотр. „С'!в. Пчелу** ва последнюю половину 1838 года и „Отеч. Зап." 
за посл^даюю подовину 1846 года. 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 133 

день важ^яться, что въ сл^дующемъ году усерд1е „Северной Пче1ы'' ве ослаб- 
ветъ. С^Отеч. Зап.'' томъ XXXI, См^сь, стр. 128). 

Но — говорили въ старину «Отечественный Записки», несмотря 
на всю свою глубокую признательность къ усердной служительниц'Ь — 
необходимо бывало иногда противоречить ей, потому что излишнее 
усерд1е ея къ своему д'Ьлу вовлекало ее иногда въ ошибки, о ко- 
торыхъ невозможно было молчать: 

«Но какъ нн ум^емъ мы чувствовать услугь вамъ оказываемыхъ, одна- 
кожц дорого ц^вя истину, ве можемъ иногда не поправлять ошибокъ, д^ае- 
ныхъ «Северною Пчелою» въ статьяхъ объ «Отечественвыхъ Запнсвахъ». Въ 
усерд1и своенъ къ вашимъ пользамъ, эта добрая помощница наша иногда го- 
ворвтъ больше, нежели сколько требуетъ отъ нея ея обязанность,— а это мо- 
жстъ вводить публику въ заблужден1е. Нашъ долгъ— останавливать такое сле- 
пое усер!е и вводить его въ надлсжащ1я границы». 

Читатели знаютъ, что мы давно — съ начала нын'Ьшняго года, 
когда принуждены былп посов'Ьтовать «Отечественнымъ Запискамъ» 
ве продолжать удивительныхъ статей г. В. Б— ва о мн'Ьнгяхъ 
«Современника» (въ чемъ «Отечественный Записки» и послушались 
нашего совета)— не обнаруживали ни мал'Ьйшей охоты разсуждать 
съ «Отечественными Записками», хотя этотъ журналъ р'Ьшительно 
въ каждомъ нумер'Ь дЬлалъ н']^сколько прямыхъ или косвенныхъ 
выходокъ противъ нашего журнала (какъ н'Ькогда «С'Ьвврная Пчела» 
противъ сОтечественныхъ Записокъ»). Читатели пов'Ьрятъ намъ, 
что мы не чувствуемъ особеннаго расположенхя къ тому и въ на- 
стоящее время. Точно таково было н'Ькогда расположеше «Отече- 
ственныхъ Записокъ» относительно отв^товъ на выходки «ОЬвер- 
вой Пчелы». 

«Если мы когда либо доходили до какихъ нибудь объяснен1& (съ ратни- 
ками «С^в. Пчелы»), то ве иначе, какъ отвечали на ихъ выходкв и придирки. 
И вотъ уже несколько м^сяцевъ, какъ въ «Отеч. Запискахъ» совс^мъ не по- 
являлось такого рода объяснен1й, изъ чего, однакожь, отнюдь не должно за- 
ключать, чтобъ имъ ве на что и некому было отвечать, но что он^ не хотЬли 
только обрапцт» внимаиЫ на немощный усилЫ своихъ почтенныхъ доброже- 
лателей. Подобная умеренность только еще бол^е раздражала ихъ, и они съ 
ббльшею насто1чивост)ю напрашиваются на наше благосклонное вниман1е. Что 
делать? Надо на время отложить гордость въ сторону: въ журнал^ какъ и въ 
обществ^ не всегда можно говорить только съ тЬми, чье собес^дничество со- 
образно съ вашимъ достоииствомъ, во и съ тЬми, которые не перестаютъ заго- 



134 ОКТЯБРЬ 1856. 



варивать съ вами, по неумен 1ю растолковать вашего мо1чав1Я. Пусть будетъ 
такъ: (а Гае уои1п, 1п Гае Ыеп топЫ, Оеог^е БаиА1п!.. («Отеч. Зап.», т. XXXVI, 
См^сь, стр. 108). 

Все дто теаерь буквально привгЬняется нами еъ «Отечествен- 
нымъ Запискамъ», и въ особенноста слова: «Та Газ уотйа, 1;и Гае 
Ыеп Уои1и, Сгеог^е Оап^п». Мы вовсе не хот1^и бы говорить, но 
сОтечественныя Записки» напрашиваются на ответь. Пусть он'Ь 
толковали бы, что €С!овременникъ> плохой журналъ, что его не 
стбитъ читать, не стоить на него подписываться,— мы молчали бы, 
какъ молчали до сихъ поръ и какъ теперь не считаемъ нужнымъ 
отвечать на выходки «Отечественныхъ Зааисокъ> противъ «Очер- 
ковъ гоголевскаго перюда». 

«Очерки гоголевскаго перхода» не подписаны фамилхею автора, 
стало быть, только редакпдя «Современника» могла бы оскорбляться 
не совсЬмъ деликатными выражешями «Отечественныхъ Записокъ» 
объ дтихъ статьяхъ, — а редакцхя «Современника» не можетъ огор- 
чаться упреками журнала, забывающаго о приличш, особенно, когда 
знаетъ причину его гн'&ва (объясненную выше, при помощи ста- 
рыхъ отв-Ьтовь «Отечественныхъ Записокъ»). О насъ пусть гово- 
рятъ «Отечественный Записки» все, что имъ угодно; но «Отече- 
ственный Записки» касаются не только насъ, но и сотрудниковъ, 
нами уважаемыхъ. Этого мы не можемъ оставить безъ ответа. Та 
Газ Уои1а, Оеогде БаиШп. 

Шкоторые изъ наибол']^е уважаемыхъ публикою лнтераторовъ 
согласились и об'Ъщялпсъ пом'Ьщать свои статьи исключительно въ 
«Современник'^». Этою честью «Современникъ» долженъ гордиться: 
какъ ни толкуйте фактъ, съ какой стороны ни смотрите на него, 
ничего вы въ немъ не найдете такого, что можно было бы осудить. 
Въ иностранныхъ лнтературахъ мы найдемъ тому множество при- 
м4ровъ. Изъ англичанъ, Маколей писалъ исключительно для «Ейш- 
Ъиг§Ь Кеше^», Диккенсъ для «БаНу Ке^з», Теккерей для «РипсЬ'а»; 
изъ Францу зовъ, Жоржъ Сандъ исключительно для «Веуие дез (1еих 
Мопйез»; изъ н'Ьмцевъ, Гейне исключительно для «ли^егоехпе 2е1- 
1;и11§». Кажется, пять названныхъ нами писателей составляютъ 
цв*тъ европейской современной литературы, — кажется, н'Ьтъ изъ 
новыхъ писателей во Франц1и, Англ1и, Герман1И еще никого, кто 
МОП» бы быть поставленъ на ряду съ ними, какъ по первокласному 
таланту, такъ и по чистогЬ своихъ литературныхъ отношен1й. Ка- 



ЗАМ-ВТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 135 

Ж6ТСЯ, ясно: всЬ знаменитости европейской литературы д'Ьлали то 
же самое, что теперь нам'Ьрены д'Ьлать гг. Григоровичъ, Остров- 
СК1Й, Толстой и Тургеневъ, т. е. входили съ однимъ взъ перюди- 
чесБнхъ издан1Й своей родины въ соглашен1в такого содержан1я, 
чтобы быть сотрудниками исключительно этого журнала. И что 
тутъ страннаго? Это необходимо вытекаетъ изъ самой сущности 
ихъ положен1я въ литератур'Ь. Почему, напрнм'Ьръ, Теккерей пи- 
салъ исключительно въ журнале «РипсЬ»? между прочимъ, потому, 
что объявлеше о своемъ исключительномъ участ1И въ этой газетЬ 
было для него в'Ьрн'Ьйшимъ средствомъ избавиться отъ докучли- 
вости какого нибудь сВ1аск^оой'з Ма^агше», издатель котораго 
не давалъ ему ни минуты свободнаго отдыха неотступными прось- 
бами объ осчастливлеши сВ1аскууоо4'8 Ма^агш'а» пом']^щешемъ 
своего разсказа, между тЬмъ, какъ Теккерей но питалъ особенной 
симпатш къ €В1аск\^оой'8 Ма§а2ш'у>. Ясно ли, что Теккерею уже 
по одной этой причин'Ь было необходимо сд'Ьлаться сотрудник омъ 
исключительно сРидсЬ'а»? — в'Ьдь каждый челов']^къ, писатель или 
неписатель, долженъ принимать м'Ьры для отвращен1я отъ себя 
неотступныхъ просьбъ, нимало не пр1ятныхъ. Конечно, издатель 
сЫаск^оой'з Ма^агш'а» чувствовалъ досаду на Теккерея за то, что 
этотъ знаменитый писатель избралъ не его журналъ, а другое пе- 
рюдическое издан1е для пом'Ьп^енхя свопхъ трудовъ; но у Теккерея 
были на то очень основательныя причины. Во первыхъ, «В1аск- 
Т1гоо(1'8 Ма^аг'ше», некогда пользовавшШся уваженхемъ публики, 
потерялъ это уважен1в чрезъ то, что сталъ пом'Ьщать слишкомъ 
много дурныхъ статей: что за охота Теккерею являться передъ 
публикою въ обществ'Ь какого-нибудь бездарнаго Броуна или обс- 
куранта Блока, наполняющихъ нын'Ь своими изд^^1ями « В1аск^оо<1'8 
Ма^агше»? Были и друг1я причины, отвращавш1Я Теккерея отъ 
<В1аск\^оо(1'8 Ма5а2т'а> и привлекавш1Я его къ участ1ю въ €Рш1сЬ''Ь». 
У Теккерея есть друзья — эти друзья пом-Ьщають свои произведе- 
В1я въ сРипсЬ'*», и ихъ (людей талантливыхъ) безпощадво бра- 
нить и чернитъ с В1аскт^оо(1'8 Маёа21пе». выходя, при этомъ, за 
границы всякаго литературнаго прилич1Я и восхваляя различныхъ 
бездарныхъ своихъ сотрудниковъ. Скажите, что за удовольств1в 
Теккерею печатать свои произведен1я въ журнал'^, который вовсе 
не литературнымъ образомъ бранить его друзей, талантливыхъ пи- 
сателей, пользующихся уважешемъ каждаго порядочнаго челов'Ька 



136 ОКТЯБРЬ 1856. 



въ АНГЛ1И? Были и друг1Я причины, столь же уважительныя. На- 
при1гЬръ, Теккерей, какъ известно, другъ просв'Ьщешя, РппсЬ за- 
щитникъ просв'Ьщен1Я, а В1аск^оо(1'8 Ма^агше иногда сильно гр'Ь- 
шить въ атомъ отношенш, вероятно, самъ не ионимая того, но все- 
таки грешить противъ просв'Ьщен1я. Словомъ сказать, когда В1аск- 
т\^оо(1'8 Ма^агше началъ возставать противъ Теккерея за то, что 
этотъ писатель не повгЬщаетъ своихъ прекрасныхъ разсказовъ въ 
его журнал*, то вся публика приняла сторону Теккерея, и €В1аск- 
тчгоой'з Ма8а21пе» скоро увид^лъ, что лучше ему, «В1аск1^ооА^8 
Маеайп'у», молчать объ этомъ д^л*. Этимъ, впрочемъ, истор1я не 
кончилась: издатель <В1аск^оо(1'8Ма5а2ш'а> челов*къ опытный въ 
литературно-коимерческихъ д'Ьлахъ, хотя иногда увлекающ1Йся сво- 
ими гн'Ьвными чувствами, но челов'Ькъ разсудительный. Онъ знаетъ, 
что журналу всего бол'Ье вредитъ то, когда онъ решается чернить 
писателей, уважаемыхъ и любимыхъ публикою, особенно, если пу- 
блика догадывается, по какимъ соображен1ямъ это происходить. 
Онъ понялъ, что за выходки противъ Теккерея публика лишитъ 
своего посл^дняго дов'Ьрхя €В1аск^оой'8 Ма^агхпо, что онъ, «В1аск- 
^оой'з Ма§а21пе», сд'Ьлалъ страшно невыгодную для себя ошибку, 
обнаруживъ свою досаду на Теккерея, что единственное средство 
исправить свой неловк1Й промахъ и заставить публику забыть 
оскорблен1я, несправедливо нанесенныя ея любимому писателю, это 
начать скр'Ьпя сердце превозносить Теккерея больше, нежели когда 
нибудь, — и черезъ годъ поел* раздраженныхъ выходокъ <В1аск- 
^00(1*8 Мадайпо обратился въ ревностн'Ьйшаго поклонника пре- 
красныхъ произведен1Й Теккерея. Поступая такимъ образомъ, изда- 
тель <В1аск^оо(1'8 Ма8а2ше> доказалъ, что онъ челов-Ькъ съ так- 
томъ: въ самомъ д-Ьл*, только люди, лишенные такта, не удержи- 
ваются отъ выражен1Й своей досады тогда, когда эта досада можетъ 
повредить имъ самимъ въ общемъ мн'Ьнги. 

Въ русской литератур* также часто бывали примеры, подоб* 
ные тому, о которомъ идетъ р*чь. Наприм*ръ, когда основалась 
<Библ1отека для Чтешя», мнопе изъ нашихъ лучшихъ литерато- 
ровъ (въ томъ числ* Пушкинъ) об'Ьщали свое сотрудничество исклю- 
чительно этому журналу, и никто не могъ вид*ть въ томъ ничего, 
кром* хорошаго. Но самые многочисленные примеры исключитель- 
наго сотрудничества въ одномъ журнал* представляетъ исторхя 
«Отечественныхъ Зааисокъ> въ блестящее время ихъ существова- 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. Ш 

Н1Я, О которонъ МЫ всегда вспоминаеиъ съ величайшииъ уваже- 
шемъ. Кто им^лъ право негодовать на Лермонтова за то, чтоонъ 
ном^^щалъ свои произведешя исключительно въ сОтечественныхъ 
Запискахъ?» Напротивъ, это исключительное сотрудничество Лер- 
монтова приносило честь какъ великому поэту, такъ и г. Краев- 
ском7| редактору «Отечественныхъ Записокъ». с Если такой писа- 
тель, какъ Лермонтовъ (думала публика, и думала справедливо) на 
столько уважаетъ журналъ г. Краевскаго, что хочетъ им'&ть Д'Ьло 
исключительно съ нвмъ, это самымъ выгоднымъ образомъ свидЬ- 
тельствуетъ въ пользу г. Краевскаго. Съ другой стороны, о харак- 
тер'Ь Лермонтова свид']Ьтельствуетъ самымъ выгоднымъ образомъ то 
обстоятельство, что онъ печатаетъ свои произведен1Я въ журнал'Ь 
г. Краевскаго, котораго уважаетъ, и не соглашается печатать ихъ 
въ «С'Ьверной Пчел'Ь». Точно также исключительно въ «Отечествен- 
ныхъ Запискахъ» печатали свои произведен1Я друпе лучш1е наши 
литераторы тогдашняго времени, и «Отечественныя Записки», быть 
можетъ, согласятся, что въ такомъ обстоятельстве не было ничего 
предосудительнаго для литераторовъ, желавшихъ быть исключи- 
тельно сотрудниками этого журнала. 

Довольно ли уб1^дительны для «Отечественныхъ Записокъ» эти 
орим'Ьры и объяснен1Я? Поймутъ ли «Отечественныя Записки», что 
онЬ становятся въ самое невыгодное положеше, обнаруживая не- 
справедливую досаду на писателей, согласившихся пом'Ьщать свои 
произведен1я исключительно въ «Современник'^»? Поймутъ ли «Оте- 
чественныя Записки», что на фактъ, столь простой и натураль- 
ный, защищаемый прим'Ьромъ всЬхъ знаменитостей европейской 
агитературы и истор1ею самихъ «Отечественныхъ Записокъ» въбле* 
стящее время ихъ существо ван1Я, невозможно нападать безъ того, 
чтобы нападающ1Й не уронилъ себя въ общемъ мн'Ьнш? 

Мы вовсе не им'Ьемъ охоты продолжать этихъ объясненШ, какъ 
не им^ли охоты и начинать ихъ (по т1шъ самымъ чувствамъ, ко- 
торый н'Ькогда прекрасно были выражаемы «Отечественными За- 
писками» относительно «С'Ь верной Пчелы»). Мы предоставляемъ 
«Отечественнымъ Запискамъ> полн-Ьйшую свободу говорить что 
угодно о насъ самихъ. Но одного мы не позволимъ д'Ьлать безна- 
казанно: бросать неблагопр1ятную г]^нь на гЬхъ писателей, кото- 
рые д'Ьлаютъ честь нашему журналу пом'Ьщенхемъ въ немъ своихъ 
произведен1й. Тутъ мы на каждый кривой намекъ будемъ отв'Ьчать 



136 ОКТЯБРЬ 1856. 



въ АНГЛ1И? Были и друг1Я причины, столь же уважительныя. На- 
при1гЬръ, Теккерей, какъ известно, другъ просв'Ьщен1Я, РтшсЬ за- 
щитникъ просв'Ьщен1Я, а В1аск1^оо(1'8 Мадагше иногда сильно гр^^- 
шить въ этомъ отношен1и, в^Ьроятно, самъ не ионимая того, но все- 
тяЕИ грешить противъ просв'Ьщен1я. Словомъ сказать, когда В1аск- 
^оо(1'8 Ма§;а21пе началъ возставать противъ Теккерея за то, что 
этотъ писатель не пом'Ьщаетъ своихъ прекрасныхъ разсказовъ въ 
его журнале, то вся публика приняла сторону Теккерея, и «В1аск- 
тчгоой'з Ма8а21пе» скоро увид'Ьлъ, что лучше ему, «В1асктгоой'8 
Ма^агш'у», молчать объ этомъ л^Ь. Этимъ, впрочемъ, исторхя не 
кончилась: издатель <В1асктгоо(1'8Маёа21п'а> челов'Ькъ опытный въ 
литературно- ком мерческихъ Д'Ьлахъ, хотя иногда увлекаюпцйся сво- 
ими гн'Ьвными чувствами, но челов'Ькъ разсудительный. Онъ знаетъ, 
что журналу всего бол-Ье вредитъ то, когда онъ решается чернить 
писателей, уважаемыхъ и любимыхъ публикою, особенно, если пу- 
блика догадывается, по какимъ соображен1ямъ это происходить. 
Онъ понялъ, что за выходки противъ Теккерея публика лишить 
своего посд'Ьдняго дов^рхн «В1аск1^оо(1'8 Мазагше», что онъ, <В1аск- 
^оой'з Ма8а21пе>, сд'Ьлалъ страшно невыгодную для себя ошибку, 
обнаруживъ свою досаду на Теккерея, что единственное средство 
исправить свой неловк1Й промахъ и заставить публику забыть 
оскорблен1я, несправедливо нанесенный ея любимому писателю, это 
начать скр'Ёпя сердце превозносить Теккерея больше, нежели когда 
нибудь, — и черезъ годъ поел* раздраженныхъ выходокъ <В1аск- 
"^00(1*8 Ма§а2ше> обратился въ ревностн'Ьйшаго поклонника пре* 
красныхъ произведен1Й Теккерея. Поступая такимъ образомъ, изда- 
тель < В1аскт700(1'8 Ма5а21пе> доказалъ, что онъ челов'Ькъ съ так- 
томъ: въ самомъ д-Ьл*, только люди, лишенные такта, не удержи- 
ваются отъ выражен1Й своей досады тогда, когда эта досада можетъ 
повредить имъ самимъ въ общемъ мн'Ьн1и. 

Въ русской литератур'Ь также часто бывали примеры, подоб- 
ные тому, о которомъ идетъ р'Ьчь. Наприм'Ьръ, когда основалась 
<Библ10тека для Чтен1я>, мнопе изъ нашихъ лучшихъ литерато- 
ровъ (въ томъ числ-Ь Пушкинъ) об'Ьщали свое сотрудничество исклю- 
чительно этому журналу, и никто не могъ вид*ть въ томъ ничего, 
кром'Ь хорошаго. Но самые многочисленные прим'Ьры исключитель- 
наго сотрудничества въ одномъ журнал* представляетъ исторхя 
«Отечественныхъ Записокъ> въ блестящее время ихъ существова- 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 137 

Н1Я, О которонъ МЫ всегда вспоминаемъ съ величайшииъ уваже- 
Н1емъ. Кто им^лъ право негодовать на Лермонтова за то, что онъ 
номЬщалъ свои произведешя исключительно въ сОтечественныхъ 
Запискахъ?» Напротивъ, это исключительное сотрудничество Лер- 
монтова приносило честь какъ великому поэту, такъ и г. Краев- 
ском7| редактору «Отечественныхъ Записокъ». сЕсли такой писа- 
тель, какъ Лермонтовъ (думала публика, и думала справедливо) на 
столько уважаетъ журналъ г. Краевскаго, что хочетъ еы,Ътъ лЬло 
исключительно съ нвмъ, это самымъ выгоднымъ образомъ свидЬ- 
тельствуетъ въ пользу г. Краевскаго. Съ другой стороны, о харак- 
тере^ Лермонтова свид']Ьтельствуетъ самымъ выгоднымъ образомъ то 
обстоятельство, что онъ печатаетъ свои произведен1Я въ журнал'Ь 
г. Краевскаго, котораго уважаетъ, и не соглашается печатать ихъ 
въ «С'Ьверной Пчел'Ь». Точно также исключительно въ «Отечествен- 
ныхъ Запискахъ» печатали свои произведен1я друпе лучш1е наши 
литераторы тогдашняго времени, и «Отечественныя Записки», быть 
можетъ, согласятся, что въ такоиъ обстоятельстве не было ничего 
предосудительнаго для литераторовъ, желавшихъ быть исключи- 
тельно сотрудниками этого журнала. 

Довольно ли уб1^дительны для «Отечественныхъ Записокъ» эти 
орим'Ьры и объяснен1Я? Пойиутъ ли «Отечественныя Записки», что 
онЬ становятся въ самое невыгодное положение, обнаруживая не- 
справедливую досаду на писателей, согласившихся пом'Ьщать свои 
произведен1я исключительно въ «Современник'^»? Поймутъ ли «Оте- 
чественныя Записки», что на фактъ, столь простой и натураль- 
ный, защищаемый прим'Ьромъ всЬхъ знаменитостей европейской 
литературы и истор1ею самихъ «Отечественныхъ Записокъ» въбле- 
стящее время ихъ существован1Я, невозможно нападать безъ того, 
чтобы нападающ1Й не урони лъ себя въ общемъ мн'Ьнш? 

Мы вовсе не им'Ьемъ охоты продолжать этихъ объясненШ, какъ 
не им^ли охоты и начинать ихъ (по т1;мъ самымъ чувствамъ, ко- 
торый н'Ькогда прекрасно были выражаемы «Отечественными За- 
писками» относительно «С'Ьоерной Пчелы»). Мы предоставляемъ 
«Отечественнымъ Запискамъ> полн-Ьйшую свободу говорить что 
угодно о насъ самихъ. Но одного мы не позволимъ д'Ьлать безна- 
казанно: бросать неблагопр1ятную г]^нь на гЬхъ писателей, кото- 
рые д'Ьлаютъ честь нашему журналу пом'Ьщен1емъ въ немъ своихъ 
произведен1й. Тутъ мы на каждый кривой намекъ будемъ отв'Ьчать 



138 ОКТЯБРЬ 1856. 



факто^ъ, на каждое объясненге — разъяснен1емъ д^ла, и не усту- 
пимъ ЯП шагу. Над'Ьемся, положенхе дЪла таково, что общее ин'Ь- 
Н1е будетъ на нашей сторон'Ь, какъ было оно н1^когда на стороне 
сОтечественныхъ Записокъ» противъ «Северной Пчелы>. 

Приводимъ выходку «Отечественныхъ Записокъ» противъ пи- 
сателей, которые об'Ёщались пом'Ьщать свои произведен1я исклю- 
чительно въ «Современн11К'Ь>. Пусть судить читатель, много ли 
въ ней остроум1я и правды. 

яРусск1й языкъ удивительно богатъ. Давно известно, что онъ совк^щаетъ 
въ себ^ вс^ превосходныя качества другихъ языковъ, что на немъ можно вы- 
ражать мысли о какихъ угодно оредметахъ, начиная съ саиыхъ возвышенныхъ 
н оканчивая самыми низкими. Даже знаменитые стихи Пушкина, что 

.... гордый нашъ языкъ 
Къ почтовой проз^ не привыкъ, 
кажутся теперь анахронизмомъ. Въ русскомъ язык^—этомъ неисчерпаемомъ 
сокровище всевозможныхъ словъ и оборотовъу легко отъищутся точныя рече- 
н1я для замены речен1й иностранныхъ, которыхъ у насъ такъ много и вето- 
рыя, собственно говоря, н^тъ надобности и переводить, потому что они по- 
нятны всЪмъ, мало-мальски грамотнымъ людямъ. 

,,Нов^йшее, если не посл:&днее, доказательство ненстошимаго богатства на- 
шего языка мы Вйдимъ въ объявлон!и „Объ издан1и Современника въ 1857 
году^. („Московская В'^домости^, № 114). Въ немъ, между прочимъ, сказано: 

„Взаимный обм'Ьнъ мыслей, зд1;сь (въ „Объявлен1и") изложенныхъ, инЪлъ 
своимъ посл^ств1емъ обязательное соглашемге между редакц1ею „Современни- 
ка" и н^сколькима литераторами... ** 

„Обязательное сохлашепхс!,, да что жь это иное, какъ не контрактъ? Двумя 
русскими словами заменено зд1^сь одво иностранное, и не только зам^^нено, во 
и опред1^ено въ точности. Можно было, пожалуй, распространить это опредЪ- 
лен1е, какъ и распространяютъ его французы, говоря, что контрактъ— з'е&ъ пае 
сопуепиоп раг 1а чиеИе ипе раг(!е з'еп^а^е & {'агге он пе раз {'ахге ^аеI^ае 
с1108е, оа р1и8 8рёс1а1етеп1 Гас1е тёте дп! Гогте 1а ргеиуе И(;1ёга1е с1е Геп^а- 
^етоп( со1игас1ё; но какая въ томъ надобность? Французы, по бедности языка 
своего, принуждены Ьоп дгб та! ^гб пускаться въ длинныя объяснеи1я и пе- 
рифразы Богатый языкъ нашъ пе им^етъ въ томъ никакой надобности: онъ 
гордо пронзноситъ: обязательное сои%а\иен%е\ и каждый понимаетъ, что это зна- 
чить, хотя бы подл^ этихъ словъ и не стояло въ скобкахъ слово контрактл. 

Какая мплая св'Ьтскость въ этихъ французскихъ фразахъ! сОте- 
чественныя Записки» могутъ вспомнить, каковы были ихъ сужде- 
Н1Я о подобныхъ остротахъ «Листка для Св'Ьтскихъ Людей»: этотъ 
несчастный журналецъ, на который н']^когда съ такпмъ справедли- 
вымъ сострадан1емъ смотр'Ьли «Отечествепныя Зап.», писался со- 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 139 



вершенно такимъ же языкоиъ, в достоинство его юмора было со- 
вершенно таково же, какъ въ строкахъ, которыми начинается фи- 
липпика противъ собязательнаго соглашен1Я>. Попробуемъ объяс- 
нить « Отечественнымъ Запискамъ>, въ чемъ он'Ь ошиблись, увлек- 
шись несправедливою досадою. 

Итакъ (продолжаютъ сОтечес. Зап.>), сзаключенъ контрактъ 
между н'Ьсколькими литераторами и редакторами сСовременника>— 
это что-то неслыханное въ нашей литературе >. Если бы и д'кй- 
ствительно это было д'Ьло неслыханное, изъ того не сл'Ьдуетъ еще, 
что 8Т0 д'Ьло дурное, а только то, что это д^^о новое. Первая же- 
л^^ная дорога, первая печатная книга— все это были д'Ьла неслы- 
ханныя до того времени, и, однако же, д'Ьла очень хорош1я. Но 
действительно ли взаимный обязательства между литераторами и 
журналистами новость въ нашей литературе? Каждому известно, 
что вовсе не новость. Журналу всегда необходимо сотрудничество 
весколькихъ лвцъ; журналъ всегда бываетъ деломъ общаго труда, 
а общ1Й трудъ невозможенъ безъ взаимныхъ обязательствъ между 
лицами, его разделяющими. Кажется, все это просто и неоспоримо? 
Кажется, все это по собственному опыту известно каждому рус- 
скому литератору или журналисту съ того времени, какъ суще- 
ствуютъ у насъ порядочные журналы. Л кому неизвестно, можетъ 
узнать хотя бы изъ б10граф1и Пушкина, приложенной къ новому 
его издашю. Чему же дивятся с Отечественный Записки», если не- 
которые изъ нашихъ лучшихъ литераторовъ вступили съ «Совре- 
менникомъ» въ так1я отношен1Я, въ как1я вступалъ Пушкинъ съ 
однимъ изъ тогдашнихъ журналовъ? Мы несколько разъ перечи- 
тывали статейку «Отечественныхъ Записокъ» и никакъ не могли 
найти въ ней яснаго выражешя относительно предмета ихъ удивле- 
Н1Я и жалобы. Все ограничивается какими-то смутными возгласами. 
Мы не удивляемся этой темноте: кто чувствуетъ, что жалоба его 
неосновательна, досада несправедлива, всегда старается запутать и 
затемнить дело; но кто не смеетъ ясно выражать своей жалобы 
(чувствуя, что она неосновательна), долженъ быть не слишкомъ 
щедръ на упреки другимъ, особенно, когда эти другхе заслужили 
общее уваженхе. Кто не только безъ всякаго права оскорбляетъ 
темными намеками людей, уважаемыхъ обществомъ не только за 
ихъ талантъ, но и за высокую безукоризненность ихъ душевнаго 



140 ОКТЯБРЬ 1856. 



благородства, тотъ подвергаетъ себя опасности показаться обще- 
ству челов^^коиъ другаго рода. 

Клевета пятнаетъ въ общемъ мн%Н1и не того, на кого клеве- 
щутъ, а того, кто клевещетъ. 

Предоставляемъ нравственному чувству читателей судить о схЪ- 
дующихъ выражен1яхъ «Отеч. Записокъ». 

Къ литератору вреинущественно относится стропи приказъ русской по- 
словицы: „давши слово— держись*". Онъ больше, ч1^иъ кто-либо другой, обязанъ 
быть рабоиъ своему слову. Онъ до того ему кр1^покъ, что въ другой крепости 
или въ другоиъ рабстве не видитъ ни малейшей нужды. Давая слово, онъ 
вм^ст^Ь съ нимъ кладетъ и честь свою, потону что на каждое свое слово смот- 
ритъ, какъ на „раго1е д*Ьоппеиг**. Поэтому „обязательное соглашенхе'', въ от- 
вошен1в къ л итераторамъ— странный плеоназмъ, бросаюш1й грустную т1нь на 
об^ обязывающ1яся стороны. Разв1Ь соглашен1е или соглас1е, произнесенное 
просто-на-просто голосомъ, то есть выраженное изустно, не есть своего рода 
обязательство? Ч1^мъ яю другнмъ можетъ быть оно въ благородномъ ввани 
литератора? 

Пропускаемъ остроумную тираду о дружб]^ Ивана Ивановича 
съ Иваномъ НиБвфорозичемъ, которые не обязывали другъ друга 
никакими контрактами — юморъ этой тирады столь же хорошъ, кавъ 
и начало статейки— но смысдъ ея непостижимъ здравому уму,— и 
читаемъ дал'Ье: 

Предки наши, не знавш1е ни иностраннаго слова „контрактъ", ни пере- 
вода его на РУССК1Й языкъ «обязательное соглашен1е*', говорили коротко ж 
ясно: „кто изм^нитъ своему слову, тому да будетъ стыдно**. Отчего мы не 
подражаемъ ихъ достохвальному примеру? Неужели оттого, что— страшно даже 
вымолвить— мы потеряли стыдъ?— Или почтенная краска древняго стыда за- 
менилась у насъ невозмутимостью духа нов^^йшей снисходительности, которая 
И8бра1а своимъ девизомъ назван1е комед1и Островскаго: „Свои люди ~ со- 
чтемся!" 

Просимъ сОтеч. Записки> вспомнить, о какихъ людяхъ он^^ 
говорятъ подобный вещи; просимъ этотъ журналъ подумать о томъ, 
сообразно ли съ здравымъ смысломъ предполагать, что каждый по- 
рядочный челов'Ькъ въ грамотной Росс1и не приметь, какъ личное 
оскорблен1е себ'Ь, оскорбден1е, наносимое писателямъ, которыми 
гордится русская литература? 

Мы говоримъ прямо: 

«Отеч. Записки» поступили неблагоразумно, давъ свободный раз- 
гулъ досад'Ь, возбужденной въ нихъ тЬмъ, что он^Ь лишились на- 



ЗАМ-ВТКИ о ЖУРНАЛАХ ъ, 141 



дежды им-ЬтБ своими сотрудниками гг. Григоровича, Островскаго, 
Толстаго и Тургенева. 

На темные намеки мы отв'Ьчаемъ указан1бмъ фактовъ, изв'Ьст- 
ныхъ всЬмъ. 

Если «Отеч. Записки» будутъ продолжать свою неблагоразум- 
ную тактику, мы не отступимъ ни передъ какими объяснен1ями; 
на каждый намекъ мы будемъ отвечать фактомъ — факты всЬ гово- 
рятъ въ пользу писателей, неблагоразумно оскорбляемыхъ с Оте- 
честв. Записками», и если этотъ журналъ заставить насъ сд'Ьлать 
дти факты изв1^стными публик'Ь, то это обнародован1е не доста- 
вить особенной радости «Отечественнымъ Запискамъ>. Мы сов'Ьто- 
вали бы не подавать къ тому новаго случая. Пусть припомнить 
с Отечественный Записки», какой ударь нанесли он'Ь себ'Ь въ 1846 
году, неосторожно поднявъ шумь о д'Ьл'Ь, вовсе для нихъ невы- 
годномь. Этоть случай несомн'Ьнно повторится, если «Отеч. Запис* 
ки» будуть и въ настоящемъ дЬл'Ь действовать такъ же неблаго- 
разумно, какъ тогда. 

Повторяемъ. Мы не желали начинать этихъ обьяснен1Й и не 
желаемь продолжать ихъ. Но мы не позволимъ безнаказанно ос- 
корблять писателей, д^^ающихъ честь нашему журналу пом'Ьще-' 
Н1емь въ немъ своихь произведешй...* 

Вражда сОтечественныхъ Записокъ» къ < Современнику» вво- 
дить ихъ въ ошибки, пагубный для нихъ. Новое подтверждеше 
тому представляеть помещенная въ октябрьской книжке статья г. 
Галахова «Были и Небылицы», направленная противь изсл^дова- 
шя г. Лайбова «О Собеседнике Любителей Россхйскаго Слова» 
(«Современникь» 1856 г. № VIII). 

Не можемь оставить безь ответа этой страшно длинной вы-» 
ходки. Того требуеть правило, высказанное нами выше. 

Статья г. Галахова имееть ученую наружность: она снабжена 
153 цитатами, преимущественно изъ смирдинскаго издан'ш с Сочи- 
ненШ Императрицы Екатерины П», и «сочинен1й Державина» *). 

Г. Галаховъ напечаталь 43 страницы, которыхь цель — сдока- 
зать односторонность или неверность выводовь, заключаюп^ихся въ 
несколькихъ строкахъ статьи г. Лайбова въ сСовременнике» и 



*) Дальше текстъ, какъ видно изъ рукописей, принаддежитъ, до посл'Ьд- 
вяго абзаца, другому лицу, вероятно Д— ву. 

Дрштчамге издателя. 



142 ОКТЯБРЬ 1856. 



относящихся къ «Былямъ и Небылицамъэ Императрицы Екатери- 
ны. Такая честь должна, конечно, быть очень лестною для г. Лай- 
бова: онъ лицо совершенно неизв^^стное въ литературе, а г. Гала- 
ховъ усп^лъ уже ирхобр^Ьсти известность, какъ между учащимися — 
своею хрестомат1ею и разными статьями, такъ между учеными — 
признан1емъ, что въ составлен1и своей хрестомат1и онъ руковод- 
ствовался «Чтешями о Словесности» г. Давыдова. (См. «От. Зап.» 
1843 г., Л2 7). 

Г. Галаховъ прежде всего выбралъ изъ статьи г. Лайбова по 
нескольку строкъ, съ шести страницъ, оставивъ въ стороне связь 
мыслей и все, ч^мъ он^ доказываются. (Методъ, за употреблеше 
котораго всегда хвалили «Отеч. Записки> добросовестныхъ своихъ 
оппонентовъ «Северной Пчелы»). Зат^мъ, решаясь опровергать вы- 
воды г. Лайбова, г. Галаховъ сначала толкуетъ весьма пространно 
о томъ, что Императрица Екатерина всегда была в^рна своимъ ос- 
новнымъ принципамъ (противъ чего никто н не говорилъ ни сло- 
ва); потомъ исчисляетъ пороки, которые Императрица осмеивала 
въ своихъ комед1яхъ: неплатежъ долговъ, мотовство, щегольство, 
легкость семейныхъ отношен1Й. Зат^мъ сл^дуеть 10 страницъ о 
старан1яхъ Императрицы положить пред^лъ иностранному воспита- 
нш въ Росс1и, потомъ еще столько же о суев^р1и и тайныхъ об- 
ществахъ. Посл1^ того говорится еще о вопросахъ Фонвизина, о са- 
мой форм'Ь сБылей и Небылицъ>, о ихъ язык'Ь, изъ всего разсу- 
жден1Я выводится, что «Были и Небылицы» истинная характери- 
стика тогдашняго общества и что на нихъ можно смотреть какъ 
на сводъ всего, что писала Екатерина II до и послгь 1783 г... 

Доказываетъ г. Галаховъ свою мысль весьма оригинальнымъ 
способомъ: онъ д'Ьлаетъ десятки выписокъ изъ комед1й Императ- 
рицы, изъ Наказа, изъ сатиръ Кантемира и Сумарокова, изъ пе- 
реписки Дидро съ Гриммомъ, Екатерины съ Циммерманомъ и Воль- 
теромъ, Вольтера съ Даламберомъ, и пр., все для того, чтобы до- 
казать, что у насъ былъ изв^^стный порокъ, напр., суев'Ьрге, и за- 
т^мъ поб'Ьдоносно представляетъ одну заметку «Былей и Небы- 
лпцъ>, чтобы доказать, что и он^ объ этомъ говорили. Приведя 
около десятка подобныхъ заключительныхъ выписокъ во всей стать'Ь, 
г. Галаховъ думаетъ, что д*ло его кончено, и что противникъ его 
уничтоженъ окончательно. Но тому, кто внимательно прочиталъ 
статьи г. Лайбова и г. Галахова, ясно видно, что г. критикъ го- 



ЗАМ'ВТКИ О ЖУ РН АЛАХ ъ. 143 

воритъ совс^мъ не о томъ, о чемъ сл-Ьдуеть, и сражается съ в*- 
тренными мельницами. Прхемъ, имъ употребленный, похожъ на то, 
какъ если бы мы, стараясь доказать, что напр., Гоголь былъ сти- 
творецъ, а не прозаикъ, начали бы толковать о Гомер'Ь, Данте, о 
Ломоносове, Державин'^, Пушкин'Ь и пр. и, сказавъ, что всЬ они 
писали стихи, въ заключенхе р'Ьшили бы, что Гоголь, написавш1Й 
«Ганца Кюхельгартена> и *Итал1ю>, — тоже стихотворецъ. Это 
очень логично, но къ д'Ьлу нисколько не относится. 

Но, оставивъ въ стороне странный способъ г. Галахова разсу- 
ждать объ одномъ предмегб, говоря совершенно о другомъ, мы ви- 
димъ много нев^рнаго, неопред'Ёленнаго и ложно понятаго въ самыхъ 
его положен1яхъ. Онъ вооружается особенно противъ гЬхъ словъ 
г. Лайбова, что самъ авторъ смотрЬлъ на «Были и Небылицы» 
какъ на плоды досуга и говорилъ въ нихъ обо всемъ^ что ему при^ 
ходило въ голову. Эти слова онъ называетъ безъ всякой церемо- 
шн — безсмысленными (а От. Зап.» 1856 г., № 10, Крит., стр. 45), 
на томъ основан1И, что Императрица отличалась в^^рностью своимъ 
принципамъ и пристраст1емъ къ своимъ ндеямъ, безъ котораго не 
бываетъ ни великихъ деятелей, ни великихъ дЪлъ. Вполн'Ь ува- 
жаемъ въ г. Галахов'к этотъ благородный порывъ благогов'Ьн1я къ 
великой монархине и вполне согласны съ его мн'Ьнхемъ о томъ, что 
Екатерина II всегда в'Ьрна была своимъ идеямъ. Но мы думаемъ, 
что Ея велич1е и слава нимало не нуждаются въ томъ, чтобы б'Ьг- 
лыя зам'Ьтки Ея считались по своей важности и серьезности рав- 
ными «Наказу». Слава Ея не помрачается, а возвышается еще бо- 
л^е, когда мы смотримъ на Ея д'Ьло съ точки зрЬн1Я истины и 
справедливости, къ которымъ такую любовь выказывала Она сама. 
Если бы Ея произведены были дурны, и тогда Она бы потребовала, 
чтобы Ей сказали о нихъ правду; гЬмъ мен1>е могла бы Она по- 
торп'Ьть преувеличенные отзывы о значеши того, чему Она сама не 
придавала никакого значен1я. Людовикъ XIV писалъ слабые стихи,— 
и разв^ помрачается этимъ его велич1е? Петръ Велиюй занимался 
точеньемъ; но разв^ вещи, выточенный Имъ должны непрем'Ьнно 
отражать въ 006*6 велик1я идеи преобразователя Росс1и и занимать 
важное м'Ьсто въ исторхи токарнаго искусства? А «Были и Небы- 
лицы» были точно также отдыхомь для Екатерины, какъ для Петра — 
точенье. Съ этимъ согласенъ и самъ г. Галаховъ (стр. 81). А можно 
ли требовать отъ челов'Ъка, чтобы онъ, въ часы отдыха, занимался 



144 ОКТЯБРЬ 1856. 



воогахъ д:1]01ъ^ во строго опредЪженноку тану и систек^Ь? Не 
естествесю л» что шохъ этого досуга будетъ не 601*60, какъ за- 
бавная ягрушка, 1, есп ато лтературное произведенхе, что въ 
■елъ х120 будеп п^кхЪпаяо съ беад^хьемъ? Да и какъ не заме- 
тать этою съ мрваго раза, пр^ чтеши сБылеК ■ Небыдищ»?» Это 
вщдю въ ткхъ вшшехахъ» сагорыя представюны въ стать^^ г. Лай- 
бова.^ Бомчю» Пнператрща не протнворЬчида здЬсь самой себ^, 
не ниа протнвъ свонхъ тбЬиешй; но в^дь объ этомъ ннкто н не 
гдкворнп. 

Г. Лайбовъ удренаатся таске за то, будто онъ верить разсказу 
автора <Б|и№1 н Небшноъ» объ употребюнш ихъ на обертку и 
на паннхаотш н нзъ этого будто бы выходить, что авторъ ихъ 
санъ н« нриавап ннъ значешя (стр. 79). Но здЬсь г. Га1аховъ, 
какь н въ дртпгхъ сдучаяхЪэ возражаегь на собственный мысл, 
а н» на сюва своего оротявннка» которым онъ не хотЬдъ даже 
привести въ своей выписке (стр. 43) такъ, какъ сл^дуетъ джя под- 
ноты смысла. Посх! раасказа о папняьоткахъ, у него тотчасъ вы- 
писаны сдова: <н это не нрошя>, и пр., а въ под1инннк<Ь онм 
отвосятся совсЬмъ не къ тому. Вь подпнннк! сказано, что когда 
кто-то въ письм! просихь автора «Быяей» изобразить чедовЪче- 
ское тщеслав1е, тогда онъ отвечать, что перемытаривать свЪтъ 
онъ не нам%ренъ, и пр. (см. сСовр.> № 8, стр. 66). Зд^ь, въ са- 
момъ дЪх^э видно, что авторъ сБыяейэ не хотЬдъ даже и браться 
за серьёзное нэображеше порока въ свонхъ югкихъ, б^пыхъ за- 
м^ткахъ, въ которыхъ именно (повторимъ сюва статьи сСовре- 
менника») все писано какъ бы импровнзащей, безъ особеннаго 
плана и заботы о томъ, чтобы составить стройное цЪлое. 

Точно также опрометчиво поступилъ г. Галаховъ и въ схбдую- 
щей выписке, взятой имъ совершенно отд^ьно отъ предъидущихъ 
мыслей. Г. Лайбовъ разбираетъ тЬ попытки на представлен1е ха- 
рактеровъ, которыя видимъ въ н'Ькоторыхъ м^^стаxъ сВылей», и 
находить, что осм^Ьиваются— самолюбивый, нерешительный, лгунъ 
и проч. (сСовременникъ>, стр. 67). ЗдЪсь онъ и зам^чаетъ, что 
ббльшая часть этихъ описанШ характеровъ, съ ихъ намеками н 
остротами, очень общи, а гораздо бол^^е характернаго въ мимолет- 
ныхъ, случайвыхъ зам'Ьткахъ. Все это очень естественно и какъ 
нельзя лучше соглашается съ общимъ положенхемъ автора, что 
«Были и Небылицы» не им^^и значешя серьезной сатиры, а были 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 145 

просто бЪгжыии заметками обо всемЪэ что автору ихъ приходию 
въ голову, и, между прочимъ, иногда, конечно, и о вещахъ бол^^е 
клй ненЪе серь^ныхъ. Но у г. Галахова приведена только вторая 
половина мнЬшя, такъ что, прочитавъ выписку, думаешь что г. Лай- 
бовъ р^^ко противор^Ьчитъ свбЬ. Зам'Ьтимъ еще, что противъ степени 
характерности б'Ьглыхъ зам'Ьтокъ въ сБыляхъ» г. Галаховъ не го- 
ворить ни слова, а, между тЬмъ, гордо обещался опровергнуть вы- 
воды, представленные имъ изъ статьи г. Лайбова, «начиная съ пер- 
ваго и оканчивая посл^^днимъ>. Возстаетъ г. Галаховъ особенно еще 
противъ той мысли, что «Были и Небылицы» не были характери- 
стикой общества. Онъ говорить: онЬ заключаются въ указанш и 
осм'Ьян1и общественныхъ недостатковъ, тогда господствовавшихъ, 
гбхь самыхъ, съ которыми им'Ьли д^^о и друпя сочиненхя Импе- 
ратрицы, ЯВИВШ1ЯСЯ и прежде и посл'Ь «Былей и Небылицъ», и Ея 
правительственные уставы и учрежден1я, и произведен1Я современ- 
ныхъ писателей. Отсюда вытек(1етъ прямое заключенге^ — вопреки 
заключенгю г. Лайбова. — что «Были и Небылицы» — живая и м^Ьткая 
сатира (но тоже самое, только съ большимь ограниченхемъ, утверж- 
даеть и г. Лайбовь, говоря, что въ «Быляхъ и Небылицахъ» есть 
сатира и, впроятмо^ мгьткая и живая), но изъ темныхъ явленШ 
русской жизни «Были» представляютъ очень немноггя, и то не 
важн'Ьйш1я. Он'Ь бол'Ье обращаются къ вн'Ьшней стороне жизни, 
оиЪ не заботятся о томъ, чтобы обнять все дурное, что представ- 
ляется въ обществе, потому что он'Ь именно написаны подъ вл1я- 
шемъ минутнаго расположения духа, въ веселый чась, во время 
отдыха, а не съ серьёзной ц'Ьлью. Авторъ отказался описать мздо- 
имца и ябедника^ онъ не хотЬлъ затрогивать челотьческаго тимола- 
е%л\ равнымь образомь ни г. Лайбовъ, ни г. Галаховъ не предста- 
вили намъ, что «Были и Небылицы» изображали ханжество, ласка- 
тельство, послуживанье и выслуживанье предъ высшими, грубость 
и жестокость съ низшими, отсутствхе собственныхъ уб'Ьжден1Й, жи- 
вотное равнодуш1е къ высшимъ вопросамъ и т. п. А в^^дь нельзя 
не согласиться, что, при молчан1и объ зтихь недостаткахъ, вышла 
бы плохая характергктика общества, и еслибъ Императрица хо- 
тела писать характ^истику , Она бы, конечно, обратила на нихъ 
бол'Ье внимашя, нежели на все остальное. Недостатки эти суще- 
ствовали и были сильны тогда въ русскомъ обществ*. Доказательство 
лредставляетъ тотъ же «СобесЬдникъ», въ которомъ пом'Ьщены 



146 ОКТЯБРЬ 1856, 



«Были и Небылицы >. Изъ совокупности зам^^токъ этого журнала, 
действительно, можно составить довольно полную характеристику 
общества, что и сд^лалъ г. Лайбовъ во второй стать'Ь своей. Ска- 
зать же, что характеристика общества заключается въ «Быляхъ и 
Небылицахъ», почти то же, что сказать, будто, напр., «Хвастунъв 
Княжнина или <Говорунъ> Хм'Ьльницкаго представляютъ полную 
характеристику общественныхъ недостатковъ. 

Но как1я же новыя черты отъискалъ г. Галаховъ въ <Быляхъ>, 
черты, которыя были бы упущены изъ виду г. Лайбовымъ и могли 
изм'Ьнить взглядъ на это сочиненхе? Никакихъ. Онъ только распро- 
странилъ ненужными выписками изъ комед1Й Императрицы и пр. 
то самое, о чемъ упомянулъ и г. Лайбовъ. Отбить сравнить все 
содержаше статьи г. Галахова съ 67 — 8 страницами статьи г. Лай- 
бова въ Л2 III «Современника», и каждый увидитъ, что г. Гала- 
ховъ ничего сколько нибудь важнаго не прибавилъ къ тому, что 
мы узнали о «Быляхъ и Небылицахъ» отъ г. Лайбова, у котораго 
сказано было: «въ первой же стать'Ь с Былей» осмеиваются: само- 
любивый, нерешительный, лгунъ, мотъ, щеголиха, вздорная баба, 
мелочной человекъ... Бо второй находятся насмЬшки надъ прене- 
брежешемъ къ литературе... Далее насмешки надъ человекомъ, ко- 
торый некстати высказываетъ свое недовольство, надъ женой, не 
любящей мужа, надъ девушкой, которая белится, и пр.... авторъ 
вооружается противъ пристраст1Я къ иноземному, особенно фран- 
цузскому, противъ того, когда человекъ тянется, чтобы выйти изъ 
своего С0СТОЯН1Я, противъ непостоянства, часто меняющаго заве- 
денный порядокъ, противъ умничанья, которое онъ называетъ скуч- 
нымъ...» Г. Галаховъ счелъ нужнымъ распространить все это вы- 
писками; но такъ какъ «Были» давали ему матерхала очень мало, 
то онъ началъ выписывать изъ комед1Й, изъ Полнаго Собран'ш За- 
коновъ, изъ «Словаря достопамятныхъ людей», изъ «Истор1и Мо- 
сковскаго Университета», и пр., и пр., воображая, что онъ пред* 
ставляетъ характеристику «Былей и Небылицъ». Да ведь делать 
эти выписки — дело совсемъ не трудное. Г. Лайбовъ, конечно, 
съумелъ бы наделать ихъ не менее Г. Галахова, темъ более, что 
смирдинское изданхе русскихъ авторовъ и «Наказъ» Екатерины П 
(главные матерхалы г. Галахова) у всякаго подъ рукой. Такимъ 
образомъ, легко было бы, вместо шести страницъ, написать о «Бы- 
ляхъ» сорокъ-три, и, следовательно, о всемъ «Собеседнике», вместо 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 147 

ста, семьсогь страницъ. Но г. Лайбовъ не вправе былъ сд:Ьлать 
этого, говоря объ одномъ изъ сочиненШ Екатерины II, а не объ 
общеиъ характере литературы. Если бы онъ писалъ статью о снра- 
вахъ руссЕаго общества въ в^къ Екатерины», тогда, конечно, онъ 
ногъ выписывать все, что можно найти о нихъ въ современной 
литератур'Ь. Въ настоящемъ же случа'Ь онъ, по нашему мн^нхю, 
хорошо сд^лалъ, что помнилъ, о чемъ онъ пишетъ. 

Г. Галаховъ самъ зам'Ётилъ неум'Ьстность своихъ разсужденШ 
и оправдываетъ ихъ гЬмъ, что «историко-литературное разсужденхе 
должно выяснить вопросъ вполн'Ь, поставить его въ соотношен1е и 
съ м'Ьрами правительственными и съ произведешямзя словесности». 
Онъ говорить, что снельзя оградить себя одними «Былями», что 
«нужно начать издалека»... И все это для чего же? Для того, чтобы 
доказать, что у насъ, въ самомъ Д'Ьл'Ь, было въ прошломъ стол'Ьпи 
пристрастхе къ французскому воспитан1ю, что дЬйствительно были 
суев^рхя, были масонск1я общества, что точно были люди, не пла- 
тнвпие долговъ, мотавш1е, дурно исполнявшхе семейныя обязан- 
ности! Да, помилуйте, кто же въ этомъ сомн'Ёвается? Это уже д'Ьло 
рЪшеное. Ваша задача должна состоять только въ томъ, чтобы по- 
казать, что и какъ отразилось въ «Быляхъ и Небылицахъ». И вы, 
несмотря на щедрый выписки, усп'Ьли представить изъ «Былей и 
Небылицъ» не бол'Ье характерныхъ чертъ, нежели г. Лайбовъ. 

Г. Галаховъ не понимаетъ, откуда вывелъ г. Лайбовъ, что въ 
веселомъ тон'Ь «Былей» выразился блестящШ в'Ькъ Екатерины, 
в^къ веселШ, в'Ькъ празднествъ и пр. («Отечественный Записки >, 
стр. 82). Самое это мн'Ьн1в о в'кк']^ Екатерины онъ считаетъ лож- 
вымъ (стр. 44). Почему господинъ Галаховъ отвергаетъ качество, 
вс^^ми признанное за этимъ блестящимъ в'Ькомъ и оставившее столь 
ьрк1е сл'Ьды и въ тогдашней литературе и въ воспоминан1Яхъ со- 
временниковъ, этого онъ не считаетъ нужнымъ объяснять. Онъ, 
очевидно, не хочегь обратить вниман1я на то обстоятельство, что 
во время Екатерины И, по крайней м'Ьр'Ь, столько же было пи- 
сано одъ на празднества, сколько и на поб'Ъды, что веселое на- 
правлен1е выражалось во всемъ. А стоило бы, кажется, хоть при- 
помнить конецъ оды Державина на смерть Мещерскаго, и тогда 
слова г. Лайбова о в'Ьк'Ь Екатерины представились бы не бол'Ье, 
какъ перифразомъ ея заключительной строфы. 

Но всего интереснее разсужден1е г. Галахова о тогдашнемъ во- 



148 ОКТЯБРЬ 1856. 



спиташи. Н^сБОЛЕько страницъ объ атомъ порождены тремя стро* 
камн одного изъ прим'Ьчашй г. Лайбова («Современникъ» № 9, 
стр. 64), гд-Ь сказано: «Зам^Ьчательно, что во время И8дан1я с Собе- 
седника», несмотря на частныя выходки н'Ькоторыхъ журналовъ, 
въ литератур*]^ нашей еще господствовало полное довЪр1е и уваже- 
ше къ французамъ и ихъ ученью*. Хотя передъ этимъ ничего не 
говорилось о воспитан1и, но г. Галаховъ вообразилъ, что учен1е 
именно употреблено здЬсь въ смысле школьныхъ уроковъ, и напи- 
салъ грозную страницу, въ которой упоминаетъ и о Фонвизине 
и о сатирическихъ журналахъ 1769 — 74 г. (которые оговорены 
были и г. Лайбовымъ), и даже о комедаяхъ Сумарокова. Съ малень- 
кой натяжкой онъ могъ бы прибавить сюда и сатиры Кантемира и 
даже «Камень В-Ьры» Стефана Яворскаго. Г. Лайбовъ говорить о 
философскихъ учен1яхъ, а г. Галаховъ воображаетъ, что дЬло кдетъ 
о д^^тскихъ учителяхъ. 

Въ доказательство того, что воспиташе наше стремилось къ на- 
родности съ самаго восшеств1я на престолъ Императрицы Екате- 
рины, онъ приводить много м^стъ изъ «Полнаго Собрашя Зако- 
новъ» и изъ «Наказа» и говорить, что БецкШ работалъ въ атомъ 
дух'Ь по идеямъ Императрицы. Но странно, какъ г. Галаховъ, ум^а 
приводить букву, не можеть вникнуть въ истинный смыслъ и духъ 
того, изъ чего онъ приводить. Какъ будто оффищальная бумага — 
такое литературное произведен1е, которое прямо вамъ и объяс- 
няеть внутреншй характеръ всего дкиа. СовсЬмъ н'Ьтъ: здЬсь нужно 
добраться до сущности н'Ькоторыми соображен1ями. И, раскрывъ 
«Собранхе учреждешй и предписашй о воспитан1и въ Россш (Спб., 
1789 г.), совс4мъ нетрудно сообразить д^ло, видя, что тутъ без- 
престанно толкуется о грекахъ, персахъ и римлянахъ, приводятся 
выписки изъ Локка^ Сангиеса^ Лома^ Моитаня^ припоминаются 
мнЪшя Тишелье^ помещаются вшецгевы наставлешя, указывается 
на книгу о законахъ и домостроительств'Ь Датскаю королевства, 
для пополнен1я и разъяснен1я изложенныхъ зд]^сь правилъ, гово- 
рится, что воспитательный домъ учреждается по прим-^ру Голлан- 
Д1И, Франщи и Италш, выказывается безусловное восхищенье кас- 
сельскимъ и Л10нскимъ госпиталями для б'Ьдныхъ, и пр., и пр. 
Г. Галаховъ въ защиту своей мысли приводить также слова изъ 
оффищальной р'Ьчи Сумарокова на открыт1е Академ1и Художествъ 
(стр, 60) и зам'Ьчаеть, что Сумароковъ какъ бы повторяеть здЪсь 



ВАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 149 

мысли Бецкаго. Но вотъ что тоть же Сумароковъ говорилъ о Бец- 
комъ въ частной бесЬд'Ь: сесть де нЬкто г. Таубертъ: онъ см^^ется 
Бецкому, что онъ робятъ воспитываетъ на французскомъ языеД. 
Бецк1Й смеется Тауберту, что онъ робятъ въ училищ*, ко- 
торое недавно заведено при Академхи, воспитываетъ на язык'Ь нЬ- 
мецкомъ. А мн'Ь кажется, и Бецк1Й, и Таубертъ — оба дураки: 
должно д'Ьте& въ Россш воспитывать на язык'Ь росс]йскоиъ> (сСем. 
Пор. Зап.>, стр. 436). Ботъ какая можетъ быть разница между 
самымъ дкюмъ и оффищальнымъ представленхемъ его: нехудо г. 
Галахову заметить зту разницу *). 

Теперь спросимъ: выигралъ ли г. Галаховъ, вызвавъ насъ на 
дтотъ ответь? Не выиграла ли, напротивъ, статья г. Лайбова отъ 
его неудачныхъ нападен1й, и какого результата достигли «Отече- 
ственный Записки» пом'Ьщенхемъ статьи г. Галахова? 



*) ДеигЬе пос]гЬдн1я строки писаны опять Н. Г. Ч — мъ. 

Лримлчан%е издателяк 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

НОЯБРЬ 1856, 

Годъ, съ которымъ готовимся мы проститься, принесъ много 
хорошаго нашему отечеству. При самомъ начал'Ь его, благая воля 
Государя подала намъ надежду на миръ, желаемыК всею Европою, 
благотворныК для насъ; эта надеада не обманула насъ, — и миръ 
былъ заключенъ въ самое благопрхятное для примирешя время, на 
услов1Яхъ, самыхъ выгодныхъ. Миръ, который должны благослов- 
лять мы ВСЁ, снова открылъ свободный путь нашей заграничной 
торговле, оживилъ промышленную д^№ельность внутри государства, 
возстановилъ наши сношешя съ другими образованными народами, 
наконецъ, что всего важн-Ёе, далъ время и возможность къ исправ- 
лешю всего того, что нуждается въ улучшенхи. Зат]^мъ — торжество 
Короновангя и сопровождавшШ его милостивый манифестъ, — мани- 
фестъ, возвративш1Й утраченный блага столькимъ людямъ, облег- 
ЧИВШ1Й массу народа трехл'Ьтнею льготою отъ рекрутскихъ набо- 
ровъ. За манифестомъ посл'Ьдовали преобразовашя и улучшен1я по 
многимъ отраслямъ нащональной жизни и, —быть можетъ, важней- 
шее изъ всЁхъ этихъ улучшен1Й, — принятхе М'Ьръ къ построешю 
обширной сЬти жел'Ьзныхъ дорогъ. 

Съ оживлешемъ всЪхъ отраслей нащональнаго нашего суще- 
ствован1Я и литература наша въ оканчиваюп^емся теперь году была 
жив'Ье, интереснее, богаче мыслями и замечательными явлен1ями, 
нежели когда нибудь. ВсЬ слухи, доходивпие до литературнаго на- 
шего М1ра изъ провинц1Й, были согласны въ томъ, что на всЬхъ 
концахъ Росс1И литературный интересъ пробудился въ замечатель- 
ной степени. Повсюду въ публике были толки и прешя по поводу 
той или другой пов-ести, того или другаго стихотворешя, той илж 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. ^151 

другой журнальной статьи. Такъ оживилось сочувств1е къ литера- 
тур^Ь въ провинц1яхъ. То же было и въ столицахъ, — это каждый 
лнтераторъ знаетъ по опыту. 

Всякая живая 1шсль, всякое дЬльное слово принималось публи- 
кою съ горячнмъ одобрен1еиъ; эта си11пат1я должна была дЬйство* 
вать на литературу, — и, действительно, литература старалась оправ- 
дать требоватя и надежды публики; съ справедливою гордостью 
можетъ она сказать, что въ истекающеиъ году была, хотя до не- 
которой степени, достойна ея вниман1Я. 

Въ начале года, она обогатилась двумя новыми журналами, изъ 
Боторыхъ каждый имеетъ свою несомненную важность, и каждый 
приносить большую пользу нашему умственному развит1ю,— одивъ 
положительнымъ образомъ, другой, быть можетъ, почти только отри- 
цательнымъ— возбуждая къ безпристрастнеЯшему изследован1ю за- 
трогиваемыхъ ихъ вопросовъ— но все же приносить пользу и этоть 
второй. Читатели видятъ, что мы говоримъ о «Русскомъ Вестнике> 
и о «Русской Беседе». 

Различны были ожидан1Я, возбужденный тЬмъ и другимъ, — и, 
ниобно сказать, въ значительной степени эти ожидан1Я были обма- 
нуты, — однимъ журналомъ къ лучшему, другимъ— не такъ, чтобы 
оттого увеличился его интересъ. 

Литературно-ученыя мнен1я редакщи сРусскаго Вестника» и 
писателей, которыхъ ожидали видеть главными его сотрудниками, 
были хорошо известны по ихъ деятельности въ другихъ журналахъ, 
до осиовашя «Русскаго Вестника»; мнен1Я эти не могли иметь 
ннтереса новизны. Никто не сомневался въ томъ, что сРуссшй 
Вестникъ» будетъ журналомъ почтеннымъ, все были уверены, что 
онъ дасгь много хорошихъ статей, особенно статей ученаго содер- 
жан1Я; сотрудничество многихъ профессоровъ Московскаго Универ- 
смтета, который столь справедливо считается средоточ1емъ ученой 
жаани въ Росс1и и бывш1е питомцы котораго такъ справедливо со- 
храяяютъ на всю жизнь любовь къ нему, — это сотрудничество по- 
всюду возбуждало самое горячее участхе къ новому журналу. На- 
дежда! на него были, какъ видимъ довольно велики. Но слышались 
огъ киошхъ и иредположен1я, до некоторой степени ослаблявшЫ 
■егерпелнвость ожмдашК,— теперь, когда эти предположешя пре- 
красмо опровергнуты журналомъ, мы не ваходимъ нужды умалчи- 
вать о мжхъ. Отъ нмопхъ можно было слышать мвеше, что сруе- 



152 НОЯБРЬ 1856. 



В1стнисъ> не булеть нх1ть самобытнаго. топко ежу нрняад- 
лежашаго характера, что онъ оудетъ двойннкожъ того ыж жнаго 
нзъ т1хъ хтрналовъ, которые прежде ихЪлн его рехактора ■ глав- 
ныхъ сотрудннковъ своими сотрудниками. Некоторые пржбавзип, 
что новый журнал, быть можегь не избгЬжжтъ стхосп. Мн бъ 
самаго начала не считали справедливыми этихъ предполоовеш! 1 
лугомт приветствовали появлеше «Ртсскаго Вестника» съ полною 
уверенностью, что онъ докахетъ неосновательность сомнкш!. И, 
Дь&ствительно, ему удалось достичь того. Н^тъ надобности гово- 
рить, какъ определялся характеръ «Русскаго Вестника!: основный 
черты его физ1оном1и достаточно ясны для кааиаго. Благодаря сво- 
ему характеру, онъ утвердилъ за собою общее сочувств1е. Столь 
хе удачно, какъ безцветностн. онъ ум1лъ избежать м сухосгИ| 
такъ что принадлежитъ теперь къ числу не только наиболее рас- 
пространенныхъ въ публике, но и наиболее читаемыгь журиаловь. 

Мы хотели бы подробнее и точнее характеризовать физ10И0Н1Ю 
«Русскаго вестника», но тутъ пришлось бы, конечно* иажь не 
оставаться при однехъ похвалахъ, а указать также и некоторня 
стороны, который нуждаются въ улучшен1и и, безъ сомнешя, бу- 
дуть улучшены, — эти замечан1я былн бы немногочисленны, но все- 
таки ихъ нельзя было бы совершенно устранить при полно! ха- 
рактеристике журнала, — но после странной и совершенно неспра- 
ведливой выходки противъ «Современника >, которую угодно бнхо 
сделать «Русскому Вестнику» въ прошедшемъ месяце, мн не хо- 
тимъ делать и этихъ немногихъ замечашй, не ягелая, чтобгь по 
нибудь могь истолковать ихъ въ непр1язненномъ смысле. Потому, 
отказываясь на этогь разъ огь суждения о томъ, чемъ наиболее м 
чемъ менее солевъ <Гтсск1Й Вестникъ>, скажемъ только, что во- 
обще этотъ журналъ пользуется общимъ уважешемъ совершенно 
справедливо и значительно содействовалъ оживлевш нашей лите- 
ратуры въ прошедшемъ году. 

сРусскШ Вестникъа ВЪ некоторыхъ отношен1яхъ превзошелъ 
ожидан1я, съ которыми былъ встреченъ, хотя эти ожядашя были 
велики. «Русская Беседа> до сохъ поръ не успела дать публике 
того, что все надеялпсь найтв въ ней. Около десяти летъ, славя- 
нофилы не имели своего органа въ литературе; естественно было 
думать, что новый журналъ ихъ скажеть после долгаго безмолв1Я 
что нибудь замечательное. Приверженды славянофильскихъ мвешй 



ЗАМЁТКЕ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 153 



въ публшгЬ неиногочисленны; большинство и не готовилось сочув- 
ствовать «Русской БесЬд^». Но все интересовались новыиъ жур- 
наломъ: вероятно, десять л'Ьть прошли не безплодно для славяно- 
филовъ, какъ не безплодно прошли они для развит1Я всей нашей 
литературы; прежде славянофилы не могли сами себФ объяснить, 
чего именно они хотятъ, что они думаютъ; ихъ до1^трина страдала 
неопред^енностью, непосл'Ьдовательностью. Теперь, в^^роятно, она 
опред'Ьлилась, стала понятн'Ье для ума человЬческаго, если не стала 
справедливее. Любопытно послушать, что такое они скажу тъ. Такъ 
говорить в(Л. Шкоторые, въ томъ числ^ и мы, им'Ьли ожидатя 
бол^е благопр1ятныя. 

Не знаемъ, со временъ фонвизинскаго Иванушки существо- 
вали ли на Руси люди, которымъ все въ Западной Европ'Ё было 
бы восхитительно, которые воображали бы, что французскхй языкъ — 
единственный порядочный языкъ на св'ЁгЬ, что на Запад'Ь всЬ люди 
счастливы, что на Запад1^ н'Ьтъ многаго дурнаго и отвратительнаго. 
Въ наш^ время изъ людей сколько нибудь образованныхъ в^ть ни 
одного, который бы считалъ Западную Европу земнымъ раемъ. 
Истинно образованный русскхй (точно такъ же, какъ истинно обра- 
зованный французъ, н'Ьмецъ и такъ дал^е) видитъ въ Европ'Ь очень 
много хорошаго, но съ гЬмъ вм'ЬсгЬ и очень много дурнаго. Мы 
осм&1Ивались полагать, что образованные люди везд'Ь сходятся въ 
своихъ понят1яхъ о дурномъ и хорошемъ. Мы полагали, однив1ъ 
словомъ, что разница между славянофилами и людьми, не разд'Ь- 
ляющими ихъ мн'ЬнШ, можетъ существовать только въ томъ, что 
посл']^дше смотрятъ на вещи безпристрастнЬе, что посл'Ьднге мен'Ёе 
преувеличиваютъ свое доброе, мен^е обманываются относительно 
своихъ недостатковъ. Но мы никакъ не полагали, чтобы кто ни- 
будь изъ образованныхъ людей не находилъ дурное хорошимъ или 
наоборотъ. Потому мы полагали, что когда славянофилы будутъ 
осуждать Западную Европу, можно будетъ сказать: «вы преувели- 
чиваете истину, но если отбросить преувеличетя, въ вашихъ сло- 
вахъ найдется очень много правды»; что таково же будетъ отно- 
П1ен1е ихъ мн'Ьн1Й о Россш къ безпристрастнымъ мн'Ьн1ямъ. Сло- 
вомъ, мы над'ЬялдсЬу что съ ними можно будетъ во многомъ согла- 
шаться, во многомъ другомъ противор'Ьча имъ. Мнопе см'Ьялись 
надъ нашею надеждою. 

Признаемся, до сихъ поръ «Русская БесЬдаэ не усп-бла дока- 



154 НОЯБРЬ 1856. 



зать, что т% которые си&иись надъ нашею надеждою были не* 
правы. 

До сихъ поръ, «Русская БесЬда» не сказала еще ничего та- 
кого, съ ч^мъ бы можно было согласиться, хотя отчасти. Нельзя 
съ нею ни въ ченъ согласиться не потому, чтобы она исключи- 
тельно говорила мыслиу изъ которыхъ каждая сама по себ'Ь неспра- 
ведлива, — н'Ётъ, въ самой неосновательной доктрин'Ь, если только 
она достигла н']^которой ясности и связности, всегда можно открыпгь 
что нибудь похожее на правду, можно найти хотя незначительную 
частицу истины, съ которой можно согласиться. 

Но въ «Русской Бес'Ьд'Ь» мы до сихъ поръ не могли найти 
ничего такого, съ Ч'Ьмъ бы можно было согласиться, потому что 
не могли найти ровно ничего сколько нибудь яснаго. 

Какъ же? Мдь они много говорить о многихъ важныхъ вопро- 
сахъ? Но что говорить!— самый разнородный понят1я у нихъ сме- 
шиваются въ одно, самыя противоположный явлен1я сливаются въ 
одно представлен1е. Наприм'Ёръ: «наука должна искать истину и 
доказать справедливость гЬхъ уб'Ьждешй, которыми мы дорожимъ» — 
какое же тутъ понятхе о наук'Ь? Скажите что нибудь одно; ска- 
жите: «наука должна искать истину» — съ вами надобно будеть 
безусловно согласиться; или, пожалуй, скажите: «наука должна по- 
казать справедливость уб'ЬжденШ, которыми мы дорожимъ» — ^это 
понятхе будетъ ошибочно, но все-таки въ немъ будетъ какой ни- 
будь смыслъ, можно будетъ вид'Ьть, что ваиъ нужна не наука, а. 
защиш;ен1е всего что вамъ нравится*, но если вы рядомъ ставите об'Ь 
фразы: «наука должна искать истину и доказать справедливость убЪ- 
жден1Й, которыми мы дорожимъ» — если, вы такъ говорите, можно 
ли понять, что вы разум'Ьете подъ наукою? точно ли науку, иле 
защищенхе того, что вамъ нравится? 

Та же самая исторгя повторяется до сихъ поръ, во всемъ, о 
чемъ бы ни заговорили славянофилы: возьмите какое угодно поня* 
Т1е изъ тЬхъ, который особенно часто повторяются ими, и попро- 
буйте разгадать, что они подъ нимъ разум'Ьютъ, вы увидите, что 
в'Ьчно соединяютъ они подъ нимъ два совершенно различный пред- 
ставлен1Я. 

Потому, интересъ, съ крторымъ ожидалось появлеше «Русской 
БесМы», совершенно исчезъ. Она перестала обращать на себя 
вниман1е. 



^8 А М Ф Т К И О ЖУРНАЛАХ Ъ. 155 

Кро1гЬ сРусскаго В'Ьстника» и сРусской Бе(гЬды>, мы должны 
упомянуть еще о третьемъ новокъ журнале — «СынЬ Отечества». 
сСынъ Отечества» своимъ литературныиъ отд^^оиъ отчасти похо- 
дить на то, ч^^мъ была «Библютека для Чтешя» въпосл^^дн^е годы. 
Зато <Библ10тека для Чтенхя» подъ конецъ года совершенно обно 
внась и, безъ всякаго со1Iн^Ьн^я, будетъ занимать въ литературе 
бол^^ видное м^сто, нежели какое занимала въ посл^^днхя пятнад- 
цать л^тъ. 

ВсЬ вообще журналы наши, старые и новые, въ этс^^ году 
пгЬли бол^Ье жизни, нежели прежде. Поэзхя, беллетристика, отд^^лы 
серьёзнаго содержатя представляли много зам^чательнаго, довольно 
много представили даже блестящихъ явленгй. 

Въ этомъ году мы читали четыре произведен1я г. Тургенева: 
швЪсти сРудинъ», сПереписка» и сФаустъ», и пьесу сЗавтракъ 
у предводителя». 

Роианъ г. Григоровича сПереселенцы» и пов^^сть его «Пахарь». 

«Севастополь въ август* м4сяц*>, «Двухъ Гусаровъ» и «Мя- 
тель» графа Толстаго. 

Можно припомнить еп^е несколько пов'Ьстей или разсказовъ, не 
лшенныхъ достоинства. Изъ нихъ одобренхе вс^^хъ читателей за- 
служили сГуберисше очерки» г. Щедрина. 

Мы не будемъ здЬсь д^^ать оц^Ьнку того или другаго изъ этихъ 
проиаведешй въ отдельности; скажемъ только, что обп^Ш балансъ 
нашей беллетристики за этотъ годъ, сравнительно съ предъиду- 
щими, очень удовлетворителенъ. 

«Оды Горащя», переведенный г. Фетомъ, «Германъ и Доротея» 
Гёте, въ его же перевод*, сФаустъ» переведенный г. Огруговщи- 
ковымъ, наконецъ «Лиръ», переведенный г. Дружининымъ (въ этой 
книжк* «Современника»),— все это было помещено въ нашихъ жур- 
налахъ за нынЬшнШ годъ. 

Но всего зам'ЬтнЬе оживлеше русской литературы отразилось 
на ученыхъ и критическихъ статьяхъ. Тутъ прежде всего должны 
мы назвать превосходный этюдъ о нравахъ русскаго общества, 
написанный г. Павловымъ по поводу комед1и графа Соллогуба «Чи- 
новннкъ». Потомъ зам*тимъ статьи г. Чичерина, — имени новаго, 
но уже всЬмъ очень хорошо знакомаго въ нашей литератур*, и 
статью г. Костомарова объ исторш Малороссш до Богдана Хм*ль- 
ннцкаго. 



156 НОЯБРЬ 1856. 



Но не столько отрадны достоинства н'Ьскодькихъ отд^^ныхъ 
статей, сколько разнообразхе и интересъ, которыиъ вообще отли- 
чался ученый отдЬлъ нашихъ журналовъ. Мы не ошибемся, если 
скажемъ, что наша молодая литература обнаруживаетъ решитель- 
ное стремлен1е къ сближенш съ жизнью. 

Въ прим'Ьръ, укажемъ два-три вопроса, близк1е къ жизни, изъ 
гЬхъ, которые занимали журналистику въ нынЬшнемъ году. 

Въ самомъ начал'Ь нын^шняго года, привлекъ на себя общее 
вниманхе вопросъ о жел'Ьзныхъ дорогахъ. Изъ журналовъ онъ ле- 
решелъ въ газеты, и до сихъ поръ часто встречается въ той или 
другой изъ нихъ статейка по атому дЪлу. Люди, совершенно чуж- 
дые обыкновеннаго литературнаго кружка, принимали учаспе въ 
пренш: видно было, что вопросъ заживо затрогивалъ каждаго, такъ 
или иначе, и каждый сп^шилъ высказать свое мненхе, принести 
новый доводъ въ пользу мысли, кажущейся ему справедливою, или 
новое опровержен1е мысли, которую считалъ ошибочною. Нельзя 
было безъ особеннаго участ1Я следить за этимъ всестороннимъ об- 
сужден1емъ д^ла, важнаго для общества. Конечно, много было вы- 
ражено тутъ мненхй, происходи вшихъ единственно отъ непривыч- 
ки нашей думать о политике- экономическихъ вопросахъ, мнопе 
голоса возвышались совершенно понапрасну, не им^я сказать ни- 
чего д^льнаго; но вообще пренхе было ведено наставительно и до- 
вольно глубоко. Спорили и о томъ, до какой степени нужны намъ 
железный дороги, еще больше о томъ, какой доходъ могутъ ояЪ 
приносить у насъ въ вознаграждеше затраченнаго капитала, и о 
томъ, какими капиталами надобно строить ихъ, русскими или ино- 
странными, и о томъ, каково должно быть направленхе линШ, наи- 
более необходимыхъ. Следствхемъ прен1Й было разъясненхе многихъ 
недоразумен1Й, распространеше здравыхъ понятШ о д^ле желеа- 
ныхъ дорогъ и настоятельной необходимости, при недостатке рус- 
скихъ капиталовъ, допустить въ замену ихъ иностранные. Теперь 
изъ людей, читающихъ что нибудь, вы очень мало найдете такихъ, 
которые не приготовлены къ принятш истиннаго решен1я вопроса, 
задуманнаго правительствомъ. 

несколько позднее начался въ журналахъ и газетахъ споръ о 
преимуществахъ высокаго или низкаго тарифа. Онъ былъ иными, 
особенно изъ противниковъ низкаго тарифа, веденъ съ раздраже- 
Н1емъ, напраснымъ съ ученой точки зрешя, быть можетъ, свиде- 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАДАХЪ. 157 

те^и»ствовавшииъ о непривычк'Ь нашей къ веденш прен!В, но съ 
тЬмъ вм^стЬ свид^тельствовавшимъ о близкой связи этого вопроса 
съ 2Бизненныии интересами нашего общества. 

Упомянемъ еще о пренхяхъ по вопросу относительно воспита- 
шя. Они были вызваны предложенхеиъ «Морскаго Сборника», по- 
давшаго т^иъ прекрасный прим'Ьръ признан1Я пользы, какую мо- 
жетъ принести всестороннее обсуаденге затруднительныхъ вопро- 
совъ. Много разъ мы ставили «Морской Сборникъ» образцомъ для 
всЬхъ подобныхъ ему журналовъ, и теперь скажемъ, что онъ про- 
должаетъ пр]обр'Ьтать все больше и больше права на признатель* 
иость русской публики энергическимъ исканхемъ чистой истины. 

Появлеше «Русской Бес']^ды> заставило н^Ькоторыхъ обратиться 
къ нзсл1доваи1ю вопроса о народности въ наук^. Большинство пу- 
блики, совершенно соглашаясь съ справедливостью понятая, что 
наука должна искать общечеловеческой истины, а не оправдашя 
м^стныхъ и временныхъ односторонностей, находила, однако же, 
что туманныя мечты о какой-то особенной народности въ наук'Ь, 
не им^я ровно никакого положительнаго содержангя, едва ли за- 
служивали того, чтобы и заниматься ихъ опровержешемъ. ТЪмъ не 
мен^, некоторый изъ статей, написанныхъ, по поводу «Русской 
БесЪды>, въ доказательство того, что наука не должна им^ть ни- 
чего общаго съ случайными присграст1ями и предубЪадешями, 
обращали на себя вниманхе зам'Ьчательными достоинствами. 

Опытомъ изъ нын^шняго года подтверждается истина, очень 
■зв^стная, но немногими понимаемая во всемъ ея значеши: раз- 
випе литературы находится въ самой тесной связи съ усилхемъ 
умственной жизни въ обществ'Ь. 

Мы указали только немнопе изъ т^аъ вопросовъ, которые были 
подняты и бол^^ или менЬе основательно изсл^дованы нашими жур- 
налами въ теченхе нын'Ёшняго года; мнопе друпе, или не столь 
важные, или не довольно обсужденные, не попали въ этотъ крат- 
кой перечень главныхъ предметовъ умственнаго движешя, находив- 
шихъ себ'Ь отголосокъ въ нашихъ журналахъ за настояпцй годъ. 
Но и эти немнопя воспоминан1я могутъ уже быть доказатель- 
ствомъ, что пробуждец1е интереса въ публик'Ь къ нашимъ перю- 
дическимъ издан1ямъ было не случайно: оно зависЬло отъ пробуж- 
ден1Я въ обществ'^ умственной д'Ьятельности. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

ДЕКАБРЬ 1856. 

Въ прошедшеиъ м'ЬсяцЪ, когда, по случаю издан1Я сД'Ьтства»* 
€ Отрочества» и сВоенныхъ Разсказовъ», мы выражай свое инШе 
о тЬхъ качествахъ, который должны считаться отличительнынЕ 
чертами въ талангЬ графа Л. Н. Толстаго, мы говорили только о 
силахъ, которыми теперь располагаетъ его дарованхе, почти совер- 
шенно не касаясь вопроса о содержанш, на поэтическое развитхе 
котораго употребляются эти силы. Между гЬмъ нельзя не помнить, 
что вопросъ о паеосЬ поэта, объ идеяхъ, даюп^ихъ жизнь его про- 
изведенкмъ, — вопросъ первостепенной важности. Нельзя также не 
заметить, что было бы очень легко опред'Ьлить границы этого оо- 
держан1я, на сколько оно раскрылось въ произведен1Яхъ бывшигь 
известными публик'Ь въ то время, когда писалась наша статья. Но 
мы не сд'Ьлали этого, считая такое д'&ю преждевременнымъ, потому 
что р'Ьчь шла о талантЬ молодомъ и св^жемъ, до сихъ поръ быстро 
развивающемся. Почти въ кая^домъ новомъ провзведенхи, онъ бралъ 
содержан1е своего разсказа изъ новой сферы жизни. За изображе- 
шемъ «Д-Ьтстнаэ и €Отрочества> следовали картины Кавказа и 
Севастополя, солдатской жизни (въ «Рубк'Ь л'Ьса>), изображеше 
различныхъ типовъ офицера во время битвъ и приготовлешй къ 
битвамъ,— потомъ глубоко- драматическ1Й разсказъ о томъ, какъ со- 
вершается нравственное падеше натуры благородной и сильной (въ 
«Запискахъ маркера>), — затЬмъ, изображеше нравовъ нашего обще- 
ства въ различный эпохи («Два Гусара»). Какъ расширяется по- 
степенно кругъ жизни, обнимаемой произведен1Ями графа Толстаго, 
точно также постепенно развивается и самое воззр^нхе его на жизнь. 
Настоя щ1я границы этого воззр^нхя было бы легко опред'Ьлить,— 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 159 

но кто поручится, что ВСЁ зам^^чан1я объ этомъ, основанный на 
лрежнихъ его произведен1яхъ, не окажутся односторонними и не- 
верными съ появлен1емъ новыхъ его разсказовъ? Въ посл^днихъ 
главахъ «Юности», которая напечатана въ этой книжк'Ь «Совре- 
менника», читатели, конечно, зам'Ьтили, какъ, съ расширен1емъ 
сферы разсказа, расширяется и взглядъ автора. Съ новыми лицами 
вносятся и новыя симпат1и въ его поэз1Ю, — это видитъ каждый, 
припоминая сцены университетской жизни Иртеньева. То же самое 
вадобно сказать о разсказ'Ё графа Толстаго «Утро пом'Ьп1ика>,по- 
м'Ьщееномъ въ декабрьской книжк*]^ сОтечественныхъ Записокъ». 
Мы упонинаемъ объ этомъ разсказ*]^ не съ нам'Ьренхемъ разсмат- 
ривать основную идею его, — отъ этого насъ удержи ваетъ ув'Ьрен- 
Еость, что опредЬлять идеи, который будутъ выражаться произве- 
ден1ями графа Толстаго, вообще было бы преждевременно. Тотъ 
ошибся бы, кто захот'Ьлъ бы опред'клять содержан1е его севасто- 
оольскихъ разсказовъ по первому изъ этихъ очерковъ,— только въ 
двухъ сл1^дующихъ вполн-Ь раскрылась идея, которая въ первомъ 
являлась лишь одною своею стороною. Точно также мы должны 
подождать втораго, третьяго, разсказовъ изъ простонароднаго быта, 
чтобы опред'Ьлительн'Ье узнать взглядъ автора на вопросы, кото- 
рыхъ касается онъ въ первомъ своемъ очерк'Ь сельскихъ отноше- 
нШ. Теперь очень ясно для насъ только одно то, что графъ Тол- 
стой съ замЪчательнымъ мастерствомъ воспроизводить не только 
вн'Ьшнюю обстановку быта поселянъ, но, чт5 гораздо важв'Ёе, ихъ 
взглядъ на^веп^и. Онъ ум'Ьетъ переселяться въ душу поселянина, — 
его мужикъ чрезвычайно в'Ьренъ своей натур*]^, — въ р']^чахъ его 
мужика н'Ьтъ прикрасъ, н1^тъ реторики, понятхя крестьянъ пере* 
даются у графа Толстаго съ такою же правдивостью и рельеф- 
ностью, какъ характеры нашихъ солдатъ. 

Въ новой сферЪ, его талантъ обнаружилъ столько же наблюда- 
тельности и объективности, какъ въ «Рубк'Ь Л'Ьса». Въ крестьян- 
ской изб'Ь, онъ такъ же дома, какъ въ походной палатк1^ Кавказ- 
скаго солдата. Сюжетъ разсказа очень простъ: молодой пом-Ьщикъ 
живетъ въ деревн'Ь за гЬмъ, чтобы заниматься улучшешемъ быта 
своихъ крестьянъ. Для этой, какъ онъ в^руетъ, святой и достижи- 
мой ц'Ьли, онъ бросилъ все, — и столицу, и знакомства, и удоволь- 
СТВ1Я, и честолюбивый надежды на блестящую карьеру, — онъ хо- 
четь жить для блага своихъ крестьянъ, — это у него не фраза, а 



160 ДЕКАБРЬ 1856. 



правдивое д'Ьло: онъ трудится неутомимо, онъ рвется изъ в&Ьхъ 
сидъ. Каковъ же резудьтатъ его уснлШ? Это мы видимъ изъ раз- 
СБаза объ одномъ его <Утр^^>, когда онъ, по обыкновешю, ходить 
по избамъ гЬхъ мужиковъ, которымъ случалось до него дЬло вте- 
чен1е предъидущей недЬли, чтобы своими глазами видеть состоянш 
семейства, разобрать, основательна ли просьба, и если основательна, 
то съ общаго совета придумать способъ, какъ исполнить ее. Ка- 
ковы эти консультащи и къ чему приводятъ он'Ь, читатель можетъ 
вид']^ть изъ первой сцены — въ избЪ Чуриса или Чурисенка. Мы вы- 
бираемъ этотъ отрывокъ потому, что фигура Чурисенка — одна изъ 
самыхъ законченныхъ, самыхъ рельефныхъ и вм'Ьст^^ самыхъ ти- 
пичныхъ въ разсказ'Ь, который, вообще, представляетъ очень много 
стравицъ, дышащихъ правдою: 

с— Богь помощь! сказа1ъ баринъ, входя на дворъ. 

«Чурисенокъ оглянулся и снова принялся за свое д1ло. Сд&лавъ энерги- 
ческое усил!е, онъ выпросталъ плетень изъ-подъ навеса и тогда только вот- 
ввулъ тоооръ въ колоду, и, оправляя поясокъ, вышелъ на средину двора. 

<— Съ празднвкомЪ| ваше с1ятельство1 сказалъ онъ, низко кланяясь н 
встряхивак волосами. 

«— Спасибо, любезный. Вотъ пришелъ твое хозяйство провыть, съдЬт- 
скимъ дружелюб!емъ и застенчивостью сказалъ Нехлюдовъ, оглядывая одедху 
мужика.— ПокажИ'Ка мн^, на чтб те(№ сохи, которыя ты просилъ у меня на 
сходке. 

с— Сошки-то? Известно, на чтб сошки, батюшка, ваше с1ятельство. Хоть 
мало малъски подпереть хотелось, сами изволите видЬтц вотъ анадысь уголь 
завалился, еще помвловалъ Богь, что скотины въ ту пору не было. Все-то 
еле-еле виситъ, говорилъ Чурисъ, презрительно осматривая свои раскрытые^ 
кривые и обрушенные сараи.— Теперь и стропила, и откосы, и переметы только 
тронь: глядишь, дерева д11ьнаго не выйдетъ. А л^су гд1 нынче возьмешь?, 
сами изволите знать. 

«— Такъ на что хь теб^ пять сошекъ, когда одинъ сарай уже завалился, 
а друг1е скоро завалятся? Теб^ нужны не сошки, а стропила, переметы^ 
столбы— все новое нужно, сказалъ баринъ, видимо^щеголяя своимъ знан1емъ д&ла. 

€ Чурисенокъ молчалъ. 

<— Теб^, стало-быть, нужно л^у, а не сошекъ*, такъ и говорить надо было. 

«— В'Ьстимо нужно, да взять-то негд!: не все же на барск1й дворъ хо- 
дить! Коли нашему брату повадку дать къ вашему с!ятельству за всякннъ 
добромъ на барск1й дворъ кланяться, как1е мы крестьяне будеиъ? А коли ми- 
лость ваша на то будетъ, на счетъ дубовыхъ макушекъ, чтб на господскомъ 
гумн^ такъ, безъ д^ла лежать, сказалъ онъ кланяясь и переминаясь съ йоги 
на ногу:— такъ, иоже, я, которыя подменю, которыя поур^у и изъ стараго 
какъ нибудь соорудую. 



,1 



ЗАИФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 161 



«— Какъ же изъ стараго? В^дь ты санъ говоришь, что все у тебя старо 
и тнио: ныньче атотъ уголъ обванися, завтра тотъ, послезавтра трет1й*, такъ 
ухь ежели х^ать все з^-ново, чтобъ не даронъ работа пропадала. Ты скажи 
хне, какъ ты думаешь, иожетъ твой дворъ простоять ныньче зиму, иди н^тъ? 

« — А кто ее знаеть! 

€— Н^ть, ты какъ думаешь? завалится онъ, или н^тъ? 

«Чурнсъ на минуту задумался. 

«— Должонъ весь завалиться, сказалъ онъ вдругь. 

«— Ну, вотъ видишь ли, ты бы лучше такъ и на сходке говорилъ, что 
теб1 надо весь дворъ пристроить, а не одн^хъ сошекъ. В^ь я радъ помочь 
теб&.. 

с_ Много довольны вашей милостью, недоверчиво и не глядя на барина 
отв^чалъ Чурисенокъ. — Мне хоть бы бревна четыре, да сошекъ пожаловали, 
такъ я, можетъ, самъ управлюсь; а который негодный лЪсъ выберется, такъ 
въ иабу на подпорки пойдетъ. 

<-> А разве у тебя изба плоха? 

« — Того и ждемъ съ бабой, что вотъ-вотъ раздавить кого нибудь, равно- 
душно сказалъ Чурисъ.— Намедни и то накатвна съ потолка мою бабу убила! 

€— Какъ убила? 

«— Да такъ, убила, ваше с!ятельство:— по спине какъ полыхнётъ ее, такъ 
она до ночи з&мертво пролежала. 

€~ Что жь, прошло? 

€— Прошло-то прошло да все хвораетъ. Она, точно, и отъ роду хвбрая. 

«— Что ты, больна? спросилъ Нехлюдовъ у бабы, продолжавшей стоять 
въ дверяхъ и тотчасъ же начавшей охать, какъ только мужъ сталъ говорить 
про нее. 

« — Все вотъ тутъ не пущаетъ меня, да и шабашъ, отвечала она, указывая 
на свою грязную, тощую грудь. 

с — Опять! съ досадой сказалъ молодой баринъ, пожимая плечами:— отчего 
же ты больна, а не приходила сказаться въ больницу? ведь для этого и боль- 
ница заведена. Разве вамъ не повещали? 

€— Повещали, кормилецъ, да недосугь все: и на барщину, и дома, и ре- 
бятишки—все одна! дело наше одинокое... 

сНехлюдовъ вошелъ въ избу. Неровныя закопченыя стены въ черномъ 
углу были увешаны разнымъ тряпьемъ и платьемъ, а въ красномъ буквально 
покрыты красноватыми тараканами, собравшимися около образбвъ и лавки. 
Въ середине зтой черной, смрадной, шести -аршинной избенки, въ потолке, 
была большая щель и, несмотря на то, что въ двухъ местахъ стояли под- 
порки, потолокъ такъ погнулся, что, казалось, съ минуты на минуту угрожалъ 
ра8рушев1емъ. 

€— Дк, изба очень плоха, сказалъ баринъ, всматриваясь въ лицо Чури- 
сенка, который, казалось, не хотелъ начинать говорить объ этомъ предмете. 

€— Задавить насъ, и ребятишекъ задавить, начала слезливымъ голосомъ 
приговаривать баба, прислонившись къ печи подъ палатями. 

€— Ты не говори! строго сказалъ Чурисъ, и съ тонкой, чуть заметной 

11 



162 ДЕКАБРЬ 1856. 



улыбкой, обозначившейся подъ его пошевелвшимися усами, обратился въ 
барину: — и ума не приложу, чтб съ ней д&1ать, ваше с1ятельство, съ избой-то; 
и подпорки, и подкладки клалъ — ничего нельзя изд^^ать! 

<— Бйкъ тутъ зиму зимовать? Охъ-охъ-о! сказала баба. 

€ — Оно, коли еще подпорки поставить, новый накатникъ настлать, пере- 
билъ ее мужъ, съ спобойнымъ, д1^ловымъ выраженьемъ:— да кой-гд^ перемёты 
переменить, такъ, можетъ, какъ нибудь пробьемся звму-то. Прожить можно, 
только ^избу всю подпорками загородишь—вотъ чтб; а тронь ее, такъ щепкм 
живой не будетъ; только поколи стоить, держится, заключилъ онъ, видимо 
весьма довольный т^мъ, что онъ сообразилъ это обстоятельство. 

Нехлюдову было досадно и больно, что Чурисъ довелъ себя до такого по- 
ложен!я и не обратился прежде къ нему, тогда-какъ онъ, съ самаго своего 
пр1езда, ни разу не отказывадъ мужикамъ и только того добивался, чтобъ 
вс^^ прямо приходили къ нему за своими нуждами. Онъ почувствовалъ даже 
н^оторую злобу на мужика, сердито пожалъ плечами и нахмурился; но видь 
нищеты, окружавшей его, и среди этой нищеты спокойная и самодовольная 
наружность Чуриса, превратили его досаду въ какое-то грустное, безнадежное 
чувство. 

€— Ну, какъ же ты, Иванъ, прежде не сказалъ мн^? съ упрекомъ замЪ- 
тилъ онъ, садясь на грязную, кривую лавку. 

€— Не посм^лъ, ваше с1ятельство, отв^чалъ Чурисъ съ той же, чуть за- 
м^^тной улыбкой, переминаясь своими черными, босыми ногами по неровному 
земляному полу; но онъ сказалъ это такъ см^ло и спокойно, что трудно бьио 
верить, чтобъ онъ не посм^ъ пр1йдти къ барину. 

с— Наше дЬло мужицкое: какъ мы см^емъ!... вачала-бьио, всхлипывая баба. 

€ — Ну, гуторь, снова обратился къ ней Чурисъ. 

с— Въ этой избе тебе жить нельзя; это вздоръ! сказалъ Нехлюдовъ, по- 
молчавъ несколько времени.—А вотъ чтб мы сделаемъ, братецъ>... 

Чтобы помочь Чурнсенку совершенно, а не на время, не кое- 
какъ, Нехлюдовъ предлагаетъ ему выселиться на новыя м'Ьста, на 
хуторъ, — тамъ онъ найдетъ себ* готовую новую небу. Чурнсенокъ 
не можетъ р'Ьшиться на это — ему дорога родная изба, дорогь род- 
ной дворъ съ ветлами, которыя посадилъ его отецъ, — да и раззо- 
рительно было бъ ему бросить свой удобренный участокъ, свой ко- 
ноплянникъ, чтобы получить на хутор'Ь глинистую, неудобренную 
землю. 

«Молодому помещику видно хотелось еще спросить что-то у хозяевъ; онъ 
не вставалъ съ лавки и нерешительно поглядывалъ то на Чуриса, то въ пу- 
стую, нетопленую печь. 

<— Что, вы ужь обедали? наконецъ спросилъ онъ. 

«Подъ усами Чуриса обозначилась насмешливая улыбка, какъ будто ему 
смешно было, что баринъ делаетъ так1е глупые вопросы; онъ ничего не 
ответилъ. 



ЗАМ'БТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 163 

< — Какой о(№дъ, кормилецъ? тяжело вздыхая, проговорила баба: — хл^^- 
бушка посн1^дали— вотъ и об1^дъ вашъ За сныткой ныньче ходить нёколи было, 
такъ и щецъ сварить не изъ чего, а чтб квасу было, такъ ребятаиъ дала. 

€ — Ныньче постъ голодный, ваше с1ятельство, В1гЬшался Чурисъ, поясняя 
слова бабы: — хл^бъ да лукъ — вотъ и пища наша мужицкая. Еще слава-ти 
Господи, хл^бушка-то у меня, по милости вашей, по сю пору хватило, а то 
сплошь у нашихъ му&иковъ и хл^ба-то н^^тъ. Луку нын'Ь везд1^ незародъ. У 
Михаила огородника анадысь посылали, за пучекъ по грошу берутъ, а поку- 
пать нашему брату н6 откуда. Съ Пасхи почитай-что и въ перкву Божью не 
ходииъ, и свечку Микол^ купить не на чтб. 

«Нехлюдовъ ужь давно зналъ не по слухамъ, не на в1^ру къ словамъ дру- 
гихъ, а на дЬл^ всю ту крайнюю степень бедности, въ которой находились его 
крестьяне; но вся действительность эта была такъ несообразна со всбмъ вое- 
питан!емъ его, склаюиъ ума и образомъ жизни, что онъ противъ воли забы- 
валъ истину, и всяк1Й разъ, когда ему, какъ теперь, живо, осязательно напо- 
минали ее, у него на сердц'Ь становилось невыносимо-тяжело и грустно, какъ- 
будто воспомиван!е о какомъ-то свершевномъ, неискупленномъ преступлен1и 
мучило его. 

< — Отчего вы такъ б^^двы? сказалъ онъ, невольно высказывая свою мысль. 
€— Да какииъ же намъ и быть батюшка, ваше с1ятельство, какъ не б^д- 

нымъ? Земля наша какая — вы сами изволите знать: глина, бугры, да в то, 
видно прогневили мы Бога, вотъ ужь съ холеры почитай хл^ба не родитъ. 
Луговъ и угодьевъ опять меньше стало: которые показали въ экономш, кото- 
рые тоже въ барсв1я поля поприбрали Д^ло мое одинокое, старое... где и радъ 
бы похлопоталЪ'Силъ моихъ н'Ьту. Старуха моя больная, чтб ни годъ, то дев- 
човокъ рождаетъ: ведь всехъ кормить надо. Вотъ одинъ маюсь, а семь душъ 
дома. Грешеаъ Господу Богу, часто думаю себе: хоть бы прнбралъ которыхъ 
Богъ поскорее: и мне бы легче было, да и имъ-то лучше, чемъ здесь горе 
мыкать... 

€— 0-охъ! громко вздохнула баба, какъ бы въ подтвержден1е словъ мужа. 

«— Вотъ моя подмога вся тутъ, продолжалъ Чурисъ, указывая на белого- 
ловаго, шаршаваго мальчика летъ семи, съ огромнымъ животомъ который въ 
это время робко, тихо скрипвувъ дверью, вошелъ въ избу и, уставивъ испод- 
лобья удивленные глаза на барина, обеими ручонками держался за рубаху 
Чуриса.— Вотъ и подсобка моя вся тутъ, продолжалъ звучнымъ голосомъ Чу- 
рисъ, проводя своей шаршавой рукой по б^ымъ волосомъ ребенка:— когда его 
доаикешься? а мне ужь работа не въ мочь. Старость бы еще ничего, да грыжа 
меня одолела. Въ ненастье хоть крикомъ кричи. А ведь ужь мве давно съ 
тягла, въ старики пора. Вовъ Брмиловъ, Демкинъ, Зябревъ -все моложе меня, 
а ужь давно земли посложили. Ну, мне сложить не на кого— вотъ беда моя. 
Кормиться надо: вотъ и бьюсь ваше с1ятельство. 

€— Я бы радъ тебя облегчить, точно. Какъ же быть? сказалъ молодой 
барннъ съ участ1емъ, глядя на крестьянина. 

€— Да какъ облегчить? Известное дело, коли землей владать, то и бар- 
щину править надо— ужь порядки известные. Какъ-нибудь малаго дождусь. 

1г* 



164 д Е К А Б р ь 1856. 

Только, будетъ милость ваша, на счетъ училища его увольте; а то намедии 
зе11ск!й приходилъ, тоже, говорить, и его ваше с1ятельство требуетъ въ учи- 
лищу. Ужь его-то увольте: в^дь какой у него разуиъ, ваше с1ятельство? Онъ 
еще младъ, ничего не смыслить. 

€ — Н^ть, ухь это, брать, какь хочешь, сказалъ баринь:— мальчикъ твой 
ужь можеть понимать, ему учиться пора. В1дь я для твоего же добра говорю. 
Ты саиь посуди, какь онь у тебя подростетъ, хозяиномь станеть, да будетъ 
1*рамотЪ знать и читать будетъ ум1^ть, и въ церкви читать— в^дь все у тебя 
дома сь Божьей помощью лучше пойдетъ, говориль Нехлюдовь, стараясь выра- 
жаться какь-можно понятнее и вм^стЬ сь т1мь почему-то красная и заминаясь. 

€— Неспорно, ваше с1ятельство:— вы намь худа не желаете, да дома-то 
побыть некому: мы сь бабой на барщине— ну, а онь хоть и маленекъ, а все 
подсобляетЬ| и скотину загнать и лошадей напоить. Какой ни есть, а все 
мужикь, и Чурисенокь сь улыбкой взяль своими толстыми пальцами за восъ 
мальчика и высморкаль его. 

€— Все-таки присылай его, когда самь дома и когда ему время — слы- 
шишь? непрем1(нно. 

сЧурисенокъ тяжело вздохнуль и ничего не отв1&тиль». 

Эта сцена показалась намъ одною изъ лучшихъ въ разсказ^. 
Но если бы мы захогЬли указать всЬ удачные лнца иужиковъ, 
веЬ иравдивыя и поэтическгя страницы, намъ пришлось бы пред- 
ставить слишкомъ длинный перечень, потому что ббльшая часть 
подробностеК въ «Утр'Ь пои'Ьп^нка> прекрасны. 

Въ декабрьской книжк:Ь «Библхотеки для Чтенгя» также поме- 
щена повесть гр. Толстаго <Встр']^ча въ отряд'Ь съ Московскимъ 
знакомцемъ». Но о сБиблготек-Ь для Чтешя» мы будемъ говорить 
въ другой разъ, а теперь возврап^аемся къ «Отечественнымъ За- 
пискамъ>, посл'Ьдняя книжка которыхъ представдяетъ, кром'Ь раз- 
сказа, о которомъ мы говорили, еще дв'Ь зам'1^чательныя статьи, — 
одна изъ нихъ — «Посл'Ьднхе дни жизни Николая Васильевича Го- 
голя», изъ воспоминан1Й г. А. Т. Т— ва, чрезвычайно интересна 
по своему предмету, а другая и по ученому достоинству— это кри- 
тическ1Й разборъ книги г. Чичерина: «Областныя учрежден1я Рос- 
С1И въ ХУН в'Ьк'Ь», написанный г. Кавелинымъ. Уже давно г. 
Кавединъ ничего не печаталъ; блистательная роль, которую онъ 
игралъ въ взсл'Ьдован1Яхъ о русской исторш, заставляла сожая'Ьть 
о томъ, что онъ покинудъ д'Ьятельность, столь полезную и для 
науки и для публики. Ему безспорно принадлежитъ одно изъ пер- 
выхъ м'Ьстъ между учеными, занимающимися разработкою русской 
истор1н; его статьи, которыми въ течен1е н^сколькихъ лЪтъ ао- 



ЗАМ-ВТКИ О Ж УРНАЛАХЪ. 165 

стоянно украшались сОтечественныя Записки» и «Современникъ>, 
отпчадись редкими достоинствами изложен1Я при капитальномъ 
значен1и для науки и пролили св'Ьтъ на мнопе затруднительн'Ьй- 
Ш1е вопросы ея. «Взглядъ на юридически быть древней Росс1и», 
критическ1е разборы сочинен1я г. Соловьева «Объ отношен1Яхъ 
между князьями Рюрикова Дома», книги г. Терещенко «Быть 
русскаго народа», «Чтен1Й въ Обществ'Ь Исторхи и Древностей 
Росс1Йскихъ» и мнопя друпя его статьи принадлежать къ неболь- 
шому числу гЬхъ изыскан1й, на который опираются господствую- 
Щ1я нын'Ь П0НЯТ1Я О ход'Ь и характер'^ русской исторхи. Для вну- 
тренней истор1И быта никто изъ нын'Ьшнихъ нашихъ ученыхъ не 
сд^лалъ бол'Ье, нежели г. Кавелинъ. Потеря, понесенная наукою 
отъ его безмолв1Я, продолжавшагося уже н'Ьсколько л'Ьтъ, очень 
велика. Мы не винимъ его за это безмолвхе, очень хорошо зная, 
что у него, какъ и у многихъ другихъ, могли быть на то при- 
чины очень уважительный. Но мы не можемъ не радоваться, что 
наконецъ онъ р'Ьшился возобновить свою литературную д'Ьятель- 
ность. Статья, лом'Ьщенная имъ теперь въ «Отечественныхъ За- 
пискахъ», очень зам'Ьчательна по проницательному объяснешю при- 
чинъ и смысла учрежденШ, развившихся въ течен1е московскаго 
верюда, и отяошенШ этого порядка д'Ьлъ къ прежнему быту рус- 
ской земли. 

Статья г. А. Т. Т — ва драгоц'Ьнна для истор'ш нашей литера- 
туры потому, что представляетъ довольно полное изложен1е хода 
загадочной бол'Ьзни, имевшей своимъ сл'Ьдствхемъ кончину Гоголя. 

Была ли это бол'Ьзнь чисто физическая, или тЬлесное разстрой- 
ство происходило отъ душевнаго разстройства? И, какова бы ни 
была эта бол'Ьзнь, д'ЬВствительно ли Гоголь умеръ отъ бол'Ьзни 
или смерть была приведена самопроизвольною его р'Ьшимостью не 
принимать пищи? Г. А. Т. Т—въ— докторъ, который посЬщалъ и 
по возможности лечилъ Гоголя въ посл'ёднШ пер10дъ этой таин- 
ственной агоши. ВсЬ симптомы ея, всЪ д'Ьйств1Я Гоголя въ это 
время такъ странны, что авторъ не отваживается ни одного изъ 
этихъ предположен1й отрицать рЬшительнымъ образомъ. Онъ только 
разсказываетъ факты, свид-Ьтелемъ которыхъ былъ, — это, конечно, 
лучшее изъ всего, что можно сказать въ настоящее время. Но въ 
прим'Ьчан1яхъ онъ склоняется къ тому мн'{>н1ю, что пспхическ1Я 
причины бол'Ье, нежели физическхя страданЫ участвовали въ раз- 



166 ДЕКАБРЬ 1856. 



рушен1и организма Гоголя, и что самою сильнейшею изъ этихъ 
причинъ было слишкомъ продолжительное воздержан1е отъ пищи. 
Конечно, мы не им']^емъ возможности съ достов'Ьрностью решать 
вопросъ, которымъ затрудняется врачъ и очевидецъ. Но сколько 
можно судить по фактамъ, которые онъ представляетъ, надобно, 
кажется, считать ближайшимъ къ истин'Ь то ужасное предположе- 
ше, что Гоголь самъ уморилъ себя голодомъ, — не безсознательно, 
не всл'Ьдств1е психической бол']кзни, а сознательно и, быть можетъ, 
даже преднамеренно. Вотъ, по разсказу г. А. Т. Т — ва, факты, ко- 
торые, кажется намъ, ведутъ къ такому заключенхю: 

„Давно мн^^ не случалось быть въ дои1^, гд^ жилъ Гоголь, и я не слыхалъ 
ничего о его бол1^зни. Въ среду на первой нед'У^ поста прислали изъ этого 
дома за мною и объяснили, что происходило съ Гоголемъ. Озабоченный поло- 
жен!емъ больваго, хозяинъ дома (графъ Т— ой) желалъ, чтобъ я вид^лъиска- 
залъ свое мн1ы!е о его болезни. 

„Одыакожь Гоголь на этотъ разъ не изъявилъ желан1я меня видеть. На- 
конецъ пос1^1цавш1й его врачъ захворалъ и уже не мигъ къ нему ^^здить. Тогда 
графъ настоялъ на своемъ желан1и ввести меня къ нему. Гоголь сказалъ: „на- 
прасно, но пожалуй"^. Тутъ только я въ первый разъ увод^зъ его въ болтни. 
Это было въ субботу первой недели поста. 

„Увйд^въ его, я ужаснулся. Не прошло месяца, какъ я съ нимъ вм^ст^ 
об^цалъ; овъ казался мв'Ь челов1^комъ цв1^тущаго здоровья, бодрымъ, св^жимъ, 
кр^пкимъ, а теперь передо мною былъ челов^къ, какъ бы изнуренный до край- 
ности чахоткою, или доведенный какимъ либо продолжительнымъ истощеи1емъ 
до необыкновеннаго изнеможен1я. Все т^о его до чрезвычайности похудело; 
глаза сд'Ьлались тусклы и впали, лицо совершенно осунулось, щеки ввалились, 
голосъ ослабъ, языкъ съ трудомъ шевелился, выражен!е лица стало неопреде- 
ленное, необъяснимое. Мн1^ онъ показался мертвецомъ съ перваго взгляда. 
Онъ сид'каъ протянувъ ноги, не двигаясь и даже не переменяя прямаго поло- 
жен1я лица; голова его была н'Ьсколько опрокинута назадъ и покоилась ва 
спинк'Ь креселъ. Когда я подошелъ къ нему, онъ приподнялъ голову, во не- 
долго могъ ее удерживать прямо, да и то съ зам1^тыымъ усил1емъ. Хотя не 
охотно, но позволплъ онъ мн^ пощупать пульсъ и посмотреть языкъ: пулъсъ 
былъ ослабленный, языкъ чистый, но сухой; кожа ин^ла натуральную теплоту. 
Но вс^мъ соображен1ямъ видно было, что у него н^тъ горячечнаго состоян1Я 
н и«^употреблен!е пищи нельзя было приписать отсутств1ю апетита... 

я)[ настаивалъ, чтобъ онъ, если не можетъ принимать плотной пищи, то 
ио крайней м^р^ непременно употреблялъ бы по более питья и притомъ пита- 
т«дьнА1Ч)— молока, бульйона и т. д. „Я одну пилюлю проглотилъ, какъ послпд- 
М('« 0|н«АСТВо; она осталась бсзъ действ1я: разве надобно пить, чтобъ прогнать 
\н^^) окааалъ онъ. Не обременяя его долгими разговорами, я старался ему объ- 
^4сии№« что питье нужно Д1я смягчен1я языка и желудка, а питательность 
ишм нужна, чтобъ укрепить силы, необходимыя Д1я счастливаго окончан1я 



ВАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 167 

бо1^знв. Не отвечая, больной опять склонилъ голову на грудь, какъ при на- 
шемъ вход1; я пересталъ говорить и удалился вм^стЬ съ графоиъ наверхъ. 

„Испуганный, встревоженный мыслью, что Гоюль можетъ скоро умереть^ 
я долженъ былъ собраться съ силами, чтобъ пр!йдти въ спокойное положен!е, 
въ вакоиъ должно разговаривать съ больнымъ. Удалившись отъ графа, я. по- 
челъ обязанностью зайдти опять къ больному, чтобъ еше сильнее высказать 
ему мои уб^жден!я. Чрезъ служителя я выпросилъ у него позволев1е войти 
къ нему еще на минуту. Мн^ вообразилось, что онъ колеблется въ своихъ 
намЬрен1ЯХЪ', я не терялъ надежды, что Гоголь, привыкнувъ видЬть мою ис- 
кренность, послушается меня. Подойдя къ нему, я съ видимымъ хладнокро- 
В1емъ, но съ полною теплотою сердечною употребилъ век усил1я, чтобъ подей- 
ствовать на его волю. Я выразилъ ему мысль, что врачи въ болезни приб^- 
гають къ совету своихъ собрат1й и ихъ слушаются: веврачу тЬмъ болЬе на- 
добно следовать медицинсквмъ наставлен1ямъ, особенно . преподаваем ымъ съ 
добросовестностью и полнымъ уб^ждешемъ; и тотъ, кто поступаетъ иначе, дЪ- 
лаеть преступлен1е предъ самимъ собою. Говоря это, я обратилъ свое внима- 
ше на лицо страдальца, чтобъ подсмотреть, что происходитъ въ его душе. Вы • 
ражев1е его лица нисколько не изменилось: оно было такъ же спокойно и 
такъ же мрачно, кахъ прежде: ни досады, ни огорчены, ни удивлен!я, ни 
сомненЫ ве показалось и тени. Онъ смотрелъ какъ человекъ, для котораго 
все задачи разрешены, всякое чувство замолкло, всяк!я слова напрасны, коле- 
бав1е въ решен!и невозможно. Впрочемъ, когда я пересталъ говорить, овъ въ 
ответь произнесъ внятно, съ разстановкой в хотя вяло, безжизневво, но со 
всею полнотою уверенности: <Я знаю, врачи добры: они всегда желаютъ доб- 
ра»; но вследъ за этвмъ опять наклонилъ голову, отъ слабости ли, или въ 
звакъ прошав1я— везнаю. Я ве смелъ его тревожить долее, пожеладъ ему по- 
скорее поправляться и простился съ нимъ; вбежалъ къ графу, чтобъ сказать, 
что дело плохо, в я ве предвижу ничего хорошаго, если это продолжится. 

,Какъ и чемъ было действовать при такомъ необыквовеввомъ случае ва 
ату исключвтельвую личность? Графъ употреблялъ все, что возможно было для 
его исцелев!я. Советовался съ духовными лицами, знакомызга своими и друзьями 
Гоголя, првзывалъ для совещав1Я звамевитейшихъ московскихъ докторовъ: 
Одно ^уховвое лицо подало советь убеждать Гоголя, что его спасен1е не вь 
посте, а въ послушан!и, и просило его вепрекословно исполвять назначев1я 
врачебвыя во всей полноте. Духоввивь вавещалъ его часто; приходск1Й свя- 
щевнвкъ являлся къ вему ежедвевво. При немь нарочно подавали тутъ же 
кушать саго, червослнвъ в проч. Свящевннкъ начивалъ первый и убеждадь 
его есть вместе сь ввмь. 

«Неохотво, вемвого, во употреблялъ онъ эту пишу ежедвевво; потомь 
слушалъ молвтвы, чвтаемыя свящевввкомь. Как1я молитвы вамъ читать? спра- 
вшвыъ овъ. сВсе хорошо; читайте, читайте! > Друзья старались подействовать 
ва вего лршшкпжъ. сердечнымь расположен1емь, умствеввымь влив1ень: во 
ве было лвца. которое могло бы взять вадъ ввмь верхь, ве было лекарства, 
которое бы перевервуло его повят1я; а у больного ве было желавЫ слушать 
чьв-лнбо аткт, глотать вак1я-лвбо лекарства. Вь воскресевье првходск1й свя- 



ДЕКАБРЬ 1856. 



-г12Ш Гспвого прввять южку иещевивнаго масла, и въ этотъ же 
.*4к 1Е^ ":п>'ж>::1 Чло тпотребвть еще одво медицвнское пособ1е (с1у8та), 
10 т? ыл: т«1ас1 гд сювахъ, а ва дЪ1^ овъ р^швтельво отказался, и во вс^ 
.ти^ЗлТписгг :0 4'с^ уж» бол^е ве сл7ша1ъ вв чьвхъ ув^щав!й в ве ври- 

АЖ311 (трж двя), а спрашввалъ только ввть крас- 



хи&п бистро в вевозвратво. Несмотря васвое у№кде- 

гу гх г>д> "• ?^^V ил вего смертвымъ одроиъ (почему овъ старался оста- 

.2%^ 9 гс.:?;;^^ . г> повед^ьввкъ ва второй ведЬл'Ь поста овъ улегся, 

т > х^х^-*' 4 ^«^(Апх^ в ужь бол^е ве вставалъ съ постелв. Въ этотъ 

.,^ 2> г^^'лгк къ вапутствеввымъ таввствамъ покаяв!я, првчаще- 

•N^,7^ ^ «гопхюсх:® помощью теперь казалось еще нужвЬе. Пр1^з- 

,^1 ^.а^ъа^. .м«^к< зшлкшиыаъ свое мвЪв1е. Думали, судвли, толковала; вм- 

«. -«с-.тми^ »««п рЪшмтельнаго, да в не ввдво еще было блвзкой 

*.. -% ••^ 1^*|;с "^"^ ттухяо было првдпрввимать что-нвбудь съ челов^- 

^я^ » Г4ч^-ш> л«1ав1В отвергаетъ всякое лечев1е. Уже разъ спа- 

.^ %^« г"^ 1и:^п » Рвм^ безъ медвцвысквгь пособ!й, овъ првпм- 

время сказалъ овъ одвому взъ убЪждав- 
,Члеть угодво Богу, чтобъ я жвлъ еще — буду 



> е^дАЯ^ъ л 1 встречаю гр. Т., чрезвычайно встревожевнаго 
«. (> . ::сл|^>- — «Плохо, лежвтъ. Ступайте къ нему, теперь 






• -^"«зиг у> кохвату больваго, безъ затрудвев1я, безъ до- 

•^ «» 1«?сс;змъ дввав^ въ халате, въ сапогахъ, отвервув- 

«.^ « *^»с* -^ ^Акрытымв глазамв. Протввъ его лвца— образъ 

.>**^ «ггоч »озл* вего мальчекъ его в другой служвтель. 

^^^^^ ^^ ^ С1ГвЪча1Ъ нв слова. Мн^ позволвли его осмот- 

>' -V «•^** зошупать пульсъ. Овъ сказалъ: сПе трогайте 

^ ^ . '5 л^вел^ разспросвлъ подробно у окружающвхъ о всЪхъ 

*.к»»»'^ 1«««ахъ 11въективныхъ симптомовъ, которые бы ука- 

_^^ ^ .ч^1^Ад;хч «КЪ теперь, такъ в во вс* эти дни не об^ару- 

. ^,^ ..^^^ ^ другимъ, пр№жади проведывать больваго 

«. А^^ !А*«сх.иитъ. Одинъ изъ почтенныхъ врачей предло- 

» •.л^»АчЛ^ чт^бъ покорить его волю в такимъ образомъ 

^.,^ »'»*л На сл*дующ1й день положили собрать боль- 

•гл.*^**»»^^ врачей, чтобъ приступить къ м*рамъ энер- 

•^> 1гкл1Ь, ни съ к{»мъ нб разговаривая, ве обращая 

-\ и«^*^^ <^^ вену. По врпменамъ поворачивался овъ 

X .<м1:«1тимв глазами, нср^.дко находился какъ бы въ 

••> ^^"'"^^^ вина, и всяк1й разъ смотр^лъ на св^тъ, 
|.хлу гллм^^шали вино сперва краснымъ питьемъ, а 



<^" 



и -4.% 



.^■,'4» " 



ЗАМЁТКИ О Ж УРНАЛАХЪ. 169 

потомъ будьйономъ. Пов1дииому онъ уже неясно рамичалъ качество питья, 
оотону что сказа1ъ только: „зач^мъ подаешь и^Л мутное?^ однакожь выпн1ъ« 
€ъ тЪхъ поръ ему стали подавать для питья бульйонъ, когда онъ спрашнвалъ 
пить, повторяя быстро одно и тоже слово: „подай, подай!^. Когда ему подно- 
сил! питье, онъ бралъ рюмку въ руку, приподнинажъ гоюву и выпивалъ все, 
что ему бьио подано. 

„Вечеромъ этого же дня пришелъ врачъ Д1я магнитизирован1я- Когда 
онъ положилъ свою руку больному на голову, потомъ подъ ложку, и сталъ дЬ- 
лать пассы, Гоголь сд^лалъ движен1е тЪломъ и сказалъ: „Оставьте меня!'' Про- 
должать магнити8ирован!е было нельзя. 

„На слЪдующ!й день, въ среду утромъ, больной находился почти въ та- 
комъ же положен1в, какъ и накануне; но слабость пульса усилилась весьма 
заметно, такъ что врачи, вид^вш1е его въ это время, полагали, что надобно 
будетъ прибегнуть къ средствамъ возбуждающимъ (шовсЬав). Около полудня 
собрались вм^стЬ приглашенные доктора (пятеро), а также несколько друзей 
Гоголя и множество звакомыхъ. Предложенъ былъ вопросъ: оставить ли те- 
перь больнаго безъ пособ1й, который онъ отвергаетъ самъ, или поступить съ 
вимъ, какъ съ челов1^комъ, невлад'Ьющимъ собою? Решили: лечить больнаго, 
несмотря на его нежелан1е лечиться. 

«ВсЬ врачи вошли къ больному, стали осматривать и разспрашввать. Когда 
давили ему животъ, который былъ такъ мягокъ и пусть, что чрезъ него легко 
можно было ощупать позвонки, то Гоголь застоналъ, закричалъ. 11рикосновен1е 
жъ другнмъ частямъ т1^а, вероятно, было для него бол^ненно, потому-что 
также возбуждало стонъ или крикъ. На вопросы докторовъ больной или не 
откЬчалъ ничего, или отв^чалъ коротко и отрывисто «н^тъ», не раскрывая 
глазъ. Наконецъ, при продолжительномъ изследован1и, онъ проговорилъ съ 
■апряжен1емъ: сне тревожьте меня, ради Бога!» 

сКром^ исчисленныхъ явлен! й, ускоренный пульсъ и носовое кровотечен1е, 
показавшееся-было впродолжев1е его болезни само-собою, послужили показа- 
н!емъ къ приставлен1Ю п1явокъ въ незначительномъ числЪ. Было поставлено 
восемь П1Явокъ къ ноздрямъ, приложены холодныя примочки на голову, а по- 
томъ сд^ано обливан1е головы холодною водою въ теплой ванн^. Когда боль- 
наго раздавали и сажали въ ванну, онъ сильно стоналъ, кричалъ, говорвлъ, 
что это дЬлаютъ напрасно. После ванны его опять положили въ постель, обер- 
нувъ въ простыню. Видно, онъ прозябъ, потому-что проговорилъ: сПокройте 
плечо, закройте спину!» Во время приставлен!я п1явокъ онъ повторялъ неодно- 
кратно: сНе надо, не надо!» Когда он^ были поставлены, онъ твердилъ: сснихите 
П1ЯВК1, поднимите (ото рта) п!явки!» и стремился ихъ достать рукою, которую 
удержали силою. Одивъ изъ консультантовъ. пр1ехавш1й позже другнхъ и знав- 
ш1й лично Гоголя, выслушавъ историо его болезни, назвалъ болезнь ^аа^го- 
1п1епи8 ех шапШопе, объявилъ дурное предсказан1е, сказавъ, что снаврядъ 
ли что-либо успеете сдЪлать съ атим больнымъ при такомъ его нежелан1и 
лечиться»; но друНе врачи не теряли надежды на его спасен1е, и въ шесть 
часовъ вечера опять собрались у больнаго. 

«Гоголь лежалъ молча, какъ безчувственный, и какъ будто не обращалъ 



170 Д Е Е А Б Р Ь 1856. 

ипт&к^л тхж >е зглатш того, чтб около него происходило, несмотря на 
^^л«1Е^.I Т1иг.'Ф:о*^ л;^тяаюс11ху. Прелл&гал ему вопросы, называли его по 
ж^^«11Ж. «I 1>* епГАХв:» жм сотого слова. Туть положили ему на голову ледъ, 
з;1к ^ч-и < л»4 «ГС! г.^тияжкв. шидерживали кровотечевае изъ носа, внутрь 
;,иа^:1 11^«Ц1С7!1Г. Н^ 1 9П хЬлехышж «пособи ве оказали благопритваго 
: *,Ъг'»т.а. 11 \гас> гзхисд »с^ сла1$&е; дыхан1э, затрудневное уже утромъ, ста- 
)1*№к:«л:> пф? ;х«^^)«г. Вст^р^ бальоо! пересталъ самъ поворачиваться и про- 
> маикгч 1н«аЕП ст'кг!» и;! 'иясагъ боку. Когда съ нимъ ничего не д^али? 
^(1^ »ъцг> 1исм1гк 911 Б1СК1 стшин или снимали горчичники И'Вообще трево- 
&а^'а 1*\ ^I^V шц»1ви1Г> ст»^въ. или искрикивалъ; повременамъ онъ явственно 
1рч^/1№с:1^^. ч;д4«и 1ят!к> уже не разбврая, что ему подаютъ. 

'1-л:,«к* ^ц'А^силл чю^ зовидимому, сталъ забываться и терять память. 

ч.^ы*ч»л н.ч^^Ф.'«V> ^р^изаесъ овъ однажды, показывая, что желаетъ пвть. Ему 

:• ^1.^4 ^1ч^^ь«]«V ?«м«у СЪ бульономъ, НО ОНЪ ужо НО могь самъ приподнять 

Л1..Ч|»^ * ;г^4акг«у ?«яку; надобно было придержать и то и другое, чтобъ онъ 

и^^ »> :• ч«>/1»{1;|| зыаить поданное. 

ь^'Л'^' г/>.^«к« .мъ но временамъ бормоталъ что-то невнятно, какъ бы во 
•|:ч !.:« 1-.-1»г(;р4иъ иЬскплько разъ сдавай, давай! ну что жь?>. Часу въ один* 
кч^^^и^'А"^ '||% закричадъ громко: сл^стницу, поскорее, давай лестницу!...» 
Ччкцк'лч-х .'««^^ хтЛ'Ьлось встать. Его подняли съ постели, посадили на кресло. 
»х .л^ ^хч.ч ^I^ь уже такъ ослаб^ъ, что голова его не могла держаться на 
'IV ^> I ич'ч«к|^^^ ч<ш1ии1иьно. какъ у новорожденнаго ребенка. Тутъ привязали 
ч« ч; .•V Ч^ ас^ это время онъ не гляд'Ьлъ и безпрерывно стоналъ. Когда 

ичм^. х^ч;^1йин въ постель, онъ потерялъ всЪ чувства; пульсъ у него 
къл^^^ч'^ '44^^^. жъ захрип1зъ, глаза его раскрылись, но представлялись 
ч ч^чч^их 4I^«ч.^ч«« '.Скма^мгк ваггупаетъ смерть, но это былъ обморокъ, который 
;. «ьч . кА-ч ^(^у> ч«.1>тъ. Цульсъ возвратилсн вскор1^, но сд^ался едва при- 

.к\:ч ч*!» А>з»^р«ни Гоголь ухе не просилъ бол^е ни пить, ни повора- 
ч^^ч« **. А. (чччу4<(|11^ кяилъ на спинЬ съ закрытыми глазами, не произнося 

^ч ^,^.Лоли^<V«^м^ ч^^'У МОЧИ стааи холод1^ть ноги. Я положилъ кувшинъ 
.. .»^.кчч< ^»л*^л\ч.''*<и^»>'«аце давать проглатывать бульйонъ, и это, повиди- 
ч^.ч* о ^ч4«**»л.чч м*мм«К1Скор* дыхаше сд^алось хриплое и еще бол*о 
.>*.ч;^ ,лчч*»и-чч ^л*% л«4Л1»л холодною испариною, подъ глазами посин*ло,. 
..••чч ч.:ч*ч.к\«ч ^*л* > з*е?аг»еиа. Въ это время прх-Ьхалъ докторъ, который 
ч^ мч ^*...ч.4.ч л к^*^^А^*^*V. VV1^ продолжалъ почти вовсю ночь давать лекарства 
♦ X ,ччч^xV.ч*% л^Ь1Л1Л ^ел**!!!^*» м*ры. Больной только стоналъ, но не произ- 

'ч4 \,*^.чч| к'.'^вч *^ чигг<иргг 21-го февраля 1852 года, доктора не усп*лн 
\чи'ч'а»<ч лччшч^>» ч\^'%ш^44и^ 1^*4\^^ предполагали возможнымъ. Пр1^хавъ въ 
чч^««*..ччмчч ) ч«*ч*ц А** «««.к» » Гоголя, а трупъ его: уже около восьми ча- 
чу*ч чкм 1*\чч\4*^^^ ^\*«^ мсчеми ВС* признаки жизни....» 

Ьл<1<А V^4^ч«ш(V^^ъо^^ 1\улиь самъ былъ причиною своей смерти^ 
«^ ч<^к х^^укуч м^^ч Т(^тдно сомн'Ьваться послгЬ разсказа г. 



ЗАМ-ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 171 



А. т. Т-ва, — если действительно онъ остался бы живъ и сделался бы 
здоровъ, когда захогклъ бы о томъ позаботиться, не отвергалъ бы 
и пищу и медицинск1Я пособ1я, — то въ самомъ безразсудств*, съ 
Боторымъ онъ губилъ себя, все тави обнаруживается высокая и 
сильная натура. Какое жалкое, дикое у б'Ьжденхе,— но какая высо- 
кая жертва ради уб'Ьждешя! Какое поразительное свид'Ьтельство съ 
одной стороны — слабости, съ другой стороны — высоты этого че- 
ловека. 

Мы нашли столько хорошаго въ декабрьской книжке «Отечеств. 
Записокъ», что намъ уже не хочется говорить объ отв^гЬ г. Гала- 
хова (въ журналистике декабрьской книжки) на 8амечан1я, сделан- 
ныя нами на его статью противъ г. Лайбова. Да и н^тъ надобности 
отвечать ему: отъ г. Лайбова, онъ обрашаетъ свой гневъ на насъ — 
пусть гневается, особенно, если это приносить ему удовольств1е; 
собственно за себя, мы не намерены вступать въ полемику ни съ 
кемъ, — темъ более не находимъ нужды делать этого въ настоя- 
щемъ случае; потому что г. Галахову не удалось сказать противъ 
нашихъ замечан1Й ничего такого, что заслуживало бы ответа. 



Въ прошедшемъ месяце мы сказали, что те особенныя воззре- 
шя, которыми славянофилы хотятъ отличаться отъ огромнаго боль- 
шинства публики, не достигли еще ясности, и потому не имеюгь 
еще особенной важности. Но съ темъ вместе мы сказали, что «Рус- 
ская Беседа» независимо отъ своего направлен1Я, заслуживаетъ 
вниман1Я по довольно значительному числу дельныхъ статей,— въ 
числе сотрудниковъ ея есть люди ученые и даровитые, которые су- 
дятъ очень здраво, когда речь идетъ не о туманныхъ отвлеченно- 
стяхъ (которыми, къ сожален1Ю, мног1е нзъ нихъ слишкомъ часто 
заняты), а такихъ вопросахъ, которые имеютъ действительный 
сиыслъ. Мы пользуемся выходомъ четвертой книжки с Русской 
Беседыэ, чтобы обозреть все четыре книги ея, составляющ1я го- 
дичное издан1е, и обратить вниман1е публики на статьи, заслужи- 
ваюпця одобрен1Я. 

Прежде всего, мы должны назвать прекрасный «обозрев1Я» кн. 
Черкасскаго: «Обозреше политическихъ событ1й въ Европе за 1855 
годъ (кн. первая), «Протоколы Парижскаго Конгресса» (кн. вторая) 
и € Обозреше внутренняго законодательства» (кн. третья): оне за- 



172 ДЕКАБРЬ 1856. 



сдуживаютъ бодьшаго вниман1я по ясности и благородству взгляда 
и по зам'Ьчательной основательности; въ томъ предметЬ^ которымъ 
занимается кн. ЧеркасскШ, мы им1№мъ очень мало спещалистовъ; 
но еслибъ у насъ было ихъ много, авторъ статей, вами назван- 
ныхъ, все-таки оставался бы писателемъ зам^чательнымъ; теперь 
же, мы почти не можемъ указать въ этомъ род'Ь ничего равнаго 
по достоинству его д'Ьльнымъ статьямъ, написаннымъ съ большимъ 
знан1емъ предмета. Кто хочетъ узнать «Русскую БесЬду» съ самой 
выгодной стороны, долженъ прочесть эти статьи и стихотворен1Я 
г. И. Аксакова (въ первой книгЬ; въ свое время, мы представили 
нашимъ читателямъ эти стихотворенхя; къ сожал'Ьнш, въ трехъ 
сл'Ьдующихъ кнвгахъ г. И. Аксаковъ не пом'Ьстилъ ни одной пье- 
сы. Неужели онъ такъ мало пишетъ?). 

Очень д']^льны три статьи г. Кошелева о жел'Ьзныхъ дорогахъ — 
дв'Ь первый были напечатаны въ первой книгЬ; на одну изъ нихъ, 
заключавшую зам'Ьчанхя противъ статьи, помещенной въ февра^№- 
ской книжк'Ь нашего журнала, г. Журавск1Й написалъ въ «Совре- 
менник'Ь» возражешя; третья статья (въ четвертой книгЬ) служить 
отв^томъ на эти возраженхя. Споръ этотъ самымъ выгоднымъ для 
«Русской БесЬдыэ образомъ отличался отъ скучныхъ прен1Й о на- 
родномъ воззр'Ьн1И, въ которыхъ каждымъ новымъ объяснешемъ 
славянофилы все только больше затемняли вопросъ о томъ, чего 
они хотятъ. Тутъ, напротивъ, д'Ьло было совершенно ясно и ра- 
зумно, каждый читатель очень хорошо понимадъ, чего и по какимъ 
основашямъ хочетъ г. Кошелевъ; мы не беремся решать, на чьей 
стороне было больше справедливости, но самый нерасположенный 
къ «Русской Бес'Ьд'Ь» читатель согласится, что г. Кошелевъ гово- 
рилъ не безъ доказательствъ, защищая мысль, что Москва должна 
быть центральнымъ пунктомъ всей &ктш. жел^зныхъ дорогъ. Оъ 
этинъ мн'Ьнхемъ можно соглашаться или не соглашаться, но во 
всякомъ случа'Ь оно им']^етъ за себя мног1е факты и заслуживаетъ 
сорьёзнаго вниман1я. Правда и то, что въ ненъ жЪть ничего спе- 
Ц1ально славянофильскаго. Можно быть заклятымъ западникомъ и 
всё-таки думать, что Москва, центръ мануфактурной д']^тельности 
и сухопутныхъ торговыхъ путей, должна быть центромъ жел'Ьз- 
ныхъ дорогъ; можно быть заклятымъ славянофиломъ, и предпочи- 
тать въ этомъ случа'Ь Москв'Ь Шевъ, или какой нибудь другой 
городъ . 



ЗАМФТЕИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 173 



Въ двухъ посл'Ьднихъ кяигахъ Русской сБес^ды» возбудили 
много толковъ статьи г. В. Григорьева о ГрановсЕОмъ. Мнопе ду- 
мали ввд'Ьть въ нихъ сл'Ьды какой-то вражды противъ Грановскаго, 
какого-то желан1я унизить его: справедливо или несправедливо та- 
кое предположеше, во всякомъ случае нельзя совершенно одобрить 
удалаго тона, въ котороиъ написаны эти воспоминан1я, и довольно 
частыхъ панегириковъ автора самому себ'Ь. Но какъ бы то ни было, 
статьи 8ТИ драго1^нны, потому что заключаютъ въ себ'Ь очень 
много интересныхъ фактовъ. Бюграфическая отрасль литературы 
7 насъ еще очень слаба, и потому всяк1Я б10графическ1Я воспоми- 
нан]я, по своей редкости, им'Ьютъ у насъ двойную ц'Ьну. 

Интересъ, возбужденный «Семейною хроникою» г. С. Аксакова, 
дЬлаетъ излишними всяк1я похвалы двумъ статьямъ его, пом'Ьщен- 
нымъ въ «Русской Бес'Ьд'Ь>. 

Чтобы заключить перечень статей «Русской Беседы», им'Ью- 
щихъ положительное достоинство независимо отъ славянофильскаго 
Н1И неславянофильскаго своего направлен1Я, упомянемъ игв'Ьстхя г. 
Гмльфердинга о современной литературно-ученой жизни у н'Ькото- 
рыхъ западныхъ славянскихъ племенъ. Можно посм'Ьяться надъ г. 
Гвльфердингомъ, когда онъ оплакпваетъ участь нын'Ьшнихъ прусса- 
ковъ н саксонцевъ, къ величайшему своему несчастхю разъучив- 
шихся говорить по славянски, или доказываетъ, что перс1яне — 
европейцы, а славяне — аз1атцы; но его статьи помещенный въ 
«Русской Бес'Ьд1^» заключаютъ много интересныхъ фактовъ. 

Этотъ перечень былъ бы гораздо длиннее, если бы прибавить 
къ нему статьи, сильн'Ье пострадавш1Я отъ слишкомъ неумеренной 
примеси отвлеченныхъ эпизодовъ въ славянофильскомъ вкусЬ, но 
все таки имеющихъ много дельныхъ страницъ* Вообще, кто захо- 
четъ безпристрастно вглядеться въ «Русскую Беседу«, найдетъ въ 
ней много хорошаго. Правда и то, что быть безпристрастнымъ въ 
этомъ случае довольно трудно. Мы уверены, многимъдаже не по- 
нравится то, что мы не ограничиваясь выставлешемъ слабыхъ сто- 
ронъ этого журнала, указываемъ и хорошее въ немъ. Нерасполо- 
жен1е противъ «Русской Беседы> въ огромномъ большинстве пуб- 
лики очень сильно. Иные воображаютъ, что это нерасположенхе 
относится собственно къ самому славянофильскому направленш. 
Нетъ; нельзя конечно думать, чтобы славянофильство, въ какомъ 
бы виде ни являлось оно, могло прхобресть многихъ привержен- 



174 ДЕКАБРЬ 1856. 



кевъ,— оно слишкомъ противор'Ьчитъ очевиднымъ фактамъ и по- 
ложительнымъ потребностямъ русскаго общества. Но все таки, въ 
немъ, если разсматривать его въ лучшихъ его представителяхъ, 
н'Ьтъ ничего антипатпчнаго. Оно заблуждеше, но заблуждеше, мо- 
гущее им'Ьть очень благородный характеръ и соединяться со ияо- 
гими прекрасными элементами. Сланофиламъ вредить не то, что 
они славянофилы; есть друг1я причины предуб^жден1я противъ 
нихъ. Придавая слишкомъ большую важность своимъ отвлечен- 
нымъ понят1ямъ о всеобъемлющемъ характер*]^ русской варогщо- 
сти, о такъ называемой односторонности и несостоятельности за- 
падной науки и жизни, они слишкомъ готовы безъ разбора восхи- 
щаться всякимъ сужденхемъ, лишь бы только оно было въ пользу 
народности противъ европеизма. Чтобы объяснить эту ошибку, мы 
воспользуемся прелестною исторхею, которая открыта была однимъ 
взъ сотрудниковъ «Русской БесЬды». 

Въ сЗемлед^^льческой ГазетЬ» (1856 г.) У8 23 и 24 пом'Ьщена 
была статья г. Великосельцева «ЗамЪтки о связи между улучшен- 
ною жизнью, нравственностью и богатствомъ въ крестъянскомъ 
быту». Авторъ разсуждаетъ: отчего мног1е изъ нашихъ крестьянъ 
б'Ьдны? Отчего мнопе изъ нихъ пьютъ? И какимъ бы образомъ по- 
мочь этому Д'Ьлу? — Вся б'Ьда, по мн'Ьн1Ю г. Великосельцева, про« 
исходить оттого, что жены крестьянъ не заботятся объ артистиче- 
ской красогЬ своихъ позь, не стараются им'Ьть красивую тал1Ю. — 
А помочь б^ц^ также очень легко,— пусть крестьянсюя женщины 
заботятся о красотЬ тал1и,~-и д1^о пойдетъ прекрасно. Вы не ве- 
рите? Но, н-Ьтъ, г. Великосельцевъ говорить не въ шутку. 

Возможно ли читать безъ см'Ьха эти предположен1я, что для 
улучшен1я быта поселянъ нужно затянуть сельскихъ д^вушекъ въ 
корсеты, набить имъ головы романами, выучить ихъ танцевать 
французскую кадриль, а мужиковъ прхучить къ тому, чтобы они 
ц'Ьловали ручки у своихъ дамь? По мн']^н1ю «Русской Бес^ы» 
г. Великосельцевъ — западникъ; въ самомь д'Ьл'Ь, подобно западни- 
камъ онъ толкуеть о просв'Ьщенхи, объ улучшенш бвгга, о смягче- 
Н1И нравовъ! Спрашивается теперь, какое мн'Ьше стала бы имЬть 
публика о западникахъ, еслибь они, основываясь на томъ, что 
г. Великосельцевъ съ жаромь говорить о просв'Ьщенги, вздумали 
защищать его проэкты, печатать въ своихъ журналахъ его статьи, 
а когда кто нибудь осм'Ьлился бы сказать, что напрасно они ком- 



ЗАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 175 

орометируютъ себя союзомъ съ г. Великосельцевымъ, стали бы пе- 
чатать въ своихъ журналахъ объявлен1я, что г. ВелиЕОсельцевъ 
разсуждаетъ очень здраво и основательно? Кто былъ бы тогда ви- 
воватъ въ томъ, что публика стала бы смеяться яадъ западни- 
ками? 

Величайш1Й вредъ славянофиламъ приносить, Еакъ мы сказали, 
неразборчивость въ выбор'Ь союзниковъ. Н']^тъ сомн']^н1я, что если 
бы с Русская Бес^^да> остерегалась отъ статей и мн^^н^й, им'Ьющихъ 
такое же отношенхе къ славянофильству, какъ проекты г. Велико- 
сельцева къ западничеству, то исчезло бы предуб'ккдеше противъ 
славянофильства. Публика ни въ какомъ случа'к не сд'Ьлалась бы 
посл'Ьдовательницею славянофильскихъ теор1Й, но, по крайней мЪр^, 
смотр^а бы на нихъ съ большимъ уважен1емъ. 

Читатели наши знаютъ о странной выходк'Ь редактора «Русскаго 
Вестника» противъ г. Тургенева. Г. Тургеневъ отв4чалъ на нее 
св'&дующимъ письмомъ, адресованнынъ на имя г. редактора «Мо- 
СБОВСКихъ Ведомостей» и напечатаннымъ въ № 151 этой газеты. 

Пар1жъ 4-го (1в-го) декабря. 
М. Г., 

«Я на двяхъ получилъ № Московскихъ Ведомостей, въ которомъ поме- 
щено объявлен1е объ издан!и «Русскаго Вестника» въ будущемъ году, вмест! 
съ замечашемъ на счетъ моихъ отвошев1й къ этому журналу. Какъ ни не- 
пр1ятно мне занимать публику подробностями дела, лично меня касающагося— 
я не могу не отвечать на это замечан1е и на^^еюсь, что вы не откажетесь 
поместить мой ответь въ вашей газете. 

сВотъ въ чеиъ дело. Прошлой осенью я, не назначая впрочемъ опреде- 
леииаго срока, обещалъ г-ну издателю сРусскаго вестника» повесть подъ на- 
8вав1емъ сПризраки», за которую я принялся въ тоже время, но которую и 
до сихъ поръ кончить не успелъ. Въ начале нынешвяго года я заключилъ съ 
гг. издателями «Современника» услов1е, въ силу котораго я обязался поме- 
щать свои произведев1я исключительно въ ихъ журнале, при чемъ однако я 
выговорилъ себе право исполнить прежнтя свои обещан1я, а именно въ отно- 
шеи1и къ сРусскому Вестнику». Следовательно вся моя вина состоитъ въ томъ, 
что я до сихъ поръ не окончилъ этой повести. Но г-нъ Катковъ не смотря 
на то, что, по его словамъ, онъ питаетъ ко мне уважен1е, почелъ себя въ 
правФ намекнуть, что эту самую повесть я поместилъ подъ именемъ сФаустъ» 
въ № IX €Совремевника>, тогда какъ темъ изъ нашвхъ обшихъ знакомыхъ, 
которымъ я сообщаю планы моихъ произведен!й, хорошо известно, что между 
этими двумя повестями нетъ никакого сходства. Я нахожу, что подобный по- 
ступокъ со стороны г-на Каткова разрешаетъ меня совершенно отъ обязан- 
ности исполнить мое слово — и это я делаю темъ охотнее, что непоявлен1е 



176 ДЕКАБРЬ 1856. 

моей повести на листахъ его журнала, вероятно, ни к^^ъ з&м^^чено ие будетъ. 
Г-въ Катковъ напрасно старается меня успокоить. Я слншкомъ хорошо 8наи> 
саиъ^ что сод^йств1е мое въ одномъ журвал^^— ни вначительно способствовать 
его распространев1ю— ни повредить другому— решительно не иожетъ. Заслужен- 
ный усп^хъ сРусскаго Батника»— лучшее тому доказательство. 
Примите и пр. 

Ивакь Тургемевъ, 

Справедливость должна бы была внушить г. Каткову, что прежде 
нежели позволять себ4 оскорбительный намеки о г. Тургенев'Ь^ 
онъ долженъ былъ бы узнать отъ г. Тургенева положительнымъ 
образомъ, вм'Ьютъ ли какое ннбудь основаше подозр'Ьн1Я, которыми 
увлекся онъ, г. Катковъ. Еслнбъ не пренебрегъ онъ этимъ простымъ 
и прямымъ путемъ къ разс^^шю своихъ несправедливыхъ предпо- 
ложен1Й, онъ былъ бы избавленъ отъ необходимости, — конечно, не- 
пр1ятной для него извиняться... Но дЬло было сд'Ьлано, и г. Тур- 
геневъ вынужденъ былъ выходкой г. Каткова напечатать письмо , 
которое привели мы выше. Въ сд^дующемъ нумер'Ь (152-мъ) <Мо- 
сковскихъ В']^домостей > г. Катковъ пом'Ьстидъ въ свою очередь 
письмо къ редактору этой газеты; въ этомъ письме онъ, между 
прочимъ, какъ и следовало ожидать отъ благороднаго челов^Ька, ко- 
торому раскрыта его ошибка, извиняется передъ г. Тургеневымъ. 
Вотъ подлинныя слова г. Каткова: 

„Глубоко сожалею, что догадка о сходстве Прцзраховъ^ об^Ьщанныхъ въ 
„Русск1й В^^тникъ^, съ Фаустомг^ напечатаннымъ въ „Современник^'', оскор- 
била г. Тургенева... Высказывая эту догадку, я впрочемъ не придавалъ ей 
особевнаго значешя... Чистосердечно извиняюсь передъ г. Тургеневымъ вь 
томъ, что могло показаться ему въ этой догадке оскорбительнымъ... Теперь, 
когда г. Тургеневъ объявнлъ, что между Фауетомъ и планомъ другой пов^Ьсти» 
которой даетъ онъ назван1е Призраковг^ н^тъ ничего общаго, я считаю это 
д1ло р:1^шеннымъ*'. 

Въ втомъ счистосердечномъ извинен1и> г. Каткова пере|ДЬ 
г. Тургеневымъ заключается сущность ответа г. Каткова. 



.А 



ЗАМФТВЖ О ЖУРНАЛАХЪ. 

ЯНВАРЬ 1857. 

Очень мноф написано было въ посл']^дн1е годы о старыхъ на- 
шихъ авторахъ, сочинен1Я которыхъ теперь служатъ бол'Ье памят- 
никами лрошедшаго, нежели чтенхемъ современной публиЕИ. Ло- 
ионосовъ И СумароБОвъ, ТредьяковскШ и Кантемиръ, Лукинъ и 
Княжнинъ, и проч. и проч. становились поочередно предметомъ 
внимательнаго изслЪдован1я. Это было хорошо; но дурно было то, 
что, углубившись въ старину, мы забывали о настоящемъ. Почти 
ни одинъ изъ писателей, дЬйствуюп^ахъ нын'Ь, не былъ ои'Ьненъ 
надлежащимъ образомъ. О г. Тургенев*, г. Григорович*, г. Остров- 
скомъ, г. Писемскомъ и другихъ нашихъ современникахъ, вообще 
вы найдете въ журналахъ только отзывы или слишкомъ краткхе, 
или слишкомъ поверхностные. Пора намъ перестать довольство- 
ваться такими б'Ьглыми зам1;чан1ями, пора заговорить съ должнымъ 
внимашемъ о деятельности писателей, которые въ исторхи литера- 
туры занимаютъ, конечно, не мен^е важное м*сто, нежели писа- 
тели предшествовавшихъ перюдовъ, сочинен1я которыхъ для насъ 
гораздо важнее, нежели все то, что писалось сорокъ, шестьдесятъ 
л^тъ тому назадъ и уже не читается теперь. 

Съ этой точки зр*н1я, мы очень рады появлешю, въ январской 
книжк* «Отечественныхъ Записокъ», большой статьи г. Дудыш- 
Бина о сочинев1яхъ г. Тургенева. Она еще не кончена въ этой 
книжк*,— но взглядъ критика на автора «Записокъ Охотника» уже 
совершенно выразился въ той части разбора, которую прочли мы. 

Г. Дудышкинъ очень справедливо считаетъ интересн*йшимъ 
для критики вопросъ о томъ, какое воззр-Ьнге на жизнь выразилось 
въ произведен1Яхъ писателя. Онъ считаетъ первою обязанностью 



178 ЯНВАРЬ 1857. 



критика опред'киить отношенхе писателя къ современной иде'Ь. — 
«Стать въ уровень съ идеею въ томъ объем'Ь, какъ она вырабо- 
тана совреиенною наукою, современною жизнью, въ томъ значе- 
Н1И, которое она оолучаетъ, какъ последнее слово исторхи — это 
одна изъ первыхъ потребностей и вм1^стЬ заслугъ каждаго писа- 
теля. Кто не им'Ьетъ никакого отношен1я къ втой иде'Ь, тотъ не 
им'кетъ и значен1я въ современной литературЬ» — вто понят1е очень 
справедливо. — сНо, продолжаетъ критикъ, — стать на высогЬ со- 
временной идеи нашему русскому писателю еще недостаточно, по 
крайней м'Ьр'Ь, не звачитъ р^кшить вопросъ окончательно. Нашъ 
писатель долженъ показать отношен1е идея къ той почвЬ, на ко- 
торой заставляетъ онъ идею жить, къ тому обществу, которое 
должно служить ей обстановкой» — и это правда; одно только вы- 
ражеше въ этихъ словахъ кажется намъ не совсЬмъ точнымъ: €ка- 
шему русскому писателю недостаточно... нашъ писатель долакенъ». 
Почему жь именно «нашъ> писатель, а ие вообще всякШ писатель, 
всякой нац1и долженъ опред'Ьлить отноп!ен1е идеи къ обществу, имъ 
изображаемому? Эта обязанность равно лежитъ и на н'Ьмецкоиъ, и 
на англ1Йскомъ и французскомъ писателе, и ни одинъ изъ ихъ 
зам'Ьчательныхъ писателей не уклонялся отъ нея, — если у китай- 
цевъ или перс1янъ есть въ настоящее время замечательные писа- 
тели, то, конечно, и они показываютъ отношен1е своихъ идеаловъ 
къ изображаемому ими обществу. Или, при опредЪлен1И отношея1Я 
идеала къ жизни, на русскомъ писател'Ь лежать как1я нибудь осо- 
бенный УСЛ0В1Я, которыми не обязаны стЬсняться друпе писатели? 
Кажется, что критикъ думаеть такъ: — счтб, если эти отношешя 
будутъ чисто отрицательный, какъ тогда примирить ихъ?» продол- 
жаетъ онъ. — «А если писатель найдетъ, что между ними можетъ 
быть гармон1Я, то въ как1я формы облечетъ онъ свои идеи?» — Беля 
не ошибаемся, въ этихъ словахъ уже выражено мн'Ьнхе, что идеалъ 
непременно долженъ представляться у писателя, о которомъ гово- 
рить критикъ, гармонирующимъ съ окружающею его жизнью. Если 
это услов1е им^лъ онъ въ виду, то едва ли можно назвать его 
мнен1е справедливымъ. Почему жь идеалъ необходимо долженъ 
представляться примиреннымъ съ действительностью? Этого при- 
мирен1я въ такомъ смысле, какъ понимается оно обыкновенно 
людьми, требующими его, нетъ даже у Шекспира, не только ве- 
личайшаго, но и спокойнейшаго изъ всехъ поэтовъ. Ни одинъ 



ЗАМ1^ТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 179 

изъ его идеаловъ не умнеть устроить свои д'Ьла такъ, чтобы жить 
да поживать въ довольств'Ь и благополуч1и. Гамлетъ и Офел1Я, 
Роиео и Джульетта, Отелло и Дездемона, —всЬ они над'Ьлали много 
хлопотъ и горя н себЬ н другимъ, ни одного взъ нихъШекспвръ 
не могъ поставить свъ гармонш съ обстановкою». Зач'Ьмъ же 
налагать на русскаго писателя обязанность, которой не испол- 
нялъ самъ, атотъ невозмутимо спокойный, генШ Шекспира? Намъ 
кажется, что г. Дудышкинъ не совсЬмъ правъ, приготовляясь вы- 
ражать неодобрен1е современному писателю, у котораго не найдетъ 
«гармон1н идеала съ обстановкою» — ни у какого писателя, ника- 
кой нащи и эпохи не найдетъ онъ этой гармон1и; — или поголовно 
осудить онъ вс^хъ повтовъ, отъ Гомера по 1857 годъ включи- 
тельно? 

ОпредЬливъ такимъ образомъ свои требован1Я, г. Дудышкинъ 
хочетъ определить черты идеала, изображаемаго г. Тургеневымъ, 
ко прежде считаетъ нужнымъ объяснить, каковы были господ- 
ствуюпце литературные взгляды въ то время, когда явились пер- 
вый произведен1я господина Тургенева. Тутъ сл^дуютъ выписки 
язь сОтеч. Записокъ» 1841—1845 годовъ, и г. Дудышкинъ под- 
С1гЬявается надъ неосновательностью мн^шй, как1я тогда выража- 
лись журналомъ, который теперь украшается прекрасными статья- 
ми г. Дудышкина. Журналъ съ преиебреженхемъ отзываетси о сво- 
емъ прошедшемъ— это вообще было бы неловко; а когда прошед- 
шее журнала им'Ьетъ неоспоримое и высокое достоинство, это и 
несправедливо. Неужели прошедшее сОтеч. Записокъ» такъ за- 
<}авно, что сами «Отеч. Записки» не могутъ вспомнить о немъ безъ 
улыбки сожал'Ьн'ш? Но какое намъ д:Ьло до того, уважаютъ ли 
«Отеч. Запискн> свое прошедшее! Въ настоящемъ случа'Ь жаль 
только, что эта насм'Ьшка вовлекла г. Дудышкина въ н1^котория 
ошибки при опред'Ьлен1и идеала, изображаемаго г. Тургеневымъ. 
Выписавъ изъ «Отеч. Записокъ» старыхъ годовъ сужден1я о геро- 
яхъ Баратынскаго и Лермонтова, и посм'Ьявшись надъ этими су- 
жден1яии, г. Дудышкинъ р'Ьшаетъ, что главный лица многихъ по- 
в'Ьстей г. Тургенева сходны съ героями Баратынскаго в Лермон- 
това, что пов-^сти г. Тургенева принадлежать той же литературной 
школ'Ь какъ «Герой нашего времени». — Накакомъ же это основа- 
н1и? — На томъ, что всЪ ихъ главный лица «лишн1е люди», не на- 
ходящ'ю себ^ счаст1я и благотворнаго труда въ жпзни. Ыосл'Ь того 

VI* 



180 ЯНВАРЬ 1857. 



и «Гамлетъ», вероятно, покажется написаннынъ подъ В11ян1вмъ п- 
тературной шкоды, къ которой принадлежадъ ЛермонтовЪэ — в^дь 
Гамлетъ тоже дишнШ чедов'Ькъ. Какииъ же образоиъ явилась ата 
натяжка? Г. Дудышкинъ предполагаетъ, во-первыхъ, что ыЛ глав- 
ный даца мужескаго пола во всЬхъ пов'Ьстяхъ г. Тургенева, отъ 
«Андрея Колосова» до сРудина» — изображаются г. Тургеневынъ, 
какъ идеалы; — во-вторыхъ, что всЬ эти лица списаны съ одного ж 
того же типа. Вотъ до какихъ предуб'Ьждешй доводить односто- 
ронняя теор1я! Но какое же сходство между Пасынковымъ и Вя* 
зовкинымъ, между Рудинымъ и Бреттёромъ? и возможно ли ска- 
зать, что хотя одно изъ втихъ лицъ выставлено идеадоиъ? Ничего 
подобнаго и не бывало. И какое же сходство между Мыслью тЪхъ 
повестей, въ которыхъ д'Ьйствуютъ эти лица, и мыслью «Героя 
нашего времени?» ВсЬ выводы эти основаны на недоразумФши. 
Г. Дудышкинъ читалъ . въ старыхъ «Отеч. Запискахъ» и въ пер- 
выхъ годахъ с Современника», что Евген1й Он'Ьгинъ сменился въ 
нашемъ обществ'Ь и литературе Печоринымъ, Печоринъ — Бельто- 
вымъ, — недавно прочелъ онъ въ «Современник'Ь», что за этими ти- 
пами посл'ЬдовалъРудинъ— онъ вздумалъ развить эту параллель, — 
но понядъ ее вовсе не въ томъ смысл'Ь, какъ она высказывалась; 
ему вздумалось, что Печоринъ списокъ съ Он'Ьгина^ что Бельтовъ, — 
списокъ съ Печорина, — естественнымъ иродолженхемъ такой ошибки 
было, что и въ Рудник ему вздумалось видеть списокъ съ Печо- 
рина. Но параллель между ими проводилась вовсе не за тЪмъ, чтобы 
показать нхъ одинаковость — сходства между этими четырьмя людь- 
ми четырехъ разныхъ эпохъ общественнаго развит1я, вовсе нЬтъ — 
а за гЬмъ, чтобы показать различхе между характеромъ эпохъ, ко- 
торымъ принадлежать они. Он^гинъ скучаетъ потому, что онъ, 
хотя и добрый, но въ сущности пустой челов^^къ, начитавпийся 
Байрона и избалованный обществомъ. Чего ему хочется, о чемъ 
онъ тоскуетъ — онъ самъ не знаетъ. — а въ сущности онъ скучаетъ 
о томъ, что не о чемъ ему погоревать серьезно, о томъ, что въ го* 
лов^ у него н^тъ сильной мысли, а сердце его износилось отъ во- 
локитства. Печоринъ челов'Ькъ совершенно другаго характера и 
другой степени развит1Я. У него душа действительно очень силь- 
ная, жаждущая страсти; воля у него действительно твердая, спо- 
собная къ энергической деятельности, — но онъ заботился только 
лично о самомъ себе. Никак1е обпце вопросы его не занимаютъ. 



ВАМ-ЬТБИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 181 

Надобно 1и говорить, что Бедьтовъ совершенно не таковъ, что 
личные интересы ижкють для него второстепенную важность? Но 
Бельтовъ еще не находить никакого сочувств1я себ'Ь въобществ'Ь, 
и нучится тЬиъ, что ему совершенно н'Ьтъ поля для д'Ьятельности. 
ВсЬ дти три типа были изображены, какъ идеалы. Рудинъ изобра- 
женъ вовсе не ндеаломъ— только въ конц'Ь пов']^сти, авторъ н'Ь- 
сколько смягчается къ выведенному имъ типу, и думая, что уже 
съ достаточною силою выставилъ его недостатки, говорить, что 
было вь немь и н'Ьчто хорошее,— именно, его пламенная ревность 
трудиться, трудиться неутомимо, — но, прибавляеть онь, возвра- 
щяясь къ прежней точки зр'Ьнгя, сь которой смотр^ль на него во 
все продолжеше разсказа,— но эта ревность мало принесла пользы, 
потому что у Рудина не доставало практическаго такта, не было 
уменья взяться съ надлежащей стороны за д'Ьло. Вы видите раз- 
ницу между Рудинымь и Бельтовымь: одинь— натура созерцатель- 
ная, беадМственная, быть можетъ потому, что еще не приходило 
время являться людямъ д^^ятельнымъ. Другой трудится, трудится 
неутомимо, — но почти безплодно. Еще менЬе возможно найти сход- 
ство между Рудинымь и Печориныиъ: одинь — эгоисть, не думаю- 
пцй ни о чемъ, кром'Ь своихь личныхь наслаждешй; другой — энту- 
8{астъ, совершенно забывающШ о себ'Ь, и весь поглощаемый общи- 
ми интересами; одинь живеть для своихь страстей, другой — для 
своихъ идей. Это люди различныхь эпохь, различныхь натурь, — 
люди, составляющ1е совершенный контрасть одинь другому. Скор'Ье 
вы найдете сходство между Донь-Кихотомь и Манфредомь, между 
Фаустомъ и Донь-Жуаномь, нежели между Рудинымь и Печори- 
вымь или Он-Ьгинымь, который еще дальше оть Рудина. 

Какимь же образомь можно было сказать, что Рудинъ не пред- 
сгавляеть ничего новаго посл1^ Печорина и Ов^гиев!? вь немь все 
ново, оть его идей до его поступковъ, оть его характера до его 
нривычекь. Мы зд'Ьсь не можемь пересматривать всЬхъ повестей 
г. Тургенева сь ихъ д'Ьйствующими лицами, — но довольно и этого 
одного прим^^ра, чтобы видеть, до какихъ странныхь ошибокъ до- 
вело г. Дудышкина ошибочное развиле мысли, вычитанной имъ вь 
старыхъ «Отеч. Запискахъ», но не понятой имъ. Скажите, какимъ 
образомь можно соединять вь одинь типь сь Печориныиъ, Ошк- 
гинымь, Бельтовымь (которые и по себ^ представляются каждый 
особеннымь типомъ) не только Рудина, но точно также и Астахова 



182 ЯНВАРЬ 1857. 



(въ «Затишь'Ь») — этого бездушваго пошлеца, который свою низость 
и безчувственность прикрываетъ европейскими фразами и прижич- 
ными манерами, — и Вязовкина (въ сДвухъ прхятеляхъ»), чедов^^иа 
хорошаго и образованнаго, но вовсе не мечтательнаго и наклоннаго 
Еъ тихому, счастливому успокоен1Ю среди самой будничной обста- 
новки? Все это люди совершенно различныхъ типовъ. 

Какимъ образомъ произошла эта странная ошибка, спутавшая 
въ одинъ портретъ черты совершенно различныхъ людей? Г. Ду- 
дышкинъ увлекся теорхею о необходимости «примирять идеалъ съ 
его обстановкою» и мыслью, впрочемъ прекрасною, о необходи- 
мости струдиться». Въ этомъ увлечен1и создалась у него довольно 
любопытная эстетическая система, которую изложимъ въ н^Ьсеоль- 
Бихъ словахъ. 

Что такое значить <челов]^къ долженъ гармонировать съ обста- 
новкою?» Вотъ что: если у васъ есть тетка или бабушка, держите 
себя такъ, чтобы она была вами довольна; если у васъ есть началь- 
никъ, держите себя такъ, чтобы онъ отзывался о васъ: «славный 
челов'Ёкъ NN1; если у васъ есть сосЬди, живите съ ними въ пр1Я- 
тельскихъ отношенхяхъ; если вы еще не женаты, то женитесь на 
первой д1^вушк'Ь, которую сосЬдск1Я сплетни объявить вашею неве- 
стою; иначе, тетка будетъ вами недовольна, начальникъ не дастъ 
вамъ повышен1я, сос]^ди объявить васъ фармазономъ, девушка, на 
которой соседи вздумали женить васъ, подвергнется осужден1Ю за 
то, что не ум-Ёла удержать жениха, — веЬ будуть вами недовольны, 
и будетъ ясно, какъ дважды- два четыре, что «вы не годитесь для 
окружающей васъ обстановки», что вы «лишнхй челов^къ», что вы 
даже пустой и жалк1Й челов^къ. 

Что такое значить: «трудиться»? — трудиться значить быть рас- 
торопнымъ чиновникомъ, распорядительнымъ пом'Ьщикомъ — значить 
устроивать свои дЬла такъ, чтобы вамъ было тепло и спокойно, 
не нарушая, однако же, при этомъ устроенш своихъ дЪлишекъ, 
УСЛ0В1Я, который соблюдаеть всяк1Й порядочный и приличный че- 
лов'Ькъ. 

Если вы недовольны такими правилами^ вы не годитесь для 
окружающей васъ обстановки, вы не хотите трудиться, вы опять 
таки пустой и праздношатаюпцйся челов'Ькъ. 

Г. Дудышкинъ, въ статье, о которой мы говоримъ, такъ увлекся 
этою теор1ю «гармонш съ обстановкою», что чей бы разскаэъ ни 



^8 АМ-ЬТКИ О ЖУРНАЛА X ъ. 183 

попался ему подъ руку, онъ тотчасъ отъискиваетъ главное лицо 
мужескаго пола и спрашиваетъ его: «гармонируешь ли ты съ об- 
становкою?» — струдишься ли ты?» Герои Баратынскаго и Пушки- 
на, Лермонтова и г. Тургенева — всЬ одинаково конфузятся отъ 
этихъ вонросовъ — не очевидно ли, что вс^^ они люди одного и 
того же разряда, всЬ— портреты съ одного и того же тина. Если бы 
продолжить такое сл'Ьдств1е и допросить по двумъ вышеприведен- 
нымъ пунктамъ героевъ Шекспира и Лопе де Беги, Гёте и Кор- 
неля, Байрона и Ск)фокла, всЬ они были бы точно также перекон- 
фужены, не ум^и ничего отв^^чать въ свою защиту, оказались бы 
подходящими подъ одинъ и тотъ же типъ < людей не трудящихся 
и не гармонирующихъ съ обстановкою», — словомъ сказать, оказа- 
лись бы ни бол'Ье, ни мен^е, какъ перед']^лками лермонтовскаго. 
Печорина, и вм'ЬстЬ съ нимъ подверглись бы строгому осуждешю 

Ботъ до какихъ результатовъ доводитъ даже умнаго челов'1^ка 
желанхе построить систему на основанхи не понятой имъ мысли. 

Достигнувъ открыт1я, что главныя дМствующ1я лица г. Турге- 
нева «не гармонвруютъ съ обстановкою», онъ не считаетъ уже 
нужнымъ разсматривать, д'Ьйствительно ли эти лица изображались 
г. Тургеневымъ, какъ идеалы, какъ люди безукоризненно д'Ьйствую- 
пце и вполн'Ь удовлетворяющхе своими поступками его воззр'Ьтю 
на жизнь, — или г. Тургеневъ изображалъ своего Бязовкина, Ру- 
дина и проч. вовсе не идеальными, а простыми людьми, им'Ью- 
щими и дурныя и хорош1Я качества, поступающими въ иныхъ слу- 
чаяхъ умно и благородно, въ иныхъ ошибочно, — н'&гъ, онъ во- 
ображаетъ, что вс^ ови были идеалами автора, и каждое ихъ слово 
принимаетъ выраженхемъ понят1Й самого автора. 

Бели не объяснять эту ошибку запутанностью понят1Й, до кото- 
рой довела его система «гармоши съ обстановкою >, то мы не 
знаемъ, ч^мъ и объяснить ее. Да и вообще мы не можемъ объ- 
яснить многихъ м'Ьстъ въ ствтЬ г. Дудышкина никакими литера- 
турными основан1ями. Она производить самое странное впечатл'Ь* 
Н1е, — видно, что критику хочется сказать что-то такое, чего онъ 
не р^Ьшается высказать прямо, — видно, что онъ старается какъ 
вибудь примирить тЬ сужден1Я, которыя принадлежать исключи- 
тельно ему, съ мнЬн1емъ, которое непоколебимо утвердилось въ 
публике о произведен1яхъ г. Тургенева. Онъ кружится около мысли, 
которую хоткхъ бы, но не отваживается высказать, намекаеть на 



184 ЯНВАРЬ 1857. 



нее,— старается особенно распространяться о тЬхъ произведешяхъ 
г. Тургенева, который слаб^^е другихъ,— о дучшяхъ его произве- 
ден1яхъ онъ иди старается сказать какъ можно меньше, или вовсе 
не говорить, — видно, что ему хочется пошатнуть н'Ьчто такое, до 
чего не ловко ему коснуться. Видно, что ему хотелось бы возоб- 
новить сужден1я «Москвитянина» и «Московскихъ Сборниковъ» о 
таланте и произведен1яхъ г. Тургенева, но что онъ не р'Ьшается 
этого сд'Ьлать.... Почему жь бы не говорить прямо? или опасен1е 
возбудить противъ себя общественное мн'Ьн1е мЬшаетъ ему сд&шть 
это? Къ счаст1ю, у насъ есть общественное мн^нхе. Оно слабо, — 
но все-таки оно уже приноситъ большую пользу нашей литерату- 
ре, — теперь никто не отважится открыто возставать противъ та- 
ланта, признаннаго общественнымъ мн^н^емъ. Великое д^^о обще- 
ственное мнЪше. 

Мы не заговорили бы вовсе о январской книжке «Отечествен- 
ныхъ Записокъ», если бы кром^ вещей, которыхъ нельзя одобрить, 
не должны были указать въ ней другую статью, достоинства кото- 
рой заставили насъ обратить вниман1е на эту книжку. Мы гово- 
римъ о «Богдан'Ь Хмельницкомъ» г. Костомарова. 

«Богданъ Хмельницк1Й и возвращеше Южной Руси къ Рос- 
С1и> — обширное историческое сочинеше, которое должно упрочить 
за ученымъ авторомъ одно изъ первыхъ м'Ьстъ между нашими 
историками. Трудолюбивыхъ изсл^дователей у насъ довольно много; 
но мало людей, которые по всей справедливости заслуживали бы 
имя зам^чательныхъ ученыхъ, потому что для этого мало трудо- 
люб1я и учености, — ^нужна, кром'6 того, особенная сила ума, нужна 
широта и проницательность взгляда, нужно соединеше слишкомъ 
многихъ и слишкомъ р^дкихъ качествъ. Своимъ «Богданомъ Хмель- 
ницкимъ» г. Костомаровъ доказалъ, что принадлежать къ подоб- 
нымъ людямъ. 

Истор1я возвращен1я Малороссш къ русскому царству, пред- 
ставляя велиюй интересъ по важности предмета, съ тЬмъ вм^сгЬ 
требуетъ и большаго критическаго таланта, потому что ея событ1я 
дошли до насъ въ вид'Ь, нскаженномъ пристрастхемъ поляковъ, ма- 
лоруссовъ и вели кору ссовъ. Мнопя несправедливый мн'Ьшя и о ха- 
рактере лицъ, и о смысле собыпй укоренились до такой степени, 
что трудно победить въ себе предубежденхя, ими поселенный Г. 
Костомаровъ счастливо боролся съ этою трудностью, — онъ очистидъ 



ЗАМЪТКИ О Ж УРНАЛАХЪ. 185 

всторш временъ Богдана Хмельницкаго отъ нножества ошибоч- 
ныхъ в8г^и^довъ и ложныхъ разсЕазовъ. Внимательно и полно изу- 
чилъ онъ источники, изъ которыхъ ннопе въ первый разъ открыты 
его неутомимыми изъисканхями, провЬрилъ каждый фактъ, каждое 
слово, обнаружилъ истинныя отношен1я лицъ, сослов1Й и племенъ, 

о которыхъ мы до СИХЪ ПОрЪ ИМ-клИ самый СбиВЧИВЫЯ П0НЯТ1Я, п, 

ваконецъ, передалъ результаты своихъ изъискан1Й въ блестящемъ, 

ястинно драматическомъ разсказ*]^, совершенно объективномъ. Уче- 

А^е оц'Ьнятъ въ его ^сочинеши ученость, безпристраст1в, прони- 

•^^^тельность и в'Ьрность взгляда; большинство публики прочтетъ его 

^ стор1Ю съ жадностью, по увлекательности изложен1я, въ которомъ 

^^ Костомаровъ едва ли им'Ьетъ себ'Ь соперниковъ. Мы над'Ёемся 

« одинъ разъ возвратиться къ его сочинен1Ю, котораго только на- 

9Л0 пом'Ьщено въ январской книжк'Ь «Отечественныхъ Записокъ». 

еперь мы скажемъ только, что очень давно не читали на рус- 

хомъ языкЪ ничего подобнаго. 

Кром'Ь € Богдана Хмельницкаго», надобно заметить въ январской 
^нижк'Ь «Отечественныхъ Записокъ> статью г. Забелина «Черты 
русской жизни въ ХУ11-мъ стол'Ми», отличающуюся достоинствами, 
^ит)рыя мы привыкли находить во всЬхъ его изсл'Ьдованхяхъ. 

Мы не могли не хохотать отъ души, читая первую часть по- 
:^гЬст1 «Столичные родственники», которую г. Григоровичъ, испол- 
няя свое об^щан1е, пом'Ьстилъ въ «Библ10тек'Ь для Чтетя» (№ 1). — 
Это водевильный, шаржированный разсказъ, съ начала до конца 
проникнутый легкою, неподд'&1Ьною веселостью, — разсказъ безъ вся- 
кнхъ претенз1Й, Кром'Ь одного желан1Я нарисовать н'Ьсколько жи- 
выхъ карикатуръ. Промотавшхеся Фуфлыгины, съ тремя тысячами 
серебромъ, оставшимися посл'Ь продажи им'Ьнья, отправляются въ 
Петербургъ, по совету столичныхъ родственниковъ, въ надежде 
поправить свои д1^а, получивъ выгодное м'Ьсто. Н вотъ они изъ 
8К0Н0М1И "Ьдуть ПО жол^Ьзной дорогЬ въ третьихъ м'Ьстахъ, а между 
тЬмъ желаютъ сохранить аристократически тонъ, даже, если можно 
показать на станц1яхъ, что они ^дутъ въ первомъ клаесЬ, — этимъ 
начинаются ихъ приключешя. Дружескхй разговоръ самого Фуфлы- 
гина съ сос^домъ, который кажется ему и его супруге столичнымъ 
львомъ, а оказывается лакеемъ какого-то графа, — потомъ дружба 
мадамъ Фуфлыгвной съ дамою, которая объясняетъ, какъ она, 
женщина, благородное, возвышенное созданхе, увлекалась въ жизни. 



186 ЯНВАРЬ 1857. 



и между прочинъ жида съ извергомъ — старикомъ, который прирев- 
новалъ ее, благородное, возвышенное создаше, къ молодому чело- 
в']Ьку, у котораго деликатная натура, — затруднительное положенхе 
г-жи Фуфлыгиной въ семейномъ вагон'Ь, который занять хорошень- 
кою женщиною съ двумя поклонниками ея прелестей, и изгнаяхе 
г-жи Фуфлыгиной изъ этого вагона зоркимъ кондукторомъ — всЪ 
эти сцены забавны, разсказаны живо и весело, -^ а потомъ сцены 
между Фуфлыгиными и юнымъ львомъ Коко, ихъ родственнякомъ, 
развязно объясняющимъ Фуфлыгину, при его супругЬ, что г-жа 
Фуфлыгина очень хорошо сложена, и потомъ приглашающимъ своигь 
новопрх^жихъ родственяиковъ провести вечеръ у Дюссо, куда онъ 
привезетъ одну очаровательную женщину, — потомъ этотъ несрав- 
ненный Пигуновъ, другой родственникъ Фуфлыгиныхъ, челов^БЪ 
съ н'Ьжнымъ сердцемъ и страстною любовью къ своей доброй женЪ, 
ангелу жеп-Ь, съ б1ен1емъ себя въ грудь разсказывающ1Й всЪнъ, 
какъ онъ мучид:ся страдан1ями ангела жены, въ которыхъ признаетъ 
себя ввновнымъ, при этомъ выпрашивающ1Й у всЬхъ деньги, чтобы 
прокормить жену и д'Ьтей, и потомъ пропадающ1Й съ деньгами, 
оставляя ангела жену безъ гроша, —наконецъ трет1Й родственникъ 
Фуфлыгиныхъ, практически и благонамеренный Мирзоевъ, объ- 
ясняюпцй, какъ онъ самъ получилъ и какъ Фуфлыгинъ долженъ 
получить черезъ просьбу жены доходное м^сто при какой-то кок- 
панш на акщяхъ — всЬ эти сцены ведены быстро и весело, всЬ эти 
лица кажутся живыми, знакомыми, не смотря на то, что шаржи- 
рованы. А жалкая ангелъ жена н1^наго Пигунова, бФдно одЪтая, 
больная женщина, съ ячменемъ на глазу и голодными, оборван- 
ными д'Ьтьми около себя, напоминаетъ вамъ, что всякая пошлость 
и глупость одного изъ насъ отзывается страдан1емъ на другомъ... 
и вы предчувствуете, что скоро придется плохо и самимъ Фуфлы- 
гинымъ. Что-то будетъ съ этими провинщальными чудаками, среди 
Пигунова, Коко, Мирзоева и столичной дороговизны во всемъ? 

«Столичные родственники» — едва ли не самый удачный изъ 
всЬхъ шутливыхъ разсказовъ г. Григоровича. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

ФЕВРАЛЬ 1857. 

Угодно ли вамъ, читатель, выслушать исторхю о «голоде въ 
Багдаде при Гарун'Ь-аль-РашидЬ?» Это истор1я не изъ «Тысячи и 
одной ночи», а изъ «ЭвономичесЕаго Указателя», на который хо- 
тимъ мы обратить ваше вниман1е. 

Случился, видите ли, неурожай въ Багдадской области, а за не- 
урожаевгь, по обывновенш, посл'Ьдовалъ голодъ, — д'Ьло очень нату- 
ральное, но вовсе непрхятное. Созвалъ Гарунъ-аль-Рашидъ своихъ 
мудрыхъ совФтниковъ, спрашиваетъ ихъ, какъ помочь горю? — 
€ Привезти хгЬбъ изъ т^хъ областей, гдЬ урожай былъ хорошъв, 
говорить советники. Сказать легко, а исполнить трудно, дороги въ 
гаруновомъ цярств^Ь были плохи,— будь хорош1я дороги, пожалуй, 
подвезли бы запасъ скоро, а теперь, если и повезутъ, то нескоро 
довезутъ. Увид1>лъ Гарунъ-аль-Рашидъ, что надобно построить хо- 
ропия дороги, — но когда-то еще усп'Ьешь ихъ построить, а д'Ьло не 
терпитъ отсрочки. Какъ быть? По обычаю, пошелъ ночью халифъ бро- 
дить по улицанъ Багдада, чтобы посмотр'Ьть, какъ живетъ народъ, 
послушать, что онъ говорить. Услышалъ онъ разговоръ старика 
съ иолодымъ челов^ЕОмъ. — сБ'Ьда! говорить молодой челов'Ькъ: — 
дорогъ хлМь!» — «Можно бы этой бЬд'Ь помочь, говорить старикъ:— 
установить, чтобы ни одинъ хл'Ьбопекъ не см'ёлъ продавать хл'Ьбъ 
дороже прежней дешевой ц'Ьны». Умна показалась р'Ьчь старика 
Гаруну-аль-Рашиду; по утру онъ установилъ таксу на хл'Ьбъ. Про- 
шло н'Ьсколько недель — вб'Ьгаетъ къ халифу визирь съ испуган- 
нымъ видомъ и говорить: «Н'Ьтъ въ Багдаде ни одного зерна 
ххЬба на базар'Ь, и народъ страдаетъ пуще прежняго. Торговцы и 
богачи, им'Ьющ1е запасы, не хотять продавать ихъ по таксЬ и по- 



188 ФЕВРАЛЬ 1857. 



прятали въ подвалы свой хл^бъ». — «Чтожь д'Ьлать?» говорить Га- 
рунъ-аль-Рашидъ. — сОтм*ни таксу», говорить визирь. Гарунь-аль- 
Рашидъ послушался и отм'Ьнилъ таксу. — Теперь, пусть сань сЭко- 
номическ1Й Указатель» говорить, чтб было дал'Ье: 

„Ужаснулся народъ, узвавъ о такоиъ р1шбв1| своего вжастелнва, не по- 
нимая, что было причиною такой перемены. Начались опять бЪжств1я, худши, 
ч^мъ прежде, потому что хлебники подняли ц^^ны несравненно выше, чтобы 
вознаградить себя за убытки и опасности, которынъ они подвергались. Гарувъ- 
аль-Рашвдъ звалъ, какъ страдаеть народъ, но делать было нечего: онъ ухь 
опытомъ убедился, что назначивъ ц'Ьны, на м^то пользы, сд&1алъ вредъ. Ужь 
если И8Ъ двухъ золь выбирать меньшее, то пусть народъ ^стъ мало, да какъ 
вибудь доживать до привоза припасовъ, нежели съ^^стъ сегодня много, чтобы 
завтра быть безъ хл^ба. Такъ и случилось. Хотя народъ крепко бедствовать, 
во все же кое какъ прожилъ, и Гарунъ-аль-Рашидъ пришелъ къ тому уб^- 
ден1ю, что для того, чтобы спасти народъ отъ голода, нужна не такса на пре|Д- 
меты первой необходимости, а хорош1я дороги, по которымъ можно было бы 
быстро перевозить съестные припасы съ одного м^ста на другое, и торговая 
предпр!имчивость между купцами, которые откладывали бы изъ своихъ выгодъ 
сколько можно хл^^ба въ дешевые года, ва случай голода, а следовательно и 
высокихъ ц^нъ.** 

Мы выбрали эту незначительную статью, разборомь которой не 
можеть оскорбиться «Экономически Указатель», чтобы сказать наше 
мнЪн1е о систем'^ Ыззег-Ыге, которой, повидимому, «Экояомнче- 
СК1Й Указатель > не столько опасается, сколько надобно желать н 
для пользы русской публики, и для пользы самого журнала. 

Шть въ мхр'Ь такой науки, которая была бы скучн'Ье полити- 
ческой 8К0НОМ1И въ ТОНЬ смысл^Ь, какой придань ей школою такъ 
называемыхь французскихь экономистовь, иначе сказать, последо- 
вателей Сэ. У нихь, политическая экономгя им'Ьеть страшно отвле- 
ченный характеръ. Имь мало д'&1а до того, какге именно вопросы 
им'Ьють существенную важность для той или другой страны вь нз- 
в'Ьстное время, — такь они заняты своею одностороннею теор1ею. 
Кстати и не кстати, в'Ьчно твердять они одно и тоже: «не стЬс- 
няйте конкурренщю, не установляйте таксь» — таковь сиыслъ и 
сказки, которую мы взяли прим'Ьроиь для разбора этой теор1и. 

Мы, русск1е, ровно ничего не выиграемь оть этого нравоуче- 
Н1я. Таксы не им'Ьютъ важнаго значешя въ нашемь экономическомъ 
быгЬ. А посл'Ьдователи Сэ готовы в'Ьчно толковать о вредЪ таксь, 
котораго мы, русск1е, вовсе не чувствуемъ (если только благора- 



ЗАМ'ЬГКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 189 

зумно 7Станов1яемыя таксы дМствитедьяо ногутъ приносЕть вредъ, 
въ чемъ еще не всЬ иди, лучше сказать, уже не всЬ ученые со- 
гласны). Вопросъ о таксахъ вовсе не принадлежитъ къ числу жи- 
выхъ, интересныхъ для русскаго общества. Какая же нанъ будетъ 
охота слушать толки о немъ? Говорите нанъ о способахъ улучшить 
наше зенлед'Ьльческое производство, говорите о способахъ расши- 
рить сбыть фабричныхъ произведен1Й въ нашенъ сельскомъ насе- 
леши, которое теперь очень мало ихъ покупаетъ. Эти вопросы для 
насъ важны; — но теорхя послЬдователей Сэ очень мало занята ими, 
а вЪчно твердить о вредЬ таксъ. Можетъ ли она возбудить живой 
ивтересъ въ нашемъ обществе, имЬя страсть хлопотать о предме- 
тяхъ маловажныхъ для насъ и не обращать вниман1я на предметы, 
существенно интересующ1е наше общество? Предаваться ей, значило 
бы впередъ отказываться отъ живаго сочувств1я публики. 

Но мало того, что теорхя Сэ мертва для насъ. Она сама по 
се&к поверхностна и фальшива. Въ наук'Ь, это уже давно доказано. 
Для тЬхъ, которые не им'Ьли случая узнать объ усп'Ьхахъ, сделан- 
яыхъ наукою со временъ Сэ, мы покажемъ поверхностность и 
фальшивость его теорш разборомъ сказки, ею порожденной и пере- 
данной нами выше со словъ сЭкономическаго Указателя». 

Какой урокъ извлекаютъ жители Багдада изъ перевесеннаго 
ими б'Ьдств1я? — сНадобно улучшить дороги, и не надобно устано- 
влять таксъ». Какой б'Ьдный, неполный урокъ! Видно, что жители 
Багдада — люди, отставшхе отъ в^ка. Если бы между ними былъ 
челов^къ, знакомый съ политическою эконом1ею не по одному Сэ, 
а по нов'Ьйшимъ изсл'Ьдован1яиъ, онъ повелъ бы съ ними рФчь 
слфдующимъ образомъ. 

Въ Багдаде былъ страшный голодъ. Какъ могло это случиться? — 
У насъ былъ неурожай.— Но в'бдь при жестокомъ неурожа'Ь сборъ 
хлМа все таки равняется двумъ-третямъ обыкновеннаго сбора. 
Разв^ вы имеете въ обыкновенные годы такъ мало хл'Ьба, что едва 
достаетъ намъ на пропитан'ю? иначе, если бы вы, наприм'Ьръ, про- 
изводили хл'Ьба въ обыкновенные годы вполтора раза бол'Ье, не- 
жели нужно для вашего пропитанхя, вы не терп'Ьли бы голодъ, 
когда сборъ оказался одною третью мен'Ье обыкновеннаго. — «Да, 
д1^йствнтельно, мы и въ обыкновенные годы кушали хл'Ьба меньше, 
нежели бы хот'Ьлось намъ». — Почему же такъ? Разв-Ь у васъ мало 
земли? — «Н'Ьтъ, земли у насъ довольно». — Значить, она неплодо- 



190 ФЕВРАЛЬ 1857. 



родна?— «Н'Ьтъ, земля у насъ хороша».— Стало быть, у васъ зеше- 
д-Ьлгв въ дурномъ состоян1и? — «Правда».— Итакъ, друзья ной, ста- 
райтесь улучшить ваше зе11ледк11е. Это пригодится ваиъ не только 
на случай неурожая (тогда и при неурожа'Ь вы ие будете слиш- 
комъ голодны), но и въ обыкновенные годы; вы теперь едва кор- 
митесь, а тогда будете жить въ избытк'Ь. Такъ ли? Надобно 
улучшить ваше 8емлед*л1е? — < Надобно». — Такъ подумаемъ 
вм-ЬсгЬ, какъ бы вамъ приняться за это. — И онъ объяснилъ бы 
жителямъ Багдадской области, как1я дкономическ1я отношеи1Я должны 
быть изм^^нены, чтобы землед'&11е могло улучшиться. 

Это нравоучен1е полезн'Ье и ближе къ дЪлу, нежели рЪчь о 
таксахъ. 

«Гарунъ-аль Рашидъ хотЬлъ купить для насъ хл'Ьба въ сосЬд- 
нихъ областяхъ, да перевезти его нельзя было бы скоро, потому 
что дороги у насъ плохи», говорить багдадскхе жители своему со- 
в'Ьтнику.— «Какъ! у васъ н'Ьтъ хорошихъ дорогь? Значитъ, вы на- 
родъ безпечный, если не позаботились давно объ этомъ важнонъ 
д^л'Ь. Как1я же причины сд'Ьлали васъ такими безпечными людьми? 
Надобно изсл'Ьдовать это». — И началось бы объяснен1е вкономиче- 
скихъ отношенШ, развивающихъ въ варод'Ь безпечность. 

Это нравоучен1е также полезн'Ье и ближе къ д'Ьлу, нежели р'Ьчь 
о таксахъ. 

«Мы очень б'Ьдствовали, и помочь было нельзя: таксы не по- 
могли», продолжаютъ жители Багдадской области. — Но в^дь, кромЪ 
таксъ, существуетъ множество способовъ помочь народу во время 
голода, зам'Ьчаетъ ихъ собесЬдникъ: — укажу вамъ хотя одинъ: во 
время голода, объявляютъ хл'Ьбникамъ, что они должны продавать 
фунтъ хл'Ьба по прежней дешевой ц^кн'Ь; а разницу между дорогой 
Ц'Ьной и обыкновенной будетъ имъ приплачивать городъ, — д.1я этой 
ц'Ьли можно сд'Ьлать особенный заемъ. Это средство испытанное. 

«А таксы действительно безполезны или даже вредны?» спра- 
шиваютъ любопытные багдадцы. — Прежде такъ думали всЬ ученые, 
отв'Ьчаетъ имъ ихъ собес^дникъ, — а теперь мнопе, самые учеи^й- 
Ш1е и глубокомысленнЬйш1е люди напротивъ доказываютъ, что ра- 
зумная таксащя — одинъ изъ лучшихъ способовъ значительно улуч- 
шить экономическ1Й бытъ народа. — И онъ объяснилъ бы имъ тео- 
р1Ю таксац1и, принимающей за основанхе ценности вещей стоимость 
ихъ производства. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 191 

Такимъ образоиъ, онъ доказалъ бы виъ, что если Гарунъ-аль 
Рашидъ не иогъ установить таксу на хл'Ьбъ, такъ это потому, что 
не ум'Ьлъ приняться за д'Ьло какъ слЪдуетъ; да и безъ таксъ им'Ьлъ 
бы средства помочь народу, если бы зналъ открыт1Я, сд'Ьланныя 
наукою. 

Мы обратили внимаше на эту сказку о Гарун'Ь-аль-Рашид'Ь по- 
тому, что она явилась въ № 1-мъ «Экономическаго Указателя», 
какъ бы предвестницею направлешя, котораго будетъ держаться 
журналъ,— къ счастью, мнопя изъ посл'Ьдующихъ статей не оправ- 
дываютъ этого предзнаменованхя. Въ семи нумерахъ, которые мы 
прочли, находится не одно изсл'Ьдованге, касающееся предметовъ 
очень интересныхъ. Особенно мы замЪтимъ статьи о жел'Ьзныхъ 
дорогахъ г. Вернадскаго, Гагемейстера, г. Д. Г.; €Теор1Я и прак- 
тика г. Бабста и сОпытъ изложен1я услов1Й сельскаго хозяйства», 
г. Отрукова. 

«Умный купецъ, порядочный чиновникъ, чувствуютъ, ежели не 
су насъ, то везд'Ь по крайней м'Ьр'Ь, что безъ науки, безъ образо- 
€ваи1я каждый шагъ тяжелъ и труденъ (говорить г. Бабстъ). — 
€ Необходимость экономическаго образовашя сознаетъ въ настоя- 
«щее время въ Европ'Ь каждый рабоч1Й> — надобно желать, чтобы 
тоже самое было и у насъ. Но распространить охоту знакомиться 
съ политическою экономхею нельзя отвлеченными разсуждешями о 
баикирскихъ операщяхъ, необходимости безграничной конкурренщи 
н предоставлеши экономическимъ отношен1ЯМъ полной воли разви- 
ваться подъ вл1яшемъ односторонняго принципа конкурренщи, въ 
зависимости отъ баикирскихъ операщй. Чтобы возбудить интересъ 
къ себе, наука должна говорить преимущественно о вопросахъ, 
имеющихъ для страны наибольшую важность. Если с Экономиче- 
ски Указатель» будетъ держаться этого правила, онъ принесетъ 
очень большую пользу своему д^Ьлу, — д'Ьлу распространенхя у насъ 
экономическихъ понят1Й. Статью г. Бабста нельзя упрекнуть въ 
томъ, чтобы она не удовлетворяла этому требованхю. 

Тэма его — разъяснен1е побужден1Й, по которыиъ очень многхе 
возстаютъ у насъ противъ политической экономхи, — тэма очень 
живая, потому что, дМствительно, недостатокъ уваженхя къ 
наукЬ — одянъ изъ главныхъ нашихъ недостатковъ. Коренною при- 
чиною вражды, чувствуемой многими къ наук'Ь, онъ справе,'^иво 
считаетъ то, что ея выводы противор'Ьчатъ эгоистическимъ и близо- 



192 ФЕВРАЛЬ 1857. 



рукимъ желан1яв1ь нев'Ьждъ. Но онъ такъ добросов^^стенъ, что не 
умалчиваетъ и о другой причин'Ь недов'Ьрчивостя къ теорл, — 
«теоретики часто вредятъ себФ в благому д'Ьлу народнаго развЕт1а 
«своею исЕлючительностью и неумолимостью». Иногда они вообра- 
жаютъ, что сказавъ: «ц^на зависитъ отъ отношенхя между запро- 
сомъ и предложен1емъ», — < конку рренцк не должна быть ограни- 
чиваема ни подъ какимъ видомъ»— они уже высказали всю истин7 
н дали рецептъ для излечешя вс^^хъ экономическихъ бол'Ьзней, — 
они часто забываютъ, что безграничная конкурренщя (нов^кйшая 
форма среднев'Ьковаго кулачнаго права) ведетъ къ моноаол1И, про- 
тивъ которой сами же они такъ сильно возстаютъ; и что такъ, 
какъ челов^къ есть не экономическая машина, а живое существо, 
одаренное съ одной стороны различными потребностями, а съ дру- 
гой — разумомъ, то и надъ сл'Ьпымъ, неразумнымъ и безжалостяымъ 
принципомъ отношен1я между запросомъ и предложенхенъ, додженъ 
въ челов'Ёческомъ обществ'Ь возвышаться, другой принципъ — за- 
конъ удовлетворен'ш естественнымъ потребностямъ челов^^ка я 
разумной организащи экономическихъ силъ. Воображая, что все 
наилучшимъ образомъ устроивается безъ вм'Ьшательства разумной 
воли, однимъ инстинктомъ промышленниковъ, они тЬмъ самымъ 
отвергаютъ необходимость теорш н признаютъ ненарушимость прак- 
тики. 

Г. Бабста нельзя упрекнуть въ такой односторонности. Онъ 
признаетъ, что наука должна принимать въ соображеше жизнен- 
ный потребности человека, и прилагаетъ это правило къ Д'Ьлу. 
Статья его наполнена не алгебраическими формулами, а живыми 
объяснешями фактовъ нашей экономической жизни. Онъ говорить 
о состояши нашего землед'ккьческаго производства, о монополь* 
номъ характере нашей промышленности и торговли и т. д. Та- 
кихъ живыхъ статей, какъ его <Теор1Я и практика», надобно же- 
лать больше. 

Такого же вниман'ш заслуживаетъ статья г. Огрукова: сОпытъ 
изложен1я главнФйшихъ услов1Й усп-Ьшнаго сельскаго хозяйства». 
Она написана не съ отвлеченной точки зр'Ьн1я, говорить не о 
вред'Ь таксъ п тому подобныхъ бол'Ье или мен'Ье безполезныхъ 
предположен1яхъ, а о томъ, до какой степени благопрЫтны для 
экономическаго развит1я тЬ услов1Я, въ которыхъ производится у 
нась землед-Ьльчесшй трудъ. Такгя изсл'Ьдован1Я будуть всегда чи- 



ЗАНФТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 193 

таться съ интересомъ и только они могутъ действительно быть 
полезны дЪлу расаространешя здравыхъ научныгь понятШ. 

О жел^зныхъ дорогахъ въ первыхъ семи нумерахъ сЭконони- 
чесЕаго Указателя» пом-Ьщень уже ц'Ьлый рядъ статей. Зам^ча- 
тельиМшая изъ ннхъ — сЗам'Ьтки о жел'Ьзной дорогЬ», г. Д. Г. 
Кром^^ того, заи'Ьтнмъ с Письмо г. Редактору Экономическаго Ука- 
зателя», г. Гагемейстера, и «Н'Ьчто о средствахъ сообщен1я», 
г. Вернадскаго. 

Изъ разныхъ проектовъ, им'Ьющихъ ц'Ьлью дополнить второ- 
степенными литями ту с^ть акел^зныхъ дорогъ, о построеши ко- 
торой уже заключенъ правительствомъ контрактъ, г. Вернадскхй 
наиболее важнымъ и наибол'Ье исполнимымъ считаетъ три линш: 
1) отъ Рыбинска къ Верхнему Волочку; 2) отъ Шева до Одессы; 
3) отъ Москвы на Моршанскъ. Е^^ть сомн'Ьнхя въ томъ, что эти 
дороги очень важны; но чтобы доказать р'Ьшительное преимущество 
ихъ передъ всЬми другими литями, необходимо подкрепить бол^е 
точными и подробными доводами облця соображен1я, представляе- 
мый въ ихъ пользу г. Вернадскимъ. 

Г. Гагемейстеръ, въ сПисьм^ къ редактору», доказываетъ, что 
едва ли можно разсчитывать на доходъ много превышающШ пять 
процентовъ въ первые годы по сооружен1И лин1Й, нынЬ уступлен- 
ныхъ компаши барона Штиглица, а потому напрасны опасешя, 
что иностранные акщонеры этой компанш будутъ вывозить изъ 
Росс1Я больш1Я богатства, — мысль, совершенно справедливая. Ояъ 
не считаетъ основательнымъ и того опасен1Я, что компашя можетъ 
наводнить Росс1ю иноземными рабочими, — это было бы невыгодно 
для самой компаши, — и этотъ разсчетъ его совершенно в^ренъ; 
наконецъ онъ не раздЬляетъ н того предположешя, что проценты, 
приносимые дорогами, будутъ очень незначительны, и правитель- 
ству придется доплачивать имъ слишкомъ больш1Я суммы. Действи- 
тельно, по всей вероятности, средшй доходъ будетъ не менее трехъ 
процентовъ, — черезъ несколько летъ, конечно, болЬе, такъ что 
скоро достигнетъ до пяти процентовъ. гарантируемыхъ правитель- 
ствомъ. 

Что касается значен1Я железныхъ дорогъ для Россш, г. Гаге- 
мейстеръ, подобно автору статьи, помещенной въ № 2 «Современ- 
ника» за прошлый годъ, полагаетъ, что железный дороги въ Росс1и 

13 



194 ФЕВРАЛЬ 1857. 



должны, по сравнешю съ другими способами сообщетя, имЪть 
бол']^е преимуществъ, нежели въ вныхъ земляхъ. 
Вотъ его слова: 

„По ведостаткаиъ естествевныхъ путей въ Росс1в, исвусственные пути 
предназначены къ большему еще звачен1ю, ч^мъ въ другихъ государствахъ. 
Р^ки ваши судоходаы только въ продолжев1и в^сколькихъ м^^цевъ въ году, 
сколько отъ замерзай 1я ихъ зимою, столько отъ л^тняго мелковод!я; а по м^рЪ 
вырубки л^овъ— весенн1Я воды стекаютъ скор^, св^^га и дождя вообще вы- 
падаетъ мев^е. Между прочимъ, уменьшившейся въ атмосфере влажности и 
меньшему зат^мъ приливу водъ въ БасШйское море должно отчасти приписать, 
что средн1й уровень Басп1я отъ 1804 по 1853 годъ понизился на 12 футовъ. 
Съ этвмъ сопряжено, разум^^ся, соотв^^тственное понвжен1е уровня вс^хъ при- 
токовъ Касп!йскаго моря, т. е. водной системы всей восточной полосы Росс1и. 

„Отъ этихъ влиматическихъ причивъ сухопутный сообщен1я страдаютъ не 
мен^е водяныхъ. Сн^^гъ, который часто будетъ затруднять движен1е по же- 
л^знымъ дорогамъ, вм^ст& съ ткмъ дЬлаетъ ихъ пользу бол^^е ощутительною въ 
Росс1и, ч^мъ въ странахъ, пользующихся климатомъ бод^е ум^реннымъ, ибо 
вын^ сообщен1е юга съ с^веромъ Росс1и возможно только въ л^тн1е м^цы« 
а пресловутая русская зима облегчаетъ перевозку только въ северной полосе 
Импер1И. По этимъ причинамъ съ устройствомъ жел^зныхъ дорогъ все товар- 
ное движен1е перейдетъ къ онымъ, т^мъ бол^е, что во время осеви и зимы, 
когда вын^ совершевно прекращается ручная и отчасти затруднена сухопут- 
ная перевозка, настовтъ наибольшая надобность въ перевозке произведеи1й, 
составляюпц1Хъ главное богатство Росс1и. Что касается пассажировъ, то число 
ихъ будетъ гораздо значительнее, ч^мъ иынЪ полагаютъ, потому что вАтъ на- 
рода, бол^ сохранившаго при ос^ости наклонность къ кочевой жизни, важъ 
великоросс1яне, промышляющ1е во вс^ъ концахъ Импер1и. Одно уже число 
косарей, отправляющихся изъ с^верныхъ губерн1й въ южныя для уборки хлМа 
и с]1на, дастъ немало занят1я Московско-ееодос1йской дорогк^ 

Не совс^мъ таиово мнШе г. Д. Г. (въ стать'Ь «Замятии о же- 
л^^ной дорогЬэ). Онъ, само собою разумеется, ув^ронъ по желЬв- 
ныя дороги дадутъ чрезвычайно сильное развнт1е нашей акононм- 
ческой жизни, и, конечно, не менее другихъ сочуствуетъ великому 
делу яхъ устроен1я; но — говорить онъ — не должно увлекаться 
и преувеличенными ожидан1ями, — надобно дать место безстраст- 
ному разсчету. 

У насъ вошло въ обычай сравнивать результаты, ожидаемые 
отъ железныхъ дорогъ для Росс1и, съ движен1емъ, которое произво- 
дится по железныиъ дорогамъ въ Севере- Американскихъ Штатахъ. 
Сходство тутъ заключается въ огромности разстоян1Й и малой плот 
ности населен1я. Но есть и важныя различ1я, которыхъ не должно 
упускать изъ виду. 



ЗАМ'ВТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 195 

Въ ту эпоху, когда начади строиться железный дороги въ ОЬ- 
верной Америк'Ь, промышленная деятельность им'Ьла уже громад- 
ные размеры; огромный пространства земли на Запад']^ ждали толь- 
ко жел^^ныxъ дорогъ, чтобы населиться колонистами: услов1я про- 
изводительнаго труда были очень благопрхятны, характеръ народа 
быль д^теленъ и предпр1имчивъ. У насъ этихъ условхй н'Ьтъ. По- 
тому не должно и ожидать, чтобы въ первые годы по открыт1И 
жел'Ьзныхъ дорогъ движенхе товаровъ и пассажировъ приняло та- 
ив разм'Ьры, какъ въ С'Ьверной Америк'Ь. Притомъ, направленхе 
лиши въ ОЬверной Америк'Ь определялось исключительно экономи- 
ческими потребностями, безъ всякаго вл1ЯН1Я административныхъ 
идя стратегическихъ соображешй. 

Но если справедливо, что жел'Ьзныя дороги у насъ въ первые 
годы не будутъ перевозить столько товаровъ, какъ въ Америке, то, 
по нашему мнЬшю, все-таки он'Ь у насъ им'Ьютъ еще бол^^е р'Ьши- 
тельное превосходство надъ прежними путями сообщен1я, нежели 
въ Америк'Ь. Факты, указываемые г. Гагемейстеромъ, столь же 
кЬрны, какъ и тЬ, на которые указываетъ г. Д. Г. Соображая тЬ 
и друпе, мы должны прШти къ такому выводу. Положимъ что про- 
нншяеннаа деятельность въ Америке до устроен'ш желЪзныхъ до- 
рогъ была въ четыре раза больше, нежели у насъ. Если съ устрой- 
ствомъ железныхъ дорогъ въ Америке она удвоилась, то у насъ 
должна утроиться, — но конечно и тогда еще не сравнится своими 
размерами съ сгЬверо- американскою. ОЬверо-амернканцы посред- 
ствомъ жел^зныхъ дорогъ возвысили свое производство отъ 4 до 8; 
мы возвысимъ отъ 1 до 3, — перевесь абсолютной величины про- 
изводства останется за Северною Америкою — въ этомъ правъ 
г. Д. Г.; но степень усилен1я производства значительнее для насъ, 
нежели для северо-американцевъ, — въ этомъ правъ г. Гагемей- 
стеръ. 

Конечно, мы говорвмъ объ усилеи1и экономической деятель- 
ности только въ техъ полосахъ, по которыиъ пролегають желез- 
яыя дороги; области, не охватываемый дЬйствхемъ железныхъ до* 
рогъ, конечно почти ничего не выиграютъ отъ нихъ, — и заме- 
чате г. Д. Г. о необходимости проведен1я миогочисленныхъ отрас- 
лей и соеднинтельныхъ ливхй отъ главныхъ, длинныхъ путей, 
остается совершенно справедливымъ, 

Отъ всей души желаемъ, чтобы въ сЭкономическомъ Указателе» 

13* 



196 ФЕВРАЛЬ 1857. 



сделалось преобладающимъ то деловое, живое направлеше, кото- 
рымъ отличаются статьи, нами указанньш вниманш читателей. 
Только тогда «ЭнономическИ Указатель» действительно будетъ 
удовлетворять настоятельной потребности нашего общества въ по- 
литико-аконоиическомъ журнал1Ь. 

Настоятельная потребность политико-экономическаго журнала — 
какой шагъ впередъ въ развит1И нашей публики обнаруживается 
этимъ фактоиъ! Десять л'Ьтъ тону назадъ, такой журналъ бшъ бы 
явлен1емъ почти совершенно излишнимъ; онъ не нашелъ бы деся- 
той части гЬхъ читателей, которые теперь заинтересованы имъ; 
онъ былъ бы явлен1емъ невозможнымъ. Да, что ни говорите, а мы 
таки развиваемся, и чтобы ни говорили мы о нашей литературе, 
все-таки въ ней заметнее всего отражается это развипе. 

Любопытно сравнить характеръ журналовъ нашихъ за послед- 
Н1е тридцать л^тъ, — постепенное развитхе нашей мысли очень 
отчетливо обнаруживается такимъ сравнешемъ. 

До 1830 года, оригинальная повесть была въ нашихъ журна- 
лахъ редкостью. Говоря: оригинальная, мы, конечно, разумеемъ 
только с написанная русскимъ авторомъ», вовсе не разумея того, 
чтобъ въ ней было сколько нибудь самостоятельности. Несколько 
времени спустя, сТелеграфъ» сталъ чаще прежняго украшаться 
оригинальными повестями, — но это было деломъ не столько вре- 
мени, сколько случая: Н. А. Полевой вздумалъ быть беллетрмс- 
томъ, другой причины тому не было. Какъ явлеше случайное, эта 
черта — • частое помещенхе русскихъ повестей, — еще исключи- 
тельно принадлежало одному журналу Полеваго. Друпе журналы 
оставались по прежнему безъ повестей. Въ 1834 году основалась 
«Библ10тека для Чтен1Я>, и однимъ изъ постоянныхъ отделовъ 
своей программы сделала Русскую Словесность», понимая подъ 
этимъ словомъ повести, разсказы, комедаи въ прозе. Действительноэ 
съ того времени постоянно въ каждой книжке «Библ10теки> бы- 
вала русская повесть. Но это все-таки было еще не деломъ вре- 
мени, а просто натяжкою со стороны редакцги, обязавшейся во что 
бы то не стало печатать что бы то ни было въ отделе сРусской 
Словесности», — статьи, наполнявш1Я этотъ отделъ, большею частью 
писались точно также, какъ статьи отдела «Сельское хозяйство» 
— фабричнымъ образомъ, и вовсе не претендовали на литератур- 
выя достоинства. Въ другихъ тогдашнихъ журналахъ, русская по- 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 197 

вЬсть все еще была явлешемъ не совс^иъ обыкновеннынъ, хотя 
съ хаждымъ тодоиъ становилась явленхемъ нен'Ье р'Ьдкииъ. 

Ученый отд'Ьлъ журналовъ былъ и того б^^дн^е оригинальными 
статьями. 

Тавъ продолжалось до основашя <Отечественныхъ Записокъ» 
(1839). Тутъ въ первый разъ русскгя повести, писанный не фаб- 
ричнымъ образомъ, накъ въ «Библштек'Ь для Чтен1я>, стали явле- 
шемъ обыкновеннымъ, хотя все-таки далеко не на каждую книжку 
доставало этихъ произведен1Й. Тутъ въ первый разъ и ученыя 
оригинальный статьи довольно большаго объема и довольно важ- 
наго достоинства перестали быть р1^дкостью, но все-таки ихъ было 
менЬе, нежели пов']^стей. 

Прошло еще н^^сколько л'Ьтъ, — и русская беллетристика дости- 
гла уже такого развипя, что каждая книжка журнала непременно 
им1ла русскую пов'Ьсть. Это началось около того времени, какъ 
основался нашъ журналъ (1847). Ученый отд'Ьлъ все еще гораздо 
чаще наполнялся во всЪхъ журналахъ переводами или компиля- 
шями. Всего только пять-шесть л^тъ тому назадъ въ н^которыхъ 
журналахъ оригинальный статьи серьезнаго содержаи1Я и положи- 
тельнаго достоинства начали являться постоянно. 

Но если мы сравнимъ нынЬшше журналы съ журналами л^^тъ 
за десять по отношенш къ ученымъ статьямъ, мы зам'Ьтимъ раз- 
ницу но только въ количествЬ, но и въ содержан1и. Публика была 
такъ еще нетребовательна, что статьи самого сухаго содержанхя не 
считались неудобными для журнала, им'Ьющаго читателями всю 
массу публики. Какъ то съ годъ тому назадъ, всЬ удивились, ва- 
шедши въ одномъ изъ хорошихъ журналовъ статью о Кириллице 
или о Глаголиц'6, — помилуйте, да л'Ьтъ десять-пятнадцать тому 
назадъ таия ли статьи пом'Ьщались лучшимъ тогдашнимъ журна- 
ломъ сплошь да рядомъ — припомните только, чего вы не видали 
въ журналахъ, издававшихся для всей массы публики! — статьи 
о музыкальныхъ гаммахъ, объ анатом1И, о русскихъ азбуковни- 
кахъ, о л'Ьчеши бол^^ней искуствомъ и натурою, о тмутаракан- 
скомъ камнФ и тому подобныхъ предметахъ. 

До посл'Ъдвяго времени, не предполагалось возможнымъ, чтобы 
могъ существовать большой журналъ, исключительно благодаря 
статьямъ серьезнаго содержанхя. Теперь, это очевидно для всякаго. 
Есть даже мяопе, которые думаютъ, что беллетристика становится 



198 ФЕВРАЛЬ 1857. 

въ нашей литературе на второе м^сто, — положимъ, это 
пока еще преждевременно; но каждый знаетъ, что пять-шесть гЬтъ 
тому назадъ статьи серьбзнаго содержашя не им^ш и половины 
той публики, какую И1ГЬЮТЪ вын^. 

До сихъ поръ, единственными журналами, нужными массЬ пуб- 
лики, были журналы 8нциклопедическ1е. Теперь, каждый видитъ, 
что начинается возможность существовать журналу, не только огра- 
ничивающемуся однЬми серьезными статьями, но и статьями, при- 
надлежащими къ одной опред^енной области наукъ. Никто, ко- 
нечно, не усомнится нынЁ, что, кром^ журнала политико-экономи- 
ческаго (существоваше котораго есть уже фактъ), могъ бы суще- 
ствовать журналъ историческ1Й. 

Люди, еще не старые, пережили на своемъ в^Ьку вс^^ эти раз- 
личный эпохи нашей журналистики. Двадцать Лть тому назадъ, 
почти не существовало въ нашихъ журналахъ русской беллетрис- 
тики. Пятнадцать л'Ьтъ назадъ, были еще очень малочисленны въ 
нашихъ журналахъ самостоятельный статьи серьвзнаго содержашя, 
им^ющхя положительное достоинство или заслуживающгя, по ны- 
н^Ьшнимъ понят1ямъ, имя общеинтересныхъ статей. Еще мен^ 
лЬтъ прошло съ той поры, когда публика стала обращать на 
серьёзный статьи столько же вниманхя, сколько и на беллетристику, 
и пр]училась быть сколько нибудь разборчивою относительно этихъ 
статей. Критика, правда, явилась въ нашихъ журналахъ дШстви- 
тельно заслуживающею вниман1я раньше, нежели беллетристика 
или ученый отд1^ъ, — но и тому прошло только съ небольшимъ 
тридцать Л'Ьтъ, — до сТелеграфа» она была ничтожна, какъ и самые 
журналы были незначительны. 

А между тЬмъ, давно ужь публика наша читаетъ преимуще- 
ственно журналы; за долго до с Телеграфа > слышались мн^^шя, что 
журналы — главная отрасль нашей литературы, и повторялись слова: 

„И вижу наконецъ въ стране моей родной 
Жзгрнаювъ тысячи, а книги ни одной.** 

Спрашивается теперь: съ давняго ли времени наша литература 
стала д'Ьйствительно заи'Ьтнымъ элементомъ нашей народной жизни? 

Часто жаловались у насъ на то, что въ прежнее время не за- 
ботились о сохраненш матерхаловъ для бюграфхи нашихъ писате- 
лей, — эта небрежность, конечно, очень прискорбная для историка 
литературы, происходила отъ причины очень естественной и даже 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 199 

основательной. Литература не была важнымъ явлешемъ народной 
а^изни, — какая же могла представляться потребность собирать и со- 
хранять св^М:Ьн1я, относяпцяся до литературы и литераторовъ? Въ 
иосл'Ъднее время, небрежность эта стала мало по малу уступать 
1г6сто заботливости о собираши бшграфическихъ данныхъ. Такую 
перемену приписывали различнымъ причинамъ, иногда великол^п- 
нымъ, иногда очень незавиднымъ. По нашему мн'Ьшю, проще и 
в^Ьрн^^ другихъ объяснешй то, что собиратели фактовъ обратили 
вниман1е на нашу литературу (и, следовательно, на ея деятелей) 
съ того времени, какъ важность ея стала очевидна. Посл-Ь Пушкина 
и во время Гоголя пр10бр'Ьла она важность,— съ Пушкина и Гоголя 
и начинается рядъ писателей, жизнь которыхъ кажется ихъ совре- 
менникамъ достойною того, чтобы современники и потомство знали 
о ней. И прежде, литераторы превозносили другъ друга,— даже го- 
раздо усерднее превозносили, нежели нын^^. Но до посл'Ьдняго 
временя, общество не верило въ важность ихъ д'Ьла, — и они сами 
невольно, инстинктивно сомн'Ьвались въ его важности. Въ Пушкин'& 
общество въ первый разъ признало писателя великимъ историче- 
скимъ лицомъ,— очень натурально, что о немъ стали собирать б10- 
графическ1я данныя, какъ и о всякомъ важномъ лицЪ въ народной 
исторш. Гоголемъ серьёзное внимаше общества занялось еще силь- 
нЬе, — о немъ пишутъ еще болФе. 

Въ самомъ д1^'Ь, о Гогол^^ теперь собрано ужь едва ли не бол^^е 
бюграфическихъ свФдЬшй, нежели о всЬхъ знаменитыхъ нашихъ 
писателяхъ до Пушкина. Г. Николай М"^** издалъ два толстые тома 
«Записокъ» о его жизни, — публика не утомилась этими двумя то- 
мами, — напротивъ, въ ней только пробудилось ими желаше узнать 
о его жизни еще бол^е, и люди, бывшхе къ нему близкими, спЬ- 
шатъ удовлетворить этому желанхю, — за одною статьею о жизни 
Гоголя сл^^етъ другая. Въ январской книжк'Ь сОтечественныхъ 
Записокъ» г. Тарасенковъ разсказалъ намъ, какъ медикъ, исторш 
послЪднихъ дней великаго писателя, — въ февральской книжк'Ь сБи- 
бл10теки для Чтен1я> — г. Анневковъ свои воспоминан1я о Гоголе. 

Г. Анненковъ былъ однимъ изъ близкихъ знакоиыхъ Гоголя въ 
перюдъ его петербургской жизни, до отъ'Ьзда за гранипу въ 1836 г. 
Потомъ въ РимЬ, онъ былъ въ самыхъ короткихъ отношенхяхъ съ 
нимъ. Воспоминан1я такого человека должны были быть очень ин- 
тересны, — и действительно, они очень интересны. Статья, напеча- 



200 ФЕВРАЛЬ 1857. 



тайная въ февральской книжк'Ь €Библ10теки>, доводить разсказъ 
только до встр'Ьчи г. Анненкова съ Гоголемъ въ Рви'Ь въ 1841 н 
конечно будетъ ии'Ьть продолжеше. Теперь, мы скажемъ только, что 
факты, сообщаемые г. Анненковымъ, значительно объясняютъ намъ 
Гоголя, какъ челов'Ька, и что вообще взглядъ г. Анненкова на его 
характеръ кажется едва ли не справедлив'Ьйшимъ изъ всЬгь, ка* 
к1е только высказывались до сихъ поръ. Г. Анненковъ не усили- 
вается, въ противность правд^^ и правдоподобш, воображать или 
изображать Гоголя челов^комъ безъ всякихъ слабостей, безъ вся- 
кихъ недостатковъ, какъ то д'&1али друпе; онъ откровенно при- 
знается, что въ Гогол'Ь была частица притворства, частица иска- 
тельства, частица хитрости, — но, понимая эти недостатки, г. Аннен- 
ковъ понимаетъ также, что они съ избыткомъ вознаграждались дру- 
гими качествами его натуры, прекрасными и благородными. Онъ не 
д'Ьлаетъ нашего великаго писателя идеаломъ всевозможныхъ добро- 
д'Ьтелей, но видитъ въ немъ человека, котораго трудно было не по- 
любить, сошедшись съ нимъ, и нельзя было не уважать, понявъ 
его, — и читатель верить тому. Это не панегирикъ и не аполог1Я,— 
это просто правдивый разсказъ, который для доброй славы человгЬка 
бываетъ лучше всякихъ панегириковъ и апологШ. 

Г. Анненковъ, кажется, хочетъ представить намъ ц^^ый рядъ 
воспоминан1Й и б10графическихъ этюдовъ о зам'Ьчательныхъ лю* 
дяхъ русской литературы посл^днихъ десятил'ЬтШ, — въ то самое 
время, какъ въ «Библхотек^^ для Чтен1я> печатаетъ онъ свой раз- 
сказъ о Гогол'Ь, въ сРусскомъ В'Ьстник'Ь» (№ 3-й^ является первая 
часть написанной имъ бюграф1и Н. В. Станкевича, этого юноши, 
объ очаровательно-возвышенной личности котораго не могутъ безъ 
умилен1я вспоминать люди, им'Ьвпие счастье знать его, о чрезвы- 
чайно сильномъ и благотворномъ вл1ЯН1И котораго на развипе избран- 
н'Ьйшихъ нашихъ писателей в^^чно будегь съ признательностью го- 
ворить исторхя нашей литературы. 

Въ прим'Ьчаши къ этому этюду, г. Анненковъ ув^^домляетъ насъ, 
что письма Станкевича, послуживши ему главнымъ матерхаломъ, для 
составленк б10граф1и, приготовляются къ изданш. Этюдъ г. Аннен- 
кова, вм'ЬсгЬ съ этими письмами, познакомить русскаго читателя съ 
однимъ изъ самыхъ св^тлыхъ и самыхъ важныхъ эпизодовъ исто- 
р1и умственной жизни нашей родины. Мы надЬемся возвратиться 
къ этому предмету. 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 201 

Нельзя не желать, чтобы г. Анненковъ, который бод^е, нежели 
ЕГО нибудь, нм-Ьеть средствъ для обогащен1Я нашей литературы та- 
кими трудами, какъ его €Матер1алы для б10граф1и Пушкина», <Вос- 
поминан1Я о Гогол'Ь> и б10граф1я Станкевича, неутомимо посвящалъ 
свои силы этой прекрасной д'Ьятельности, которая доставила ему 
уже столько правъ на благодарность русской публики. ПослЬ славы 
быть Пушкинымъ иди Гоголемъ, прочнейшая известность — быть 
историкомъ такихъ людей. 

Наши заметки о журналахъ за прошедшШ м^сяцъ были бы не* 
полны, еслибъ мы не упомянули о прекрасной повести г. Писем- 
скаго сСтарая барыня» («Бябл10тека для чтешя», № 2). Старая 
барыня— гофъ-интендантша Катерина Бвграфовна Пасмурова, дей- 
ствительно барыня старыхъ временъ, и притомъ большая, богатая, 
для своей губерн1И даже знатная барыня. Какимъ почетомъ поль- 
зуется она въ губернш! Когда начальникъ губерши поедетъ по 
своей области, онъ долгомъ своимъ считаетъ заехать къ ней за- 
свидетельствовать свое уважен1е, — о мелюзге и говорить нечего: 
исправники и заседатели говорить съ нею чуть не на коленахъ 
стоя. Она требуетъ и умеетъ внушить почтете къ своей высокой 
особе. Зато, и сама она знаетъ, какъ съ кемъ должно обходиться. 
Ъдвть новый губернаторъ, — она шлетъ своего дворецкаго съ покло- 
вомъ къ нему, подносить дворецк1Й самолучшихъ мерныхъ стер- 
лвдей въ серебряной лохани и говорить, что «такъ и такъ, госпожа 
сего гофъ-интендантша, по слабости своего здоровья, сама прхехать 
<не можетъ, но за-очно делаетъ ему поздравленхе съ прхездомъ, и 
скакъ обывательница здешняя кланяется ему, вместо хлеба — соли, 
«рыбой въ лохани >. 

Почетъ почетомъ, но и выгода въ почете. Когда продается 
именье съ торговъ, и пришедъ на торги ея поверенный, никто увф 
изъ покупателей не сунется, всякъ знаетъ, что начальникъ губер- 
нш того не желаетъ. 

То ли она еще дЬлала! Разъ дворянина въ очередь вместо сво- 
его мужика въ рекруты сдала,~конечно, не по неволе, волею по- 
шелъ, таковъ ужь былъ у вея поверенный, Яковъ Ивановъ дво- 
рецк1Й,— всякое дело умелъ устроить. 

Этотъ самый Яковъ Ивановъ, теперь уже девяносто- семилетшй 
старикъ, обедневш1Й, слепой, ведетъ речь о своей старой барыне, 
«которая была, можетъ, наипервая особа въ Росс1и; только званхе 



202 ФЕВРАЛЬ 1857. 

и1гЬха, что женщина была; а что супротивъ ихъ ни одинъ нужпна 
говорить не могъ. Какъ ими сказано, такъ и бнть должно. Умни- 
шаго ума были дама». 

Разсказъ ведется на постояломъ двор'Ь. Въ тЬхъ м'Ьстахъ, псЪ 
женщин^^, по женскому слабому пошгпю говорить прЕлнчнЬе, Яковъ 
Ивановъ позволяетъ или приказываетъ говорить женЪ; въ нннхъ 
м^Ьстаxъ, гд^^ Яковъ Ивановъ, лицемеря не только передъ другнмв^ 
но и передъ собою, но лицем'Ьря съ достоинствомъ челов^^ка, гово- 
рящаго правду (такъ привыкъ онъ чтить госпожу), хочетъ прикрыть 
все, что было не ладно, перебиваетъ его содержательница постоя- 
лаго двора, которая не раздЬляетъ благогов^^н^я Якова Иванова къ 
его госпож^^, — скаменнаго сердца госпожа была», — и напрямки до- 
казываетъ, как1я безбожныя д'Ьла его госпожа делала, какъ людеК 
губила ради своей гордости,— да и сына-то, можетъ быть, черевъ 
8Т0 погубила— а онъ во всемъ ей слугою или еще и подъустите- 
лемъ былъ, ТОЧНО Бога они съ госпожою не им'Ьли. 

Сюжетъ пов'Ьсти немногосложенъ. Любимая, единственная внука 
гофъ-интендантши, на которую не надышалась старуха, полюбила 
б^^днаго офицера, сына сосЬдки помещицы, которая вел^^а ему выйти 
въ отставку, — можно себ^Ь представить, какъ приняла гофъ-интен- 
дантша сватовство: выгнала мать жениха, осм*Ьлившуюся говорить 
ей так1Я дерзк1я р^^чи, — быть можетъ, что и внучку свою по щечкД 
ударить изволила, какъ полагаетъ жена Якова Иванова,— внука 
б^Ьжала и повенчалась съ офицеромъ, — страшную нуязду терпели 
ОНИ; онъ искалъ м'Ьста, никто не давалъ м'Ьста, потому что гофъ- 
интендантша не желала. Мало того, когда началъ б^днякъ съ горя 
выпивать, Яковъ Ивановъ устроилъ такъ, что жена уб'Ьдилась въ 
изм'ЬнЬ мужа (она не даромъ была внука гофъ-интендантши), бро- 
сила его и воротилась къ бабушк*]^, которая приняла ее, какъ будто 
и не было вражды между ними, — но съ мужемъ видЬться не поз- 
волила. Не выдержалъ мужъ, перерядился разбойникомъ и увезъ 
жену. Но измучившаяся женщина не перенесла страшнаго испуга. 
А бабушка надъ нею памятникъ поставила. 

Разсказъ превосходенъ. Одинъ только недостатокъ можемъ мы 
заметить въ немъ — Грачиха, содержательница постоялаго двора, н^Ь- 
сколько разъ вмешивается въ разсказъ, который по намЬрешю Якова 
Иванова долженъ прекратиться, — вмешательство Грачихи каждый 
разъ поддерживаетъ его. Это связыванхе обрывающейся нити не 



ВАМ-ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 203 

всегда введено съ достаточною естественностью, — в]гЬшательство 
Грачнхи и возобновлеше рЪчи Якова Иванова иногда не мотиви- 
ровано, и кажется, будто разсказъ продолжается не потому, чтобы 
могь въ самомъ д^л^к продолжаться, а только по нам^решю автора 
дослушать его насильно натягивается его продолжеше, — ^да и авторъ 
не всегда скрываетъ, что онъ не столько слушаетъ разскааъ, сколько 
занять мыслью: са в'Ьдь я перескажу его публик'Ь». Писатель не 
довольно скрылся въ слушателе. 

Еще вам^Ьчаше, соглашаться или несоглашаться съ которымъ 
мы уже готовы предоставить на произволъ автора, потому что оно 
основано на нашей догадк'Ь, а угадали ль мы нам^реше автора въ 
втомъ случа'Ь, не знаемъ. Яковъ Ивановъ на постояломъ двор'Ь за 
тЬмъ, что провожаетъ внука въ рекрутское присутствхе, — внукъ 
нромотыжничался и нанялся въ рекруты; въ этой погибели вино- 
ватъ хкц;ь, — пропиталась его душа правидами интендантши, и на 
его любимц'Ь отразились эти правила тою же судьбою, какъ на внук'Ь 
гофъ-интендантши, и онъ на старости л^^тъ понесъ ту же кару, ту 
же скорбь, какъ она. Но отношешя дЬда къ внуку не выставлены 
съ достаточною определенностью. Намъ кажется, должно было сде- 
лать одно изъ двухъ: или хотя двумя*тремя словами определить 
хцрактеръ участ1я Якова Иванова въ погибели внука, или изме- 
нить несколько фразъ, заставляющихъ видеть такое отношеше, 
между тЬмъ какъ нельзя знать, въ чемъ же именно состояло оно. 

Намъ кажется также, что характеръ мужа гофъ-индендантской 
внуки не обрисованъ съ такою отчетливостью, чтобы его развратъ 
я потомъ возвращен1е къ жене были достаточно мотивированы, — 
во это лицо второстепенное, — мы можемъ догадываться, что это 
бнлъ одинъ изъ тЬхъ «хорошихъ» людей, о которыхъ говорить «ни 
рыба, ни мясо» — потому, за этимъ недостаткомъ мы не гонимся. 

За то какъ хороша гофъ-интендантша, какъ хорошъ верный 
слуга Яковъ Ивановъ и въ какомъ эффектномъ свете является онъ 
девяносто-семилетнимъ старикоиъ, слепымъ, но совершенно креп- 
кимъ душою, «каменнаго сердца человекомъ», съ однимъ старымъ 
чувствомъ,— фамильной гордостью родоваго слуги своею госпожою, — 
это фанатикъ челядинства; какъ хороша его жена, какъ эффектно 
его мужское владычество надъ бабою, — старость не смягчила суро- 
вости этого господства, какъ обыкновенно смягчаетъ его въ дру- 
гихъ супружествахъ простолюдиновъ—- она и не должна смягчить 



204 ФЕВРАЛЬ 1857. 



его: таковъ закаюнныВ правилами госпожи характеръ этого чежо- 
в-Ька. А какая правда въ саиомъ разскаа^Ь! Еакъ соблюденъ харак- 
теръ старины и въ язык^^ и въ понят1яхъ! — «Старая барыня» при- 
надхежитъ къ лучшимъ произведешямъ тадантдиваго автора, а по 
художественной отдЪдк'Ь — эта повесть, безспорно, выше всего, что 
досед'Ь издано г. Писеискимъ. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

МАРТЪ 1857. 

Холодно, отчасти нас]гЬшдиво, отчасти даже какъ-то непрхяз- 
ненно смотр^^а до сихъ поръ на с Русскую Бес^Ьду» почти вся наша 
публика. Почти всЬ наши журналы, когда говорили о нев, гово- 
рили съ ирон1ею или съ укоризнами. !Едва ли не одинъ только 
«Совреиенникъ» доказывалъ, что между славянофилами и огром- 
инмъ большинствомъ образовавныхъ людеА, отвергающимъ славяне- 
фнльск!я идеи о русскомъ воззр'Ьши, существу ютъ, выше этого раз- 
дорнаго пункта, точки сходства во мн^^Н1яхъ, соглас1Я въ желашяхъ. 
Миогимъ изъ уважаемыхъ нами людей такой взглядъ на сдавяно- 
филовъ показался совершенно ошибочнымъ, чуть не преступнымъ 
дередъ Европою и просв^щешемъ. Большинство продолжало смо- 
тргЬть на славянофиловъ не какъ на людей, которые, ошибаясь во 
няогомъ и важномъ, о важн^^йшихъ и существенн«йшихъ вопро- 
сахъ жизни (потому что есть въ жизни н^^что важнЬе отвлечен - 
яыхъ П0НЯТ1Й) думаютъ правдиво и благородно, — нФтъ, какъ на 
людей, которые, ради осуществлен1я своихъ туманныхъ и ошибоч- 
внхъ теор1Й о народности въ наук-Ь, готовы пожертвовать и наукою, 
я благами цивилизованной жизни, и вс^мъ на свЪтЬ. 

Нахонецъ-то, посл^ напраснаго годичнаго ожиданхя, дождались 
ны оть публики бол^^ благопр1ятныхъ отзывовъ о мн']^шяхъ, орга- 
номъ которыхъ служить € Русская БесЬда». Не знаемъ, решатся ли 
отказаться съ разу отъ своихъ предуб'Ьжденгй журналы, до сихъ 
поръ не видЬвш1е ничего хорошаго въ «Русской БесЬдЬ», — ре- 
шатся ли они признаться, что славянофилы одушевляются не одною 
мечтою о небываломъ и невозможномъ спец1ально-русскомъ по- 
строеши науки на фантастическихъ основан1Яхъ, но также, — и еще 



206 м А р т ъ 1857- 



больше, — стремлен1ями, свойственными каждому образованному и 
благородному челов'ЬБу, каковы бы ни были его теоретическ1Я за- 
блуждешя. Быть можетъ, журналы, глумивш1еся надъ славянофи- 
лами, почтутъ нужнымъ умолчать о впечатливши, которое произ- 
вела на большинство мыслящихъ людей первая книга «Русской 
Беседы > за нын'Ьшн1Й годъ. Но у насъ н^тъ ни причины, ни же- 
лан1я не сказать съ радостью, что впечатл1н1е это вообще было 
очень благопр1ятно для «Русской Бес']^ды> и славянофиловъ. Пуб- 
лика наконецъ получила въ зтой книгЬ доказательства, что джа 
славянофильскаго журнала существуютъ интересы, бол'Ьб доропе и 
живые, нежели мечты, который не могутъ встр'Ьтить въ большин- 
ств'Ь ни сочувств1я, потому что отвлеченны и неприложимы къ дЪжуэ 
ни одобрен1я, потому что не вели бы ни къ чему хорошему, если 
бы были осуществимы. 

Это благопрхятное впечатл^^Н1е произведено преимущественно 
двумя превосходными статьями г. Самарина, поморщенными въ кри- 
тике. Мы не будемъ подробно говорить о томъ, почему и вавъ 
дЬйствуютъ онЪ на каждаго благомыслящаго человека самымъ вы- 
годнымъ образомъ — мы над'Ьемся, что тЬ иаъ иашихъ чмтатвюй, 
которые еще не знаютъ этжхъ статей, познакомятся съ ними маъ 
самой «Русской ВесОЬды». Ободряемые теперь благопр1ятнымъ рао- 
положетемъ публики къ «Русской Бес^дОЬ», мы хотимъ сказать, съ 
какой точки дрЬтя образъ мыслей, называемый славянофильствожъ, 
заслуживаетъ, если не полнаго одобрешя, то оправдан1я и даже ось 
чувств1я; не усомнимся указать даже тЬ частные вопросы, о кото- 
рыхъ славянофилы думаютъ, какъ намъ кажется, справедлнв1^, 
нежели мнопе изъ такъ называемыхъ западниковъ. Читатели вн* 
дятъ, что не всЬхъ западниковъ мы считаемъ одинаково безопга- 
бочными во мн'Ьн1Яхъ; точно также мы говоримъ не о вс^хъ беаъ 
исключен1я людяхъ, называющихъ себя славянофилами, что у нихъ 
есть нО^что важнейшее и лучшее, нежели идеи о русскомъ воз- 
зр'Ьнхи. Въ самомъ дОШЬ, 06*6 парт1и одинаково считаютъ въ своигь 
рядахъ людей, не имЪющихъ почти ничего общаго между собою, 
кром'Ь того или иного взгляда на отношен1е народности къ общей 
челов'Ьческой наукО^. А зтотъ вопросъ, служащ1Й основашемъ для 
разд'к1ен1я парпй, далеко не им^етъ, по нашему мн'Ьнш, той всепо- 
глощающей важности, какую ему приписываютъ; и между людыпц 
согласными въ его рОЬшен1и, могуть быть разнор^ч1я по другимъ, 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 207 

гораздо существенн'Ьйшимъ вопросамъ. Какъ изъ зааадниковъ, такъ 
и изъ славянофиловъ, мы признаемъ достойными особеннаго со- 
чувств1я только тФхъ, которые справедливо думаютъ объ этихъ 
важн'Ьйшихъ вопросахъ. Если бы, наприм^Ьръ, между западниками 
нашлись люди, восхищающ1еся вс^^мъ, что нынЬ д'Ьлается во Фран- 
щи (а так1е есть между западниками), мы не назвали бы ихъ мн'Ьнгя 
достойными особеннаго одобрен1я, какъ бы громко ни кричали они 
о своемъ сочувствш къ западной цйвилизапди, — потому что и во 
Фрашци, какъ повсюду, гораздо бол'Ье дурнаго, нежели хорошаго; 
съ другой стороны, какъ бы ни заблуждались въ своихъ поняпяхъ 
о допетровской Руси люди, въ настоящемъ одобряюпце только то, 
что действительно достойно одобренш, и жедающ1е вс^хъ тЬхъ 
удучшенхй, какихъ долженъ желать образованный челов^къ, — мы 
все-таки почли бы ми'Ьшя такихъ людей въ сущности добрыми, по- 
тому что д'Ьйствительныя стремлен1я относительно настоящихъ 
дЬлъ важнее всякихъ отвлеченныхъ мечташй о достоинствахъ или 
недостаткахъ отдаленнаго прошедшаго. Только славянофилы по- 
ся^Ьдняго рода придаютъ жизнь и смыслъ своей парпи, потому толь- 
ко о нихъ мы и будемъ говорить, оставляя безъ вниманхя людей, 
которые, по недостатку умственнаго развит1Я, по отсталости или 
по увлеченш безплодными мечтами, были бы одинаково ничтожны 
нлм вредны, чтб бы ни говорили объ отношенхяхъ народности къ 
общечеловЪчности. 

Лучппе люди славянофильской парт1и — люди съ горячею пре- 
данностью своимъ убЪждешямъ; ужь зтимъ однимъ они полезны въ 
вашемъ обществе, самый обпцй недостатокъ въ которомъ некак1я 
нибудь ошибочный П0НЯТ1Я, а отсутств1е всякихъ П0НЯТ1Й, не кашя 
нибудь ложный увлечен1я, а слабость всякнхъ умственныхъ и нрав- 
ственныхъ влечешй. Прежде, нежели желать того, чтобы вс^ твер- 
до держались образа мыслей, который кажется кому нибудь изъ 
иасъ справедливЪйшимъ, надобно признавать настоятельн'Ьйшею 
потребностью русскаго общества пробуждеше въ немъ мысли и 
способности къ принят1Ю какихъ либо умственныхъ убЪзвдешй, ка- 
кихъ либо иравственныхъ влечен1Й, какихъ либо общественныхъ 
интересовъ. А исполнешю этого дЬла славянофилы стараются со- 
дЬйствовать всЬми силами, и, какъ люди горячихъ уб^жденхй, очень 
подезнымъ образомъ д^йствують на пробужден1в умовъ, доступ- 

иыхъ нхъ ВЛ1ЯН1Ю. 



208 м А Р т ъ 1857. 



Этого права ехъ считаться людьми полезными для общества ни- 
кто, кажется, не отрицаетъ; но мнопе думаютъ, что польза, при- 
носимая ими д'Ьлу пробуждешя мысли въ русскомъ обществ^^, да- 
леко превышается вредомъ, какой они приносятъ успЪхамъ обп^е- 
ства, наполняя мысль челов^^ка, ими пробуждающагося къ жизни, 
совершенно ложнымъ содерясашемъ, стремясь дать ей направлен1е, 
совершенно превратное. 

Не оправдывая всего того, чтб говорить даже лучппе предста- 
вители славянофильства, челов^къ, любящгй родину и принимаю- 
Щ1Й выводы науки на ЗападЬ, долженъ, однако же, сказать» что 
столь общее отрицанхе всякой справедливости въ славянофильстве 
неосновательно, долженъ признать, что изъ элементовъ, входящихъ 
въ систему этого образа мыслей, мнопе положительно одинаковы 
съ идеями, до которыхъ достигла наука или къ которымъ приветь 
лучшихъ людей историческхй опытъ въ Западной Европе. 

Начнемъ хотя съ тбхъ враждебныхъ чувствъ къ нын^^шней 
Ёвроп'Ь, въ которыхъ обыкновенно обвиняются славянофилы. Ко- 
нечно, грубо понимаемое, такое обвинен1е будетъ совершенною 
клеветою на нихъ, — всему д'Ьйствительно великому и хорошему въ 
Западной Европе они сочувствуютъ не мен'Ье самыхъ заклятыхъ 
западниковъ, и конечно никому не уступать ни въ уважеши къ та- 
кимъ людямъ, какъ Робертъ Пиль или Диккенсъ, Штейнъ или 
Гегель, — ни въ искренности желан1я какъ можно ближе и полиЬе 
познакомить русскихъ съ благотворными плодами западиаго про- 
св'Ьщен1я. (Просимъ не забывать, что мы говоримъ о лучшихъ пред- 
ставителяхъ славянофильства, а не о гЬхъ людяхъ между ними, 
прегр'Ьшен1Я которыхъ противъ западной цивилизащи легко про- 
щаются, какъ гр'Ьхи нев'Ьд'Ьн1я). Безпристрастный человЪкъ дол- 
женъ назвать предуб'Ьжден1емъ мн^^нхе, будто они враждебны евро- 
пейскому просв^^щенш. Но то правда, и въ томъ признаются оян 
сами, что они не считаютъ слишкомъ завиднымъ нынешнее поло- 
жеше народной жизни въ западной Ёвроп'Ь. За эту строгость нельзя 
ихъ винить. Не даромъ путешественники, отправляющхеся въ за- 
падную Европу съ ожидан1емъ найти тамъ земной рай, возвращажуг- 
ся разочарованными, если ищутъ, напрнм'ЬрЪу въ Париже чего яи- 
будь кроме пале-рояльскихъ удовольств1й и модныхъ портиыхъ. 
Масса народа и въ Западной Европе еще погрязаетъ въ невежестве 
и нищете; потому, она еще не принимаетъ разумиаго и постоян- 



. ЗАМЁТКИ О Ж УРНАЛАХЪ. 209 

наго 7част1Я ни въ усп^хахъ, д'Ьдаемыхъ жизнью достаточнаго класса 
людей, ни въ умственныхъ его интересахъ. Не опираясь на неиз- 
манное сочувствхе народной массы, зажиточный и развитой классъ 
населешя, поставленный между страхомъ вулканическихъ силъ ея, и 
происками интригантовъ, пользующихся рутиною и нев'Ьжествомъ, 
предается своекорыстнымъ стремлешямъ, по невозможности осуще- 
ствить свой идеалъ, или бросается въ излишества всякаго рода, что- 
бы заглушить свою тоску. Мнопе изъ лучшихъ людей въ Европ'Ь 
до того опечалены этимъ зломъ, что отказываются отъ всякихь 
надеждъ на будущее; друг1е доказываютъ, что, съ теченхемъ вре- 
' мени, зло не уменьшается, а возрастаетъ. Первые конечно не пра 
вы, но вторые говорить правду. ДМствительно, язва пролетархата 
все расширяется, даже физическая организащя племенъ слаб'Ьетъ, 
такъ что, вообще говоря, даже среднШ ростъ уменьшается. Всего 
прискорбн^Ье зд'Ьсь то, что главнымъ источникомъ нищеты и б'Ьд- 
СТВ1Й въ Западной Европе надобно считать не недостаточность 
средствъ къ быстрому и коренному улучшен1Ю народнаго быта, а 
дурное и несправедливое расиредЪлен1е этихъ средствъ или недо- 
брожелательство къ улучшенш народнаго быта со стороны людей, 
держащихъ въ рукахъ эти средства, и, по своекорыстному раз- 
счету, не првм^княющиxъ ихъ къ Д'Ьлу. Мы представимъ только 
одинъ случай, дли прим']^ра. Положительный разсчетъ показываетъ, 
что если бы во Франц1и поля возд'Ьлывались при помощи средствъ, 
предлагаемыхъ естественными науками и механикою, и по систем'Ь, 
указываемой политическою 8коном1ею (общинное возд'Ьлыванхе земли 
при помощи улучшенныхъ машинъ), жатва бол'Ье, нежели удвои- 
лась бы. А мез1^ тЬмъ, во Франц1и недостаетъ хл'Ьба. Если бы 
землед'Ьлецъ во Франщи пользовался самъ плодами своихъ тру- 
довъ, онъ жиль бы безб'Ьдно, — а онъ терпигь нужду. Еще безот- 
радд^^ положен1в фабричныхъ и заводскихъ работниковъ, которымъ 
еще легче было бы имЬть изобил1е во всемъ, нужномъ для жизни. 
Но весь трудъ во французскомъ обществ'Ь производится подъ гне- 
томъ своекорыстныхъ эксплуататоровъ, которые могутъ быть пре- 
красными людьми, но которые, какъ всяк1Й челов^Ькъ, заботятся о 
собственныхъ, а не о чужихъ выгодахъ, думаютъ объ увеличенхи 
своихъ доходовъ, а не объ улучшенхи участи зависимаго отъ нихъ 
рабочаго населен1Я. Точно таковъ же порядокъ экономическихъ 

отношенШ и во всей остальной Западной Европ^^. Это фактъ, об- 

и 



.40 МАРТЪ 1857. 



!1г1руже1жи1 13ГЧ1Ш1МИ лю,фмн самой Западной Европы, и принуж- 
^и^шИ ■згь негодовать на действительность, ихъ окружающую. 

Гш^>м же н положеше умственной жизни на Запад'Ь. Правда, 
!Мкуи слезала велиюе усп']Ь1и, но еще слишкомъ мало им'Ьетъ вл1Я- 
жи1 жэ жизнь. Большинство не только народа, во даже образован- 
кихъ иассовъ погружено еще въ дик1я понят1Я, свойственныя 
скор!^ временамъ кулачнаго права, нежели в^^ку цивйлизац1и. Когда 
1учш1е люди въ Западной Европ'Ь сравниваютъ образъ мыслей 
огрсшнаго большинства своихъ согражданъ съ гуманными идеями 
современной науки, они приходятъ въ отчаяше, видя, что несом- 
н^лвейш1Я умственный и нравственныя истины ея, достовЪрныя, * 
какъ акс10мы геометрхи, ясныя, кажется, какъ св^тъ дневной, оста- 
ются еще неведомы или непоняты ник']Ьмъ, кром*]^ горсти немно- 
гпхъ избранниковъ, еще безсильныхъ надъ нравами и стремленгями 
оЛщества, по своей малочисленности. Приведемъ опять хотя одинъ 
ирим^ръ. При нын^шнемъ развит1И государственнаго порядка, когда 
масса поб^ждающаго народа уже не грабить и не обращаетъ въ 
личное рабство своимъ сочленамъ всю массу поб^жденнаго народа 
(какъ то было при завоеваши германцами провинщй Римской Им- 
иер1и), разумна и полезна только та война, которая ведется наро* 
домъ для защиты своихъ границъ. Всякая война, имеющая ц'Ьлью 
8авоеван1е или перев^съ надъ другими нащями, не только безнрав- 
ственна и безчелов'Ьчна, но также положительно невыгодна и вредна 
для народа, какими бы громкими успехами ни сопровождалась, къ 
какимъ выгоднымъ, повид иному, результатамъ ни приводила. Это 
достоверно, какъ 2X2 = 4. А между гЬмъ, и во Франц1и, и въ 
ЛНГЛ1Н люди, говоривш1е это во время последней войны съ Рос- 
с1ею, были предметомъ общаго посм'Ьян1Я или негодован1я. 

Злоуиотреблен1я, недостатки и бедств1Я въ матер1альной и ум- 
стйонной жизни народовъ Западной Европы — это предметъ неисто* 
щнмый. Изъ тысячи обвинительныхъ пунктовъ противъ западно- 
опропейской д'Ьйствительности, мы коснулись, и то слегка, безъ 
всякихъ подробностей, лишь двухъ-трехъ. Страшную картину со- 
времоннаго быта своей родины представляетъ каждый изъ западно- 
овропойскихъ писателей, если только онъ добросов'Ьстенъ и стоить 
по мысли въ уровень съ гуманными идеями в^кв,. Это прискорбное 
1^9ишор11Ч1е д'Ьйствительности -съ потребностями и идеалами совре- 



ЗАМ'ВТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 211 

иенной мысля съ-году на-годъ становится тяжеле въ Западной 
Европ'Ь. 

Чтб удивительнаго, чтб преступнаго, если это самообличеше 
Европы лучшими изъ ея д'ЬтеВ находить отголосокъ и у насъ? 
Всякая ложь вредна. Зач^^мъ намъ оставаться въ фантастической 
уверенности, будто бы Западная Европа — земной рай, когда на 
самомъ д'Ьл']^ положен1в народовъ ея вовсе не таково? Не одни 
славянофилы стараются вывесть насъ изъ этого легкомысленнаго 
обольщешя,— немногхе, истинно серьёзные мыслители, которыхъмы 
имЬ|и или им'Ьемъ, выставляли намъ Бедостатки западно-европей- 
ской дМствительности въ самомъ р'Ьзкомъ вид^. Пусть славяно- 
филы, когда говорить обь этомъ предмете, во многомь ошибаются, 
принимая иное хорошее за дурное, или на-обороть, — эти частныя 
ошибки не м'Ьшаютъ справедливости общей идеи, повторяемой ими, 
но принадлежащей вовсе не имъ, а вс']^мъ лучшимь людямь За- 
пада^ оть которыхъ они и узнали о ней, — не м^шають справедли- 
вости этой общей идеи: Западная Европа вовсе не рай. 

А когда мы подумаемь о томь, до какой степени у многихъ 
изъ такъ называемыхъ западниковь темны еще понят1я о томь, чтб 
хорошо и чтб дурно въ Европ'Ь, и какъ до сихъ порь очень многимъ 
кажется лучшимь именно то самое, что есть худшаго въ Европ'Ь, 
то должны будемь признаться, что критика европейскаго быта, ко- 
торую славянофилы, прямо или черезъ вторыя руки, заимствують 
Я8ъ лучшихъ современныхъ мыслителей, далеко не безполезна для 
очищен!я нашихъ лонятхй о Европ'Ь. Конечно, эта критика соеди- 
няется, проходя черезъ уста славянофиловъ, съ прим'Ьсями, чуждыми, 
иногда прямо враждебными ея духу,— но мы на столько уверены 
въ здравомъ смысл']^ русскаго племени, мало расположеннаго къ 
отвлеченнымь фантаз1ямь, что эти прим'Ьси внушаютъ намъ до- 
вольно мало опасешя. Здравый смыслъ и тактъ д'Ьйствительности, 
которымъ очень сильны русск1е, довольно легко отличать фанта- 
стическую прим'Ьсь оть фактовъ, Притомь же, прим'Ы^и, особенно 
любимый многими изъ славянофиловъ, выбраны ими изъ круга 
чувствъ, который очень антипатичны русскому характеру. Ни 
заоблачный мечтан1я, ни самохвальство не въ характере у русскаго 
человека. 

Мало в1^роятности, чтобы заблуждешя, противный племенному 
характеру, распространились въ нащи. Но еслибъ это и было вЪ- 



212 МАРТЪ 1857. 



роятно, все-таки надобно было бы сказать, что опасности дхя на- 
роднаго развит1Я, представляемыя этими прим'Ьсяии, мен^^е важны, 
нежели выгоды, соединенныя съ н'Ькоторыми твердыми уб^^жденхями 
славянофиловъ, о чемъ постараемся мы поговорить въ сл^Ьдующе1IЪ 
м'Ьсяц'Ь. 

Однакоже, вместо общихъ размышлен1Й о славянофильстве, къ 
выраженш которыхъ были мы ободрены благопр1ятнымъ впечатгЬ- 
шемъ, произведеннымъ на публику первою книгою сРусской Бе- 
с^^ды» за нын'ЬшшК годъ, пора намъ заняться обозр']^темъ содер- 
жан1я этой книги, очень зам'Ьчательной. 

О статьяхъ г. Самарина, на которыя мы хот&1И бы особенно 
обратить вниманге каждаго изъ нашикъ читателей, мы ничего не 
будемъ говорить; одна изъ нихъ, написанная по поводу книги графа 
Орлова сОчерки похода Наполеона противъ Прусс1и въ 1806 году», 
должна быть прочтена каждымъ живымъ челов^комъ, и о ней ни- 
чего нельзя сказать, кром'Ь похвалъ, которыя мы уже сказали. Дру- 
гая— «Несколько словъ по поводу историческихъ трудовъ г. Чи- 
черина», конечно, оставляетъ м^сто н'Ькоторымъ очень серьезнымъ 
возражен1ямъ, но самъ г. Чичеринъ, в'Ьроятно, не останется въ долгу 
у достойнаго противника, котораго наконецъ нашелъ себ^. По на- 
шему мн^шю, зам'Ьчан1я г. Самарина таковы, что каждое изъ нихъ 
заслуживаетъ серьезнаго разсмотр'Ьшя, а некоторый должны быть 
признаны справедливыми, — наприм'Ьръ, мысль о необхрдимости до- 
полнить свид']^тельства, юридическихъ актовъ, собранныя у автора, 
фактами, встр]Ьчаемыми въ другихъ источникахъ истор1И (въ вно- 
земныхъ писателяхъ о Росс1И, въ л^Ьтописяхъ, народныхъ преда- 
Н1яхъ и п'Ьсняхъ) и представляемыми изучен1емъ современнаго 
быта*, но мы сильно сомневаемся, чтобы отъ расширен1Я границъ 
картины просветлели ея краски, какъ на то, повидимому, надеется 
г. Самаринъ. Заметимъ также, что ответомъ на параллели рус- 
ской системе кормлен1я, находимый г. Самаринымъ въ исторш за- 
падныхъ государствъ, должно быть не отрицанхе сходства между 
сравниваемыми явлен1ями, а признан1е этихъ явленШ одинаково 
невыгодными для государственнаго благоустройства; съ прибавле- 
шемъ того, что въ истор1и западныхъ государствъ действ1е прин- 
ципа, сходнаго съ нашимъ кормленхемъ, до некоторой степени 
уравновешивалось вл1ян1емъ другихъ началъ, чего у насъ почти 
не было. 



ЗАМ'БТБИ О ЖУРНАДАХЪ. 213 



Г. Чячеринъ, кажется, служить кошмаромъ «Русской Бес^^», 
которая въ каждой взъ пяти, вышедшихъ до сихъ поръ, книгъ 
посвящала обширныя статьи опроверженио его мн'ЬнШ. И въ обоз- 
реваемой нами книгЬ, кром'Ь статьи г . Самарина, занимается этимъ 
дЬломъ еще другая, бод'Ье обширная статья: €Критическ1я зам'Ьча- 
Н1Я на сочинен1е г. Чичерина: «Областныя учрежден1Я въ Росс1п 
въ XVII в^к^», г. Н. И. Крылова. Конечно, эти зам^чанк напи- 
саны съ ученостью и умомъ, какъ и сл'Ьдовало ожидать отъ уче- 
наго, им^ющаго громкую известность. Но по меткости и силе воз* 
ражбН1Й, статью г. Самарина надобно поставить выше. Притомъ 
же, г. Крыловъ говорить слишкомъ докторальнымъ тономъ, — онъ 
слишкомъ проникнуть мыслью, что имеетъдело съ бывшимъ своимъ 
студентомъ. Такъ некогда поучалъ г. Погодинъ гг. Соловьева и 
Кавелина, которые, однако, справедливо говорили, что извлекаютъ 
очень мало пользы изъ его назидательныхъ беседъ. 

Чрезвычайно интересна по предмету, но суха и, отчасти темна 
по взложен1ю статья г. П. Р — на: «Объ устройстве земледельче- 
скаго С0СЛ0В1Я въ Австр1и». Гораздо яснее, хотя и короче, изло- 
жено это дело г. Е. Ламанскимъ въ сЭкономическомъ Указателе» 
(№ 13). Важно по множеству новыхъ фактовъ, извлеченныхъ изъ 
рукопнсныхъ источниковъ сочинен1е г. А. Попова, «Истор1я воз- 
мущешя Стеньки Разина» . Сколько можно судить по первой части 
его, напечатанной въ обозреваемой нами книге «Русской Беседы>, 
авторъ хочетъ ограничиться изложен1емъ сведешй, представляв- 
мыхъ его источниками; онъ избралъ себе цель скромную, но по- 
лезную, и за взвлечен1е фактовъ изъ-подъ архивнаго спуда онъ 
заслуживаетъ полной признательности. 

Вместе съ замечательно прекрасными статьями г. Самарина 
привлекла къ «Русской Беседе» внимаше публики комед1я г. Остров- 
скаго «Доходное место», — сильнымъ и благороднымъ направленгемъ 
она напоминаетъ ту пьесу, которой онъ обязанъ большею частью 
своей известности, — комедш «Свои люди, — сочтемся». Замеча- 
тельна эта новая пьеса и въ томъ отношвн1И, что тутъ г. Остров- 
СК1Й изображаетъ кругъ, не имеющ1Й ничего общаго къ купе- 
ческимъ бытомъ, нравами котораго до сихъ поръ онъ почти ис- 
ключительно занимался. Жадовъ, молодой человекъ, получивш1Й 
университетское образован1е, и проникнутый строгими, высокими 
лонят1ями о жизни, вступаетъ въ жизнь при услов1Яхъ самыхъ 



214 м А Р т ъ 1857. 



благопр1ятныхъ для того, чтобы составить себЬ каррьеру; его дядя — 
ВЫСШ1Ё начальниЕъ того м'Ьста, при которомъ начннаетъ служить 
онъ. Онъ страстно любить д'Ьвушку, которая такъ еще молода, и 
кажется ему такою благородною, по натур*, что онъ надЬется вос- 
питать ее. Но правила, которыхъ молодоК челов'Ькъ держится, ока- 
зываются несовместными съ челов^^ческимъ счастхемъ не только на 
служб'Ь, но даже и въ семеЯств'Ь. Дядя не долюбливаетъ его за «фа- 
набер1Ю», о которой такъ хорошо ум'Ьютъ разсуждать люди, живу- 
Щ1е безгр'Ьшными доходами. Агентъ дяди по безгр'Ьшнымъ доходамъ, 
Юсовъ, управляющ1Я дядею и непосредственный начальникъ Жа- 
дова, ненавидитъ молодаго челов^^ка за ту же €фанабер1Ю». Жа- 
довъ, р'Ьшившись жениться на любимой дЪвушк'Ь, является къ дядЪ 
просить вакантную должность столоначальника, чтобъ им'Ьть воз- 
можность содержать жену. Онъ, конечно, достойн'Ье всякаго другаго 
занять эту должность. Но дядя такъ недоволенъ <фанабер1ею> пле- 
мянника, и до того возстановленъ противъ него Юсовымъ, что 
отказываетъ Жадову, совЬтуетъ ему пр1искать себ4 службу въ ка- 
комъ нибудь другомъ м'ЬсгЁ; и отдаетъ столоначальническую долж- 
ность Б'Ьлогубову, истому приказному, который понят1Я не им^етъ 
ни о какой фанабер1И. ТЬмъ кончается первый актъ. Во второмъ 
д'Ьйствш мы знакомимся съ вдовою, коллежскою ассессоршею Ку- 
кушкиной, матерью той д'Ьвушкн, на которой думаетъ жениться 
Жадовъ, и съ двумя ея дочерьми. Жадовъ сватаетъ Полину, Б%- 
логубовъ другую сестру, Юлиньку. Почтенная мать прямо говорить 
дочерямъ, что он'Ь такой товаръ, который онахочетъ, какь можно 
поскор'Ье, сбыть съ рукъ, что она тяготится ими, что ч'Ьмъ скор^Ье 
он']^ найдутъ себ'Ь мужей, тЬмъ лучше. Д'Ьвушки сами думають 
также, что ч'Ьмъ скор'Ье разстаться съ матушкою, гЬмъ лучше, по- 
тому что житье подъ ея властью вовсе не масляница. Полин* нра- 
вится ея женихъ, Жадовъ, — конечно, это молодой челов'Ькъ съ пре- 
краснымъ лицомъ, съ изящными манерами; Юлинька признается 
сестр*, что считаетъ своего жениха ужасной дрянью,— конечно такъ, 
Б*логубовъ долженъ быть плюгавый юноша, съ канцелярскими 
ухватками. — «Что же ты не скажешь матушк*?» говорить сестр* 
Полина. — сВотъ еще! сохрани Господи! Я рада-радехонька хоть 
за него выйти, только бы изъ дому-то вырваться», отв*чаетъ 
Юлинька. — «Да, правда твоя! зам'Ьчаетъ Полина: — не попадись и 
мн-Ь ВасилШ Николаичъ, кажется, рада бы первому встречному на 



ЗАМ-ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 215 

шею броситься: хоть бы плохеньк1Й какой, только бы изъ б^^ды 
выручидъ, изъ дону взялъ!» Боже мой, истор'ш сколькихъ заму- 
жествъ разсказана этими словами! Обыкновенно, романисты, скорбя 
объ участи тЪхъ б^^дныхъ д'Ьвушекъ, которыхъ отдаютъ замужъ 
противъ воли, и негодуя на т]^хъ,которыя выходить замужъ, чтобы 
над^^ть чепецъ и им^ть право вы^^жать безъ всякихъ надзиратель- 
ницъ, тетушекъ и гувернантокъ, — забываютъ о гЬхъ д'Ьвицахъ, кото- 
рый, чтобы избавиться отъ несносныкъ пригЬснен1Й, выходятъ за 
перваго встрЁтившагося жениха, — а число такихъ замужествъ, по 
крайней м'Ьр^Ь, не мен'бе, нежели насильственныхъ отдачъ за мужъ. 
Но возвращаемся къ комещи г. Островскаго. Сестры нев1^сты тол- 
куютъ между собою о томъ, каково имъ будетъ жить въ замуже- 
ств*. Юлинька уверена въ своемъ Б^логубов*,— онъ доставить ей 
средства щеголять, онъ говорилъ, что купцы дарятъ ему много 
всякихъ матер1Й и даютъ много денегъ; Полина не слышала отъ 
своего жениха о такихъ доходахъ, и грустить. Но потомъ, обо- 
дренная сестрою, понимаетъ, что жена должна требовать и можетъ 
вытребовать у мужа и платья, и деньги; — мужъ обязанъ доставлять 
жен* удовольств1я; не кухаркой же ей жить, въ самомъ д*л*. — 
Третье дЪйствге. Жадовъ сидитъ въ гостинниц* съ старымъ уни- 
верситетскимъ товарищемъ, и разсказываетъ о своемъ жить*- 
быть*. Онъ женатъ уже годъ, работаетъ съ утра до ночи. Живетъ 
довольно скудно. Жена его очень мила, но — в*дь ей хочется же 
жить не хуже другихъ: им*ть шляпки, платья... словомъ сказать, 
исторхя его коротка, какъ онъ самъ говоритъ пр1ятвлю: с Истор'ш 
моя коротка; я женился по любви, какъ ты знаешь; взялъ девушку 
неразвитуЮэ воспитанную въ общественныхъ предразсудкахъ, какъ 
и почти ВС* наши барышни, мечталъ ее воспитать въ нашихъ 
уб*жден1яхъ и вотъ ужь годъ женатъ»... — сИ что же?» — «Разу- 
м*ется, ничего; воспитывать ее мн* некогда, да и не ум*ю я при- 
няться за это д*ло. Она таки осталась при своихъ понят1яхъ; въ 
спорахъ, разум*ется, я ей долженъ уступать. Положенхе, какъ ви- 
дишь, незавидное, а поправить неч*мъ. Да она меня и не слуша- 
етъ, она меня, просто, не считаетъ за челов*ка умнаго. По ихъ по- 
НЯТ1Ю, умный челов4къ непрем*нно долженъ быть богатъ»... Да, это 
случай очень и очень нер*дк1Й, — вотъ вамъ и мечты о семейномъ сча- 
стш, о перевоспиташи, и тому подобныхъ химерахъ. «Ты говоришь, 
что ты умный челов*къ. Да въ чемъ же твой умъ, если ты денегъ 



216 МАРТЪ 1857. 



достать не упрешь, новаго платья подарить жен^^ не можешь?» — 
Б^^огубовъ— о, вотъ онъ, Еонечно, умный челов^Бъ. Онъ является 
въ гостиннвцу съ Юсовымъ и двумя товарищамн ченовни- 
ками,— онъ угощаетъ ихъ посл^^ нзряднаго получешя денегъ. У 
него довольно денегъ, имъ жена безъ сомн'Ьн1я довольна. БЪло- 
губовъ добрый и хороппй челов^къ, — въ самомъ дкгЬ, раз- 
в% взяточннкъ не можетъ быть преЕраснымъ челов^комъ? — 
Онъ челов'Ькъ простой, и, увид'Ьвъ Жадова, просить «брата» заку- 
сить и выпить шампанскаго вместе съ нимъ, хотя думаетъ, что 
Жадовъ на него сердится. Жадовъ отказывается, — челов^^къ не съ 
добрымъ сердцемъ обидЬлся бы, на м'ЬсгЬ Б'Ьлогубова, но В'Ьлогу- 
бовъ истинно хорош1Й родственникъ,— онъ все упрашиваетъ Жадова 
выпить шампанскаго и жить съ нимъ по родственному. Жадовъ, 
по прежнему проникнутый <фанабер1ею>, говорить: «нельзя намъ 
съ вами жить по родственному», разумея подъ этимъ, что не мо- 
жетъ ужиться съ взяточникомъ, грязнымъ и низкимъ. Но БЪлогу- 
бовъ не понимаетъ такихъ тонкостей. — «Отчего же-съ?» добро- 
душно спрашиваетъ онъ. — «Не пара мы». — Б'Ьлогубовъ понимаетъ 
ото по своему. — Да, конечно, какая кому судьба. Я теперь все се- 
мейство поддерживаю, и маменьку. Я знаю, братецъ, что вы нуж- 
даетесь; можетъ быть, вамъ деньги нужны, не обидьтесь, сколько 
могу! Я даже и за одолженье не почту. Что за счеты между род- 
ными!» — сОь чего вы вздумали предлагать мн^^ деньги?» — «Братецъ, 
я теперь въ довольстве, мн'Ь долгъ велитъ помогать. Я, братецъ, 
вижу вашу б'Ьдность>. — «Какой я вамъ братецъ! Оставьте меня!» — 
«Какъ угодно, я отъ души предлагалъ. Я, братецъ, зла не помню, 
не въ васъ. Мн^Ь только жаль смотр'Ьть на васъ съ женою вашей», 
съ родственнымъ участ1емъ говорить добрый Б'Ьлогубовъ, прощая 
обиды родственнику. — Д'Ьйствительно, Б^^огубовъ добрый человЬкъ 
п не помнить зла. Онъ и его жена потихоньку отъ Жадова даютъ 
деньги п дарятъ наряды его жен'Ь. Юлинька счастлива своимъ му- 
жомъ— домъ у нихъ полная чаша, нарядовъ у ней гибель. Полина 
любить мужа, но несчастлива съ нимъ, — у нея мало нарядозъ. Изъ 
жолан1Я добра сестре, Юлинька учитъ Полину требовать отъ Жа- 
дова, чтобъ онъ поступалъ по примеру Б^логубова,— тогда у По- 
лины будутъ и лошади, и наряды, и хорошая квартира. То же самое 
говорить и мать. Когда Жадовъ возвращается домой, Полинька 
пристаетъ къ нему съ своими требованхями. Мать, которая сидитъ 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 23 7 

туть же, поддерживаетъ ее. Онъ глупецъ и безчестный челов^въ, 
если не можетъ доставить жен'Ь средствъ жить, какъ прилично ба- 
рыне. Жадовъ выходить изъ себя, ссорится съ тещей. Жена, одна- 
Боже, научена уже, какъ сломить его глупую «фанабер1ю». Она объ- 
являетъ, что не хочетъ жить съ нимъ, если онъ заставляетъ ее 
терп^Ьть нужду, и уходить изъ дому. Сестра прокормить ее, не 
дастъ ей терпеть нужды — Жадовъ поб']^денъ. Онъ ворочаетъ жену, 
говорить, что готовъ на все. Онъ будетъ служить, какъ Б'Ьлогу- 
бовъ, и отправляется просить у дядп извинешя въ своей с фана* 
берш», отказаться отъ своихъ глупыхъ правилъ, просить доходнаго 
]г6ста. — Ну, и прекрасно. Полина, б'Ьдняжка, перестанетъ стра- 
дать — она много терп'Ьла: не говоря уже о томъ, что у ней не было 
столько нарядовъ, какъ у счастливой сестры, разв^ ей легко было 
ссориться съ мужемъ? вЪдь она его любить. 

Комедхя была бы, намъ кажется, ц^льн-Ье и полнее въ художе- 
ственномъ отношен1И, если бы оканчивалась этимъ кризисомъ, — 
пятый актъ прибавленъ авторомъ, чтобы спасти Жадова отънрав- 
ственнаго падетя. Жадовъ съ женою являются къ Вышневскому, 
но ужь поздно, просить у него милостей. Его безгр'Ьпгаыя прод'Ьлки 
для получен1Я безгр^^шныхъ доходовъ открылись, онъ падаеть съ 
своего возвышеннаго и очень доходнаго м'Ьста. Катастрофа, при 
которой присутствуеть Полина, вразумляетъ ее: она понимаетъ, 
что принуждала мужа сделаться преступникомъ, покрыть себя без- 
слав1емъ въ глазахъ честныхъ людей. Она бросается въ объятгя 
мужа, — она теперь достойная жена его, они останутся честными 
людьми. 

По нашему взложешю, слишкомъ еще не полному, читатели уже 
могутъ вид'Ьть, сколько правды и благородства въ новомъ произве- 
деши г. Островскаго, сколько въ пьесЬ драматическихъ положешй 
и сильныхъ иЬсть. Прибавимъ, что мног1я сцены ведены прево- 
сходно и обнаруживаютъ какими богатыми силами и средствами 
влад-Ьеть авторъ и что лучшими характерами въ пьесЬ показались 
намъ Б'кюгубовъ и особенно его жена и теща, г-жа Кукушкина. 

Очень много зам^^чательнаго и прекраснаго нашли мы въ пер- 
вой книг* «Русской Бес*ды» — если бы сл'Ьдующ1я книги походили 
на первую, журналъ славянофиловъ очень много поднялся бы въ 
общемъ мн'1^н1и, которое и теперь уже значительно смягчено въ его 
пользу. Надобно желать только, чтобы тЬ люди, которые въ славя- 



218 м А р т ъ 1857. 



нофильской парт1Е должны считаться истинными представителями 
просв'Ьщбнныхъ и досто&ныхъ сочувств1я идей, были осторожны въ 
выбор'Ь сподвижниковъ и не принимали съ распростертыми объят1ями 
каждаго, кто воп1етъ о русской народности, и о вредоносности за- 
падной цивилизащи. Пусть только они помнить, что прежде всего 
писатель долженъ быть челов^^комъ просв']Ьщеннымъ и разумнымъ, 
и что ни как1Я, ни ультра- славянофильскхя, ни ультра- западниче- 
СК1Я мн'Ьшя не могутъ вознаграждать въ писателе отсутств1я этихъ 
необходимыхъ качествъ. Что хорошаго было бы, еслибъ журналы 
западниковъ стали помещать статьи г. Анаевскаго, за то, что онъ 
досел^^ держался мн'ЬнШ западнаго писателя аббата Миллота? Точно 
также не принесло бы особенной пользы и славянофильскому жур- 
налу пом']^ш.ен1в <Лимонаря>, надъ которымъ, какъ слышно, ныкЬ 
трудится г. АнаевскШ, и которые, судя по заглавш, будетъ проте- 
стомъ противъ западной цивилизащи. Намъ казалось бы, что къ 
какой бы парт1и ни принадлежали люди, подобные г. Анаевскому, 
все-таки ихъ сочинен1Й не долженъ печатать никакой журналъ. 

Въ другихъ журналахъ мы зам'Ьтимъ: комед1ю г. Львова «Св1^ть 
не безъ добрыхъ людей > (въ № 3 с Отечественныхъ Записокъ») и 
разсказъ г. Печерскаго <Поярковъ» (въ № 4 сРусскаго Вестника»). 

Комед1я г. Львова написана въ томъ дух'Ь, который сталъ вхо- 
дить въ моду съ тяжелой руки г. Щедрина. Ыамъ жкгъ надобности 
много говорить о своемъ полномъ сочувствш къ этому прекрасному, 
истинно дельному направленш, которое съ восторгомъ принято всею 
публикою. Очевидно также, что комедхя г. Львова находится въ 
близкой связи съ комед1ею графа Соллогуба «Чиновникъ» — онара- 
зоблачаетъ типъ праздныхъ, ни къ чему не способныхъ и однако 
же способныхъ на многое дурное людей, которые самодовольно твер- 
дить: €я оказываю честь и услугу моему отечеству гЬмъ, что служу. 
Я челов'Ькъ безкорыстный; я не нуждаюсь въ жаловань'Ь; я служу 
загЬмъ, что, еслибъ я не служилъ, мое м'Ьсто занималъ бы взято- 
чникъ» и т. д. и т. д. Михаиле Васильичъ Л!исицк1Й — это Нади- 
мовъ, сведенный съ своего пьедестала, показанный благосклонному 
зрителю въ собственной своей кож'Ь, безъ прикрасъ, въ который 
рядится онъ собственнымъ краснор']Ьч1емъ. ЛисицкШ, подобно На- 
димому, жертвуетъ собою на пользу отечества: «Возьмите вы долгъ 
гражданина, говорить онъ: — челов'Ька, преданнаго вполнЬ своему 
отечеству, и скажите самъ, могъ ли я не служить? Я зкертвую 



ЗАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 219 

всЪмъ гв.'Лыъ, чтобы достигнуть того положен1Я, въ которомъ я буду 
въ состояши приносить дМствительную пользу обществу, сод'Ьй- 
ств1емъ моимъ къ искоренешю подлаго взяточничества между чинов- 
инками, водворешю правды въ судахъ, улучшешю быта крестьянъ>... 
Вы не подумайте, что онъ просто проматываетъ деньги въ Петер- 
бург*, — н'Ьтъ, онъ дМствительно жертвуетъ всЬмъ своей высокой 
цЬхи: и крестьянами своими, которыхъ раззоряетъ, и честью своею, 
которую компрометируетъ разными прод']^лками для получевгя де- 
негъ и обманывашемъ своихъ кредиторовъ. Въ служебныхъ д'Ьлахъ 
онъ ничего не смыслить , получаетъ награды за проекты, писанные 
Д1Я него б^днякомъ, которому онъ не платить вознаграждешя, о&к- 
щаннаго ему за трудъ, и жену котораго хочетъ соблазнить, онъ 06*6- 
п^аетъ хлопотать за негодяя, который далъ ему въ займы денегъ 
н т. д. и т. д. 

«Поярковъ» по своему направленш также сходенъ съ разска- 
зами г. Щедрина, но это не подражаше «Губернскимъ Очеркамъ», — 
напротивъ, г. Печерск1Й обладаетъ талантомъ, бол'Ье значительнымъ, 
нежели г. Щедринъ, и по всей справедливости долженъ быть при- 
численъ къ даровигЬйшимъ нашимъ разсказчикамъ. Его «Семейство 
Ерасильниковыхъ» произвело сильное впечатл'Ьнге своими чисто ли- 
тературными достоинствами, независимо отъ направлен1я. Въ сПояр- 
ковД> талантъ его обнаружился не мен^^е зам^^чательнымъ образомъ. 
По художественному достоинству, этотъ разсказъ останется однимъ 
ивъ лучшихъ произведен1Й нашей литературы за настоящхй годъ. 
Людей, которые могутъ писать очень д'Ьльные и благородные раз- 
сказы, довольно много; людей, которые могутъ писать произведе- 
н1я, отличаюпцяся чисто литературнъА1и достоинствами, также до- 
вольно много. Но такихъ, которые бы соединяли значительный ли- 
тературный талантъ съ такимъ знанхемъ д'к^а и съ такимъ энер- 
гическнмъ направлен1емъ, какъ г. Печерск1Й, очень мало. Надобно 
жал'Ьть о томъ, что онъ пять или шесть л'Ьтъ молчалъ, напечатавъ 
своихъ сКрасильниковыхъ». Если онъ опять вздумаетъ поступить 
также посл^^ € Пояркова», на немъ будетъ тяжкая вина, которой 
не простить ему никто изъ его почитателей, — онъ долженъ пи- 
сать. Содержан1е « Пояркова > мы не разсказываемъ, предполагая, что 
хадвдому изъ читателей уже изв'Ьстенъ этотъ превосходный очеркъ 
служебныхъ д'Ьлъ и скитскаго быта. 



ЗАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

АПР'ЬЛЬ 1857. 

Просинъ гг. чвтатедей и вс^^хъ вообще гг. литераторовъ н 
ученыхъ обратить особенное вниман1е на записку В. И. Ламан- 
скаго <0 распространеши знашй въ Росс1И>, напечатанную въвто! 
книжк'Ь «Современника». Въ рукописи, этотъ проэктъ быль прочн- 
танъ многими изъ ученыхъ и литераторовъ об^Ьихъ нашихъ сто- 
лицъ, и въ каждомъ изъ читавшихъ, основная мысль проекта воз- 
буждала живое участхе и полное одобренхе, какъ своею в^^рностью, 
такъ и полезностью. 



Въ прошедшомъ м^^сяц'Ь, по поводу прекрасныхъ статей г. Са- 
марина въ первой книгЬ с Русской БесЬды» вын'Ьшняго года, за- 
говоривъ о томъ, что можетъ быть одобрено въ славянофильствА, 
мы сказали только половину того, что хотЬли сказать. Мы слегка 
коснулись тЬхъ сторонъ западно-европейской жизни, которыя въ 
каждомъ благомыслящемъ челов^Ьк*]^, какой бы стране онъ ни при- 
надлежалъ, возбуждаютъ скорбное чувство и заставляютъ лучшкхъ 
мыслителей Западной Европы признавать настоящую степень раз- 
вит1я западно-европейской жизни состояшемъ еще чрезвычайно не- 
удовлетворительнымъ. Сотни такихъ сторонъ представляются въ 
настоящее время западно-европейскою жизнью; изъ нихъ, мы на- 
звали только дв'Ь— три, и однако же, уже довольно было фактовъ, 
совершенно оправдывающихъ строгое сужденхе лередовыхъ людей 
Западной Европы о нын']Ьшиомъ быгЬ ихъ странъ. Мы говоралн, 
что это мн'Ьнхе, разделяемое и у насъ вс^мя серьёзными людьми, 
составляетъ одну изъ справедливыхъ основъ такъ-называемаго ела- 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 221 

вянофидьства, и хотя облекается въ немъ различными произволь- 
ными туманами, значительно уменьшающими чистую его справед- 
ливость, но ни у кого изъ образованныхъ людей между славяно- 
филами не искажается до того, чтобы эти любимый туманный при- 
мЪси совершенно искажали его ценность для развит1я гуманныхъ 
идей. Мы говорили также, что даже со всЬми этими прим'Ьсями, 
оно все-таки гуманн'Ье и полезнее для нашего развит1я, нежели 
ннЪнк многихъ изъ такъ-называемыхъ западниковъ, именно, всЬхъ 
тЬхъ, которые воображаютъ, что, наприм'Ьръ, Англ1я или Франщя 
въ настоящее время — очень счастливый земли, и, восхищаясь ихъ 
бдагоденств1емъ, часто не въ попадъ превозносятъ именно то, что 
въ этихъ сгранахъ очень дурно, — наприм-Ьръ, страшное развитхе 
искусственныхъ потребностей и роскоши. Этою зловредною мишу- 
рою ослепляются очень мног1е,— и если ркь выбирать между ними 
и славянофилами, то, конечно, надобно отдать предпочтен1е сла- 
вянофиламъ. 

Тутъ мы противопоставляемъ славянофиловъ классу людей, хотя 
и очень многочисленному, но пустому; им'Ьть превосходство надъ 
нимъ не есть еще особенная заслуга, а качество, необходимо при- 
надлежащее каждому челов^Ьку серьёзнаго образа мыслей; и въ 
славянофилахъ, какъ мы сказали, достоинство этого качества даже 
уменьшается произвольными фантаз1ями, въ который слишкомъ мно- 
пе изъ нихъ облекаютъ здравый сужден1я о недостаткахъ совре- 
меннаго западно-европейскаго быта, занятый ими изъ запа^^ныхъ 
источниковъ. Особеннаго сочувств1Я къ нимъ питать тутъ еще не 
за что: выгодно отличаясь серьёзнымъ взглядомъ на западную Ев- 
ропу, отъ пустыхъ ея панегеристовъ, они отъ каждаго серьсзнаго 
западника отличаются въ этомъ отношен1и только т^мъ, что, къ 
своей невыгоде, вм'Ьшиваютъ въ серьёзный взглядъ много фанта- 
31Й, которыми навлекаютъ на себя насмешки отъ всЬхъ, и негодо- 
ван1е отъ гЬхъ, которые опасаются, что эти фантаз1и могутъ рас- 
пространиться въ нашемъ обществе. 

Но, говорили мы въ прошедшхй разъ, есть въ славянофильств-Ь 
другая сторона, которая ставить славянофиловъ выше многихъ изъ 
самыхъ серьёзныхъ западниковъ. Мы об'Ьщались поговорить о ней 
въ нын'Ьшшй разъ, и постараемся выставить ее, какъ можно ясн'Ье 
на одномъ стремлен1и, которое, появившись на Запа^'^'Ь, до сихъ 
поръ остается тамъ теор^ею; между т'&мъ искони существуетъ у 



222 АПРЕЛЬ 1857. 



насъ въ сельскомъ быт]^ порядокъ, къ которому ведеть оно, и бха- 
говременное усвоенхе здраваго понят о немъ съ одной лучшей 
его стороны (общиннаго пользован1я Ерестьянаии зенлею) состав- 
ляетъ для васъ д'Ьдо великой важности. Во Франщи вопросъ о 
новомъ экономическомъ устройств'Ь прошелъ уже несколько крваи* 
совъ: кто хочетъ уб^^диться, что тоже совершается и въ Англ1и 
можетъ прочесть — хотя бы сТяжелыя времена» Диккенса (роианъ 
этотъ переведенъ и на русск1Й языкъ), если не хочетъ читать мо- 
нограф1Й о Хартизм']^. Но въ будущемъ втимъ странамъ предстоять 
еще бол^Ье продолжительный, еще болЪе тяжелый страданк. Отече- 
ство ваше въ сторон'Ь, благодаря нашимъ кореннымъ экономиче- 
СЕИмъ началамъ, сохраненхе которыхъ необходимо для огражден1я 
нашего нащональнаго благосостоян1Я отъ этихъ испытав1Й. 

Обезпеченхе частныхъ правъ отдельной личности было суще- 
ственнымъ содержан1емъ западно-европейской исторШ въ посхЬд- 
В1Я стол'Ьт'ш. Совершеннаго ничего н'Ьтъ на земл1, но въ чрезвн. 
чайно высокой степени 1гЬль эта достигнута на Западе. Право соб- 
ственности почти исключительно перешло тамъ въ руки от^^кжь- 
наго лица и ограждено чрезвычайно прочными, неукоснительно 
соблюдаемыми гарант1ями. Юридическая независимость и непри- 
косновенность отд']^льнаго лица повсюду освящены и законами м 
обычаями. Не только англичанинъ, гордый своею личною незави- 
симостью, но и н'Ьмецъ и французъ можетъ справедливо сказать, 
что пока не нарушаетъ законовъ, онъ не боится ничего на землД, 
что личность его недоступна ннкакимъ посягательствамъ (*). Но, 
какъ всякое одностороннее стремлен1е, и этотъ идеалъ исключи- 

(*) В'Ьролтни^ почти каждый И8Ъ вашихъ читателей понимаетъ ра81ич1е 
частныхъ правъ отъ государственныхъ. Для В8б^№ан1я всякой вовможиоД 
ошибки, мы опред^имъ ад^сь это ра8дич1е. Во Франц1и въ ныв^шнемъ вЛлЛ 
девять равъ ивм^вядась форка правдев1я (консульство, первая имперхя, Бур. 
боны, сто дней, снова Бурбоны, шльсвая монарххя, республика бевъ прези- 
дента, республика съ превидентоиъ, вторая импер1я) и каждый равъ жвиФ- 
нялись соотв^Ьтственно тому государственныя или нолитнчесшя права граж- 
данъ, то есть степень ихъ участ1я въ государственномъ управлен1И и т. д. 
Но со времени иаданхя ваполеоновыхъ кодексовъ, не ивм'Ьнялиоь чаетныя 
права, то есть законы объ отношешяхъ между отд&1ьными гражданами по 
собственности, по семейному праву и отношенЫ ихъ въ гражданскому ж 
уголовному суду не изменялись ни въ чемъ существенномъ. Гражданса1е ж 
уголовные законы во всей Западной Бвроп'Ь им^ютъ гораздо бол^е обоц1ГО| 
нежели государственное устройство. 



ЗАМ1&ТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 223 

тельныхъ правъ отд&гьнаго лица им'Ьетъ свои невыгоды, которыя 
стали обнаруживаться чрезвычайно тяжел ымъ образомъ, едва онъ 
приблизился къ осуществлен1ю съ забвенхемъ или сокрушенхемъ 
другихъ не иен'Ье важвыхъ услов1Й челов'Ьческаго счаст1я, которыя 
казались несовм'Ьстны съ его безграничнымъ при1гЬнешемъ еъ д'Ьлу. 
Одинаково тяжело для народнаго благоденств1я легли эти вредныя 
сл1дств1я наобоихъ великихъ источникахъ народнаго благосос- 
Т0ЯН1Я на зеилед'Ьлш и промышленности. Отд'Ьльный челов^къ, 
ставши независияъ, оставленъ былъ безпомощнымъ. При пере- 
ход'Ь всей почти зеили въ собственность частныхъ лицъ, явилось 
множество людей, не ии'Ьющихъ недвижимой собственности; 
такимъ образомъ, возникло пролетар1атство. Влад'Ьльцы мелких.^^ 
участковъ, на которые распалась земля во Франщи, не им'Ьютъ 
возможности прим^Ьнить къ дЬлу сильнМшихъ средствъ для улуч. 
шен1Я своихъ полей н увеличен1я жатвъ, потому что эти средства 
требуютъ капиталовъ и прим'Ьнимы только въ большихъ разм^^- 
рахъ. Они обременены долгами. Въ Англш, фермеры им^ють ка- 
питалы, но за то безъ значительнаго капитала невозможно въ Ан- 
ГЛ1И и думать о заведен1и фермы, а люди имЪющхе значительный 
запасъ наличныхъ денегъ, всегда немногочисленны пропорпдонально 
массЪ народа, и потому большинство сельскаго населенхя въ Англш 
— батраки, положен1е которыхъ очень печально. Въ заводско-фаб- 
ричной промышленности вся выгода сосредоточивается въ рукахъ 
капиталиста, и на каждаго капиталиста приходятся сотни работни- 
ковъ-пролетар1евъ, суп;ествован1е которыхъ б'Ьдственно. Наконецъ, 
н землед'Ьлге и заводско-фабричная промышленность находятся подъ 
властио безграничнаго соперничества отд'Ьльныхъ личностей; ч'Ьмъ 
обширнее размеры производства, гЬмъ дешевле стоимость произ- 
веден1Й, потому, больш1е капиталисты подавляютъ мелкихъ, которые 
маю по малу уступаютъ имъ мЪсто, переходя въ разрядъ ихъ наем- 
ныхъ людей; а соперничествомъ между наемными работниками все 
бол^ и бол'Ье понижается заработная плата. Такимъ образомъ, съ 
одной стороны возникли въ Англ1И и Франщи тысячи богачей, съ 
другой мильоны б'Ьдняковъ. По роковому закону безграничнаго со- 
перничества, богатство первыхъ должно все возрастать, сосредо- 
чиваясь все въ меньшемъ и меньшемъ числ'Ь рукъ, а положеше 
б^Ьдняковъ должно становиться все тяжело и тяжело. Но и въ на- 
стоящемъ, положен1е д'Ьлъ такъ противоестественно и тяжело для 



224 АПРЕЛЬ 1857. 



девяти десятыхъ частей ангд1&СБаго и французскаго наседен1я, что 
необходимо должны были явиться новыя стре11лен1я, которыми от- 
странялись бы невыгоды прежняго односторонняго идеала. ПодтЬ 
П0НЯТ1Я о правахъ отд'&1Ьной личности возникла идея о союзномъ 
пользован'ш и производств'^ между людьми. Въ земледЬлш оно должно 
выразиться переходомъ земли въ общинное пользоваше. 

Это новое стремлеше къ союзному пользовашю и производству 
является продолжешемъ, расширешемъ, дополнешемъ прежняго стрем- 
лен1я къ обезпечен1ю частныхъ правъ отдельной личности. Въ са- 
момъ д'Ьл'Ь, не надобно забывать, что челов'Ькъ не отвлеченная 
юридическая личность, но живое существо, въ жизни и счаспи 
котораго матер1альная сторона (экономическ1Й быть) им^етъ вели* 
кую важность; и что потому, если должны быть для его счастхя 
обезпечены его юридическ1я права, то не мен'Ье нужно обезпечеше 
и матерхальной стороны его быта. Даже юридическ1Я права на са- 
момъ д'Ьл'Ь обезпечиваются только исполнешемъ этого посл^Ьдняго 
УСЛ0В1Я, потому что челов'Ькъ, зависимый въ матер1альныхъ сред* 
ствахъ существован1я, не можетъ быть независимымъ челов'Ькомъ 
на д^л^, хотя бы по букв'Ь закона и провозглашалась его незави- 
симость. 

Но введеше лучшаго порядка д1и[ъ чрезвычайно затруднено въ 
Западной Ёвроп'Ь безграничнымъ расширешемъ юридическихъ правъ 
отд&[ьной личности. Братья въ соединен1и живутъ гораздо съ боль- 
шимъ благосостоян1емъ, нежели могли бы жить разделившись, — 
истина, изв1^стная у насъ каждому поселянину («раадЬлъ семья на 
отдельный хозяйства раззоряетъ семью» — это знаетъ каждый у насъ), 
но живучи вм'Ьсгк, каждый изъ братьевъ долженъ жертвовать частью 
своего полновласт1я родовому союзу, ограничивать свои капризы, 
противные общей (и въ томъ числ*]^ его собственной) пользе. Но 
не легко отказываться хотя бы даже отъ незначительной части того, 
ч'Ьмъ уже привыкъ пользоваться, а на Запад'Ь отд'&2[ьная личность 
привыкла уже къ безграничности частныхъ правъ. Польз'Ь и не- 
обходимости взаимныхъ уступокъ можетъ научить только долпй 
горькШ опытъ и продолжительное размышлен'ю. Ыа Западе лучш1Й 
порядокъ эковомическихъ отношешй соединенъ съ пожертвовашями, 
и потому его учрежден1е очень затруднено. Онъ противень привыч- 
камъ англ1Йскаго и французскаго поселянина. 

У французскаго поселянина одно стремленте въ жизни — прику- 



ЗАМЪТКИ О Ж УРНАДД.ХЪ. 225 

пать побольше и побольше земли къ своему участку; у ангдхйскаго 
фермера одно стремлен1е — возвысивъ по возможности доходъ съ 
своей фермы, забирать и забирать сос'Ьдн1е участки въ наемъ, для 
увелячен1я своей фермы; у его работника одна мечта — сд'к1аться 
фермеромъ. Для нихъ всЬхъ мысль объ улучшен1и своего состояшя 
срослась съ мыслью о полной власти надъ землею, которую онъ 
обработываетъ. ^сколько иначе, но та же самая мысль о безот- 
четнонъ распоряжен1и своею деятельностью давно проникла англШ- 
скаго и французскаго фабричнаго работника. Для введен1я союзнаго 
производства въ атихъ земляхъ, надобно въ ц'Ьломъ народе, огром- 
нейшая масса котораго еще погрязаетъ въ нев^^еств^ и не при- 
выкла къ размышленхю о своихъ обычаяхъ, вселить новое уб'Ьжде- 
ше, и не только вселить его, но и утвердить до такой силы, чтобъ 
оно взяло верхъ надъ обычаями и привычками, который чрезвы- 
чайно сроднились со всЬмъ образомъ жизни гЬхъ племенъ, — на- 
добно путенъ разумнаго уб'Ьжденхя перевоспитать ц^ые народы. 
Какой гигантск1Й трудъ для этого требуется — вполн-Ь понимаетъ 
только тотъ, кто перевоспитывалъ себя. 

То, что представляется роо1ею въ одной стран'Ь, существуетъ 
въ другой какъ фактъ. Утоохею кажется для французскаго мысли- 
теля необходимое условхе народнаго благоденствхя во Франщи, какъ 
и повсюду — сознательное благогов'Ьнхе народа передъ закономъ и 
его органами, отъ министерства до посл'Ьдняго полицейскаго слу- 
жителя, однимъ своимъ появленхемъ вводяшаго въ границы закона 
безчнсленную толпу, разгоряченную политическими страстями, — 
эта черта быта, кажущаяся утопхею во Франщи, существуетъ въ 
Англ1и, какъ народный обычай. Точно такъ, тЬ привычки, прове- 
дете которыхъ въ народную жизнь кажется дЬломъ неизм'Ьримой 
трудности англичанину и французу, существуютъ у русскаго какъ 
фактъ его народной жизни. У насъ есть землевладельцы съ юри- 
дическимъ полновластхемъ англхйскаго или французскаго землевла- 
дЬдьца (пом'Ьщики, купцы и разночинцы, купившхе себе землю, 
однодворцы, несколько тысячъ крестьянъ, владЬюпця собственною 
землею), — но они составляютъ, сравнительно съ массою народа, еще 
очень немногочисленный классъ, понят1Я котораго о полновластной 
собственности отд^льнаго лица надъ землею еще не проникли въ 
сознаше массы нашего племени. По праву полновластной собствен- 
ности обработываются у насъ уже мильоны десятинъ (всЬ земли, 



226 А п р -ь л ь 1857. 



обработываеныя въ пользу людей, непринадлегащихъ къ сельской 
общин'Ь, — именно земли купцовъ землевлад']^ьцевъ и разночинцевъ- 
землевлад'Ьльцевъ; участки, оставляемые для собственнаго хозяйства 
пом'Ьщиками, не могутъ быть причисляемы сюда, потому что и гра- 
ницы и различхе между этими и общинными участками не одина- 
ковы,— различ1е то возникаетъ, то исчезаетъ, смотря по тому, учреж- 
дается ли въ сел'Ь оброкъ, или барщина, да и при барщииЬ раз* 
граничен1е участка оом'Ьщика и участка его крестьянъ изм'Ьнчиво), — 
но всЬ эти мильоны десятинъ составляютъ еще незначительную, бшъ 
можетъ, пятнадцатую, быть можетъ, двадцатую часть въ общей 
массЬ обработываемыхъ земель, который или расоред^яются для 
обработки или пользованк по общинному началу (почти всЬ земли, 
возд'Ьлываемыя на себя пом'Ьщичьими и государственными крестья- 
нами, и всЬ земли, возд'Ьлываемыя на пом'Ьщика барщиною, такъ 
же какъ и М1рск1я запашки въ казенныхъ селенхяхъ), или прннад- 
лежатъ государству, т. е. всей нацш (оброчныя статьи). Масса на- 
рода до сихъ поръ понимаетъ землю, какъ общинное достояше, и 
количество земли, находящейся въ общинномъ влад'Ьн1И, или ноль- 
зован1е ими подъ общинною обработкою, такъ велико, что масса 
участковъ, совершенно выделившихся изъ него въ полновластную 
собственность отд'Ьльныхъ лицъ, по сравнешю съ нимъ, незначи- 
тельна. Порядокъ дЬлъ, къ которому столь труднымъ и долгимъ 
путемъ стремится теперь Западъ, еще существуетъ у насъ въ но- 
гущественномъ народномъ обычае нашего сельскаго быта. Суще- 
ствовалъ н'Ькогда онъ и на Запад'Ь, по крайней м^р'Ь во многихъ 
странахъ Запада, но утраченъ тамъ въ одностороннемъ стремлешн 
къ полновластной собственности отд^^ьнаго лица. 

Мы видимъ, как1я печальный сл'Ьдствхя породила на ЗападЪ 
утрата общинной поземельной собственности, и какъ тяжело воз- 
вратить западнымъ народамъ свою утрату. Прим'Ьръ Запада не 
долженъ быть потерянъ для насъ. Вопросъ о землед'Ьльческомъ 
бытЬ важн'Ьйш1Й для Росс1и, которая очень надолго останется го- 
сударствомъ по преимуществу землед'Ьльческимъ, такъ что судьба 
огромнаго большинства нашего племени долго еще — ц^лые в^ка — 
будетъ зависать, какъ зависитъ теперь, отъ сельско-хозяйствен- 
наго производства. 

Но того нельзя скрывать отъ себя, что Росс]я, досел'Ь мало уча- 
ствовавшая въ экономическомъ движеши, быстро вовлекается въ 



ВАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 227 

него, и нашъ быть, досел^& остававш1Йся почти чуждымъ вл1ян1Ю 
тЬхъ эконоиическнхъ законовъ, которые обнаруживаютъ свое ко- 
гущество только при усилеши экономической и торговой деятель- 
ности, начинаетъ быстро подчиняться ихъ сил'Ь. Скоро и мы, ножетъ 
быть, вовлечемся въ сферу полнаго Д'Ьйств1я закона конкурренщи. 
Въ настоящее время мы владЬемъ спасительнымъ учреждешемъ, 
въ осуществлен1и котораго западный племена начинаютъ видЬть 
язбавлен1е своихъ землед'Ьльческихъ классовъ отъ б'Ьдности и без- 
донности. Н0| при новой эпохе усиленнаго производства, въ ко- 
торую вступаетъ Росс1я, мнопя изъ прежнихъ вкономическихъ 
отношен1Й> конечно, изменятся сообразно потребностямъ времени. 
Вообще мы думаемъ, что менее вс^хъ подверженъ опасности оши* 
биться въ разсчетахъ тогь, кто менее всехъ поддается надеждамъ, 
что чемъ скромнее воображать будущность, темъ лучше. Возьмите 
самую скромную оценку результатовъ начинающагося промышлен- 
наго движешя въ Росс1и для близкаго будущаго, — мы готовы для 
прочнейшей безопасности отъ преувеличенныхъ ожидан1Й сокра- 
тить ее еще вдвое, втрое. Черезъ десять летъ мы будемъ иметь по 
крайней мере четыре тысячи версть железныхъ дорогь, черезъ 
тридцать летъ, по самому скромному разсчету, тридцать тысячъ 
версть, мы спустимся на цифру вдвое меньшую, — положимъ, что 
мы будемъ иметь черезъ тридцать летъ только пятнадцать тысячъ 
версть железныхъ дороп» въ Европейской Россхи. По самому 
скромному разсчету, сельская цена хлеба въ замосковскихъ губер- 
тяхъ, прорезываемыхъ железными дорогами, возрастетъ вдвое, — 
мы согласны принять, для большей скромности разсчета, возвы- 
шеше цены только на пятьдесятъ процентовъ. Самые скромные раз- 
счеты предсказываютъ, что черезъ тридцать летъ наша внешняя 
торговля утроится, — мы, вместо двухсотъ процентовъ увеличен1я^ 
воаьмемъ для большей осторожности только сто процентовъ, и бу- 
демъ полагать, что она только удвоится. Точно также будемъ уме- 
рять наши надежды и относительно всехъ другихъ измененхй въ 
нашемъ экономическомъ быте, — будемъ умерять ихъ ниже самыхъ 
осторожныхъ разсчетовъ. Все-таки величина изменен1В будетъ очень 
чувствительна. Удвоен1е капиталовъ, удвоеше промышленной и тор- 
говой деятельности втечен1е очень немногихъ летъ, прежде, чемъ 
наши дети сменять насъ, — это слишкомъ скромный разсчетъ, а 
удвоеше капиталовъ, торговли и производства есть уже необыс:- 



228 АПРЕЛЬ 1857. 



новенно важный переворотъ въ быгЬ, и многое въ нын^пгаенъ 
эконоиическоиъ порядк'Ь должно изм'Ьниться всл'Ьдствхе его. Мы 
хотимъ всЬмъ этииъ сказатЬ; что при самой величайшей наклон- 
ности вводить свои ожидан1я и предположен1я въ самую тЬсную 
м']^рку, н'Ьтъ возможности не сознаться, что мы живемъ въ эпоху 
значительныхъ экономическихъ преобразован1Й. 

Достов']^рно, что развитхе экономическаго движен1Я, замЪтныкъ 
образомъ начинающееся у насъ пробуждешемъ духа торговой и про- 
мышленной предпр1имчивости, построен1емъ жел^зныхъ дорогъ, 
учреждешемъ компан1Й пароходства и т. д., необходимо изменить 
нашъ экономическ1Й быть, до сихъ поръ довольствовавшхйся про- 
стыми формами и средствами старины. Волею или неволею, мы 
должны будемъ въ матер1альномъ бытЬ жить, какъ живутъ друпе 
цивилизованные народы. До сихъ поръ, семейство нашихъ посе- 
лянъ покупало только соль, колеса, вино, сапоги, кушаки, серьги 
и пр. и пр., — все остальное производилось домашнимъ хозяйствомъ: и 
сукно, и ткань для женскаго платья и для б'Ьлья, и обувь, мебель, и 
самая изба съ печью. Скоро будетъ не то: домашнее сукно смЬнитсв 
на поселянин'Ь покупнымъ фабричнымъ (мы не знаемъ, будетъ ли 
онъ покупать фабричное сукно лучшаго сорта, нежели покупаетъ 
теперь, но въ томъ н'Ьтъ сомн1^н1я, что его жена разучпся ткать 
сукно), — льняныя и посконный ткани домашняго изд^^гя сменятся 
хлопчатобумажными (который, очень можетъ быть, будутъ не выше 
ихъ добротою, но все-таки вытЬснятъ ихъ своею дешевизною) и 
т. д., и т. д. Все это совершится еще на глазахъ нашего покол^^- 
шя въ селахъ, какъ до сихъ поръ совершилось только въ большигь 
городахъ. Мы говоримъ это только для прим'Ьра, чтобы разъяснить 
мысль о томъ, что неизбежны перемены въ экономическомъ нашемъ 
бытЬ, не р'Ьшая того, каковы именно будутъ онЬ. Но каковы бы 
ни были эти преобразован1Я, да не дерзнемъ мы коснуться священ- 
наго, спасительнаго обычая, оставленнаго намъ нашею прошедшею 
жизнью, бедность которой съ избыткомъ искупается однимъ втимъ 
драгоц^ннымъ насл'Ьдхемъ, — да не дерзнемъ мы посягнуть на общин- 
ное пользован1е землями, — на это благо, отъ пр1обрЪтен1Я котораго 
теперь зависитъ благоденствхе землед'Ьльческихъ классовъ Западной 
Европы. Ихъ прим'Ьръ да будетъ намъ урокомъ. 

Истина медленно распространяется не только въ уб'Ьждешяхъ 
массы, — она медленно принимается и учеными. Рутина сильна. 



ч ._ 



ВАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 229 

Араго долго отвергалъ и возможность и пользу жел^^ныхъ дорогъ. 
Астрономы и математики отвергали законъ тяготЬшя, врачи— об- 
ращен1е крови въ жилахъ, долго посл'Ь того, какъ эти истины были 
провозглашены Ньютономъ и Гарвеемъ. Такъ до сихъ поръ боль- 
шинство экономистовъ привыкло повторять слова, бЫВШ1Я односто- 
роннимъ девизомъ прежнихъ стремлен1Й: «свобода торговли», — «сво- 
бода труда», — <свободное установленхе ц4нъ», — ссвобода употре- 
блешя капиталовъ» и т. д. и т. д. Въ большей части экономиче- 
скихъ сочиненШ все еще повторяется, какъ единственная истина, 
рутинный, односторонн1й лозунгь. Принять его намъ было бы 
вдвойне пагубно: онъ не только пом'Ьшалъ бы в^Ьрному направле- 
шю нашего собственнаго производства, — онъ возбудилъ бы насъ 
гь разрушешю благотворнаго учрежденхя, зав^щаннаго намъ ве- 
ками. А мнопе изъ нашихъ экономистовъ, не принявъ этого въ 
еоображен'ю, или увлекшись тЪми временными и односторонними 
выгодами, как1Я принципъ безграничной поземельной собственности 
отдЪльнаго лица об'Ьщаетъ увеличен1ю производства, слишкомъ до- 
в^крчиво повторяютъ мн'Ьнгя объ этомъ предмет]^, находимый въ 
ббльшей части западно - европейскнхъ экономическихъ сочиненШ. 
Чтобы не оставить этого общаго сужден1я безъ подтвержденШ при- 
мерами, и чтобы показать, как1Я выгоды обЬш.абтъ оно, мы обра- 
тимъ вниман1е читателей на некоторый м^^ста въ стать'Ь г. Стру- 
кова сОпытъ изложен1я главн'Ьйшихъ услов1й у<^п'Ьшнаго сельскаго 
хозяйства» (сЭкономич. Указ.» Л'9№ 5, 7, 9 и 10), говорить о до- 
стоинстве которой мы ужь имФли случай. Однимъ изъ препятствхй 
успешному развит1ю сельскаго хозяйства авторъ считаетъ «обще- 
ственное пользоваше землями». Авторъ, по примеру очень многихъ 
экономистовъ Западной Европы, находить общинное влад^ше зем- 
лями столь безнадежно вреднымъ, что даже о слабыхъ остаткахъ 
его во Франщи считаетъ нужнымъ упомянуть непр1язненно: «Обще- 
«ственное пользованхе землями, безъ раздала на семейные участки 
«(говорить онъ^, сохранилось еще местами въ некоторыхъ маетно - 
«стяхъ европейскаго материка и особенно восточной Европе. Во 
€ Франщи и въ Бельг1И, между прочимъ, земли общественнаго поль- 
€30вашя были или естественно безплодныя или истощенный безпо- 
«рядочнымъ пользовашемъ, и оставленный подъ общественный вы- 
€ГОнъ и редко подъ пастбища; лучшк земли по различнымъ слу- 
€чаямъ перешли въ частную собственность. Во Франщи насчиты- 



230 А п р ъ д ь 1857. 



сваютъ до 1,000,000 гектаровъ городскихъ и сельскихъ обществен- 
€ныхъ земель. Общины не знаютъ, чтд съ нимн д1^ать, ибо никто 
€не хочетъ брать ихъ въ оброкъ, а между гЬмъ общины не нм'Ьютъ 
«права отчуждать ихъ въ частную собственность и л^олжЕи пла- 
«тить за нихъ поземельную иодать. Пользуются же ими только 
«б'Ьдн'ЬЁшхе жители безъ всякой платы, для пастбищъ». 

Д'Ьло выставлено въ очень невыгодномъ вид'Ь. Кажется, этимъ 
прим'Ьромъ безвозвратно осуждается общинное владЬше — общины 
тяготятся своими землями, не знаютъ, что съ ними сделать; но 
вникнемъ въ подробности этого очерка, и увидимъ, что одна изъ 
нихъ подрываетъ справедливость другой, и ни одна не относится 
къ самому принципу общиннаго влад'Ьшя, а разв'Ь только къ м'Ыгг- 
нымъ злоупотреблен1ямъ городской и сельской администрацхи во 
Франщи. сВъ общинномъ влад^ши сохранились только земли без- 
плодныя или истощенный», — «лучшья земли», бывш1я въ общинномъ 
владЪн1и, €переп1ли въ частную собственность по разнымъ слу- 
чаямъ», — а между гЬмъ законъ воспрещаетъ сотчужденЮ общин- 
ныхъ земель въ частную собственность» — какъ же могли лучш1е 
участки быть отчуждены? Ясное Д'Ьло, въ противность закону, зло- 
употребленхемъ м'Ьстной администращи. Можно ли ожидать, чтобы 
люди, которые нарушаютъ законъ до того, что продаютъ, или от- 
даютъ то, чего не им^ютъ права отдавать или продавать, хорошо 
управляли тЬмъ, чего не усп'Ьли противозаконнымъ образомъ про- 
мотать? Ясно, что виноватъ во всемъ не принципъ общиннаго вла- 
дЪн1я, а дурная, злонамеренная администрахия, которая одинаково 
погубить и частное и общинное влад^нхе. Идемъ дал^е, и находимъ 
новое доказательство тому: «земли эти истощены безпорядочнымъ 
пользован1емъ» — ясно ли, въ чемъ д'Ьло? Не въ общинности, а въ 
«безпорядк'Ь», который бываетъ и въ частныхъ пом^стьяхъ. Или 
ужь въ общинЪ не можетъ быть порядка? «Общины не знаютъ, чтб 
дЬлать съ своими землями, ибо никто не хочетъ брать ихъ въ об- 
рокъ» — это нев'Ьроятно; у насъ землею не такъ дорожать, какъ во 
Франщи, однако же, городскЫ земли находятъ себ:Ь нанимателей, а 
во Франщи не находятъ; это невозможно; в1^рно, тутъ скрываются 
страшный злоупотреблен1Я. В^рно, люди, которые зав1^уютъ отда- 
чею общинныхъ земель въ наймы, составляютъ фальшивые прото- 
колы о томъ, что нанимателей не явилось, и потому земли остались 
пусты, — а сами въ тихомолку пользуются ими,— не это ли и есть 



ЗА.11*ТКИ О ЖУРН АЛАХ ъ. 231 

«беэпорядочное пользованхе», о которомъ говорилось выше? Но не 
всгЬ общннныя зеили предназначены къ отдач'Ь въ наймы — иныя 
«оставлены подъ общественный выгонъ» — что жь, эти земли въ 
тягость общинамъ? — Да, общины «не знаютъ, что съ ними д*лать.> — 
Какъ? разв1^ никому не приносить он'Ь пользы? — Шть, ими «ноль- 
зуются &Ьдн'Ьйш1е жители безъ всякой платы, для пастбищъ» — а, 
теперь понимаемъ: до б'ЬднЫшихъ жителей никому н^^тъ дЬла во 
Франки; притомъ же они пользуются выгономъ «безъ всякой платы» — 
стало быть, отъ общинныхъ выгоновъ не поступаетъ въ городскую 
или сельскую кассу доходе въ, которыми распорядились бы по своему 
люди, завфдующ1е кассою— скажите, какая имъ выгода оттого, что 
теперь у «б^Ьдн'Ьйшихъ жителей» есть возможность содержать какую 
вибудь корову или козу? Какая польза Парижу отъ того, что ты- 
сячи старухъ кормятся, продавая молоко коровъ, которыхъ каждая 
изъ нихъ содержптъ по одной, благодаря общественному выгону? — 
Напротивъ, это положительный вредъ. Во-первыхъ, эти коровы 
дурной породы; у изв']^стнаго сельскаго хозяина г. Пурсоньяка ко- 
ровы даютъ молоко гораздо лучшаго качества; во-вторыхъ, эти 
старухи сами даромъ бременятъ землю— пора бы имъ и честь знать, 
лора бы костамъ на м'Ьсто, а то он'Ь только безобразятъ парижск1Я 
улицы своими лохмотьями, — выгоды и чести отъ нихъ городу н'Ьтъ 
ни на сантимъ, а иная, пожалуй, поступить еще на городской 
счетъ въ богад'Ьльню, когда у ней падетъ ея дрянная корова, — ну, 
и содержитъ городъ старую в*дьму— первое, тутъ прямой убытокъ; 
второе— увеличивается цифра нищихъ, чтб непр1ятно въ статисти- 
ческихъ таблицахъ. То ли дЬло, еслибъ на жЪаЬ общественнаго 
выгона построилось пять великол'Ьпныхъ дачъ, именно дача г. Ми- 
реса, дача г. Фульда, дача доктора Верона, дача г-жи Армансъ 
(вы ее знаете, премилая женщина) и дача г. Мишеля Шевалье» 
бывшаго сенъ-симониста, а нын^^, если не ошибаемся, сенатора. 
Они давно ужь прхискиваютъ подгородныхъ участковъ для дачъ. 
Проклятый законъ, не позволяющхй продать общественнаго выгона! 
Факты относительно общиннаго владЬшя излагаются экономи- 
стами старой школы пристрастнымъ образомъ, и доверчиво при- 
нимать составляемый ими картины значить впадать въ постоянныя 
ошибки. Мы винимъ въ ошибкахъ, нами указанныхъ гораздо бо- 
л'Ье гЬхъ авторовъ, изъ которыхъ г. Струковъ почерпалъ свои св*- 
дЪшя о французскомъ общинномъ влад'Ьнш, нежели г. Струкова, — 



232 АПР-вль 1857. 



конечно, ему не было случая проверить на м^сгЬ ихъ показашя; 
но все-таки онъ могъ бы зам'Ьтить внутреннюю несообразность этяхъ 
показанШ, если бы предостереженъ былъ относительно пристраст- 
наго взгляда старой экономической школы въ втомъ случае. Онъ 
пров'Ьрилъ бы ихъ другими источниками, и тогда вероятно пере- 
сталъ бы такъ р'Ьшительно утверждать, что общинный земли не 
приносятъ пользы благосостояшю французскаго народа. Разберемъ 
же тотъ взглядъ на общинное влад'Ьнхе, который слишконъ дов'Ьрчиво 
принимается отъ экономистовъ старой школы многими изъ нашихъ 
ученыхъ, и въ томъ числ'Ь г. Струковымъ. Прежде всего посмо- 
тримъ, ясно ли понимаютъ они явленхе, противъ котораго воз- 
стаютъ, — какъ они ооред'Ьляютъ его? 

«Общинное пользован1е (говорить г. Струковъ, отчасти со словъ 
западныхъ экономистовъ старой школы, отчасти по фактамъ рус* 
скаго быта) существуеть преимущественно въ двухъ видахъ: «одно, 
«въ которомъ луга и поля разд1Ьляются ежегодно или въ самые 
«кратк1е сроки, съ общаго соглас1Я, по числу наличныхъ и въ томъ 
«числ'Ь прибылыхъ хозяевъ, равном'Ьрно или соотв^^тственно повнн- 
«ностямъ и оброкамъ, при чемъ выгоны, пастбища, лЪса и неудоб- 
«ныя земли остаются общими, н'Ькоторыя же угодья или выгоды 
«обращаются въ М1рск1я оброчныя статьи; и другое, въ которомъ, 
«по взаимному соглас1Ю или распоряжешю собственника, члены 
«общества раздЬляютъ полевыя земли между наличнымъ числомъ 
«хозяевъ на семейные участки безсрочно или на продолжительный 
«срокъ (по участку въ каждомъ пол4, безъ учаспя въ полевыхъ 
«земляхъ прибылыхъ хозяевъ), продолжая загЬмъ д'Ьлить луга еже- 
« годно, пользоваться выгонами и другими удобствами общественно 
«пли образовать изъ н'Ькоторыхъ угодхй и удобствъ оброчныя статьи». 

«Въ обоихъ случаяхъ ни земли правительства, ни земли вла- 
«д'Ьльцевъ не могутъ переходить въ собственность постороннюю по 
«произволу членовъ общества или самой общины. Даже когда об- 
«щина влад^^тъ землею, какъ собственностью, случаи отчуждешя, 
«если они не ограничены закономъ, бываютъ весьма рЬдки, завися 
«отъ общаго соглаая, которое чаще дается на прюбрЬтенхе но- 
«выхъ земель и иногда на обм'Ьнъ старыхъ, нежели на отчуждеМе.» 

О чемъ тутъ идетъ д'Ьло? — въ начал*, очевидно, о способахъ 
общиннаго пользован1Я землею; въ конц'Ь, очевидно, о принципе 
общиннаго влад1Ьн1я, — это два понят1я совершенно рааличныя; есля 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 233 

они смешиваются, доказательства противъ общиннаго влад^шя те- 
ряютъ всякую силу; положи иъ, что способъ пользовашя вещью ду- 
ренъ — слЪдуетъ ли изъ того, чтобы вещь была сама ио себ'Ь дурна? 
Вовсе еще нЪтъ; докажите прежде, что не ножетъ быть инаго, луч- 
шаго способа пользован1Я ею. Положимъ, что доказательства, кото- 
рыя представить г. Струковъ, будутъ решительно доказывать вредъ 
обонхъ способовъ пользован1я, инъ укаэанныхъ— изъ того сл^дуеть 
только, что эти способы должны быть заменены другими, лучшими, 
но ни мало не сл^дуетъ, чтобы самъ принципъ былъ дуренъ. Иначе 
можно доказывать (и мнопе уже доказывали) вредъ просвещен1я, 
фабривъ, нашинъ, улучшенныхъ путей сообшенш, мира, благосо- 
стояшя,— словомъ, какого угодно благого принципа, потому что 
каждымъ принципомъ можно дурно пользоваться. 

При такомъ смешен1и понят1й, которое мы нашли въ самомъ 
определеши явлвн1Я, выставляемаго препятствхемъ къ развипю сель- 
скаго хозяйства, едва ли можно ожидать такихъ возраженИ прэ- 
тнвъ этого явлен1я, которыя выдержали бы критику. Просмотримъ 
однако ихъ въ томъ порядке, какъ они излагаются у г. Струкова. 

»Общественная поземельная собственность или общественное по- 
земельное пользованхе — говорить онъ— остатки кочеваго состоян1Я 
племенъ, когда нетъ побужден!! для личной поземельной собствен- 
ности; при развит1И сельскаго хозяйства и размножен1И населен1я, 
являются въ этомъ порядке делъ неудобства, заставляющ1я желать 
его прекращен1я. Но 1) при еще большемъ развит1и населен1Я и 
сельскаго хозяйства (когда прилагаются къ нему улучшенные спо- 
собы производства, когда возникаютъ пароходы, паровозы и уси- 
ленная торговля) являются вновь необходимый причины желать его 
возвращен1я, какъ доказываетъ примеръ Запада. Итакъ: первый 
перюдъ развит1я — удобнее общинное пользован1в; второй перюдъ — 
оно имеетъ свои неудобства; третхй, совершеннейшШ пер10дъ (въ 
который вступаетъ Западная Европа), общинное пользован1е вновь 
становится необходимостью. 2) Действительно ли даже во второмъ 
перюде блапя следствхя общиннаго пользованхя перевешиваются 
его невыгодами? Если и согласны, что при развит1и населешя и 
хозяйства являются не существовавш1Я прежде удобства на сто- 
роне полновластной личной собственности, то исчезаютъ ли все 
выгоды со стороны общиннаго пользован1Я? Ни мало. Оно обезпе- 
чиваетъ каждому члену общины право на участ1е въ пользован1и; 



234 А п р -ь л ь 1857. 



оно обезпечиваетъ существован1е каждаго отд'Ьльнаго члена общины, 
доставляя ему право на землю. Безъ него, большинство населешя 
лишается недвижимой собственности и зам'Ьняющаго ее права ноль- 
8ован1Я недвижимою собственностью, а положеше массы пролета- 
р1евъ всегда бедственно,— потому надобно еще взвесить, который 
изъ двухъ порядБОвъ бол^ке благопр1Ятенъ благосостоянш всего об- 
щества—степень этого благосостоян1я зависитъ не только отъ массы 
производимыхъ ц'Ьнностей, но и отъ ихъ распредЬлетя. Беремъ 
два участка, каждый въ 5.000 десятинъ земли (одна квадратная 
миля). На каждый участокъ приходится по 2.000 челов^къ насе- 
лен1я. Одинъ раздЬленъ на тридцать фермъ съ улучшеннымъ хозяй- 
ствомъ втораго перхода; каждая десятина даетъ въ общей слож- 
ности 20 рублей дохода; изъ нихъ 5 рублей идутъ на арендную 
плату землевладельцу, 6 рублей на уплату и содержаше работни- 
камъ, 9 рублей остаются въ пользу фермера. На другомъ участке, 
по причине общиннаго пользованхя, сельское хозяйство сд'Ьлало 
менЬе усп^ховъ и десятина даетъ только по 12 рублей дохода, но 
этотъ доходъ весь остается въ пользу домохозяевъ, которые всЪ по 
общинному началу участвуютъ въ пользован1И землею. Сравнимъ 
же эти участки. 
Общая ц'Ьнность производства на первомъ 

участк* 5,000X20=100,000 руб. 

Общая ц^Ьнность производства на второмъ 

участк* 5,000X12= 60,000 > 

По общей ценности производства, участокъ съ фермами гораздо 
выше участка съ общиннымъ пользовашемъ. Но отъ состояшя про- 
изводства обратимся къ С0СТ0ЯН1Ю людей, населяющихъ эти участки. 
Считаемъ по семьямъ, полагая въ каждой семь* пять челов*къ. 

Участокъ съ фермами: 

1 семья (землевлад'Ьлецъ) получаетъ 5X5,000. . 25,000 р. 
30 семей (фермеры) получаютъ по 9X5,000=45,000 

или каждая семья по . . . 3,000 > 

369 семей (наемные земледельцы получаютъ 

6X5,000=30,000 или каждая семья по . . . 81 » 25 к. 

Участокъ съ общимъ пользовашемъ: 

4,000 семей получаютъ 12X5,000=60,000 или 
семья по 150 > — » 



ЗАМ-ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 235 

Выводъ ясенъ: на второмъ участке масса населенхя пользуется 
почти вдвое ббдьшииъ благосостоянхеиъ, хотя масса производимыхъ 
данностей почти эдвое больше на первомъ участке. 

Что кому мил^е, тотъ тому и отдаетъ предпочтен1е; Мишелю 
Шевалье усиленхе производства— альфа и омега экономической му- 
дрости; онъ пожелаетъ участокъ съ общиннымъ пользовашемъ обра- 
тить въ участокъ съ фермаь|1. Намъ кажется, что это было бы 
раззорительио для огромнаго большинства населев1Я (для 369 се- 
мействъ, служа въ пользу только 31 семейству), потому общинное 
пользован1е мы считаемъ выгоднымъ для нащи сохранить на вто- 
ромъ участке даже во время того пер10да, когда оно задерживаетъ 
успехи производства. 

Мы сд^^али старой школ'Ь экономистовъ уступку, предполагая, 
что обп^инное пользованхе д^Ьйствительно само по себ'Ь невыгодно для 
усп'Ьховъ сельскаго хозяйства во второмъ перход'Ь, который продол- 
жался для Европы до конца наполеоновскихъ войнъ. Д'Ьлая эту 
уступку, мы положили въ своеиъ примЪрномъ разсчетЬ, что общин- 
ное пользован1е само по себЪ значительно уменьшаетъ массу производ- 
ства. Но действительно ли это такъ? Надобно внимательнее разсмо- 
треть, въ самомъ ли д^ле такъ велики его невыгоды, какъ уверяетъ 
старая школа экономистовъ, въ самомъ ли д^лЪ эти невыгоды происте- 
хаютъ изъ самого принципа общинности или даже хотя изъ тЬхъ 
способовъ общиннаго пользован1я, которые употребительны у насъ, 
а не вообще отъ безпорядка и безпечности,— качествъ, равно встре- 
чающихся и при пользован1и по принципу полновластной личной 
собственности. Просматривая статью г. Струкова, каждый не предубе- 
жденный читатель удивится тому, какимъ образомъ на общинное 
пользованхе складываетъ отъ все злоупотреблешя, происходяпЦя 
равно въ техъ участкахъ, пользоваше которыми подчинено принципу 
исключительной и полновластной личной собственности. 

Такъ, напримеръ, единственно общинному пользованш ставить 
онъ въ вину истребленхе лесовъ (какъ будто замлевладельцы не рубятъ 
безъ всякой предусмотрительности лично нмъ принадлежащихъ лесовъ 
для чугунныхъ, свекло-сахарныхъ, винокуренныхъ и всякихъ другихъ 
заводовъ и фабрикъ, не продаютъ ихъна срубъ, на сидку смолы и 
т. д. и т. д.) — ему исключительно въ вину ставитъ онъ деревянный 
избы, неопрятность домашней жизни и т. д. и т. д.) — это невероятно, 
и потому приводимъ отрывокъ изъ его дхатрибы. Оставалось сва- 



236 Апръль 1857. 



лить на общинное подьзован1е зев1дею и безграмотность, н суев^- 
р1е, и пьянство, и грубость нравовъ, и вс^^ проч1е недостатки, встре- 
чаемые въ быту поселянъ. Въ случа'Ь нужды, мы ручаемся, что по 
той же метод'Ь, какъ у г. Струкова, можно вывести всЬ эти по- 
роки и недостатки не изъ чего иного, какъ именно изъ общиннаго 
пользобан1я землею; и даже приписать исключительно общинному 
пользован1Ю землею мозоли на рукахъ, частый бельма на глазахъ 
и загор^^ый цв^тъ шеи нашихъ поселянъ. 

Намъ кажется, что истреблеше л'Ьсовъ и курныя избы надобно 
приписать не тому или другому способу пользовашя, а просто без- 
печности о будущемъ, непредусмотрительности, привычке къ без* 
порядочной жизни всл'Ьдств1е различныхъ обстоятельствъ, и что во 
всемъ этомъ общинное пользоваше столько же виновато, сколько 
и въ безграмотности нашихъ поселянъ. 

И такъ, представляемъ зд'Ьсь два эпизода: 

Эпизодъ первый^ сь замтьчангями, 

€ Общественное пользован1е землями, при обил1И св'Ьжихъ мало- 
«л^сныхъ и безл^сныхъ земель сопровождается, обыкновенно, бев- 
порядочнымъ разд'Ьленхемъ земель на выгоны, сЬнокосы, пастбища н 
с поля и распашкою лучшихъ участковъ въ разбросъ». (Но раав^^ 
общинность виновата въ безпорядкЬ? — н^тъ, самъ авторъ упомя- 
нулъ истинную причину: €обид1е земель» — при изобил1и кому охота 
сгЬсняться предусмотрительною экономгею? Кто знаетъ разсказы о 
порядк'Ь землед'Ьд1я л'Ьтъ семьдесятъ тому назадъ въ нижнихъ по- 
волжскихъ губерн1яхъ, знаетъ, что пом'Ьщикъ свои запашки и 
проч. производилъ въ такой же разбросанности, какъ и община 
его крестьянъ; когда много земли, кто же не станетъ выбирать для 
распашки только лучшихъ участковъ? Полновластный собственнивъ 
поступалъ бы и дМствительно поступалъ въ этомъ случае точно 
также, какъ община. Общинное начало столь же виновато въ этой 
широкой непредусмотрительности, какъ и въ томъ, что не засева- 
лось тогда кормовыхъ травъ, когда въ изобнлхи находились есте- 
ственные луга). сЯеса, если есть, продолжаюттэ рости безъ всякаго 
с надзора и нередко служатъ пастбищемъ для скота». (Когда ихъ 
изобильно, ихъ не бережетъ ни общинникъ, ни полновластный соб- 
ственввкъ — прим^ръ посл^дняго представляетъ истор1Я лесистыхъ 
странъ Западной Европы въ ХУ1— ХУ11 столет1яхъ}. сВъ местахъ 



- — ■■^-- --^ >^ 



ЗАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 237 

«обильныгь дЪсаки, новое 8аседен1е землед'Ьльцевъ начинается съ 
«заняпя полянъ и вырубки Д'Ьса для усадебныхъ и^сть, потонъ для 
свыгона, и наБОнецъ для полей, который, при различныхъ удоб- 
«ствахъ легчайшей распашки л^сныхъ дачъ, являются въ разбрось. 
«Постепенно однако же, съ умножешемъ народонаселен1Я, л'Ьсныя 
€распашки увеличиваются, соединяясь въ общгя поля и быстро 
«истребляя л^ную растительность». (Да разв'Ь не точно также бы- 
ваетъ и въ л^ксистыхъ областяхъ Америки при ихъ заселен1и по 
принципу личной полновластной собственности западно-европейскими 
колонистами и с^^веро-американцами? Л'Ьсъ въ изобил1И, м^стъ для 
распашки мало, ну, и рубятъ или жгутъ л'Ьсъ, который кажется не 
ботатствомъ, а помехою богатству). <Въ то же время скотъ, пасу- 
«пцйся въ лЪсахъ, съ своей стороны уннчтожаетъ древесную по- 
«росль и подготовляетъ окончательное истреблеше л'Ьса.» (Любо- 
пытно было бы узнать, существуютъ ли л'Ьсныя изгороди въ гЬхъ 
новозаселяемыхъ лЪсныхъ странахъ Америки, о которыхъ упомя- 
нуто выше? И тамъ скотъ «гуляетъ по л'Ьсу, уничтожая» и проч., 
хотя тамъ нЪтъ общиннаго пользован1я). «Работы, въ томъ и дру- 
«гомъ хозяйств'Ь (то есть лЪсномъ и степноиъ) производимый, по- 
«глощаютъ много тяжкаго труда; но къ сожал'Ьшю, представители 
«дтого труда, возбуждаемые только необходимостью обезпечить себя 
«и семейство отъ враждебныхъ вл1ян1й и недостатковъ въ предме- 
«тахъ первой необходимости» (а ч'Ьмъ же другимъ возбуждались бы 
они и безъ общиннаго принципа? или сЬверо-американсшй коло- 
иистъ трудится для осуществлен1я теор1Й Жана Батиста Сэ, а не 
для обезпечев1Я себя и своего семейства?) «и, не просв^^тлевные 
«понятхемъ объ исключительной собственности, не дорожать обще- 
«ственною землею» ( — да разв^ потому не дорожать, что «не про- 
светлены понят1емъ» и т. д.? В'Ьдь и сЬверо-американск1Й коло- 
вистъ не дорожить землею, и часто три четыре раза пъ свою жизнь 
переселяется все на новыя м^^ста, хотя и «просв'Ьтленъ» и т. д. 
Не дорожать т^мъ, что находятъ въ избытк'Ь, — воть и все объясне- 
н1е дЪлу, а не общинность или исключительная собственность. Когда 
не остается избытка въ земл'Ь при увеличен1н населения, община 
дорожить ею не меньше, нежели отд'Ьльный полновластный соб- 
ственникъ, — напротивъ, даже гораздо больше,— в'Ьдь община почти 
никогда не продаеть земли, какъ справедливо зам'Ьтилъ самъ г. Стру- 
ковъ при опред'Ьленхи понят1я общинности, а отд'Ьльный собствен- 



238 А п р -ь л ь 1857. 



никъ часто н очень таки часто продаетъ ее) н пр17чаются къбез- 
порядочному пользовашю. (Опять прежвяя истор1я; повторят и 
мы: пр! у чаются къ безаорядочному польдован1ю потому, что ие до- 
рожать землею по избытку ея, все равно, будутъ ли они общникн 
или полновластные собственники), не заботясь ни о сохранеши пло- 
дород1я земли (а полновластный собственникъ разв^ удобряетъ исто- 
щенную землю, когда стоить ему перенести плугъ за версту, чтобы 
найти свежую землю?), ни о порядк'Ь вь домашнемъ своемь быту (ну 
вотъ, и вь безпорядкахъ по домашнему быту виновата общиниость) 
и въ исправлен1И нравственныхъ обязанностей. (О, да и въ без- 
нравственности тоже! не она ли виновата я въ томъ, что сибир- 
СК16 инородцы "Ьдять или курять ядовитый мухоморъ, а хивинцы 
и трухменцы разбойничаютъ? Не моетъ баба посуды — виновато 
общинное пользованхе землями; д'Ьти у ней ходять грязныя — вино- 
вато общинное пользоваше землями; подралась она съ мужемъ — 
виновато, — ну, вы ужь доскажете сами, читатель: разум'Ьется все 
тоже общинное пользован1е землями. Да вь томь ли только оно 
виновато? — оно виновато и въ томь, что у нась по селамъ дере- 
вянныя избы, а не каменный. Слушайте:) сЖилыя и хозяйствен- 
ный здан1Я возводятся изь самыхъ снец'Ьнныхъ матер1аловъ> (да 
кто же станеть строить избу изь дорогихъ матер1аловъ, когда есть 
для того дешевые или даровые подь руками?), с находящихся подъ 
руками, и...> 

и такь дал'Ье. Но намь кажется, что при всей многочисленности 
тяжкихъ обвинев1Й, взведенныхъ на общинную собственность г. Отру- 
ковымь, списокь ихъ вь его стать'Ё все еще не полонъ, и мы, какъ 
обещались, дополнимь его по той же мето^Ь. 

Эпизодъ второй, безъ замгьчангй, 

Прхученные къ безпорядочной жизни общнннымь пользоваи1б11Ъ 
землею, поселяне не им'Ьють привычки мыть рукъ мыломь я по- 
тому часто им'&ютъ руки, покрытый пылью и землей; принужден- 
ные общнннымь пользованхемь много трудиться, они пр1обр1^таютъ 
на рукахъ мозоли, и трудясь на солнцЪ всл'Ьдствхе общиннаго поль- 
зован1я, безъ галстуха и притомь вь наклоненномь положеши вадъ 
плугомь или сохою, чрезь что задняя часть шеи прямо подвергается 
д^йств1ю палящихъ лучей солнца, они им'Ьютъ шея вагор^ыя, а 



..11 



ЗАНЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 239 

и1гЬя, всгЬдстте того же общвннаго пользовангя, въ избахъ своихъ 
печи изъ нец'Ьиныхъ матер1адовъ, о чеиъ смотри въ конц'Ь перваго 
эпизода, именно, печи, сбитня изъ глины, неудобной для возведе- 
Н1Я трубъ и потому безъ трубъ, а также сидя во время полевыхъ 
работъ у огня, разводимаго всл'Ьдствге общиинаго пользованхя зем- 
лею для сварешя кашицы или пустыхъ щей, они постоянно им'Ьютъ 
свои глаза подверженными "едкому и вредному дФЯств1Ю дыма, от- 
чего и подвергаются особенно часто бол^^нямъ глазъ, какъ-то ку- 
риной сл^ЬпотЬ, б'Ьльмамъ и наконецъ совершенной сл'Ьпот^^. Во 
всемъ этомъ очевидно виновато общинное пользованхе землею. 

Посл^ атихъ двухъ впизодовъ, вы согласитесь, читатель, нельзя 
не сказать вм^стЬ съ г. Струковымъ, что общинное пользован1е зем- 
лею есть «зловредная язва», которая достойна всякихъ проклятхй. 

И, основываясь на такой логике, р'Ьшаютъ вопросъ, отъ кото- 
раго зависитъ судьба нашего племени на много покол'Ьн1Й! 

Неужели же н^тъ въ статье г. Струкова и такихъ возражешй 
противъ общиннаго пользованхя землями, который бы хотя сколько 
нибудь шли къ Д'Ьлу? Есть, — но ихъ очень немного, и мы выбе- 
ренъ в(Л ихъ изъ массы разсуждешй, подобныхъ приведеннымъ 
выше. Вотъ они: 

1) Когда земли настолько истощены, что нуждаются въ удоб- 
реши, то при частомъ перед'&гЬ участковъ поселянину н'Ьтъ охоты 
удобрять съ особеннымъ старан1емъ участокъ, могущхй достаться 
другому черезъ годъ, черезъ два. — Это относится только къ пер- 
вому способу пользован1я, съ ежегоднымъ перед'Ьломъ, а самъ 
г. Струковъ указываетъ другой, съ продолжительными сроками. 
И такъ: гдЪ не нужно еще удобрешя, можетъ быть, безъ особен- 
ныхъ неудобствъ, ежегодный леред1и[ъ земли; гд'Ь нужно удобреше, 
сроки должны быть продолжительны. У насъ еще не Англ1я, мы 
не можемъ, при какомъ угодно хозяйств'^, затрачивать сотни руб- 
лей на удобрен1е одной десятины. Потому и сроки пользован1я не 
им^ютъ надобности быть столь продолжительными, какъ въ Англ1и. 
Но перед'Ьлъ земли долженъ взм'Ьнять расположен1е участковъ 
только по м'Ьр'Ь нужды— такъ и д^^ается тамъ, гд-Ь есть удобрен1е. 
При перемежеванш участка, вынуждаемомъ только крайнею необ- 
ходимостью, община должна вознаграждать за потерю прежняго 
хозяина, если онъ получаетъ участокъ земли мен'Ье удобренный, 
нежели его прежшй. Этимъ совершенно устраняется неудобство 



240 А п V ъ I ъ 1857. 



перед'Ьда для заботливости поселянина объ увеличенхи плодородая 
своего участка. 

2) При общинноиъ пользованш, недопускающемъ заботливости 
объ удобрен1Иэ расширенхе производства возможно только посред- 
ствоиъ увеличен1я запашекъ.— Мы вид^^ли, что причина легко устра- 
няется; потону и сл'Ьдствхе, изъ нея выводимое, устраняется также 
легко. Улучшен1е земли, а сл'Ьдовательно и увеличеше производства 
безъ увеличен1я запашекъ очень возможно при общинномъ пользо- 
ван1и. 

3) При общинномъ пользоваши, не допускающемъ удобреизя, 
возможна только трехъ-польная система хозяйства, основанная на 
отдых'Ь земли подъ паромъ, безъ удобренхя. Отв'Ьтъ тотъ же: удо- 
брен1е земли возможно, и потому вм'Ьсто трехъ-польнаго хозяКства 
возможно плодоперем'Ьнное. 

4) Привыкши подчиняться въ своихъ д1^ахъ общин'Ь, поселя- 
нвнъ отвыкаетъ отъ самостоятельности, теряетъ личность, теряетъ 
предпр1имчивость и т. д., и т. д. — Ну, это ужь вопрос:ь не сельско- 
хозяйственный, а нравственно-историческ1Й. Истор1Я и нравствен- 
ныя науки говорятъ не то: разъединенность обезсиливаетъ и демо- 
ралвзируетъ людей, союзъ укр'Ьпляетъ ихъ нравственный и умствен- 
ный силы и ободряетъ ихъ волю. Русск1Й народъ, хотя и не знаетъ 
ни истор1и, ни асихолопи, знаетъ ату истину изъ ежедиевнаго 
опыта и выразилъ ее поговорками: «одинъ воинъ въ полЪ не рать», 
содинъ умъ хорошо, а два лучше» и сна людяхъ и смерть красна». 

Неужели только эти возражен1Я и им1^ются въ статье г. Отру- 
кова противъ общиннаго пользовашя? Только. И не только другяхъ 
нЪтъ, но и не можетъ быть. Все, чтб было говорено объ этомъ у 
западныхъ экономистовъ старой школы и ихъ русскихъ посл'Ьдова- 
телей, сводится къ двумъ мыслямъ: 

Общинное пользован1е не допускаетъ удобрен1Я и улучшешя земли 
(на этой гипотезе основаны два друпя возражешя г. Струкова). 

Община убвваетъ энерпю въ челов'Ьк'Ь. 

Кром'Ь этихъ двухъ избитыхъ и давно опровергнутыхъ мыслей, 
вы ничего не найдете сказать противъ принципа общиннаго поль- 
зован1Я землею, хотя насыпаны по этому поводу ц'Ьлыя горы вов- 
ражен1Й экономистами старой школы, — ьсЪ эти горы заключаютъ 
въ себ'Ь, кром'Ь названныхъ нами двухъ мыслей, только бол^е млн 
мен'Ье блестящхй, бол'Ье или мен'Ье пыльный песокъ праадныхъ 



ЗАМ1ЬТКИ О ЖУРНАДАХЪ. 241 

словъ, не связанный никакою логикою, и не только легко отбрасы- 
ваеиыК рукою, но разлетающШся отъ одного дуновенхя. 

Изъ двухъ мыслей, попавшихъ въ эти горы фразъ, одна: 

«Общинное полъзован1е не допускаетъ удобрен1я и улучшены 
зеши» — 

касается только одного способа общиниаго пользован1я съ еже- 
годнымъ перед'Ьломъ земли, и ни мало не касается другаго способе — 
общиниаго пользован1Я съ продолжительными сроками. 

Еще менЬе касается она самаго принципа общиниаго пользова- 
шя землею, допускающаго и третШ способъ пользовашя, кромЬ 
двухъ названныхъ, именно: общинное пользоваше землею безъ пе- 
ред^к1а земли между членами общины. 

Наконецъ, принципъ общинной собственности на землю не вхо- 
дить даже въ объемъ этой мысли, относящейся единственно къ по- 
нятие пользован1я, а не къ существенно отличному отъ него поня- 
Т1Ю собственности. 

Не говоримъ уже о томъ, что ей чуждо различие между поня- 
Т1ЯМИ полновластной и ограниченной собственности. 

Другая мысль: 

с Община убиваетъ энерпю въ человЪкЪ» — 

относится не къ сфер'Ь экономическихъ, а къ сфер^ нравственио- 
историческихъ наукъ и р'Ьшительно противор'Ьчитъ всЬмъ изв'Ь- 
стнымъ фактамъ истор1И и психолопи, доказывающимъ, напротивъ, 
что въ союз'Ь укрепляется умъ и воля человека. 

Мы хвалили и хвалимъ статью г. Струкова, кромЬ тЬхъ м^^стъ, 
которыя говорить объ отношен1ЯХъ общиниаго пользован1я землею 
къ усп^ханъ сельскаго хозяйства. Потому именно и остановили мы 
на ней вниман1е, что она хороша. И если эта часть ея, которая 
говорить объ общинномъ пользован1и, не выдерживаетъ критики, 
вина въ томъ не за г. Струковымъ, а за теорхею, которой взду- 
малъ онъ держаться въ этомъ случае, — за этой односторонней тео* 
рхей Шззег Га1ге, 1а188С2 раззег, безусловно отдающей челов^^ка на 
жертву неразумнымъ принципамъ матерхальнаго производства и вос- 
прещающей ему направлять ихъ д'Ьйствхе сообразно потребностямъ 
своей натуры и по законамъ своего разума. Въ частности, г. Стру- 
кова наши зам'Ьчан1я почти вовсе не касаются, они относятся только 
къ теор1и, изъ которой слишкоиъ дов'Ьрчиво взялъ онъ мн-Ьноя объ 
отношен1яхъ общиниаго пользовавк къ усп'^хамъ сельскаго хозяй- 

1в 



242 А п р "Б л ь 1857. 



ства; если въ чемъ можно уареЕнуть его, то р&звФ въ этой излиш- 
ней дов'Ьрчивости къ 11н1н1яиъ, которыя провозглашены иногиии 
авторитетами политической экономхи. Эти мнЬнхя общи всей старой 
ШБОЛ'Ь экономистовъ, и иы хотимъ предполагать, что эта излишняя 
доверчивость была д-клонъ случайныиъ со стороны г. Струкова, ж 
источнивомъ ея было только то, что онъ не им'Ьлъ случая вникнуть 
въ основан1я системы, которой держится старая школа. 

Но есть у насъ много людей, которые сознательно держатся осно- 
вашй этой системы, и девизъ ея: Ыззег Гахге, 1а188е2 раззег, счя- 
таютъ верховною, непреложною истиною экономической науки. Напгь 
«Экономически Указатель» объявляетъ себя приверженцемъ этой 
школы. Не всЬ статьи журнала написаны въ ея исключительномъ 
дух'Ь, — о, далеко не всЬ, — но общее направленхе журнала таково. 
Обыкновенно, последователи системы Ыззег Шге, 1а13зе2 раззег, 
бываютъ противниками общиннаго начала. Мы желали бы знать, 
что думаетъ о немъ сЭкономичесшй Указатель, и потому просимъ 
его или признать справедливыми или опровергнуть научнымъ обра- 
зомъ следующхя положен1я, составляющ1Я сущность вышеизложен- 
ныхъ замечан1Й. 

1) иринципъ общиннаго пользован1я землею самъ по себе не 
можетъ быть признанъ несовместнымъ съ успехами сельскаго хо- 
зяйства. 

2) Напротивъ, по достижеши государствомъ известной степени 
экономическаго развит1Я, определяемой сильнымъ развит1емъ тор- 
говли и устройствомъ улучшенныхъ путей сообщен1я (пароходства 
и железныхъ дорогъ), общинное пользованхе землею представляется 
единственнымъ средствомъ избавить огромное большинство земле- 
дельческаго населен1я отъ бедств1Й, соединениыхъ съ батрачествомъ 
и нищетою, необходимымъ следствхемъ батрачества. 

3) Англ1я и Франц1я вступили уже въ этотъ перюдъ. 

4) Даже и въ предшествующее время, когда при слабомъ раз- 
ВИТ1И торговли и путей сообщен1я, действхя закона безграничной 
конкурренц1и не были бы еще такъ ощутительны, мвимыя неудоб- 
ства общиннаго пользован1Я землею для усиленхя производства да- 
леко превышаются выгодными следств1ями общиннаго пользовани 
для благосостоян1Я массы земледельческаго населен1я. 

5) Потому и въ настоящее время благо государства, тождествен- 



ЗАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 243 

ное съ бдагоиъ большинства земдед'Ьдьческагч) населбН1я, требуетъ 
€0хравен1а общиннаго пол1>зован1Я землею. 

6) Век возражен1я противъ общиннаго пользован1я землею не 
иасаются его принципа, а относятся только къ одному взъ сносо- 
бовъ этого пользован1я (ежегодному перед'Ьлу земель) и легко устра- 
няются при другихъ способахъ, между прочииъ, при перед'ки'Ь на 
продолжительные сроки съ вознаграждешемъ, отъ общины, прежняго 
обработывателя за улучшен1е земли, если по переделу участокъ или 
клинъ участка переходитъ къ другому члену общины. 

Посл'Ьднее положенхе въ сущности является только развитхемъ 
перваго, и такимъ образомъ весь рядъ положен!! представляется 
одною цельною системою, жизненное значенхе которой сосредото- 
чивается въ пятомъ положен1и. Мы согласны признать всю систему 
опровергнутою, если будетъ научными доказательствами опроверг- 
нуто хотя одно изъ составляющихъ ея положен1Й. 

Вопросъ такъ важенъ, что «Экономичесшй Указатель», служа- 
нцй теперь главнымъ органомъ распространен1Я у насъ политико- 
экономическихъ понят1й, долженъ опред'Ьлительно высказать свое 
мн*Ьн1е. Повторять, кстати и не кстати, выходки противъ общин- 
наго начала, давно опровергнутыя наукою, легко. Но такой методъ 
несправедливъ и не ведеть ни къ чему полезному. Кто хочетъ ска- 
зать, что приндипъ общиннаго пользован1Я землями долженъ быть 
брошенъ нами, какъ невыгодный для государственнаго благосостоя- 
В1Я, тотъ долженъ серьезными научными доводами доказать, что ни 
при какомъ способ'Ь общинный принципъ не можетъ быть полез- 
В'Ьйшимъ для государственваго благосостояшя. Кто не можетъ до- 
казать этого, тотъ не им'Ьетъ ваучнаго права говорить противъ 
общиннаго принципа пользован1я землею. И потому, молчанхе со 
стороны сЭкономическаго Указателя> мы должны будемъ принять 
или какъ выражение соглас1Я съ высказаннымъ нами уб'Ьак.хенхеиъ 
относительно общиннаго пользовангя землями, или какъ сл'Ьдств1б 
безсил1Я опровергнуть научнымъ образомъ это уб'Ьжден1е. 

Читатель вилитъ, что мы предлагаемъ людямъ, думающимъ не 
одинаково съ нами объ общинномъ принцип'Ь, или признаться въ 
своемъ безсил1и опровергнуть уб'Ёжден1е, которое, намъ кажется, 
неоспоримо доказано наукою экономическаго быта, или начать пре- 
и1я, как1Я постоянно в'едутся въ Западной Европ'Ь. Читатель вп- 
дитъ, что въ этомъ прен'ш мы уступаемъ всЬ выгоды тЬмъ, кото- 



244 А п р ъ д ь 1857. 



рымъ предлагаемъ преше. Мы первые выставдяемъ поюжешя, ка- 
жущ1яся намъ С1фаведливыми, и предлагаемъ опровергнуть ехъ, — 
такииъ образомъ, иы становимся въ положенхе оборонительное, ко- 
торое вообще признается мен^е выгодныиъ, нежели наступатель- 
ное. Мало того: мы такъ убеждены въ непоколебимости научной 
истины, нами защищаемой, что согласны признать себя поб'Ьа;2(ен- 
ными не только въ томъ случа'Ь, когда будутъ опровергнуты век 
основанхяу на которыхъ опирается она, но даже если будетъ опро- 
вергнуто хотя одно изъ втихъ основан1Й. ВсЬ возможный выгоды 
прен1я предоставляются нами противникамъ общиннаго пользова- 
Н1я землею, ~ и если при такихъ выгодахъ они отнажутся принять 
предлагаемое прен1е или не выдержатъ его, это будетъ очевиднымъ 
для вс'1^хъ свид'Ьтельствомъ безмерной слабости научныхъ возраже- 
В1Й противъ общиннаго начала, и равно очевиднымъ для всЪхъ 
свид'Ётельствомъ научной непоколебимости его. 

Но мы забыли о славянофилахъ, съ которыхъ начали р'Ьчь? — 
Напротивъ, теперь именно и делается понятнымъ то, почему они 
заслуживаютъ симпат1и отъ людей, ум'Ьющихъ ставить существенно 
важные вопросы жизни выше мелкихъ несогласШ въ отвлеченныхъ 
теор1ЯХъ о Востоке и Запад'Ь. Мы старались представить во всей 
его важности одивъ изъ такихъ вопросовъ, стоящихъ выше мелоч- 
ныхъ, или туманныхъ пунктовъ разд'Ьленхя между славянофилами 
н неславянофилами. И если теперь мы скажемъ, что объ атомъ 
вопросЬ славянофилы, какъ намъ кажется, думаютъ основательнЬе^ 
нежели большая часть людей, готовыхъ подсмаливаться надъ прома- 
хами и пристраст1ями славянофиловъ, то конечно читатели легко 
объяснять себ*]^, почему мы, несмотря на частые промахи нЬкото- 
рыхъ ея последователей, — промахи, осуждаемые нами не менЬе, 
нежели К'Ьмъ ннбудь другимъ, — несмотря на всЪ теоретичест за- 
блужден1я очень многихъ посл^Ьдователей этой парт1И, — заблужде- 
В1Я, несостоятельность которыхъ чувствительна для насъ не мен^, 
нежели для кого нибудь другаго, — все-таки продолжаемъ считать 
эту д^^ятельность полезною для нашего общества. Возвращаемся же 
къ вопросу, выставленному нами въ прим'Ьръ превосходства, какое, 
по существеннымъ для жизни стремленхямъ, славянофилы им^ютъ 
надъ многими изъ тЬхъ людей, которыхъ имъ угодно сливать въ 
одну парт1ю западниковъ, хотя между этими людьми нЬтъ ровно 



З^М-ЬТКИ о ЖУРНАЛАХ ъ. 245 

ничего общаго, кром^ недовольства спещально славянофильскими 
особенностаии. 

Важность распространен1я здравыхъ понятШ о вопросЬ, касаг 
тельно необходимости для нащональнаго благосостоян1я сохранить 
господствующее у насъ общинное пользоваше землею, чрезвычайно 
велика. Но прим'Ьръ западнаго населен1Я, б'Ьдствующаго отъ утраты 
8ТОГ0 принципа, не им'Ьетъ надъ большинствомъ нашихъ экономи- 
стовъ такой силы, какъ лишенный всякихъ д'Ьльныхъ основан1Й 
изрЪчен1Я ткхъ политико-экономическихъ авторитетовъ, которыхъ 
они привыкли держаться. Славянофилы въ этомъ случа'Ё не таковы. 
Они знаютъ смыслъ урока, представляемаго намъ участью англ1Й- 
скнхъ и французскихъ землед'Ьльцевъ, и хотятъ, чтобы мы восполь- 
зовались этимъ урокомъ. Они считаютъ общинное пользованхе зем- 
лями, существующее нын'Ь, важн'Ьйшииъ залогоиъ, необходимМ- 
шимъ условхемъ благоденств1Я землед'Ьльческаго класса. Въ этомъ 
случа'Ь, они высоко стоять надъ многими изъ такъ называемыхъ 
западниковъ, которые почерпаютъ свои уб]Ьжден1я въ устарел ыхъ 
смстемахъ, принадлежащихъ по духу своему минувшему перходу 
односторонияго увлечен1Я частными правами отд'Ьльной личности, и 
которые необдуманно готовы возставать противъ нашего драгоц'Ьн- 
наго обычая, какъ несовм1^стнаго съ требован1ями атихъ системъ, 
несостоятельность которыхъ уже обнаружена наукою и опытомъ 
аападно-европейскихъ народовъ. ВсЬ теоретическ1я заблужденгя, всЬ 
фантастически увлечен1я славянофиловъ съ избыткомъ вознаграж- 
даются уже однимъ уб'квдешемъ ихъ, что общинное устройство 
нашихъ селъ должно остаться неприкосновеннымъ при вс^хъ пере- 
м^нахъ въ экономическихъ отношешяхъ. 

Мы представили одинъ прим'Ьръ превосходства славянофиловъ 
надъ многими нзъ такъ называемыхъ западниковъ. Число этихъ 
прим'Ьровъ легко было бы умножить еще тремя, четырьмя очень 
важными. Но довольно и одного, по нашему мн'Ьн1Ю, важн'Ьйшаго, 
который указали мы, чтобы съ уваженхемъ смотр'Ьть на нихъ, какъ 
на д'Ьятелей полезныхъ. 

Читатели, зная нашъ образъ мыслей, не могутъ конечно пред- 
полагать въ насъ особеннаго расположев1я къ гЬмъ прим'Ьсямъ 
славянофильской системы, который находятся въ противор'Ьч!и и 
съ идеями, выработанными современною наукою, и съ характеромъ 
нашего племени. Но мы повторяемъ, что выше атихъ заблужден1й 



246 А п р -ь л ь 1857. 



есть въ славянофильств1^ элементы здоровые, верные, заслуживаю- 
Щ1е сочувств1Я. И если уже должно д'Ьлать выборъ, то лучше сла- 
вянофильство, нежели та умственная дремота, то отрицан1е совре- 
менныхъ уб'Ьжден1б, которое часто прикрывается эгидою верности 
западной цивилизацш, причемъ подъ западною цивилизащею пони- 
маются чаще всего системы, уже отвергнутыя западною наукою, и 
факты, наибол^^е прискорбные въ западной дМствительности. — не 
говоря ужь о замЪненги общинной поземельной собственности 
полновластною, личною. 

Говоря о славянофилахъ, необходимо вспомнить, что въ Мо- 
скв'Ь явилась новая еженедельная газета сМолва», которая, какъ 
съ перваго взгляда видно, д^^йствительно есть органъ славянофн- 
ловъ или, по крайней м^р^^, н'Ькоторой части ихъ. Мы прочли до 
сихъ поръ три нумера этой газеты и желаемъ, чтобы сл'Ьдуюпце 
были лучше, чего и хотимъ надЬяться. Больше сказать о <Молв^» 
пока нечего; разв'Ь, какъ одно изъ необходимыхъ услов1Й улучше- 
Н1Я, зам'Ьтить ей, что защищать д1^а, безвозвратно проигранный, 
безполезно, а если проигранное д'Ьло было притомъ еще дурно, то 
защищать его не только безполезно, но и вредно для собственной 
доброй славы. Д'Ьло г. В. Григорьева, написавшаго дурныя статьи 
о покойномъ Грановскомъ, было дурно; г. В. Григорьевъ быль не- 
давно наказанъ за то въ № 6-мъ «Русскаго В'Ьстника». Цаказан1е 
это жестоко, но совершенно справедливо. Защитить г. Григорьева 
никакимъ образоиъ нельзя. А сМолва» пробуетъ защищать его. 
Это совершенно напрасное самопожертвованхе. Но чтд же д'Ьлать 
славянофиламъ посл'Ь жестокаго урока, даннаго имъ за г. В. Гри- 
горьева? Остерегаться впредь пом']Ьщен1я статей, заслуживающихъ 
так1е жестокхе уроки. «Надобно быть осторожн^Ье въ выбор'Ь дру- 
зей» — кром4 этой мудрой сентенц1И, славянофилы не могутъ ничего 
извлечь изъ д^^а о г. В. Григорьев'^. Мы опасаемся, что защище- 
ше д1^ла г. И. Крылова столь же напрасно. 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХЪ. 

МАЙ 1857. 

Съ того вреиенн, какъ вновь оживилась русская литература, 
ннтересъ саоровъ, возбуждавшихся въ ней, заключался преимуще- 
ственно въ ндеяхъ, о которыхъ различными парт1ями высказыва- 
лись различный ин'Ьн1Я. Вопросы о вред^Ь, который приносить го- 
сударственному организму взяточничество, и средствахъ къ искоре- 
ненш этого дурнаго обычая, о преимуществахъ низкаго тарифа надъ 
высокимъ, о направлеши жел^^ныхъ дорогъ, о выгодахъ, какихъ 
можно ожидать отъ нихъ, о различныхъ преобразован1Яхъ въ на- 
шемъ сельско-хозяйственномъ бытЬ, и множество другихъ подобныхъ 
тому вопросовъ, — всЬ они им'Ьли интересъ, совершенно независимый 
отъ вопроса о личномъ достоинств'Ь людей, которыми велись эти 
споры. Кому, наприм'Ьръ, была какая нибудь надобность знать сте- 
пень учености г. Бланка, кому было любопытно узнать, по какимъ 
именно побужден1Ямъ написалъ онъ статейку, подавшую поводъ къ 
блистательнымъ возраженхямъ гг. Безобразова и Чичерина, обра- 
тнвшимъ на себя общее вниманхе? Личностью г. Бланка не инте- 
ресовался ровно никто изъ читателей. Вс^^ были заняты единственно 
идеями, о которыхъ шелъ споръ. Даже въ спорахъ «Русскаго Ве- 
стника» съ «Русскою БесЬдоюэ о народномъ воззр'Ьшн, о достоин- 
ствахъ и недостаткахъ стариннаго русскаго быта, д'Ьло шло о на- 
учной достоверности того или другаго воззрен1Я, а не о качествахъ 
людей, защищавшихъ то или другое мнен1е. Если тотъ или другой 
изъ людей, защищавшихъ известное мн^ше, подвергался порицанш 
отъ своихъ противниковъ, то единственно за неосновательность 
мнен1Й или нелогичность тЬхъ выводовъ, которыхъ онъ держался 
вместе съ своею парт1ею, но не за личные свои недостатки. Если 



248 МАЙ 1857. 



кому нибудь случаюсь д'Ьлать ошибку, принадлежащую лично ему, 
но не всей той партш, представителемъ или защитвикомъ которой 
онъ являлся, то эта ошибка легко забывалась, какъ неважная для 
сущности дква. Это понятно. Д'Ьло шло объ основательности мн^Ьшй 
Ц'Ьлой парт1и, а не о достоинствахъ или недостаткахъ отд1^ьныхъ 
лнцъ. 

Съ н^^котораго времени обнаружилось иное направленхе въ на- 
шей полемик'Ь: ведутся споры о томъ, каковы права на ученый авто- 
ритетъ у г. В. Григорьева (въ стать'Ь г. Павлова, н сл^довавшихъ 
за нею), у г. И. Крылова (въ письиахъ Байбороды, и слфдовавшихъ 
за ними статьяхъ), у г. Лебедева (въ письмахъ Военнаго Бавбо- 
роды). Въ посл^^дн^е полтора или два месяца именно эти споры объ 
авторитетахъ отд'Ьльныхъ лнцъ наиболее занимали публику, по 
крайней М'Ьр'Ь зд'Ьсь и въ Москв'Ь. (Впечатл'Ьшя, произведеннаго 
этимъ новымъ родомъ полемики на читателей въ провинщяхъ, мы 
еще не знаемъ опред'Ьлительно. Но есть в'Ьроятность предполагать, 
что провинц1и менЪе столицъ заинтересованы этими новыми спо- 
рами, и признавая литературное достоинство въ письмахъ Байбо- 
роды, Челышевскаго и Ярослава, не находить особенно любопыт- 
нымъ ихъ содержаше, хотя и считаютъ его справедливымъ). Такое 
вниман1е, обращенное на полемику, им'Ьющую предметомъ лица, а 
не идеи, н'Ькоторымъ изъ зд'Ьшяихъ читателей не совсЬмъ нрави- 
лось. Мы им'Ьли случай встр'Ьчаться съ людьми вполне достойными 
уважен1я, которые, признавая, наприм'Ьръ (какъ и требуетъ спра- 
ведливость), что въ спорахъ сРусскаго В'Ьстника> съ гг. Григорье- 
вымъ и Крыловымъ и ихъ партизанами, не только литературное н 
ученое превосходство, но и вся правда дЪла находится на сторонА 
сРусскаго В'Ьстника», не совсЬмъ довольны однакожь были тЬмъ, 
что споры эти приняли довольно широшй разм'Ьръ, ведутся съ боль- 
шимъ одушевлен1емъ, и растянулись уже на н'Ьсколько книжекъ жур- 
нала, высоко уважаемаго этими людьми, какъ и вс^ми просвещен- 
ными людьми въ Росс1И. Не то, чтобы д'Ьло «Русскаго В'Ьстника> 
казалось несправедливо людямъ, въ противность своему обыкновенш 
порвцающимъ его въ этомъ случа'Ь; но они жал^ютъ о томъ, что 
подобные личные споры развлекаютъ вниманхе журналистики и пу- 
блики, отвлекаютъ внимаше отъ вооросовъ бол'Ье серьёзныхъ, отъ 
споровъ бол'Ье полезныхъ по ихъ мн^нш. сКакая польза доставлена 
обществу (говорить эти люди) гЬмъ, что мы узнали степень ува- 



-.13.^ 



ЗАМ'ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 249 

женш, какого заслуживаетъ ученый авторнтетъ гг. В. Григорьева н 
И. Крылова, — авторнтетъ, о которомъ немнопе изъ насъ н слыхи- 
вали до той поры, какъ немногхе изъ насъ слыхивали о какой нн- 
будь Санунъ-горЬ, прюбр'Ьтшей известность, единственно благодаря 
тЪмъ выстр^ламъ, которые были съ усп'Ьхоиъ на нее нанравлевы? 
ХСакой изъ вопросовъ науки или жизни хотя на шагъ подвивулся 
впередъ вс^ми этими с Изобличительными писы1а11и>, который впро- 
^емъ написаны съ большииъ талантовгь? Мы узвали только, что 
X. И. Крыловъ, о которомъ мы прежде ровно ничего не знали, не 
^(одженъ быть признаваемъ нами за знатока римскахъ древностей 
31 датинскаго языка. Нечего сказать, — важное прхобр'Ьтенхе для 
:иасъ такое новое свЪд'Ьте! А между тЬмъ время, потраченное на 
это людьми, какъ видно Д'Ьйствительно учеными и талантливыми, 
110ГЛ0 быть съ пользою употреблено на разъяснен1е какого нибудь 
действительно важнаго вопроса науки или жизни. Жаль, что въ 
атихъ случаяхъ полемика наша по какому-то капризу уклонилась 
на дорогу, нимало не нужную, и ни къ чему, истинно полезному, 
не ведущую». 

Так1я порицан1Я намъ кажутся совершенно ошибочными. Наше 
мнЬнге объ атомъ предмегЬ не можетъ ни к'Ьмъ быть заподозр'Ьно 
въ какой нибудь пристрастности. Мы не принимали никакого уча- 
СТ1Я въ той полемик'Ь новаго рода, о которой идетъ р'Ьчь, и до на- 
стоящаго времени не видимъ никакихъ причинъ, который могли 
бы побудить насъ принять участ1е въ спорахъ сРусскаго В'Ьстника» 
съ партизанами г. И. Крылова, г. В. Григорьева и прочихъ. Въ 
этихъ спорахъ мы до сихъ поръ оставались, и нам'Ьрены остаться 
людьми, совершенно посторонними. Стало быть, и мн']^н1е наше 
чуждо всякихъ личныхъ отношешй и основано только на сущности 
самого д^а. 

Прежде всего надобно зам'Ьтить, что напрасно было бы считать 
новый оборотъ, принятый литературными спорами, д'Ьломъ случай- 
ности или прихоти со стороны «Русскаго В'Ьстника». Таковъ неиз- 
бежный ходъ д'Ьла. Начинается споръ о какомъ нибудь ученоиъ во- 
прос*. Сначала онъ ведется съ той и другой стороны доказатель- 
ствами чисто учеными; — одна изъ ведущихъ споръ парт1Й скоро 
зам4чаетъ, что доказательства ея слабы; тогда она, по необходи- 
мости, должна искать другихъ пособШ, чтобы подержать свое д'Ьло. 
Ближайшимъ и совершенно законнымъ средствомъ защиты пред- 



250 МАЙ 1857. 

ставляется ей ссылка на авторитетъ. Не будучи въ состояши дока- 
зать пряиымъ образомъ, что наука свид'Ьте^п»ствуе'^ь въ ея пользу, 
ослабевающая сторона старается доказывать, что вотъ так1е-то к 
так1е-то велише ученые свид^тельствують въ ея пользу. Этотъ обо- 
ротъ, сказали ны, совершенно законенъ. Ничто не можетъ быть 
естественн'Ье и справедлив'Ье желашя подтвердить свое мн^Ьше ин1- 
шями ученыхъ. Спрашивается теперь: можетъ ли другая парпя 
отказаться отъ необходимости следовать за своими противниками 
на этотъ новый путь? Никакъ не можетъ, еслибъ и хотЬла того. 
Честь и совесть обязываютъ ее продолжать преше на новыхъ осно- 
ван1яхъ, выставленныхъ противниками. Наука не существуетъ въ 
отвлеченности. Она выражается въ произведешяхъ людей, призна- 
ваемыхъ ея представителями. Истина въ наукЪ въ данное время 
есть то, что признается за истину передовыми людьми этой науки 
въ данное время. Огромное большинство публики, для пользы ко- 
тораго всегда должна существовать литература, состоитъ не изъ 
спешалистовъ, гордящихся самостоятельностш своихъ воззрЬнгй, а 
изъ людей, которые скромно говорятъ: сбол^^е, нежели собственному 
суду мы дов^^ряемъ мнЪнхямъ великихъ ученыхъ объ этомъ пред- 
мет]Ь>. И такъ, въ какое положеше ставить своихъ противниковъ 
парт1Я, начинающая ссылаться на авторитеты? Она говоритъ пуб* 
лик'Ь: «Наши противники искажаютъ науку, заставляя ее говорить 
въ свою пользу. Наука говоритъ въ нашу пользу, потому что вотъ 
так1е-то и такхе-то великхе ученые говорятъ тоже самое, что и мы>. 
Если бы эти слова были оставлены безъ возраженШ, дЬло было бы 
проиграно во мн^ши публики гЬми людьми, которые теперь обви- 
няются въ противор^чш съ авторитетами науки. Большинство пуб- 
лики, недов'Ьряя собственному сужден1Ю, положилось бы на мн*Ьн1е 
людей, выставляемыхъ ему какъ авторитеты науки и согласилось 
бы съ мн'Ьн1емъ парт1Иу сославшейся на эти авторитеты. Между 
гЬмъ, противная парт1я убеждена, что это мн'Ьн1е есть заблузие* 
Н1е. И такъ, она считала бы себя отступницею отъ д'Ьла истины, 
если бы не подвергла критик'Ь передъ глазами публики тЬхъ осно* 
ваши, по которымъ ея противники заставляютъ в'Ьрить себЪ пуб- 
лику. И такъ, выставленные авторитеты должны быть подвергнуты 
критик*, — и вотъ, по необходимости, начинается споръ о томъ, 
Д'Ьйствительно ли такой-то ученый, выставляемый представителемъ 
науки, есть велик1Й ученый и дМствительно ли онъ долженъ счя- 



8АМ1ЬТКИ О ЖУРНАДАХЪ. 251 

таться представнтелемъ науки? Вы видите, что отъ общихъ вопро- 
совъ объ идеяхъ споръ перешелъ къ вопросу объ ученыхъ заслу- 
гахъ таБОГО-то иди такого-то челов'Ька. Вы видите, что это не 
иогдо быть иначе. Каждый шагъ, д^аемый пренхемъ, необходимъ 
1 совершенно законенъ. Кто говорить: «пусть ведутся споры объ 
ученыхъ преднетахъ, но не переходятъ въ споры объ ученыхъ 
качествахъ отдЬжьныхъ хицъ», тотъ говорить: <я не хочу, чтобы 
лоди, ведупце ученый спорь, пользовались совершенно законными 
I необходившми средствами для защиты того мнЬшя, которое ка- 
жегся имь истиною. Я хочу, чтобы люди, желаюпце защищать 
истину, соглашались безответно вид'Ьть торжество заблужден1я. Я 
хочу, чтобы всякая ревность къ защигЬ истины служила только 
для торжества заблуждешй». По нашему мн']^н1Ю, такой челов^къ 
поступиль бы лучше, если бы откровенно сказалъ: «я не хочу, 
чтобь была защищаема истина. Я хочу, чтобы умъ публики дре- 
налъ, чтобы ученые молчали». Так1я слова были бы, по крайней 
мЬрЪ, ис|фенни. Вь искренности есть что-то благородное и при- 
влекательное. Признаемся, желаше, столь откровенно выраженное, 
показалось бы намь обольстительно по своей прямотЬ, и мы были 
бы расположены даже сочувствовать ему, если бы усп'Ьли убе- 
диться въ томь, что оно удобоисполнимо. Въ самомъ дШЬ, какая 
пр1ятная перспектива открывается этимь желашемъ! Публика не 
тревожится никакими мыслями, безмятежно наславдается своимъ 
житейскимь, семейнымъ и общественнымь счастгемъ. Солнце такъ 
кротко и ясно светить на поля и города. Деревья зелен^ють, н 
подъ каждымъ деревомъ мирно сидитъ доброе и счастливое семей- 
ство, ведя пр1ятный и мирный разговорь о томь, какъ хороша по- 
года, о томь, каковъ будеть нынЬ урожай хл^бовь и тому подоб- 
ныхЬу пргятныхъ и безобидныхъ предметахъ. Мы любители всякихъ 
ИДИЛД1Й. Необходимымъ услов1емъ каждой идиллхи предполагается 
то, чтобы не было ни журнальной полемики, ни толковь о журна- 
лахь или книгахъ, ни даже мысли о нихъ. О, какъ были бы мы 
счастливы, если бы могли обратиться въ Меналковъ и Тирсисовъ! 
Мы играли бы на свиреляхъ, мы пасли бы нашихъ овечекъ, и мы 
сами были бы похожи на кроткихъ овечекъ. Усладительная, оболь- 
стительная картина! Не только журнальной полемикой, вс^ми жур- 
налами можно бы пожертвовать, если бы такой ц^ной возможно 
было купить подобное счаспе. 



252 МАЙ 1857. 



Къ сожал'Ьнш нельзя его купить принесеньемъ въ жертву не 
только журнальной полемики или журналовъ, не только всЬхъ уче- 
ныхъ и литераторовъ, но даже и всЪхъ грамотныхъ людей. Люди, 
преданные литератур'Ь и наук'Ь, слишкомъ преувеличиваютъ силу 
науки и литературы надъ народнымъ сознашемъ. Ученые и лите- 
раторы вовсе не им'Ьютъ такой власти надъ развитхенъ общества, 
чтобы слова ихъ могли разбудить его, если оно спить, чтобы мол- 
чан1е ихъ могло усыпить его, если оно проснулось. Не книгами, 
не журналами, не газетами пробуждается духъ нац1И, — онъ пробуж- 
дается событ1Ями. Не шумные толки французскихъ журналовъ по- 
губили Наполеона, — при немъ и не было никакихъ толковъ. Его 
погубилъ походъ 1812 гола. Не русскхе журналы пробудили къ 
новой жизни русскую нащюу — ее пробудили славныя опасности 
1812 года. О, если бы на земл^ былъ челов'Ькъ, который могъ бы 
управлять по произволу ходомъ историческихъ событ1й, тогда, быть 
можетъ, могла бы осуществиться наша идиллхя о Тирсисахъ и Ме- 
налкахъ! Но этотъ человЬкъ долженъ былъ бы властвовать, по 
крайней м'Ьр'Ь, надъ всею Европою и Америкою; — да и того мало: 
если бы оставался хотя гд:Ь нибудь клочокъ земли неподвластный 
ему, на этомъ клочк'Ь могли бы возникнуть столкновен)я, который 
повели бы къ результатамъ и не предвидЬннымъ и неотвратимымъ. 
Думалъ ли лордъ Пальмерстонъ, столь гордо повел^ваюпцй морями, 
что какой нибудь ничтожный мандаринъ Ихъ, который не можетъ 
выслать на море эскадры, способной противиться хотя четверть 
часа, хотя одному слабейшему всЬхъ гЬхъ безчисленныхъ кораб- 
лей, какими повел^ваетъ Пальмерстонъ, — ^думалъ ли, говоримъ мы, 
лордъ Пальмерстонъ, что этотъ ничтожный мандаринъ Ихъ прину- 
дить его изм'Ьнить свою политику, принудить его соглашаться на 
законы, воторымъ семьдесятъ л^^ть противился Пальмерстонъ, при- 
нудить его кланяться своему врагу Росселю, лишить его, быть мо- 
жетъ, его сана? Конечно, Пальмерстону и во сн'Ь не снилось того, 
однакожь такъ случилось. Вздумалъ Ихъ обид'Ьть какихъ-то англя- 
чанъ; вздумалъ Пальмерстонъ наказать за то Иха, и не могъ не 
наказывать его, потому что иначе осудила бы Пальмерстона вся 
Англ1я; вздумалъ Парламентъ разсмотр'Ьть, как1Я м^ры принядъ 
Пальмерстонъ для наказангя Иха, и вздумалъ выразить, что недо- 
воленъ этими м']^рами. Силенъ былъ Пальмерстонъ; не покорился 
онъ Парламенту, а распустилъ его и созволъ новый Парламентъ, — 



ЗАМ1ЬТКН О ЖУРНАЛАХ Ъ, 253 

И усхгЬпшо, иовидимоиу, быю это Д'Ьдо для Пальмерстона. Много 
усилнюсь въ сравнен1И съ прежнимъ число его приверженцевъ въ 
ПарламентЬ, и одобрилъ новый Парламентъ 1гЬры, принятыя Паль- 
херстономъ протнвъ Иха. Только того и нужно было Палысерстону; 
теперь онъ считалъ себя всемогущнмъ; но не то вышло на дЬл*]^. 
Благопр1ЯТНЫ были нарламентскге выборы для Пальмерстона, но 
уже черезъ чуръ благопр1ятны. Усилились люди, поддерживавш1е 
его политику, но усилились до того, что перестали опасаться сво- 
1хъ противниковъ, перестали, следовательно, и нуждаться въ Паль- 
херстон'Ь и, безъ церемонш, сказали ему: «если ты хочешь удер- 
хаться на своемъ м'ЬстЪ, то слушайся насъ и исполняй всЬ наши 
требоваи1я; а мы требуемъ, между прочимъ, чтобы ты сталь защит- 
никомъ парламентской реформы, улучшенШ въ судопроизводств'Ь, 
улучшенШ въ администращи,— словомъ, чтобы ты защищалъ все то, 
протнвъ чего боролся ты цЪлыя семьдесятъ л'Ьтъ. До сихъ поръ 
быль ты властелнномъ надъ Англ'юй, а теперь будь ты нашимъ 
покорн'Ьйшимъ слугой; а иначе прогонимъ мы тебя съ твоего м'Ьста 
и посадимъ на это м'Ьсто твоего врага, а нашего друга и предво- 
дителя лорда Джона Росселя, который намъ нравится гораздо бо- 
хЬе нежели ты». А Джонъ Россель прнбавнлъ: «пока вы, милордъ 
Пальмерстонъ, будете служить мнЪ вФрой и правдой, я, по своей 
снисходительности, не буду сгонять васъ съ вашего м^^а; а при 
первомъ ослушаши вашемъ прннужденъ буду, прогнавъ васъ, за- 
нять ваше м^Ьсто. Извольте же кланяться мн'Ь, какъ можно пониже 
и исполнять мои приказан1я». И пришлось Пальмерстону изъ го- 
сподина сделаться слугою. Такую штуку съигралъ надъ нимъ ни- 
чтожный мандаринъ Ихъ. Спрашивается теперь: много ли пользы 
принесло Пальмерстону то, что англШская журналистика была на 
его сторон^Ь, и много ли вреда принесло Джону Росселю то, что 
англ1йская журналистика была на сторон'Ь его врага? Спрашивается 
также: много ли выигралъ бы лордъ Пальмерстонъ, если бы не 
было въ Англ1и ни одной газеты, пока остается на св^тЬ ман- 
даринъ Ихъ? 

Въ посл'Ьднее время, когда появилось вънашихъжурналахъ не- 
сколько дельныхъ мыслей, несколько интересныхъ статей, появи- 
лись также у насъ люди, вообразивш1е, будто журналистика им-Ьетъ 
какую-то чрезвычайно огромную силу, такъ что разве только горъ 
не можеть сдвигать съ места, да и то разве только ужь слишкомъ 



254 МАЙ 1857. 



большихъ, а людьми и умами ихъ можетъ ворочать до своему про- 
изволу. Мнопе простодушные люди очень обрадовались такому от- 
крыт1ю, а иные еще бол'Ье простодушные сильно перепугались, силь- 
н^^е, нежели при изв'Ьст1И, что 13 шля текущаго года наскочить 
на землю какая-то комета и перевернетъ всю землю вверхъ дномъ. 
сЕсли вся земля перевернется отъ кометы вверхъ дномъ, вто еще 
ничего, думаютъ они: — будемъ какъ нибудь жить и на переверну- 
той земл'Ь; но вотъ б^да, если въ самомъ л^кжЬ у каждаго изъ насъ 
въ голов'Ь все перевернется вверхъ дномъ отъ журналистики. Что 
тогда будетъ? Сумятица страшная. Взяточники сд'Ьлаютса героями 
честности, трусы героями, герои трусами, бараны волками, волки 
баранами: что тогда будетъ? А вЪдь это все можетъ одЪлать жур- 
налистика. Какъ бы намъ предотвратить такое Столпотворен1в Ва- 
вилонское?! 

Добрые люди! успокойтесь. Не въ силахъ журналистика под- 
нять или остановить новое Столпотвореше Вавилонское, да и первое 
Столпотворен1е Вавилонское не отъ нея произошло. Вспомните: в^ 
Немвродъ съ своими товарищами не читали ни газетъ, ни журна- 
ловъ, да и читать-то вовсе не ум'Ьли. Не въ силахъ журналистика 
возбуждать или удерживать движен]е народовъ. Оно возбуждается 
или останавливается силою событ1Й, который не отъ васъ съ нами, 
добрые люди, зависятъ. Не всегда зависятъ даже, какъ вы видите; 
и отъ лорда Пальмерстона. Оставьте всЬ ваши золотыя гечтн о 
чрезвычайной сил^ журналистики. Мечты эти столь же были бы 
пр1ятны и намъ, какъ овЬ пр1ятны вамъ; но,— увы! — мечты эти — 
совершенное самообольщен1е, предаваться которому, значить гуси- 
ное перо принимать за локомотивъ или за одинъ изъ тЬгь кораб- 
лей, которыхъ такъ много у лорда Пальмерстона. 

Иные изъ людей, преданныхъ интересамъ просв'Ьщенгя, науки, 
литературы, могутъ сказать, что мы очень неудовлетворительно ду- 
маемъ о сил'Ь литературы. Но что же дЪлать? Истина, хотя бы и 
невыгодная, лучше самого прхятнаго самообол ьщен1я. Къ сожалЪ- 
П1Ю, надобно признаться, что типографскхй станокъ не можетъ ни 
д'Ьятельностью своей пробудить народный духъ, ни безд'|^йств1емъ 
своимъ усыпить его. То и другое зависитъ отъ событ1Й. Печатный 
листъ им'Ьетъ совершенно другое значеше. Онъ придаетъ мирный 
и разумный характеръ мысли, пробуждаемой событоями. Онъ не въ 
силахъ не только пробуждать ее, онъ не въ силахъ даже, когда 



ЗАМ'ВТКИ О ЖУРНАЛАХ Ъ. 255 

она пробудилась, сообщить ей то или другое направленхе, привлечь 
«6 къ тЬмъ или другииъ стремлен1ямъ. Все это зависитъ отъ со- 
быт1Й, надъ которыми не властенъ не только журнальный листъ 
или слабая рука, его писавшая, но не властны и сильн^шхе люди 
на земл'Ь. Одна только сила принадлежитъ литератур'Ь: сообщать 
разумный и мирный характеръ тЬмъ стремлен1ямъ, которыя и рож- 
даются, и укр1^иляются, и исчезаютъ по власти событ1Й. Зато въ 
атомъ дЪл'Ь помощь литературы не зам'Ьнима нич'Ьмъ. Представимъ 
себгЬ хотя такой прим'Ъръ. Всл^дств1е справедливыхъ требован1Й 
Росс1И, Западный Державы соединились съ нею для наложенхя на 
Турц1ю обязательства сравнять христханскихъ подданныхъ султана 
въ правахъ съ его мусульманскими подданными. Это справедливое 
требован1е, во что бы то ни стало, должно быть исполнено турец- 
К1мъ правительствомъ. Могущество трехъ державъ, наложивши хъ 
ату обязанность, ручается за непременное ея выполнен1е. Надобно 
прибавить, что только исполнен1е этой обязанности можетъ спасти 
Турцш отъ внрренвяго распаден1я н совершенной погибели по 
ввутреннимъ неурядицамъ. Но исполнен1е этой обязанности соеди- 
нено для турецкаго правительства съ затруднен1ями очень тяже- 
лыми. Мусульманск1Й фанатизмъ и османская нащональная надмен- 
ность одинаково возстаютъ при мысли о дарованш турецкимъ хрп- 
епанамъ правъ, равныхъ съ правами мусульманъ. Читатели знаютъ 
изъ газетъ, сколько страшныхъ и гнусныхъ сценъ производится 
мусульманскимъ населешемъ при обнародован1и и исполнен1и м'Ьръ, 
ведущихъ къ этой ц^ли. Само собою разум'Ьется, что всЪ эти зв'Ьр- 
СК1Я сцены, производимый мусульманами, не доставятъ имъ усп'Ьха. 
Турщя не можетъ не исполнить договора, исполненхе котораго 
требуется тремя державами, изъ которыхъ каждая въ десять разъ 
сильнее Турщи. Многимъ обидамъ подвергаются и будутъ подвер- 
гаться турецкхе христ1ане, но за каждую изъ зтнхъ обидъ нала- 
гается турецкимъ правительствомъ тяжелое мщен1е на преступни- 
ковъ мусульманъ. Какъ ни упорно сопротивлен1е съ ихъ стороны, 
но д'Ьло, которому они противятся, совершается и будетъ совер- 
шено, хотя бы тысячи христханъ были побиты фанатическими осма- 
нами, хотя бы десятки и сотни тысячъ атихъ фанатиковъ, въ на- 
казан1е за свои мятежи противъ христханъ, погибли. Таково поло- 
асен1е страны, въ которой народъ не привыкъ сов'Ьтоваться съ пе- 
чатнымъ листомъ о своихъ мн'Ьн1яхъ и поступкахъ. Предположимъ 



256 МАЙ 1857. 



теперь, что въ Турщи въ настоящее время существовала бы жур- 
налнстиЕя, иакъ у насъ, и турецк1е мусульмане имФлн бы привычку 
читать журналы, — что было бы тогда? Люди, приписываюпце пе- 
чатному листу ту силу, какой онъ не им1^етъ, воображающ1еу тго 
онъ можетъ поднимать или заглушать народный стремлен1Я, сва- 
жутъ, пожалуй, что литература истребила бы въ турецкихъ мусуль- 
манахъ ихъ мусульманскхй фанатизмъ и ихъ нелепую османскую 
нашональную гордость, и что османы съ радостш приняли бы из- 
даваемые теперь ихъ правительствомъ законы о в^^ротерпимости м 
уравненш хриспанъ въ правахъ съ ними, османами. 

Мы уже сказали, что вовсе не раздЬляемъ подобныхъ мечтанЛ, 
кажущихся намъ грустными или забавными, смотря по тому, па- 
губны или только см^Ьшны бываютъ посл1дств1Я ошибокъ, въ ко- 
торый вовлекаются люди этими мечташями, но во всякомъ случа<6 
кажущихся намъ одинаково нел'Ьпыми. Н'ЬтЪу ни фанатизма мусуль- 
манскаго, ни нел'Ьпыхъ мусульманскихъ предразсудковъ не истре- 
била бы турецкая журналистика. Народный привычки изм^ЬняI>тся 
только событ1ями народной жизни, Турецюе журналы, защищаю- 
пце в'Ьоотерпимость и уважеше къ нащональностямъ, стали бы чи- 
таться только гЬми немногими изъ османовъ, которые и безъ того 
уже расположены къ веротерпимости и уваженш нащональностей. 
Все остальное безчвсленное османское населен1е читало бы жур- 
налы согласные съ его убЬжден1ями, то-есть журналы, проникнутые 
духоиъ мусульманскаго фанатизма и османской исключительной ма- 
ц10нальности. Но д^ло въ томъ, что каждый изъ фанатиковъ осман- 
ской журналистики былъ бы знакбмъ съ содержан1емъ Парижскаго 
трактата, им'Ьлъ бы н'Ькоторое понят1е о силахъ Росс1и, Англш м 
Франц1И и потому вид'&лъ бы неизб'Ьжность того дЬла, которое не- 
навистно его сердцу. Потому, при всемъ своемъ фанатизме, ояъ 
убЬждалъ бы своихъ читателей согласиться, что султанъ дМствуетъ 
не по капризу, давая права христ1анамъ, что сопротивлеше вол1к 
султана совершенно напрасно, потому что воля эта никакъ не мо- 
жетъ изм1^ниться, что сопротивлен1е закояамъ султана, по необхо- 
димости, навлечетъ погибель на сопротивляющихся, и что потому 
благоразум1е требуетъ покорности предъ силою неизб'Ьжной необ- 
ходимости. Для всякаго очевидно, что этими советами со стороны 
турецкой журналистики значительно, чрезвычайно значительно об- 
легчилось бы дк10, предпринятое теперь турецкимъ правительствомъ. 



ВАНЯТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 257 

По всей вероятности, не произошло бы тогда и сотой части тЬхъ 
мятежей, как1е нын'Ь совершенно безаолезно волнують оснанское 
1аселев1е, сохранилась бы жизнь сотнянъ несчастныхъ хриспанъ, 
убиваеныхъ нынЬ иусульманаии, и десяткаиъ тысячъ мусульманъ, 
казнимыхъ нынЬ за эти убШства. 

Стремлешя человека и потребности человека существуютъ не- 
зависимо отъ литературы. Ни возбудить, ни усыпить, ни усилить, 
ни ослабить ихъ она не можетъ. Не можетъ она поставить чело- 
вЪиу новыхъ ц'Ьлей, къ которыиъ бы не стренился онъ и безъ нея. 
Надъ всЬмъ этимъ безсильна ея власть, вадъ всЬмъ этимъ исклю- 
чительно владычествуетъ сила событхй, одинаково дЬйсгвуюп^хъ 
на молчаливаго и разговорчиваго, на читающаго и не читающаго 
журналы. Но внести въ эти, независимый отъ литературы, стрем- 
лешя осмотрительность и благоразумге — это сдЪлать можетъ только 
литература. Только привычка сов'Ьтоваться съ печатнымъ листомъ 
можетъ предохранить общество отъ опрометчивости. * Итакъ, весь 
вопросъ состоитъ въ томъ, что лучше, опрометчивость или разсу- 
дительность при одномъ и томъ же стремленхи? Нри одинаковости 
событ1Й не можеть быть произведено никакого различк въ свА 
или направлеши мыслей общества тёмъ обстоятельствомъ, будеть 
или не будетъ имЬть оно литературу. Отъ этого обстоятельства за- 
виситъ только то, опрометчива или благоразумна, тревожна или 
спокойна будетъ эта мысль. 

Все 8то было сказано нами для того, чтобы объяснить, какимъ 
образомъ надобно смотр'Ьть на вопросъ о журналнстик'Ь и журналь- 
ной полемик'Ь. Кто дорожить спокойствхемъ, благоразум'юмъ въ мы- 
сляхъ общества, только тотъ долженъ желать усп^ховъ лнтератур'Ь; 
всЬ друг1я надежды на нее, в(Л друг1Я опасен1Я отъ нея совер- 
шенно неосновательны. Если вы желаете сохранешя въ обществ^Ь 
прежнихъ обычаевъ, не бойтесь литературы, — она не внесетъ въ 
общество викакихъ желанШ, которыхъ бы и безъ нея не было въ 
обществе. Б>:ли вы желаете возбудить въ обществ'^ кашя вибудь 
иовыя стремлен1я или изм1^нить прежше обычаи, не над1^йтесь на 
литературу, — она ни на волосъ ве поможетъ намъ въ этомъ дЬл'Ь. 
ВсЬ фразы о томъ, что литература служить распространительницею 
новыхъ стремленШ въ обществе, фразы столь отрадный, столь гром- 
К1я — все эти фразы, къ сожал^шю, пустая мечта. 

Мнопе изъ нашихъ собратовъ готовы будутъ упрекнуть насъ 

ля 



158 МАЙ 1857. 

за нев'Ьрхе въ штературу ради этпхъ посл^днихъ словъ, высказы- 
ваеиыхъ нами не безъ горькаго сожал'Ьн]я о безсили печатнато 
листа вадъ направденхемъ общественныхъ стремденШ, и высказы- 
ваемыхъ только по глубокому уб^^ешю въ несомнЬнностн этой 
прискорбной правды. Да; къ сожал^нш, литература безсильна воз- 
буждать, ослаблять или изм'Ьнять народныя стремлешя. Посмотрите 
на Англш. Со временъ Мильтона всЬ велшае поэты и мысдителм, 
которыми такъ богата была Англ1я, говорили въ пользу веротер- 
пимости; а давно ли было въ Англ1И гонен1е со стороны всего об- 
щества противъ католиковъ? Давно ли кардиналъ Уайзмэнъ дол- 
женъ былъ искать за границею спасен1я отъ ненависти англ1Йской 
нащи за то, что онъ католически арх1епископъ? Двести гкть по- 
стоянныхъ усил1Й со стороны журналистики и литературы, могу- 
ществениМшей въ мар^,— и въ результате зтихъ усил1Й— преслЪ- 
доваше всею англхйскою нащею католическаго арх1епископа1 Хо- 
тите ли другой прим^ръ? Съ той поры, какъ Шекспиръ высочай- 
шею въ м1ре похвалою могущественнейшему и лучшему изъ лю- 
дей призналъ слова: счелов^къ былъ онъ>, вся литература Англш 
неумолкаемо твердила о неприкосновенныхъ правахъ, врожденныхъ 
человеку; и однакоже до сихъ поръ во всей силе сохраняется въ 
АНГЛ1И безчеловечный обычай, по которому въ противность роди- 
тельской любви, въ противность братской любви, все дети прино- 
сятся въ жертву старшему сыну. Изъ человеческихъ правъ, какое 
можетъ быть священнее, нежели право детей на равенство передъ 
отцомъ, право отца равно желать добра всемъ своимъ детямъ? Оно 
не признается обычаемъ Англ1и ни относительно дочерей, ни отно- 
сительно всехъ младшихъ сыновей. Двести-пятьдесятъ летъ не- 
умолкаемой проповеди о достоинстве человека, и въ результате — 
ничтожество человека сравнительно съ преимуществами старшаго 
сына! 

Говорите после этого о силе литературы надъ народными стрем- 

лен1ями, — ваши слова будутъ прекрасны, возвышенны, но къ со- 
жалешю они— пустыя слова. Не даетъ литература народу новыхъ 

стремлен]й; безсильва она въ этомъ деле, надъ которымъ владыче- 

ствуетъ могущество событШ. 

Но какъ безсильна литература въ томъ деле, относительно ко- 

тораго существуетъ разлнч1е парпй и интересовъ, котораго же- 

лаютъ одни, которому противятся друпе, въ деле Н8мемеи1я народ- 



\.1Л.«. ,. ^Л 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 159 



внхъ обычаевъ и стреиденШ; точно также сильно и незам'Ьнимо 
ннч'Ьмъ еа вл1ян1е въ томъ Д'Ьл'Ь, относительно котораго никогда 
не бываетъ равиор'Ьчхя между благоразумными н благонам'Ьреннымн 
людьми,— въ д'Ьл^ сообщен1Я нащональному характеру и ващональ- 
нимъ стромлен1ямъ хода благоразумнаго и осмотрительнаго . По- 
тому вопросъ о литературе не есть дЪло парт1Й; подобно вопросу 
о нацюнальной чести, о нащональномъ могуществе, о вацхональ- 
номъ благосостоян1и, дто д1^о патрхотизма вообще. Можно спорить 
о томъ, как1я именно стремлешя въ данное время наиболее полезны 
ди наши, как1я изъ потребностей ея требуютъ удовлетворены и 
какими способами могутъ быть удовлетворены ожЬ, Но невозможно 
Д1Я каждаго благоразумнаго человека, каковы бы ни были его мн^- 
шя объ атихъ частныхъ вопросахъ, не соглашаться со всЬми осталь- 
ными благоразумными людьми въ желанхи усп'Ьховъ литератур'Ь — 
это значило бы сомневаться въ необходимости благоразуиЫ и ос- 
мотрительности. Невозможно ему, каковы бы ни были остальныя 
его ц^ли, не помогать всЬмъ другямъ благоразумнымъ людямъ во 
всаческомъ содЬйств1И развит1Ю литературы, — поступать иначе 
могь бы только безумецъ, желаюпцй преобладан1я безразсудства и 
опрометчивости въ нащональномъ характере. Степень благоразумхя 
въ наши соразмеряется съ степенью развит1Я литературы, потому 
что совершенно и исключительно зависитъ отъ иея. 

Надобно ли теперь говорить о томъ, въ чемъ состоитъ необхо- 
димая н неизбежная сущность всякой литературы? Въ томъ, что 
она служитъ выразительницею разлнчныхъ мыслей о тЬхъ вопро- 
сахъ, которые и безъ нея уже сильно занимаютъ нащю и которые 
различными людьми разрешаются различно. Это понят1е о литера- 
туре такъ просто, и такъ необходимо принимается каждымъ хотя 
сколько нибудь знакомымъ, хотя съ какими нибудь литературными 
авлев1ями, что казалось бы не нужно и говорить о немъ. Но те за- 
мечан1я, изложешемъ которыхъ началась наша статья, замечан1Я, 
слышанный нами отъ людей совершенно благонамеренныхъ и ис- 
хреннихъ, доказываютъ къ сожаленш, что не всемъ еще благона- 
мереинымъ людямъ, разсуждающимъ у насъ о литературе, знакомо 
само понят1е литературы. Остановимся же на немъ и разъяснямъ 
необходимость каждаго его термина. 

€ Вопросы, о которыхъ разсуждаеть литература, и безъ литера- 
туры уже сильно занимаютъ нащональное сознаше». — Еслибъ оня 



160 МАЙ 1657. 

еще же зшвмао иащю въ то время, когда штература только еще 
жачтеть говорить о нихъ, то въ такомъ случае ни у кого не 
было бы охоты читать ети разсужденЫ, и литература исчезла бы 
оть равжодуш1я ж пренебрежетя публики. Кому охота слушать о 
томъ, что его не интересовало уже въ то время, когда начинался 
разскааъ? Съ первыхъ же словъ понявъ, что д1^о идетъ о пред- 
мете ди него не ннтересномъ, онъ отвернулся бы и упгелъ. 

«Вопросы эти занимаютъ нащю не потому, что литература го* 
воритъ о нихъ, напротнвъ, литература говоритъ о нихъ только по- 
тому, что они безъ нея и прежде нея уже занимали народную мысль». 
Таково отношеше всякихъ бес^дъ: изустныхъ, письменныхъ и пе- 
чатныхъ, къ предметамъ ихъ. Не потому собеседники заняты пред- 
метомъ, что бесЬдують о немъ, напротивъ бесЬдуютъ о немъ только 
потому, что уже заняты имъ. Думать иначе можетъ только ид1отъ^ 
над> тупоум1емъ котораго обязанъ отъ души посм'Ьяться или оть 
душж пожалеть каждый челов1Ькъ, въ которомъ есть хотя искра 
а\раваго смысла. Предположимъ: я вхожу въ общество и слышу, 
что бесЪда ждетъ о псовой охогЬ. Я долженъ понять, если я не 
1Ч)вершежвый жд1отъ, что собесЬдняки — люди очень любящ1е псовую» 
охоту, что каждый изъ нихъ нлн имЬетъ, или желаетъ им^Ьть стаю 
гончпхъ^ что каждый изъ нихъ много разъ побывалъ уже и много 
}^зъ жедалъ побывать въ отъ^зжемь пол^, преследуя несчастныхъ 
зайцевъ. Если же я предположу, что собесЬлники до начала своей 
бегКды же жмЬлж жи П9нят1Я о псовой охотЬ, ни расположен1я къ 
и^й, то ж окажусь человЪкомъ совершенно лишеннымъ здраваго 
смысла^ челов^комъ, въ которомъ разсудка меньше, нежели въ са- 
момъ труслжвомъ ж глупомъ зайцф. Идемъ дал^е, и предполагаемъ, 
что я узнаю о существоваж1ж пер!одическаго издан1Я. называющагося 
«Журнадъ Коннозаводства и Охоты». По прежнему, если есть во 
ми^ хотя искра здраваго смысла, я долженъ понять, что люди, на- 
чннающ1е читать этотъ журналъ, уже прежде, нежели начяутъ его 
читать, сильно заняты мыслями о коннозаводств'Ь и охогЬ. 

«Литература разсуждаетъ, изъ предметовъ, сильно занимающихъ 
общественную мысль, только о такихъ предметахъ, о которыхъ уже 
существуютъ и безъ литературы различный мн'Ьнгя». Общее и не- 
обходимое качество всякихъ бес1^дъ: печатныхъ, письменныхъ илн 
иауствыхъ, состонтъ въ тоиъ, что он'Ь ведутся о такихъ вопросахъ^ 
относительно которыхъ существуютъ между собеседниками разлжч- 



запотей о журналах ъ. 161 



ныя мн'Ьшя. Возьненъ опять прежнгК нашъ привгЬръ. Разсу- 
хдаютъ ли охотники между собою о томъ, что у каждой 
лошади и у каждаго зайца бываетъ по четыре ноги? Въ 
зтихъ вооросахъ всЬ согласны, и потому говорить о нихъ 
есть признакъ ид10тства. Всякая бесЬда необходимо им^Ьетъ своимъ 
всточникомъ желаше разъяснить предметъ. Если предметъ ясевъ 
Д1Я всЬхъ собес^дннковъ до начала бес1^ды, то начинать бес^Ьду 
нли слушать ее есть оскорблеше для челов1^ческаго разума. Такихъ 
бесЬд^ никогда, никто не начинаетъ и не слушаетъ; онЪ противны 
человеческое натуре и если бы когда нибудь, кто нибудь вздумалъ 
бес]^овать или слушать бесЬду о предметЬ для всЬхъ совершенно 
ясномъ, то быль бы наказанъ за такое оскорблен1е законовъ чело- 
веческой природы невыносимою скукою и получилъ бы неотъемле- 
мое право носить имя нд1ота. 

Опасаясь подвергнуться такой горькой и обидной участи, мы 
никакъ не отважились бы вести бесЬду о такомъ, невидимому, 
ясномъ и простомъ предметЬ, какъ понят1е о невзбежныхъ каче- 
ствахъ литературы, если бы тЬ порицан1я, о которыхъ упомянули 
мы въ начале статьи, не давали вамъ прискорбнаго осиован1я пред- 
полагать совершенное незнакомство порицателей съ первыми поия- 
Т1ЯММ о предметЬ, о которомъ они судять такъ ошибочно, хотя мы 
уверены, и благонамеренно. Мало того, что желаешь добра, нужно 
также хотя несколько знать сущность того дела, о которомъ при- 
нимаешься судить. 

Теперь, мы надеемся, довольно легко будетъ каждому изъ лю- 
дей, порнцавшихъ «Руссий Вестникъ» за полемическЛ тонъ неко- 
торыхъ статей его, разсуднть, до какой степени справедливо было 
это порнцаШе? Сущность литературы, какъ мы вндкли, заключается 
въ изложеши разлнчныхъ мыслей о предметахъ, относительно ко- 
торыхъ уже существуеть разиореч1е въ обществе. Отвергать агго, 
зиачнтъ быть иддотомъ. Если же мы допустимъ, что въ литературе 
не только могутъ, но и по необходимости должны выражаться раз- 
личный мнешя объ одномъ и томъ же вопросе, то уже мы допу- 
спим ткмъ еамымъ необходимость всехъ ткхъ статей «Русскаго 
вестника», о полемвческомъ характере кглорыхъ замли мы речь. 
Какъ скоро излагаются объ одномъ и томъ же вопросе различным 
миен1я, то само собою разумеется, что эти мнеяхя различии, и всгтъ 
■н уже имеемъ полемику. Сказать: «вы можсте держаться разляч- 



162 МАЙ 1857. 

ныхъ 1пг1н1К и можете излагать ихъ, но ати разлпныя мвгЬшя не 
должны противор1^чить одно другому»,— сказать такую воп1ющую 
несообразность было бы посрамленхемъ разсудку н здравому смыслу. 
Точно также, сказать: мы допускаемъ полемику, но не хотимъ, 
чтобы въ ату полемику были замЬшаны люли; мы допускаемъ, чтобы 
быль спорь, но не хотимъ того, чтобы были люди, спорящ1е друтъ 
противъ друга, значило бы сказать нелепость, точно также унизи- 
тельную для здраваго смысла. Кому не нравится литературный 
споръ однихъ людей противъ другихъ, тотъ можетъ найти только 
одинъ способъ выражен1я, неунизительный для его собственнаго 
разсудка. Онъ долженъ откровенно сказать: смн^^ не нравится, что 
сушествуетъ литература». Выше мы уже признались, что прямота 
и откровенность этой мысли очаровываетъ насъ; но къ величайшему 
нашему прискорб1ю должны были признаться, что эта идиллическая 
мысль неудобоясполнима, какъ неудобоисполнимо многое прекрасное 
на земл4. Не будемъ утопистами, мечтателями и прежде, нежели 
обольстимся какою нябудь прекрасною мыслью, подумаемъ хоро- 
шенько о томъ, допускается ли исполнеше ея силой событхй, ни 
возвратить, ИИ изменить которыхъ не властенъ челов^къ. Поко- 
римся горькой необходимости, признаемъ въ нашихъ сограя1;занахъ 
соиершоиную неспособность быть аркадскими пастушками въ та- 
комг в^гЬ, когда уже и потомки аркадскихъ пастушковъ не мо- 
гутъ жить безъ литературы. 

Довольно разсуждади мы о первомъ изъ основан1Й, выставляе- 
мыхъ людьми, порицающими «Русскхй В'Ьстникъ» за его полемиче- 
С4(1я статьи. Мы убедились, что въ нашъ в^къ литература, къ со- 
жал*Ьн1ю, необходима. Убедившись въ этой прискорбной нстинЬ, 
мы уже легко и безъ всякаго огорчен1я должны были признаться, 
что какъ скоро существуетъ литература, то необходимы и йена- 
бЪжны въ ней споры людей другъ противъ друга. Мы убедились, 
что статьи, подобный тЬмъ, по случаю которыхъ завели мы р'Ьчь о 
срусскомъ ВЪстникЪ», являются въ литератур'Ь не всл^Ьдств'ю чело- 
в'Ьческаго произвола, а всгЬдств1е неизб'Ьжной необходимости, и 
что потому осуждать сруссшй В1^стникъ> за помЬщеше такихъ 
статей, также несправедливо и нелЬпо, какъ осуждать его зато, 
что онъ печатается на типографскомъ станк1^, зато, что книжки 
его сшиваются переплетчикомъ и нм^ютъ обертку и т. д., и т. д. 
ВсЬ ати вещи ни мало не зависятъ огь чьего бы то им было произ- 



ВАМЪТКН О ЖУРНАЛАХ ъ. 163 

вожа, и быть иначе не можетъ. Теперь разсмотримъ вторую мысль, 
находимую нами въ т^Ьхъ порицан1яхъ, который приведены въ на- 
чать статьи, — мысль о безполезности полемиБИ, относящейся не 
къ идеямъ, а къ лицамъ. Положимъ, говорили намъ порицатели 
сРусскаго Вестника», что €Русск1й Мстиикъ» пе могъ избежать 
этой полемики, положимъ, что она необходима и совершенно за- 
конна; но все-таки надобно согласиться, что она безполезна». 
НЬтъ; не только надобно согласиться, что она справедлива, не- 
обходимость и очевидность не позволяютъ усомниться также и въ 
томъ, что такого рода полемика положительно полезна. Мы уже 
должны были признать, что литература не только необходима, но 
и полезна. Одно изъ условхй существован1Я литературы есть суще- 
ствован1е такой полемики, которая относится къ лицамъ; здравый 
разсудокъ говоритъ, что вещи, необходимыя для существоваи1я ка- 
кого нибудь полезнаго д'Ьла, должны быть признаваемы полезными. 
Пояснимъ эту мысль прим1^ромъ. Хл^кбопашество есть д^^о полез- 
ное. Хл'Ьбопашество не можетъ существовать безъ кузницъ. Лично 
вамъ или мн'Ь кузница можетъ казаться вещью непр1Ятною или да- 
же дурною. Намъ можетъ не нравится то, что на кузницЬ очень 
много стуку, очень много дыму, и что вообще кузница— вещь до- 
вольно безпокойная и черная. Если мы будемъ разсуждать, какъ 
аркадсюе пастухи, мы можемъ даже сочинить идиллхю, въ которой 
безпокойную кузницу противопоставимъ мирному хл-Ьбопашеству, 
и будемъ говорить своимъ согражданамъ, напрнмЬръ, следующую 
р^^чь: «О, милые сограждане! занимайтесь хл^бопашествомъ, дЬ- 
ломъ мирнымъ и спокойяымъ, и уничтожьте ненавистный каждому 
мирному гражданину, оскорбляюпця слухъ его, оскорбляющая глазъ 
его, шумный и черный кузницы». РЬчь наша будетъ чрезвычайно 
трогательна и благонам'Ьренна; но, къ сожал^кн1Ю, она будетъ очень 
наивна и тупоумна. Наши сограждане-хл^Ьбопашцы, люди мирные 
и нелюбяпце шуму, будутъ отв^кчать намъ: со добродушный Ме- 
налкъ! вы забываете, что въ кузницахъ приготовляются необходи- 
мыя оруд1Я хл^Ык)пашества. Бели бы мы, по вашему совету, унич- 
тожили кузницы, мы остались бы безъ плуговъ и сохъ, безъ телЪгъ 
и упряжи, и не могли бы распахать ни одной десятины нашихъ 
полей и умерли бы съ голода. Къ сожал^кнш, любезный Меналкъ, 
кузницы для насъ совершенно необходимы. Эти закопченный ды- 
момъ, наполненный стукомъ здашя, приносить намъ неоцененную 



164 МАЙ 1857. 

пользу. О, ^п()беаный Меналкъ! ваша 1дидл1я свид^^техьствуетъ о 
чрезвычайномъ бдагородств1^ души вашей, но къ сожалФяш, вы 
совершенно не поникаете д'Ьха^ о которокъ судите». 

Но мало сказать того, что статьи, подобныя подемическинъ 
статьямъ сРусскаго В'Ьстника>, неизбежны въ литературе и по- 
лезны, какъ одна изъ иеобходииыхъ принадлежностей литературы, 
которая не ии^етъ таквхъ статей только тогда, когда доведена до 
совершеннаго изненожен1я. Само по себЪ, независимо отъ своей 
неизбежности въ литературе, полемика о лицахъ почтенна и по- 
лезна потому, что имеетъ своею целью разъяснен1е истины. Для 
чеаовека, желающаго знать истину, важенъ вонросъ не только о 
томъ, что говорится, но и вопросъ о томъ, кемъ говорится. Истины 
и вообще мысли, отвлеченной отъ людей, нетъ. Мысль неразлучно 
связана съ человекомъ и качества мысли неразлучно связаны съ 
его качествами. Кто не хочетъ знать людей, тотъ не хочетъ знать 
истины, тотъ не хочетъ мыслить. Было бы нелепо сказать: с Мне 
нравится, когда говорить о Коперииковой системе, но ненравится 
когда говорить о Копернике. Я желаю, чтобы вы изложили свое 
мнеше о системе 1езуитовъ, но я не хочу, чтобы при атомъ вы 
касались Игнатхя Лойолы, основателя хезуитской системы. Вы мо- 
жете говорить о Политической Экономш, но я не желаю, чтобы 
вы разсматривали степень учености и добросовестности Адама 
Смита, основателя Политической Эконом1и». Вопросъ о мысдяхъ 
не можетъ быть проясненъ безъ разъясненхя вопроса о людяхъ, 
излагающихъ зти мысли. Знан1е людей составляетъ одну изъ важ- 
ныхъ сторонъ истины. Утверждать противное можетъ только чело- 
векъ, не имеющШ понят1я ни о качествахъ истины, ни о томъ, 
что истину нельзя дЬлить и обрезывать по произволу. Кому ие- 
пр1ятна какая нибудь сторона истины, тотъ пусть не унижаетъ 
своего разсудка нелепымъ разделомъ истины на полезную и без- 
полезную. Пусть онъ прямо скажетъ, что истина вся безъ исклю- 
чен1я кажется ему безполезна или вредна. Читатель ожидаетъ, быть 
можетъ, что мы прибавииъ: отвергать пользу истины не решится 
никто, нетъ, мы ве скажемъ этого. Кому угодно, почему же и не- 
отвергать тому пользу истины? Кому истина кажется вредною, по- 
чемужь не можетъ тотъ и сказать, что истина кажется ему вред- 
ною? Мы такъ умеренны, что не требуемъ даже и уважевхя къ 
истине отъ техъ людей^ которые не захотели бы уважать ее; мы 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 165 

требуенъ отъ нихъ то1Ьбо здраваго снысла. Пусть Е01гу угодно 
отвергаетъ истину; пусть только сообразить онъ, къ чему приве- 
деть его такое жбдан1е? Оно приводить къ требованш ид1отства. 
Какниъ нутеиъ? Очень простынь и короткннъ. 

Натура мысли состоитъ въ томъ, чтобы стремиться къ истин^^. 
При ограниченности челов^кческихъ силъ, мысль не всегда достн- 
гаетъ этой цЪли, останавливается иногда на односторонно- 
егахъ, но всегда стремится она къ истине. Кто хочетъ отнять 
у мысли это стремлеше, тогъ хочетъ убить ея деятельность. 
Челов^къ, въ которомъ убита деятельность мысли, можетъ сде- 
латься хитрецоиъ, плутомъ, но во всякомъ случае остается 
туноумнымъ. Хитрость къ сожалетю никакъ не можетъ заме- 
нять собою ума. Часто встречаются хитрецы не только между 
идаотами, даже между съумасшедшими. Некоторый породы четве- 
роиогихъ животныхъ также отличаются значительною степенью 
хитрости. Если бы они могли заменить собою человека, обладаю- 
щаго разсудкомъ, очень легко бы обойтись безъ людей съ разсуд- 
комъ, который укрепляется только деятельност1ю мысли, иначе 
сказать, только стремлешемъ къ истине. Тогда легко можно было 
бы и отрицать необходимость истины. Но къ сожаленш лисица 
точно также неспособна къ отправлешю человеческихъ делъ, 
хакъ и оселъ, хотя она гораздо хитрее осла. Къ сожалешю, хит- 
рый ид1отъ точно также неспособенъ къ разсудительнымъ поступ- 
камъ, какъ и просто добродушный ид1оть. Потому горькая необхо- 
димость принуждаетъ сказать, что разсудокъ въ человеке необхо- 
днмъ для существован1я гражданскаго общества, которое очень 
быстро разрушается, какъ скоро въ нащи ослабеваеть сила раз- 
судка. Быть противникомъ разсудка, иначе сказать, желать ослабить 
деятельность мысли, иначе сказать, мешать ея стремленш къ истине, — 
стремлен1Ю, безъ котораго нетъ деятельности мысли, нетъ и раз- 
судка, можетъ только человекъ или самъ не понииающ1Й чего онъ 
желаетъ или желающхй разрушешя гражданскаго общества и пре- 
вращен1я своей страны въ землю Троглодитовъ — Пвгмеевъ, кото- 
рыхъ били не только люди, но и журавли. 

Но довольно о томъ, можно ли отделять вопросъ о мысляхъ отъ 
вопроса о людяхъ, и полезны ли споры между людьми. Остается 
намъ разсмотреть третье и последнее изъ техъ основан1Й, который 
выставляются людьми, порицающими оборотъ, принятый въ послед- 



166 МАЙ 1857. 

нее вреия полеииЕОЮ «Русскаго В^^тника> и его противннковъ. 
Намъ говорить: «полемика, относящаяся къ пцамъ, заслужнваетъ 
порицан1я потому, что отвлекаетъ вниман1е публики и ^гатерато- 
ровъ отъ вопросовъ объ идеяхъ,— -вопросовъ, гораздо важнЫшмхъ». 
Это возраженхе, по все1 справедливости, могли бы мы оставлю 
безъ всякаго внииан1я, какъ совершенно неуместное. Каждый самъ 
лучше другихъ чувствуетъ, что для него важно, и если бывають 
случаи, въ которыхъ основательные писатели считаютъ д1^омъ яуж- 
нымъ, а образованные читатели — дЬломъ для себя мнтереснымъ 
споръ о лицахъ, то, по всей в^кроятности, можемъ мы предполо- 
жить, что не совершенно безразсудно думаютъ въ этихъ случаяхъ 
люди, которые во всЬхъ другихъ случаяхъ оказываются людьми ум- 
ными и основательными. У насъ, къ сожал^нш, очень сильна не- 
счастная привычка предполагать, не разобравъ хорошенько дЬиц 
что челов^къ, который поступаетъ не совс^мъ такъ, какъ именно 
мнЪ нравилось бы, непрем'Ьнно ошибается; а того не хочу я поду- 
мать, что д'Ьло, которымъ этотъ челов'Ькъ занимается, ему, быть 
можетъ, знаком'Ье, нежели мн'Ь, да и самъ онъ, быть можетъ, ум- 
н'Ье, и быть можетъ, даже и честн'Ье меня. Не приходить обыкно- 
венно мн'Ь въ голову подумать, что прежде, нежели порицать его, 
я могъ бы посоветоваться съ нимъ, и быть можетъ совЪтъ его не 
только удержалъ бы меня отъ порицан1я, направленнаго пропшъ 
него, — порицашя, которымъ обнаруживается лишь мое собственное 
невежество, но и помогъ бы мне въ собственныхъ моихъ дЪлахъ, 
быть можетъ, довольно запутанныхъ, и быть можетъ, нуждающихся 
въ пособ1и добрымъ советомъ со стороны людей умныхъ. Все 8ТМ 
соображен1Я, говоримъ мы, могли бы служить достаточною причи- 
ною оставить безъ всякаго ответа тотъ упрекъ, на которомъ мы 
остановились. Но такъ какъ мы уже приняли на себя обязанность 
доказать порицателямъ новаго оборота, принятаго полемикою «Рус- 
скаго вестника» и его противниковъ, что сомнен1я, ими питаемым 
объ этомъ деле, возникли у нихъ единственно отъ незнашя дела, 
то скажемъ два, три слова о томъ, почему личные споры не мо- 
гуть отвлечь вниман1я отъ споровъ за идеи. Для этого довольно 
будетъ вспомнить, какимъ образомъ обыкновенно возникаютъ споры 
о лицахъ. Они возникаютъ, какъ мы сказали, и притомъ возника- 
ютъ необходимо, изъ споровъ за идеи, какъ дополнеше споровъ за 
идеи, имеющее целью окончательно разъяснить н утвердить резуль- 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 167 

тати, доставленные предшествующнмъ споромъ объ идеяхъ. Служа 
таишь образомъ только необходимынъ средствомъ для достижен1Я 
цЪлн, спорь о лицахь прекращается самь собою, какь скоро ц:Ьль 
достигнута, и во все то время, пока продолжается, не ослабляеть, 
а поддерживаетъ внннан1е, обращенное на источникь н главный 
предметь спора, ниенно, на первоначальный вопрось обь ндеяхь. 
Обыкновенно, иэсл^доваше идеи прнннмаеть вь это вреня даже 
особенную глубину, потону что не всЬ же силы парт1и заняты бы- 
вають споромь противь лнць, и такь какь интересь кь предмету 
оюра достнгаеть вь это время особеннаго развит1я, то силы, остаю- 
нцяся свободными, сь удвоенною ревност1Ю обращаются кь изсл'Ь- 
дован1ю идея. 

Такь, наприм1^рь, вь то самое время, когда одна часть сотруд- 
ннковь «Русскаго ВЬстника» занята была споромь противь лиць, 
другая часть сотрудниковь этого журнала сь большею ревност1ю, 
нежели когда нибудь, занималась разьяснешемь основныхь идей, 
подавшихь поводь кь спору,— и результатомь такихь изслфдовашй 
явились дв^ превосходный статьи гг. Соловьева и Забелина, — 
статьи, который, по своему ученому достоинству, нм^Ьють высокую 
хсЬну и независимо оть своихь полемическихь отношешй. Он-Ь мо- 
гутъ, кажется, послужить очень достаточнымь доказательствомь, 
что спорь о лицахь ни мало не повредиль изсл'Ьдовашю идей, а 
напротивь усилиль его энерпю и добросовестность. 

Статья г. Соловьева «Шл^церь и анти-историческое направле- 
ше», разсматривая сужденк н^которыхь славянофилъскихь писа- 
телей о зам'ЬчательнМшнхь людяхъ допетровской руси, доказы- 
ваетъ, что всЬ эти люди должны быть названы представителями 
того же самого направлешя, которое нынЬ славянофилы называють 
вападническимь и отрицательнымь, что Посошковь, митрополить 
МакарШ, Геннад1Й, Максимь Грекь, бояринь Матв'Ьевь, Нащокинь, 
митрополить Кипрхань, и наконець тЬ новгородцы, которые при- 
звали Рюрика, должны быть названы людьми отрицательнаго на- 
правлен1я вь тоиь самомь смысле, вь какомь понимается отрица- 
тельность славянофилами, потому что ъсЬ они или жаловались на 
чрезвычайную неудовлетворительность той степени развит1я, на ко- 
торой стояла Русь вь ихь время, или своею деятельности) обна- 
руживали недостатки тогдашняго быта. — Г. Заб^инь вь статье 
сЖенщина по понят1ямь старниныхь книжниковь> чрезвычайно 



168 МАЙ 1857. 

основательно раскрываеть понят, которым опредЬииось въ ста- 
ринной русской жизни общественное положен1е чеюв^Ька, и докааы- 
ваетъ, что единственнымъ правомъ на уважен1е считалась тогда поро- 
да, передъ которою совершенно ничтожны казались личныя достоин- 
ства или недостатки челов-Ька. Находя повторен1е тЬхъ же саныхъ 
П0НЯТ1Й въ семейственныхъ отношенЫхъ, онъ показываетъ, какъ 
жалко и грубо было ин'Ьнхе старинной Руси о женщинЬ, и какъ 
унизительна и тяжела была судьба женщины въ т1 времена. Ста- 
ринный РУССК1Й челов^^къ, подъ вл1ян1емъ фальшивыхъ понят1Й, 
опредЬлявшихъ его развитхе, дошелъ до того, что считалъ женпц!- 
ну существомъ по натур1^ своей злымъ, назначеннымъ отъ природы 
быть вм^^стилищемъ всЬхъ низкихъ пороковъ и преСтуплешй, счж- 
талъ обязаиност1Ю своею презирать отъ глубины души, и всячески 
сгЬснять женщину. Множество интересныхъ выписокъ изъ неиадан- 
ныхъ старинныхъ рукописей придаетъ новую важность прекрасной 
статье, которая, между прочимъ, знакомить насъ съ содержанЬмъ 
знаменитой старинной с Книги о злыхъ женахъ». Какъ вс^Ь пре- 
восходный изсл^Ьдован1я г. Заб'Ьлина, его новая статья отличается 
р'Ьдкииъ у насъ достоинствомъ изложен1я. Штъ надобности гово- 
рить, что подобно всЬмъ другимъ изсл!дован1ямъ г. Забелина, эта 
новая статья останется капитальнЬйшимъ трудомъ по своему пред- 
мету. Новая статья г. Соловьева о IIIлецер^к также принадлежмть 
къ числу самыхъ удачныхъ между его небольшими трактатами о 
частныхъ вопросахъ Русской Истор1и. — Так1я важный пр1обрЬтен1Я 
для науки, обязанный своимъ возникновен1емъ полемике €Русскаго 
В'Ьстника» съ славянофилами, и появивш1Яся именно въ то самое 
время, когда къ спору объ идеяхъ присоединился и споръ объ ям- 
цахъ, должны, кажется, быть почтены совершенно уб^Мительнымм 
доказательствами того, что споръ объ именахъ ни мало не мЬшаетъ 
изсл^довав1ю идей, напротивъ придаегь ему особенную живость м 
основательность. 

Само собою разумеется, что всЬ тк права спора и 8ащиты,'ко- 
торыя мы признаемъ совершенно законно и несомнЬнно принадле- 
жащими € Русскому В'Ьстнику», точно въ такой же степени мы счи- 
таемъ неотъемлемо принадлежащими и той партхи, которая ведетъ 
споры съ «Русскимъ Б'Ьстникомъэ. Мы думаемъ, что какъ сРус- 
СК1Й БЪстникъэ лм1^етъ полное право и находится въ совершенной 
необходимости разсматривать степень ученыхъ ааслугъ, степень по- 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛА X ъ. 169 

знан1Й н степень добросовестности, каЕ1я обнаруживаются статьями 
г. В. Григорьева, г. И. Крылова и проч., точно также и точно въ 
такой же полной и^рЬ должно быть признано и за писателями про- 
тивной парт1И право разсматривать степень ученыхъ заслугъ, сте- 
пень познан1й и степень добросов1^стности, как1я обнаруживаются 
статьями г. Павлова, г. Соловьева, г. Заб'Ьлина и проч. Мы желали 
бы сказать, что партизаны г. В. Григорьева и г. И. Крылова поль- 
зуются этимъ своимъ несомнЬянымъ правомъ съ такимъ же мастер- 
ствомъ и такою же основательностш, какъ ихъ противники; но, къ 
сожалШю, этого не только не можемъ сказать мы, этого не р1^ша- 
ются сказать о партизанахъ гг. В. Григорьева и И. Крылова даже 
тЬ люди, которые совершенно разд'Ьляютъ ихъ образъ мыслей. Ии'Ьть 
право и им'Ьть способность пользоваться своимъ правомъ съ выго- 
дою для себя — цвЬ вещи, совершенно различный. ВсЬ сознаются, 
что «Русск1Й В1^стникъ> обнаруживаетъ въ своей полемик'Ь очень 
зам'&чательную основательность знан1Й, зам^Ьчательный тактъ, и что 
иолемическ1я статья его отличаются прекрасными достоинсгвамн 
мастерскаго изложен1я. Въ полемическихъ статьяхъ, написанныхъ 
противниками «Русскаго Вестника», до сихъ поръ, къ прискорбш 
всЬхъ, зам'Ьтно было только отсутств1е этихъ качествъ. Складочное 
м^Ьсто полемическихъ статей и зам'Ьтокъ противъ сРусскаго В'Ьст- 
яика», сМолва» до сихъ поръ доказала несомненную способность 
только къ одному роду полемики, роду, бол*Ье свойственному изуст- 
нымъ бесЬдамъ между праздными и малообразованными людьми, 
нежели литературной полемик-Ь, именно «Молва > до сихъ поръ съ 
похвальнымъ усердхемъ и зам^чательнымъ талантомъ занималась 
только сплетнями, а во всемъ остальномъ была слаба. Своею без- 
тактвост1ю довела она себя до того, что «Русск1й В^стнинъ» спра- 
ведливо не хочетъ находить въ ней ничего общаго съ «Русскою 
БесгЬдою», которую признаетъ журналомъ, заслуживающимъ ува- 
жен1я. 



ЗАМЁТКИ О ЖУРЕАМХЪ. 

1юнь 1857. 

По поводу статьи г. Ламанскаго сО распространепи ЗнанЛ въ 
Росс1в>, мы получили несколько писемъ оть нашихъ читатехей. 
ВсЬ отдаютъ полную справедливость прекрасной основной мысжк г. 
Ламанскаго и выражаютъ сочувств1е къ дЪлу, необходимость н ве- 
ликую пользу котораго онъ доказываетъ. Въ н^Ькоторыxъ изъ пм- 
семъ дЪлаются, божЬе или мен'Ье основательныя, замЬчашя о аод- 
робностяхъ проэкта, составленнаго г. Ламанскимъ, который, сообра- 
аивъ эти мысли съ зам'Ьчашями, выраженными въ журналахъ, на- 
м'Ьренъ сказать свое мнЪше о томъ, как1я изъ предлагаемыгь до- 
полнен1Й его проэкта кажутся ему действительно полезными и воз- 
можными. А между гЬмъ, мы печатаемъ одно изъ присланныхъ 
намъ писемъ. 

Сказавъ въ начале, что дЪло, указываемое г. Ламанскимъ, чреа- 
вычайно важно и благотворно, авторъ письма продолжаетъ: 

€Г. Ламанск1Й не коснулся тЬхъ отношенхй, въ который, для 
пользы литературы, Общество Распространешя Знашй должно по- 
ставить себя къ издан1ямъ, предпринимаемымъ частными людьми, — 
конечно, онъ не говорилъ объ зтихъ отношен1яхъ потому только, 
что считалъ ихъ слиппсомъ ясными. Но, вероятно, полезно было 
бы съ самого начала определить ихъ положительнымъ образомъ. 

«Если устроится Общество Распространешя Знанхй, то во вся- 
комъ случа'Ь деятельность его будетъ гораздо обширнее, а средства 
его гораздо значительнее, нежели средства и деятельность частныхъ 
лицъ, занимающихся ныне издашемъ книгъ въ томъ роде, как1Я 
будетъ издавать Общество. Если бы оно при своихъ действ1яхъ не 
обращало вниман1Я на предпр1ят1я частныхъ людей, то конечно 



ВАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 171 

могло бы своимъ сооерничествомъ ослабить ихъ деятельность. А 
частная предпр1И11чнвость по литературному д^лу до сихъ поръ еще 
такъ слаба у насъ, что легко повредить ей. И такъ какъ деятель- 
ность Общества не можетъ избежать соприкосновея1Й съ частными 
издан1ямн, то и необходимо для пользы литературы, чтобы со сто- 
роны сильнеВшаго деятеля, каково Общество, эти соприкосновен1я 
были оживлены духомъ всевозможной готовности помогать и содЬй- 
сгвовать, — только въ такомъ случае деятельностью Общества не 
ослабится, а усилится и ободрится частная предпршмчивость и охота 
нъ труду. 

«Нельзя сказать, что у насъ слишкомъ мало людей, желающихъ 
трудиться или уже трудящихся надъ переводами ученыхъ или по- 
пулярныхъ иностранныхъ сочинешй, или надъ оригинальными со- 
чииеи1ями по разнымъ отраслямъ науки: г. ЛаманскШ справедливо 
ухавываетъ на то, что много трудовъ въ зтомъ роде совершается 
гораздо более, нежели издается: по недостатку средствъ къ изданш 
у автора, или по недостатку предпрхимчивыхъ издателей, гораздо 
более такихъ трудовъ безплодно остается въ рукописи, нежели по- 
является въ печати. Изъ людей, трудящихся такимъ образомъ, мно- 
пе бываютъ готовы даже безъ всякаго вознаграддеи1я отдать свою 
рукопись издателю, лишь бы только принести публике пользу сво- 
имъ трудомъ, но и на такомъ слишкомъ выгодномъ для издателя 
услов1И часто не находятъ издателя. Частная предпршмчивость у 
иасъ слишкомъ робка, по недостатку уверенности въ томъ, что 
распродажею И8дан1я окупятся издержки печати. 

«Общество должно отвратить это препятствхе, принимая на себя 
млн обезпечен'ю распродажи известнаго количества экземпляровъ 
тбхъ частныхъ изданхй, который найдетъ полезными для публики, 
млм даже услуги по издательству. 

«Конечно, мнопе изъ писателей найдутъ удобнейшнмъ для себя 
МДМ трудиться по порученш Общества, или прямо уступать ему 
свои рукописи за приличное вознагражденхе. Но мнопе, вероятно, 
предпочтутъ сами быть издателями своихъ переводовъ или сочи- 
мем1Й — и Общество должно оказывать имъ всевозможную помощь. 

«Издаше рукописи авторомъ, переводчикомъ или книгопродав- 
цемъ обыкновенно затрудняется сомнешями въ томъ, будутъ ли въ 
скоромъ времени покрыты издержки лечатан1я распродажею книги — 
Общество должно въ этомъ случае принимать на себя такое обез- 



172 I ю н ь 1857. 



печепе. Нужно только, чтобы книга, предпохагаемая къ нздашю, 
была полезна, а писатель или книгопродавецъ, желающ1й напеча- 
тать ее, внушалъ Обществу довЪрхе, что удовлетворительныиъ обра- 
зоиъ исполнить предпр1ят1е, за которое берется. Удостовериться 
въ первомъ очень легко — программа книги уже достаточно обнару- 
живаетъ, какоК пользы можно ожидать отъ книги; во второмъ удо- 
стовериться можно также легко: имя писателя, пользующагося из- 
вестностью дельнаго человека по тому предмету, за который онъ 
берется, и известность книгопродавца, какъ издателя частнаго н 
аккуратнаго, уже достаточно обезпечиваетъ Общество. 

<И такъ, когда какой либо писатель или переводчикъ, обха- 
дающ1Й, по общему мнен1ю публики, качествами, нужными для удо- 
влетворительности предпринимаемаго имъ полезнаго труда, объявляетъ 
Обществу, что желаетъ предпринять такоЯ-то трудъ, если Обще- 
ство возьметъ у него известное число зкземпляровъ издаваемой 
имъ книги. — Общество со всею готовностью приметь на себя ото 
обязательство. Вь техъ случаяхь, когда дело, по своей особенной 
полезности, заслуживаетъ особеннаго одобренхя, Общество можетъ 
даже впередь выдавать заимообразно писателю или переводчику 
часть суммы, нужной для напечатан1я книги, или принимать на себя 
передъ типографщикомь обязательство вь уплате этой суммы по 
напечатанш книги. 

сМожеть быть отношенхе еще более тесное. Только для людей, 
живущихь вь столнцахь, да и то для немногихь, только уже нрн- 
выкшихь иметь сношешя сь типографхамн и книгопродавцамн, 
удобно бываеть печатать книгу на свой счеть. Люди, живупЦе въ 
провинд1яхь, вовсе лишены удобства сами заняться издашемъ сво- 
ихь книгь. Общество можетъ принимать на себя эту обязанность. 

«Въ томь и другомъ случае, береть ли на себя Общество нзв^ 
стное число экземпляровъ книги издаваемой частнымь лицовгь, или 
береть на себя самое изданхе книги, авторь или переводчикъ кото- 
рой желаетъ удержать за собою полную собственность на это изда- 
ше; — въ томь и другомъ случае условхя, на которыхь Общество 
оказываеть содействхе этому частному предпр1ятш, должны быть 
таковы, чтобы человеку, пользующемуся содействхемь Общества, 
вполне предоставлялись все те выгоды, как1я можетъ принести из- 
дан1е; Общество въ подобныхъ случаяхь имееть въ виду един- 
ственно содейств1е развипю литературы и не ищетъ въ нихь ям« 



ВАШ^ТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 273 

какой денежной прибыли для себя, такъ что при своихъ разсче- 
тахъ не полагаетъ даже никакого процента на затрачиваемый ка- 
шггалъ. При покупке экземпляровъ оно уплачиваетъ автору или 
переводчику ту самую ц'Ьну, по которой должна продаваться его 
книга (то есть не беретъ такъ называемыхъ киигопродавческихъ 
нроцентовъ за коммиссш); при выдаче заимообразно денегъ на на- 
печаташе книги, принимаетъ уплату по произволу автора или день- 
гами безъ всякихъ процентовъ, или экземплярами изданной книги 
по продажной ихъ ц'ЬнЬ; наконецъ, при напечатанш книги на счетъ 
Общества, Общество полагаетъ тЬ самый ц'Ьны, как1я авторъ дол- 
женъ былъ бы заплатить въ типограф1ю, если бы печаталъ книгу 
не въ долгъ, а на наличный деньги. 

«Конечно, сл^^уя такому принципу, Общество терпитъ некото- 
рый убытокъ (отчасти на расходы по веденш того дЬла, въ кото- 
ромъ становится посредникомъ, отчасти на процентахъ съ затра- 
чиваемаго капитала); но эти убытки незначительны: они по при- 
близительному разчислешю не могутъ простираться и до 5 процен- 
товъ съ употребленныхъ Обществомъ на эти дЪла суммъ. Такая 
незначительная потеря въ общемъ движенш суммъ Общества по- 
крывается выгодами, который приносятъ ему собственный его изда- 
Н1Я, м въ тысячу разъ вознаграждается тою пользою, какую при- 
носить это совершенно безкорыстное учаспе въ частныхъ пред- 
пр1ЯТ1яхъ развит1ю литературы, ободряя и вызывая частную пред- 
пр1имчивость. 

«Такъ какъ экземпляры принимаются Обществомъ по ихъ про- 
дажной ц'Ьн'Ь безъ всякихъ процентовъ за коммисс1ю, то автору не 
приносить ни мал^шаго стЬснен1я единственное условхе, которое 
нужно для возвращешя Обществу денегъ, выданныхъ въ заемъ или 
заплаченныхъ въ типографхи, именно то условхе, что экземпляры, 
купленные или взятые въ уплату долга Обществомъ, первые посту- 
пають въ продажу, и экземпляры, остаюпцеся у автора, посту- 
паютъ въ продажу уже тогда, когда распроданы экземпляры, взя- 
тые Обществомъ. Это услов1е, принимаемое основан'юмъ всякой 
продажи значительнаго числа экземпляровъ при сд'Ьлкахъ между 
авторомъ и частнымъ книгопродавцемъ, не будеть служить ни ма- 
лЪйшимъ стЬснен1емъ, а напротивъ, будеть приносить прямую вы- 
году автору, потому что Общество беретъ у него экземпляры безъ 

18 



274 I ю н ь 1857. 



вычета процентовъ, и сд'Ьдовательно платить ему дороже, нежели 
книгопродавцы. 

< Но какъ велики суммы, нужныя Обществу для такого сод1кйств1Я 
частнымъ предпр1ят1ямъ? — Публике вообще мало изв'Ьстиы ц'Ьны, 
которыхъ стоить самое нздаше книги, и миоНе быть можетъ вооб- 
разять, что пособ1е издашю частныхь трудовъ потребуетъ слиш- 
комь большихъ затрать со стороны Общества. Изъ сл'Ьдующаго 
приблизительнаго разсчета можно вид'Ьть, что капиталь, достаточ* 
ный для очень сильнаго сод'Ьйств1я издательству книгь частными 
лицами, вовсе не такь значителень, какь можетъ казаться людямъ, 
незнакомымь сь типографскими ц'Ьнами. Воть приблизительная 
см'Ьта расходовъ на изданхе одного тома вь 25 печатныхъ листовъ 
(400 страниць) вь форматЬ с Отечественныхь Записокъ», сРусскаго 
В'Ьстника> или с Современника», по петербургскимь цЪнамь, въ 
количеств'Ь А) 1,200 акземпляровь, В) 2,400 экземпляровь и С) 9,600 
экземпляровь. 



А) Издате еъ 1^200 экземплярЬвъ. 

1) Наборь и печаташе по 12 руб. за листь .... 300 р. — е. 

2) Бумага по 3 руб. за стопу (эта бумага достоин- 
ствомь своимь близка кь бумагЬ, на которой пе- 
чатаются журналы) всего 6279 стопы 187 э 50 » 

3) Чтен1е корректуры по 1 руб. за листь 25 » — > 

4) Обертка для 1,200 экз. около 7 > 50 > 

5) Брошюровка по 27^ коп 30 > — » 

Итого . . . 550 р. — к. 



В) Изданге еь 2,400 экземпляровь. 

1) Наборь и печатан1е по 16 руб. за листь 400 р. 

2) Бумага 125 стопь 375 » 

3) Чтен1е корректуры 25 » 

4) Обертка 10 э 

5) Брошюровка • 60 » 



< 



Итого • . . 870 р. 



ЗАМ'ЫКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 275 

С) Изданге вг 9^600 экземпляровъ. 

1) Наборъ и печаташе по 35 р 875 р. 

2) Бумага 500 стопъ 1,500 > 

3) ЧтвН1в корректуры 25 » 

4) Обертка 33 » 

5) Брошюровка • . 192 » 

Итого . . . 2,625 р. 

«М0СК0ВСК1Я ц^Ьны н'Ьсколько дешевле аетербургскихъ. 

«Бъ числ'Ь 2,400 экземпляровъ печатаются уже только тактя 
внигв, которыя, какъ говорится, расходятся очень сильно; изданге 
въ 9,600 экземпляровъ д^^ается только для учебныхъ книгъ, при- 
нимаемыхъ не только въ гимназхи, но н въ уЬздныя училища, или 
для книгъ въ род'Ь сСельскаго чтен1я>. Ни Гоголь, ни Пушкинъ, 
ве издавались въ такомъ числ'Ь экземпляровъ, гЬмъ мен'Ье дости- 
гало его какая нибудь ученая книга. И такъ, предположивъ, что 
Общество издастъ или дастъ деньги на издаше втеченхе года 50 
томовъ по 400 страницъ (или ббльшаго числа книгъ мёньшаго 
объема), мы должны считать, что изъ нихъ развЬ 13 нужно бу- 
датъ печатать въ 2,400 экземплярахъ и разв^Ь 2 въ 9,600 вкзем- 
плярахъ, а остальныя 35 не понадобятся на первый разъ издавать 
бол^^, нежели въ 1,200 экземплярахъ, и общая сумма расходовъ 
дудеть такова: 

1) 35 томовъ въ 1,200 экземпляровъ . . . 19,250 р. 

2) 13 томовъ въ 2,400 экземпляровъ . . • 11,310 » 

3) 2 тома въ 9,600 экземпляровъ 5,250 » 

Итого . . . 36,810 р. 

Предположивъ, что уплата денегь со стороны Общества потре- 
буется въ пропорщи двухъ третей этой суммы, и что Общество 
будетъ д'Ьйствовать на половину наличными деньгами и на поло- 
вину кредитомъ, мы увидимъ, что сод^Ьйствовать издан1ю 50 томовъ 
довольно толстыхъ и большаго формата, Общество можетъ, упо- 
требивъ отъ 12 до 13 тысячъ рублей, которые возвратятся ему 
втечен1И того же года съ потерею никакъ не бол^Ье 5°/о, т. е. 
650 руб. 

18* 



276 I ю н ь 1857. 



сЕсли форнатъ книги менЪе журиадьиаго (какъ обнкиовеиио 
бываетъ), расходы И8дан1я конетао иен'Ье. 

с Но Д1Я такой операщи необходимо, чтобы книги, надаваемня 
Обществомъ, им'Ьли быстрый и верный расходъ. Да я вообще по^пь8а» 
приносимая Обществомъ, зависитъ не только отъ количества я до* 
стоинства издаваеиыхъ имъ книгъ, но также и отъ быстраго я 
обширнаго ихъ распространешя въ публик'Ь. Каждый знакомый съ 
положешемъ нашей книжной торговли очень хорошо знаеть, что въ 
настоящее время, гЬ средства, которыми она располагаетъ, ни мало 
не соотв^^тствуютъ обширности нашего государства и распредЪле- 
шю по его пространству людей, читаю щихъ или желающихъ читать. 
Только столицы и очень немног1е изъ другихъ губеряскихъ горе- 
довъ им'Ьютъ въ настоящее время таюе книжные магазины, въ ко- 
торыхъ м^Ьстные жители могли бы безъ замедлен1я вид^Ьть я поку- 
пать вновь ВЫХ0ДЯЩ1Я порядочныя книги. Жители вс^хъ осгаль- 
ныхъ провинц1Й принуждены съ большими издержками и съ боль- 
шимъ промедлешемъ выписывать для себя книги изъ-за н^^коль* 
кихъ сотъ верстъ; потому, число книгь, расходящихся въ провяи- 
Ц1И, далеко не соотв'Ьтствуютъ числу людей, которые охотно стали 
бы покупать книги, еслибъ им'Ьли ихъ подъ руками. Судя по про- 
порц1и, какая замечается между числомъ зкземпляровъ журналовъ, 
получаемыхъ въ столицахъ, и тЬмъ числомъ, какое расходится по 
провинщямъ, надобно считать, что бол'Ье нежели двЪ трети людей, 
для которыхъ чтеше стало уже потребност1Ю, живутъ въ провин* 
ц1яхъ. Но пропорц1я книгъ, расходящихся по провинц1ямъ, гораздо 
мен^е, нежели дв^ трети всего числа продаваемыхъ книгъ,— кояеч* 
но потому, что для жителей провинц1й затруднительно знакомиться 
съ новыми книгами и покупать ихъ. 

«Г. К. Аксаковъ въ 8амечан1яхъ на статью г. Ламанскаго гово- 
рить; сЕсли дЬло пойдетъ, — чего надобно ожидать, то количества 
членовъ будетъ огромно и распространено по всей Росс1и. Въ та- 
комъ случае, какъ будуть решать они о достоинстве сочиненхй? — 
Съезжаться для этого будетъ невозможно, а между тЬмъ, члены, 
находяпцеся вне Москвы, могутъ иметь и желан1е и право решать 
о достоинстве сочинеюй. Итакъ, намъ кажется всего лучшимъ, 
чтобы въ каждомъ русскомъ городе, где только будуть находиться 
члены, они могли назначать отъ себя выборнаго, одного или двухъ 
(безъ ограничен1я числа), избраннаго изъ ихъ среды, или изъ лю- 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 277 

деВ, находящихся въ Москв'Ь». Въ этяхъ словахъ несонн^нно то, 
что еслн образуется Общество Распространев1я ЗнанШ, то д'Ьйстви- 
тежьно въ каждомъ губернскоиъ н въ кащдомъ значительномъ у^^д- 
номъ город'Ь будетъ находиться по н'Ьскольву членовъ или даже по 
нескольку десятковъ членовъ Общества. При кащдоиъ изъ такихъ 
отдЬловъ очень легко будетъ устроить агентство для продажи книгЪ| 
аздаваемыхъ или купленныхъ Обществомъ. Расходовъ не повле- 
четъ это за собою никакихъ (кром-Ь транспортныхъ расходовъ), по- 
тому что нежду торговыми людьми въ каждомъ городЬ можно най- 
ти честнаго и вм'Ьстб разсчетливаго человека, который сообразить, 
что поместить въ своей лавк'Ь шкапъ съ книгами будетъ для него 
вшюдно. Само собою разумеется, что Общество, им^я одною изъ 
орямыхъ своихъ цЪлей всяческое содЬйств1е развит1ю книжной тор- 
говли, съ Г0Т0ВН0СТ1Ю сд^лаеть свонмъ агентомъ каждаго, кто уже 
имФетъ или найдетъ возможнымъ имЬть книжную лавку въ провин- 
1иальномъ городЬ. И конечно, этимъ покровительствомъ значительно 
облегчится появлен1е книжныхъ лавокъ въ такихъ городахъ, гд^Ь 
до сихъ поръ не представлялось къ тому выгодъ. 

Считая 60 губернскихъ и областныхъ и кром'Ь того 40 значи- 
тельныхъ уЬздныхъ городовъ, мы получимъ 100 такихъ пунктовъ, 
гдЬ будетъ производиться по проввнщямъ продажа книгъ, которыми 
располагаетъ Общество. Полагая среднимъ числомъ расходъ по 5 
акземпляровъ въ каждомъ изъ такихъ агентствъ или магазяновъ 
втечеше года, мы получимъ, что Общество будетъ им'Ьть въ про- 
винщяхъ верный сбыть до 500 акземпляровъ каждой изданной или 
продаваемой имъ книги. Конечно, въ нЬкоторыхъ агентствахъ про- 
дажа будетъ менЪе принимаемой нами средней цифры, но за то 
въ 30 или 40 значительныхъ провиищальныхъ городахъ, им'Ьющихъ 
божЬе 20,000 жителей, продажа будетъ въ пять я бол^ разъ зна- 
чительнее принимаемой нами цифры. Полагая для столицъ расходъ 
въ половину противъ сбыта въ провинцшхъ, мы найдемъ, что Об- 
щество можеть наверное разсчнтывать на распродажу втечеше года 
750 зкземпляровъ каждой изданной или прюбретеиной имъ книги. 
Эта цифра есть тШтшп распродажи. Даже и въ настоящее вре- 
мя, при всей недостаточности средствъ нашей книжной торговли, 
продажа 1000 акземпляровъ втеченхе года не считается продажей 
сильною. При увеличеши же удобствъ къ пр1обр'Ьтен1ю книгъ для 
жителей провинщй, такая распродажа конечно будетъ относиться 



278 I ю н ь 1857. 



только къ книгамъ наименее интереснымъ для большинства публи- 
ЛИКИ; а каждая книга, имеющая хотя сколько нибудь общаго ин 
тереса, будетъ расходиться мен'Ье, нежели въ годъ, въ количестве 
бол^е значнтельнонъ. 

сПоложимъ теперь, что Общество будетъ помогать вадан1ю бнигъ^ 
назначенныхъ въ продажу по ц^н'Ь самой умеренной, именно: з& 
томъ оригинальнаго сочинен1я въ 25 листовъ журнальнаго формата 
(или 30 листовъ — 480 страницъ — обыкновеннаго книжнаго формата 
въ 8-ую долю листа) — 1 руб. 50 коп. сер., а за переводный томъ^ 
такой же величины, 1 руб. сер. Въ такомъ случа'Ь для возвраще- 
Н1Я Обществу всЬхъ издержекъ на издан1е потребуется продать: 
550 зкземпляровъ переводной книги, изданной въ числ'Ь 1200 эк- 
земпляровъ, и 870 зкземпляровъ переводной книги, напечатанной 
въ ЧИСЛ'Ь 2400 зкземпляровъ; 370 зкземпляровъ оригинальнаго со- 
чинен1я, изданнаго въ количеств'Ь 1200 зкземпляровъ, и 580 эк- 
земпляровъ, если сочиненте издано въ числ'Ь 2400 зкземпляровъ. 
НЪтъ сомн'Ьшя, что годичная продажа будетъ гораздо значительнее 
этой цифры, и такимъ образомъ до истечен1я года Общество не 
только возвратитъ всю сумму, затраченную на издаше, но и мо- 
жетъ, если то будетъ угодно автору или переводчику, купить у 
него по распродаже долговыхъ зкземпляровъ значительное количе- 
ство зкземпляровъ съ уплатою ему наличными деньгами полной 
продажной цены. 

сОтъ этихъ коммерческихъ разсчетовъ, къ которымъ привела 
насъ мысль о необходимости, чтобы Общество Распространен1я Зна- 
Н1Й помогало развит1ю частной, независимой отъ него литератур* 
ной деятельности, обратимся къ предположешямъ о действ1яхъ са- 
мого Общества. 

«Едва ли нужно говорить, что всевозможнымъ содЬйств1емъ к 
ободрен1емъ разви11я независимой оть Общества литературной де- 
ятельности, нимало не стеснится кругъ дЬйствхй самого Общества. 
Задача, предстоящая ему, такъ велика, что всякое новое содейств1е 
со стороны независимыхъ частныхъ лицъ можетъ только усилить 
Общество и увеличить пользу, имъ приносимую. 

с Некоторые думають даже, что задача, поставляемая Обществу 
г. Ламанскимъ, слишкомъ широка, что можно было бы ограничить 
кругъ деятельности его или однимъ издашемъ оригинальныхъ по- 
пулярныхъ руководствъ, или однимъ переводомъ мяостраяяыгь 



ЗАМ'ЬТКИ О Ж УР НАЛАХ ъ. 279 

иасснческихъ сочиненхй; но то и другое хкло такъ т^но между 
собою связаны, что раздЬлеше ихъ послужило бы только источнн- 
коиъ неудобствъ и эатрудненгй. Предположииъ, что Общество хо- 
тЬло бы издать хорошее популярное сочннен1е, наприм'Ьръ, объ 
истор1н Рима или Англ1и; русскихъ сочинешй такого рода по всей 
в^роитности не найдется готовыхъ, между ткшъ какъ въ иностран- 
иыхъ литературахъ есть уже много книгъ, удовлетворяющихъ этой 
потребности, такъ что нужно только выбрать лучш1Я изъ нихъ. И 
такъ, если Общество действительно им'Ьетъ своею ц'кию распро- 
страиеше анав1Й, то главнымъ средствомъ для того, оно необхо* 
димо должно почесть переводъ иностранныхъ произведешй. Если 
бы оно отказалось отъ переводовъ, то чрезвычайно затруднило и 
замедлило бы свою д'Ьятельность. Но если представляется Обще- 
ству русская рукопись, хорошо излагающая предметъ, о которомъ 
обществу нужно издать сочинеше, то неужели Обществу надобно 
было бы отвергать эту рукопись только потому, что она есть ори- 
гинальное сочинеше, а не переводъ? Ц'Ьль Общества — распростра- 
нен1е зяан1Й, а потому для него должны быть равно драгоценны 
всЬ средства, ведупця къ этой цЪли и ни одно изъ этихъ средствъ 
не должно быть имъ исключено изъ своей программы. 

сЗадача Общества многосложна и потому действительно необ- 
ходима организац1я Общества по отдЬламъ. Мне кажется, что глав* 
над черта разделены, принятая г. Ламанскимъ, проведена верно: 
науки физико математическ1я и науки нравственный действительно 
составляютъ двЬ главный группы знан1Й; но, кажется мне, внут* 
ренняя органнзащя каждаго изъ этихъ двухъ отделовъ должна 
быть определена съ ббльшею точвоспю, нежели у г. Ламанскаго. 
Я не берусь судить объ отделе физико-математическомъ, но скажу 
несколько словъ объ отделе наукъ нравствениыхъ. Г. ЛаманскШ 
предлагаетъ разделенхе его на два разряда: философсшй и истори- 
ческШ. Историческ1Й делится у него на четыре класса; конечно та- 
кое разделев1е необходимо и въ разряде философскомъ. Законове* 
деше, о которомъ упоминаетъ г. Ламанскхй при исчислен1и заня- 
тШ этого разряда, различается отъ собственной философ1и не ме- 
нее, нежели древняя нстор'ш отъ славянской; кроме того, г. Ла- 
манск1Й не назвалъ некоторыхъ другихъ наукъ, имЬющихъ для на- 
шего времени не меньше 8начен1я, нежели логика или психолопя; 
таковы, напримеръ, статистика, политическая эконом1Я, — онЬ долж- 



280 1юнь 1857. 



ны составить особый классъ. Н'ЬБОторыя находятъ, что въ разряде 
наукъ ясторическихъ г. Ламанск1Й напрасно отдЪплъ русскую исто- 
р1ю отъ западно-европейской, но съ этииъ порицанхемъ, конечно, 
не должно соглашаться Можно только заметить, что истор1Я дру- 
гнхъ славянскнхъ плененъ далеко не им^етъ для нашей публнга 
той важности, какъ истор'ш Западной Европы и Северной Амери- 
ки; она должна оставаться не бол'Ье какъ вспомогательнывгь сред- 
ствомъ для разъяснен1Я русской исторхи. Видно, впрочемъ, что ав- 
торъ спещально занимается исторхею славянскнхъ племенъ и его 
пристрастхе къ этому предмету, объясняемое такимъ образомъ, пред- 
ставляется совершенно естественнымъ. Излишняго увлечешя по 
этому направлен1Ю едва ли можно ожидать отъ Общества: кром*Ь 
славянистовъ въ немъ будутъ и друпе ученые по всЬмъ возмож- 
нымъ отраслямъ наукъ и ихъ спецхальныя увлечешя, конечно, бу- 
дутъ уравновЬшиваться одно другимъ; а большинство членовъ Об- 
щества будетъ, конечно, свободно отъ всякихъ излишнихъ пристра- 
спй къ той или другой спещальности и во всякомъ случае не 
дасть дЬятельности Общества уклониться отъ прямой своей цЬля. 
Общество не будетъ служителемъ какого нибудь частнаго увлече- 
В1Я; но останется органомъ потребностей вашихъ, и д^Ьятельйость 
свою будетъ сосредоточивать на тЬхъ отрасляхъ знав1й, который 
имЬютъ для всей публики наиббльшую важность. Такими предме- 
тами вообще представляются нын'Ь русская истор1я, истор1я Запад* 
ной Европы, изучен1е русскаго быта и изучеше современнаго за* 
падно-европейскаго быта во всЪхъ его проявлен!яхъ, политическая 
8К0Н0М1Я и вообще государственный науки. 

€Г. ЛаманскШ предполагаетъ, что Общество Распространешя 
Зиан1Й должно быть образовано непрем'Ьнно въ Москв'Ь. Если подъ 
этимъ надобно разум'Ьть то, что центральный комнтетъ Общества 
долженъ быть въ Москве, то противъ мысли г. Ламаискаго нельзя 
сказать ничего основательнаго. Независимо отъ соображешй, изло- 
женныхъ г. Ламанскимъ, важно уже то обстоятельство, что Москва 
находится приблизительно въ центр'Ь Европейской Росс1И, потому, 
для большей части провинщй, сношеноя съ Москвою удобнее не- 
жели съ Петербургомъ, и разсылка издашй Общества по провин- 
щямъ изъ Москвы легче и короче, нежели изъ Петербурга. 

«Но если Географическое Общество, кромЬ центральнаго пункта 
своихъ собран1й, им'Ьетъ еще два м^Ьстныxъ комитета, то въ Обще- 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 281 

ствЪ Распространешя Зван1й чнсю такихъ филхальныхъ учреждешй 
должно быть еще гораздо значительнее. Г. К. Аксаковъ совершенно 
правь въ зтомъ случа'Ь. Въ каждомъ городЪ, вн^ющеиь значитель- 
ное чнсло членовъ Общества, удобно быть местному отд'Ьленхю Об- 
щества. Крои'Ь Петербурга, в&к универснтетсие города и некоторые 
ивъ другнхъ губернскихъ городовъ будутъ вм^ть очень важное уча- 
СГ16 въ трудахъ Общества. 

«Но соглашаясь въ етомъ случаемъ съ господнномъ К. Аксако- 
вшгь, можно кажется оспорить ту его мысль, что члены Общества 
не должны получать никакого вознагражден1Я за деньги уплачивае- 
мый ими въ кассу Общества. Почему бы не им^ли они права по- 
лучать на такую же сумму книгъ, издаваемыхъ Обществомъ (по 
собственному выбору?) При этомъ условхн, я увФренъ, что число 
членовъ будетъ въ пять разъ болЪе. Общество не останется отъ 
!гого въ убытке: продажная ц'Ьна книги по необходимости всегда 
Фнваетъ гораздо выше, нежели издержки на печатав1е лишвяго эк- 
земпляра книги. Если напечатается 3000 лишнихъ экземпляровъ 
вшигн ц:Ьною въ 1 рубль за экземпляръ, то издержки на эту прн- 
<!авку не будутъ превышать 15 — 20 коп. на экземпляръ. Такимъ 
юбразомъ вознаграждев'ю членовъ нздашямн Общества на сумму 
равную плате, взносимой каядщмъ членомъ, значительно увеличи- 
вая число людей, делающихся членами Общества, и съ тЬмъ вмесгЬ, 
увеличивая чнсло книгъ, обращающихся въ рукахъ публики, уве- 
личить также и денежный средства Общества, и даже чистый до- 
ходъ его, который, конечно, будетъ оно постоянно употреблять на 
расшнреше своей деятельности, а отчасти моясегь употреблять и 
на безденежную раздачу учебныхъ руководствъ беднымъ ученикамъ 
общественныхъ школъ, а также различныхъ элементарныхъ книгъ 
грамотнымъ н недостаточнымъ престол юдинамъ. 

«Г. К. Аксаковъ думаетъ, что сумма, взносимая членами Обще- 
ства, должна быть положена самая умеренная, и определяетъ ее 
въ трм рубля серебромъ ежегодно. Въ самомъ деле, чемъ умерен- 
нее эта сумма, тЬмъ лучше, потому что темъ больше будетъ число 
членовъ Общества. 

сНекоторымъ не нравится слово € матица». Въ самомъ деле, на 
русскомъ языке оно не нмеетъ того смысла, какъ на другихъ сла- 
вянскихъ нареч1яхъ, и я не вижу особенной надобности употреблять 
его. Но пусть это учрежденге называется сМатицею>, или какимъ 



282 1ЮНЬ 1857. 



нибудь другимъ именемъ бол^о понятнымъ, — изъ-за имени можно 
и не спорить, лишь бы только учреждеше было основано на разум- 
ныхъ принципахъ и приносило пользу, 

сДля печатан1Я своихъ книгъ Общество, вероятно, найдетъ 
выгоднымъ шы1^тъ собственную типографш, когда расширеше его 
средствъ позволить обратить часть капитала на устройство этого 
заведен1я. 

«Для распродажи книгъ оно, конечно, учредить въ Москве цен- 
тральное депо, чтобы по возможности изб'Ьжать потерь отъ уступки 
процентовъ за коммиссш». 



Очень часто книга производить впечатлЪн1е нимало не сораз- 
м^^рное своимъ ученымъ достоинствамъ, благодаря тому, что вь ней: 
разсматривается вопросъ, близшй къ интересамъ публики; въ про* 
шедшемъ году, таковъ былъ усп'Ьхъ сочинен1Й Токвиля сЬ'апс1еа 
г6к]те» и Монталамбера сОе Гаувшг ро1^1;^^пе (1е ГАп^1е(егге». 
Князь Черкасск1Й, написавш1Й объ этихъ книгахъ замечательную 
статью (Р. БесЬда, томъ 2-й), смотритъ на нихъ именно съ згой 
точки зр'Ьшя. 

Статья начинается зам'Ьчан1Ями о современномъ положешк 
Франщи, тЪмъ бол'Ье необходимыми, что у насъ мног1е имЪютъ объ 
зтомъ предметЬ поняпе не совс^мъ правильное. 

„Чятая об^ КН1Г1 и говоря о нихъ (зам^чаетъ квязь Червасск1й), неаоз- 
можно не предпослать всякому о нихъ разсужден1ю в^которыхъ первоначаяь- 
ныхъ общяхъ 8ан^чав1й, касающихся современваго состояв1я Франц1я. Прежде 
всего насъ поражаетъ свободное, безпрепятственное появлеше и печатало во 
Франц{и двухъ такихъ капитаяьныхъ сочнвен{й, явно направюнныхъ протнвъ 
существующая въ вей ннв^ порядка вешей... Такъ велика уже во Франки ■ 
такъ укрепилась въ ней свобода мысли и свобода жизни, которую она добыла 
себе тридцатилетнимъ пер1одомъ правлен1я Бурбоновъ и Орлеанскаго Дома, 
что подобное литературное явлев1е, даже въ эпоху настоящей диктатуры, про- 
ходить какъ бы незамеченнымъ внешнею властью, не возбуждая особеннаго 
полицейскаго ея вниман!я. Это явлен{е можеть конечно служить заи^чатель- 
вымъ признакомъ созревающей общественной жизни во Франц1и, каковы бы 
впрочемъ ни были судьбы ея въ вевеАомомъ для насъ грядущемъ. Скажемъ 
более. Этими первоначальными пр1обретевими своими, общественная жизнь 
ФранШи не можеть уже удовлетвориться: чтобы убедиться въ этомъ, достаточно 
намь будеть привести везаподозримое свидетельство одного нзъ замечатель- 
ныхъ первоиачальныхъ деятелей настоящаго наполеоновскаго пвр1ода, доктора 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 283 

Верона, въ томъ видЬ, какъ передается намъ оно газетою ^е N01^, раскрывшей 
столбцы свои отрывкамъ изъ одного новаго его произведен1я: ^ Четыре года 
правден1я Наполеона III''. Вотъ'под1внныя сюва доктора Верона: „ Добровольно 
отказавшвсь отъ мнвмой поддержки, находимой будто бы во всеобщемъ он^- 
■^н1н, шператоръ (т. е. Наполеонъ III) ясно докажетъ и внутреннвмъ поли- 
тпескямъ парпянъ и въ особенности иностранцамъ, какъ велика его сила и 
ув^Ьренность въ ней. ГдЪ недопускается свободное обсуждеше, гдЬ не позволенъ 
сооръ, тамъ и похвала теряетъ все звачен1е свое, а между д^йств{ями четы- 
рехл^тняго правлен1я императора встречается многое, что по сов^кти можно 
бы похвалить. Къ тому же этотъ строг!й законъ молчан1я, наложенный на пе- 
чать туземную, порождаетъ въ публике лишь живейшее сочуств!е и любопыт- 
ство къ газетамъ иностраннымъ, въ которыхъ духъ злобы и непр1я8ни дохо- 
дить до клеветы. Я понимаю, что критика, даже благоразумная и умеренная, 
иожетъ казаться непр1ятною н^которымъ изъ тЬхъ, которые окружаютъ прес- 
толъ, 1, утопая въ спокойств{и власти безотчетной, крепко стоять за то, чтобы 
никакой шумъ, никакой свободный звукъ извн^, не пришелъ бы ихъ смутить. 
Но во всякомъ случае налагаемое на журналы и газеты молчан1е, къ сожал^- 
н11ц всегда кндаетъ нравственную т^нь на личность самого государственнаго 
вождя.' (Р. Беседа, Крит, стр 24> 

Въ словахъ Верона есть иного справеддиваго, хотя самъ Веронъ 
не принадлежитъ къ людямъ особенно правдивымъ. Д'Ьйствитедьно 
путь, избранный Наподеономъ III, не совершенно выгоденъ для 
блеска его имени во Франщи: похвадаиъ, как'ш читаютъ ему въ 
своихъ нынЬшнихъ газетахъ, французы вовсе не в'Ьрятъ, напротнвъ 
охотно в^^рятъ вс1^нъ дурнымъ сдухамъ, которые съ чрезвычайною 
быстротою расходятся изустно по Франщи, увеличиваясь при пе* 
реход'Ь изъ департамента въ департаментъ, изъ города въ городъ; 
изъ атихъ сдуховъ очень мног1е совершенная клевета — но кто опро- 
вергнетъ эту кдевету| когда она, хотя всЬмъ изв^^тная, укрывает- 
ся однако отъ гласности? А когда французск1я газеты и опровер- 
гаютъ тотъ иди другой невыгодный для Наполеона III разсказъ, 
никто инъ не в'Ьритъ, зная, что он'Ь не могли бы назвать этой 
молвы справедливою, еслибъ она была справедлива. Такимъ обра- 
зомъ, во французскомъ обществе все увеличивается и усиливается 
невыгодное мн'Ьнхе о ЫаполеонЬ III, и онъ, хотя им'Ьетъ на своей 
сторон'Ь справедливость во многихъ случаяхъ, не можетъ разру- 
шить ИИ одного изъ лреду&Ьжден1Й, образовавшихся противъ него, 
потому что лишилъ себя единственнаго средства къ защигЬ своей 
чести, стЬснивъ гласность во Франщи. Этимъ не ограничивается 
цре|дъ, который терпитъ отъ того его имя. Слухи, изустно распро- 



284 I Ю н ь 1857. 



страняющ1еся во Франщи, переходятъ за границу, и появляются 
въ иностранныхъ газетахъ съ печатью неопровержимо! истины: 
сво Франщи всЬиъ это известно», — говорить иностранныя газеты — 
он'Ь проникаютъ во Фравщю, и сдужатъ джя франи^уза новыкъ 
доказатедьствоиъ неоспоряиой справедяивостн того» о чемъ оиъ 
самъ прежде слышадъ и разсказывалъ знаконымъ: сиу вотъ, объ 
этомъ говорять ужь и заграницею, какъ о д^л^^ изв^тноиъ каж- 
дому во Франщи; стало быть, это правда». Наполеонъ III очень 
хорошо знаеть. какъ много проигралъ оиъ относительно добраго 
мнЬн1я, о се(№ у каждаго француза, стЬснивъ газеты; оиъ знаеть, 
что теперь французы считають его челов^^комь вь десять разъ худ- 
шимь, нежели каковь оиъ на самомъ дЬл'Ь и какимь считали бы 
его, еслнбы газеты могли говорить о немь также свободно, какъ 
кь свое время говорили о Людовике Филиппе, — но ему гораздо 
интереснее им'Ьть власть, нежели пользоваться выгоднымь ми'Ьй- 
емь о 066*6; ему кажется, что газетныя и парламентск1Я прея1я 
стЬснили бы его власть или даже подвергли бы его опасности, и 
потому онь по возможности стЬсниль ихь. Но въ зтомь слуш^ 
онъ ошибается: его власть вовсе не расширилась отъ того, что оиъ 
стЬсниль газетныя и парламентск1я прен1я, и если что сохраняетъ 
прочность занятаго имь положен1Я, такъ именно то, что въ сущно- 
сти личность его им^етъ вовсе не такъ много власти во ФранцЕИ, 
какъ можетъ казаться ему и кажется вс^мъ, судящимъ о ходЬ со- 
быт1В по формамь, посредствомъ которыхъ р'Ьшаются вопросы, а 
не по духу, въ которомъ они решаются. Въ сбоихъ атвхъ тЛ- 
н1яхъ мы противор^чимь обыкновенному взгляду, но, быть мо- 
жетъ, читатель согласится, что мы правы, когда прочтеть сл1^ую- 
Щ1Я строки. 

Людовикъ Филиппъ управлялъ Франщею при безграиичномъ 
просторе тазетныхъ и парламентскихъ прен1В, и однако же, если 
хорошенько всмотр'Ьться въ событ1я его правлен1я, мы увидимъ, 
что его личная воля им^ла больше вл1ян1Я на ходь, французскихъ 
государственныхъ Д'Ьлъ, нежели воля Наполеона III. При Людовике 
Филвпп'Ь, французы н'Ьсколько разъ сильно желали воВны съ 
Англ1ею, — Людовикъ Филиппъ не хотЬлъ войны, и войны не было. 
Французы не хотЬли подчинентя французской политики въ ино- 
странныхъ д'Ьлахъ англхйскому вл1ян1ю, — Людовикъ Филиппъ хо- 
гЬлъ того, и д'Ьйствительно, французская политика въ ииостранныхъ 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 285 

дблахъ подчинялась вл1янио англШской. Французы хотЬлн расши- 
рен1я права нзбирательства въ Палату Депутатовъ, — Людовикъ 
Филиппъ не хот&1ъ того, н право нзбирательства не расширялось. 
Словомъ сказать, какой бы важный государственный вопросъ мы 
ни взяли нзъ французской истор1и въ правлен1е Людовика Филиппа, 
иы увиднмъ, что желанхе фраицузовъ было противоположно ин%- 
шю Людовика Филиппа, и что д'Ьло всегда было ведено и разреша- 
лось именно такъ, какъ хот^лъ Людовикъ Филиппъ. До сихъ поръ, 
1И въ одномъ важноиъ случа'Ь, Наполеонъ Ш не решался и не иогъ 
поступить такъ противно общему желан1Ю французской нац1и, какъ 
Людовикъ Филиппъ. Людовикъ Филиппъ проводилъ всегда свою 
волю наперекоръ мнЬн1Ю нацш, Наполеонъ III до сихъ поръ по- 
стоянно доляСенъ былъ подчиняться этому мн^шю, и всЬ важный 
событ1я его правлен1я сообразны съ мн'Ьнхемъ наши. Нац1я нм^ла 
враяику противъ Англхи за господство Англ1И надъ Фраищею при 
Людовик'Ь Филиппе, и Наполеонъ III первымъ дЬломъ своимъ по- 
челъ грозить войною Англ1и. Французская нац1я им'Ьла желанхе 
прославиться на войнЪ и возстановить свое вл1ян1е на Востоке — 
Наполеонъ III посп'Ьшилъ, въ союзЪ съ Англ'юю (которую лично 
онъ не любить), начать войну противъ Росс'ш (которой лично онъ 
сочувствуетъ). Точно такъ онъ былъ слугою нац10нальной воли во 
вс^хъ важныхъ событхъ своего правлен1я, между гЬмъ какъ во 
всЪхъ случаяхъ Людовикъ Филиппъ поступалъ наперекоръ атой 
воли. сНо, быть можетъ, Наполеонъ Ш самъ лично былъ во всеиъ 
согласенъ съ общимъ мн'Ьнхемъ н не желалъ никогда идти напере- 
коръ ему?» — Вовсе н^тъ; во многихъ случаяхъ его личное мн'Ьн1е 
было противно общему мн^нш, и въ каждомъ изъ такихъ случаевъ 
онъ уступалъ, и дЬлалъ наперекоръ себЬ. Наприм^ръ, Наполе- 
онъ III-— приверженецъ системы свободной торговли; но во Фран- 
щи до сихъ поръ госиодствуютъ протекщонисты — и Наполеонъ Ш 
принужденъ былъ отступиться отъ своего желан1я значительнымъ 
образомъ понизить французсшй тарифъ. Такихъ случаевъ было 
много, и ни въ одномъ изъ нихъ личная воля Наполеона Ш не 
исполнялась, между тЬыъ какъ личная воля Людовика Филиппа по- 
стоянно торжествовала. Итакъ, хотя по форм'Ь Наполеонъ III инЪ* 
етъ гораздо больше власти, нежели Людовикъ Филиппъ, но въ сущ- 
ности онъ нм'Ьетъ гораздо меньше власти, нежели Людовикъ Фи- 
липпъ. Уступая нац1и коистятуц1онную форму, Людовикъ Филиппъ 



286 1 ю н ь 1857. 



на самомъ д'Ьл'Ь совершенно самовластно упр&влялъ Франщею; от- 
нявъ у Франц1и эту форму, Ыааолеонъ Ш поставилъ себя въ та- 
кое шаткое положен1е; что ни въ чемъ важномъ не отваживается 
поступить самовластно и во всемъ подчиняется власти нацш. Одинъ 
им'Ьлъ сущность неограниченной власти безъ формы неограничен- 
ной власти, другой погнавшись за формою, утратилъ существенную 
власть надъ д'к1ами. 

Такимъ образомъ, если Наполеонъ III, стЬсняя газетный и пар- 
ламентск1я прен1я во Франщи, хотЬлъ прюбр^сти бол*^ сильное 
личное вл1ян1е на государственный дЬла, онъ обманулся и остался 
въ проигрышЬ: сравнительно съ Людовнкомъ Филиппомъ, консти- 
туцюннымъ королемъ, Наполеонъ III пользуется лишь незначитеп* 
нымъ вл1ян1емъ на д1^а своего государства. «Но по крайней м^р-Ь 
ему въ самомъ л^'Ь удалось сгЬснить парламентск1Я и газетный 
прен1я?» Н'Ьтъ; бол'Ье кажется, что удалось, нежели въ самомъ дЪгЬ 
удалось: по форм'Ь, онъ сгЬснилъ нхъ, въ сущности — вовсе не могъ 
сгЬснить. Его Законодательное Собран1е кажется просто безмолв- 
нымъ оруд1емъ для внесен1я въ протоколы засЬданШ тЬхъ зако- 
новъ, каше предлагаются этому собранш, — на самомъ же Д'ЬлЪ, это 
по видимому безмолвное оруд1е воли Наполеона ни мало не усту* 
паетъ своею силою шумной ПалатЬ Депутатовъ, при Людовикк 
Филипп'Ь; что мы говоримъ, не у сту паетъ?— мало того, оно на ]ЛжЬ 
сильн'Ье, нежели Палата Депутатовъ. Когда при Людовик'Ь Фидип- 
п'Ь министерство вносило въ Палату Депутатовъ проэктъ какого 
нибудь важнаго закона, почти не бывало прим'Ьра, чтобы Палата 
отвергла этотъ проэктъ; а между тЬмъ министровъ, составля вшихъ 
проэктъ, Людовикъ Филиппъ назначалъ въ сущности по своему вы- 
бору, они во всемъ подчинялись его вол'Ь и составляли проэкты 
въ томъ дух'Ь, какъ угодно было Людовику Филиппу. А при На- 
полеона Ш Законодательное Собрате безъ всякихъ шумныхъ пре- 
Н1Й отвергло довольно много важныхъ проэктовъ, составленныхъ 
министрами. Да и въ выборе министровъ онъ стЬсненъ гораздо 
больше, нежели Людовикъ Филиппъ. Онъ им^етъ всю ви'Ьшвость 
власти, но въ сущности власть его ограничение, нежели власть 
Людовика Филиппа. Это относительно парламентской силы; а что 
касается газетныхъ прешй, тоже нельзя не вид'Ьть, что газеты, под- 
вергаясь всевозможнымъ стЬснешямъ и лресл^довангямъ, ум'Ьютъ 
однакоже говорить все то, что хотятъ сказать: вели не могутъ ска- 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ г. 287 

зать прямо, онФ объясвяютъ свою нысдь прии^ровгь, историческимъ 
обзоромъ, сднчен1бмъ цифръ, намекоиъ, наконецъ модчанхеиъ, — и 
читатель очень хорошо понимаетъ все, что хотятъ ему объяснить, 
и въ большей части францувсвихъ газеть на каждой странвц'Ь ви- 
димъ осуждевхе Наполеона Ш. А если мы вспомнимъ, что въ по- 
следнее время начали издаваться французск1я газеты за границами 
Франщи, что эти заграничный газеты читаются во Франши съ ббль- 
шею жадностью, нежели парижск1я, и что он'Ь пишутся съ ббль- 
шею прямотою, нежели когда нибудь писались парижск1я газеты 
при Людовик'Ь Филиппе, то мы совершенно убедимся, что Напо- 
леонъ Ш, всячески стараясь стЬснпть газеты, могь несколько сте- 
снить ихъ только по форме, а въ сущности опять-таки вовсе но 
успедъ прекратить въ нихъ постояннаго порицашя противъ своей 
политики и своего лица, — напротивъ, только раздражалъ, усилилъ 
ВТО порицаше и сдЪлалъ его привлекательнейшимъ для французской 
публики, принудивъ его быть хитрымъ, остроумнымъ или принудивъ 
его перенестись за границу, где отбрасываетъ оно все те условхя, 
которыя должно было соблюдать при Людовике Филиппе. 

Да, когда всмотришься въ суп^ность дела, то видишь, что На- 
полеонъ III, стремясь къ тому, чтобы стеснить парламентск1я и га- 
зетным прен1Я во Франщи, достигъ этой цели только по форме, а 
вовсе не на деле, — а между темъ, стремясь къ ней, упустилъ изъ 
русъ сущность власти, которою пользовался Людовикъ Филиппъ. 

Конечно, Наполеону Ш непрхятно то, что стеснен1е парламент- 
скихъ м газетаыхъ прен1Й не расширило его власти; непр1ятно и 
то, что даже формальное стеснен1е этихъ независииыхъ снлъ не 
могло быть имъ доведено до такой степени, какъ ему хотелось бы: 
ему хотелось бы совершенно уничтожить формы, напоминающ1я о 
временахъ Орлеанской династ1я; но въ этомъ случае, онъ оши- 
бается, изъ пристраст1я къ формамъ забывая объ услов1яхъ проч- 
ности власти. Ненавистные ему остатки учрехдеи1й, существовав- 
шмхъ при Людовике Филиппе, служатъ единственнымъ надежнымъ 
ограакден1емъ прочности правлен1я даже Наполеона Ш, который 
преследуетъ ихъ. Возьмемъ хотя бы недавн1Й случай — выборы въ 
Законодательное Собран1е. Около половины избирателей не захо- 
телм подавать голоса и темъ протестовали прогявъ формъ управ- 
лен1Я, введенныхъ Наполеономъ; изъ остальныхъ, почти столько же 
голосовъ оказалось вгь пользу оппозищоиныхъ кандидатовъ, сколько 



288 I ю н ь 1857. 



и въ по1Ь8у кандидатовъ правительства, — итакъ, немногимъ бохке 
вежел одна четвертая часть французскаго населешя поддержи- 
ваетъ форму правлен1я, введенную Наполеономъ Ш, и почти три 
четверти наседетя враждебно сиотрятъ на эту форму. Кажется, 
такой результатъ не очень благопрхятенъ, — и однако же, Напоже- 
онъ III получилъ значительную нравственную поддержку своей вла- 
сти даже отъ такого результата: до выборовъ, всЪ готовы били 
предполагать, что не изъ четырехъ челов'Ькъ, а рвзуЬ нзъ ста че- 
лов'Ькъ во Франщн одинъ одобряетъ Наполеона, что правительство 
Наполеона вовсе не им'Ьетъ искреннихъ приверженцевъ и держится 
единственно насил1емъ, — ^для него очень выгодно уже и то, что хотя 
четвертая часть населешя оказалась въ его пользу; и такимъ обра- 
зомъ выборы, повидимому чрезвычайно неблагопр1ятяые для Напо- 
леона, на самомъ д'Ьл^ значительно утвердили его власть. Безъ вн- 
боровъ она была бы гораздо слаб*^ и гораздо бол^^е подвержена 
опаснымъ случай ностямъ, нежели вгь настоящее время. Точно то же 
надобно сказать и о другихъ остаткахъ системы, существовавшей 
при Людовик'Ь Филиппе, уц'Ьл'Ьвшихъ при Наполеон'Ь: каждая изъ 
этихъ формъ служить опорою для Наполеона; и если проницатель- 
ные люди полагаютъ, что власть его не совсЬмъ прочна, то именно 
потому только, что онъ слишкомъ стЬснилъ эти формы, увлеклись 
своею антипапею къ нимъ. 

Онъ слишкомъ стЬснилъ 8ТИ формы, сравнительно съ тою ши- 
ротою, въ какой д^^йствовали он'Ь при ЛюдовикЪ Филипп'Ь; но со- 
вершенною ошибкою было бы думать, что стЬсненхе, даже видимое, 
такъ велико, какъ увЪряютъ въ томъ французы, недовольные На- 
полеономъ III. Челов'Ькъ жалующШся всегда расположенъ преуве- 
личивать важность фактовъ, приводящихъ его въ нетерпФше. По- 
явленхе такихъ книгъ, какъ сочинен1Я Токвилля и Монталамбера 
вовсе не есть Д'Ьло редкое или случайное: можно сказать, что боль- 
шая часть сочинешй, выходящихъ во Франц1и по историческимъ, 
юридическимъ и гЬмъ болЪе по политическимъ наукамъ написаны 
также въ дух'Ь, противномъ системе управлен1я, введенной Наоо- 
леономъ III, и никто не думаеть, что эти сочиненЫ могутъ под- 
вергнуться какому нибудь пресл'Ьдован1ю отъ его правительства. 
Но книги во всЬхъ странахъ Западной Европы мен^е подлежать 
стЬсненш, нежели газеты, — посмотримъ же, каково нын1Ь похоже- 
Н1е газеть во Франщи. «Л опта! <1е8 0еЪа(8* прямо иазываеть себя 



ЗАМФТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 280 

органомъ Орлеанской парт1и и конститущонной ионарх1и; сЗхёсЬ» 
столь же прямо и решительно называетъ себя органомъ республи- 
канцевъ, — и каждая изъ этихъ газетъ въ каждой статье доказы- 
ваетъ превосходство и-ого прпнципа, котораго держится. — «Въчемъ 
же посл'Ь того стЬснеше, на которое жалуются он*?» — Просто въ 
томъ, что он'Ь не им'Ьютъ права прямо отрицать добросов'Ьстность 
французскаго правительства или прямо порицать личныя качества 
Наполеона Ш; он'Ь могутъ какъ угодно судить о каждомъ въ от- 
д1^ности поступк'Ь правительства или о каждомъ законе, предла- 
гаемомъ правительствомъ; могутъ доказывать, что законъ этотъ не- 
справедливъ или не соотв^тствуетъ своей цЪли,— и действительно, 
онЬ каждый день пользуются этимъ правомъ; но он^ не могутъ 
прибавлять ооложительнаго ув'Ьрен1я, что Ыаполеонъ Ш им^еть 
въ виду дурныя цели, предлагая или одобряя втотъ законъ; оне не 
должны оскорблять личности Наполеона Ш, приписывая ему наме- 
рен1я, гибельный для Франщи; оне могутъ только доказывать, что 
ОНЬ ошибается. Для ббльшей определительности, возьмемъ какое 
нибудь определенное дело. Въ конце 1855 года разносится слухъ, 
что Франщя начала переговоры съ Росс1ею, въ начале 1856 года 
известно становится, что въ Париже собирается конгрессъ для за- 
ключен1Я мира. Французск1я газеты могли доказывать, что миръ 
атотъ преждевремененъ и невыгоденъ для Франщи, что надобно 
продолжать войну; оне могли также доказывать, что войны противъ 
Росс1И вовсе не следовало и начинать, что она была невыгодна для 
Франщи. Оне не могли только говорить, что Наполеонъ III началъ 
эту войну или прекращаетъ ее по какимъ нибудь лпчнымъ видамъ, 
противнымъ интересу Франщи, — оне должны были предполагать, 
что его действ1я, невыгодный для Франщи, происходить не отъ 
злаго умысла а просто отъ ошибки. Другой случай: Законодатель- 
ному Собран1ю предложенъ государственный бюджетъ. Газеты мо- 
гутъ находить, что арм1я во Франщи слишкомъ многочисленна и 
содержанЮ ея слишкомъ обременительно для нащи, могутъ гово- 
рить, что полезно было бы сократить ее, и сократить именно въ 
такой-то пропорщи, такими-то средствами; оне могутъ доказывать 
также такимъ образомъ, что каждая другая отрасль французскаго 
управлен1я организована неудовлетворительнымъ образомъ, и что 
расходы на нее слишкомъ велики или слишкомъ малы. Могутъ так- 
же доказывать, если угодно, что каждый изъ существующихъ нало- 



290 I ю н ь 1857. 



говъ дурень и долженъ быть изм'Ьненъ или зам'Ьненъ другнмъ. 
Когда такимъ образомъ обсуждаютъ француаст газеты государ- 
ственный бюджетъ, то н'Ьтъ надобности говорить, могутъ ли он'Ь 
прямо выражать свое мн'Ён1е о другихъ законахъ: бюджетъ есть 
важн'Ьйшее д'Ьло между всЬми вопросами внутренней политики, и 
когда о немъ французск1я газеты могутъ судить свободно, тотЬмъ 
бол'Ье могутъ судить о каждомъ другомъ закон'Ь. Газеты не должны 
говорить только одного: не приписывать недостатковъ закона злому 
умыслу со стороны правительства, не приписывать злоупотреблен1Й 
личному желан1Ю Наполеона 111, — все остальное подложить ихъ 
критике: и всЬ законы, и всЬ дМствхя правительственныхъ лицъ, 
отъ министре въ до арххепископовъ. И такое положен1е газетъ на- 
зывается во Франщи сгЬснительнымъ, и англ1Йск1Я газеты ув'Ьря- 
ютъ, что французы живутъ подъ тяжелымъ и гибельнымъ игомъ, — 
какое странное преувеличеше! Надобно ли посл^ такихъ фактовъ 
удивляться тому, что безпрепятственно появляются во Франщи 
книги, подобныя сочинен1ямъ. Токвилля и Монталамбера? Тутъ во- 
все нечему удивляться; во франдузскихъ газетахъ ежедневно пе- 
чатаются совершенно подобныя статьи. 

Монталамберъ мен'Ье всЬхъ другихъ французовъ им'Ьлъ бы права 
возвышать свой голосъ противъ порядка д'Ьлъ, введеннаго во Фран- 
щи Наполеономъ III: знаменитый предводитель ум'Ьренныхъ 1езуи- 
товъ напрягалъ некогда всЬ свои силы къ тому, чтобы дать Напо- 
леону III возможность ввести этотъ порядокъ. Когда французы от- 
правили свою экспедиц1Ю для ВЗЯТ1Я Рима и былъ положенъ желан- 
ный конецъ отвратительной анарх1и и гнусному возстанш противъ 
Папы, начатому по наущен1ямъ злод'Ья Мадзини, Монталамберъ съ 
восторгомъ доказывалъ необходимость совершить подобное же д^^о 
въ самой Франщи, принять всевозможныя, насильственный и нена- 
сильственный, законный и незаконный м^ры для подавлешя фран- 
дузскихъ республиканцевъ и либераловъ: с надобно, говорилъ онъ, 
сд'Ьлать второй римсшй походъ въ самой Франщи для возстановле- 
шя порядка». Его желан1е было исполнено Наполеономъ III, — и 
вотъ, Монталамберъ уже недоволенъ, вотъ онъ ужь самъ либераль- 
ничаетъ и возстаетъ противъ законнаго порядка — это очень дурно, 
это совершенно неизвинительно ему, это едва ли даже честно съ 
его стороны. Но среди различныхъ неосновательныхъ выходокъ, 
среди умышленнаго и не умышленнаго исБажея1я фактовъ, вотрЪ- 



ВАМЪТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 291 

чаются иногда въ его ениг^ страницы, не лишенный н'Ькоторой 
справедливости. Такъ, наприм'Ьръ, онъ доказываетъ, что въ Англ1и 
гораздо бол^^е порядка, нежели во Францш, и доказываетъ, что 
англичане ум'Ьютъ извлекать выгоды и для своего государства и для 
частныхъ лицъ изъ своихъ учрежден1Й, который могутъ Базаться 
слишкомъ шумными для человека, 

„издавна пр1обыкшаго къ однообразному томленхю родной страны (Монта- 
1амберъ вамекаетъ на Фравц1ю) гдЪ н^тъ ни борьбы, ни упорнаго труда, ни 
самородной и самобытной дйятельности, тл!к все и всегда воситъ оффиц1а1Ьный 
ар1ыкъ, им^етъ себ^ неизменное м^сто, разставлено по упамъ, согласно ще- 
петильной попечительности внешней власти, всегда готовой избавить гражда- 
нина отъ всякаго безпокойства и снять съ него всякую ответственность въ 
обшемъ д|ле, но т^иъ самымъ нещадно умерщвляющей въ немъ духъ отчиз- 
нолюб1я и самопожертвован1я, разслабляющей людскую породу и осуждающей 
вародъ на безъисходное весовершеннолепе'' (Р. В. Крит. стр. 30.) 

Конечно, на это можно возразить: на какомъ же основаши 
Монталамберъ помогалъ Наполеону III, когда Наполеонъ Ш стре- 
мился къ введешю во Франщи тЬхъ формъ, который теперь такъ 
мало нравятся Монталамберу? Или Монталамберъ тогда не зналъ, 
чего самъ хочетъ? Въ другомъ жЬсЛ, онъ разсуждаетъ о причи- 
нахъ, по Боторымъ до сихъ поръ удержалась въ Англ1И сильное 
вл1ЯН1е аристократ1и. 

„Пусть друпе, говорить Монталамберъ, восхваляютъ ея великол^п1е, му- 
жество, краснор1^ч1е и политическую мудрость: они будуть ваолн^ правы. Но 
я хвалю, благословляю ее выше всего за то, что она ум^ла, прежде всей ос- 
тальной Европы, внять голосу справед1ивости въ установлен1и отношен1й сво- 
ихъ къ своимъ подданнымъ, что она вступила въ правомерный союзъ съ ними, 
не будучи къ тому вынуждена ни вишнею властью ни возстав1ями. Тотъ, кто 
возьмется прослоить сквозь течев1е многихъ в^ковъ отношен1я крупныхъ ан- 
гл1йскихъ землевладельцевъ къ ихъ фермерамъ, и сравнить ихъ съ пагубными 
раздорами дворянства в земледельческаго народонаселенЫ на материке Запад- 
ной Европы, тотъ конечно вапишеть одну изъ лучшихъ и полезн^йшихъ стра- 
ницъ истор1и всем1рвой. Достоверно только то, что еще за два стол^ти до того 
времени, какъ дворянство французское, принесши въ жертву Людовику Х1У 
свое достоинство и независимость, упорно старалась еще поддержать обветша- 
лое 1 возмутительное здан1е своихъ ееодальныхъ правъ, которому суждено было 
вдругь съ шумомъ обрушиться въ памятную ночь 4-го августа 1789 года, дво- 
рянство англ1йское уже освободило своихъ крестьянъ, и вшЬстЬ съ тЬмъ изба- 
вило себя отъ смертоноснаго ига зтихъ историческихъ анахронизмовъ** (Р. Б. 
Крит. стр. 42). 

Монталамберъ восхищается устройствомъ англ111скихъ универ- 



292 1ЮНЬ 1857. 



ситетовъ; князь Черкасск1Й справедливо зам'Ьчаетъ, что такое устрой- 
ство неприм'Ьнимо ни къ какой другой стран'Ь, — 

„Но (прибав1яетъ онъ) вм^ст^ съ т^мъ мы должны сказать, что только 
ц'Ьвою предоставлен1я уяиверситетамъ полной свободы развит1я, значительной 
степени независимости отъ внешней власти и прочнаго усвоев1Я ихъ управ- 
лен1ю начала избирательваго, могутъ быть сообщены имъ тЪ необхолшыя ус- 
Л0В1Я внутренней энерпи, жазненной упругости и серьёзнаго корпоративнаго 
характера, вв^ которыхъ н^тъ искренняго уважен1я общества къ учрежден1Юг 
н^тъ прочнаго возд:Ьйств1я образовательной среды на юношество, н^тъ наконецъ 
для нея возможности воспитать для отечества своего гражданина съ привыч- 
кою равно уважать и себя и существующ1й законъ" (Р. Б. Крит. стр. 55). 

У Монталамбера встр'Ьчаются отдельный справедливыя мысли, 
но совершенно ложна основная тенденщя его книги: внушить фран- 
цузамъ необходимость введен1Я во Франщю гЬхъ аристократиче- 
скихъ учрежден1й, которыя потеряли свое могущество и въ Англш, 
сохраняя только старинный блескъ безъ старинной силы. У Ток- 
вилля, напротивъ и основная мысль книги не лишена сараведли- 
вости, хотя выражена н'Ьсколько одностороннимъ образомъ и дове- 
дена до чрезвычайнаго преувеличен1я. 

Причиною всЬхъ политическихъ волнен1Й, постигшихъ Фран- 
щю въ конц'Ь прошедшаго В']^ка и продолжающихъ досел'Ь господ- 
ствовать въ этой стран'Ь, Токвилль считаетъ централ изац1ю, дове- 
денную до чрезвычайной крайности со временъ Ришельб и Людо- 
вика Х1У. Онъ такъ увлекается этою мыслью, что упускаетъ изъ 
виду ъсЬ друпя причины къ общему неудовольств1Ю, постепенно 
все сильнее и сильнее овладевавшему французскою нашею втече- 
те XVIII в^ка, — а причинъ этихъ было много и кром'Ь централн- 
заши. Надобно также зам']^тйть, что едва ли правильно употребля- 
етъ онъ слово «централизапдя» для обозначен1я того порядка ве- 
щей, которому приписываетъ всЬ б'Ьдств1я Франщи. «Централиза- 
ц1я» предполагаетъ одинаковость учрежденШ во всЬхъ областяхъ 
государства и очень малую степень власти областныхъ правителей, — 
этого не было во Франщи до 1789 года. Въ каждой провинщи су- 
ществовала какая нибудь особенность, подати и налоги мевду ними 
распред'к^ены были неуравнительно, отношения сословШ были не- 
одинаковы и т. д. Такой порядокъ д^лъ вовсе не централизащя, я 
сходенъ съ нею был7> онъ только гЬмъ, что вообще французская 
администращя и фискъ совершенно самовластно управляли всею об- 



ВАМ'ЬТКп О ЖУРНАЛАХ г. 293 

щественною жизнью и самовластно распоряжались частною жизнью, 
не признавая никакихъ преградъ и ограничешВ своему произволу 
ни въ чьвхъ правахъ. Это не централизащя, это просто система 
произвольнаго управлен1я, — та самая система, которая возобновлена 
Наполеоноиъ Ш; страданхя и б'Ьдствгя, нанесенныя ею Франщи 
втечете XVI, ХУ11 и ХУ111 в']^ковъ, были неимов'Ьрно велики, и 
зтимъ объясняется увлеченхе Токвилля. Только немнопя провин- 
1Ци, такъ-называвш1яся рауз (1'ё1;а18, находили хотя слабую защиту 
отъ произвола интендантовъ (областныхъ привителей) и министровъ 
въ своихъ областныхъ учрежден1яхъ, случайно сохранившихся до 
Н'Ькоторой степени. Изъ всЬхъ французскихъ областей, наиболь- 
шимъ благосостоян!емъ пользовался Латедокъ: обременительное от- 
правлен1е феодальныхъ обязанностей натурою, существовавшее въ 
въ другихъ провинц1яхъ, было тамъ гв^ы^Еево денежною платою; 
дороги и каналы находились въ отличномъ состояши; финансы об- 
ласти были въ такомъ цв'Ьтущемъ положеши, что она могла делать 
государству очень значительный ссуды. 

„Ч^мъ объяснить такое неслыханное въ древней Франц1н процв^тав1е от- 
дкпноВ области (продолжаетъ князь Черкасск1й)? Токвидль видитъ въ немъ 
бстественное и необходимое посл^дств!е существован!я въ Лангедоке незави- 
свмыхъ проввншальныхъ учрежден1й и предоставлены центральною властью 
вс1(хъ д^ъ м^стнаго управлешя, всеб внутренней раскладки податей и надзора 
за общественными предпр1ят1яии областнымъ лангедокскимъ штатамъ, состо- 
явшнмъ изъ 92 членовъ, изъ которыхъ 46 депутатовъ средняго сослов1Л, 23 
епископа и 23 депутата отъ дворянства. Способъ собиран!я вхъ и делопроиз- 
водство, даже самый ихъ составъ— все было въ нихъ далеко неудовлетвори- 
тельно, и должно признаться, королевская власть мало заботилась объ совер- 
шенствован1и ихъ, всегда видя въ областныхъ учрежден1яхъ оруд!е докучливое 
и недовольно гибкое въ рукахъ своихъ чиновниковъ. Но уже и этого несовер- 
шенваго учрежден1я, этого всегда присущаго и озаряющаго пути м^тнаго ин- 
тенданта— <»1»п1омосмаи) фокуса, какъ называетъ его Токвилль, было достаточно, 
чтобы спасти Лангедокъ отъ иногихъ невольныхъ промаховъ и предотвратить 
или исправить мног1я ошибочный дМств1я центральной французской админи- 
страц1и.** (Р. В. Крит. стр. 79). 

;,Областныя учрежден1я (прекрасно закл]рчаетъ'свою статью князь Черкас- 
СК1Й говоря о формахъ, которыхъ не можетъ ввести Наполеонъ по всему не 
нормальному положен1ю являются въ настоящее время лучшею точкою опоры 
для правительства во всЪхъ т^хъ государствахъ, гд1^ еще сохранились для воз- 
создан1я ихъ как1е либо живые элементы. Только съ ихъ помощью, при бла- 
готворномъ ихъ возд'Ьйств1и и вл1ян1и на местное управлен!е, можетъ принести 
какую либо пользу сознательно и безсознательно нын^ требуемое вездЬ и вс^ма 



294 I ю н ь 1857. 



от111Ьнбн1е администратввной цевтра1В8ац{и. Яс подобный подвигь возвышенной 
и безкорыстной политики можетъ совершить лишь Государь, рожденвый ва пре- 
столе, отъ самой колыбели окружевный любовью своего народа, и столько же 
уверенный въ вемъ, сколько искренно и горячо его любящ!й. Возможность 
совершить подобный подвигь, сберегается скупою рукою Истор1и лишь для не- 
многихъ ей особенно сочувственныхъ любимцевг** (Р. Б. Крит., стр. 28). 

Въ «Русскомъ В'Ьстник'Ьэ (№ 11) надобно зам'Ьтить статью 
г. Безобразова «Физюлопя Общества», объясняющую современный 
взглядъ на отношен1е политическихъ вопросовъ къ общественнымъ: 
г. Безобразовъ справедливо говорить, что ныгЬ политическхе во- 
просы разсматриваются преимущественно только накъ одежда обще- 
ственныхъ вопросовъ, или какъ пути для удовлетворешя обществен- 
ныхъ потребностей: 

„Смотря на государство (говорить г. Безобразовъ) какъ ва вв^шнее, необ- 
ходимое обезпечен!е органическаго развит1я общества, общественвая физ1олопя 
не налагаетъ на государственную д1^ятельность никакихъ произвольвыхъ обя- 
занностей, не исходящихъ нзъ внутреннихъ потребностей того общества, которое 
государство призвано защвщать отъ внутренвяго и вн^швяго насил1я, не пред- 
посьиаетъ ему никакихъ заране ориготовленвыхъ формъ, не обусловленныхъ 
самими интересами народной жизни. Безъ защиты государства, никакое обще- 
ство не можетъ достигнуть свободнаго разввт1Я силъ своихъ; во и безъ обще- 
ства, свободно развивающагося подъ защитою государства, посл&двее не им1Ьетъ 
никакого значен1я. Государствевная форма, въ самомъ обширвомъ значев!и 
этого слова, даетъ гаранпи тЪмъ сдйлкамъ, въ который вступаютъ обществен- 
ные интересы между собою. Задача его не бол^е, но и не мен^е. Какъ только 
государство при охранении общественныхъ интересовъ задумываетъ устраивать 
при этомъ свои собственныя д&1а, такъ тотчасъ ово вяходитъ изъ пред&ювъ 
своего естествениаго вазначен1я', общественные интересы рано или поздно вы- 
ходить изЪ'Подъ опеки, съ помощью которой хотЬли усыпить ихъ, и государ- 
ственный дЪла, не разр^^шающ1я никакого обшественнаго д^ла, теряютъ вся- 
кое 8начен1е, всяк1й кредить для общества. Искусствевный государственный 
порядокъ поражается всеобщею парализ1ею. Понятно, что съ этой точки зр^- 
в1я государственныя формы не могутъ быть построены по какимъ нибудь от 
влеченнымъ принципамъ: он^ всегда должны обусловливаться положен1емъ того 
общества, которое ими охраняется. Потому-то и характеръ и идея государствев- 
вой деятельности разныхъ времевъ в народовъ различвы, чтб мы действитель- 
но и ввдимъ въ встор1и. Такъ начиваютъ смотреть на государство все новей- 
ш1е взследователи, совершенно оставивш!е ту почву, ва которой возникали по- 
литическ1я воззрен1я прежняго времени и еще возникаютъ отсталый воз- 
рен1я некоторыхъ современныхъ писателей; въ мнен1и последнихъ, всякое 
государство должво осуществлять одну идею, стремиться къ одной цйли. 
Если можно найти эту одну общую идею и 1^ль, то можно выразить 
ихъ разве только такъ, что государство обязано обезпечивать свободное раз- 



ЗАМЪТКИ О Ж У РЕАЛАХ ъ. 295 



ввпе обществевныхъ интересовъ. Такой обгщЛ смыслъ для государства можно 
принять. Въ этомъ смыс!^ государственная деятельность получаетъ свой осо- 
бенный характеръ, отличный отъ вс^хъ другихъ отраслей деятельности. Оно 
охраняетъ, цмть определенную прочную форму сдЪлкамъ, въ которыя безпре- 
станно вступають между собою разные противоположные интересы въ обще- 
стве. Но 8та форма должна быть такова, чтобы въ ней были всегда открыты 
двери къ новымъ компромиссамъ, безпрестанно разнообразящимся въ безко- 
нечномъ развпт1и общества. Существующ1е въ обществе интересы безконечно 
разнообразны: интересы собственности и нищеты, капитал овъ, земли и работы 
религ1и и нравственности, труда и нищеты, образованности и невежества, дви 
жен1я 1 вастоя; но все эти интересы, каковы бы они ни были, въ силу исто 
рической давности, въ силу времени и общества, давшихъ имъ разъ жизнь 
имеють неотъемлемое право на уважен1е9 на защиту отъ всякаго насил1я. Об 
щество дало жизнь тому или другому интересу, питало его иногда очень долго 
но оно не можетъ уничтожить его однимъ ударомъ, какъ бы ни были священ 
ны новые интересы, выступив1н1е въ антагонизмъ съ старыми. Общество обя 
заво дать движен1е новымъ интересамъ, но также обязано дать вознагражде 
н1е старымъ. Государство и определяетъ меру этого вознаграждешя, равно какъ 
и место, уступаемое новымъ интересамъ. Этимъ только путемъ могутъ быть 
обезпечены въ обществе лорядокъ и движен1е."(яР-Вестникъ*', № 11,стр.344.) 

Конечно, пос^гЬдшя строки им^ютъ сдишкомъ безусловный смыслъ: 
неужели общество, развивающееся не всегда въ вормальныхъ об- 
стоятельствахъ, не порождаетъ иногда интересовъ, не заслуживаю- 
щихъ ни иал'Ьйшаго снисхождешя и долженствующихъ считать себя 
счастливыми уже тогда, когда при первой возможности уничтожа- 
ются безнаказанно? Когда въ ХШ в'Ьк'Ь Рудольфъ Габсбургсюй 
увичтожалъ разбойничьи феодальные замки на берегахъ Рейна и 
въ Швабш, разбойники, втечен1И ста или двухъ сотъ л'Ьтъ потом- 
ственно грабивш1е всЬхъ про^^жихъ и всёхъ сос^Ьдовъ, неужели 
могли требовать вознагражден1я, ссылаясь на право давности? В^^дь 
они лишались части своихъ доходовъ. Но какое жЪло было до 
того Рудольфу Габсбургскому? Вотъ, иное Д'Ьло, еслибъ эти люди 
не дожидаясь, пока общее чувство возстанетъ противъ нихъ и сми- 
рить ихъ противъ ихъ воли, прежде того времени и добровольно 
выразили готовность отказаться отъ привычки жить чужимъ добромъ, 
насильственно отнимаемымъ, — ну, тогда швабы и жители рейнскихъ 
береговъ подумали бы, не требуетъ ли благоразумхе купить у этихъ 
грабителей добровольное оставлен1е прежняго обычая; по юриди- 
ческому же правилу, грабитель не заслуживаетъ ровно никакого 
вознагражден1я за то, что отказывается отъ грабежа — онъ счастливъ 
долженъ быть уже гЬмъ, когда не взыскиваютъ съ него денегъ, за- 



2% 1 ю н ь 1857. 



грабаешихъ тъ. Надобно также прибавить, что общественные 
коморомнссы только тогда производятся на справедливыхъ основа- 
н1агц когда хЬдо р'Ьшается вм'ЬсгЬ представителями об'Ьихъ сто- 
рожъ, — паче, если оно решается людьми, принадлежащими къ одной 
тилы^о нзъ двухъ партхй, интересы которыхъ должны быть согла- 
шены компромиссомъ, другая парт1я непрем'Ьнно будетъ обижена. 
'Гакъ наприм^ръ, англ1&ск1й Парламентъ могъ очень справедливо и 
(какъ показали послЪдств1я) очень выгодно для обЪихъ сторонъ р§- 
хиить вопросъ о хл']^бноВ торговл'Ь, потому что въ Парламенте были 
иредставители какъ протекц10нистовъ (тори), такъ и приверженцевъ 
свободной торговли (виги); но онъ не можетъ при настоящемъ 
своемъ состав'Ь справедливо р']^шить вопросъ, наприм'Ьръ о такъ 
называемыгь 81г1ке'ахъ или взаимныхъ отношешяхъ фабриканта 
къ работникамъ, потому что въ англ1Йскомъ парламенте находятся 
представители только одной изъ этихъ двухъ сторонъ. Бъ такихъ 
случаяхъ д^ла р'Ьшались гораздо основательн'Ье и справедлив'Ье такъ 
называемыми французскими промышленными третейскими советами 
(сои^еИ (1е8 ршсШоттез), въ которыхъ было равное число членовъ 
нзъ об'Ьихъ парт1&: при такомъ составе, самые затруднительные слу- 
чаи распутывались очень легко, ко взаимной выгоде и къ общему 
удивольств1ю всЬхъ лицъ, заинтересованныхъ въ д'Ьл'Ь. Въ русскомъ 
законодательстве находятся постановления, истекшхя изъ этого бла- 
1Ч)творнаго принципа. Такъ наприм'Ьръ, если къ дЬлу прикоснове- 
ненъ купецъ, д^ло производится не иначе, какъ при депутагЬ ку- 
иеческаго 8ван1я; если къ д^лу прикосновенно лицо изъ военнаго 
аван1я — не иначе какъ при депутагЬ изъ военнаго звашя и т. д. 
^>тотъ прекрасный и справедливый принципъ поставляется нашимъ 
ааконодательствомъ, какъ необходимое услов1е всякаго сл'Ьдств1я, 
всякой тяжбы и, при случае компромиссовъ между тяжущимися 
иарт1ямн онъ долженъ по духу нашего законодательства обезпечи- 
вать справедливость размера, какой дается присуждаемому возна- 

грнжден1ю. 

Пъ журнал'Ь Министерства Внутреннихъ Д'Ьлъ пом^^щено очень 
пажиоо и отрадное нзв'Ьстхе объ учреждеши въ Петербурге Обще- 
ства для доставлен1Я дешевыхъ и удобныхъ квартиръ людямъ ра- 
бочаго сослов1я. Согласно высокому желанш, выраженному Его Вы- 
сочествомъ Герцогомъ Георпемъ Мекленбургъ-Стрелицкимъ, благо- 
волившимъ принять на себя главное попечительство надъ Обще- 



ЗАМ'ЬТБЯ О ЖУРНАЛАХ г. 297 

ствомъ, мы поиЪщаеиъ зд'Ьсь это объявдеше, радуясь начинающе- 
муся осуществдешю столь прекрасной и благотворной мысли. 



Объ учрежденЁи въ С.-ПетербургЬ Общества для улучшен!я пом'Ьщен1й 

рабочаго населен1я. 

«Мысль объ улучшен1и пом^щен1Й рабочаго населен1Я обратила 
на себя въ посл'Ьднее десятил']^Т1е вниманхе многихъ Правительствъ, 
въ томъ числЪ и нашего. О состоян1и сихъ пом'Ьщен1& въ С.-Пе- 
тербургЬ собраны уже въ разное время весьма любопытный съЬдЬ- 
Н1Я. Между ними особеннаго вниман1Я заслуживаютъ обширныя изы- 
скашя, произведенный двумя Коммисс1Ями, въ 1840 и 1847 годахъ, 
и обнаруживш1я во всей подробности, въ какихъ неопрятныхъ, сы- 
рыхъ и холодныхъ квартирахъ размещаются зд'Ьшн1е рабоч1е. При 
незначительномъ числ1> домовъ, приспособленныхъ, и то весьма 
дурно, для жилья сихъ людей, они должны поневол'Ь довольство- 
ваться квартирами, как1я попадутся, приплачиваясь нередко за то 
здоровьемъ. Какъ мало соотв'Ьтствуетъ число подобныхъ пом'Ьще- 
шй настоящей въ оныхъ потребности, это показываютъ сл'Ьдующ1Я 
цифры, извлеченный изъ д'Ьлъ Министерства, и которыя отчасти 
были уже напечатаны въ прежнее время въ Запискахъ Русскаго 
Географическаго Общества *). 

Рабочее населеше С.-Петербурга составляетъ до . . 250,000 чел. 
Изъ нихъ: проживающихъ въ город^^ постоянно . . 1 50,000 » 
Приходящихъ на л1ьто^ для заработковъ 100,000 > 

Конечно не вся эта масса населен1я нуждается въ наемныхъ 
помЬщен]яхъ. Изъ числа рабочихъ постоянно проживающихъ въ 
С.-Петербург^^, надобно исключить гЬхъ, кои, находясь въ домаш- 
немъ услужен1и, или при торговыхъ заведешяхъ, или на работЬ у 
цеховыхъ мастеровъ и т. п., помещаются у самихъ же хозяевъ. 
Людей сего рода считается круглыми цифрами: 



*; Книжка Л1. Статистика ведвижииыхъ имуществъ въ С.-ИетербурП^. 



298 I ю н ь 1857. 



КупечесЕихъ првказчиковъ до 1,500 

Лавочныхъ сид'Ьльцевъ и разныхъ служителей 

по торговле до 5,000 

Рабочихъ по цехамъ до 26,000 

Собственно домашней прислуги разныхъ родовъ 

и чернорабочихъ при домахъ до ... . 100,000 

Итого . . 132,500 

<Если изъ числа приходящихъ на л'Ьто исключить даже '/«, кои 
могутъ пом'Ьщаться въ самыхъ гЬхъ м^стахъ, гдЬ производятся ра- 
боты, то останется: постоянно живущихъ до 18,000 и временно при- 
бывающихъ до 25,000, а всего до 43,000 челокЬкъ, нуждающихся 
въ наемныхъ пом'Ьщен1Яхъ. Какое же имеется число пои']Ьщешй для 
сего населен1я? При оп^^нк]^ вс^хъ недвижимыхъ имушествъ въ 
С.-ПетербургЬ, произведенной въ сороковыхъ годахъ, описывались 
въ каждомъ дом*]^ вс^Ь отд1^ьныя пом'Ьщен1я, т. е. каждая квартира, 
имеющая особый входъ, хотя бы она не отдавалась въ наенъ, а 
употреблялась самимъ домовладккьцемъ для людей, находящихся въ 
услужен1и при дом^^. Изъ описей атихъ видно, что подобныхъ, осо- 
быхъ квартиръ, за который кажется плата могла бы составлять до 
30 р. въ годъ, считается въ С.-ПетербургЬ не бол'Ье 2,000, и изъ 
нихъ большая часть даже не отдается въ наемъ, а, какъ сказано, 
предназначается для дворниковъ и другихъ служителей при домахъ. 
Собственно для найма рабочихъ остается какихъ-нибудь двЪ, три 
сотни подваловъ, да не большое число домовъ, исключительно пред- 
назначенныхъ влад'Ьльцами для впуска чернаго народа и то пре- 
имущественно на ночлеги. Дома сего рода доставляютъ, какъ из- 
в'Ьстно, значительные доходы, но гЬмъ не мен'Ье, при недостатк'Ь 
совм'Ьстничества, содержатся весьма дурно. Между гЬмъ, при та- 
кой значительной массЬ жильцевъ, нуждающихся въ пом'Ьщети, 
еслибы употребить н^Ьсколько заботливости для содержашя подоб- 
ныхъ домовъ, можно было бы получать съ нихъ весьма порядоч- 
ную прибыль, не разстроивая здоровья рабочихъ. Но, чтобы была 
заботливость, нужно соперничество. Этого невозможно достигнуть 
иначе, какъ при содМств1иу частной предпр1имчивости, которая, 
стремясь съ одной стороны къ справедливому извлечен1Ю денеж- 
ныхъ для себя выгодъ, съ другой стороны заботилась бы о достав- 
леши жильцамъ наибольшихъ по возможности удобствъ; однимъ 



ЗАМ-ЬТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 299 

сювомъ, не им'Ьла бы ц:Ьлью наживаться на счеть рабочихъ и ко 
вреду ихъ здоровья, а согласовать ихъ пользу съ собственными 
выгодами, увеличивая С1и посл'Ьднгя бережливостью, благоразумною 
распорядительностью, привлеченхемъ наибольшаго числа жильцовъ 
и другими тому подобными средствами, обезаечивающими во всЬхъ 
дромышленныхъ д'Ьлахъ самые блистательные успехи и прочные 
барыши. На эти средства указали, между прочимъ, и Коммиссш, 
наряженный правительствомъ въ разное время для осмотра жи- 
лищъ рабочихъ въ здЬшней столиц'Ь. 

сКакоК пользы можно достигнуть въ семъ отношеши, д'ЬВствуя 
посредствомъ частныхъ обществъ, это показываютъ наилучше при- 
меры подобныхъ предпр1ят1Й въ АНГЛ1И, Франщи и Прусс1и. Все, 
что представляло почти неопрелолимыя препятств1я для ц^кйствхй 
иеключительно правительственныхъ^ удалось тамъ исполнить легко 
н скоро, при совокупномъ дМств1и правительствъ и частной пред- 
пр1имчивости. Частный общества собирали необходимый средства 
посредствомъ подписокъ, акщй, иногда даже пожертвован1Й; имена 
высоБихъ покровителей, — королевы Виктор1и, принца Альберта, им- 
ператора французовъ, принца Прусскаго, служили залогомъ ихъ 
усп^а, такъ что весьма р'Ьдко оказывалась необходимость въ не- 
посредственномъ денежномъ вспомоществован1и симъ обществамъ 
со стороны правительства. Впрочемъ, сими обществами нигдЬ не 
руководили виды частной спекулящи. Ыапротивъ, при учрежден1и 
каждаго общества принято въ основаше, что участники ограничи- 
ваются н'Ькоторымъ, впрочемъ, достаточнымъ процентомъ дохода, 
прибыли же свыше онаго обращались на пониженхе цЬнъ за квар- 
тиры рабочихъ. Несмотря на то, учреждеше обществъ, не только 
не остановилось нигд'Ь, за недостаткомъ участниковъ, но, напро- 
тивъ, съ каждымъ днемъ число ихъ увеличивается и кругъ ихъ 
дЪйств1Й распространяется. Въ Англ1и число подобныхъ обществъ 
доходить нын'Ь до нев'Ьроятной почти цифры, 12,000, паи коихъ, 
доставляющ'ю небольпие, но постоянные и в^Ьрные дивиденды, 
предпочитаются многими акц1ямъ бол'Ье блистательныхъ, но и бо- 
^^Ье нзм'Ьнчивыхъ въ своихъ результатахъ предпр1ят1й. Основываясь 
на атихъ фактахъ, легко дать себ'Ь отчетъ въ побудительныхъ 
причинахъ къ учрежденш помянутыхъ обществъ. Если въ числЬ 
мхъ была съ одной стороны некоторая весьма справедливая и 
благоразумная разсчетливость капнталистовъ, — то съ другой нельзя 



300 I ю н ь 1857. 



не указать и на бол^е возвышенныя чувства истиннаго патрю- 
тизма и глубокой любви къ ближнему, понимающей, какое вл1яв1е 
им'Ьетъ пом'Ьщенхе, не только на здоровье, но и на нравственностк 
рабочаго. 

сВъ странахъ, гд^^ статистичешя данвыя собираются съ осо* 
бенною тщательностью, дознано, что смертность въ дурныхъ пом1^- 
щеШяхъ 66 процентами больше той, какая существуетъ въ жильяхъ, 
удовлетворяющихъ необходимымъ гипеническимъ услов1Ямъ. Н^Ьп 
словъ выразительнее этой цифры. Столь же поразительные факты 
обнаружйваетъ повсюду вл1ян1е подобныхъ пом^щешй и на нрав- 
ственность. € Откройте списки рожденгй въ г. Брюссел'Ь» — говорил 
Дюкпесьё (Впсре^апх) въ одномъ изъ многочисленныхъ сочинен!! 
своихъ, посвященныхъ сему предмету *) — «откройте эти списки в 
«увидите, что въ общей массЬ, на 100 рожден1й приходится около 
«36 незаковнорожденныхъ; въ частности же, между поденщиками в 
«поденщицами, ихъ 88, — число почти нев1^роятное». — Слишком! 
далеко увлекло бы насъ исчисленхе подобныхъ результатовъ по дру- 
гимъ многолюднымъ городамъ; да и не принесло бы оно особенное 
пользы, тахъ какъ приведенный пропорщи повторяются повсюд} 
съ небольшими изм'Ьненхями. Въ зам'Ьнъ сего, приведемъ изъ того 
же сочинен1Я еще н'Ьсколько строкъ, отличающихся столько же жи- 
вымъ сочувств1емъ къ положен1ю б']^дваго работника, сколько н 
правдивостш изображен1я, которое, по этому самому, можетъ быть 
применено, бол'Ье или мен^е, къ каждой стране, къ каждой много- 
людной местности. — «Теснота въ разм'Ьщети столь же вредна для 
«здоровья, какъ и для нравственности народа. Д'Ьйствительно, прод- 
«ставимъ себ'Ь комнату въ несколько квадратныхъ футовъ, которая 
«служить, въ одно и тоже время, мастерской, кухней, столовой в 
«спальней. Какой спертый воздухъ, как1е мхазмы должны наполнять 
сее! Вообразимъ себ'Ь ночью стоящ1Я одна подл*]^ другой койки, на 
«которыхъ д^ти лежать возл'Ь взрослыхъ, молодая д-Ьвушка подл! 
«мальчика. Можно ли над1^яться, чтобы чувство стыдливости долго 
«противостояло соблазну? Понятно, что при такомъ сближеши лю- 
«дей разныхъ половъ, порокъ и безпорядочное поведенхе развива- 
«ются съ самаго ранняго детства. Болезни и общее разслаблеше 



*) Р^о^е^ й*а880с1а(1оп 6папс1ёге роаг Гатёиогаиоп <1в8 ЬаЫииопв е( 
Га8за1п188ешеа<; (1е8 диаг11ег5 11аЫ1б8 раг 1а с1а88е ои?пёге 4к ВгахеИез. 1846. 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 301 

еще бол'Ье увеличиваютъ. Но и когда смерть пос^щаетъ жилище 
бЬдЕаго работника, картина, представляемая этимъ жилищемъ, 
превосходить все, что воображенге могло бы создать самаго груст- 
наго и ужаснаго. До погребешя мертвое тЬло по необходимости 
стоить возл'Ь стола, на которомъ "Ьдять, и возл'Ь кровати, на ко- 
торой спять. И это не отд'Ьльныб, не исключительный прим'Ьръ; 
8Т0 фактъ, постоянно повторяющейся, которому мы не разъ быва- 
ли свидетелями, некоторый каждый можеть проверить. Жалкое по- 
ложете, вь коемь находится большая часть работниковъ и неиму- 
щихь, самая безпорядочная ихъ жизнь и невоздержанхе не проис- 
ходить ли част1Ю отъ дурнаго состоян1я пом'Ьщешй, ими занимае- 
мыхъ? Посл^^ трудоваго дня, чтб находить работникь вь своей 
темной, сырой, пустой и грязной комнатЬ? Такое жилище не мо- 
жеть удерживать его дома, и онь вь кабак'Ь ищеть, если не на- 
слаждешя, то, по крайней м'Ьр'Ь, самозабвешя. Жена и д^Ьти напо- 
минають ему, по большей части, лишь тЬ лишен1я, который его 
утнетаютъ. Онь старается укрыться оть ихь жалобъ и упрековь, 
и чтобы изб']^жать угрызен1Й совести, не знаеть другаго средства, 
кром'Ь минутнаго одуренхя, производимаго крепкими напитками». 
«Какге возгласы несутся изь грязныхь и вонючихь закоулковь, 
г;^ гн1^здятся маленьк1Я существа, покрытый лохмотьями? Это ди- 
К1е крики, грубый п'Ьсни, подь-чась — стенан1я. А гдЪ же семья? 
Она вь разбродЬ; отець въ кабак'Ь, мать у сосЬдки, ребенокъ на 
улц^. Семья существуеуь лишь на случай лишен1й и страдангВ; 
для труда, для удовольств1я ея н^ть. Хотите ли возстановить и 
соединить эту разрозненную семью? Дайте ей жилище, которое бы 
оправдывало свое назначенге, дайте ей воздуха, св^Ьта, солнца! 
Возбудите вь работнике привязанность кь его жилищу, чтобь 
облагородить его и улучшить положеше. Время настало, потому 
что домашшй очагь, вь смысл'Ь мирнаго семейнаго пр1юта, стано- 
вится р^же и р^же. Союзь между мужчиной и женщиной не при- 
знается союзомь священнымь, и еслибы младенець ум^^ль произ- 
носить проклят1я, онь сталь бы часто проклинать, и тоть день, 
вь который родился». 

Конечно, положенге нашего рабочаго не представляется еще вь 
столь мрачномь св'ЬгЬ. Основашя семейной жизни не потрясены 
такь глубоко вь нашемь простомь народ*, и должно стараться не 
допустить его до сей крайности. Но, отброснвь н-Ькоторын подро- 



302 I ю н ь 1857. 



бности, нельзя не признать, бъ несчаспю, что н'ЬЕОтория иаъ они- 
санныхъ недостатковъ существуютъ и у насъ. Сличая содержаше 
ихъ съ данными, обнаруженными Коммишями, бывшими въ нашей 
столиц'Ь въ 1840 и 1847 годахъ, окажется Н'Ьчто похожее: 

€ Квартиры, предназначенныя для простаго народа, — говорить 
«первая изъ сихъ Коммишй, — отдаются домовладельцами въ на- 
<емъ особымъ проиышленникамъ, которые отъ себя уже пускаютъ 
«въ нихъ рабочихъ, на разные сроки, а всего чаще на ночлеи. На- 
«родонаселеше, пользующееся сими квартирами, состоитъ изъ по- 
«денщиковъ небольшихъ артелей, прибывающихъ въ столицу для 
«пршсБан1я работъ, и другаго класса людей (между прочимъ даже 
«чиновниковъ). За мгьсто платится отъ 2 до 5 руб. асе. въ И'Ьсяцъ, 
«или отъ 7 до 10 коп. асе. за ночлегъ. Большая часть сихъ квар- 
«тиръ содержится чрезвычайно дурно; въ н'Ькоторыхъ зимою не 
«было двойныхъ оконннхъ рамъ; отоплен1е самое недостаточное и, 
«сколько можно было зам'Ьтить, квартиры сего рода нагрпваются 
^однимъ сктищемъ людей; сгЬны напитаны сыростш, форточекъ 
«для очищен1Я воздуха н'Ьтъ и неопрятность превышаетъ всякое 
€в1ьроятге; помойный ямы усторены внутри жилья: иногда изъ пя- 
стаго этажа всяк1Я нечистоты протекаютъ чрезъ всЬ нижше этажи 
«и даже по корридору; въ одномъ дом^, въ которомъ пом'Ьщается 
«до 700 рабочихъ (а л^тонъ еще бол'Ье), найдено, что бол^е 7 
«л^Ьтъ не очищали и не перекрашивали сгЬнъ, а полы совершенно 
«сгнили. Хозяева, нанимающхе эти квартиры отъ домовлад1^ьцевъ, 
«желая извлечь наибольш1я выгоды, пускаютъ для ночлега такое 
«число людей, сколько можетъ вм'ёститься, для чего д'Ьлаютъ нары 
<въ три и бол'Ье ярусовъ, почти до потолка, люди ы'Ьстятся еще 
<сверхъ наръ на полу, на скамейкахъ, однимъ словоыъ, гд'Ь есть 
«только м^сто, такъ, что въ квартирахъ, им'Ьющихъ небол'Ье 3 саж. 
«въ длину и ширину, найдено было, при осмотр'Ь, ночующихъ и 
«постоянно живущихъ до 50 челов'Ькъ обоего пола; тамъжеиало- 
«л'Ьтныя д'Ьти и, среди сего скопища людей, несколько челов^къ 
«одержанныхъ прилипчивыми бол'Ьзнями». Подобныхъ прим-Ьровь 
приведено въ изыскангяхъ Коммисс!н множество. Покойный Гене- 
ралъ-Адъютантъ Графъ Бенкендорфъ, сводя всЬ эти факты, выра- 
;шлъ уб'Ьжден1е, что открытые безпорядки происходить наибол'Ье 
отъ промышленниковъ, кои, получая за ежегодный квартиры вы- 
годную плату, ни мало не заботятся объ ихъ содержаши. 



ЗАМЁТКИ О ЖУРНАЛАХ ъ. 303 



€Въ 1847 году, новая Коммишя осмотр-Ьла до пяти сотъ по- 
«м'ЬщенШ рабочихъ и описала ихъ съ особенною подробностью. 

«РабочгВ народъ, объясняетъ Коммисс1Я, пом'Ьщается въ тЬхъ 
ссамыхъ фабрикахъ и 8аведен1яхъ, гд^ работаетъ, или въособыхъ 
«квартирахъ, нанимаемыхъ подрядчиками, артелями или самыми 
срабочими, по-одиночно. Наибол'Ье выгодъ для рабочаго предста- 
«вляетъ разм'Ьщеше перваго рода, за исключен1емъ бол'Ье б'Ьдныхъ 
сремеслевникобъ, кои, кром'Ь мастерскихъ, не им-Ьють особыхъ 
сном'ЬщевИ для своихъ работниковъ. Въ мастерскихъ сего по- 
ссл'Ьдняго рода, или отгораживается для кроватей какой нибудь 
«темный, душный уголъ, или рабочхе спять на полу и верстакахъ, 
€даже на столахъ, на которыхъ днемъ валяютъ т^^сто. Обыкновен- 
«ною подстилкою служить дрянной, Т0НК1Й войлокъ, или еще чаще, 
спростая рогожка; часто даже не бываетъ и вовсе никакой под- 
«стнлки: опять прямо на доскахъ. Но надобно войти въ квартиры 
€ собственно наемныя^ и въ особенности въ так1я, гд'Ь хозяинъ 
«им^тъ д-Ьло не съ подрядчикомъ, а прямо съ артелью, или ра- 
«бочими по-одиночно, чтобы узнать, до какой степени можетъ дойти 
«тЬснота, духота, сырость, однимъ словомъ, все, что разрушаеть 
«здоровье челов'Ька». 

Посл'Ь фактовъ, приведенныхъ выше изъ отчетовъ первой Ком- 
миссш, мы вошли бы лишь въ излишшя повторен1я, еслибы захо- 
тЬли прописывать зд'Ьсь и зам']^чан1Я последней. Какъ въ 1840, 
такъ и въ 1847 году обнаружено совершенно одно и тоже. 06*1^ 
Боммисс1и пришли къ уб^жденш, что въ видахъ народнаго здра- 
В1Я, общественной нравственности и даже полицейскаго порядка, 
не говоря о челов'Ьколюб1и, необходимо принять решительный м'Ьры 
къ улучшенш означенныхъ пом'Ьщен1й, и вторая Коммисс1я выра- 
зила при этомъ твердое уб'Ьждете, что всЪ въ этомъ отношенш 
М'Ьры правительства могутъ привести къ положительнымъ посл^д- 
ств1ямъ лишь при сод'Ьйств1и частныхъ благотворнтельныхъ и дру- 
гихъ обществъ. 

«Уб*ясден1в это ваконецъ нын* осуществляется. Лица, пользую- 
Щ1ЯСЯ изв'Ьстностью, общественнымъ положвН1емъ, одушевленныя 
просв'Ьщеннымъ усерд1емъ ко благу челов'Ьчества, располагающЫ 
и благод'Ьтельнымъ вл1яшемъ и матер1альными средствами, пред- 
положили составить общество, на акщяхъ для улучшешя въ С.-Пе- 
тербургЬ пом'ЬщенШ рабочаго населен1я и вообще людей недоста- 



304 I ю н ь 1857. 



точнаго С0СТ0ЯН1Я. Лица С1и суть: вдова полковника А. К. Карам- 
зина, гофмейстеръ сенаторъ Хрущовъ, С.-Петербургсый губерн- 
шй предводитель дворянства графъ Шуваловъ, членъ Сов^кта Об- 
щества жел'Ьзяыхъ дорогь въ Росс1Н Абаза, флигель-адъютантъ 
графъ Бобринск1й, придворный банкиръ баронъ Штиглицъ и инже- 
яеръ-полковникъ Палибинъ. 

€ Главное попечительство надъ будущимъ обществомъ принялъ 
на себя Его Великогерцогское Высочество Герцогъ ГеоргШ Мек- 
ленбургь-СтрелицкШ, Супругъ Государыня Великой Княгини Ека- 
терины Михаиловны. 

«Государь Ииператоръ, по докладу Министра Виутреинихъ Д'Ьлъ 
о семъ предположен! и, изволилъ вполн'Ь оное одобрить и Высочай- 
ше повел^Ьть, согласно ходатайству Его Великогерцогскаго Высо- 
чества, предоставить учредителямъ произвести необходимый пред- 
варительный изыскан1я и, составивъ для общества проектъ подроб- 
наго устава, представить оный въ свое время на утверждете въ 
установленномъ порядк'к. 

с О таковомъ Высочайшемъ соизволенш, со стороны Министер- 
ства Виутреинихъ Д'Ьлъ ув'Ьдомленъ С.-Петербургск1Й Военный 
Генералъ-Губернаторъ, съ гЬмъ, чтобы со стороны городскаго, 
какъ общественнаго, такъ и полицейскаго управлетя, оказываемо 
было учредителямъ, въ случа'Ь надобности, всевозможное содЪйств1е. 

«Учредители нам'Ьреваются прежде всего предложить конкурсь 
для составлен1я возможно совершеннаго плана такого дома, кото- 
рый соединялъ бы въ себ'Ь и всЬ удобства будущихъ жильцовъ и 
выгоды акщонеровъ, возможную дешевизну постройки со всЬмн 
услов1ями пом^щен1Я теплаго, чистаго, св1^тлаго, словомъ, снабжен- 
наго всЬмъ, что для человека трудоваго составляетъ не роскошь, 
но лишь справедливую потребность. 

«Объ услов1яхъ и требован1яхъ конкурса будегь объявлено 
особо въ публичныхъ В'ЬДОМОСТЯХЪ. 

«Въ этомъ важномъ для общественнаго блага д1^'Ь, Правитель- 
ству остается желать полнаго и скораго успеха просв^Ьщеннымъ 
учредителямъ столь полезнаго и давно ожидаемаго предпр1ЯТ1Я». 



«ВРЕМЯ», журналъ политичесшй и литературный, ^ё !• 



Изъ новыхъ перюдическихъ издан1&, который должны были воз- 
никнуть съ начала нын'Ьшняго года, особенное ожидан1е возбужда- 
лось тремя: «Русскою РЬчью>, «В^воиъ» и «Вреиене11Ъ>. «В'Ькъ» 
и «Русская РЬчь»— еженед'Ьльныя газеты; чтобы оцЪнить ихъ на- 
дяежащииъ образоиъ, надобно подождать, пока дадутъ они по не- 
скольку нумеровъ, судить о нихъ теперь было бы слишкомъ опро- 
метчиво. Можно сказать съ ув^ренностш лишь одно (чт5 было 
впрочемъ известно и до появлен1Я первыхъ нумеровъ): 06*6 газеты 
должны быть гораздо лучше гЬхъ изданЮ, которыя были прежде 
распространены въ обширномъ кругу читателей, находящемъ тол- 
стые наши журналы слишеомъ тяжелыми или по ц'Ьн'Ь, или посо- 
держан1ю. 06*6 он'Ь принадлежать къ той части нашей литературы, 
которая им'Ьетъ своею ц'Ьлью облагорожеше, а не опошлен!е поня- 
т1й общества. Въ дешевыхъ издашяхъ такого рода былъ у насъ 
до нын'Ьшняго года недостатокъ. Правда, существовалъ уже почти 
два года «Московски В^стникъ», достойный полной похвалы по 
своему направлешю; но онъ былъ слишкомъ мало распространенъ 
въ публик'Ь, конечно по собственной вин'Ь: онъ не ум^лъ привлечь 
къ себ'Ь разнообраз1емъ, не ум^лъ придать себе газетную живость. 
Съ новаго года онъ, какъ мы слышали, пр10бр'Ьлъ больше средствъ. 
Отлагая до одной изъ сл^^дующихъ книжекъ р'Ьчь о преобразован- 
номъ «МосЕовскомъ В'Ьстник'Ь» и новыхъ еженед'Ьльныхъ газетахъ, 
мы над'Ьемся, что будемъ им'Ьть тогда достаточные матерхалы ска- 
зать, что русская публика получила три хорош1я еженедЬльныя га- 
зеты. 

Но о «Времени» можемъ сказать мы уже и теперь, что это 
издаше заслуживаетъ вниман1Я публики. Толстая книга журнала, 

20 



306 «ВРЕМЯ» 1861. 



ВЫХОДЯЩЕГО разъ въ м'Ьсяцъ, представляетъ столько иатер1ала, что 
по одному нумеру новаго журнала не трудно бываетъ определить 
его направлеше и количество сялъ, какимъ онъ располагаетъ для 
исполнен1Я своей задачи. «Время» ставить однимъ изъ главныхъ 
своихъ достоинствъ — независимость отъ литературнаго кумовства, 
дающую ему просторъ прямо и р'квко высказывать свои мн'Ьнхя о 
другихъ пер1одическихъ издан1яхъ и гЬхъ писателяхъ, откровенно 
разсуждать о которыхъ часто стеснялись друпе журналы. Нельзя 
не сознаться, что у каждаго изъ старыхъ журналовъ, пользую- 
щихся хорошею репутащею, дМствительно образовались самою си- 
лою времени т^сныя отношен1я къ гЬмъ или другимъ писателямъ, 
такъ что новыВ журналъ не совсЬмъ несправедливо присваиваетъ 
себ*]^ въ этомъ случа-Ь преимущество. Но мы над'Ьемся доказать 
«Времени» этою статьею, что и для насъ литературное кумовство 
не им^етъ особенной драгоц'Ьнности и уже никакъ не м^Ьшаетъ намъ 
хвалить то, что заслуживаетъ похвалы, — не м^шаетъ намъ ставить 
прямодушную правду выше всякихъ авторитетовъ. 

Въ объявлеши о своемъ журнале редакц1я «Времени» говорила 
довольно безцеремоннымъ образомъ, что ненам'Ьрена церемониться 
съ авторитетами. Этимъ об^щан1емъ она возбуждала хорошЫ на- 
дежды, но вм'ЬсгЬ съ тЬмъ возбуждала во многихъ и в'Ькотороб 
сомн-Ьте. Что такое «авторитетъ?» Если савторитетомъ» называть 
тЬхъ писателей, превосходство которыхъ признано всЬми, до того, 
что трудно и прочесть этимъ писателямъ въ порядочныхъ изда- 
Н1яхъ резкую правду о своихъ произведен1ЯХъ, — въ нашей литера- 
тур'Ь только два авторитета; г. Тургеневъ и г. Гончаровъ. ВсЬнъ 
другимъ очень часто приходится читать о себ'Ь не только голую, 
а даже и разукрашенную браннымъ тономъ правду. Основывать 
журналъ для безпристрастной оц'Ьнки повестей и романовъ гг. 
Тургенева и Гончарова конечно было бы ужь слишкомъ много. 
Очевидно было, что слова редакц1и «Времени» сл'Ьдуетъ понимать 
въ другомъ смысл'Ь; подъ «авторитетами» разум'Ьла она вообще 
вс4хъ писателей, пользующихся известностью, — отъ г. Авд*ева до 
г. Фета. А въ такомъ случа* будетъ ли она им4ть столько лите- 
ратурныхъ силъ, чтобы порядочно вести журналъ? В^дь изв11Стно, 
какъ обидчивы у насъ писатели; вотъ, наприм'Ьръ, мы кажется все- 
го два-три слова сказали какъ-то о г. Ржевскомъ, автор'Ь знамени- 
таго трактата о средствахъ къ увелячен1ю числа пролетар1евъ, да 



«ВРЕМЯ» 1861. 307 



и то сказали вскользь, — а теперь мы ув'Ьрены, вздумай мы про- 
сить у г. Ржевскаго для своего журнала статьи, онъ ни за что не 
дастъ. «Время» какъ будто отрекалось отъ сотрудничества писате- 
лей, пользующихся ИЗВЕСТНОСТЬЮ. Это подтверждалось и т^мъ, что 
не было въ объявлеши списка сотрудниковъ съ громкими имена- 
ми, — ничего, подобнаго извлечен1ю изъ блнстательнаго сонма зна- 
менитыхъ рукоприкладчиковъ великаго гражданскаго подвига въ 
защиту евреевъ: не хвалилось «Время» именами, равносильными 
именамъ гг. Безобразова, Галахова, Громеко, Розенгейма и т. д. 
и т. д., — именами, составлявшими ташя великол'Ьпныя созв'Ьзд1Я въ 
другихъ объавлен1яхъ. 

Не знаемъ, сходится ли публика съ мн'Ьн1емъ литературныхъ 
кружковъ, но въ литературныхъ кругахъ близшя связи редакщи съ 
сонмомъ св'Ьтилъ, яркихъ въ глазахъ этихъ кружковъ, считают- 
ся необходимыми для хорошаго веден1Я журнала. Правда, сами ли- 
тературные круги какъ будто зам'Ьчаютъ, что самыми скучными 
статьями въ журналахъ бываютъ статьи, украшенныя именами мно- 
гихъ очень уважаемыхъ писателей. Но все-таки какъ-то лучше съ 
ними. Что будетъ д'Ьлать «Время» безъ нихъ? 

Судя по первому нумеру никакого особеннаго ущерба не при- 
несла «Времени» слабость его хлопотъ о прюбр'Ьтеши именитыхъ 
сотрудниковъ. Противъ нашего ожидан1я мы даже увидали на оберт- 
К'Ь одияъ ингредгентъ съ именитою подписью: «Легенда объ испан- 
ской ИЯКВИЗИЦ1И. Поэма. Часть первая. Испов1кдь королевы. А. Н. 
Майкова». Выражать свое мн'Ьше о степени драгоц'Ьнности этого 
днгредгента было бы противно правнламъ «Современника», который 
лреклояяется предъ «авторитетами», дай не деликатно относительно 
публики, которая въ прошлую и нын'Ьшнюю зиму изорвала не одну 
дюжину перчатокъ, френетически апплодируя г. Майкову на чте- 
Н1яхъ въ Пассаж'Ь и другихъ публичныхъ залахъ. Г. Плещеева, 
1СОТорый далъ въ первую книжку «Времени» очень милое стихотво- 
рен1е «Облака», мы не причисляемъ къ авторитетамъ; онъ не бо- 
л'Ье, какъ писатель, д']^ятельвость котораго безукоризненна л по- 
лезна; онъ лйшенъ качества, необходииаго для авторитетности, — 
онъ не зараженъ литературнымъ тщеслав1емъ. <Солимская Гете- 
ра»— стихотвореше В. Крестовскаго, должно назваться превосход- 
нымъ, потому что оно ни мало не уступаетъ лучшимъ стихотворе- 
Д1ямъ въ подобномъ род* г. Майкова, который мы всегда призна- 

20* 



308 «ВРЕМЯ» 1861. 



вали превосходными по нашему принципу преклоиешя предъ авто- 
ритетами. Въ прозЪ мы находимъ статью г. Страхова «о житедяхъ 
планвтъ>, написанную очень популярно; переводъ трехъ раасказовъ 
Эдгара Пов, разсЕазъ г. В. Крестовскаго € Погибшее, но милое со- 
зданхе»; эпизодъ изъ мемуаровъ Казановы, — отрывокъ, въ которомъ 
онъ разсказываетъ свое знаменитое б'Ьгство изъ венещанской тюрь- 
мы, — выборъ очень удачный: исторхя этого дЪйствительнаго событ1Я 
им^Ьетъ всю занимательность эффектиМшаго романа. Но изъ вс^хъ 
статей, находящихся въ первомъ отд'Ьл'Ь журнала, самая важная по 
своему достоинству конечно романъ г. в. Достоевскаго «Униженные 
и ОсЕорбленные». Романъ будетъ им'Ьть четыре части; изъ нихъ въ 
первой книжЕ-Ь пом'Ьщена тольео одна. Нельзя угадать, ЕаБъ разо- 
вьется содержаше въ сл'Ьдующихъ частяхъ, потому сЕажемъ теперь 
только, что первая часть возбуждаетъ сильный интересъ ознако- 
миться съ дальн'Ьйшимъ ходомъ отношешй между тремя главными 
действующими лицами: юношею, отъ имени котораго ведется раз- 
СЕазъ (романъ имЪетъ форму автобшграфги), дЬвушкою, Еоторую 
онъ горячо!любилъ, Еоторая и сама ц'Ьнитъ его благородство, но отда- 
лась другому, очаровательному и безхараЕтерному челов^^Еу. Лич- 
ность ВТОГО счастливаго любовника задумана очень хорошо и если 
авторъ усп'Ьетъ выдержать психологическую в1^рность въ отноше- 
И1яхъ между нимъ и отдавшеюся ему дЬвушкою, романъ его будетъ 
однимъ изъ лучшихъ, как1е являлись у насъ въ посл'Ьдше годы. Въ 
первой части, по нашему мн']^н1ю, разсказъ им^етъ правдивость; 
это соединен1е гордости и силы въ женщин'Ь съ готовност1Ю пере- 
носить отъ любимаго человека жесточайш]я оскорблен'ш, одного изъ 
которыхъ было бы, кажется, достаточно, чтобы зам1^нить прежнюю 
любовь презрительною ненавистью, — это странное соединен1е въ дей- 
ствительности встречается у женщинъ очень часто. Наташа съ са- 
маго начала предчувствуетъ, что челов^къ, которому отдается она, 
не стоить ея; предчувствуетъ, что онъ готовъ бросить ее, — и все- 
таки не отталкиваетъ его, — напротивъ, бросаетъ для него свою 
семью, чтобы удержать его любовь къ себе, поселившись вместе 
съ нимъ. Она очень ревнива, а онъ, пользуясь любовью милой де- 
вушки, находить еще въ себе охоту кутить съ разными камел1я- 
ми, — она знаетъ это и все-таки продолжаетъ любить его. Наконецъ 
у него является невеста, на которой онъ уже почти решился же- 
ниться,— и Наташа все еще не отталкиваетъ этого дряннаго чело- 



«ВРЕМЯ» 1861. 309 



в^^ка. Т'Ь изъ мужчинъ, которымъ не случалось всиатриваться въ 
драмы, пронсходяпця около нихъ, или которые слишкомъ рано за- 
груб&[и, назовутъ такую истор!ю невозможной или цинически ска- 
хутъ, что у Наташи были свои расчеты, что загадка разъясняется 
вовсе не къ чести Наташи. Къ несчаст1Ю слишкомъ мнопя изъ 
благородв'Ьйшихъ жеищинъ могутъ припомнить въ собственной жиз- 
ни подобные случаи, и хорошо, если только припомнить какъ ми- 
нувшую, уже чуждую ихъ настоящаго истор]Ю. 

Мы заговорились о первомъ отд'Ьл'Ь журнала, между тЬмъ какъ 
вовсе не думали останавливаться на немъ, начавъ нашу статью съ 
нам']^рен1емъ обратить вниман1е только на второй отд'Ьлъ книжки, 
только на статьи, собственно такъ называемыя журнальный, — кри- 
тическ1Я, библ10графическ1Я и т. д. Преимущественно ими опред'Ь- 
ляется направлеше журнала, и судя по всему, преимущественно ими 
должно держаться «Время». Въ первой книжке оно выдерживаетъ 
свою программу: тутъ полная независимость отъ всЬхъ прежнихъ 
литературныхъ кружковъ, одинаковая прямота мн'Ьшй о вс']^хъ п 
обо всемъ. Въ числ'Ь другихъ порадкомъ достается и намъ; еслибы 
была у насъ наклонность претендовать, когда кто судить о насъ такъ 
же р^^ко, какъ мы часто судимъ о другихъ, мы могли бы обид'Ьться 
(какъ безъ всякаго сомн'ЬнЫ уже обиделись мнопе иные). Но это об- 
стоятельство нисколько не уменьшаетъ нашей наклонности поддержать 
«Время» натомъпути прямыхъ и см'Ьлыхъ суждешй, которымъ ду- 
маетъ оно идти. Еслибы вздумалось намъ поспорить съ «Временемъ», 
мы заметили бы, что ошибается оно, когда говорить о статьяхъ, 
подписанныхъ буквами— бо^г, какъ будто объ им'Ёющнхъ притаза- 
Н1е на авторитетность. Каждому кажется, что его взглддъ справед- 
ливъ; разумеется, такъ думаетъ о своемъ взгляд'Ь и — бовь; но вм^- 
сгЬ съ тЬмъ онъ думаетъ, что въ его взгляд'^ н'Ьтъ ничего особенно 
головоломнаго, что подобнымъ образомъ смотрять на вещи сотни и 
тысячи людей, быть можетъ и не подозр'Ьвающихъ, что существуетъ 
на св^тЬ не только— ^о^, но и самый журналъ, печатающШ статьи 
— бова. Взглядъ зтотъ развивается въ людяхъ самою жизнью, неза- 
висимо отъ какихъ нибудь статей, и навязать его своими статьями 
— бовг никому не надеется: кто самъ по себ'Ь не дошелъ до такого 
взгляда, даже и не понимаетъ статей — бова, какъ доказано было 
знаменитымъ прим'1Ьромъ челов']^колюбиваго назидан1я, даннаго — 
боеу газетою, чрезвычайно авторитетною. Куда же тутъ Ем/ктъ 



310 свРЕМЯ» 1861. 



притязанге на авторитетность! Довольно того, еежш-'боеу удается 
высказать иногда то, что думалось и безъ него очень многими, толь- 
ко не высказывалось въ печати нашими критическими авторитетами. 
Впрочемъ, это все еще нейдетъ къ дЪлу, — а дЬло наше въ томъ, 
чтобы н'Ьсколько познакомить читателя съ направлешемъ «Време- 
ни». Достигнуть этой ц'Ьли можно бы двумя способами: во-первыхъ, 
можно было бы пересмотр'Ьть все содержан1е втораго отдЬла книж- 
ки, коснуться вс^хъ главныхъ мыслей, развиваемыхъ въ немъ; но 
это было бы слишкомъ длинно. Лучше будетъ взять въ прим^Ьръ 
одинъ вопросъ, по взгляду на который легко будетъ отгадать ха- 
рактеръ «Времени». Мы беремъ для этой пробы — понят1е о гла- 
сности. Бе, несчастную, стараются колотить (по обычаю г. Козляи- 
нова въ обращеши съ слабыми существами), не только посторон- 
Н1е, а даже близкге къ ней люди, журналисты и публицисты (вЪдь 
известно, что у насъ есть даже публицисты, не только всяие дру- 
пе хорош1б писатели). Мы не хотимъ приводить прим'Ьровъ; но лишь 
о немногихъ журналахъ можно сказать, что они никогда не нару- 
шали своей обязанности въ этомъ отношенш, ни разу не поддава- 
лись желанш обратить то или другое литературное дЬло въ нару- 
шен1е полицейскихъ или уголовныхъ законовъ. Бывали случаи еще 
гораздо хуже частныхъ обвинен1Й того или другаго изд&н1я, того 
или другаго писателя въ чредм^^рной вольности сужденШ по како- 
му нибудь частному случаю: увлекаемые личною досадою, авторы 
подобныхъ статей изливались даже въ общихъ порицан1ЯХъ всей 
литературы за мнимое злоупотребленхе гласностью, с Время» думаетъ 
объ этихъ мнимыхъ злоупотреблен1яхъ иначе: оно доказываетъ, что 
если какая нибудь статья или строка непргятны для насъ, то мы 
еще не им'Ьемъ права кричать будто бы она — злоупотребленге и 
преступлен1е; а еслибъ и встр'Ьчались н'Ькоторыя ошибки, то изъ-за 
этихъ малочисленныхъ и ничтожныхъ ошибокъ не сл'Ьдуетъ набра- 
сывать тЬнь на д'Ьло, требующее дружеской поддержки отъ всЬхъ 
насъ, пишущихъ людей. 

яСтаю возможнымъ осиливать н^которыя лвца влн всймъ надоЬвш1я жлн 
31оупотребввш1я законъ и власть ииъ предоставленную влн ваконецъ так!я, 
какъ вапрви^ръ господинъ Козляиновъ, которые в^тъ-в^тъ да и отдуютъ в^мку* 
Вм^ст! съ куплетами на этихъ господь, вероятно по ошибки ваоясалн несколько 
куплетовъ и на васъ. Ну, чтожь что вапясали— велика важность! Неужели жь 
изъ этого, что гласность разъ ошиблась,— долой ее? НФть, милостивы! госу- 



«ВРЕМЯ» 1861. 311 



дарь, есп вы любите гдасвость, извиняйте и уионев1я ел. Вы вонечно ве 
оскорбитесь, ес1и я постав1ю юрда Пмьмерстова ва одну досву съ вами-- 
ояъ чедов^ъ почтенный во вс^гь отношевгяхъ— что жь? овъ ве обижается, 
когда его продернутъ ивогда въ двадцати иди тридцати оппозиц1оввыхъ жур- 
вадахъ, да осм^ютъ въ десятвахъ шуточвыхъ, да обругаютъ на чЪмъ св^тъ 
стоить въ сотвяхъ ввостранвыхъ— фравцузсвихъ, нймецкихъ, американсвихъ. 
Поверьте, что П0СД& всего этого продергиван1Я овъ вушаетъ съ своимъ обык- 
новеннымъ апветитомъ, и ночью, когда говорить въ падат^, годосъ его ие дро- 
житъ и ве ввводновавъ висводьво. И никогда на умъ ему не вспадетъ жедать 
увичтожен1я гдасности. И за кого вы стоите, за кого вы ратуете, мидостивый 
государь? За господъ Гусиныхъ, Сорокиныхъ, Коздяииовыхъ, Асвоченскихъ, 
потому что есдн не считать васъ, мидостивый государь, васъ, котораго задЬди 
можетъ быть по недоразум^н!ю, в^дь купдеты писались только иа подобный 
лица. Стало быть все, что вы писали о гласности, вс^ ваши воззвав1я къ ней 
вся вавха жажда ея— все это были слова, слова и слова?... Стало быть пусть 
пишуть про другихъ, мы будемъ молчать и посмеемся еще съ пр1ятелями надъ 
осмЪяввыив лицамн, только бы васъ-то ве трогали? ЯФтъ, милостивый госу- 
дарь, ваше покол^в1е (я старвкъ, совс1^мъ старикъ, у меня и ноги ужь не хо- 
дить, и потому я не принадлежу къ вашему покод^нш) и бенъ того ужь много 
играло словами. Можетъ быть историческая роль его была играть словами, но 
ивъ этихъ сдовъ ростетъ теперь новое покодШе, для котораго слово и дЬдо, 
можетъ быть, будутъ синонимами и которое понимаетъ гласность несколько 
шире, ч^мъ вы понимаете ее. Я согласенъ, что вамъ все это крайне непр1Ятво; 
понимаю, еще разъ понимаю, какъ вамъ все это вепр!ятно, во что жь д%лать? 
укрепитесь. Нельзя же вдругъ вычеркнуть изъ жизни прежн1е либеральные годы, 
прежн1Я верован!я.*' 

Мы выбросили изъ этого отрывка несколько строкъ, прямо 
относящихся къ д-Ьду и лицу, по поводу которыхъ высказываются 
<Временемъ> общ'ш зам'Ьчан1я: мы не хотимъ, чтобы наша статья 
могла показаться направленною противъ кого нибудь, или для кого 
нибудь обидноЯ. Мы собственно желаемъ только показать читателю 
взглядъ «Времени» на вопросъ, въ которомъ такъ часто сбивались 
съ добраго пути столь многхе. Вотъ еще небольшой отрывокъ изъ 
другой статьи. 

«Можетъ быть, ве возвикло бы и половины т^хъ общихъ и частиыхъ, 
спец1альвымъ вопросовъ, которыхъ теперь и не перечесть съ разу, если бы не 
явилась къ вамъ, способствовать вашему пробуждев1Ю, дорогая и прежде не- 
знакомая вамъ гостья, прозванная <бдагодЪтельвой> гласностью. Ни одна во- 
визна, кажется, не потерпела у васъ такихъ перем^въ въ положен1и, какъ эта 
желанная гостья. Сначала ова вступила къ вамъ какъ-то робко, заговорила 
заикаясь и съ^^ая половину сдовъ. Съ перваго взгляда заинтересовались ею, 
по причин* той же юношеской пылкости*, но скоро зам^тивъ ея робость и не- 



312 «ВРЕИЯ» 1861. 



ловкость, подняли бедную, ваЕЪ говорится, на зубокъ; насмешка ве пощажила 
ея новаго положен1Я въ обществе; стали ловить ее накахдомъ шагу» гдЬ слу- 
чалось ей обмолвиться; особенно же въ этомъ глотаньЪ словъ вапии что-то 
очень смешное. Она разсказываетъ вамъ, говорили насмешники, что-то и про 
кого-то; но о каквхъ именно странахъ, и о какить существахъ лепечетъ она — 
понять невозможно. Что покой нибудь чиновяикъ беретъ взятки, ато мы и безъ 
вея знаемъ; что какой нивудь смотритель заведен!я чинить въ свою пользу 
безгрешную эвовом1ю,— тоже очень хорошо знаемъ; зачЪмъ же говорить она 
намь это? цели н^тъ! Изь ея речей мы не можемъ сделать никакого употре- 
блеви.' мы хотели бы знать, на кого она жалуется, чтобы поразить того ва- 
шимь отлучен1емъ; во ведь нельзя же отлучать поголовво всехъ чиноввиховь 
и всехъ смотрителей; мы бы и безъ вея это сделали, если бы тутъ бвиа ка- 
кая нибудь справедливость. Произнеси она намъ имя,— мы бы предали это имя 
стыду и общему презрен1ю, и вышло бы то, что со временемь существован1е 
подобныхъ именъ сделалось бы у насъ невозможвымъ, по крайней мере крайне 
веудобнымъ; потому что нельзя спокойно существовать въ обществе подь ка- 
рою стыда и общаго презрен1я... Вотъ тогда была бы цель! 

сТакъ говорили васмешники и недовольные. Гостья прислушалась, повяла 
въ чемъ дело, оправвлась в вотъ — оставляетъ она свои робпя движев1я и 
заменяеть ихъ смелою осанкой, становится сама насмешнвдею. Послыша- 
лись въ устахъ ея и имена собственный, и уже немалое число ихъ произ- 
несла она... 

«Но... и тутъ беда! Нашлись щекотливые господа, которые стали оби- 
жаться; стали говорить, что наша «благодетельная > хюстья слишкомъ вдается 
вг частности^ заглядываетъ туда, где ея не спрашиваютъ,— не уважаеть, де- 
скать, человеческаго достоинства!.. > 

Мы и зд^^сь выбросили выражен1я, которыя могли бы показаться 
особенною укоризною для какого нибудь издашя. Мы хотели этими 
выписками не выставлять на видъ чуж1е промахи, а только позна- 
комить читателя съ мнетемъ «Времени» о томъ, что такое глас- 
ность, и можно ли у насъ порицать ее за какую-то мнимую неуме- 
ренность. «Время» справедливо находить, что разоблачать передъ 
публикою обпця черты нашихъ общественныхъ недостатковъ лите* 
ратура не можетъ, если не станетъ указывать на частные факты, 
которыми обнаруживаются общ1е недостатки; а касаясь частныхъ 
фактовъ, она по необходимости должна выставлять и лица, въ иихъ 
участвовавш1я; что съ каждымъ ^еломъ не разлучны некоторый слу- 
чаЯныя ошибки; но что неприлично благородному челов'Ьку или раз- 
судительному издашю д^^ать возгласы противъ самаго д^ла по ве- 
удовольств1ю на мелк1я частвости его; что если бы когда и под- 
верглось неосновательному порнциЛю 1НЦ0, бнвшее правымъ, то 



«ВРЕМЯ» 1861. 313 



сама литература не замедлила бы показать фаЕТъ въ истинномъ 
вид'Ь и дать несправедливо оскорбленному К'Ьмъ нибудь полн'Ьйшее 
удовлетворен1е, и т. д. Этотъ благородный и справедливый взглядъ 
проведенъ черезъ всю собственно журнальную часть перваго нумера 
«Времени» съ посл^довательностш, которой не слишкомъ много при- 
к^ровь представляютъ наши изданхя и которая гЬмъ больше чести 
приносить новому журналу. 

Сколько мы можемъ судить по первому нумеру, «Время» рас- 
ходится съ «Современникомъ» въ понят1яхъ о многихъ изъ числа 
тЬхъ вопросовъ, по которымъ можетъ быть разница мн'Ьн1й въ хоро- 
шей части общества. Если мы не ошибаемся, «Время» такъ же мало 
намерено быть сколкомъ съ «Современника», какъ и съ «Русскаго 
Вестника». Стало быть^ нашъ отзывъ о немъ не продиктованъ при- 
€траст1емъ. Мы желаемъ ему успеха потому, что всегда съ радостш 
прив']^тствовали поавлен1е каждаго новаго журнала, который об'Ьщалъ 
быть представителемъ честваго и независимаго мн'Ьн1я, какъ бы ни 
различествовало оно отъ нашего образа мыслей. Читатель вспомнить, 
какъ радовались мы появлешю «Русской Бес^^ды», хотя впередъ зна- 
ли, что почти на в(Л спорные вопросы она будеть, им'Ьть воззр'Ьте, 
прямо противоположное нашему; читатель вспомнить, съ какимъ со- 
чу вств1емъ встр'Ьчали мы появлеше с Русскаго Вестника», съ кото- 
рымъ въ спорныхъ вопросахъ сходимся разв^ немногимъ больше, 
ч'Ьмь съ «Русскою БесЬдою». Нич'Ьмь инымь, кромЬ чувства, за- 
ставлявшаго нась желать «Русской Бес'Ьд1^» того усп']^ха, котораго 
достигла бы она при меньшемь пристрастш къ разныиъ слишкомъ 
непопулярнымь элементамъ, и желать «Русскому В'Ьстнику» того 
же успеха, котораго онъ достигъ совершенно заслуженно и съ 
большою пользою для нашего обш,естведнаго развит1я, — нич-Ьмь 
инымь, кром'Ь этого чувства, не будеть объяснять публика и въ 
нынЬшшй разь нашего желан1я, чтобы усп'Ьлъ привлечь къ себ'Ь 
ея внимаше журналь, им'Ьющ1Й направлен1е, достойное симпапи. 



НОВЫЯ повести. Разсказы для д$ьтей, Москва. 1864 *). 



Книжка дта сама по себЬ не интересна. сНовыя пов^стк» 
едва ли не хуже ыЛхъ старыхъ и разсЕазаны самымъ неправнль- 
нымъ языкомъ. Но — как1я странны» событ1я могутъ иногда возни- 
кать отъ самыхъ незначительныхъ причинъ! — книжка эта послу- 
жиха поводоиъ къ сл^Ьдующему случаю. 

Одна почтенная тетушка, им'Ьвшая пятерыхъ племянниковъ и 
плеиянницъ — если угодно, я даже могу ихъ назвать по нменамъ: 
старшаго племянника звали Петруша, ему было тринадцать зАть; 
двухъ иладшихъ братьевъ звали Боринькою и Ваничкою; сестрицъ 
ихъ — старшую Анетою, младшую Полиною— эта почтенная тетуш- 
ка купила «Новый пов-Ьстиэ и начала читать ихъ съ дЬтьми. 
Много было прекрасныхъ нравоученгй въ книжк'Ь; но всего бозЛе 
обратило на себя вниманхе тетушки правило, высказанное въ концЬ 
одной изъ повестей: с Не должно быть неблагодарнымъ; ибо небла* 
годарность есть порокъ>. — слышите, шее епГап1;8, прибавила тетуш- 
ка: нехорошо быть неблагодарнымъ; это очень нехорошо. 

— А чтожь это называется: неблагодарный? спросилъ Ваничка. 

— Неблагодарнымъ называютъ, мой другъ, того человека, ко- 
торому од'&1али какую вибудь услугу, а онъ самъ потомъ не хо- 
четъ сд'Ьлать такой же услуги своему благодетелю. 

— А благодарные люди какъ же дЬлаютъ? спросила Полина. 



*) Эта рецевз1я, гдЪ авторъ въ шупивой фориЪ укавываетъ датскую 
меючвость мвогихъ лв1ен1й тогдашней нтературы-белЕетристжкя ж „художе- 
ствеввой** врвтввв, въ свое время очень раздражала противъ автора нового- 
рыхъ изъ тогдашвихъ пвсатедей-беиетрвстовъ, которые почувствовали себя 
зад'Ьтымж. Статья дюбопытва вавъ одвнъ изъ первыхъ прязваковъ приближав- 
шагося ожив1ен1я двтературы— со второй поювивы пятидесятыхъ тодовъ. 

Лримлчанге издателя. 



новыя повести. 315 



— Они дЪ1аютъ такъ: пиложимъ, я тебЪ доставила удовольств1е; 
и ты миЬ старайся сд'Ьлать удоводъств1е; тогда и будешь благо- 
дарна. Ты видишь, что я стараюсь ваиъ доставить удовольств1е; и 
ты дЪлай такъ же. 

— Ма 1ш1(е, в'Ьдь вы доставляете намъ удовольств1е, когда чи- 
таете наиъ эту книжку? спросилъ опять Ваннчка. 

— Конечно, мой дружокъ. 

Этотъ разговоръ происходилъ послЪ об^^. Вечеронъ пр11^ха- 
ли гости; сЬли играть въ карты, дЬти остались одни въ своей кои- 
нат^Ь• 

— Ме881еиг8 е1; шевдашев, знаете ли, что я ваиъ скажу— за- 
кричалъ Петруша, вскочивъ со стула: — ^тетушка говорила, что на- 
добно платить услугою за услугу. Такъ ли? 

— Разумеется, такъ; нечего и спрашивать, отв'Ьчали ему всЬ 
въ одинъ голосъ. 

— Я вздумалъ, что мы неблагодарные. 

— Отчего жь это? спросила Анета. 

— Какъ отчего? Ты ужь большая (АнетЬ было 11 л^тъ); теб^ 
пора понимать; ты не такая маленькая, какъ Полина. 

— Я прежде была маленькая, а теперь я все понимаю, оби- 
девшись возразила осьмилетняя Полина. 

— Слушай же, если понимаешь. Больш{е пишутъ намъ, дЬ- 
тямъ, повести для нашего удовольств1я; стало быть и мы должны 
писать для большихъ повести. А если не пишемъ, значить мы не- 
благодарные. 

Петруша былъ одаренъ замечательною силою ума, какъ вы, чи- 
татель, видите изъ этого. Уличенные въ неблагодарности, слуша- 
тели его готовились ужь заплакать — но онъ, не останавливаясь, 
иродолжалъ свои умозаключешя: 

— Ме881епг8 е! шевЛашез, давайте же писать повести. 

— Давайте писать, давайте писать, подгвердили хоромъ убеж- 
денные логичностью его выводовъ Нетеип и Ыевйатьв. Побе- 
жали въ классную комнату, вынули свои тетрадки, и принялись пи- 
сать. Черезъ полтора часа, когда добрая тетушка пришла напом- 
нить детямъ, что лора ложиться спать, птенцы бросились обни- 
мать ее, крича: <мы благодарные! мы благодарные!» и поднимали 
какъ можно выше, стараясь приблвзить къ ея глазамъ, свои те- 
традки. Сначала тетушка ие могла понять ничего; но скоро Пе- 



316 новыя повести. 



труша, отдичавппйся, какъ ужь изв^^тно, даромъ слова, объясниъ 
еВ, въ чемъ д^ло, и восторгяувшись душою, тетушка повела пи- 
сателей и писательницъ въ гостиную, разсказала ьсЬыъ присут- 
ствующинъ свою радость и просила послушать пов^^сти ея пятом- 
цевъ. Иные гостя поморщились; друг1е выказали непритворное вни- 
ман1е— они, по своему добродушш, и не подозр^^вали, что по- 
весть — не д-Ьтская игрушка. 

Чтеше началось, по очереди, съ произведен1я младшей инса- 
тельницы, Полины. Повесть Полины называлась 

«пять л'Ьтъ». 

Надевда В1адим1ровва Вронская, когда быжа еще Хас1!пе Иванишева, 
возбущала общ1й восторгъ своею красотою. У вей были сотви покловнжковъ; 
она отличала между виии блестящаго барона Гаугввца. Онъ являлся повсюду, 
гд^ ви была она. Онъ былъ ея тЪвью. Они звали, что любятъ другь друга. 
Однахды— этотъ вечеръ былъ восхитителенъ: ярко осв1кщеввая зала Большаго 
Театра была наполнена избравв1^йшимъ обществомъ Петербурга, Наднна въ 
упоен1и вввмала диввымъ звукамъ Россини. Она была чудно хороша въ ту 
минуту. Съ восторгомъ смотр^лъ Гаугввцъ на ея одушевленное лицо, и без- 
возвратное слово любви трепетало на его губа1ъ.—«Баронъ,Привлонская спра- 
ведливо ревнуетъ васъ къ этой дЬвочк1к», шепнула ему на ухо кузина Надикн, 
и баронъ вздрогнулъ. Онъ боялся насм^шекъ Приклонской, его какъ молн1Я 
поразила мысль: «Неужели Приклонская, эта неприступная, непоб^мая кра- 
савица, можетъ ревновать меня?» Мужчины любятъ суетно; идъ любовь— тще- 
слав1е, по крайней м^р^ любовь такихъ мужчинъ, какъ баронъ. Мысль о томъ, 
что Приклонская интересуется имъ, не давала ему покоя. На другой день, на 
бал^ у графини 2,***, баронъ былъ, хотя тамъ не было Надины: онъ зналъ, что 
встр{1титъ тамъ Приклонскую. 

Пропускаемъ н'Ьсколько главъ изъ повести Полины; Боиецъ, 
какъ читатели догадываются, сл'Ьдующгй: 

Надина уже Надежда Владимхровна Вронская: она три года замужемъ; она 
говорить барону: «Теперь я могу сказать, что я васъ любила, потому что те- 
перь я уверена въ себ^. Я не жал^ о прошломъ, я люблю своего мужа, 
который и т. д. Прощайте же; помните или забудьте меня, для меня все равно. 
Но для васъ лучше забыть меня, потому что я искренно жал^ю васъ. Ахъ, 
зач^мъ не любятъ насъ тогда, когда мы такъ готовы любить!» 

— Какой прекрасный слогъ! Какхе н'Ьжные, тонкхе штрихи^ 
Какъ в^^рно понять, какъ художественно воспроизведеяъ харав- 
теръ Надины! Посл'Ьдняя сцена безукоризненно художественна! — 
Таковъ былъ общ1Й голосъ гостей. Н'Ькоторые прибавляли однако, 
что въ повести мало непосредственности; что рефлевс1Я вредить 



новыя повести, !))7 



таланту, н что дароввтая Поднва должва бол'ке 11аО()Т1та>м о мо 
посредственноств н~-бсди можно такъ выразиться, -- Д')1иоти(«миои 
свЪкести образовъ; что иваче рефдешя сгубить оя тадаиг1«. Одми 
дама даже находила въ пов'Ьсти Поливы т«вдппи1|п, пнтАпммук» 
мысль, и была втимъ очевь недовольна. ЛРУ^ая соглйшалис!* (гь 
нею, что въ повести есть мысль, во была въ восторгЬ оГ|| итой 
мысли. Мнопе мужчины ув-Ьряли, что ха])акторъ бароиа нпнЬрпнъ 
прнрод^^ или исключителенъ; потому что мужчина способпнъ такжп 
самоотверженно любить, какъ и женщина; утриропку характпра 
барона мнопе изъ нихъ объясняли личною антипат1пю Полним къ 
мужчинамъ; друпе возражали: н'Ьтъ, это просто сл1(дт|1о того, что 
авторъ — жевщина; есть мужскхе характеры, жяормхъ ио Ы(тт% 
помять жевщина: но видеть въ повести Полины филиппику щю^ 
тявъ мужчннъ — верхъ нелепости; талаятъ Молимы тмпН9иггт 
объективностью; въ ея произведен1ЯХъ и^п* и сл^да субг^атииимяг 
снмпатЁй и антнпалй; лучшее доказател1«ст1Ю того - - п^^ирш'мип 
бжагородвая роль, какую даеть ояа мужу сштЛ Иадиим, Нмштрп 
на атм разнорЪч1я, век были согласии, <1то у Полним много |^ 
фжекам, еще соглаогЁе были п томг^ что она одар^а :н^ш1^кпми' 
мюгь таламгомъ. Я^ также лрмсутспюмашШ на й^//Г1г (гам и^и 
чмсжк госте!, не могь не ека;иггь, «по ^1ип% л^п^» ^ пр^рл^мм 
оомксть. С^^^0в»елыIО, ^о ;г1ло у%т^^^ п аамг, пт^'^^ли, шм 
орннееехъ нолми никакое умуаш^м, Лучш^г ^лпя%г.§п^^л, к% пмп 
За восыгвАткж» Поляяос» пмклх нют^ м^птшй^^ФШ Ы 



^.?л/и1 к^Р^р%%%. 

«Пнтн Л?^>. 

схув. ив вола у^^шла # «1(^0иа«№м |9»*.«и ^;9%4^ |1Гл'#ии<*'Мгу Рм^^^й.^^фум. Р(^ 
еп ?тнл«в»аг гяег'Нолпшт-^ р^а^^ав^^у^ ''««щ. ишлл^ »€Л0-$^ *р\ м> ^>'Ут4и^ 

•^ 1^ Л--«> с***)/ ^/-^гл-з^и 4 -••Я#У»1^ ^^^^^^л^м^4у^а $ *г^0}д^, ***** 

^аШ Яг. ''*.ЛЯГЛ:Ж^^ и^.и,.у»*л^ ;в,и^^-^ ■^е^*VМ*^^6^ '-#1' Ж-а^Л' и^щ^^уч/цц. $ 



318 новыя повести. 



Всё нашли, что характеръ Свирцова нарисованъ мастерсБОю 
рукою; н'Ькоторые даже прибавили: «вотъ истинный г^^ на- 
гиего времени, разоблаченный отъ фальшивой Лермонтовской дра- 
пировкиэ. Нашлись даже господа, которые р^^шили, что по раз- 
ВИТ1Ю мысли — въ художественномъ отношев1И они не сравни- 
ваютъ, обращая внимаше преимущественно на мысль, которая 
душа повести — что по развит1ю мысли Ваничка стоить выше 
Лермонтова; они хотЬли было прибавить, что это не доказываеть 
еще превосходства Ваничкина таланта надъ талантомъ Лермонтова, 
а только то, что наше время далеко ушло влередъ отъ Лермонтов- 
ской эпохи; но этихъ словъ ужь почти нельзя было разслушаты 
едва послышалось выражен1е с мысль есть душа производешя», Еакъ 
двадцать голосовъ закричали: с а художественность? Она главное. 
Вы забываете художественность; мысль безъ художественности ни- 
чего не значить. Художественностью произведен1Я дается ему 
мысль» и т. д; вь азаргЬ даже не зам']Ьтили защитники художе- 
ственности, что та мысль, о которой дерзнули заикнуться ихъ про- 
тивники, чрезвычайно пустовата, такь что обращать внимаше на 
ея присутств1е или ея отсутств1е р'Ьшительно не стбитъ. Защита 
художественности не могла умолкнуть въ течеше десяти минуть, 
и потому повесть Ванички осталась не обсужденною; только во- 
обще было высказано, что у Ванички н'Ьсколько утомленный взглядъ 
на жизнь я что онъ, конечно, много испыталь, или по выраженш 
одного изъ гостей, сего талантъ возмужаль въ испытанхяхъ жизни». 
Теперь была очередь Бориньки, и онъ прочиталъ: 

Черная Долина (Ьа Уаььёе Ко1ве). 

ОЫ чие ^'аипе сеие т1е са1те ее 
<1оисе. Оеогде 8апё1, 

У пастуха Ивана есть падчерица Марья. Одна«ы вечеромъ, стирая бЪ1ье 
на живописной р^чк^ (см. сДеаппе» романъ Жоржа Завда), слышятъ под15( 
себя вздохъ—это Оедоръ, который служить батракоиъ на сос1^двемъ пчель* 
вик^; Оедоръ подходитъ къ вей, и почесывая въ затылке, нзподяобья смо- 
тритъ на нее. 

— Чаво ня видалъ, глаза-те уставилъ? не безъ ваивнаго кокетства спра- 
швваетъ Марья, слегка красн^^. 

— Эхъ, Машутка, больно тея полюбвлъ-то! Ужь во-какъ оно легко, ажво 
вотъ какъ коломъ стоить въ сердц'Ь-то! 

— Неправды? Не пустое ли башь, Оедька? 

— Эхъ, ка-бы въ душу-то мн^ заглянула! Вотъ бы все на чистоту увн- 



новыя повеет ■« аИ) 



ха1а, безъ принту! Да чаво те^ сжазать? Во, бываю сажу на ича1ьмни1^ тн 
пчеловъ слушаю, какъ жужжатъ-то: больно хорошо таково, гармон1н бы не 
слуш&лъ (см. Ма11ге8 8о11пепг8| раг Сеог^е 8авд). Таиерча н къ ичеламъ охота 
отпала, а в^дь пчелка наша кормилица! Все сижу, да плачу; во оно хаиин(1, 
хвЪ-то', а ты башь, обманываю! 

— А коли любишь, что сватовъ не засылаешь? говорить насм11иииви 
Марья. 

— Али не знашь? Б^^ность одолела; во, постой полтинникъ вашибу 
сватьбу справимъ, и т. д, 

Д^ло Еончается гЬмъ, что бедотъ, хозяивъ пчельника, уававъ 
причину тоски своего батрака, даетъ ему впередъ три ц'Ьлконикъ 
жалованья, на который справляется богатая свадьба, бедоръ бла- 
годарить бедота: 

— Ужь тать возблагол&тельствовал'ь меня, пуще от1№ родимаго. 

— Это что, ничаво; вс^ люди должны суть пособлять дружка дружа!, 
чтобы, ввашь, рука руку мьиа, какъ стары люди говаривали, отв1>Ч1и»гь Ип- 
хоть, разчувствоиаашнсь: — у меня иа душ! таково аадимо; воть, виачитъ, 
чувство есть; потому: челои^къ есть: добро д!ло ед!лиь, еь шаня и довольно». 

По ОЕоичаиш Борииькивой повести бидь довольш> ааар|(1в 
споргь о тожъ, можегь ли оростояародвыв бить дать <у>держаяЫ 
лш художествениаго произведеяи. И^яоторие гоьормля: н« м/у- 
жетъ; жнъ возражали: можегь, и оредетавляди, вал^ь ие<>иров4>ржм- 
кн1 оржн1Ьръ, тильво-что ирочитажмую аовЪсть; я/О, врибавляля 
дочтж шЛ ВВЛ1ЖТЯЖКЖ, тояыю «лсо&ая художаетвежяость. до кдл:о- 
рсй жовшохаетея Боржжша, тольв<; ояа ж шмсшмууеть вяутреяяим^у 
бЫрость содержажля, жжие^ втроч^^шъ^ же довгскадя ^тмлилъ )'б- 
кжхъ ъошятЛ* ж предполагаяж, что для двухтгтрехг и^^в^тей про- 
стожжродЕая жжвиь можетъ лить оодержаяк^, ть емш^^я яа свое 
оджообгрввк ж даже гтстотг. Одяяг гояось. жавро^явх т^г</, уть^- 
-что только ярос^-ожародвыС Оытъ ж шижеп дать встав ш/е 
для руо1:Б&го таланта, иотх^жу что только вг 1»реА1<>}р1- 
аиотъ щйА (яаражжлжсь руссш влежевты вх веиод4.1льновг шЛ- 
Но кс^ Оыдв (пхгласвы въ выоосожг. лтдолБбстьенвожг достош1С1&|1 
Борввьшший и11в1*гтЕ в до чреавычаЁвопш в^'/ллшадись тдвви- 
тедьжо тлуОшому вваьожетву 1>оривыи1 гь ароеговародвиЁ яшзаыс 
ж ди1ШО!0у «IV ясхгусггву влвд^ь в&родвыжг взыиовг. Иосл^двье 
В€ ооляежяио сио^'у. вспожу чтс' жвигхя фрааы е1ч; ицм^ьг Оылг. 
вепхяагты слушителамв. в Боривыи! долякенг Оылг оО'ьясеять, ч'.с 
4^вж, («ИШ' 1^' 0(йп. ирвлькгу:. звачить: <вь. Оаешь сии: шворвии. 



320 новыя повести. 



тебя, безъ всякой лжи». Находили одинъ только недостатокъ: Бо- 
ринька позабылъ украсить свою пов'Ьсть многими въ высшей ст^ 
деии характеристичными народными словами: смалышь, касатка и 
махоньк1Й». За то, говорили, съ какой в^^рностью воспроизвелъ 
онъ характеры и быть! бедоръ, лочесывающхй въ затылке, объ- 
ясняясь въ любви — несравненный типъ; еще в'Ьрн'Ье подмечена 
черта наивнаго кокетства въ Марь'Ь, говорящей: <а коли любишь, 
чаво же сватовъ не засылаешь» и съ скромно-насм'Ьшливымъ ко- 
кетствомъ спрашивающей: «чаво не видалъ, глаза-те уставилъ». 
Высокая самобытность таланта Бориньки, его неподдельная народ- 
ность были признаны неоспоримыми. 

Теперь была очередь читать одиннадцатил'Ьтней АнетЪ; но 
скромная д'Ьвочка стыдилась, чувствуя, что ея повесть слаба срав- 
нительно съ прочитанными, а быть можетъ и понявъ, что я^ктш 
вообще едва ли могутъ писать пов'ёсти. Петруша, досадуя на за- 
медлеше, нетерпеливо желая похвастаться своимъ произведешемъ, 
закричалъ: «если не хочешь читать, та зоеиг, и не читай; не за- 
ставляйте ее, позвольте читать мн^». Слушатели согласились, и 
Цетруша началъ: 

Мой ЗНАКОМЕЦ ъ. 

Иванъ Андреевичъ Загибинъ, котораго Петруша саркастически 
называлъ своимъ знакомцемъ, намекая на многочисленность людей 
подобнаго рода, былъ тщеславенъ, любилъ прилгнуть, любилъ по- 
рою поиграть въ карты, порою поволочиться или покутить. Эти по- 
роки выставлялись Петрушею въ самомъ яркомъ св^тЬ и вся по- 
в^сть была пропитана самою "Ьдкою ирон1ею. Вокругъ Загибмна 
группировались его пр1ятели, — франтъ, любивппй выказывать свое 
уменье говорить по французски, другой молодой челов'Ькъ, щего- 
лявши своею любовью къ итальянской оперЬ и тонкимъ знашемъ 
музыки, но см^шивавплй Донизетти съ Беллини; наконецъ, трепй 
молодой человЬкъ, любивш1Й блеснуть своею начитанностью, выс- 
шими взглядами и остроумхемъ. Петруша неумолимо разилъ и зги 
важные пороки. Друпя лица были менЬе зам'Ьтны, но столь же 
"Ьдко осмеяны, наприм'Ьръ, Иванъ 6едос:Ьевичъ, хваставш1Йся сво- 
ими знатными друзьями. 

Пов'Ьсть Петруши нашла восторженныхъ поклонниковъ, хвалнв- 
шихъ автора за то, что онъ снелицепрхятно разоблачаетъ недо- 



новыя повести. 321 



статен общества»; нашлись, однако, ннопе, порицавшхе Иетрушу 
за эту безпощадность, и говорввш1е, что сатира должна быть осто- 
рожна и что не на все должно смотреть съ такой нрачной сто- 
роны, что жизнь представляетъ много отрадныхъ явлен1й и что 
направлеше Петруши слнохкомъ ^дко. Впрочеиъ, о повести Пет- 
рушн говорили не такъ много, какъ о предъидущихъ. Согласны 
были всЬ только въ томъ, что юморъ Петруши глубокъ и бичуетъ 
самыя мрачный явлен1я современности, потому им1^етъ необыкно- 
венно важное значеше. Согласились также, что не должно слит- 
комъ распространяться объ этомъ, и что лучше обратиться къ дру- 
гимъ иреднетамъ разговора, которые безъ сомн'Ьн1Я будутъ достав- 
лены кроткимъ, примнрительныиъ м1росозерцаи1емъ Анеты; потому 
вс^Ь снова стали упрашивать ее, чтобы она прочитала свою по- 
весть. Анета продолжала отказываться; во тетушка сказала стро- 
гнмъ тономъ: Ьхзег, Аш1е(1е; и Аиета начала читать: 



еВДИНЬКА М ПЕТИНЬКА. 



вехииьва не любнлъ учюся. а Пешвыа ямЛшлъ учиться; Оелявыа то- 
вормлъ: я самъ все зваю^ а Пепиьва говорив: ежели м не стану учиться, 
ю ничего не буду шшжл. Копм они выроаи божынк, Оедиима ничего я^ 
зва1Ъ| а Петннька сталь уншжь че1ои1вонг, 

ВсЬ машлм, что повесть Аяеты слишюмъ суха я трималма, 
ж что едва ля даже яе переведена она съ ш1тюхжго идя какого 
■мбудь другого ялоа; потому яе стали о я^й гов^/рять м рл:^)- 
плмсь яъ щАятшоШ уяк^^пяостя, что иипраш чстпре ^ш%чх1ы^ 
мня ар(жзведея1я я что Сшя сьяд1т^лямя во;»якяов^1я 'ипир^хх 
янтераттрмнхг яшряиакяШ. К]^^ш% тою, шЛ г*^кп Оиаш у»1|^яи« 
что вечерт, биль ^у^з^млг ^/ил$, яотчят^гльяо, я что ^!9сля о. 
€|дю1 сюр^яги било г;//чя7аяо ч/еш^ иу^у^лил я глубок1Я яро- 
яаяышя^ т*"^ п. хур'Л п^^ули било ^сшлл^ш^ очм^и шшпи Алг^ 
шшжъ мм^члжЛ я ^Л1^!Шк> ккжшихх шшмй. Ддг1 яля ?>■ шп '^тпхъ 
шы€яЛ ^лих »жк 'хмзфли я«мг.; п-^п'т^ % ^/лш/^ аа Я|«ят«ояг 
убкжажя. ?7'у ьи^-уг бмл д:>^^л^7^яг, <л«яя417*х«г я 1в^^/мн г;/^ 



322 новыя повфстя. 



Но одинъ взъ гостей, не участвовавшхК въ нашихъ разсужде- 
в1яхъ, идя со мною по дорогЬ, сказадъ, будто бы мы сами себя 
обманываемъ; будто бы прекрасный пов^Ьсти, нами слышанный, 
были совершенно ничтожны и будто бы о нихъ не стоило гово- 
рить. — Почему же он'Ь ничтожны? — снросилъ я его обидевшись. 
Но онъ, по какому-то странному капризу, заговорилъ о погод-Ь, 
не отвечая на вопросъ, что мн^ показалось вовсе неучтиво. 



111:г.1:1м: 



[Ы Т. Н. ГРАНОВОКАГО, Тот первый. 



Москва. 1856. 



Когда, по смерти зам'Ьчатедьнаго ученаго или поэта, даются 
его друзьями и почитателями о6'Ьщая1Я издать полное собран1е его 
сочинен1Й, публика не обольщается надеждою, что слова эти непре- 
м1^нно будутъ исполнены; а тому, чтобы об'Ьщан1Я исполнились 
скоро и удовлетворительно, она р'Ьшительно не в'Ьритъ. И нельзя 
не сказать, что такая недов^^рчивость основательна: публика была 
слишкомъ часто обманываема подобными 0б^щан1ями. Мть пять 
заставили ее ждать дополнительныхъ томовъ къ первому посмерт- 
ному издашю творвн1й Пушкина (1841 года), и — Боже! — каково 
было это издаше! Любители курьезныхъ книгъ должны доро- 
жить имъ, какъ дивомъ небрежности и неряшества вн'Ьшняго п 
внутренняго, какъ редкостью, достойною занимать м'Ьсто на ряду 
съ т]^мъ знаменитымъ изданхемъ Виргил1я, въ которомъ списокъ 
типографскихъ и другихъ погр'Ьшностей наполнилъ въ полтора раза 
бол'Ье страницъ, нежели самый текстъ. Относительно русской по931п 
довольно этого прим'Ьра. Наука наша еще несчастн'Ье на посмерт- 
ный издан1я. Укажемъ одинъ случай: Прейсъ, одинъ изъ первыхъ 
славянистовъ Европы, оставилъ много сочинен1Й; но почти вс^^ они 
хранились еще въ рукописи, когда постигла его слишкомъ ранняя 
смерть. Напечатаны имъ при жизни были только немнопя и не- 
больш1я по объему статьи, удивляющ1я ученостью и глубокоыы- 
сл1емъ. Важность оставшихся въ рукописи трудовъ его была не< 
сомн'Ьнна. Н'Ьсколько л-Ьтъ мы постоянно слышали, что рукописи 



324 С0ЧИНБН1Я ГРАНОВСКАГО. 



Прейса приготовляются къ И8дан1ю... вотъ прошло десять л'Ьтъ, I 
еще ИИ одна строка изъ нихъ не явилась въ печати, да и саиы< 
слухи объ издан1и совершенно замолкли: довольно, должно быть 
того, что поговорили о ненъ. Такихъ фактовъ ножно было бы при 
помнить десятки. Не удивительно послЪ того, что публика мал( 
вадЪется на посмертный издан1я. 

ТЬмъ бол'Ье чести друзьямъ покойнаго Грановскаго, которые 
принятую ими на себя священную обязанность исполняютъ, как1 
видимъ, ревностно и честно. Первый томъ об^щаннаго издан1я уж< 
въ рукахъ публики; второй явится черезъ два или три м'Ьсяца, и 
такимъ образомъ, еще до истечен1я года со времени тяжелой по 
тери, нанесенной не только нашей наук'Ь, но и обществу русском] 
смертью автора, друзья его исполнять ту часть своего долга, совер 
шеше которой зависитъ исключительно отъ ихъ усердая: два томг 
эти соединяютъ въ себ'Ь все, что было напечатано Грановским! 
при жизни. Остается другая, еще бол'Ье важная половина д'Ьла: на 
печатать по рукописи Грановскаго составленную имъ часть учеб 
инка всеобщей истор1и, и, по запискамъ его слушателей, знамени- 
тые его университетск1е курсы. Ревность, уже доказанная издате* 
лями, ручается за то, что и тутъ они сдЬлаютъ все, зависящее 
отъ нихъ, для удовлетворен1Я ожидан1ямъ публики. Надобно на- 
д']^ться, что имъ удастся дать намъ полные курсы Грановскаго. 

Вн4шв1Й видъ издашя совершенно удовлетворителенъ. Ц'Ьнг 
назначена очень умеренная — три рубля за два большхе тома: оче- 
видно, издатели заботятся о томъ, чтобы дешевизна книги позво- 
ляла большинству небогатыхъ читателей пр1обрЬтать изданхе. Пре- 
красный примЬръ, котораго не должны были бы дожидаться друпе 
издатели, возбуждающхо противъ себя справедливый ропотъ за то, 
что слишкомъ высокою Ц'Ьною препятствуютъ должному распро- 
страненш въ массЬ публики книгъ наибол'Ье любимыхъ, ннеобхо- 
димыхъ каждому образованному челов'Ьку. Г. Кудрявцевъ, на кото- 
роиъ лежать главные труды по изданш, какъ видно изъ предисло- 
В1Я, и г, Соловьевъ, разд'Ьлявш1Й съ яимъ заботы по редакщи, пр! 
обр'Ьтаютъ этимъ прекраснымъ д^ломъ новое право на признатель- 
ность публики. 

Характеръ предислов1я, приложеинаго къ первому тому, заста- 
вляетъ насъ сд'Ьлать догадку, въ справедливости которой нельзя со- 
мневаться, принимая во ввимаше энерг1ю, съ какою друзья Гранов- 





С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 325 



^2каго заботятся о его памяти. «Изв4ст1е о литературныхъ тру- 
.лахъ Грановскаго>, наппсанное г. Кудрявцевыиъ, занимается 
эскяючитедьно характеристикою литературныхъ пр1емовъ и при- 
шдчекъ покойнаго историка, нисколько не касаясь его б10граф1и. 
Это заставляетъ думать, что жизнеонясаше его составляетъ 
предметъ отд'Ьдьнаго и обширнаго труда. Въ пдан'Ь издан1я, 
объясняемомъ г. Кудрявцевымъ, не упоминается о выборЬ изъ кор- 
респондеяц1и Гравовскаго, безъ сомн'Ьнхя, очень важной для его 
б1ограф1я, да и вообще для исторхи нашей литературы: это служить 
иовымъ подтвержденхемъ выраженной выше догадки. Итакъ, есть 
основашя думать, что жизнь Грановскаго будетъ намъ разсказана 
со всею возможною въ настоящее время полнотою. Съ жив'Ьйшимъ 
интересомъ будемъ ожидать этой б10граф1И, а пока воспользуемся 
тЬни св'Ьд'Ьн1Ями, как'ш сообщаетъ предислов1е, для характеристики 
привычекъ Грановскаго, какъ литератора. 

Грановск1Й писалъ гораздо мен'Ье, нежели должно было желать. 
Ч'Ьмъ объяснить это? Ужели только нелюбовью къ механическому 
трудУ) соединенному съ изложешемъ мыслей на бумаге? Такъ ду* 
нали иные. Г. Кудрявцевъ находить это слишкомъ поверхностное 
объяснен1е неудовлетворительнымъ и приводить друг1я, гораздо 
в^рн^Ьйш^я. 

«Въ Гравовскомъ (говорить овь) соедивялись два качества, которыя не 
часто встр1чаются вм^ст!: умь его быль столько же ясный и жввой, сколько 
в освовательвый. Его ве удовлетворяло поверхвоствое знан1е предмета, пер- 
вое знакомство съ нимь. Его не пугали саиыя трудвыя задачи науки: овъ 
любилъ брать ихъ ссъ боя» (какъ самь же овъ выразился въ одвой своей 
статье), но не довольствовался своею первою победою. Не остававлвваясь на 
первомъ получеввомь усп^х^, овъ находялъ въ немь лишь вовыя побуждев1я 
къ тому, чтобы усилить завят!я предметоиъ. Ч^мъ больше знакомился овъ съ 
вопросомь, т1иъ больше любилъ углубляться въ вего. Одважды выработаввая 
мысль ве принимала въ немь навсегда неподвижную форму, закрытую для 
всякаго дальв^йшаго развит!я. Каждое вовое изсл^довав1е, соприкасающееся 
съ предметомь его завят1й, ваводило его ва вовыя соображев1я. Оттого не- 
р1^о случалось, что Грановск1й, уже обдумавшв свой собствеввый планъ, или 
отказывался отъ него, или отлагалъ на неопред^еввое время его исполвен1е, 
находя, что овъ еще не довольво соотв&тствовалъ совремеввымь требован1ямъ 
науки. Время, между т^мъ, наводило нашего учеваго ва друг1я вопросы и воз- 
буждевная ими любознательность вызывала его на новыя занят1я. Такимь 
образомъ, в^сколько обширныхь плавовъ, задуманвыхъ имъ еще во время 
пребыван!я за гравицею, остались веисполненвыми, хотя для вихъ уже за- 



326 С0ЧИНВН1Я Г РАНОВСКАГО. 

готоиено было иного иатер1а1а Съ веобыкновеввою жввостью переходя 

отъ одвого вопроса ваукв въ другому, Гравовсв1й ввкогда, впрочемъ, не те- 
рялъ взъ ввду прежнвгь задачъ: вапротввъ, онъ часто возвращался въ нвкъ 
съ вовынъ воодушевлев1енъ,— во за то и съ ббльшею взыскатедьвостью къ самому 
себ^. Не довольво было, чтобы мысль много заввмала его: овъ не прежде прв- 
ступалъ хъ литературной обработк1^ ея, вавъ давши еЯ созреть въ себ^, и до- 
стигвувъ ясваго повнмав!я ея въ самыхъ подробвостахъ.... Гравовсхик былъ 
вовсе чуждъ того литературнаго легкомысл1Я, которое сп1Ьшитъ всяхую случай но 
вавервувшуюся мысль тотчасъ передать публике.... Говоря о Гравовсвомъ, какъ 
о писателе, не надобно тахже забывать его въ высохой степени симпатиче- 
скую природу, постоянно обращенную ко всЪмъ живымъ явлев1ямъ въ совре* 
меввоств. Можво сказать, что ни одно зам^^чательвое явлев1е въ умствевномъ 
м1рЬ в въ общественномъ быту не ускользало отъ его ввимав!я. Мысль его 
устремлялась всюду, гд^ только ваходила сл&п> человеческой д^ятельвости.... 
Шкоторые чвтатели были очень изумлены, уввдЪвъ вапечатанное въ одномъ 
журнале, съ вмевемъ Гравовскаго, чтев1е <Объ Океав!в и ея жителяхъ»: съ 
какой стати было ему говорить объ Океав{и? Какимъ образомъ мысль исто- 
рика могла быть завлечена въ такую веисторическую страну? Д%ло, однако, 
объясняется очень просто. Гд1^ только находилось какое вибудь людское обще- 
ство, тамъ вепрем^вно хот^а присутствовать в веутомвмая мысль нашего уче- 
наго... До насъ дошло лишь одво такое чтев1е; во чвтатель можетъ судвть по 
немъ, какое обшврвое В8учен1е предмета авторъ обыкновевво полагалъ въ 
освовав1е свовхъ выводовъ.— Бслв дальшй и малоизвестный св^тъ такъ много 
занималъ вашего учеваго, то можво себе представать, съ какимъ живымъ нн- 
тересомъ сл^двлъ онъ за всймъ тЬмъ, что делалось и происходило вовругь 
вего. Современвыя обществеввыя явлев1я не имели между нами более вос- 
пр{имчиваго органа для себя. Все, что было въ ввхъ отрадваго, такъ и горь- 
каго,— все это находило самый искренв1й в горяч1й отзывъ въ его душе... По- 
нятно, что, при такой чувстввтельности къ совремеввому, вопросы, предлагае- 
мые наукою о прошлой жизни, нередко уходили на 8адн1й плавъ. Это не зна- 
читъ, конечно, чтобы Грановск1й терялъ вхъ взъ ввду; во передъ лицомъ ве- 
ликвхъ совремеввыхъ событ1й овв вередко терялв тотъ жввотрепещущ!й инто- 
росъ, который тотчасъ ищетъ себе выхода въ литературу.... Къ тому же, со- 
общительный отъ природы, любя более всего жввое, свободвое слово, овъ часто 
довольствовался этимъ средствомъ сообщевхя свовхъ мыслей... Оттого-то, между 
прочимъ, Гравовск1й предпочиталъ столько любимую нмъ форму публичныхъ 
чтен1й всякому другому способу изложен1я свовхъ мыслей». 

Прибавимъ къ этому друпя обстоятельства, на которыя наме- 
каетъ г. Кудрявцевъ, — между прочимъ, что литературная форма у 
васъ очень узка, если можно такъ выразиться; что Грановсюй былъ 
доволенъ своимъ сочиненхемъ только тогда, когда усп'Ьвадъ сооб- 
щить мысли совершенно художественную форму, подъ которою, 
конечно, надобно понимать не только внешнюю обработку слога, 



г 



С0ЧИНЕН1Я ГРАНОВСКАГО. 327 





^ также полноту и ясность развнт1я мысли, — и намъ не будетъ 
^^^-азатьса странныкъ, что ГрановскШ иисалъ мало. Это было сл'Ьд- 
»*:1В1емъ того, что онъ в'Ьрно понималъ свое положен1е и обязан- 
.остн. У насъ въ дЪл'Ь науки почти совершенно н'Ьтъ раз.ч'Ьлен^я 
»аботъ, потому что мало людей, приготовленныхъ къ ученому тру* 
Ученый, одаренный способностями, который ставить его выше 
:олпы, до сихъ поръ еще находится въ положен1и, отчасти сход- 
юмъ съ положен1емъ Ломоносова: не одно д'Ьло, а десять, двад- 
дЬлъ долженъ брать онъ въ свои руки, если хочетъ быть 
[стияно полезенъ. Въ Герман1и, въ Англхн историкъ можетъ спо- 
~^койно обработывать избранный предметъ, не развлекаясь нич'Ьиъ — 
онъ служитель науки, и только; весь долгъ его ограничивается 
тЪмъ, чтобы быть трудолюбивымъ спещадистомъ— остадьнымъ по- 
требностямъ общества удовлетворяютъ друНе люди. У насъ поло- 
жеше ястиннаго ученаго, какимъ былъ Грановск1й, еще не таково. 
До снхъ поръ онъ служитель не столько своей частной науки, 
сколько просв1^щен1я вообще — задача, несравненно бол^е обшир- 
ная. Известно, что западные ученые почти всегда избираютъ иред- 
почтительнымъ предметомъ своихъ занятхй одну какую нибудь 
часть истор1и: иной трудится почти исключительно надъ разработ- 
Жою греческой истор1И, другой римской, третхй — истор1н Итал1и или 
Рермаши, да и то не во всемъ ея объем'Ь, а преимущественно или 
Въ средн1е вЪка, или въ эпоху возрожден1я, или въ нов'>е в[>емя. 
КромЪ этого небольшаго участка, всЪ остальные народи и времена 
уже не развлекаютъ его силъ и вцяман1я: то особенные участки, 
о которыхъ нечего заботиться, потому что они обрлОотин^ыпгя 
другими деятелями. У насъ не то: деятелей такъ мало, что они 
еще не иогуть ограничиваться разработкою отд'Ьдьяыхъ частей 
жаукм — иначе большая часть ея останется еще совершенно чуж- 
дою, нев%домою нашему обществу; они даже не могу1ъ сосрвдг/;о- 
чмть своего вниманхя на избранной ими спесцальной наук1;, — по- 
тому что дртг1Я, сродный съ нею, необхолимия для ея тси1ховг, 
отрасли знашя не находить еше сеОЬ возд1ливателей; учеяый. ио- 
нимаюпой свое сггношенхе къ погтребвостямъ публики, ьс^ еше чуь- 
ствтетъ т насъ сляшкомъ сильную ис/тре<|Воегь Сыть не полт^! 
ецешалистоиъ. сколько ^нпиклоаедистомъ. Не трудное и поч^но^ 
въ учеиоиъ смысл! л1л^^ — заняться у^^:^^л(^^лV^м^ ьп^ли феол;аляч;яа 

р^^рШЖ2^Ш. Ту:Я^,1/^1 ИЛИ Ш±Ш^:иХ^Л ЯаОр]1 — Тр-Ъ М'ЛКИ'> 



328 С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 

создать творешя Еапитальныя, которыми данныВ воаросъ двинется: 
впередъ для науки, и ученая слава наградить труженика. Но то 
ли у насъ нужно? Прежде, нежели заботиться о движеши впередъ 
науки, надобно позаботиться о томъ, чтобы усвоить ее нашему 
обществу— подвить вовсе не блестящ1К, въ научномъ смысле, лсд- 
вигъ не спещалнста, ув'Ьнчиваемаго музою Кл10, а просветителя своеА 
нащи, за отречеше отъ обольщешй личной славы вознаграждаемаго 
только сознашемъ, что онъ д'Ьлаетъ полезное для общества дЪдо. 
Есть люди, которые думаютъ, будто наше общество уже доста- 
точно ознакомилось съ наукою въ современномъ ея состоянш, ко- 
торые даже удивляются богатству и основательности 8ван1Й въ на- 
шемъ обществе. «Познашя у насъ, русскихъ, такъ разнообразны 
и обширны (восклицаютъ эти люди, слишкомъ доверчивые къ сво- 
ему), умственный способности такъ развиты, ясность и быстрота 
П0НЯТ1Й доведены до такой высокой степени, что изумишься понево- 
л'Ь!>(€Моск. Сборн.» 1846 г., статья г. Хомякова: « МнЬше русскихъ 
объ иностранцахъ» стр. 151). Но въ этомъ изумленхи отъ нашнхъ 
чрезвычайныхъ умственныхъ богатствъ гораздо больше субъектжв* 
выхъ, нежели объективныхъ основан1Й, или, пожалуй, больше доб- 
рой воли, нежели основательности. На самомъ д^лЪ, у насъ очень 
мало людей, которые следили бы за наукою, — гЬмъ больше, раз- 
умеется, чести немногимъ, действительно следящимъ за нею. Но 
обязанность ихъ совершенно не та у насъ, какъ на Западе, потому 
что они должны действовать въ обществе, находящемся не на той 
степени умственнаго развитхя, какъ западное общество. Тамъ про* 
грессъ состоять въ дальнейшей разработке самой науки, у насъ 
до сихъ поръ еще въ томъ, чтобы полнее усвоивать результаты, 
которыхъ уже достигла наука; тамъ на первомъ плане стоять по- 
требности науки, у насъ — потребности просвещен1Я. 

ГрановскШ повималъ это и служилъ не личной своей ученой 
славе, а обществу. Этимъ объясняется весь характеръ его деятель- 
ности. Спещальная наука его была исторхя. Чего недостаетъ намъ 
въ настоящее время по этой важной отрасли 8нан1я? Чемъ мучится 
наше общество? Темъ ли, что мног1е очень важные вопросы въ 
этой науке еще не разрешены? Нимало; оно даже не предчув- 
ствуетъ существован1я этихъ неразрешенныхъ вопросовъ и если 
слышитъ, что въ науке еще не все сделано, то наивно предпола- 



СОЧ ИНЕН1Я ГРАНОВСКАГО. 329 

нер^^шенныии именно тЬ вопросы, которые уже давно объ- 
«сяены *). 

Возможность подобныхъ недоразум^ЬнШ ясно указываетъ на то, 



*) До КАКОЙ степен! простирается эта ошибка, можно вид^^ть, наприи^^ръ 
етатьн „Московскаго Сборника**, о которой упомянули мы выше. Авторъ, 
^Векпорво прннадхежапцй къ числу просв^^щеннМшихъ людей у наоъ, гово- 
между прочииЪ) что наши ученые должны решить тФ важнМш1е во- 
кроеы въ истор1и, которые не решены вападною наукою, и с^^туетъ на на- 
зпнхъ историковъ ва то, что не двинули втихъ вопросовъ впередъ, не сказали 
'Ю ннхъ ничего новаго. Каковы же задачи, неразъясненныя, по мн^^н1Ю автора, 
наукою? Вогь он^к „Догадались ли мы, что каждый народъ представляетъ та- 
кое же акивое лицо, какъ и каждый челов^къ, и что внутренняя его жизнь 
есть ничто иное, какъ ра8вит1е какого нибудь нравственнаго или умственнаго 
начала, осуществляемаго обществомъ?'* (Объ етомъ давно вс^^ твердить съ го- 
лоса Гегеля; трудно найти историческую книгу за посл^^дв1Я двадцать л^^тъ, 
въ которой бы д^о ото излагалось неудовлетворительно; въ настоящее время 
ехучно уже и говорать о подобныхъ вещахъ). „Самый важный явлен1я въ 
жнвнн челов1^чества остались незам^^ченными. '1 акъ, наприм^^ръ, критика 
■еторнческая не заметила, что многое утратилось и обмел1и1о въ мысляхъ и 
лоанатяхъ челов^ческихъ, при переходе изъ Эллады въ Римъ и отъ Рима къ 
роханнвированнымъ плеиенамъ Запада**. (Съ того времени, какъ принялись 
8а хаучете гречеекнхъ классиковъ, каждому нзв^Ьстно, что греки въ наукФ 
1Щ по88!н были выше римлянъ, что Гомеръ выше Ввргил1я, передъ Платономъ 
^ Аристотеле иъ ничтожепъ Цнцеронъ, какъ философъ, и т. д.; а то, что 
•=1атнвск1е классики неизмеримо выше среднев1Ьховыхъ писателей, было вс^мъ 
НавФстно даже въ среднхе вФка). „Такъ разд'Ьлен1е Импер1и на двЬ поло- 
ннвы поел'Ь Д1оклет1ана, и Константина является постоянно д^Ьломъ грубой 
случайности, между гЬмъ, какъ очевидно оно происходило отъ разницы 
между просвЬщен]емъ эллинскимъ и римскимъ**. (Да у какого же историка 
представляется оно д&юмъ грубой случайности? И какой историкъ не по- 
нямаетъ и не объясняетъ, что делсн1е произошло отъ разности между цнви- 
ли8ац1ей греческаго и рямскаго М1ра, Восточной и Западной импер1в? и т. д., 
смотр. „Московски Сборнакъ** 1846 г., статья г. Хомякова, стр. 157 — 160). 
Въ исторш очень много неразр1Ьшенныхъ воцросовъ; но къ иимъ нимало не 
принадлежатъ задачи, на который указываетъ русскому историку авторъ: о 
предметахъ^ нмъ исчисляемыхъ, ни русск1Й, ни н^мецкхй, ни французск1й 
историкъ не можетъ сказать нвчего существенно новаго, потому что они 
объяснены очень удовлетворительно. Говоря о вихъ что нибудь различно!* 
отъ вастоящихъ р^шешй, давно данныхъ наукою, можно разв^^ только по- 
вторять контраверсистовъ и схоластиковъ, — напримЪръ, въ вопросахъ о Ви- 
8ант1И Адама Церникава (2ет1ка^ — Зернвковъ? Жернаковъ?) — тутъ будетъ 
еще меньше новаго и самостоятельнаго, нежели въ согдас1И съ основатель- 
ными р4шен1ями современной науки. 



330 С0ЧИНЕН1Я ГРАНОВСБАГО. 

въ чемъ состоитъ истинная потребность нашего общества: въ на- 
стоящее время, ему нужно заботиться о томъ, чтобы короче по- 
знакомиться съ наукою въ ея современнохъ поюжеши. Оно и само 
требуетъ отъ своихъ ученыхъ именно этой, а не какой нибудь 
другой услуги; они должны быть посредниками между наукою к 
обществомъ. Таковъ и былъ Грановск1Й. Но если мы до сихъ поръ 
еще слишкомъ мало усвоили себ'Ь науку, то главною виною этому 
въ настоящее время должны считаться не как!я нибудь вн^^шн^я 
препятствхя, какъ то бы^^о до Петра Великаго, а равнодуш1е са- 
мого общества ко вс^мъ высшимъ интересамъ общественной, ум- 
ственной и нравственной жизни, ко всему, что выходить изъ круга 
личныхъ житейскихъ заботъ и личныхъ развлечен1Й. Это наследство 
котошихинскихъ временъ, временъ страшной апат1и. Привычки не 
скоро и не легко отбрасываются и отд'&кьнымъ лицомъ; тЬмъ мед- 
ленн'Ье покидаются он'Ь Ц'Ьлымъ обществомъ. Мы еще очень мало 
знаемъ не потому, чтобъ у насъ не было даровашй — въ нихъ ни- 
кто не сомневается, — не потому, чтобъ у насъ было мало средствъ — 
велик1Й народъ им^егь силу дать себе все, чего серьёзно захо- 
четъ, — но потому, что мы до сихъ поръ все еще дремлемъ, отъ 
слишкомъ долгаго навыка къ сну. Оттого-то существеннейшая 
польза, какую можетъ принести у насъ обществу отдельный до- 
движникъ просвещен1я, посредствомъ своей публичной деятельности, 
состоитъ не только въ томъ, что онъ непосредственно сообщаетъ 
знан1е — такой даровитый народъ, какъ нашъ, легко прюбретаеть 
знан1е, лишь бы захотелъ — но еще более въ томъ, что онъ про- 
буждаетъ любознательность, которая у насъ еще не достаточно 
распространена. Въ этомъ смысле, лозунгомъ у насъ должны быть 
слова поэта: 

Ты вставай, во мраке спящ!& братъ! 

Наконецъ, на людяхъ, щедро наделенныхъ природою и высоко раз- 
питыхъ наукою, есть у насъ еще обязанность, мало развлекающая 
силы западныхъ ученыхъ. Общество даетъ у насъ мало опоры на- 
учнымъ и человечнымъ стремленхямъ; воспитан1е наше обыкно- 
венно бываетъ неудовлетворительно: оно не полагаетъ твердыхъ 
основашй нашей будущей деятельности, не влагаетъ въ насъ ника- 
кого сильнаго стремлен1я, никакого определеннаго взгляда на са- 
мые простые житейскхе и умственные вопросы. Потому, даже въ лю- 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 331 



хъ нанбол^Ье даровитыхъ и развитыхъ, по уму, знанш и положе- 

в ямЪющихъ призван1е быть д'Ьятеляии просв^щеная, по большей 

.стн не бываетъ никакихъ бодрыхъ и р^Ьшительныхъ стремлен!!; 

ихъ колеблются, перепутываются, деятельность не им'Ьетъ 

^^ашсакой определенной ц^^и; они часто готовы бываютъ блуждать 

въ смутномъ хаосЬ недоум'Ьн!!, по вол-Ь случая направляясь 

туда, то сюда, не приходя и сами ни къ чему достоВному внима- 

[, не только не проводя за собою другихъ къ какой нибудь возвы- 

'^^ленной цЪли. Для нихъ бываетъ нуженъ челов'Ькъ, который по- 

^^^гтоянно возбуждалъ бы въ нихъ желан1е искать истинный путь, 

к^остоянно указывалъ бы направлеше ихъ деятельности, р'Ьшалъ 

^% ихъ недоум'Ьн'ш, который былъ бы для нихъ авторитетоиъ и 

^:эракуломъ. Вообще, часто бываетъ нужно возставать протнвъ сл'Ь- 

Ж1аго увлечен1я авторитетами; быть можетъ, настанетъ время, когда 

зподи найдутъ, что могутъ обходиться и безъ авторитетовъ: тогда 

-^аюди будутъ гораздо счастлив'Ье, нежели были до сихъ поръ. Но 

шока — и это «пока» продолжится еще ц^лые в'^ка — сила привычки 

:ж апапи такъ еще сильна, что большинство чувствуетъ себя спо- 

люйиымъ и ув^реннымъ только тогда, когда встр^^чаетъ объясненхе 

€тремлен1ямъ в^ка и ободренхе своимъ мыслямъ въ какомъ нибудь 

авторитете. Особенно должно сказать это о нашемъ молодомъ об- 

ществ^Ь. Оно не можетъ, кажется, шагу ступить безъ поддержки 

какой нибудь сильной отд'Ьльной личности. Явленхе, если говорить 

правду, само по се&Ь прискорбное; но что жь д'Ьлать, когда иначе 

не бываетъ въ изв'Ьстныхъ перходахъ развитзя? Поневол'Ь надобно 

признать, что люди, которые были авторитетами добра и истины, 

заслуживаютъ глубокой благодарности за пользу, которую принесли» 

за успехи, совершенные подъ ихъ вл1ян1емъ и пока невозможные 

безъ нихъ. 

Такова была доля Грановскаго въ д'&гЬ нашего развитхя. Онъ 
былъ однимъ изъ сильн'Ьйшихъ посредниковъ между наукою и на- 
шимъ обществомъ; очень немнопя лица въ нашей исторш им^ли 
такое могущественное вл1ян1е на пробуждеше у насъ сочувств1я къ 
высшпмъ челов^ческимъ интересамъ; наконецъ, для очень многихъ 
людеВ, которые, отчасти благодаря его вл1ян1ю, ирхобр^ли право 
на признательность общества, онъ былъ авторитетоиъ добра п 
истины. Все это, какъ видимъ, не принадлежитъ къ числу гЬхъ 
спещальныхъ заслугъ, на которыхъ зиждется слава ученаго. А, 



332 С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 

можду тЬмъ, въ нихъ-то иненно и должно состоять истинное зна* 
чен1е ученаго въ нашемъ обществе. То, что стало уже второсте- 
пеннымъ д^ломъ на Западе, у насъ еще составляетъ существенны* 
шШ вопросъ жизни; то, чего требуетъ отъ своихъ людей Западъ, 
еще не требуется нашимъ обществоиъ. Люди, которые скорбятъ о 
томъ, что наше общество, наше просвищете и т. д. какъ двА 
каши воды походять на западное общество, западное просвищете 
и т. д., оскорбляются фактами, р'Ьшительно созданными ихъ вообра- 
жевшмъ« Еслвбъ мы разделяли ихъ понятхя, мы, напротивъ, по- 
всюду вндЪли бы поводъ къ радости: сходства между нами и За- 
иадомъ пока еще не заметно ни въ чемъ, если хорошенько вник- 
немъ въ сущность дЬла. 

Такъ, наприм^Ьръ, и ГрановсюК былъ возможенъ только у насъ. 
Чедов1къ, по прнрод^Ь и образоватю призванный быть великнмъ 
учеиымъ м шедшИ во всю жизнь неуклонно и неутомимо по уче- 
но! дороге не оставнлъ, однако, по себ4 сочиненШ, которыми 
наука двигалась бы впередъ (единственное средство къ пр10брЪтб- 
И1Ю имени великаго ученаго на ЗападЬ,—- и, между тЬмъ, кайд(н1 
изъ иасъ говорить, что онъ несомн'Ьнно былъ великимъ ученымъ 
и иополиилъ все, къ чему призывалъ его долгь ученаго. Кажется, 
такого сужден1Я нельзя обвинять въ подражательности западнымъ 
ирии^рамъ; мы не знаемъ даже, можно ли его сдЬлать вразуми- 
т«ч1ыымъ для иЪмца или англичанина, не обрус^^вшаго въ значм- 
т^ьной стеиеии, Такъ и во всемъ: наше общество все м^^рмтъ 
ст^нмг аршииомъ, а вовсе не французскимъ метромъ (хотя онъ 
1Ч)раахо удобгЪе) и не англхйскимъ футомъ (хотя онъ и введенъ у 
иасъ. на оловахъ). За оригинальность нашу нечего опасаться: 
омльм'ко обстоятельствъ времени не будетъ никто, подчиняется имъ 

нсякШ. 

Однако, почему же Грановск1Й писалъ мало и не оставнлъ со- 
миноиШ, двигающихъ науку впередъ? Потому, что онъ былъ истин- 
ный синь своей родины, служивш1Й потребностямъ оя, а не себгЬ, 
По знаемъ, сознавалъ ли онъ, на какую высоту становится, какую 
олеотящую славу сннскиваетъ, отказываясь отъ своей личной уче- 
ной славы. По всей в'Ьроятности, онъ и не думалъ объ зтомъ: онъ 
былъ челов'Ькъ простой и скромный, не мечтавш1Й о себ^^, не знав- 
П11Й самолк>б1я; надобно даже предполагать, что онъ и не прино- 
сплъ тяжкой для гордости жертвы, отказываясь отъ легко испол- 



г 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 333 

таго пря его силахъ стрвмлен1я занять почетное и'Ьсто въ наук'Ь 
я^яшвтадьныии трудами. Онъ просто исполнядъ свой долгъ, употреб- 
свон силы сообразно требованхямъ занимаемаго имъ подожешя 
русскомъ обществе. Положен1е было таково, что вс^Ь лежав Ш1Я 
ка некъ требовашя общества и науки существенно исполнялись 
тиъ словомъ, — и литературная д'Ьятельность была для него 
оовторешемъ, только д'Ьломъ досуга и личной, случайной 
^эхоты повторять на буиагЬ то, что уже достигло, своей ц'Ьли по- 
^гредствомъ Живаго слова. Какъ профессоръ Московскаго Универсн- 
""зета, безъ всякихъ сравненШ значительн'Ьйшаго изъ ученыхъ учреж- 
^(ен^й Росан по вл'шнхю на жизнь общества и развнтхе нашего про- 
евФщев1Я, ГрановскИ им'Ьлъ кругъ деятельности, едва ли менЬе 
обширный, нежели кругъ Д'Ьйствк литературы. Непринужденность 
взложен1я, полнота выражен1я мысли, какая давалась ему живымъ 
словомъ, не существуетъ въ литератур'Ь. Какое же побужденхе 
могъ онъ им^ть для повторен1я въ искаженномъ видЬ того,, что 
уже было сообщено публик'Ь? Онъ не нуждался въ литератур'Ь, 
какъ посреднице между ннмъ и публикою. Но, однакожь, онъ дол- 
женъ былъ чувствовать важность литературы, долженъ былъ и на 
Нее простирать свое вл1ян1е? И для этого точно также не им^лъ 
онъ надобности писать. Его высокШ умъ, обширный и глубок1я по- 
знашя, удивительная привлекательность характера сделали его 
центромъ и душою нашего литературнаго кружка. ВсЬ замечатель- 
ные ученые и писатели нашего времени были или друзьями, или 
последователями его. Влкнхе Грановскаго на литературу въ этомъ 
отношен1И было огромно. Конечно, возможность такого действ1я 
чревъ беседу, чрезъ личныя отношешя, связываюпця людей въ 
одинъ кружокъ, обусловливается малочисленностью нашего литера- 
турнаго С0СЛ0В1Я. ведь если разобрать хорошенько, у насъ въ этомъ 
отношеши и до сихъ поръ существуетъ порядокъ вещей, мало 
чеиъ отличный отъ того, что было во времена € Беседы любителей 
Русскаго Слова> и «Арзамаса»: все наши литераторы и ученые 
наперечетъ, каждый изъ нихъ лично знакомъ со всеми остальными; 
это совершенно не то, что въ Германш, Франд1и, Англ1и, где они 
считаются сотнями и тысячами, где всеобщее знакомство — вещь 
невозможная. У насъ, если хотите, и вообще наука и литература 
отчасти семейное дело, и, по патрхархальному обычаю, въ ней 
устными разговорами и тому подобными до-гуттенберговскимн сред- 



334 С0ЧИНВИ1Я ГРАН0ВСК1Г0. 

ствами ведется многое, что въ какой нибудь Гермашн иожетъ 
существовать и обнаружить д^Ьйств^е только при помощи тнпо- 
графскихъ чернилъ. 

Такимъ образомъ, Грановсшй удовдетворялъ всЪмъ услов1Ямъ 
своего положешя, обнаруживалъ все свое вл1яше, не нуждаясь въ 
аосредств'Ь литературныхъ трудовъ, которые были для негодЬломъ 
второстепеннымъ. ТЬмъ не мен^е, литературная его д'Ьятельность 
вовсе не такъ незначительна по объему, какъ полагали некоторые, 
не думавш1е, чтобъ изъ напечатаннаго Грановскимъ при жизни 
составились два больш1в тома. Что касается важности его сочние- 
нен1Й и особенно духа, проникающаго всЬ ихъ, туть едва ли мо- 
жетъ быть м'Ьсто спору. Конечно, какъ и о всемъ на св^гЬ, объ 
ученомъ ДОСТОИНСТВ'^ сочинен1й Грановскаго существуютъ мн^кн1я, 
не совершенно согласный. Одни, изъ благогов^^гая къ автору,* бла- 
городная личность и чрезвычайно плодотворная д'Ьятельность кото- 
раго действительно заслужи ваютъ всевозможнаго уважен1Я, готовы 
поставить его произведешя во всЬхъ отношен1яхъ слишкомъ вы- 
соко; др;г1е, не принимая въ уважен1е особенныхъ требовавхй рус- 
скаго общества отъ науки, находить, что сочинен1я Грановскаго 
не им'Ьютъ качествъ, необходимо требуемыхъ отъ капитальнаго 
ученаго труда въ Герман1и или Франц1и. Но дЬло въ томъ, что 
разнор'Ьчге этихъ, невидимому, противоположныхъ сужден1Й суще- 
ствуетъ преимущественно только въ тон-Ь, а не въ самой мысли. 
Одни, по личнымъ чувствамъ своимъ къ автору, говорятъ о его 
сочинен1Яхъ голосомъ любви, друг1е, также по своимъ чувствамъ 
къ личности автора, голосомъ недовольства. Но и самые жарие 
поклонники Грановскаго хорошо лонимаютъ, что собственно въ 
европейской наук'Ь его сочиненк не могутъ произвести эпохи, по- 
тому что не таково въ настоящее время призваше русскихъ уче- 
ныхъ; и самые см'&1ые изъ возстававшихъ противъ Грановскаго 
признавали въ его сочинен1яхъ, кром^ мастерскаго изложенхя и 
другихъ литературныхъ достоинствъ, чрезвычайно замечательную 
ученость и глубокомыслхе *). 

действительно, сочиненк Грановскаго, напечатанный при его 
жизни (сужден1е о его университетскихъ курсахъ мы должны от- 

*) Мы говоримъ, конечно, о ин^Ьн1и людей звающвхъ въ той и другой 
парт1В, не обращая внвман1я на выходеи в^Ьвоторыхъ несведущнхъ людей, 
невежество воторыхъ было тогда же и изобдичаеио. 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 335 

ДОЖИТЬ до того времени, когда они будутъ обнародованы), не бу- 
дучи таковы, чтобъ ими производился переворотъ въ науЕ'Ь, вакъ 
производился онъ трудами Гизо, Шлоссера или Нибура, показы- 
ваютъ, однако же, въ авторЪ так1я качества ума и такое обширное 
анаше, что нельзя не признать его однимъ изъ первыхъ исторп- 
ковъ нашего в^ка, ученымъ, который быль не ниже знаиенитЬй- 
шихъ европейскихъ историковъ; что въ Россхи не им'Ьлъ онъ сопер- 
виковъ, 8то всегда было очевидно для каждаго. Внимательное и 
строгое разсмотр^Н1е собранныхъ нынЬ его статей уб'Ьждаетъ въ 
томъ. Панегириковъ Грановскому не нужно, и потому разборъ 
нашъ будетъ совершенно чуждъ хвалебнаго длемента; но ч^^мъ 
онъ безпристрастнДе, тЬмъ несомнЬннЬе общ1Й выводъ, теперь вы- 
сказанный. 

Издатели распределили сочиненгя Грановскаго на три отдЬла: 
1) сочинен1я обп^аго историческаго содержан1я: с О современномъ 
состоянш и значенш всеобщей истор1И>; сО физ10логическихъ при- 
внакахъ человЬческихъ породъ>; «О родовомъ бытЬ у древнихъ 
германцевъ». 2) Частный изсл'Ьдован1я: «Судьбы еврейскаго на- 
рода*; «Волинъ, 1омсбургъ и Винета»; сАббатъ Сугер1Й>; «Че- 
тыре историчесюя характеристики: Тимуръ, Александръ ВеликШ, 
Людовикъ IX и Бэконъ», «П'Ьсни Эти о Нифлунгахъ» (оба эти 
отдела вошли въ составъ перваго тома). 3) Критическ1я статьи, 
изъ которыхъ составится второй томъ. Мы не находимъ причинъ 
отступать отъ этого порядка въ своемъ обозр'Ьн1и. 

РЬчь «О современномъ состоян1и и значен1И всеобщей истор1и» 
была произнесена въ торжественномъ собраши Московскаго Уни- 
верситета, въ 1852 году. Издатели справедливо почли нужнымъ 
дать ей первое м'Ьсто въ первомъ отд&1'Ь, «потому, что въ ней 
изложены самый зр'Ьлыя понятхя автора о наук'Ь, которая состав- 
ляла главный предметъ его занятШ». 

Исторхя принадлежитъ къ числу т^^хъ наукъ, бчстрымъ усо- 
вершенствованхеиъ которыхъ гордятся нов'Ьйш1Я времена. Надобно 
даже сказать, что исторхя, какъ мы нын'Ь понимаемъ ее, какъ 
«изображеше постепеннаго развитш жизни рода челов'Ьческаго», 
возникла только въ посл'Ьдн1Я времена. Ни классвческхй М1ръ, ни 
средн1е вЬкл не знали ее въ этомъ смысле. Т'б ученые, которые 
назначаютъ самый древнШ срокъ возникновен1ю настоящаго пеня- 
Т1Я объ исторш, называютъ отцомъ ея великаго Вико (въ начале 



336 С0ЧИНЕЕ1Я ГРАНОВСКАГО. 

лрошедшаго В'Ька), потому что книга Боссюата (въ конц'Ь ХУП 
стол'Ьт1я), сТрактатъ о всеобщей исторш», не им^Ьетъ значешя, ко- 
торое хотЬди придать ев н^Ькоторые французше историки. Друпе, 
съ большею основательностью, относятъ начало всеобп^ей нсторш 
къ заслугамъ Монтескье и Гердера. Еще справедливее судить тЬ, 
которые говорить, что истинное понят1е о всеобщей нсторш раз- 
вито преимущественно Кантомъ, его учениками и посл'Ьдователями; 
но едва ли не ближе вс^хь кь истин'Ь то мнен1е, что только на- 
шему в^ку удалось ясно постичь идею всеобщей истор1и, потому, 
что только съ Гегеля, Гизо, Нибура, Шлоссера начинается ;^- 
тельная разработка этой идеи; только въ творен1яхъ этихь вели- 
вахь ученыхь и ихъ посл'Ьдователев мы находимь первые значи- 
тельные опыты дать человечеству полный и точный разсказь о его 
жизни. Но и эти труды, какь ни колоссальны по своему значен1ю, 
все еще далеко не удовлетворительны. Недостатки ихъ заклю- 
чаются не вь однихъ частныхъ несовершенствахь исполнения, но 
еще более вь недостаточности общаго плана, односторонности и 
неполноте воззренгя на жизнь человечества. Жизнь рода челове- 
ческаго, какь и жизнь отдельнаго человека, слагается нзь взаим- 
паго проникновен1я очень многихъ элементовь: кроме внешиихь 
эффектныхь событ1Й, кроме общественныхь отношен1Й, кроме науки 
и искусства, не менее важны нравы, обычаи, семейный отношетя, 
наконецъ матер1альный быть: жилище, пища, средства добывашя 
всехъ техъ вещей и услов1й, которыми поддерживается существо- 
ваше, которыми доставляются житейск1я радости или скорби. Изь 
этихь элементовь только немнопе до сихь поръ введены въ со- 
ставь разсказа о жизни человечества. Такь называемая полити- 
ческая истор1я, то есть разсказь о войнахь и другихь громкихь 
событ1яхь, до сихь поръ преоблау^аеть вь разсказе исторвковь, 
между темь, какь на деле она имееть для жизни рода человече- 
скаго только второстепенную важность. Истор1я умственной жизни, 
да и то только вь тесномь кругу немногозначитольныхь классовь, 
принимающихь деятельное участхе вь развит1И наукь и литературы, 
одна только разделяеть съ политическою истор1ею право на вни- 
11ан1е автора, — да и только вь немногихь сочинетяхь, до сихь 
поръ остающихся редкими исключен1ями вь массе историческихъ 
книгь: да и туть она играеть второстепенную роль. Исторш нра- 
вовь обращаеть на себя еще гораздо менее внимаи1Я. О матерхаль- 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 337 

ныхъ 7С10В1ЯХЪ быта, играющихъ едва ли не первую роль въ жязни, 
составдяющихъ коренную причину почти всФхъ явлешб, и въ дру- 
гихъ высшихъ сферахъ жизни, едва упоминается, да и то санымъ 
слабыиъ и неудовлетморительнымъ образоиъ, такъ что лучше было 
бы, еслибъ вовсе не упоминалось. Не говоримъ уже о томъ, что 
въ суп^иости вся истор1Я продолжаетъ быть по преимуществу сбор- 
ниБОмъ отд'Ьльныхъ бюграф1й, а ие разсказомъ о судьбЪ ц'Ёлаго 
яаселешя, то есть скорее похожа на сборникъ анекдотовъ, при- 
крываемыхъ научною формою, нежели на науку въ истинномъ 
смысле слова *). 

ЧЬжъ ближе вникаемъ мы въ труды, совершенные понын'Ь для 
ясторш, тЬмъ бол'Ье убЬждаемся, что нын^Ь мы нм'Ьемъ только идею 
о томъ, ч'Ьмъ должна быть эта наука, но едва еще видимъ первые, 
односторонн1е опыты осуществить эту идею. Не будемъ разсматри- 
вать причинъ, по которымъ практика такъ отстала въ этомъ слу- 
ча'Ь отъ теор1и: это завлекло бы насъ слишкомъ далеко; скажемъ 
только, что, съ одной стороны, затруднен1емъ служатъ скудость и 
необработанность матергаловъ для встор1и тЬхъ элементовъ жизни, 
которые до сихъ поръ упускались изъ виду. Съ другой стороны, 
едвали не важн^йшимъ еще препятствхемъ надобно считать узкость 
и отвлеченность обыкновеннаго взгляда на человеческую жизнь. 



*) Чтобы указать примерь того, какъ тФсенъ еще горизонтъ всеобщей 
всторхи въ дучшихъ сояивен1яхъ, приводихъ ндаиъ сочинен1я Гияо, который 
понялъ науку швре, нежели кто нвбудь изъ другихъ ведикихъ историковъ. 
Захжючая первый годъ свонхъ чтен1й объ „Иоторш цивиднзащн*', онъ дф- 
даетъ общ1й обзоръ оодержан1я свовхъ декщй, и говорить, что предметомъ 
ихъ была „политическая и церковная исторгя, истор1я законодательства, фн- 
дософ1и и литературы". Очевидно, что этою программою, кром^Ь политической 
истор!и, занимающей первое м^то, обнимается только часть умственной жизни 
народа, мнопя сферы которой остались нетронутыми. О матер1адьной сторон^Ь 
жизни программа и не упоминаетъ. Вообще, Гнзо часто повторяетъ, что 
вздагаетъ истор1ю „внутренней жизни человека и его отношен1й къ другимъ 
дюдямъ**: объ истор1н отиишен!й человека къ природ'Ь и не упоминается, а 
между тФмъ, въ природе источники человеческой жизни и вся жизнь ко- 
реняымъ образомъ опред^ястся отношен1ями къ природ-Ь. Само собою разу- 
м^тся, что мы указываемъ на Гизо не за тФмъ, чтобы укорять его за одно- 
сторонность, а, напротивъ, потому, что онъ въ смысл'Ь, занимающемъ теперь 
насъ, стоитъ выше другихъ историковъ нашего времени. ир«1грамма Шлос- 
сера, другаго замечательны шаго историка по обширности взгляда на со дер- 
жан1е своей науки, немногимъ отличается отъ П1>ограммы Гизо. 

22 



338 С0ЧИНЕН1Я ГРАНОВСКАГО. 

Антроподош только еще начинаетъ утверждать свое господство 
надъ отвлеченною моралью и одностороннею асихолопею. 

Какъ вс^^ еще не установивш1яся науки, исторхя часто йены- 
тываетъ изм'Ьнетя, состоящ1я въ томъ, что вннмаше взсл1^довате« 
лей постепенно обращается то на одинъ, то на другой изъ алемен- 
товъ науки, которые прежде были забываемы. Речь Грановскаго 
им^етъ своимъ главнымъ предметомъ одно изъ значительн^шихъ 
прюбр^тенШ, доставленныхъ истор1и союзомъ съ естественными 
науками, которыхъ прежде не хотЬла она знать. При той чрезвы* 
чайной важности, какую играегь въ жизни и должна пргобр'Ьсть 
въ истор1и натуральная сторона челов'Ьческаго быта, понятно, что 
вл1ЯН1е естественныхъ наукъ на исторш должно современемъ сде- 
латься неизм'Ьримо сильнымъ. Въ настоящее время еще очень не- 
мнопе историки предчувствуютъ это. Грановскхй принадлеакадъ къ 
числу ихъ. Въ очерк'Ь, который могъ быть только плодомъ глубо-* 
каго изучен1Я, соединеннаго съ редкою проницательностью, изобра- 
зивъ развит1е идеи всеобщей истор1и до великаго Нибура, давшага 
въ первый разъ прочныя основан1я исторической критик'Ь, Гранов- 
СК1Й сосредоточиваетъ мысль на новой эр'Ь, возникающей для науки 
отъ приложен1я къ ней великихъ результатовъ, достигаемыхъ есте- 
ствознан1емъ. Поводомъ къ этому эпизоду послужилъ ему вопросъ 
о значен1И челов^ческихъ породъ, который раньше другихъ разр'Ь* 
шенъ теперь съ н'Ькоторою степенью удовлетворительности. 

сЗаслугя Нибура— говорить Грановск1й— не ограничилась введен1емъ но- 
выхъ и точныхъ пр1емовъ критики. Еще будучи юношею, въ частной пере- 
писк!^ своей, онъ высказалъ несколько см^ыхъ и плодотворныхъ мыслей о необ- 
ходимости дать истор!и новыя, заимствоваваыя изъ естествознан1я основы. 
Историческое значен1е челов^ческихъ породъ не ускодьзнуло отъ его внима- 
н1я; но ему не привелось развить впо1н^ и приюжить къ д1^у свои предпо- 
10жев1я объ этомъ сто1ь важномъ предмет^.... Около того же времени, вопросъ 
о породахъ вачалъ занимать пытаивые умы веЬ Герман1и. Фор1ель, братья 
Тьерри и друг!е ученые старались объяснить отношен1я раз1нчныхъ народно- 
стей, преемственно господствовавшихъ на почв% Франц1н и Англ1и. Они оза- 
рили ярквиъ св^томъ начало среднев^ковыхъ народовъ и обществъ, но не ре- 
шились переступить чрезъ обычныя грани историческихъ взс1%дован1й и оста- 
вили въ стороне физ1ологическ1я признаки тЬтъ породъ, которыхъ историче- 
СК1Я особенности были ими тщательно ооред^ены. Надобно было, чтобы на- 
туралистъ подадъ наконецъ голосъ противъ такого ст^нен!я нашей науки и 
указалъ на связь ее съ физ!олопею. Въ 1829 году Эдвардсъ нздалъ письмо 
свое къ Амедею Тьерри о физ1ологическихъ признакахъ челов^ческихъ по* 



С0ЧИНЕН1Я ГРАНОВСКАГО. 339 



рохъ в 0ТВ0Ш6Н1Й вхъ къ встор1в. Высказавныя виъ по этому повоху мыслв 
бьив прваяты съ общвмъ одобревхеиъ, во до свхъ поръ еще ве првнесжв же- 
лаемой пользы.... Уступка, сд^лаввыя всторвкамв вовымъ требовав!ямъ, была 
большею частью вв^шв!я. Дальв^йшее упрямство, впрочемъ, вевозможво, и 
1Стор1я, по необходнмоств, должва выступать изъ круга наукъ фвлолого-юрв- 
двческжхъ, въ хоторомъ ова такъ долго была заключева, ва обшврвое поприще 
естествевныхъ ваукъ.... ДМствуя за одво съ автрополоНею. ова должва обо- 
звачмтъ гравяцЫ| до которыхъ достигала въ развит1и своемъ велвк1я породы 
человечества, и показать вамъ лхъ отличительвыя, давныя природою в прояв* 
левныя въ двнжев1и собыпй, свойства.... Но ве одвою этою только сторовою 
гравнчитъ пстор1я съ естиствозван1емъ. Еще древв!е заметили р'^втельвое 
ии1в1е географвческахъ услов1й, клвмата в прародвыхъ опред^ев1й вообще 
ва судьбу вародовъ. Мовтескьё довелъ эту мысль до такой враВвостн, что при- 
иесъ ей въ жертву самостоятельвую д^тельвость челов^ческаго духа. Несмотря 
ва то, отвошев1е человека къ зааимаемой имъ почв^ и вхъ взаимвое д1йств!е 
другъ ва друга еще викогда ве была удовлетворительвымъ образомъ объясвевы. 
Велвкое твореа1е Карла Риттера, привимаюшаго землю за < храмину, устроеввую 
' Проввдев1емъ Д1я воспитав1я рода челов^ческаго», проложило, ковечво, вовые 
пути всторвкамъ вашего времевв; во мнопе ла воспользовалась этвмн труд- 
вымв путями в предпочли ихъ прежвамъ, пробиты мъ безчислеввымв предше- 
ствевввками тропивкамъ? Вошедш1й теперь въ употреблев1е обычай свабхать 
■сторвческ1я сочавев1я географвческими введев1ямв, завлючающвма въ себ^ 
характерастику театра событ{й, показываетъ только, что звачев1е и усп1^хи 
сравввтельваго землевЪд'Ьв1я обратвла ва себя ввамав1е всториковъ и заста- 
вили ихъ измЪввть в^сволько форму свовхъ произведев1й. Самое содержав1е 
немного выиграло отъ этого вововведев1я. Географвчесх1е обзоры, о которыхъ 
мы упомянули, р^дко соединены органически съ дальв1йшимъ изложев1емъ. 
Предпославъ труду своему беглый очеркъ описываемой стравы в ея проазве- 
ден1й, асторвкъ съ спокойною совестью переходить къ другимъ, бол!ю зиако- 
мымъ ему предметамъ и думаетъ, что вполне удовлетворвлъ совремеввымъ 
требовав1ямъ ваука. Какъ будто д1^йств1е природы на человека ве есть. по- 
стоянное, какъ будто оно не видоизменяется съ каждымъ велвкимъ шагомъ его 
ва пути образованности? Намъ еще далеко не извествы все таавствеввыя ввтв, 
привязывающ1я вародъ къ земле, ва которой овъ выросъ в взъ которой заам- 
ствуетъ ве только средства фвзвческаго существовав!я, во звачательаую часть 
свовхъ вравствеввыхъ свойствъ. Распределевхе произведев1й природы на по- 
верхвоств земваго шара ваходится въ тесвейшей связв съ судьбою граадав- 
скихъ обществъ. Одво растев!е условлвваетъ ввогда целый бытъ варода. Исто- 
р1я Ирлавд1и была бы, безспорво, авая, еслв бы картофель ве составлялъ глав- 
ваго пропитав1я для ея жвтелей.. .> 

Вследъ затемъ ГрановсБ1Я указываетъ на важнМш1Я И'Ьста 
статьи г. Бэра, одного изъ т^хъ ученыхъ, которыми можемъ мы 
гордиться, сО ВД1ЯН1И вн'Ьшней природы на соцхадьныя отношен1я 
отд^ьныхъ народовъ и исторхю человечества». Это сочинегае не 

22* 



340 С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСЕАГО, 

обратило у насъ на себя того внииашя, какого заслуживаетъ. Гра* 
Н0ВСК1Й и въ дтомъ случа'Ь, какъ въ очень иногихъ другнхъ, пока- 
задъ себя челов^коиъ, который далеко превышаетъ другнхъ зна- 
шеиъ всего, что совершается въ наук'Ь, н способностью оцени- 
вать по достоинству фазисы ея современнаго развнт1Я. Вообще, 
даже большая часть людей, стоящихъ у насъ во глав^ умствен- 
наго движен1я, живутъ, по меткому житейскому выражешю, еще 
«заднимъ числонъ» н считаютъ новЪйшимъ то, что въ двнженхн 
науки было новымъ десять или двадцать л^тъ тому вазадъ. Слова 
Пушкина о русскихъ книгахъ, что въ нихъ срусскхй умъ зады твер- 
дить», остаются справедливыми до сихъ поръ, и сочннешя Гра- 
новскаго принадлежать къ небольшому числу нсключен1Й нзъ этого 
правила: нзъ его словъ д'Ьйствительно можно с узнавать судьбу 
земли» *). 

Переходя отъ фактовъ, долженствующихъ служить содержашемъ 
истор1и, къ основан1ямъ общаго воззр'Ьнхя на ати факты или ме- 
тоду науки, Грановск1Й опять показываетъ, что въ нов'Ьйшее время 
понятхе объ этомъ вопросе также уяснились. Попытки спекулатив- 
наго построешя истор1и, фаталистическое воззрен1е и, съ другой 
стороны, стремленхе ограничиться простымъ переложеахемъ л'Ьто- 
писныхъ сказанШ на современный языкъ обнаружили свою неудо- 
влетворительность. Какой же методъ должна принять истор1Я? Союзъ 



*) Сокровища роднаго слова 
(Заи^Ьтятъ важные умы) 
Для лепетан1я чужаго 
Пренебрегли бевумно мы. 
Мы дюбииъ мувъ чужихъ игрушки, 
Чужнхъ нар'Ьч1й погремушки, 
А не читаеиъ книгъ свовхъ. 
Да гд^Ь жь он'Ь? давайте ихъ! 

И гд^Ь жь мы первыя поваанья 
И мысли первыя нашли? 
Гд'Ь пов^Ьряемъ испытанья, 
Гд^ увнаемъ судьбу вемли? 
Не въ переводахъ одвчалыхъ, 
Не въ сочиненьяхъ ваповдадыхъ, 
Гд^Ь русск1Й умъ и руссшй духъ 
Зады твердить и лжетъ ва двухъ. 

(Отрывки ивъ альбома Он&*ина). 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО, 341 

еъ точными науками долженъ помочь ей и въ этомъ д&еЪ гово- 
рить ГрановскШ: 

«Ни охио Н8Ъ исчисюнныхъ нами воззр6н1й иа исторхю не могло при- 
вести къ точноиу методу, ведостатокъ вотораго въ ней такъ очевнденъ. Усо- 
вершенствованный, влн лучше сказать, созданный Нибуроиъ снособъ вритнки 
приносить величайшую пользу при разработке нсточанковъ изв^стнаго родя, 
во отнюдь не удовлетворяетъ потребности въ приложииоиъ къ полному со- 
ставу науки метод!. Въ зтоиъ случае, нстори опять должна обратиться къ 
еетествовШн1ю и заииствовать у него свойственный еиу снособъ взсл11дова- 
ни. Начало уже сделано въ открытыхъ заховахъ исторической аналог!и. 
Остается идти далЪе на этомъ пути, раздвигая, по возиожностн, т1сные пре- 
делы, въ которыхъ до вастоящаго вреиени заключена была наша наука. У 
ястор1Н дв! сюроны: въ одной является намъ свободное творчество духа че- 
ловЪческаго, въ другой— независимость отъ него. Новый методъ долженъ воз* 
квуть изъ внииательнаго изучеи1я фактовъ и1ра духовиаго и природы въ 
В8анмодЬйств1в. Только такимъ образоиъ можно достигнуть до прочныхъ 
свсвовныхъ началъ, т. е. до яснаго знан1я законовъ, опред^ляющнхъ движе- 
в1е исторвческихъ событ1й. Можетъ быть, мы найдемъ тогда въ этомъ дввже- 
в1и правильность, которая теперь ускользаетъ отъ нашего вниман1я. Въ раз- 
снатрвваемомъ нами вопрос! статистика опередила истор1ю. «Въ противопо- 
«ложность привятымъ мв!н1яиъ— говоритъ Кэтле— факты общественные, опре- 
«д&ляеиые свободвыиъ пронзволомъ человека, совершаются съ большею пра- 
«вильностью, нежели факты, подверженные простому дЬйств1ю физическихъ 
«причинъ. Исходя изъ зтого освовваго начала, можно сказать, что вравствен- 
«ная статистика должна отнын! занять м!сто въ ряду опытныхъ наукъ». Мы 
не въ прав! сказать того же объ истор1и. Пока она не усвоить себ! надлежа- 
щаго метода, ее нельзя будетъ назвать опытною наукою». 

Но къ чему же должна вести чедов^^Ба истор1я? Конечно, наука 
не можетъ быть подчиняема вн'Ьшнимъ требованхямъ, ея истины 
не должны быть искажаемы въ угодность частнымъ и временнымъ 
интересамъ. Въ этомъ заключается справедливость аксхомы — *ц*ль 
науки есть самая наука». Но каждое знанхе обращается во благо 
челов^^ву, и рвен1в, съ которымъ разработывается та или другая 
отрасль науки, зависитъ отъ того, въ какой м^Ьр* удовлетворяетъ 
она той или другой, нравственной или житейской, умственной или 
матерхальной потребности чедев'Ька. Каждое знан1е оказываетъ вл1я- 
ше на жвзнь, и истор1я, наука о жизни чедов'Ьчества, не должна 
остаться безъ вл1ян1я на его жизнь; и кто захочетъ нын* тру- 
диться надъ безполезнымъ для челов-Ька? 

сСовремеввый вамъ историкъ не можетъ отказаться отъ законной потреб- 
ности нравственнаго вл1ян1я на своихъ читателей. Вопросъ о томъ, какога 



340 С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСЕАГО. 

обратило 7 насъ на себя того внимашя, какого заслуживаетъ. Гра* 
Н0ВСК1К и въ этомъ случа'Ь, какъ въ очень иногихъ другихъ, пока- 
задъ себя челов'Ькоиъ, который далеко превышаетъ другихъ зна- 
шемъ всего, что совершается въ наук'Ь, и способностью оцени- 
вать по достоинству фазисы ея совреиеннаго развитая. Вообще, 
даже большая часть людей, стоящихъ у насъ во глав^ умствен- 
наго движен1Я9 живутъ, по меткому житейскому выражешю, еще 
«заднимъ числомъ» и считаютъ новЪйшимъ то, что въ движенхн 
науки было новымъ десять или двадцать л'Ьтъ тому вазадъ. Слова 
Пушкина о русскихъ книгахъ, что въ нихъ срусскШ умъ зады твер- 
дить», остаются справедливыми до сихъ поръ, и сочинешя Гра- 
новскаго принадлежать къ небольшому числу исключешй нзъ этого 
правила: изъ его словъ дЬйствительно можно «узнавать судьбу 
земли» *). 

Переходя отъ фактовъ, долженствующихъ служить содержашемъ 
исторш, къ основашямъ общаго воззр'Ьнхя на эти факты или ме- 
тоду науки, Грановскгй опять показываетъ, что въ нов'Ьйшев время 
понятхе объ этомъ вопрос1Ь также уяснились. Попытки спекулатив- 
наго построешя истор1и, фаталистическое воззр'Ьнхе и, съ другой 
стороны, стремленхе ограничиться простымъ переложешемъ л'Ьто- 
писныхъ сказан1Й на современный языкъ обнаружили свою неудо* 
влетворительность. Какой же методъ должна принять истор1Я? Союзъ 



*) Сокровища роднаго слова 
(Зам^Ьтятъ важные умы) 
Для лепетан1я чужаго 
Пренебрегли бевумно мы. 
Мы дюбимъ мувъ чужихъ игрушки, 
Чужвхъ нар'Ьч1Й погремушЕИ, 
А не читаемъ книгъ своихъ. 
Да гд^Ь жь он^Ь? давайте ихъ! 

И гд1^ жь мы первыя позаанья 
И мысли первыя нашли? 
Гд^ нов'Ьряемъ испытанья, 
Гд-Ь увнаемъ судьбу вемди? 
Не въ переводахъ одвчалыхъ, 
Не въ сочиненьяхъ ваповдадыхъ, 
Гд^Ь русск1й умъ и руссшй духъ 
Зады твердить и джетъ ва двухъ. 

(Отрывки И8ъ альбома Он&*ина). 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 341 

съ ТОЧНЫМИ науваии до^икенъ помочь ей и въ атомъ ккЛ гово- 
рить ГрановскШ: 

«На одво шгь исчвс1ениыхъ нами воз8р6н1й на исторхю не могло при- 
вееп въ точному методу, недостатокъ вотораго въ ней тавъ очеввдевъ. Усо- 
вершенствованный, ВДВ дучше свазать, созданный Нвбуроиъ снособъ врвтввв 
щявосвтъ ведвчайшую подьзу при разработке всточввковъ взв^стнаго родя, 
во отнюдь не удовдетворяетъ потребности въ првдожвиомъ въ водному со- 
ставу ваувв метод!. Въ этонъ сдуча!, встор1я опять должна обратиться къ 
ее1еетвовШв1ю в завмствовать у него свойственный ему способъ взсд^дова- 
я1я. Начало уже сдЬлаво въ отврытыхъ законахъ исторвчесвой аваюНн. 
Оепется вдтв далЪе на этомъ путв, раздвигая, по возможноств, т1сные пре- 
дк1ы, въ которыхъ до вастоящаго времена заключена была ваша наува. У 
мстор1Н дв! сюроны: въ одной является намъ свободное творчество духа че- 
яов&чесваго, въ другой— веэаввсвмость отъ него. Новый методъ долженъ воз* 
■вввуть взъ внвмательнаго изучеи1я фактовъ м1ра духовваго в природы въ 
нхъ в8авмодЬйств1в. Только такимъ образомъ можно достигнуть до прочныхъ 
основныхъ началъ, т. е. до яснаго знави закововъ, опред^Ьляющихъ движе- 
н1е всторвческвхъ событ1й. Можетъ быть, мы найдемъ тогда въ этомъ дввже- 
н1н праввльность, которая теперь ускользаетъ отъ нашего вниман!я. Въ раз- 
снатрнваемомъ нами вопрос! статистика опередила истор1ю. «Въ противопо- 
«ложность принятымъ мв!н1ямъ— говорвтъ Кетле— факты обществеввые,опре- 
«дйляемые свободнымъ провзволомъ человека, совершаются съ большею пра- 
«ввльностью, нежели факты, подверженные простому дЬйств1ю физнческихъ 
«пртчинъ. Исходя изъ этого основваго начала, можно сказать, что нравствен- 
«ная статистика должна отнын! занять м!сто въ ряду опытныхъ наукъ». Мы 
не въ прав! сказать того же объ истор1и. Пока она не усвоить себ! надлежа- 
щаго метода, ее нельзя будетъ назвать опытною наукою». 

Но къ чему же должна вести чедов^^Ба истор1я? Конечно, наука 
не моясетъ быть подчиняема вн'Ьшнимъ требован1Ямъ, ея истины 
не должны быть искажаемы въ угодность частнымъ и временнымъ 
интересамъ. Въ этомъ заключается справедливость аксхомы — «1гЬль 
науки есть самая наука». Но каждое знанхе обращается во благо 
чедов^^ку, и рвен1е, съ которымъ разработывается та или другая 
отрасль науки, зависитъ отъ того, въ какой м'Ьр'Ь удовлетворяегь 
она той или другой, нравственной или житейскоВ, умственной или 
матерхадьной потребности челев'Ька. Каждое знанхе оказываетъ вл1Я- 
Н1е на жизнь, и исторгя, наука о жизни чедов'Ьчества, не должна 
остаться безъ вд1ян1я на его жизнь; и кто захочетъ нын'Ь тру- 
диться надъ безполезнымъ для челов']^ка? 

«Современный вамъ исторвкъ не можетъ отказаться отъ законной потреб- 
ности нравственнаго вл1ян1я на своихъ читателей. Вопросъ о томъ, какого 



342 С0ЧИНЕН1Я ГРАНОВСКАГО. 

рода должно быть это вд1яв1е, т1^сно связавъ съ вопросомъ о пользе истор1в 
вообще.... Очеввано, что практическое звачев1е 1стор1в у древввхъ, основан- 
иое на возможности непосредственнаго при11^^нев1я ея уроковъ къ жизни, не 
моуетъ ии^ть мЬстл при сложномъ организме вовбпъ обществъ. Бъ тому же, 
одвообразная игра страстей и заблуждев!й, искажающихъ судьбу народрвъ, 
привела многихъ хъ заключен1ю, что историческ1е опыты проходить безплодно, 
не оставляя поучительнаго сл^да въ памяти человеческой.... Т1л1ъ ве мен^е, 
вельзя отрицать въ массахъ и8в1^ваго историчесваго смысла, бол^е или нен^е 
развитаго на освован1и сохранившихся предашй о прошедшемъ... Приведев- 
ныя нами выше слова Кегле о статистике со временемъ получать приложен1е 
и кь нашей наукк Ей предстоитъ совершить для м!ра нравственныхь явлев1й 
тоть же подвигь, какой совершень естествов^д^нхемь вь принадлежащей ему 
области. Открыт!я натуралистовь разоряли вдовые и вредвые предразсудки, 
затмевавш1е взглядъ человека на природу: знакомый сь ея действительными 
силами, онь пересталь приписывать ей весуществующ1я свойства и не тре- 
буеть оть вея невозможныхь уступокъ. Уяснен1е историческихъ законовъ прв- 
ведеть къ результатамь такого же рода. Ово положить ковець несбыточвымъ 
теор1ямъ и стремлен1ямъ, нарушающимъ правильный ходь обществеввой жизни, 
ибо обличить нхъ противореч1е сь вЪчвымв целями, поставлевными человеку 
Провид|н1емь. Истор!я сделается, въ высшемь в обширнейшемь смысле, Ч'Ьмь 
у древнихь, наставвицею вародовь и охдЬльныхъ лиць и явится намь, ве 
какь отрЪзаввое оть вась прошедшее, но какъ цельный организмъ жизни, въ ко- 
торомь прошедшее, вастоящее и будущее находятся вь постоянномъ между 
собою взаимодейств1и: сИсторЫ— говорить американець Эмерсонь— ве долго 
«будеть безплодною квигою. Она воплотится въ каждомь разумвомь и правди« 
«вомь человеке. Вы ве ставете бол^е исчислять заглав1я и каталоги прочи- 
«таввыхь вамв книгь» а дадите мв^ почувствовать, как1е пер1оды пережиты 
«вами. Каждый нзь нась должень обратиться вь полный храмь славы. Онъ 
«должевъ восить въ себ'Ь допотопный м!ръ, золотой в^Ькъ, яблоко зван1я, по- 
«ходь Аргонавтовь, призван1е Авраама, построев!е храма, начало хриспан- 
«ства, средн1й в^къ, возрожден1е наукъ, Реформац1ю, открыт1е вовыхь земель, 
«возникновен1е новыхъ звав1й и вовыхь вародовь. Надобно, однимь словомь, 
чтобы истор1я слилась съ б1ограф1ею самого читателя, превратвлось въ личное 
сего воспоминав1е....> 

И за этнмъ воззр'Ьшемъ, постигаемомъ еще немногими, но равно 
принадлежащемъ всякому истинно современному историку, Гранов- 
ск1й тотчасъ же выражаетъ самъ себя,— быть можетъ, вовсе не 
сознавая, что говорить уже о себ'Ь, характеризуетъ отгЬнокъ воз- 
8р^Ьн1я, возводимый ДО просв'Ьтлен1Я грустной науки его кроткою 
и любящею личностью: 

сДаже въ вастоящемь, далеко не совершенвомь видЬ своемь, всеобщая 
встор1я, бол^е ч^вгь всякая другая наука, развиваеть въ вась в^рвое чувство 
д^йстввтельности и ту благородную терпимость, безь которой н^^тъ истинной 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 343 



оцЬни 1юдей. Она показываетъ раздич!е, существующее между вечными, без- 
^сювныни начажами нравствеввости и огранвчевнынъ пониман1енъ этихъ на- 
'^1а1ъ въ данный перходъ времени. Только такою м1^рою должны мы мерять дЪда 
«этжившихъ покол%н1й. Шинеръ сказалъ, что смерть есть великКк примиритель. 
9тв слова могутъ быть отнесены къ нашей наук1^. При каждомъ историческомъ 
Зфоступк^ она приводить обстоятельства, сиягчающ1я вину преступника, кто бы 
жн былъ онъ—цЪлый вародъ или отд1^львое лицо. Да будетъ намъ позволено 
сказать, что тотъ не историкъ, кто не способе нъ перенести въ прошедшее 
^кнваго чувства любви къ ближнему и узнать брата въ отдЬленномъ отъ него 
веками иноплеменнике. Тотъ не историкъ, кто не съум^лъ прочесть въ изу- 
чаеиыхъ ииъ л^тописяхъ и грамотахъ начертаввыя въ нихъ яркими бук- 
вами истины: въ самыхъ позорныхъ пер1одахъ жизни челов^ства есть искупн- 
тельныя, видимыя намъ на разстояши столет1й стороны, и на дн^ самаго 
грешнаго предъ судоиъ современникэвъ сердца таится одно какое нибудь луч- 
шее и чистое чувство...» 

Мы такъ долго останавливались на этой рЪчи, приводили изъ 
нея столько отрывковъ не потому только, что она д^^йствительно 
ирвнадлежитъ къ числу произведешй, какихъ немного въ ц'Ьлой 
нашей литератур'Ь: мы считали также нужнымъ, чтобы читатель 
имЪлъ передъ глазами прим'Ьръ, на которомъ могь бы проверять 
справедливость суждешя, которое необходимо высказать орямыиъ 
образоиъ о собственно ученой сторон'Ь сочинен1Й Грановскаго. Мы 
упоминали, что некоторые смотр'Ьли на нее съ недов'Ьрчивостью и 
если не р^^шались, по инстинктивному сознашю своей слабости въ 
научвомъ д'Ёл'Ь и своей неправоты, высказывать сомнЬшй открыто, 
то не упускали случаевъ ввернуть какой нибудь таинственный на- 
мекъ Обь этомъ предметЬ. Мы помнимъ даже, что одинъ полубез- 
дарный компиляторъ, открывш1й, 

Разсудку вопреки, наперекоръ ствх1ямъ, 

что Англ1я обширн'Ье Росс1И, и тЬиъ заставивши иныхъ возъим'Ьть 
выгодное мнЬн1е о его знан1яхъ, — помнимъ, что онъ въ какой-то 
географической вли статистической статейк'к дерзнулъ вставить 
зам^чаше, что Тамерланъ былъ ничтожный челов^^къ, котораго мо- 
гутъ считать достойнымъ вниманхя истор1И только тупоумные и 
безнравственные люди. Вы можетъ быть, и не догадались, что это 
былъ смертный приговоръ Грановскому, избравшему Тимура пред- 
метоиъ одной изъ своихъ публичныхъ лекщй, читанныхъ въ 1851 
году. Возражать подобнымъ приговорщикамъ, конечно, не стоить; 
но нравственное уродство доходить иногда до такой нел'Ьпости, 



344 С0ЧИНЕН1Я ГРАНОВСКАГО. 

■^■^— ^^— — ^»|^*^^^»^"^1— ^— ^^^^ ■ ■ ■ ■■ ■ I ■ ■ ■ ■ I ■■ ■ ■ I ■■■■■■ »■» ■■ ^— 1^1— — — ——1 — М— ■— ■^^■—1—^^11^^^^М^1Д^ 

ЧТО интересно бываетъ разсмотр'Ьть причины, его образовашя. 
Щнители литературныхъ произведешй разделяются на два класса: 
одни и1гЬютъ настолько ума и 8нан1я, что могутъ судить о лредг 
иетЬ по его внутреннимъ качестваиъ, понимать сущность дЪла, 
друпе неспособны къ атому, по недостаточному знакомству съ д^Ь- 
ломъ или по непроницательности взгляда. Что-жь остается дЪлать 
посл'Ьднимъ, когда они одарены такимъ самолюб1емъ, что непре- 
менно хотятъ дЬлать приговоры о вещахъ, сущность которыгь не 
доступна ихъ пониманио? Они хватаются за вн^тше признаки и» 
наприм^ръ, если дЪло идетъ о поэтическомъ произведешй, руково- 
дятся именемъ автора: прочтите имъ «Бориса Годунова!, сказавъ, 
что эту драму написалъ бездарный челов^къ, они решать, что драма 
плоха; прочтите с Таньку, разбойницу Ростокинскую», сказавъ, что 
романъ этотъ написалъ г. Лажечниковъ, и они скажутъ, что ро- 
манъ хорошъ. Это люди простые и невзыскательные. Когда рЪчь 
пойдетъ объ ученыхъ предметахъ, иные судьи руководствуются 
более замысловатыми основан1Ями: в^дь ученость дело мудреное. 
За то приметы, по которымъ она узнается непонимающими ее 
людьми, очень ясны, такъ что ошибка невозможна: непонятный 
языкъ, тяжелое изложен1е, множество безполезныхъ ссылокъ, за- 
носчивость автора, присвояющаго себе все, что сделано другими. 
Особенно последнее качество полезно: есть люди, которые пове- 
рять вамъ на слово, если вы скажете, что вы первый открыли, 
что Александръ МакедонскШ победилъ персовъ, и жестоко будете 
изобличать вашихъ предшественниковъ, которые все ошибались н 
и не понимали, что Александръ Македонск1Й быль герой. Вы мо- 
жете иныхъ уверить даже въ томъ, что не Колумбъ, а вы открыли 
Америку: ведь уверилъ же въ этомъ очень многихъ Америкъ 
Веспущй. Но горе вамъ во мнеши этихъ знатоковъ, если вы не хо- 
тите окружать себя ореоломъ педантизма, если вы съ уважешемъ 
отзываетесь о другихъ ученыхъ, занимавшихся однимъ съ вами 
предметомъ, говорите, что истина, ими открытая, действительно есть 
истина, если вы не выставляете заботливо различ1Я между темъ, 
что въ вашемъ сочиненхи принадлежитъ къ прежнимъ пр1обрете- 
Н1ямъ науки и что принадлежитъ собственно вамъ, — тогда знатоки, 
о которыхъ мы говоримъ, съ перваго же разу поймутъ, въ чемъ 
дело, и догадаются, что вы человекъ неученый, поверхностный, 
что вы только переписываете чуж1е труды, что у васъ нетъ само- 



С0ЧИНЕИ1Я ГРАНОВСКАГО. 345 



оштьваго взгляда, и т. д. и т. д., Очень жажь что таимъ зна- 
тахъ не вздумалось оценить творешя Гизо, Августнна Тьерри, 
Махолея: мы узнали бы, что ыЛ эти пвсатели были люди мало- 
св^д;ущ1е, поверхностные компиляторы. Да и Шлоссеръ не ушелъ 
бы отъ 8Т0Г0- строгаго, но справедливаго приговора: кЬдь у него 
^а кащдой страниц^Ь встречается фраза «въ этомъ случае я со- 
вершенно согласенъ съ миЬшемъ такого-то и лучшаго ничего не 
Ум^ сказать, какъ повторить его слова», послФ чего сл^дуеть 
Ддннвая выписка. 

Грановск1Й не напечаталъ при жизни такихъ обширныхъ и ка- 
^иггальныхъ сочинен1Й, который могли бы, по своему значетю для 
НауБи, быть сравниваемы съ твореи1ями великихъ писателей, 
Нами названныхъ. Надобно думать, что изданхе его университетскихъ 
Еурсовъ значительно изм'Ьнитъ это отношеше. Но иЬтъ надобно- 
стн ждать, пока его лекщи будутъ напечатаны чтобы им'Ьть пол- 
Ное право признать въ немъ не только ученаго, им'Ьвшаго огром- 
ное значеше для Московскаго Университета, русской литературы, 
руескаго просв'Ьщешя вообще, признать въ немъ не только пер- 
ваго изъ немногочистеннаго круга ученыхъ, занимающихся у насъ 
всеобщею нсторхею, но и одного изъ зам'ЬчательиЬйшихъ между 
€х>временными европейскими учеными по обширности и современ- 
востм знан1я, по широтЬ и верности взгляда и по самобытности 
воззрЪн1Я. Та небольшая статья, об^оръ которой такъ долго за- 
шшалъ насъ, одна можетъ доставить достаточный доказательства 
тому. Мы нарочно выбрали не другое какое нвбудь сочинеше, 
имеющее болЪе серьёзную внешность, а именно ату рЬчь, напи- 
санную очень легко и популярно, безъ всякихъ ви'Ьшнихъ приз- 
наковъ учености и глубокомысл1я, чтобы примЬръ былъ тЪмъ 
убедительнее. Если въ форму академической р^чи, которая поч- 
тя всегда остается иаборомъ незначительиыхъ общихъ фразъ, 
Грановск1Й внесъ глубокое и новое содержан1е и самостоятель- 
ную идею, то тЬмъ скорЬе можно у&Ьдиться, что въ его трудахъ 
более спещальныхъ эти достоинства были всегда неотъемлемыми 
качествами. Взглянемъ же на ученое достоинство рЬчя, съ содер- 
жан1емъ которой тотъ, кто не им^лъ случая прочесть ее прежде, 
могь ознакомиться чрезъ наши нзвлечешя. 

Читателю, знакомому съ современною историческою литерату- 
рою, хорошо известно, какъ немнопе изъ нынешняхъ историковъ 



346 С0ЧИНЕН1Я ГРАНОВСКАГО. 

усп'Ьли ПОНЯТЬ необходииость того широкаго взгляда, который вне- 
сенъ въ науку Шлоссеромъ и Гизо. Творешя Ранке, Прескотта, 
Маколея отличаются великими достоинстваки; быть иожетъ, въ 
н'Ькоторыхъ отношен1Яхъ, эти писатели должны быть поставлены 
выше Гизо и самого Шлоссера. Но по той тЬсной программ'Ь, ко- 
торою они считаютъ возможнымъ ограничивать науку, они при- 
надлежать прежнему направленхю, обращавшему внимате почти 
исюиочительно на политическую исторш. Самъ Гегель, этотъ столь 
широкШ умъ, въ сущности еще не выходилъ изъ ея гЬсныхъ гра- 
ницъ. Посл1^ такихъ прим'Ьровъ, надобно ли говорить о второстепен- 
ныхъ ученыхъ? Почти всЬ они продолжаютъ держаться рутины. 
Слабые признаки того, что программа Гизо и Шлоссера сделается 
общею программою историческихъ трудовъ, видимъ въ томъ, что 
уже довольно часто одинъ и тотъ же челов'Ькъ пишетъ равно осно- 
вательный сочинен1Я по политической исторхи и по истор'ш лите» 
ратуры: въ прим'Ьръ, укажемъ на Маколея и Гервинуса. Но эти 
двЪ отрасли одной науки продолжаютъ оставаться для него раз- 
личными науками, изъ которыхъ одной такъ же мало д^а до дру- 
гой, какъ л'Ьтъ тридцать тому назадъ физ10лопи мало было дЬжа 
до химш. И зам^^тимъ, что такая раздЬленность, такъ сгЬсняющая 
горизонтъ истор1и, не есть только недостатокъ выполнен1Я, допу- 
скаемый 8ТИМИ историками по трудности въ одно время обнять 
своими изсл^дован1ями съ равною полнотою ту и другую отрасль 
историческихъ матер1аловъ: н^Ьтъ, она допускается не слабостью 
исполнительныхъ силъ автора, а преднамеренно принимается его 
мыслью, какъ граница полагаемая идеею самой науки: историкъ не 
то, чтобы не могь — онъ просто не находить побуждешя, не хо- 
четъ дать своимъ изсл%дован1ямъ бол'Ье широкхй объемъ. Рутина 
еще очень сильна. Грановскхй, напротивъ того, видитъ, что даже 
и та бол'Ье широкая программа науки, которая у Шлоссера и Гизо 
до сихъ поръ остается см']^лымъ нововведетемъ, должна быть еще 
расширена присоединея1емъ къ политическому и умственному эле- 
ментамъ народной жизни натурнаго элемента; мало того, что онъ 
требу етъ расширешя границъ науки, нын'Ьшняя односторонность 
которой чувствуется очень немногими, онъ видитъ, что она должна 
стать на новомъ, прочномъ основан1И строгаго метода, котораго ей 
до сихъ поръ недостаетъ. Надобно ли говорить, что этимъ пред- 
сказан1емъ обозначается начало совершенно новой эпохи въ наук'Ь? 



С0ЧИНЕН1Я ГРАНОВСКАГО. 347 



Не должно обманываться т]^мъ, что Грановск1& ссылается въ 
этнхъ случаяхъ на г. Бэра, Кетде, Эмерсона: надобно только при- 
смотреться къ его р']^чи, чтобы увид'Ьть тутъ н'Ьчто совершенно 
другое, нежели простое заимствоваше мыслей у того или другаго 
ученаго. Видно, что мысль крепко принадлежитъ самому Гранов- 
скому, и цитаты им^^ютъ цЪлью только доказать, что не онъ одинъ 
такъ думаетъ, что мысль, имъ высказанная, не его личная выдумка, 
а выводъ изъ нын'Ьшняго положенгя науки, д^Ьлаемый каждымъ про- 
ницательнымъ челов'Ькомъ. Только у людей, которымъ инстинктъ 
говорить, что, во всякомъ случа'Ь, несмотря на всЬ видимыя уступки 
своей собственности другимъ, они останутся довольно богаты, бы- 
ваеть это стремлен1е указывать на людей, высказывавшихъ ту же 
самую мысль, которая кажется имъ справедливою. И, действительно, 
кто вникнетъ въ понят1Я Грановскаго, тотъ увидитъ, что они глу- 
боко самостоятельны и прочувствованы имъ часто гораздо полнее 
и глубже, нежели тЬми людьми, на которыхъ онъ ссылается. При- 
мерь у насъ передъ глазами: для Эмерсона мысль о значеши исто- 
рш далеко не им^еть той важности, какую придаетъ ей Гра- 
Н0ВСК1Й. Надобно еще заметить, что существенный ирхобр^тетя 
наукою делаются не другимъ какимъ либо способомъ, какъ тЬмъ, 
что къ данной науке прилагаются истины, выработанный другою 
наукою. Такъ, хим1Я обязана своими успехами введенш количе- 
ственнаго метода, заимствованнаго изъ математики; нравственный 
науки ныне подчиняются историческому методу и, безъ сомнен1Я, 
много отъ него выиграютъ. Это до такой степени справедливо, что 
новая эпоха въ науке создается чаще всего но спещалистомъ, ко- 
торый слишкомъ привыкъ къ рутине и обыкновенно отличается 
отъ своихъ сотоварищей только ббльшимъ или мбньшимъ объемомъ, 
но не существеннымъ различ1емъ въ содержан1и знан1Я, — преобра- 
зователями науки бываютъ обыкновенно люди, первоначально за- 
нимавш1еся другою отраслью знан1я; такъ, напримеръ, Декартъ, 
Лейбнвцъ, Кантъ были математики, Адамъ Смитъ профессоръ сло- 
весности и логики, и т. д. Причина тому очень проста: человекъ, 
приступающ1Й къ глубокому изследован1ю съ запасомъ знанШ, чуж- 
дыхъ другимъ ученымъ, легче замечаетъ въ новомъ предмете сто- 
роны, ускользающ1я отъ ихъ вниман1я. Свобода отъ рутины также 
много значить. 

Пзъ спещалистовъ обыкновенно только немиопе обладаютъ этими 



348 С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 

качествами, необходимыми дяя того, чтобы прояагать въ иаук^ но- 
вые пути: солидными 8нан1ями въ наукахъ, который не поставлены 
обычаемъ въ число такъ называемыхъ вспомогательиыхъ наукъ, и 
отсутств1емъ рутины. Грановсшй принадлежалъ къ этимъ немногнмъ 
избранникамъ, и кто внимательно всмотрится въ его сочинен1Я, 
которыя, по свид]^тельству вс^хъ знавшихъ его, далеко не могутъ 
еще назваться полнымъ отражешемъ его богато одаренной лмч- 
ности,-~тотъ убедится, что и эти немнопе и небольппе трактаты 
даютъ уже несомн'Ьнное доказательство того, что Грановск1Й, если 
бы цЪлью его д'Ьятельности была личная слава, могъ бы стать на 
ряду съ такими людьми, какъ Нибуръ, Гизо, Шлоссеръ. Но у него 
была другая ц'Ьль бол^Ье близкая къ потребностямъ его родины: 
служен1е отечественному просвЬщешю, — и благословенна память 
его, какъ одного изъ могущественн'Ьйшихъ и благороднМпхнхъ 
деятелей на этомъ священномъ поприщ'Ь. 

Мы не будемъ теперь подробно разбирать остальныхъ сочине- 
Н1Й Грановскаго, пом^щенныхъ въ первомъ томЪ: каждое изъ нихъ 
было въ свое время основательно разсмотр'Ьно нашею ученою кри- 
тикою, и разв'Ь немнопя зам'Ьчан1Я должно было бы прибавить отно- 
сительно того или другаго въ отдельности къ сказанному уже въ 
нашихъ журналахъ. Конечно, теперь, когда эти сочиненхя возможно 
обозревать въ ихъ связи, ясн^е прежняго становятся идеи, оду- 
шевлявш1Я Грановскаго, какъ ученаго писателя; но для того, что- 
бы характеристика ихъ духовнаго единства была полна и всесто- 
ронна, надобно дождаться появлен1Я втораго тома, или, что будегь 
еще лучше, издашя его университетскихъ курсовъ. Мы такъ и 
сдЪлаемъ: если, давая намъ второй томъ, издатели выскажутъ, какъ 
мы ожидаемъ, надежду, что печаташе университетскихъ курсовъ 
не замедлится, мы будемъ ждать этихъ курсовъ; если же не вы- 
скажется эта уверенность, что за вторымъ томомъ скоро явятся 
третШ и следующ1е, мы должны будемъ ограничиться разсмотрЬ- 
шемъ двухъ изданныхъ томовъ, какъ отдельнаго цЪлаго. Тогда все- 
таки нашъ обзоръ будетъ полнее, нежели могь бы быть въ настоя- 
щее время. Итакъ, теперь мы должны сказать только по нескольку 
словъ объ отдельныхъ статьяхъ, вошедшихъ въ составъ изданнаго 
тома. 

За «речью о значен1и истор1И> следуетъ переводъ письма нз- 
вестнаго натуралиста Эдвардса къ Августину Ть^рн сО физшо- 



[ 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО, 349 

пгаескихъ признакагь чедов'Ьческихъ породъ и вхъ отношен1я къ 
1етор1и», съ довольно обширными привгЬчашями и предислов1еиъ 
самого Грановскаго. Въ настоящемъ издан1И, эта статья предстан- 
1яется какъ бы приложеихемъ къ сРЬчи объ исторхи», говорящей, 
мещду прочимъ, объ ученомъ значеши письма Эдвардса. Прекрас- 
ный разборъ этого труда и вм'ЬстЬ «РЬчн> Грановскаго былъ по- 
1гЬщенъ г. Кудрявцевымъ въ « Отечественныхъ Запискахъ» (1853 
г., томъ ЬХХХУИ). 

Статью <0 родовомъ бытЬ у древнихъ германцевъ» мы недавно 
ям^Ьли случай разсматрнвать, говоря о Ш-мъ том'Ь сИсторико-юри- 
Лическаго Архива», въ которомъ она была пом'Ьщена. ЗдЪсь приба- 
Фямъ только, что она дМствительно составила эпоху въ прен1яхъ 
о родовомъ и общинномъ быть. Изсл'Ьдователи наши уввд'Ьли не- 
обходимость придать бол'Ье точности своимъ понят1Ямъ объ этомъ 
зажномъ вопросЬ нашей истор1И и заняться ближайшимъ сравне- 
:н1емъ формъ нашей общины съ подобными * явлешями у другихъ 
славянскихъ племенъ и другихъ европейскихъ народовъ: тогда 
только р'Ьшится, до какой степени надобно считать явленхя такъ 
называемаго родоваго быта свойственными исключительно нашей 
истор1и, и на сколько въ нихъ общаго съ тЬмъ, что представляетъ 
истор1Я другихъ народовъ; решится также, которое изъ двухъ 
равличныхъ воззр'ЬнШ на эти явлен1я ближе къ истин'Ь: то ли, ко- 
торое существован1е родоваго быта признаетъ продолжающимся до 
Владимхра и Ярослава и даже далЪе, или то, которое утверждаетъ, 
что во времена, съ которыхъ начинаются наши историческ1я пре- 
дан1я, родовой бытъ уже распался, выдЬливъ изъ себя семью и пре- 
вратись въ союзъ отд^^ьныхъ семей, общину. Факты, указанные 
Грановскимъ, пролили много св'Ьта на это дЬло и полагаютъ ко- 
нецъ многимъ ошибочнымъ мн'Ьи1ямъ о совершеняомъ, будто бы, 
различги славянской общины отъ общинъ, как1Я застаетъ исторЫ 
у германскихъ и кельтскихъ племенъ. 

До опред'Ьлен1Я своего профессоромъ истор1п при Московскомъ 
УниверситетЬ, покойный Грановск1Й, тогда еще ничЪмъ неизв'Ьст- 
ный молодой челов'Ькъ, написалъ н'Ьсколько статей для «Библю- 
теки для Чтен1Я». Каждый знаетъ, какимъ передЬлкамъ редакц1я 
этого журнала подвергала печатаемый въ немъ сочинеи1я, и изда- 
тели поступили очень благоразумно, р1Ьшившись не вносить въ со- 
брате сочинетй Грановскаго его статей, пом^^щенныхъ въ «Библ10- 



350 С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКА.ГО. 

тек* для Чтвн1Я>, сне будучи въ состоян1и отдЬгать отъ нихъ чу- 
жаго нароста и отличить тЪ изм^ненхя, воторыя сд1^аны въ нихъ 
саиою редакфею журнала». Они перепечатали только первую наъ 
нихъ: с Судьбы еврейскаго народа», чтобы дать прим'Ьръ начадь« 
ныхъ трудовъ Грановскаго по наук'Ь, лучшимъ представителемъ 
которой былъ онъ у насъ впосл'Ьдствхи времени. 

Два изсл'Ьдован)я: «Волинъ, Ьмсбургъ и Вннета» и сАббать 
Сугер1й», писанный для получешя ученыхъ степеней, им'Ьють много 
общаго: оба они, въ угодность обычаю, облечены формою спеща- 
лвзма, которой не любилъ Грановск1Й, и могутъ совершенно удо- 
влетворить строгихъ ценителей вн'Ьпшихъ признаковъ учености. 
Оба одинаково им'Ьютъ предметомъ спещальные вопросы всеобщей 
истор1и, обработку которыхъ Грановск1Й вообще не считалъ дйломъ, 
долженствующииъ лежать на русскомъ ученомъ, занимающемся 
всеобщею истор1ею. Онъ выражался объ этомъ такъ: «Одно изъ 
«главныхъ препятств1%, м'Ьшающихъ благотворному дЬйств1Ю нсто- 
€р1и, заключается въ пренебрежен1И, какое историки оказываютъ 
«обыкновенно къ большинству читателей. Они, повидимому, пишутъ 
«только для ученыхъ, какъ будто исторк можетъ допустить такое 
«ограничен{е, какъ будто она по самому существу своему не есть 
«самая популярная изъ всЬхъ наукъ, призывающая къ себЪ 
«всЬхъ и каждаго. Къ счастш, узк1Я понят1я о мнимомъ достоин- 
«ств'Ь науки, унижающей себя искашемъ изящной формы и обще- 
«доступнаго изложен1я, возникш1я въ удушливой атмосфере жк- 
«мецкихъ ученыхъ кабинетовъ, несвойственны русскому уму, лю- 
«бящему св'Ьтъ и просторъ. Цеховая, гордая своею исключитель- 
ностью наука не вправе разсчитывать на его сочувств1е». Оффи- 
щальная ц'Ьль, съ которою написаны оба изсл'Ьдованхя, поставила 
Грановскаго въ необходимость сдЪлать уступку обычнымъ требо- 
вашямъ, и, сохранивъ общедоступность и нитересность въ изло- 
жен1и, давъ своимъ частнымъ темамъ такое значен1е, что он^^ по- 
лучили непосредственное отношен1е къ историческимъ вопросамъ 
дМствительной важности, онъ снабдилъ ихъ аппаратомъ спещаль- 
ной учености въ разныхъ эпизодическихъ отступлен1ЯХъ и много- 
численныхъ прим-Ьчашяхъ. Рутинисты не могли указать никакого 
недостатка въ этомъ отношенхи, хотя и старались найти его, зная 
мн1н1е Грановскаго о рутинЪ. Они были поб'Ьждены собственнымъ 
оруж1емъ, и когда одинъ изъ ихъ аколитовъ отважился было — вЪ- 



С0ЧИНВН1Я ГРАНОВСКАГО. 351 



I роятно, безъ сов'1^та стар^шинъ — выступить гверидьясомъ противъ 

I «Аббата Сугер1Я>, воображая, что разбирать ученыя сочинешя 

шкъ же легко, какъ переписывать чуж1Я лекщи, г. Бабстъ обна- 

рухидъ крайнюю несостоятельность внушен1&, которыиъ поддался 

эготь отважный ученый. 

€ Четыре нсторическ1Я характеристики», публичныя лекщи, чи- 
1^аныя въ 1851 году, были приняты публикою съ обычнымъ во- 
<^оргоиъ. Въ саиомъ д&1'Ь, он'Ь соединяютъ верность ученаго по- 
^%жан1Я съ увлекательнымъ и8ложен1емъ; особенно лекщя объ 
'^-^ександр^Ь Македонскомъ возвышается до истинной по831и: едва 
^^ кто нибудь изобрази лъ личность ген1альнаго юноши съ такою 
^"^рностью и такимъ блескомъ, какъ Грановск1Й. 

Лекщямъ о Тимуре, Александр'Ь Македонскомъ, ,'Людовик'Ь IX 

^ Бэкон'Ь не уступаетъ достоинствомъ статья, заключающая первый 

"^Оиъ: сШсни Эдщ о Нифлунгахъ». Г. Кудрявцевъ справедливо 

^азываетъ этотъ очеркъ «мастерскимъ» и указываетъ на него, 

^акъ на собразчикъ того, съ какою любовью и съ какииъ зна- 

«Н1еиъ дЬла занимался профессоръ изучешемъ литературныхъ па- 

«мятниковъ въ связи съ исторхею». 



полемичеошя красоты. 



КОЛЛЕКЩЯ ПЕРВАЯ. 

КРАСОТЫ, СОВРАННЫЕ И8Ъ 

РУССКАГО ВЪСТНИКА''. 



Гн11въ, бопгая, воспой Ахкыеса. 
Ил1ада, перевохь Гв«джча. 
П'Ьсня I, ст. 1. 



I. 



«Современникъ» распался на партш, несогласный между собою 
почти что ни въ чемъ. Наши собратья по литературе давно наме- 
кали объ этомъ, уличая одну статью нашего журнала въ протяво- 
рМи съ другою. Недоставало только собственнаго признанья. Яви- 
лось и оно. Безъименный авторъ статей, занявшШся съ нын'Ьшняго 
года отд'Ьломъ сВнутренняго ОбозрЪшяэ въ нашемъ журнале, пу- 
блично объявилъ, что ему н'Ьтъ никакого Д'Ьла до мн'Ьн1Й другихъ 
сотрудниковъ «Современника», что они пусть противор'Ьчатъ ему, 
сколько хотятъ, въ своихъ статьяхъ, а онъ, не стЪсняясь, ста- 
нетъ противор'Ьчить имъ въ своихъ. Фактъ прискорбный, но должны 
мы сознаться, естественный въ журнале, нестыдящемся являться 
въ одной обертк'Ь съ сСвисткомъ». (Кстати мы им^емь надежду, 
что «Свистокъ» скоро возвратится къ с Современнику» изъ загра- 
ничной отлучки: нигде не нашелъ онъ климата лучше петербург- 
скаго, тишины и довольства, отраднейшихъ, чЪмъ въ любезномъ 
отечестве, и спешить онъ снова наслаяедаться сладкимъ и 11р1ят- 



П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 353 

* _^ . ■ 

нымъ дымомъ его). Да, говоримъ мы, какъ ни прискорбно это при- 
знан1е, но воротить его нельзя. ВсЬмъ теперь изв'1^стно, что между 
сотрудниками сСовременняка^ н'Ьтъ никакого соглас]я въ образ'Ь 
мыслей. Мы можемъ только негодовать на сотоварища нашего по 
журналу, столь неосторожно разоблачивпхаго наши домашшя сла- 
бости (это негодован1е и выразилось язвительнымъ эпитетомъ 
«безъименный»). Но если ужь признаше сделано, то и будемъ по- 
ступать сообразно тому. Пусть каждый изъ насъ пишетъ, нимало 
не справляясь съ тЬмъ, сдобрится ли его взглядъ и тонъ другими 
сотрудниками и редакщею. 

Эта р^^шимость, овлад'Ьвшая мною, однимъ изъ сотрудниковъ 
«Современникаэ, и открыла мн'Ь возможность заняться подборомъ 
полемическихъ красотъ изъ многочисленныхъ статей и статеекъ, 
глубокомысленныхъ изобличен1Й и милыхъ выхолокъ, печатающихся 
противъ сСовременника». До сихъ поръ никакъ нельзя мн'Ь было 
этимъ заняться по самой простой причин^^: я не читалъ, кром^^ «Со- 
временника» (да и то въ корректурахъ), р'Ьшительно никакихъ рус- 
сквхъ журналовъ вотъ уже бол'Ье четырехъ л'Ьтъ. Почему не чи- 
талъ? Между прочимъ вотъ почему: у меня чрезвычайно нетвердый 
умъ (какъ и было доказано много разъ въ разныхъ журналахъ въ 
то время когда еще я читалъ ихъ; доказывается и теперь, какъ вижу 
по журналамъ нын'Ьшняго года; отсюда по аналопи заключаю, что 
доказывалось и въ длинный промежутокъ, когда я не читалъ жур- 
наловъ). При такой шаткости ума, какъ только чт5 я прочитаю, 
съ тЁмъ и соглашаюсь. А сверхъ всЬхъ другихъ недостатковъ ума 
и характера, одаренъ я еще болтливостью: решительно ни о чемъ 
не могу смолчать. Представьте же, какое было бы мое положеше, 
еслибъ я совершенно не бросилъ л')^тъ пять тому назадъ читать всЬ 
журналы, кром'Ь сСовременника >. Встр'Ьчается мн^^ въ сРусскомъ 
В^стник'Ь» или «Отеч. Запискахъ», сМосковск. б^домостяхъ) или 
<С.-Петербургскихъ В'Ьдомостяхъ» какая-нибудь статья противъ 
«Современника! Прочелъ я ее и, по шаткости своего ума, согла- 
шаюсь, что она вполн'Ь справедлива. Сажусь къ рабочему столу — 
такъ и тянетъ меня написать: «въ такомъ-то нумер"]^ такого-то 
журнала или газеты прочли мы статью, уличающую нашъ журналъ 
за то-то и за то-то въ невежественности или легкомысл1и, въ зло- 
намеренности или безвкус1и. Мы находимъ это обвиненхе совер- 
шенно справедливымъ и «Современникъ> кругомъ виноватъ». Но 



354 П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 



какъ я могъ напечатать ато? В^^дь я считадъ нужныхъ, чтобы 
журналъ сохранялъ единство направден1я; а я протвворЪчилъ бы 
ему на каждомъ шагу. Согласитесь, непр1Ятно возбуждаться къ мы- 
слямъ, который не можешь высказывать. Такъ я н бросилъ читать 
журналы. 

Теперь д^^ло другое. Даровитый писатель, взявппй въ нын^ш- 
неиъ году на себя отд'Ьлъ «Внутренняго Обозр1кн1Я> въ «Севре- 
иенник'Ь>, вывелъ меня изъ затруднешя, погружавшаго меня столь 
долго въ такое прискорбное незнан1е о дЬян1яхъ русской журнали- 
стики, ея усп'Ьхахъ въ сильномъ и прямомъ обсузденш важней- 
шихъ вопросовъ общественной и государственной жизни нашего 
отечества, и въ прочемъ всемъ остальномъ. (Зам'Ьчаете, шаткость 
моя уже и выказалась: я уязвилъ сотоварища эпитетомъ сбезъимен- 
ный>, а вотъ и льщу ему эпитетомъ <даровитый>), Теперь я не. 
связанъ никакими соображен1Ями о соблюдон1И единства въ направ- 
лен1и и тон'Ь журнала. Когда мн'к покажется, что друпе бранятъ 
сСовременникъ» справедливо, умно, остроумно, мило (а мн'Ь р^Ьши- 
тельно каждый разъ будетъ ато казаться), я могу въ «Современ- 
ник'Ь» же и печатать, что вотъ какъ хорошо и дельно изобличенъ 
сСовременникъ» такимъ-то журналомъ, такою-то газетою. Нед:Ьли 
дв1 тому назадъ, я дошелъ до этого р'Ьшешя, — и, о восторгъ на- 
слажден1я, котораго лишалъ себя столь много л1^тъ1 — я принялся 
читать русскге журналы. 

Я пропустилъ безъ чтен1я журналы эти за столько Лть, что не 
могъ и помыслить о прочтен1и или хотя бы легкомъ бересмотрЪ 
всей нев'Ьдомой мн'Ь массы ихъ за эти годы. Надобно было опре- 
делить какую-нибудь достижимую челов^ческинъ силамъ границу 
возвращен1Я моего назадъ къ сокровищамъ прошлой нашей журна- 
листики. Я поставилъ себЁ этою границею 1 января настоящаго 
года. Только при крайней надобности, когда попадется въ этомъ 
моемъ чтен1и разв'Ь ужь очень интересная ссылка на какую-нибудь 
статью прежнихъ годовъ, я доставлю себ'Ь роскошное наслажден1е 
прочесть эту драгоц-Ьиность. 

Уже и за одинъ нын'ЬшнШ годъ какую груду приходится мн'Ь 
пересматривать! В'Ьдь мое рЪшеше было принято 7 ионя (день — 
приснопамятный для меня, день моего возвращен1я въ сладчайшую 
жизнь читателя русскихъ журналовъ)! — я пропустилъ бохЬе пяти 



П0ЛВМИЧВСК1Я КРАСОТЫ, 355 

м'Ьсяцевъ, и ско1ько прекрасн^йшаго чтешя приготовила для хеня 
русская журналистика въ эти пять вгЬсяцевъ! 

Какъ голодный, прямо бросающхйся на самое сытное блюдо, я 
началъ свое чтен1е, разум1^ется, съ «Русскаго В'Ьстника», лучшаго 
изъ нашихъ журналовъ. Общая молва о его достоинствахъ не обма- 
нула меня. Много, много зам'Ьчательнаго нашелъ я въ немъ, — 
напр., въ 1-мъ же нумер'Ь превосходную, утыканную шпильками 
статью г. Леонтьева «О судьб'Ь землед'Ьльческихъ классовъ въ древ- 
немъ Рим^^> и восхитительную по своей невинной наивности статью 
г. Сухомлинова «Ломоносовъ — студентъ марбургскаго университета!, 
а въ «Современной Л'Ьтописи» несравненныя статьи г. Ржевскаго, 
равно зам'Ьчательнаго ученостью, скромностью и глубокомысл1емъ. 
Но бол'Ье всего заняли меня полемическгя статьи (по шаткости ума 
и слабости характера, при первомъ соприкосновеши съ полемикою 
пробудилась во мн'Ь страстишка къ полемик'Ь, спавшая ненробуд- 
нымъ сномъ несколько л']^тъ). 11о естественной [слабости къ жур- 
налу, въ которомъ участвуешь, разум'Ьется, больше всего заинте- 
ресовался я полемикою противъ «Современника» и она такъ оча- 
ровала меня, что на этотъ разъ не могу я говорить ни о чсмъ, 
Ером'к нея. Какъ изм'Ьнила она мой взглядъ на многое въ сСовре- 
менник'Ьх', сколько недостатковъ его раскрыла, сколько промаховъ 
разоблачило! Они такъ грубы, неприличны, что прежде всего я дол- 
женъ назвать совершенно заслуженнымъ со стороны «Современника» 
тоиъ этой полемики. Вотъ образцы его. Первыиъ образцомъ можетъ 
служить первая полемическая статья нын'Ьшняго года: «Несколько 
словъ вм'Ьсто современной л-Ьтописиэ. Она такъ хорои1а, что мы 
представимъ довольно 6ольш1Я извлечен1я изъ нея. Статья начи- 
нается тЬмъ, что съ нын'Ьшняго года открывается въ «Русскомъ 
В'Ьстник'Ь» постоянный отд4лъ «Литературное обозр'Ьн1е и зам'Ьтки». 
Въ другихъ журналахъ соотв-ЬтствующШ тому отд-Ьлъ давно сущо- 
ствуетъ, но ведется совс^мъ не такъ, какъ сл'Ьдуетъ. 

с Читатели, вероятно, еще оомнятъ, кавъ жЬтъ пять иди шесть тону на* 
эдхь ежегодно передъ открыт1ехъ подписей возгоралась литературная брань 
между журвалахи: Соеремекмикъ доказывалъ, что Отеместеенныя Записки никуда 
не годятся; Отечествепныя Записки съ неменьшею убедительностью доказывали 
то же самое о Соеременникл. Въ первый годъ су1цесгво8ан1я Русскаю Вштниша 
мы указывали на эту черту нашихъ литературныхъ нрав4въ, на этоть вро- 
ив%тавш1В тогда въ журналахъ обыча1, оодъ видонъ литературныхъ обозрен1а 

23* 



356 П0ЛЕИПЧЕ0Б1Я КРАСОТЫ. 



зазывать къ себ^ публку. Обычай этотъ тогда же прекратися; но не надолго: 
натура взяла свое. Брань возвратилась, только уже не литературная: сбро- 
шенную маску литературныхъ объяснен1й поднять было сов^^но, и раздались 
объяснен1я бол^е обыкновенныя, прянее идущ!я къ д^лу, открылись балаганы 
съ песнями и безъ н^сенъ, со свистомъ и даже съ визгомъ, какъ выразился 
недавно одинъ изъ этихъ свистуновъ». 

Это я называю скромностью: до «Русскаго Вестника» журналы 
держали себя неприлично; явился «РусскШ В'Ьстникъ», указалъ имъ 
что это дурно, и неприличный собычай тогда же прекратился! [ 
Со стороны другихъ журналовъ похвально такое послушан1б спра- 
ведливымъ внушен1ямъ сРусскаго Вестника»: если сами они дурны, 
хорошо уже хоть то, что слушаются указашй отъ лучшаго журнала. 
Но, — но очень они уже дурны: и желали исправиться, да не мо- 
гутъ: «обычай прекратился, но не надолго, натура взяла свое: 
брань возвратилась». Какая дурная натура! Самая площадная на- 
тура. Нравится мн'Ь "Ьдкость выражешя: с открылись балаганы съ 
песнями и безъ 1гЬсенъ, со свистомъ и даже съ визгомъ, какъ вы- 
разился недавно одинъ изъ этихъ свистуновъ». Чтобы не оставить 
читателя въ недоразум'Ьн1И, сд'Ьлана при этихъ словахъ выноска, 
укааыпаютая на № 1-й «Современника» за нын'Ьшшй годъ. Остро- 
та—очень хорошая; ея пр1Ятности не м'Ьшаетъ даже то, что она 
повторена изъ статейки «Московскихъ В'Ьдомостей» и со словъ по- 
чтеннаго нашего публициста г. Погодина, достойно завершившаго 
саою громкую славу недавними статьями по крестьянскому вопросу. 
Такъ вотъ, критическ1Й отд^^ъ въ другихъ журналахъ неприличенъ; 
конечно въ «Русскомъ В'Ьстник'Ь» онъ будетъ несравненно прилич- 
нее. Но къ счаст1ю мы видимъ, что это не м'Ьшаетъ ему употреб- 
лять, какъ и сл'Ьдуетъ, сильныя выраженк противъ журналовъ и 
писателей дряннаго сорта. Вотъ, наприм'1^ръ, выдержки со сл'Ьдую- 
п^ей страницы. 

„Мы не будемъ заниматься искусстеомъ для искусства^ какъ занимаются 
имъ ммеино т1 изъ нашихъ литературныхъ критиковъ, которые съ свир&пымъ 
бозсмысл1емъ иротестуютъ противъ искусства для искусства. Только праздные 
и больныо умы занимаются сами собой; только хилое искусство превращается 
въ остотичес1с1б курсы; только лишенная производительности, безжизненная и 
беасильн^и! литература роется въ собственныхъ дрязгахъ, не видя передъ со- 
бою Божьяго М1ра, и вместо живаго дЬла занимается толчен1емъ воды или 
домашними счетами, мелкими интригами и сплетнями. Намъ ставили въ уворъ 
отсутств1о литературныхъ разсужден1й въ нашемъ издан!и именно тЬ журналы» 
тл^ съ тупымъ доктринерствомъ или съ мальчишескимъ заб1ячествомъ про- 



П01ЕИИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 357 

повФдыважась теор1я, лишающая литературу всякой внутренней силы, забрасы- 
вались грязью вс^ литературные авторитеты, у Пушкина отниналось право на 
ва8вав1е нац1ональнаго поэта, а Гоголю оказывалось снисхождев1е только за 
его сомнительное свойство обличителя; гдЬ современные писатели, отличаю- 
щ1еся какимъ-лвбо художественнымъ достоинствомъ, потому только осыпались 
льстивыми похвалами, что усп^хъ ихъ въ публике былъ выгодевъ для этихъ 
журваловъ, пом^щавшвхъ у себя ихъ произведев]'я, но гд^ немедленно И8М^« 
аядся тонъ отзывовъ, съ прекращев1емъ разсчета на сотрудничество^. 

Какая благопристойность тона, не дишеннаго однакожь р'ЬзкоВ 
силы: «балаганы», ссвистуны», «свирепое безсмысд1е>, смадьчяшеское 
заб1ячество», упрекъ за «забрасываше грязью всЬхъ литературныхъ 
авторитетовъ», наконецъ, что лучше всего, указан1е на «льстивыя 
похвалы» писателямъ, усп'Ьхъ которыхъ выгоденъ для журнала, пока 
эти писатели пом'Ьщаютъ въ немъ своя произведен1Я, и прибавка, 
что «тонъ отзывовъ немедленно изм'Ьнялся съ прекращен1емъ раз- 
счета на сотрудничество». Чтобы читатель не оставался въ недо- 
разум^н1и, къ этимъ же словамъ сд'&1ана и выноска сл'Ьдующаго 
содержан1я: 

„Такъ изм^^нялся тонъ Современника о н^которыхъ писателяхъ, въ честь 
которыхъ еще такъ недавно пламенйли жертвенники въ этомъ журнале. Въ 
посл^немъ нумере его напечатано между прочимъ элегическое стихотворен1е, 
въ которомъ изливаются скорбныя с^тован1я на дороговизну произведев1й 
г. Тургенева". 

Я никакъ не нахожу, что этотъ оборотъ изложен1Я им'Ьетъ И'Ь- 
которое сходство съ «домашними счетами, мелкими интригами и 
сплетнями». Я прочелъ, что «РусскШ В'Ьстникъ» порицаетъ ихъ, и 
знаю, что онъ никогда до нихъ не унизится. Выписанный мною 
слова я называю просто благороднымъ изобличешемъ низости сС)о- 
временника». Какъ я благодаренъ «Русскому Вестнику», что рас- 
крылись у меня теперь глаза на эту низость. Прежде д'Ьло пред- 
ставлялось мн'Ь въ иномъ вид'Ь. Послушайте, какъ грубо я ошибался. 

Мн'Ь казалось, что было время, когда не зам-Ьчали между собой 
разницы во взглядахъ люди, далеко разошедшхеся нын'Ь. 1>ыло время, 
когда г. Катковъ писалъ въ сОтечественн. Запискахъ» вм^сгЬ съ 
авторомъ сПисемъ объ изучен1и природы». Некоторый статьи 
г. Каткова приписывались Б'Ьлинскому (мы не полагаемъ, чтобы 
сказали этвмъ что нибудь оскорбительное для г. Каткова). Теперь 
на сколько парт1й разделились эти люди, составлявшхе н-Ькогда одну 
парт1Ю, въ которой рядомъ стояли г. Катковъ и покойный К. Акса- 



358 П0ЛЕМИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 

Еовъ? Отчего же разошлись эти люди? Отчего нногхе изъ нихъ стали 
даже враждебны другъ-другу по образу мыслеЯ? Наиъ казалось, что 
низкими разсчетами не сл']Ьдуетъ объяснять ни этого прежняго сою- 
за, ни этого посл'Ьдующаго разрыва. Ыахъ казалось, что какъ ни 
жалко состоянхе нашей литературы, но все-таки управляли въ неК 
сиипат1ями и антипат1яни силы бол'Ье широк1Я и бол'Ье благородныя, 
Ч'Ьмъ денежный разсчетъ. Намъ казалось, что развивалась нащо- 
нальная мысль, опред'Ьленн'Ье становились уб'Ьждея1я, и оть этого 
оказывалась надобность разойтись людямъ, стоявшимъ рука объ ру- 
ку, поселялось несогласхе въ понятЫхъ, а всл'1^ъ за нимъ возника- 
ла и борьба между людьми, думавшими и действовавшими за-одно, 
когда вопросовъ было не такъ много, вопросы были поставлены не 
такъ определенно и ответы на нихъ не могли быть такъ разнород- 
ны, какъ сделались при дальнейшонъ развит1И общественной жизни. 
Эти разлуки бывали иногда тяжелы для сердца разстающихся,— до 
крайней мере для некоторыхъ изъ нихъ. Сошлемся на опытъ каж- 
даго, кто дМствовалъ въ литературе благородно: кому изъ нихъ не 
случалось несколько разъ говорить себе то о томъ, то о другомъ, 
близкомъ прежде, соучастнике трудовъ и стремлен1Й: «Мы переста- 
емъ понимать другъ-друга; мы стали чужды другъ-другу по убежде- 
Н1Ю, мы должны покинуть другъ-друга во имя чувствъ, еще более 
чистыхъ и дорогихъ намъ, чемъ наши взаимный чувства». Тотъ, кто 
пишетъ эти строки, началъ свою литературную деятельность позднее 
почтеннаго редактора сРусскаго Вестника>; но и ему пришлось уже 
испытать не одну такую потерю. Онъ можетъ сказать не шутя, что 
но совсемъ легко было ему убедиться несколько летъ тому назадъ, 
что онъ и редакщя «Русскаго Вестника» по мнен1ямъ своимъ о 
некоторыхъ слишкомъ важныхъ вопросахъ не могутъ сочувствовать 
другъ-другу. Чтб мне былъ г. Катковъ? Я его тогда не зналъ въ 
лицо, онъ меня такъ же. Я никогда не разсчитывалъ быть его сотруд- 
никомъ; онъ вероятно еще меньше могъ бы согласиться принять 
меня въ свои сотрудники. Ничего подобнаго личнымъ отношешямъ 
или интригамъ тутъ быть не могло, Ыо было время, когда мне 
прхятно было думать: «а мы можемъ действовать за-одно»; разсчетъ 
ли денежнаго выигрыша былъ тутъ? И пришло потомъ время, когда 
мне тяжело было думать: «по вопросу, который теперь стоитъ вне* 
реди всего, мы не можемъ действовать за-одно>, — что же въ самомъ 
деле, денежную ли потерю я чувствовалъ такъ горько? И если я 
теперь думаю: «можетъ придти оче^^е^ ]1$^г11хъ вопросовъ, въ ко- 



.. „^ Лл . -т. 



П0ЛЕ11ИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 359 



торыхъ МЫ ножемъ сойдтнсь», — развЪ денежный выгоды или друт 
дрязги заставляютъ меня желать этого? Пусть судьей будетъ самъ 
«Русски В'Ьстникъ». 

Н'Ьтъ, я не ум'Ью писать. Къ чему втотъ искреншй тонъ, этотъ 
порывъ чувства, которое сильн^Ье и выше всЬхъ журнальныхъ 
дразгъ? Къ чему этотъ неуместный паеосъ въ статье, начатой съ 
насмешливой мыслью и, правду сказать, съ презрительной мыслью? 
И какъ теперь взъ этой сферы мыслей, хоть несколько достойныхъ 
честнаго гражданина, перейдти къ журнальной полемике? Штъ, 
лучше остановлюсь зд^сь; полемика пусть будетъ отложена до дру- 
гого раза. А первый отрывокъ пусть и будетъ законченъ надеждой 
на близость лучшаго развит1я нашей литературной деятельности. 

Но эта пора еще не наступила, и уже шевелится въ моей го- 
лове мелюй вопросъ о дрязгахъ: «что же подумаетъ <Русск1й 
Вестникъ», что же подумаетъ публика? Вызовъ ли это на литера- 
турное примиреше? не робость ли это?неподобостраст1ели?> Нетъ; 
въ чемъ другомъ, а въ литературной трусости едва ли самый 
«Руссий Вестникъ» заподозрить пишущаго эти строки. Въ чемъ 
другомъ еще какъ случится, а въ литературной полемике онъ не 
слвшкомъ боится за себя. И примирен1я по вопросамъ, о которыхъ 
можетъ она идти, онъ не ждетъ нн у «Русскаго Вестинка> съ 
€Совремеиникомъ>, ни у какого журнала съ «Русскимъ Вестви- 
комъ» или <Современникомъ>. Да-съ, после отъ нечего делать по« 
шутимъ, посмеемся, изобличимъ, вознегодуемъ, «втопчемъ въ грязь» 
«вавизжимъ», а теперь — какъ-то случилось разговориться такъ, что 
не то на уме. 

Думалъ я подписывать эти статьи какимъ-нибудь задорно-шу- 
точнымъ псевдоннмомъ; но судя по нынешнему, не одно шутов- 
ство въ нихъ будетъ, и потому стану подписывать подъ ними свою 
фамилш. 



II. 



А воть пришло и другое расяоложенве духа. 
Такъ какъ же, по низкому разсчету льствлъ «Современникъ» 
г. Тургеневу, по низкому разсчету теперь ругаетъ его? 

Мы полагаемъ, что самъ г. Тургеневъ лонимаетъ дело иначе; 



360 П0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

очень можетъ быть, что и «Рускому Вестнику» можно иначе оо- 
нять его. 

Почему г. Чичеринъ съ своими друзьями отд'Ьлился отъ <Рус- 
скаго Вестника?» Въ плат^ за статьи они не сошлись? Известно 
литературному кругу, что разрывъ между ними произошелъ совс1шъ 
не по этой причин'Ь. Сначала имъ казалось, что они сходятся въ 
у&Ьжден1яхъ; потомъ они увидали, что расходятся,— и разошлись. 

Ыашъ образъ мыслей прояснился (для г. Тургенева на столько, 
что онъ пересталъ одобрять его. Намъ стало казаться, что поехал- 
Н1Я повести г. Тургенева не такъ близко соотв'Ётствуютъ нашему 
взгляду на вещи, какъ преаде, когда и его направлеше не было 
такъ ясно для насъ, да и наши взгляды не были такъ ясны для 
него. Мы разошлись. Такъ-ли? Ссылаемся на самого г. Тургенева. 

Мы льстили ему! — Пусть укажутъ хотя одно слово лести, на- 
писанное хотя кЪмъ нибудь изъ нын'Ьшнихъ сотрудниковъ сСовре- 
менника>. Ни «Русск1Й В'Ьстникъ», ни кто не въ состояши указать 
этого. Или пусть укажутъ хотя одно такое слово к'Ьмъ бы то ни 
было написанное въ «Современник'^» съ той поры, когда руссие 
журналы стали сколько нибудь похожи на журналы. Этого также 
нельзя указать. Да и такой ли челов'Ькъ г. Тургеневъ, чтобы не 
различить лести отъ искренняго тона и не оскорбиться лестью? Онъ 
не такого дурнаго тона и не такой неразборчивый челов%къ. Льстить 
ему было бы не выгодно, если бы и была бы охота льстить. 

Съ другой стороны — когда это были оскорблен1Я ему въ «Со- 
временник'Ёэ? Любопытно было бы, если бы кто указалъ, гд'Ь и въ 
чемъ они были. 

Что же такое было? Изм']^нился нашъ взглядъ на положеше, при- 
надлежащее пов'Ьстямъ г. Тургенева въ русской литературе. Это 
такъ. Но кто скажетъ, что это положеше не изменилось? Разве не 
изменилась сама русская литература? Что же, намъ следовало бы 
теперь повторять то, что думали прежде, при другомъ положеши 
литературы, и чего уже не могли думать теперь? 

А что за оборотъ — придавать дурной видъ шутке, которая отно- 
силась вовсе не къ г. Тургеневу, а къ журналисту, да и не къ ка- 
кому-нибудь журналисту въ отдельности, а ко всемъ журналистамъ, — 
шутке, имевшей тотъ смыслъ, что теперь авторъ хорошихъ пове- 
стей или статей беретъ за свой трудъ хорош1Я деньги, и нельзя жур- 
налисту держать его на антошевской пище, какъ делалось когда-то? 



Д0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 361 

Туть было не одно имя г. Тургенева; тутъ говорилось о н'Ьсболь- 
Бихъ нисателяхъ, которыми наибол^ дорожать журналы, — говорп- 
лось о г. Гончаров'Ь, г. Костомаров*. Что тутъ обиднаго? 

Или г. Тургеневъ разошелся съ «Современникомъ» изъ-за того, 
что сСовременникъ не согласился заплатить ему за какую-нибудь 
повесть столько, сколько онъ хогкгь, или потому, что другой жур- 
налъ даль дороже?~В'Ьдь этотъ намекъ вы д'Ьлаете? А вы бы по- 
думали лестенъ ли, пр1ятенъ ли такой намекъ — не для «Современ- 
ника», а для самого г. Тургенева. И в^дь вамъ, да и каждому жур- 
налисту очень хорошо изв^^тно было, что намекъ этотъ совершенно 
ляшенъ всякаго основан1Я. — Г. Тургеневъ пом'Ьщаетъ свои произ- 
веден1я тамъ, гдЬ ему пр1ятн'Ье, а не тамъ, гдЬ ему больше даютъ, — 
развгЬ кто нибудь торговался когда съ г. Тургеневымъ? Сколько мы 
его знаемъ, мы не полагаемъ, чтобы это было кому нибудь возмож- 
но, по характеру г. Тургенева. Онъ не изъ тЬхъ писателей, кото- 
рые любятъ, или съ которыми нужно торговаться. 

Къ чему жь была эта выходка? Разв* къ тому, чтобы зам'Ьшать 
г. Тургенева въ журнальный дрязги? «Русск1Й В'Ьстникъ» однажды 
ужь д'Ьлалъ это. Ыо полезно ли повторять неловкость, которая и 
въ первый разъ не была хороша? 

Вотъ, что значить гн'Ьвная неразборчивость: хотели ^пощипать 
смальчишекъ свистуновъ>, а по неловкости ущипнули г. Турге- 
нева, человека совершенно посторонняго и нич'Ьмъ не заслужив- 
шаго вашихъ, непреднамеренно зад'Ьвшихъ его шпилекъ. 



III. 

; Въ № 1 <Русск1й В'Ьстникъ> такъ лишь слегка пошалилъ (и 
какъ мило пошалилъ), а въ февральской книжк'Ь онъ пом'Ьстилъ 
капитальную статью противъ насъ, подъ названхемъ «Старые боги 
и новые боги». — Это заглав1е обозначаетъ, что мы, по врожденному 
яамъ подобостраст)ю, не можемъ не валяться на кол'Ьняхъ передъ 
какими-нибудь кумирами, и потому, низвергая прежнихъ, мы ста^ 
новимъ новыхъ, которые чуть ли ни хуже прежнихъ, и провоз- 
глашаемъ сл'Ьпое поклоненхе имъ. Что жь, оборотъ придуманъ очень 
Л0ВК1Й — мы всегда рады отдавать справедливость «Русск. Вестнику»; 
онъ вздумалъ повести д^ло такъ, чтобы явиться защитникомъ правъ 



>:: ТЛ8Х1ЧВСБ1Я ЕРАСОТЫ. 



«ссии^^кш.'т/ МП «а Ш1 свободу противъ насъ, порабощающихъ ра- 

г^^ ИАи/а;* ч.7чж^ра> въ зам-Ьвъ старыхъ предразсудЕовъ. Тохько 

к :9и 1^^ ]1СЛ№1 ^протмхя не соблюдено: в^дь нужно, чтобы вы- 

;:^а «яАИк ви^ нравфподобхя,—- безъ того она не будетъ остро- 

гчФк хш:^ вы п бша замысловата. А та часть публиБН, которая 

<«с\^гдвс«а с^ наян, вндя въ насъ множество недостатковъ, никакъ 

иг 1х«иа1 ваходпъ, чтобы мы воздвигали кумнровъ. Оттого статья 

«.:>1чхпп> Б^к^стямка» и выходить— не больше, какъ забавяа для 

г7>1 чмп публнБЯ, которая сочувствуеть, намъ,— неудачно выбранъ 

туктг обш1нея11. Мы воздвнгаемъ кумировъ!— сдЬлайтб одолжеше, 

мшгт^ яась въ этомъ почаще н побольше. Это хорошо. 

Но оосхотрммъ на статью, истинно радующую насъ искуснымъ 
»и\Ч^рсшъ темы для обвмнешй. Начинается она порицашемъ за то, 
чт\> мы гоюрммъ иногда уклончиво, стороною о разныхъ предме- 
тахх о которыхъ можно говорить прямо. 

«Кг Ч1^мт лткам оодмшгнватц коварно намекать, завертываться въ аие> 
1^4!1йк ^||^^>чап врояи^ сипап побасевхамш, когда д&ю просто, в н%тъ ни 
махИж^В ва)(9«воств врвб1ть ко вс1мъ атимъ военнымъ хитростянъ»? 

\ч>рч>1по. Л з^ч^мъ вся статья, начинающаяся втимъ порицашемъ, 
мшасаиа нмеияо тою самою манерою, которую порицаегь за ея 
м^жшостV? ;мч%мг вся она до того €завертывается> въ разный 
;1ч^111»^и> чгч^ мшчпе даже вообразили, будто ее надобно понимать 
*V ;к'^>лмч^м1ч а ме въ мроннческомъ смысле, будто сРуссшй В*ст- 
чвxV^ ВV сам\>мъ д-Ъхк защищаетъ противъ насъ иатерхалнзмъ? Къ 
^ч^>1) же )^^(аII^агV другяхъ за то, что приходится д-Ьлать и вамъ 

(ад1^ чик\\еп^ очень милая «побасенка» объ Иван'Ь Яковле- 
жачК симкч 1и1|ч^чемъ^ отзывающаяся подражашемъ статье «Со- 
^Ч|^аа«ка> о книжки г. ирыжова. ЗачЪиъ подражать тому, надъ 
хи^ ч'мк^ацц.^? или> М1шегь быть, зто не подражаше, а только 
в|чм1;ч' 

11;.и^ \'ж\\агсА КV тому« что мы за наше безсмыслхе сравни- 
КАе^^д! \> 1111^^14^^ Лковлевнчемъ, — очевь мило и гращозно; только 
мч1^>|^ жч^ мимч'твовать свое остроумхе у такихъ безсмысленныхъ 
ичлоД. как^ мы? \ Ч1\> мы белсмысленвы, вотъ вамъ доказательство: 

«Жг^накА ^а Х.^ С11|:уипааа1ь кто-то у Ивана Яковлевича. «Безъ працы 
МО (Ч^4\4<' ачч1(<1аци% микиа% (^ил% отв^тъ. Кололаци^ мудреное слово» во во- 



Д0ЛЕМИЧВСК1Я ЕРАСОТЫ. 363 

прошавш!! бижъ в^роятно удовдетворенъ 1мъ, не добираясь до смысла. Кололсплы— 
слово безъ смысла. А прис1ушайтесь: эти млолаци встретятся вамъ такъ 
часто, что вы не поставите игь въ упревъ бедному обитателю сумашедшаго 
лома. 

€Колола11т! Кололацы! А развЪ многое нзъ того, что преподается и печа- 
тавтся^не калолащы? Разв^ философски статьи, жоторыя помещаются иногда 
въ вашихъ журна1ахъ,~не кололацы? 

«дело не въ томъ, что вы говорите или пишите, во что вы веруете иди 
не веруете, что полагаете или что отрицаете: дело не въ томъ, как1я истины 
хотмте вы проповедыватц суровыя или нежныя; а въ томъ, понимаете ли вы 
сани что говорите, способны ли вы мыслить или способны только вязать слова, 
хоюрыя Д1Я лю.хей яемыслящвхъ могутъ показаться очень эффектными, но 
которыя въ сущности не что иное, какъ кололацы Ивана Яковлевича». 

Мило, очень мило. «Кололацы &Ьднаго обитателя сумашедшаго 
дома», — какая деликатная полемика! Дал'Ье сл'Ьдуетъ, все въ при- 
мкнете къ намъ же: «желтый домъ», «безсмысденныЗ», «раболеп- 
ство», — «фанатическое .поклонеше идолаиъ, которые созданы на- 
шямъ ненЬжествомы, — «осквернеше мысли въ ея источникахъ>, — 
сво8мутительно>, — ото на одной 894 странице; — разочтите же, 
сжолько такихъ красотъ на 12 страницахъ статьи. Это значить, что 
друг1е журналы не умеютъ держать себя прилично, а Р. В. умеетъ. 

После этого начинается разборъ статьи г. Антоновича о «Фило- 
софскомъ словареж, — г. Антоновичъ ни мало не нуждается въ томъ, 
чтобы его защищали друпе, и оставляя эту часть статьи на доброе 
сердце г. Антоновича, приведу отрывки изъ конца ея, обращеннаго 
ко мне. 

Прочитавъ длинное назиданхе г. Антоновичу, Р. В. рекомен- 
луетъ ему «одну статью, напечатанную въ трудахъ Шевской Ду- 
ховной Академш». 

„Статья эта, подъ заглав1бмъ: Изъ науки о меловпческомъ духл, составляетъ 
довольно обЕЗирное сочинен{е. Авторъ ея,— профессоръ Юевской академ1н, т. 
Юркевнчъ. Сочннен1е ато вызвано некоторыми статьями о философскихъ пред- 
метахъ, появившимися въ Соеременншсл, Г. Юркевичъ разоблачаетъ наглое 
шарлатанство, выдаваемое за высшую современную философ1ю, и разоблачаетъ 
такъ, что даже взыскательный г. Антоновичъ можетъ остаться доволенъ. Н^тъ 
худа безъ добра; спасибо шарлатанству по крайней м^р^ за то, что оно по- 
служило поводомъ къ появ1бн1ю этого лревосходнаго философскаго труда. 
Статья г. Юркевича не простое отрицан1е или обличен1б; но исполнена поло- 
жительнаго интереса, и р1^ко случаюсь намъ читать по-русски о философскихъ 
предметахъ что-нибудь въ такой степени зрЪдое. Ворочемъ о статье г. Юрке- 
вича мы не хотимъ говорить мимоюдоиъ. Въ сл^ующеиъ нумере Русскаю 



к г л г о т ы. 



:;■:•.= ;:,':-ржки изъ глого т|»актата. кгто[1.!' 
-•.:«.- ••.;>1'и;г»лтольнаго, ВП0Л11. влад1.1пш.»1 

; к'.л г.У11ит'\я Г'.н^'юяъ, пишущихъ въ ^'•... 

:•:..•:, и что «.'НИ иаЯдуть накои«*цъ В'1331-:к 

: ::• ; 1! г-:к-1'Ь ужь но н1.коТ(»|.»и>1Ъ ча'^тлмг 

•. Г Ч'рны:11»^вок1й, повндимому главпы2 

•*• :'Оорнть Ч'мов^.чогкпмъ я.'шкомъ и > пр*^:.- 

: '. > 'иипа»;!»!». се шопг^л^иг. Г>ъ 11огл1"..1ИП\ъ 

;;." Л:- гв1-мъ прочли ст.аьи за ого подии-чь.; 

ч л •-!•. Ког.'рыя выдавалъ онъ прожд""» ^а гл\- 

;-: ». ГлИН» твеннаго кладязл. Онъ гудцтъ здраво 

; •-: ^ .«КОПОМ!!!. ТаКЪ ЧГО «.'Му Н?.ТЪ ТРС-рЬ 

.: : •\:ц!-:..въ, К1»торыхъ онъ бывал») называл ь 

- :.-.: г-:-'л онъ тс'П'-'рь п самь въ статьяхъ, пол- 

: ::.;Г1 лму гправехшвосп.; онъ хп|п11по ноль- 

^- :^:ь вр'/мя въ нррдварит^мьиой школ!,. 

-•.г.'Я заглядывать въ т]> статьи I. Чорны- 

• '.^ч.аемь, то 1и1а «»1Ц»* отзыва^'тгл въ тру- 
" »■. V *:::'* тономъ шарлатанской ирои1и говорит«м 

1;орна1скомъ, Бунп», 1*жевгкомъ. Безо- 

- .•: ■; д;'Мол11нари. а наконецъ Кар»* (или 
: л Ггаг«'йка, о когорчй мы гейчагъ уноми- 
:. ;:аг'из1я Н'.мавно выш»иш«-й книги Кар-* 

;•> пл'Ч'*. Иъ ной (тть одно замЬчат-льно'? 

- > »:лтьи отрывокъ о драм1^. -1<)ди'ЧЛ, закль- 

• .••:•- не трогуаръ 11ов<'каго И1»оопекта. онъ 
ч:гйыл, то грязныл, то ч»"*резъ полота, то 
^.»::ь ::ылы" и выпачкать ганпги, тмтъ н-* 

.. '.алота, въ котор 1мъ такъ и слышотгл 

,17 '? Г»»6Л .ХЛЯ <'ПаГ0Н1Я родины. рОП'Ч!- 

; V! ОБ-^''»одной Т1»ргпвл1. Не могла оы эта 

•л БЬ гакс.и гухой и 11рс)Заич»-ок1Я нр>'Д- 

••'^'ШО пи1-авшаго. Она м.^гла гказать«'л 

• •. .:: .'рьлты'Я только н«'у1«ржимо1.1 ('илой 

■ч ^ :?::кносги вь «тимъ разгка;!.. кпторыЛ 

•.; /У/ТЫНИ Нр .1"К:-Л(1ИПЫ\Ъ цмшлннь. гх!. 
.-ЛГлПГГВО НЬКм1ора11) 1|.)Л:1 «н'КВ»': И».'Н|»"' 

• .ТИМ»' '•"'•::: пь-пнм.' д!.;;1 ли, к.-1.! 
• -.ли..^!"'-' 11'|, ■». П'»ьы:1 ..КЧииц"! иив-- 

.. ГЛТИа-Г- ГЫ '1.1Ч. И И •р.»ЧМ\ Ь- ЧИ- 

1 * 

:,;-;.;1''Ну! И" ИрННмЧИ» П'.'П\;Г.и1.!ХЬ 



П0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 365 

жергвъ! Не ОЕфавдывайте себя подвигомъ: никакого подвига не шлется. Вы 
ш себя обо1ьщаете, и обманываете другихъ. Вы сами не знаете, вы сами не 
чувствуете, какая вы вредная задержка посреди этого общества съ неустано- 
вившимися силами, съ неокрепшею жизн1Ю. Т^мъ хуже, есди вы лоди способ- 
ные. Современемъ, можетъ-быть, вы откажетесь отъ шарлатанства; ваши по- 
вят1я станутъ ясн^е (начиваютъ же разъясняться мало-по-малу экономическ1Я 
П0ВЯТ1Я г. Чернышевскаго, а это добрый задатокъ); посл1^ вы хватитесь, но 
будеть поздно. Съ презрен{емъ оглянетесь вы на свое прошедшее, и можетъ 
быть глубоко пожалеете о шутовской роли, которую вы играете теперь^. 

Эпнзодъ о «Юдиен> действительно годился для того, чтобы по- 
слгЬяться надъ нимъ; и прии^иенхе его къ моему < шарлатанству > 
сделано мило, — этотъ отрывокъ статейки, нешутя, очень игривъ и 
ювокъ. Отъ души см'Ьюсь вм'Ьст'Ь съ «Русскимъ В'Ьстникомъ» надъ 
тЬмъ, какъ я уподобляюсь Юдиеи веяичхемъ жертвы, приносимой 
мною для спасения родины. Это очень забавно вышло; тутъ насм'Ьшка 
вподн'Ь удалась с Русскому В'Ьстнику». Да и патетичеспй тоиъ эпи- 
зода о Юдиеи д'кйствитедьно очень забавенъ своимъ не со всЬмъ 
удобнымъ помещенхемъ въ статейке о сухомъ предметЬ, тарифе и 
Кари. Это отличная насм'ЬшБа. Да, в'Ьдь разум'Ьется само собою, что 
эту статейку писалъ я, — сРусскЛ В'Ьстникъ> на то и намекаетъ. 
Онъ не ошибся. Но я боюсь, что ошибся €Русск1Й В'Ьстникъ» въ 
предположен1и, будто мои экономическ1я мн^нхи исправляются. Это 
я считаю за знакъ доброты ко мн'Ь, не больше; благодарю, но при- 
нять не могу. Д'Ьло объясняется иначе. До ирошлаго года, я писалъ 
политико-экономическ1я статьи объ отд'Ьльныхъ вопросахъ, наиболее 
интересовавшихъ меня, — разум'кется, это были вопросы, которые 
мн'Ь казались особенно плохо излагаемыми у писателей господствую- 
щей экономической школы. Потому въ этихъ статьяхъ не было 
почти ничего, кром'Ь споровъ противъ господствующей теор1И, кром'Ь 
изложешя мыслей, не усп'Ьвшихъ попасть въ нее по своей новости 
или отвергаемыхъ ею за ихъ направленхе. Въ начале прошлаго 
года показалось мнЪ полезно дать русской публик'Ь систематически 
трактатъ о экономичекой науке во всемъ ея объем'Ь. Я сталъ пере- 
водить Ми л ля и д'Ьлать къ нему дополнен1я. У самого Милля изла- 
гаются большею частью вопросы безспорные; мои дополнен1Я часто 
должны были относиться также къ такимъ вопросамъ. Вотъ отъ чего 
разница впечатл'Ьв1я, производимаго моими прежними статьями и 
моимъ издан1емъ Милля. Тогда я говорилъ: буду излагать лишь то, 



366 ПОЛВМИЧЕСК 1Я КРАСОТЫ. 

въ чеиъ я съ вами не согдасенъ; въ переводе Миия ии^ю ц&гью 
изложить все, что надобно думать о предмегЬ, — и то, въ ченъ я 
не согласенъ, и то, въ чеиъ согласенъ съ вами. Не дЪлаетъ честя 
проницательности «Русскаго В'Ьстника», что онъ не догадался объ 
этой главной причине разницы въ своемъ впечатлЪши. Сказать ли 
другую причину? Упоминать о нихъ мн4 самому довольно щекот- 
ливо, но я не поцеремонюсь, потому что не очень-то боюсь ни чьихъ 
насм'Ьшекъ, когда знаю, что говорю правду. Воть еще объяснен1е 
тому, что <Русск1Й В'Ьстникъ» сталъ находить статьи, подписанныя 
моимъ имевемъ, мен'Ье сдикими». Моя репутацгя увеличивается-^ 
говорю это, не прикидываясь скромнымъ, потому что не слишкомъ- 
то горжусь своей литературной д^Ьятельностью. Почему ясе такъ? — 
Самъ «РусскШ В-Ьстникъ» говорить: 

«Жалкая литература! Мы находимся на школьномъ положеши. 
Мысль наша не им'Ьетъ къ себ^ уважен1Я, и ей трудно уважать 
себя. Она прячется, роетъ норки; въ ней развиваются всЬ рабск1я 
свойства» (Р. В.>, мартъ. Литер. Обозр. стр. 21). 

Посл'Ь этого объяснен1я, нечего мн'Ь церемониться ни съ собою, 
ли съ другими. У многихъ это чрство смягчается н1^которымъ 
самодовольствомъ, не лишеннымъ справедливости. Каково бы ни 
было ихъ положен{е, но они въ немъ все-таки остаются честными 
людьми. Это ихъ н'Ьсколько утЬшаетъ. Я, какъ литераторъ, такъ 
же честенъ; но меня это нисколько не утЬшаетъ, и мое чувство 
къ литератур'Ь, въ томъ числ'Ь и къ моей дол'Ь въ ней, им^етъ 
жесткость, нич'Ьмъ не смягченную. Кому угодно, тотъ можетъ сде- 
лать это объясненхе предметомъ насм'Ьшки: я самъ знаю, что оно 
очень удобно можетъ быть обращено въ насм'Ьшку надо мной. Но 
см'Ьйтесь и бранитесь какъ хотите; а вы сами знаете, что я туть 
правъ, и я знаю, что вы согласны со мной въ очень значительной 
степени. 

Такъ вотъ я мертвъ поэтому къ поxвал^^ и къ порицан1Ю тому, 
что я пишу. Я самъ судья, произнесши и себ^^ въ числ'Ь другихъ 
приговоръ, который не поправишь и не испортишь нич^Ьмъ. И на 
то, какъ думаетъ обо мн'Ь публика, я смотрю точно такъ же, какъ 
на толки о какой-нибудь т-11е Ригольбошъ. Умна ли она, глупа 
ли она, хороша ли она, дурна ли она— все равно, она ведетъ та- 
кой образъ жизни, что никакими комплиментами не исправишь 
мн'Ьнгя о ней. 



П0ДВМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 367 

Есть люди другаго рода: они чувствуютъ робость передъ шгъЬ- 
ствостью. Таковъ сРусск1й В'Ьстникъ>. Прежде онъ оси'Ьдивался 
находить, что въ мовхъ статьяхъ н'Ьтъ ничего, вром'Ь дичи; теперь 
онъ роб^^тъ высказывать это. Только и всего. Удовлетворены ли 
вы этииъ объяснен1емъ, сРусск1й В'Ьстникъ>? Если н^тъ, я, по- 
жалуй, объяснюсь пообстоятельн'бй: себя я не слишкомъ-то жал'кю, 
а другягь, — наприн'Ьръ, хоть васъ,— разум^^тся, не больше, ч'Ьмъ 
себя. Следовательно, объяснен1& со мной вамъ не выдержать, — не 
потому, чтобъ я былъ умн^е васъ или влад'Ьлъ перомъ искусн'Ье 
ваеъ, а потому, что у меня языкъ развязанъ хоть въ этомъ отно- 
шенш, а у васъ и въ немъ онъ связанъ. 

Но я не все сказалъ, сказавъ, что къ своей литературной ре- 
путащи я мертвъ. Къ себ^^, какъ къ человеку, я не могу быть 
мертвъ. Я знаю, что будутъ лучш1я времена, литературной дЬя- 
тельности, когда будеть она приносить обществу д'Ьйствительную 
пользу и будетъ действительно заслуживать доброе имя тотъ, у 
кого есть силы. И вотъ я думаю: сохранится ли во мне къ тому 
времени способность служить обществу, какъ сл^дуеть? Для этого 
нужна свежесть силъ, св'Ьжесть убеакденхй. А я вижу, что уже на- 
чинаю входить въ число €уважаемыхъ> *) писателей, то есть пи- 
сателей истаскавшихся, отстающихъ отъ движен1я общественныхъ 
потребностей. Это горько. Но что делать? Лета берутъ свое. 
Дважды молодь не будешь. Я могу только чувствовать зависть къ 
людямъ, которые моложе и свежей меня. Напримеръ, къ Г.Анто- 
новичу. Что жь? разве я стану скрывать, что действительно зави- 
дую имъ, завидую съ оттенкомъ оскорбляемаго ихъ свежестью само- 
дюб'ш, съ досадою опережаемаго? 

Не угодно ли получить объяснеше и относительно того, какую 
пользу моему исправленш принесъ €Русск1Й вестникъ»? Извольте. 
И тутъ скажу правду. Я просматривалъ сРусск1Й Вестникъ» при 



*) Ивъ всего этого можно будетъ «Русскому В1Ьстннку» навлечь очень 
васм'Ьшднвыя 8Жм1Ьчан1я противъ меня: сг. Чернышевский думаетъ, что его 
репутац1я увеличивается, — какое пр1ятное самоободыценхе!» — сг. Чернышев- 
СК1Й ивъ Юдиен обращается въ т*11е Рнгодьбошъ» (развить параддедь между 
вимъ и ш-Пе Ригодьбошъ»). — «Онъ скорбитъ о томъ, что онъ уважаемый 
пнсатедь— пусть онъ не горюетъ объ этомъ, его никто не уважаетъ» и т. д. 
и т. д. — ВсЬ эти насмешки могутъ быть 1Ьдки и забавны, есди напвсапы 
будутъ умно и живо. 



368 П0ЛЕМИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 

начахЬ его издан1Я. Не припомню теперь хорошенько, до 17 иди 
до 18 № перваго года издан1Я. ПосгЬ того до конца перваго года 
мн^ случилось прочесть еще дв'Ь или три статьи въ сл'Ьдующихъ 

КНИЖКаХЪ, потому что въ ТОТЪ ГОДЪ приносили «РуССК1Й В'ЬСТННБЪэ 

изъ магазина въ мою квартиру. На второй годъ я скааалъ, чтобъ 
ЭТОГО не д'Ьлаяи. И съ той поры до начала нын^^шняго м^Ьсяца я 
формально не читалъ въ €Русскомъ В'Ьстник'Ь» ничего, за исклю- 
чен1емъ четырехъ вещей, который всЬ и перечислю. Въ редакщю 
сСовременника» была доставлена б10граф1я Радищева со многими, 
по словамъ лица, ее передавшаго, важными дополнешями противъ 
того, что было напечатано въ сРусскомъ В'Ьстник'к». Случилось 
такъ, что заняться сличен1емъ некому было, кром4 меня. Я взялъ 
книжку сРусскаго В'Ьстника> и сличилъ съ нею рукопись. Оказа- 
лось, что прибавлев1Я неважны, и печатать ихъ не стоить. Л'Ьтомъ 
прошлаго года я прочелъ полемическ1я статьи по поводу г-жи Св^- 
чиной, вздумавъ написать объ этомъ казусЬ статейку, за неим^- 
Н1емъ другаго матер1ала для журнала. Въ одномъ изъ нумеровъ 
сРусскаго В-Ьстника», гд'Ь была эта стр'Ьльба по г-зк^Ь Туръ, напе- 
чатана статья г. Малиновскаго (если не ошибаюсь) о пороховыхъ 
взрывахъ, кажется. Она какъ-то развернулась, и я прочелъ н^- 
'СКОЛЬКО страницъ. Наконецъ, сидя однажды у постели больнаго, я 
прочелъ для него н'Ьсксльео страницъ изъ пов'Ьсти г-жи Коханов- 
ской; заглав1Я повести не помню, а знаю только, что въ ней раз- 
сказъ ведется отъ лица женщины, часто вставляющей въ свою 
исторхю отрывки изъ народныхъ п'Ьсенъ. 

Довольны вы, <Русск1Й В'Ьстникъ», этимъ объяснен1емъ? Или 
можетъ быть вамъ любопытно будетъ узнать, отчего я не читалъ 
васъ? На первый разъ скажу: отъ глубокаго равнодуш1я. Если же 
угодно будетъ знать больше, я скажу и больше, — мн^ все равно. 

А теперь вотъ я началъ читать. — Скучный времена, глупыя 
времена,— дай, думаю, поразвлекусь полемикою, на которую, какъ 
я слышу, напрашивается «Русск1Й В'Ьстникъ>. Вотъ, и развле- 
каюсь. Плохое развлечен1е, а все же лучше, ч4мъ запить съ тоски. 
Надо'Ьстъ— брошу, что бы вы тамъ ни писали обо мн* или о <Со- 
временник'Ьэ. А пока еще не надо'Ьло, развлекаюсь, какъ видите. 



П0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 369 



IV. 

Въ № 3 «Русскаго В'Ьстника» литературное обозр'Ьв1е начи- 
нается статьею съ очень заманчввымъ заглав1еиъ: «Нашъ языкъ и 
что такое свистуны». — По цитатамъ, приведеннымъ изъ № 1, мы 
знали, что подъ этимъ именеиъ ссвистуновъ» «Руссюй В1и:тникъ» 
разуи'Ьетъ сотрудниковъ «Современника», и ждали, что вся статья 
будетъ посвящена ему. Н'Ьтъ, о сСовременник'Ь» и «Свистк']^» го- 
ворится въ ней лишь мимоходомъ, а главное содержан1е статьи со- 
всЬмъ не то: идетъ споръ съ «Основой» о томъ, способенъ ли мало- 
русск{й языкъ къ литературному развит1Ю, потомъ споръ съ «Вре- 
менемъ» объ историко-литературныхъ и эстетическихъ вопросахъ, 
ваконецъ подробная диссертац1я о г-жЪ Толмачевой, доказываю- 
щая, что Камень-Виногоровъ былъ въ сущности правъ, а лишь не- 
осторожно выразился. 

Такое непредвидимое разнообраз1е «свистуновъ» объясняется на 
стр. 20 словами: €ВС'Ь мы (т. е. русск1е журналы и журналисты) 
бол'Ье или мен'Ье свистуны» — вотъ, какъ! ужь и самого себя сРус* 
СБ1Й В'Ьстникъ» не исключаетъ изъ «свистуновъ» — за что же гн'Ёвъ 
на насъ? Самое замечательное м'Ьсто въ цЪлой статье — сл^ующее 
разсужденхе о правахъ женщины и объ эманципащи: 

„Права женщины! Но кто же отнииалъ у ней дти права, вли какихъ еще 
правъ ей надобно? Въ гражданскомъ по1ожев1н 'она, вмевно у насъ, нич^мъ 
не уступаетъ мужчине, она не поддежитъ опек^ и совершенно самостоятельна. 
Въ дом^ она хозяйка, въ салоне она царица; въ литератур!, въ искусстве, 
даже въ наук^ еО везд1^ есть м^кто, бы1Ъ бы только талантъ и охота. Правда 
у насъ н^тъ амазонскихъ полковъ и женскихъ департаиентовъ. Но неужели 
женщина этого хочетъ? Неужели это ей нужно? Наконецъ если между ми- 
вистраии не бываетъ дамъ, то намъ известно, что полъ женщины не лишаетъ 
ея правъ на верховную власть. У насъ были знаменитыя императрицы, на 
англ!йскомъ престол! возс^даетъ теперь королева, на испанскомъ тоже. Ка- 
кихъ же это правъ еще ей нужно? Въ обществ! она окружена почетомъ; в!ка 
рыцарства выработали до идеальной тонкости отношен1я мужчины къ жен- 
щин! въ образованномъ обществ!. Тутъ личность женщины, не утративщей 
своего достоинства, есть н!что неприкосновенное и священное. Чего же можетъ 
хот!ть женщина? Неужели того, чтобъ быть эманципированною во вс!хъ т!хъ 
отношен1яхъ, въ какихъ считаетъ себя эманципированнымъ мужчина? Но хо- 
рошо ли, что мужчина считаетъ себя эманципированнымъ во вс!хъ отноше- 
в1яхъ? Пр!ятно ли будетъ ей самой сравниться съ вимъ вовс!хъ отношен1яхъ? 

24 



370 П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 



А ес1и пр1ятно, такъ что жь м^шаетъ и женщине пользоваться т^ш же пра- 
вами? Увы— какъ много женщвнъ, который вми пользовались и пользукггся- 
не слыхавъ ни о какой эманципащи, и беаъ помощи особыхъ доктрннъ о сво- 
ихъ правахъ! Для этого не нужно образован1я, не нужно развит1я умственнаго 
или нравственнаго, эта благодать достается сама собою, и лишь высшее нрав- 
ственное ра8вит!е, вкореняя въ душу чувство долга, спасаетъ, какъ мужчину, 
такъ и женщину, отъ этой даровой и вс^мъ легко доступной 9манципац1н. 
Можетъ быть женщине не достаетъ н^которыхъ удобствъ 9манципа111и, кото^ 
рыми пользуется мужчина? Но стоить ли толковать о такихь мелочахъ, тЬ1Ъ 
бол^, что женщина можетъ им^ть своего рода удобства, каквхъ не нм^етъ 
мужчина? Какъ бы то ни было однако, представимъ себ^ женщину эманципм* 
рованную на равн11 съ мужчиной. Пользуясь совершенно одинаковымь съ муж- 
чиной положен!емъ, женщина т1^мъ самымъ отказывается отъ вс^хъ особенно- 
стей собственно-женскаго положен1Я. Она уже не должна хотеть и не моаюгь 
требовать отъ мужчины того особаго уважен1я, той деликатности, на которыя 
им^^етъ право женщина, оставаясь въ своемъ положен1и, высшемъ и привиле- 
гированномъ, котораго никто у ней не оспориваетъ, которымъ, напротивъ, ъ&к 
дорожать, которое вс1^ охраняють, удаляя отъ женщины эманцнпаторовъ съ 
грязными руками". 

Напрасно сРусскхй В'Ьстниеъэ печатаетъ так'ш вещи. Говоримъ 
ему это въ предостережен1е. Какую роль тутъ онъ принимаетъ на 
себя? Стремлен1е женщины къ эманциоащи онъ ом'Ьшвваетъ съ 
жеяанхемъ развратничать. Это не хорошо. Это — обскурантязмъ. 
Если «Русск1Й В'Ьстникъ» станетъ выказывать себя съ такой сто- 
роны, ему придется плохо. Дальше чтобы отвратить женщину отъ 
желан1Я сравняться съ мужчиной, «Руссшй В'Ьстникъ», выставляетъ, 
что она лишится чрезъ это особенныхъ выгодъ своего нын'Ьшвяго 
подожешя: мужчины ужь не будутъ ей, какъ равной се6% оказы- 
вать «того особаго уважен1я, той деликатности, на которыя им'Ьетъ 
она право, оставаясь въ своемъ положеши, высшемъ и привилеги- 
рованномъ»,— о чемъ это вы говорите? О комплиментахъ, гадан- 
терейностяхъ, о томъ, что женщина — царица общества, воздушное 
существо? о томъ, что ей привозятъ въ подарокъ конфеты? Да 
в'Ьдь это «особое уважеше, эта деликатность» необыкновенно пошлы; 
ими унижается женщина; ими тяготится каждая не то, что еманци- 
пированная, а каждая женщина, им'Ьющая отъ природы умъ и чув- 
ствующая свое челов'Ьческое достоинство. В'Ьдь все отзывается 
средне в'Ёковымъ взглядомъ на женщину, какъ на «даму сердца», 
то есть куклу, обязанную сидеть на балкон'Ь и раздавать шарфы 
поб'Ьдителямъ, а иногда и служить наградой поб'Ьдитедю. В'Ьдь 



П0ДЕИИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 371 

этимъ женщина ставится въ положен1е ребенка, на котораго не 
смотрятъ серьбзно, съ которымъ только шалятъ по снисходитель- 
ной любезности. Или вы думаете о ^другоиъ? Можетъ бы думаете, 
что нризнавъ женщину равной себ'Ь, отбросивъ приторныя дели- 
катесен въ обращеши съ нею, мужчина станетъ толкать ее на 
ул1ц:Ь? Но, в^^роятно, в1кдь и другъ-друга мужчины перестанутъ 
толкать на улидахъ. — А лучше всего начало выпвсаннаго отрывка: 
«Права женщины! Но кто же отнималъ эти права, или какихъ еще 
правъ ей надобно»? И черезъ н'ксколько строкъ повторен1е: «ка- 
кихъ же 8Т0 правъ еще ей нужно? — Потрудитесь прочесть помъ- 
щенную въ «Современник'^» нын'Ьшняго года статью г. Филиппова 
«о гражданскихъ законахъ>, — вотъ вы и увидите, какихъ правъ 
не достаетъ женщин'Ь даже по гражданскимъ законамъ (не говоря 
уже о политическихъ прявахъ и экономическихъ правахъ), тогда 
вы и не скажете, что «въ гражданскомъ положен1И женщина, именно 
у насъ нитЬмъ не уступаетъ мужчин'Ь». Да, надобно еще упомя- 
нуть объ одномъ: «Русск1й В'Ьстникъ» находитъ, что въ оскорбле- 
ши женщины «Современникъ> гораздо болЪе виноватъ, ч^Ьмъ кто 
нибудь: г. Михайловъ, говорить «Русск1Й В'Ьстникъ», явился мсти- 
телемъ за честь женщины, когда Камень- Виногоровъ «сказалъ два 
грубый слова >, — 

„А гдЬ овъ былъ, когда въ тоиъ самомъ журна|1ц въ которомъ онъ пе- 
чатаетъ свои эианципащонвыя статьи, предавалась саиоиу ужасному поруга- 
в1ю тоже женщвва, и при тоиъ женщина, которая пр1обр^ла себЪ имя въ 
русской литературе? Мы говорииъ о тЬхъ крнтическохъ статьяхъ, которыя 
несколько л^тъ тому назадъ являлись въ „Современнвк'Ь''. по поводу сочиве- 
В1Й графини Растопчинов. Дал^с поруган1е идти яе можетъ, еслибъ и хотЬло. 
Передъ этимъ поруганхеиъ ничто, совершенно ничто,— камешки, брошенные 
г. Камнемъ-Виногоровымъ,— камешки, которые никуда бы не долетЬли и кото- 
рыхъ никто бы не зам^тилъ, если бы не гарквула вся эта стая, спущенная 
г-мъ МихаАловыиъ. Пусть эти менады, растерзавш1я Камня-Вивогорова, прн- 
помнятъ тЬ статьи". 

Вотъ видите ли, что: была н'Ькоторая разница между нашими 
статьями о графине Ростопчиной и случаемъ, о которомъ вы раз- 
суждаете. То, что говорила г-яса Толмачева, нахо^хятъ сораведли- 
вымъ и благороднымъ почти всЬ просвещенные люди (за исключе- 
Н1емъ васъ, чего мы не ждали); а то, за чтб мы осуждали г-жу Рос- 
топчину, заслуживало строжайшаго осуяЕден1Я по мн'Ьнш самыхъ 
крайнихъ эманципаторовъ; — графиня Растопчина писала вещи въ 



372 Ц0ДВМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 

дух'Ь «Фоблаза», прямо противоположнонъ идеямъ аманципаторовь, 
которые освобождеше женщивы считаютъ д'Ьлоиъ столь же мало 
похожимъ ва развратъ, или ведущимъ къ разврату, какъ освобож- 
дев1е кр'Ьоостныхъ крестьявъ. Не знать этого — стыдно, а притво- 
ряться незнающимъ — еще стыднее. 

Что «РусскШ В'Ёстникъ» недаромъ причислилъ себя къ свисту- 
намъ, доказывается сл^^дующею статьею, о книгЬ Гильдебранда, — 
по тону своему она явно усиливается быть сколкомъ съ нашихъ 
библ10графическихъ статеК, какъ и начало статьи с Старые боги м 
новые боги» явво навеяно статьею «Современника» о жит1и Ивана 
Яковлевича: та же шутливость, тЬ же прхемы, та же манера не це- 
ремониться съ иностранными знаменитостями — какъ это дозволяетъ 
себ^^ «Русск1Й В'Ьстникъ» «топтать въ грязь авторитеты!» И затЬмъ 
бранить гЬхъ, кому подражаешь? Хотя бы ту предосторожность 
взяли, чтобы нашими любимыми выражешями не заимствоваться, 
придумать свои как1Я нибудь, — а то, наприм'Ьръ, для обозначены 
людей, пробавляющихся св^^Д'Ьшями изъ вторыхъ рукъ, употреб- 
ляетъ «РусскШ В'Ьстникъ» выражен1е: «привыкшхе почерпать свои 
данный изъ французскихъ книжекъ>— а&, ай, ай1 — откуда это вн- 
ражеше «французск1Я книжки?» — Это ужь очень плохо, когда под- 
ражаше доходитъ до заимствован1я словъ. 



V. 

Въ Мз 4 «Русскаго Вестника» отд'к^ъ литературнаго обозр^нха 
и зам^токъ доходитъ до такого совершевства въ наивности, что 
трудно будетъ даже при всей основательности с Русскаго В'Ьстника» 
удержаться этому отделу на подобной высогЬ. 

Прежде всего отм^^тимъ длинную статью почтеннаго нашего уче- 
наго г. Лонгинова въ защиту юбилея князя Вяземскаго съ обиль- 
ными доказательствами, что князь Вяземск1Й одаренъ высокимъ 
поэтическимъ талантомъ. Оно должно быть такъ; надобно только 
сказать, что предметъ для аполопи выбранъ очень удачно. Русская 
литература будеть помнить покровительство, какимъ она пользова- 
лась отъ князя Вяземскаго, когда онъ находился прямымъ ея на- 
чальникомъ въ звав1и товарища министра народнаго просв'Ьщен1я. 
Да, она будетъ помнить съ надлежащей признательностью. Впро- 



П0ЛВ11НЧЕСК1Я КРАСОТЫ, 373 

чемъ, н жзложен1е мыслей у почтеннаго нашего бнблюграфа также 
ве дурно: образцомъ можетъ служить хоть следующее невкнвое 
лёЪсто: сбезпрерывныя утраты милыхъ людей, безпрестанвыя вспы- 
тган1я освобождаютъ его (князя Вяземскаго) вполне отъ тЬхъ обма- 
ловъ, которые тревожатъ и увлекаютъ пламенную молодость». Это 
ютносится къ 1846 году, а князь Вяземсий родился въ прошломъ 
стол'Ьпи, да и то еще не въ самомъ концЪ стол^т1Я, такъ что ему 
жъ 1846 г. было илв подъ 60 л^тъ, илв за 60 л'Ьтъ. Ну, въ ети 
годы можво освободиться отъ пламеввой молодости и безъ всякихъ 
лспытанШ. Тутъ приличнее бы вспомнить слова псалмоо'Ьвца: сдн1е 
л^тъ вашихъ...» и т. д. — За апологхею юбилея и панегирикомъ 
поэтическому таланту кн. Вяземскаго сл'Ьдуетъ статья о книжк'Ь, 
ваданной подъ редакщею г. Лонгинова, не сына и не отца и не 
брата предыдущаго Лонгинова, а того же самаго. Д'Ьло идетъ о 
висьмахъ Карамзина къ Малиновскому, и сРусскхй В'Ьстникъ» гне- 
вается за нашу непочтительность къ Карамзину. Наиввости и тутъ 
очень много. Први'Ьромъ пусть послужатъ хоть сл'Ьдующ1Я строки: 
«недавно кто-то, разбирая эти письма въ сСовременник'Ь» (говорить 
сРуссюй В^ствикь»), отозвался съ большииъ презр'Ьн1емъ и о нихъ, 
и о самомъ Карамзин'Ь».— сНасъ удивило (продолжаетъ «Русск1й 
ВЬстникъ» на той же странице), что рецензентъ, приводя разные 
отрывки жзъ писемъ Карамзина, выбралъ самыя незначительный, 
могупця служить къ оправдаихю любимой (рецензентомъ или <Со- 
времевникомъ») точки зрЬшя». — Вотъ удивительно-то въ самомъ 
д&гЬ: приводить челов^къ изъ книги так1я м'Ьста, которыми бы 
подтверждалось его мн'ЁН1е о ней! Спросимъ теперь редакщю «Рус- 
скаго Вестника», какъ она по правдЬ думаетъ: можно ли вести 
€ Литературное ОбозрЬшеэ съ сотрудниками столь наиввыми? Ми- 
стеръ Тутсъ въ сДомби и сынъ> Диккенса, тоже очень любивш1Й 
писать, быль челов^къ благороднейшей души, прекраснЬйшаго тру- 
долюб1я; но могь ли онъ быть рецензентомъ? 

Иметь ли и впредь сотрудниками въ «Литературномъ ОбозрЬ- 
В1м» предыдущихъ мистеровъ Тутсовъ, это мы совершенно предо- 
ставляемъ усмотренгю самого «Русскаго Вестника «, не выражая 
своего мнешя о томъ. Но вотъ по поводу следующей статейки нельзя 
ужь намъ будеть оставить «Русскаго Вестника» безъ добраго совета. 
Эта следующая статейка — с Два слова объ Лкадем1и Наукъ» 
Я. Грога. Г. Я. Гроть — академнкъ (по отделенш у^сскаго «2иш^\ 



$Г4 аодвмшчЕСБХя красоты. 



« ^щаюеп Лкадемш, особенно отд'к1ен1е руссваго языка и ело- 
|||№М<Т1. ато насъ не удиыяетъ. Но какъ онъ защищаетъ это 
0Г4:)ам№! прелесть! Вотъ образчнкъ. ТЬ, которые нападаютъ на 
\^гд:Ъ1«а1е русскаго языка и словесности не хотятъ (говорить г. 
Л. 1'ротъ) соображать разныя обстоятельства въ организащи Ава- 
дмш отъ членовъ ея незавнсящ1я: 

<Нэ11ст1о 1в, напр1м^ръ, пуб1ИЕ1&, что II отд11ен1е, занимающееся рус- 
смхг языкохъ в лтературой, существуетъ на совершенно другихъ основа- 
аи1Х\« нежен I фнзвко-математнческое и III нсторико-фвлохогвческое? Вь 
аосИаввх> двухъ Ч1еии состоять на жалованье в мног1е нзъ нихъ подучаютъ 
1ъ адан1яхъ академ1в вазенныя квартиры. Члены отд1^ен1я русскаго языка 
1д вм^ють вв жаювавья вя квартвръ, в посвящаютъ себя авадемвческвмъ 
трудам> 1зъ чести. Овв подучаютъ упаренную плату только за самую несу- 
ществеввую часть своей академвческой деятельности, то есть за присутств1е 
н> зас1дав1яхъ, да въ случае печатан1я трудовъ свовхъ въ В8дан1яхъ отд1- 
1дв1я— вмйюгъ право ва скудвый гонорар1й>. 

1Ътъ нанвность-то. Ученому содружеству говорить, что труды 

его изъ-рукъ-вонъ плохи; а членъ ученаго содружества плачется 

иоредъ публикою, что мало даютъ имъ награды за труды: 

сПодайте мальчику на хл^бъ,— 
Овъ Велизар1я пвтаетъ>. 

Дайте, даВте намъ по 1500 руб. жалованья съ казенною квар- 
тирою,— в'1ль мы русск1Й народъ питаемъ лексиконами, граммати- 
ками и другими прекрасными трудами. Н'Ьтъ тутъ наивность пере- 
ступаетъ уже пред^ы приличхя. Каждый встр']^чный, по прочтен1Н 
статейки г. Я. Грота, удостоверить редакщю «Русскаго В'Ьстника>, 
что мы даемъ ей чистосердечный, доброжелательный и совершенно 
В'Ърный совать, советуя ей отнынЬ и во в^^ки в'Ьковъ не печатать 
статей г. Я Грота. Онъ быть можетъ полезнЁйш1Й членъ отд'Ьлешя 
русскаго языка и словесности; онъ безъ всякаго сомн']^н1я — добро- 
д'Ьтельн'Ьйш1Й челов^къ (только добродетельные возвышаются до 
такой трогательной простоты душевной), — только, воля ваша, статьи 
его ноирпличны. 

VI. 

Но вотъ капитальнейшая статья полемическаго отдела 1У книжки 
«Русскаго иЬсгника»: сИзъ науки о челов-Ьческонъ духе, П. Юр- 
ковича. Труды К1евской Духовной Акадеши. 1860». Въ «Старыхъ 



П01БИИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 375 



богахъ и новыхъ богахъ» сРусскШ В*Ьстнпкъ» об'Ьщалъ напочатать 
обширное извлеченхе изъ образцовой статьи г. Юркевича, мысли- 
теля глубокаго, превосходнаго. Теперь онъ исиолняеп» свое об'Ь1ца- 
в1е. Въ 1У книжк'Ь онъ пом'Ьстилъ начало извлечен1я, а въ У хочогь 
представить конецъ. Извлеченш предшествуетъ лродйоло1||о 0Т1| 
самого «Русскаго В-Ьстникаэ,— я это предислов1е прочолъ н тЬгь 
удовольствовался. Д'Ьло для меня уже ясно изъ одного пред)1слоп1я. 

Статья г. Юркевича написана, какъ оказывается, въ опронпр- 
жеше моей статьи объ антропологическомъ прин11ИП'Ь>. Это опро- 
вержеше пом'Ьщено въ журнале, издаваемомъ к1евскою духовною 
академ1ею, а самъ г. Юркевичъ— профессоръ этой акадом1и. 

Я самъ — семинаристъ. Я знаю по опыту положен1е людей, вос- 
питывающихся, какъ воспитывался г. Юркевичъ. Я вид'Ьлъ людей, 
занимающихъ такое положен1е, какъ онъ. Потому см'Ьяться иадъ 
нимъ мн-Ь тяжело: это значило бы см'Ьяться надъ невозможностью 
им'Ьть въ рукахъ порядочный книги, надъ совершенною беипомоп^" 
ностью въ д'кгЬ своего развит1я, надъ положен1емъ, невообразимо 
стЬсненнымъ во вс^хъ возможныхъ отношеп1яхъ. 

Я не знаю, какихъ л'Ьтъ г. Юркевичъ; если ояъ уж» ял моло- 
дой челов^къ, заботиться о немъ поздно. Но если онъ оп^о молодъ, 
я съ удовольств1емъ предлагаю ему тотъ небольшой заиасъ кни1*г, 
какимъ располагаю. 

О г. Юркевич-Ь я кончилъ этимъ. По «Русск1й 1И)гггнигь» о 
немъ я еще не кончилъ, потому что должегг/ сказать ему, что Ш1Ъ 
(конечно, непредиам*ренно> поступилъ съ г, Юрканпн^гыг я« хо- 
рошо. ВсЬ мы. .семинаристы, писали точно то ж;, что иниитлъ 
г. Юркевичъ. Если угодно, я могу доставить ю* р^тдакШю «1'у^/жлго 
Вестника» такъ- называемый на семияар''.к/;мъ нчик^, ^нн^ычт^, то 
есть сочииеи1Я, малеиькЫ .1ясе^ртап1и, пшпитшп мною, когда м 
учился въ фшло€/^фаи^ыъ 1из^псЬ СарлюшхоЛ (лминнр\н. 1'^мШн 
можеть удосто1г1рятьля, что ю. ^пихъ ^'4^1ЛЛ'ихг^ н'линглно то жа 
самое, что должно быть илпшслпо нъ (Пкг^Л. г. и)р%АЦП*^н,^ лл, п 
увгкренъ, что п. н^8 ваояс^мо 70 ж/; ':*«//<?, хтп п *?И1Л п^, т^плъ 
ея, м Мб прочтт ея, я^ и1^/чуу п ь^амч М'4пл^/^^тп, П91и^.Чк.'глппм^9 
въ ^Утссхокъ Ы/гтяягг*, а ;;;/лт7 ^^^ к/ф1^'Х1л4. '^пъ '/;(/Мл//К1. 
мгь шял1^.'ил1я, г^п'/^ик ^лшижлг п ллп шгркнкп нк ^г// ^и1^1Г/, 
Я воерел:^ гйлж, ь^л, 'ио я :у/,ч(у ни п^.п'К, н^а ло и*^.4%лМ9^10 
ж '/кя&. млу>;'/* с/>шягзг/ ж^^ту.и, И^^и/рш* |г*«г нпт^^кп 



^:111СНЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 



с^::. I --Т. 121:г7:л въ этехъ вещахъ, — то есть изв-Ьстно это 

-л1-:2:г11г. 1р1т1е могутъ считать это новымъ, — могутъ, 

^-:1. -иг**":: ^.г.газп., какъ имъ угодно. А мы знаемъ, что 

..ш :'.:•. л.-2:т г. К»?5евича изм-Ьнится, то очень скоро ему 

г: л»^:г-:1Тл зс^:з12нать о своей стать*. Но еслдбъ она оста- 

'.: ;. г :Г:.:11ХЪ>. она осталась бы неизв-кстна публик-Ь. 

:зслмъ пзвлеченхемъ компрометвруетъ его пе- 






^ .^ ^» 5^ «раводпть отрывковъ изъ этого несчаст- 

гл "^ 1 --'ззанъ передъ «Русскимъ В-Ьстникомъ» сд1>- 

!' ::1.5^:ся. что я опровергнуть статьею г. Юрке- 

\*^: .дгызать отъ своихъ читателей эту статью, 

: !5^ш. :о ув'кренш «Русскаго В'Ьстника» 

;^Ч1 :^ер«?лечатывать больше, какъ третью часть 

.... . .ик'гзь воспользоваться своимъ правомъ. Статья 

■:ияп. . 1 перепечатываю изъ нихъ 9, начиная съ 

•:••; и общается отъ общихъ разсужден1Й прямо 

^..-.^ --:'>. го зосл'Ьдн1я строки посл1>дней страницы, 

. ,л-'л мое право перепечатки, не заключаютъ 

...л. I зъ конц* последней строки стоитъ 

...^ д. .;! '.-х! половина котораго переносится на 

ч^^-. ^-'^ гт^лгь, брать со следующей страницы 

-..I. • "Л г-зца этой страницы я обязанъ вос- 

..^ • .п'> :;:лвомъ, чтобы не лишить читателя 

• ; йч -1 ис04доноснаго опровержешя моихъ 

^ .»,- -г..!и1 •.•ворвтъ €РуссЕ1а В^стннкъ»); гд* го- 

„.•.. ^> 1.г-«ц*и:гъ и односторовности и ошибки, 

^^ ^- • и?|1;лгъся впередъ. Въ горячей работЬ 

, ....^. «;.й-*п- подвергнуть должной критик* 

Ж-.Л.Г т.,':»^ «аслухивающихъ полнаго уважвв1я, 

^ ^ • -* г'Ч'^л^и.яшхъ въ своей наук*!^ новые го- 

_ .-^ • •»^'*?««д*«ь д*л*, съ теор1ями, не вы- 

с^^с^ч-п. въ которыя они впадаютъ, но- 

. ^ . ^ .г»» ?; «^ время факты, образующ1еся 

^^ -8 7.'^т:лт1ческаго наблюден1я. Фохту, 

^,^^ ^-^'Л ве отдавать себ* должнаго 

а»8п^ ги:лг, которое въ ихъ рукахъ 

^^«. а^ *11№жъ тх* ни времени, ни м^та 



П0ДЕМИПЕСБ1Я ВРАСОТЫ. 377 



авиазвровать свои понятЫ. Но весьма жалко ввд1ть дщей, которые бы1В бы 
споеобвы къ чему нибудь лучшему, но которые вчуж^ нахватываютъ отовсюду 
все, что только есть односторонвяго, фальшвваго в нел^паго, в въ атомъ по- 
^а^аI>тъ всю мудрость, последнее слово звав1я в мыслв. Кто ве помввтъ взъ 
времевъ своей школьвой жизни, съ какою жадностью дЪтск1е умы хватаются 
ммевво за то, въ чемъ в^тъ никакого смысла, во что плЪвяетъ нхъ своею рк)- 
вост1ю? Что естественно въ д1тскоиъ^ возраст1^, то аилко въ зрЪломъ; что у 
х^ста въ школ'Ь, то велено въ литературе. 

«Сочвнен1е г. Юркевича вызваво н^которымв статьями, появлявшимися 
въ нашихъ журналахъ по вопросамъ антропологическимъ. У насъ в1Ьтъ ви 
псвхолопи, ви фвз!оло11и, но есть днтературныя мечтан1я о томъ и о дру- 
гомъ; точно такъ же, кякъ у насъ н^тъ политической эконои1и, а есть лите- 
ратурныя мечтан1я о наилучшемъ устройсто^ челов^ческаго общества; точно 
такъ же, какъ у насъ н^^тъ ни политическихъ ваукъ, ни политической жизни, 
но за то, появляются корреспондеац1и о юворильняхь^ весьма похож1я по сво- 
ему грубому цвыизму на донесен1я нашихъ старинныхъ русаковъ, 11зжавшихъ 
аа-граннцу съ дипломатическими поручен1ями, хотя безъ ихъ простодушной 
ваввноств, а взам^нъ того съ фавфаровствомъ юваго ума, ни въ чемъ вепо- 
вввваго, но вообразввшаго себ1ц что онъ все вспыталъ, все взв11далъ, утомился 
водъ бремевемъ знан1я в опыта, в во всемъ ввдвтъ суету суетств{й. 

«Влвжайшвмъ поводомъ къ труду г. Юркеввча послужвлв статьв, нап^ча- 
танныя въ № 4 в 5 «Совремевника», за 1860 годъ, подъ заглав1емъ: Антро' 
полоимнеапй прнниыпъ философии, Зам^чательвый трудъ г. Юркевича, иесмотря 
ва свой полемичесв1й поводъ, представляетъ самостоятельный ввтересъ н 
поленвчесий поводъ послужвдъ автору только въ тому, чтобы высказаться 
опред11втельн1^ в явственнее. Въ своей полем в к^ авторъ обваруживаотъ 
очень Т0НК1Й тактъ. Онъ ве прибегаетъ ни въ кавимъ поетороняимъ топи- 
камъ; онъ не взводвтъ нвкаввхъ обввнен1й, овъ беретъ мысль в судмтъ ее 
по зажонамъ мыслв; разбврая теор1ю, овъ шшЬет въ ввду только оореже- 
явтц объясвяетъ лв ова то, что о№цаегъ объяснвть. Съ благородною дели- 
жатяостью онъ тшательво устраяяетъ в предупреждаетъ все, что могло бы быть 
встолвов&во жъ аевыгодЬ разбвраемыхъ статей съ кахвхъ лвбо точекъ зр1в1я, 
жром! часто ваучвыхъ. сСтатьв: АмтраполагшчеежШ пришцшт фил/л/^^пщ то- 
ворнть онъ, какъ бы обращаясь къ свовмъ слушателямъ въ духовной авад«м1и, 
Относятся въ философ1а реалвзма. которая сделала въ ВАше время у1къ мвого 
открипй въ областв душеввой жвзва. ооддрала шмъ таквма точвымв авала- 
замв явлев1й челов1ческаго духа, что, по всей в1раятвоста, 4гт'> ааоравлеа1е, 
|мшо вла позлво, хслжво представать больш1е ввт^ресы для сжтл*^ богословЫ. 
Мы тв1ревы. что ватхв (югословск1я оообеаво вуждая/тся въ т«'чяыхъ осахо- 
логачесЕвхъ в&<клю1ев1яхъ в в1раыхъ теор1яхъ душеваой жазаа. Иг зтомъ 
отвошев1а. повторвевь, совремеавый фвлоооф^юй реалазмъ есть явлеаке, мано 
которвго богословъ ае можетъ проходить раваодушао: овъ долаьеаъ азучвть 
эту фвжюифш опыта, есла ^въ х.очегъ тса1х4 своему собствеааому д1|у>. 

с Но рьзбарая удомяаттыя спил съ точка ^81я логакв а ааука г. Юр- 
веввчъ вао^ачветъ всю фальшь, гшжпичшмшушкя шъ о/сши^ш^ жтштъ фразъ, до- 



378 ПОЛЕМИЧЕС К 1Я КРАСОТЫ. 

вторяеиыхъ съ чужаго гоюса; П01емическ1& тонъ его возвышается по н^рб 
нз1ожен1я д'к1а, и переходить еъ концу въ безпощадный, но вполнЪ мотнвн- 
рованный приговоръ. 

сТакого рода труды, какъ г. ЮрЕеввча, бо1ьшая р^^кость въ нашей дн- 
тератур^. Статья эта неизв1м;тна публике, потоху что напечатана въ вадашж, 
почти не обращающемся въ ней. А потому мы дуиаемъ овазать услугу вашммъ 
читатедямъ, если представииъ сколь можно бол^^ обширныя выпискв нзъ этого 
труда. Сначала мы ограничимся лишь первымъ отдЪломъ его, гдЬ рЬчь вдеть 
о томь вопросе, котораго вкратце коснулись мы въ нашихь вступвтельныхъ 
строкахъ: и чтобы не утомлять читателей, не привыкшихь въ раэввпю подоб- 
выхъ вопросовъ, мы отложимь выдержки изъ другой его половины до сл11ху1>- 
щей книжки нашего журнала. 

«Сказавь несколько вступвтельныхъ словь и объяснивь поводъ своего 
труда, г. Юркевичъ продолжаетъ: 

«Психолог!я не можеть получать своего матер1ала ни откуда, кромй вну- 
тренняго опыта. Ощущен1я или представлен1я, чувствован1я и стремлен!я суть 
такой матер!алъ, котораго вы нигдЪ не отыщете во вв^шнемъ опыт^, н сле- 
довательно ни въ какой области естествозван1я. Правда, что псн1олог!я не 
можетъ решить своей задачи безъ пособ1я физ1олог1и и даже механической фи- 
зики, потому что услов1я для опред%ленныхъ нзм^нешй душевныхъ явленШ 
лежать первое всего въ изм^^нев{яхъ живаго т^ла: въ этомь отношен1м она 
пользуется результатами фвз10лог!и, сраввиваеть явлен1я физ1ологически1 съ 
душевными и, опред^яеть таквмъ образомь ихъ взаимную зависимость. Еслм 
это означаеть, что она получаеть свой матер1алъ изъ области физ1олог1и, то 
справедливо сказать, что и физ1олог1я получаеть свой матер1алъ изъ псмхо- 
лоПи въ такомъ же смысл1^: эти дв1^ науки взаимно вл1яють одна на другую, 
и успехи въ одной изъ нихъ поведутъ къ усп^хамь въ другой. Т^мъ не не- 
н^е каждая изъ нихъ им^еть свой собственный матер1алъ и увелвчиваетъ 
этотъ матер!алъ изъ области только ей доступной. Продметь психолопи дань 
во внутренцемь самовоззрЪн1и, естественныя науки не могуть дать ей этого 
предмета^ не могуть увеличивать этого материала. Такъ, наприм^ръ, оптика, 
развитая математически, изъясняеть только положен1е рисунка въ нашемъ 
глаз'Ь и различный направлен{я глазныхъ осей во время вид1н1я*, но она ни- 
чего не знаеть объ этомъ вид^н1и, для нея глазь есть зеркало, отражающее 
предметы, а не органь вид1^н1я. Только психологъ, наблюдающей внутренне, 
можетъ сказать, что въ то время, какъ оптикъ зам^чаеть на тЬл'Ь глаза нзо- 
бражен1я определенной величины и видить, что самое т&ю глаза получило 
определенное направлен1е, душа представляеть такой-то предметь, въ такомъ- 
то цвете, на такомъ-то разстоян1и и т. д. Также точно для акустики, которая 
развита математически, ухо есть только телесный снарядь, приходящей въ 
правильвыя сотрясен1я, когда ударяють на него волны воздуха; но что душа 
слышить, по поводу сотрясен1я этого снаряда, бой барабана или музыкальную 
мелод!ю, объ этомь акустика ничего не знаеть. Это ясное и понятное разде- 
лен1е между предметами, известными изъ опыта внутренняго, и предметами 
известными изъ опыта внешняго, совершенно выпущено изъ виду сочините- 



П о я в М ИЧЕСК1Я КРАСОТЫ . 379 

лень разбираемыхъ нами статей, и вотъ почему онъ говорить такъ безусловно 
о ■атер1алахъ, которые представляютъ естественвыя науки для рЪшенк вопро- 
еовъ нравственныхъ. «Физ!одог1я, говорить сочинитель — «разд%ляетъ много- 
сложный процессь, происходящ1й вь живомь челов^ческомь организме, на н^ 
сколько частей, нзь которыхъ самыя заметный: дыхан1е, пвтан1е, кровообра- 
1цев!е, дввжен1е, ощущен!е>. 

сКто никогда не быль вь анатомическомь театре тоть, на основан1и этихь. 
словь, можеть вообразить, что тамь профессорь анатом1я показываеть простому 
шли вооруженному глазу слушателей систему пищеварительныхь органовь, ки- 
шекь, вервовь в систему ощущен1й, следовательно систему представлен1й и 
мыслей, страдан1й и радостей, мечтан1й и надеяць. Вь приведенныхь словахь 
сочинитель, кажется, ясно говорить, что ошущен!е есть предметь, такь же 
данный для вн1ш1няго физ1ологическаго опыта, какь сжат!е и растяжен1е му- 
скуловь, движенхе крови, химическая переработка пищи вь желудк!^ и т. д. 

«Такимь образомь онь разделяеть основное 8аблужден1е или обольщен 1е 
т^хь физ1ологовь, которые вь последнее время думали заменить физ10лог1ей 
такь-называемую прежде психолог1ю. Теперь мы видимь почему онь признаеть 
за нравственными науками такое же достоинство точности и совершенства, 
какими отличается, наприм^рь, хим1я: сь его точки зрен1я успехи этихь наукь 
находятся вь рукахь естествознан1я, или, опред&юнн^е, физ1олог!я своими 
средствами вн^шняго наблюден1я изьясняеть натуру т^хь предметовь, кото- 
рые, по мв^нхю психологовь, вовсе не существують для вн^шняго наблюден1я. 
•Основан1емь для той части философ1и, говорить сочинитель, «которая раз- 
сматриваеть вопросы о человеке, точно также ел ужать естественвыя науки, 
какь и для другой части, разсматривающей вопросы о внешней природе Прин- 
ципомь философскаго воззр^^н1я на человеческую жизнь со всеми ея феноме- 
нами служить выработанная естественными науками идея о единстве челове- 
ческаго организма; наблюден!ями физхологовь, зоологовь и медиковь отстра- 
нена всякая мысль о дуализме человека. Философ1я видить вь немь то, что 
видить медицина, физ10лог1я, хим1я; эти науки доказывають, что никакого 
дуализма вь человеке не видно, а философ1я прибавляеть, что если бы чело- 
векь имель. кроме реальной своей натуры, другую натуру, то эта другая на- 
тура непременно обнаруживалась бы вь чемь вибудь, и такь какь она не обна- 
руживается ни вь чемь, такь какь все, происходящее и проявляющееся вь 
человеке, происходить по одной реальной его натуре, то другой натуры вь 
немь неть>. 

«Этоть тексть очень определенно показываеть, что для его сочинителя 
нравственвыя, или философск1я науки суть только другое вазванхе для наукь 
естестве нныхь, которыя изъясвяютъ все предметы, доселе входивш1е вь область 
философ1и. Вь человеческомь организме <философ1я видить то, что ввдять 
медицина, физ1олог]я, хим1я>. Какая же надобность вь этой науке, которая 
еще разь видить то, что уже прежде ея увидели друг1я науки? Кь доказа- 
тельствамь медицины, хим!и и физ1олог1и, что «никакого дуализма вь чело- 
веке не видно, философ1я прибсшляетг^ что, еслибы человекь нмель, кроме 
реальной своей натуры, другую натуру, то эта другая натура непременно обна- 



380 



П0ЛЕМИЧБСК1Я БРАСОТЫ. 



ружввалась*бы въ чемъ нибудь, в таЕъ каЕъ она не обнаруживается ни въ 
чемъ... то* другой натуры н^тъ въ вемъ». Итакъ, вотъ для чего нужна фнжо- 
соф1я: она нужна, чтобы сделать прибавлен1е къ учен1ю естествознави о 
единстве челов^ческаго организма, — прибав1ен1е, которое можетъ сжЬлать ■ 
беаъ нея даже самая пустая гоюва, какъ только ей удастся понять атотъ 
выводъ естествознан1я, что въ челов^кЪ не видно никакого дуализма. По 
всему заметно, что сочинитеЛ не соединяетъ никакого опредЬленнаго поня- 
Т1Я съ словами нраветвенныя пауки и философ%я; я этого надобно было ожи- 
дать посл^ того, какъ онъ поставилъ ощущеше, следовательно представлен1е м 
системы челов^ческихъ мыслей, а съ ними и всЪ ряды чувствован1й н стрен- 
лен1й, въ кругъ фнз1ологическигь предметовъ, данныхъ для вн^няго опнта, 
какъ будто представлен1я и мысли существуютъ для глаза, который вндмть 
вхъ въ пространстве съ фигурами и красками, для руки, которая береть м 
поднимаетъ кхъ,*для носа, который обнюхиваотъ ихъ и т. д. 

сПосле этого ничего н^тъ страннаго, если сочинитель выдаетъ за научным 
истины психрлопи, какъ точной науки, так!я положен1я, который вовсе не 
суть произведения строгаго анализа. Такъ наприм^ръ, онъ пишетъ: 

«Психолопя говорить, что самымъ изобильнымъ источникомъ обнаружен1я 
злыхъ качествъ служить недостаточность средствъ къ удовлетворен!ю потреб- 
ностей, что челов^къ поступаетъ дурно, то есть вредить другимъ, почти только 
тогда, когда принужденъ лишить ихъ чего нибудь, чтобы не остаться самому 
безъ вещи для него нужной... Психолопя прибавляегъ также, что человеческ1я 
потребности разделяются на чрезвычайно различный степени по своей снл^: 
самая настоятельнейшая потребность каждаго человеческаго организма состомтъ 
въ томъ, чтобы дышать... После потребности дышать (продолжаетъ психологи) 
самая настоятельная потребность человека ^сть н пить». 

сСпрашиваемъ, нужна ли тутъ психолог1я н притомъ, какъ точная наука, 
чтобы повторять то, что известно всякому простому и не ученому смыслу? 
Что скажетъ естествоиспытатель, если онъ послышитъ объ зтвхъ ведивмхъ 
открыт1яхъ строгаго психологическаго анализа, именно, что голодъ заставляетъ 
человека воровать, особенно же, что челов^къ нмеетъ потребность дышать, 
есть и пить? 

сМеацу темъ главная мысль, которая служить для сочинителя освовав!емъ 
всехъ его изследован1й о человеке, имеетъ свой особенный интересъ. сПрнн- 
ципомъ философскаго воззрен!я на человеческую жизнь, говорить овь, со 
всеми ея феноменами служить выработанная естественными науками ид^я о 
единстве человеческаго организма; наблюден1ями фнзЬлОговъ, зоологовъ я же- 
диковъ отстранена всякая мысль о дуализме человека». Говоримъ, что ата 
мысль нмеетъ свой особенный интересъ, потому что она отделяеть научное 
знан1е о человеке отъ представлен1й общаго смысла. *" 

с Когда греческ1й'философъ Платонь училь, что тело человека создаво нзъ 
вечной матер1и, которая, не им'Ьетъ ничего общаго съ духомъ, то онъ такммь 
образомъ допускаль дуализмъ метафизический^ какъ въ составе м1ра вообще, 
такъ и въ составе человека. Христ1анское м)росо1ерцан1е отстранило этотъ 
метафизоческ!й дуализмъ; материо признаетъ оно произвбдея1ем!Ъ духа; следа- 



П 0ЛЕМИЧЕСК1 Я КРАСОТЫ. 381 

вате1ьно, она должна «восить на себ^ сл^ды духовнаго начала, взъ котораго 
пропопиа она. Въ явлен1яхъ иатерхальныгь вы внднте форму, заковообраз- 
носп, прасутств1е ц%лн и вдев. Еслв челов^чесв!й духъ развввается въ ма- 
тер1альномъ тЬл^, еслв его совершевствован1е связано съ состояв1ямв тЬлес- 
выхъ возрастовъ, то эта связь не есть насильственная, положенвая безпре- 
дДльвыаъ провзволоиъ божественной воли: она опред^яется смысломъ чело- 
вкчесжой жязвв, ея на8начен{емъ, или идеей. Матер1я, кавъ говорвтъ Шел- 
лнгь, стремвтся, порывается родвть духъ: она не равнодушна аъ цЪлямъ духа, 
она вм^етъ .первоначальное в внутреннее отношен1е вънц|1ъ. Иаучвте хорошо 
т&лесаый органвзмъ человека, и, вы можете отгадать, вак1я форны внутрен- 
ней, духовной жизни соотв^(;твук>тъ ему..-Изучите хорошо ату рвутреннюю 
жизнь, в вы можете отгадать, какой т&юсвый оргаввзмъ соотв^тствуетъ ей. 
Итавъ, еслв сочинитель говорить, что «ааблюден1ями физ1ологовъ, зоологовъ 
н недвковъ отстравена всякая мысль о дуалвзм^ человека»; то противъ ^го 
нельзя возражать безусловво. Только мы хотЪлв бы опредЬлевно звать, о ка« 
вомъ дуаввзм^ говорвтся здЬсь. 

«Извкство, что послЪ устравев!я дуалв^ма мемафизинескаю остается еще 
дуалвзмъ гпоееологичеекШ^ дуалвзмъ звав1я. Сколько бы мы* вв толковала ^едвв- 
ств^ челов^ческаго оргавизма, всегда мы будемъ познавать человеческое су- 
щество двояко: вв^шввми чувствамв— тЪло в его оргавы, в ввутревввмъ чув- 
спонъ—душеввыя явлев1Я. Въ первомъ случа11 мы будемъ вмётъ фв»1ологв- 
чесйое позвав1е о человЪческомъ 'ЛжЬ, а во второмъ псвхологнческое пазвав1е 
о челов^ческомъ духЪ. Илв в этоть дуалвзмъ устравевъ ваблюдевЫмв фва10- 
юговъ, зоологовъ в медвковъ! Нашъ сочввйтель, поввдвмому, отвЪчаетъ ва 
аготъ вопросъ положвтельво. Какъ мы ввдЪлв, овъ отвосвтъ ощушев1е въ пред- 
нетамъ Фнз1олопв варавв^ съ свстемою квшекъ, мускуловъ, верв9въ в т. д. 
Слово: дуамимь, какъ кажется, ваоугало его, в овъ уже ве могъ выясввть 
ее(№, какъ н откуда псвхолоНя зваетъ о свовхъ предметах^ 

Кажется ясво, что мысль ве вм^етъ пространствевваго протяженЫ, ни 
простравствевваго дввжевЫ, ве вм^етъ фвгуры, цв^та, звука, запаха, вкуса, 
ве шшЛеегь вв тяжести, вв температуры; в такъ физ1ологъ ие можегь ваблки 
дмь ее вв одввмъ взъ свовхъ тЬлесвыхъ.чувствъ. Только ввутревво, только 
нъ непосредствеввомъ самовоззр1^в1в овъ зваетъ себя, какъ существо мысля- 
щее, чувствующее, стремящееся, дгш дв^ велвчвны, то *1есть предметы вв1ш- 
вмго в ввутреявяго опыта суть, какъ говорятъ псвхологв, ввсовзм1^рвмыя: ва- 
учваго, послЪдоват^льваго перехода отъ одной взъ ввхъ 1ъ другой вы ве оты- 
щете. Фвз1ологъ будегъ ваблюхать самыя сложвыя дввжев1я вервовъ: во все 
«е этв дввжев1я, пока она сущ^ствук/гъ для вв1швяго опыта, то есть, пока 
они суть прцстравствеввыя движ«н1я, лровсходлш!я между матер1альвымв эле- 
жевпмв, ве превратятся въ ощущ«и1е, иредставлев1<^ в мысль, Со^внвтель го- 
ворить: €мы зваемъ, чт<> отут*:ы\ь 'щт1уки*лшгъ В381ствымъ нервамг, двв- 
жев(е другвмъ>. Ра^'>;р87«; ;гто ниржжн1йи. 11огда вв1ш111й т/^лчокъд1йству<^тъ 
ва вервъ, то бтд^^тъ лв это н«рьг ошуштвЫ, влв яервъ дввжеиЫ. все равво, 
оаъ по поводу этого толчка ирвд/лш/ въ двввк;В1е, влв сотрясев{е: ьп мы 'ваО- 
лжииеяъ въ ф#з]олсгвч^:к/^мъ ^^аит^ Итакъ вужво сказать: мы зваемъ. что 



382 Д0ЛВМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 

ВСЯК1Й нервъ приходить въ движев]е по поводу внйшняго впечат1^в1я. Но что 
сизв^тнымъ нервамъ принад1ежитъ ощущев1б>, этого мы вовсе не знаемъ ■» 
физ^одогическаго опыта, потому что и эти свзв^ст^ые нервы» представляюп 
Д1Я вв^шняго физ1ологическаго опыта то1ьво движенхе, которое никогда во 
превращается на глазахъ наблюдающаго физ1олога въ ощущевхе, представже- 
в1е и мысль. Или, какъ мы сказали выше, здЬсь фнз1олог!я получаетъ своё 
матер1алъ отъ психолог1и. Только сравнивая опыты фнз1ологическ1е и пснхо- 
логнческ1е, мы убеждаемся, что видЬн1е такнхъ-то и такихъ цв1^товъ, слыша- 
н!е такихъто в такихъ тововъ возможны для души только подъ услов1емъ 
опред^ленныхъ движен1й зрительнаго и слуховаго нервовъ. 

«Но ктр утверждаетъ, что самое это движен1е зрительнаго и слуховаго 
нервовъ есть уже ощущен1е опред^енной краски и опред^еннаго тона, теть 
не говорить ни одного яснаго слова. Попытайтесь провести въ мышлен1н н 
построить въ Боззрев1и, какимъ это образомъ пространственное двнжев1е нер- 
ва, которое при вс1^хъ усложнен1яхъ должно бы, повидимому, оставаться прост- 
ранственнымъ движен1емъ нерва^ превращается въ непространствевное ощу- 
шен1е, или въ желав1е. Положимъ, что вы прослышали учен1е физики о зави- 
симости объема т^а отъ его температуры и о томъ, что съ измеиен1емъ его 
температуры меобзсодимо изм1^няется и его объемъ: что сказали бы о васъ, если 
бы вы превратили это отношен1е необходимое свяви въ отношен1е тооюдеетла 
и стали разсуждать: температура тЪла превращается въ объемъ т&1я, объемъ 
т^^а есть не что иное, какъ его температура? А между тЬмъ учен1е нынешнихъ 
физ1ологовъ о томъ, что ощущен1е души есть не что иное, какъ дввжен1е нер- 
вовъ, основано именно на этоиъ превращен1и необходимой зависимости явле- 
в1й въ ихъ тождество. Если бы насъ спросили, какимъ образомъ температура 
начинаетъ быть объемомъ, то намъ пришлось бы отвечать: она викакъ не на- 
чинаетъ быть объемомъ; только по необходимому физическому закону она про- 
изводитъ изиенен1я въ т^л^, которое безъ объема немыслимо. Такимъ же об- 
разомъ и на вопросъ: какъ движен!е нерва начинаетъ быть ощушенхемъ, мы 
должны были бы отвечать, что движение нерва викакъ не начинаетъ быть ощу- 
щен!емъ, что оно всегда остается движен1емъ нерва, только по необходимому 
закону (физическому или метафизическому,— объ втомъ спордтъ еще) этодви- 
жвв!е нерва производить изменен1я въ душЪ, которая немыслима безъ ощу- 
щен!й, чувствь и стремлен1й. Итакъ, если говорить, что движен1е нерва прее- 
ращается въ ощущен1е, то зд^сь всегда обходить того деятеля, который обла- 
даеть этою чудною превращающею силой, или который им^еть способность н 
свойство рождать въ себе ощущен1е по поводу дввжен1я нерва; а само это 
дввжев1е, какъ понятно, не им^еть вь себе ни возможности, ни потребности 
быть чемь либо другииъ, кроме движен1я. 

«Странно и однако же справедливо, что сочинитель, такъ много говорящ1й 
въ своихъ статьяхъ о естественвыхъ наукахь, не имееть яснаго представлен1я 
о ихъ методе и о ихъ предмете. Если философхи противопоставляются точныя 
науки, то подъ этими последними разумеются въ такомь случае вауки опыт- 
ный, слеховательно завимающ1яся явлен!ями и не касаюпцяся вопроса о ме- 
тафизической сущности вещей. Теперь опытная психолопя и требуетъ приз- 



П0ЛВМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 383 



нать то1ЪЕо 8Т0 фенокениьное, ил гносеологическое раз1вч!е, по которому 
ея 11ре1Д11еть, какъ данный во внутреннемъ опнтФ, не видеть ничего сходнаго 
■ общаго съ предметами вн^шняго иаблюден1я. Только на этомъ предположе- 
в1и возможва точная наука о душ^, то есть о душЪ, какъ опредЬлевномъ яв- 
яен1н, подюжащемъ вашему наблюден!1>. Всяк1й дальв^^йш1& вопросъ о сущ- 
яоств этого явлев1я, вопросъ о томъ, не сходятся ли разности матер!альныхъ 
ж душевныхъ явлен1й въ высшемъ едввств^ и ве суть лв он^ простое посл^д- 
ств1е нашего ограниченнаго позвав1я,~поколику оно не постигаетъ подлинной^ 
однородной, тождественной съ собою сущности вещей,— всЬ эти вопроси при- 
надлежать метафизике и равно не могутъ быть разрешены никакою частною 
наукою. Въ настоящее время, одвако же, хим1я и физ{олог1я верЬдко берутся 
за рЬшев!е этихъ вопросовъ о сверхчувственной основе вещей, какъ будто эту 
сверхчувственную основу можно увидеть въ химической лаборатор{и или въ 
аватомвческомъ театра. Такъ, еслв физ1олог1я говорить намъ о единстве верв- 
выхъ процессовъ и душевныхъ явлений, то этимъ она не выражаетъ, чтоду- 
шевныя явлев1я должны представиться намъ въ научвомъ опытб нервными 
процессами, или что нервные процессы должны представиться намъ въ науч- 
вомъ опыте душевными явлев1яии: н^тъ, разности, опытно данныя, между 
представлен1ямн в нервными процессами остаются такими же на конце науки, 
какими были оне въ начале ^. Итакъ, учен1емъ объ этомъ единстве она 
только выражаетъ метафизвческую мысль о сверхчувственномъ тождестве явле- 
В1Й матер1альиаго в духовнаго порядка: следовательно она даетъ намъ мысль, 
которую ни утверждать, ни отрицать она не имеетъ основания. Нашъ сочини- 
тель такъ же не различаетъ вопросовъ метафнзическихъ отъ вопросовъ, ре- 
шев1е которыхъ првнадюжитъ точнымъ или опытнымъ наукамъ. Онъ гово- 
рнтъ: «принципомъ философскаго воззрен1Я на человеческую жвзнь со всемв ея 
февоменамн служить выработанная естественными науками идея о единств'Ь 
человеческаго организма». Кто знакомъ съ естествознав1емъ и философ1ею, 
тому известно, что понят1е и это слово единство вмеетъ чарующую прелесть 
ия метафизика и почти не имеетъ никакого значев!я для естествоиспытателя. 
УспФхъ естествознан1я основанъ на томъ, что оно разрешаетъ всякое единство, 
всякую сущность, ВСЯК1Й субъектъ, всяк1й орган измъ на отношенгя^ потому 
что только въ такомъ случае оно можетъ подводить наблюдаемое явлен{е подъ 
натематическ1я пропорц1и. Итакъ весправедяиво, что вдея едивства челове- 
ческаго организма выработана естественными науками. Правда, что некоторые 
фн81ологи допускали особый принципъ органической жизни подъ именемъ жиз- 
ненной силы: съ этой точки зрен1я можно говорить о единстве человеческаго 
организма, потому что жизненная сила доставляла бы различнымъ матер1ямъ 
организма то внутреннее и действительное единство, какого они, какъ мате- 
р1альвыя частицы, ве могутъ вметь сами по себе. Но известно, какъ надобно 
думать объ этой жизненной силе, которую нельзя ни разложить никаквмъ ана- 
лизомъ, ни подвести подъ математически пропорщи: какъ простое, какъ абсо- 
лютное, оно не можетъ идти въ соображев1е при эмпирнческихъ наблюден1яхъ, 
хотя бы метафизика и доказала, что предположев1е такой силы необходимо. 
сЗамечательнымъ образомъ сходятся при вопросе о единстве человече- 



384 П0ЛЕМИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 

скаго организма бстествознан!е и ф11ософ1я ъъ штъ современномъ по1ожен1ж. 
Физ1олопя ■ ХИМ1Я раз1агак>тъ это единство иа множество ма1ер1а1ьвыгь 
частей, воторыя въ свовхъ движеа1яхъ подчинены общннъ фнзичесвимъ, а не 
частнымъ органнческимъ заковамъ. Итакъ, единство чеюв^ческаго оргаявзма 
есть Д1Я нихъ феноменъ, есть в^что яв1яющееся, кажущееся. Но откуда про- 
всходить этотъ февоменъ? Отчего множество представдяется намь кахъ един- 
ство? Отчего ваши дождя представдяс1тся намь какъ радуга, а не вавъ каши 
дождя? Отчего матер!альныя частицы, не имЪющ1я между собою ввутренняго 
единства и сочетаюпЦяся по обпщмъ физическимъ заковамъ представляются 
намь какъ единство, какъ ц^юсть, какъ одинъ, въ себЬ законченны! образъ? 
На эти вопросы отв^чаетъ фидософ!я и прнтомъ съ математическою достов^р- 
ност1ю: это происходить отъ свовствъ зри > 

На этотъ разъ довольно; и о сРусскомъ В'Ьстник'Ь>, пока, тоже 
довольно. Въ сл'Ьдующ1Й разъ развлекусь с Отечественными Запи- 
сками». 



П0ЛЕМИЧЕ0К1Я КРАСОТЫ, 



КОЛЛЕКЩЯ ВТОРАЯ. 

&РАСОТЫ, СОВРАННЫЯ И8Ъ 

„ОТЕЧЕСТВЕННЫХЪ ЗАПИСОНЪ^ 

I. 

Связывать себя обЬщан'шми— самое неблагоразумное д1и10. Вотъ, 
ваприм^^ръ, первое свое полемическое развлечен1е закончилъ я об%- 
щашемь, что въ сл^дуюпцВ разъ «поразвле&усь Отечественными 
Запнсвамн». Какой скук'Ь я подвергъ себя этямъ об4щан1емъ! Вооб- 
разите себ4, вЪдь для составлен1я коллекц1и красотъ изъ «Отече- 
ственныхъ Записокъ>, я долженъ быль перелистывать чуть не поло- 
вину каждой книжки этого журнала за ц'клые полгода, потому что 
по вс^кмъ отдЪланъ, составляющимся постоянными соучастниками 
редакщи сОтечественныхъ Записокъ», разсЪяиы въ неисчислимомъ 
количестве выходки противъ «Современника». День, два, три дня 
одол^валъ я скуку, — иаконецъ, по выражеи1Ю поата. 

Не стало сиъ, ве стало вола. 

ПросмотрЬвъ прелестный «Записки лраздиошатающагося» въ 
двухъ первыхъ кинжхахъ ночтениаго журнала, я отказался отъ 
чтешгш этого отдела въ сл1дующихъ нумерахъ. Надобно только разъ 
поддаться слабости, она все больше будетъ овладевать человекомъ; 
досгЬ того я и въ другихъ цтдАлахъ журнала все больше и больше 
янстовъ оетавлялъ непрочтеиными. Такимъ образомъ я не могу 
сдержать своего о(г1щав1Я вполн!. Но прошу «Отечествениия За- 



3.^1 



.ИЯЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 



ств«. 



"-Д- 



скаг 

фц .. :^Г2 зеаолоту коллекши недостатку желанхя во 

чц( л ^^^^ааIЦЯМП похвалами все разнообразхе, остро- 

чяп. _. -^-^ полемики: тсерд1я во мн* было много; 

п К'ГЬ бы пройти такую обширную пустыню 

^- Г- ззъ нея образцы всЬхъ странныхъ произве- 

д,^.,.. . -, зей. Я ограничу свое нзсл'Ьдованхе лишь 

еди!: - .^:1Л2ма оазисами, предварительно сказавъ н-Ь- 

««•»' -.-= остальной страны, которую едва могь я 

На .• 

^"^'' _^ : :а:ьза. но порядка въ ней н-Ьтъ. сОте- 

I _ а^.-зиахгь объ очень многомъ, очень по- 

д^,Р^, "^ ^. .;еа2и*:я6йшимъ нам-Ёренхемъ: заботятся о 

^^..^^, ^ -^-^ ^^ьл:е всего о томъ, чтобы выработать 

. _- -лпаз яа д'кла, о которыхт, толкуютъ 
л: какая-то несчастная судьба м*- 
1 игмъ стремлеши. Он'Ь обречены со- 
71.:; ::л:жность «Русскому В-Ьстникуэ и 
. ... л- л^н:и. Вы можете не соглашаться съ 
^-лггг -ранить его, если вамъ угодно, но 
.■1.-.ал :г:хится «Русскгй В'Ьстникъ», чего 
.. :..хнГ1^ зы должны будете признать, что 
-кл.-'Агельно, какъ должно быть. То же 
. .-,1|1.л1Й>.— «Отечественныя Записки» 
., , вьжж: было сказать то же самое: вотъ, 
"11 ..--п мг'сд^леняов направлен1в, идетъ къ 
"" * Г..О" 1:я^^- Ио никакъ не могутъ с Оте- 
. --тч.^ ^^•'^'^"'- чего-чего не набито въ нихъ 
^'^«ч.гвг * славянофильство, ум-Ьренность и 
^•. :.тг Х*5Н10 яепроницаемымъ туманомъ. 
Вк'мляяые изъ «Русскаго Вестника» 
"«..У БегЬды» и «Русскаго Слова», съ 
^л.-»!Г«8Яна> и прежнихъ «Отечест- 
В5Лге*5АГ0. Не знаемъ, до какой сте- 
"Т-тыГ. :^Р<^^Р^ журнала сотрудникамъ, 
^•'^тяиг. № *" желали бы знать мн'Ьн1е 
-■*•* ^, црв^зхясшатающагося > ; мнЬнге г. Бе- 

**^ /Л^хм-каго*» мн-Ьше г. Громеки о 
"'*''* е т. 1. Но по всей в*роятности 






ПОЛЕМИЧЕСКХЯ КРАСОТЫ. 387 



нравится эта пестрота «общей редакц1и» «Отечественныхъ Запи- 
сокъ». Если бы намъ, постороннимъ людямъ, необходимо было при- 
нять чью нибудь сторону въ этомъ домашнемъ разладе, мы стали бы 
на сторон'Ь гг. Альбертини, Бестужева-Рюмина и Громеки, которые 
вероятно еще могли бы какъ нибудь идти по одному направлешю, 
когда бы занимался общимъ направленхемъ журнала изъ нихъ ли 
кто нибудь или другой кто нибудь такой же. А нын'Ьшнее положе- 
н1е этихъ частныхъ редакторовъ должно быть очень затруднительно: 
одна статья дергаетъ журналъ туда, другая сюда; изъ одной статьи 
слышится отгласъ г^ Аполлона Григорьева, изъ другой статьи от- 
гласъ г. Дружинина; въ третьей стать'Ь раздается задорное козло- 
гласован1е г. Лохвидкаго; четвертая статья написана посл'бдовате- 
лемъ г. Кавелина; такъ что самъ Гегель затруднился бы возвести 
эти разноглас1я къ синтезу. Мы чрезвычайно полагаемся на добро- 
сов'Ьстность людей, нелишенныхъ здраваго смысла; потому надеемся, 
что гг. Альбертини, Бестужевъ-Рюиинъ и Громека соглашаются съ 
нами. А если не согласны, то приглашаемъ ихъ заявить печатно, 
что мы ошибаемся въ ихъ чувствахъ. Да, мы просимъ ихъ объ 
этомъ, и любя каждый вопросъ ставить такъ, чтобы его р^Ьшен1е 
было неизб'Ьжно^ мы говоримъ, что, если гг. Альбертини, Бестужевъ- 
Рюминъ и Громека не дадутъ категорическаго отв'Ьта на вопросъ 
о существован1И или несуществован1И нескладицы въ «Отечествен- 
ныхъ Запискахъ», ихъ молчан1е будетъ всЪми принято за соглас1е 
съ нашимъ мн'Ьн1емъ. 

Принимая въ соображен1е эту нескладицу, мы считаемъ необхо- 
дпмымъ разсматривать каждый отд^^ъ сОтечественныхъ Записокъ» 
особенно отъ другихъ отд'кковъ, какъ особый маленьк1Й журналъ, 
только переплетенный въ одну толстую книгу съ н'Ёсколькими дру- 
гими особенными журналами, а каждую отдельную статью, какъ 
особенную брошюрку, сшитую съ другими такими же брошюрками 
по капризу переплетчика. 

II. 

Первое м4сто въ ряду журнальцевъ, составляющихъ с Отечест- 
венный Записки», занимаетъ «Политическое Обозр']^ше>, которымъ 
зав4дуетъ г. Альбертини. Я не боюсь говорить то, справедливость 
чего знаетъ и мой противникъ, хотя бы и былъ я ув*ренъ, что онъ 



388 П0ДВМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

почтетъ за нужное печатнымъ образомъ отрекаться отъ того, что 
я говорю. Пусть отпирается, — все равно, людямъ литературнаго круга 
останется по прежнему изв^^но, а каждому читателю изъ собстага- 
ныхъ сдовъ его будетъ видно, что отрекается овъ напрасно. За втикъ 
предислов1емъ сообщу я слЪдуюпцК фактъ. 

Прочитавъ' первую мою статью, заканчивавшуюся об'Ьщан1е11ъ, 
что я поразвлекусь «Отечественными Записками», г. Альбертянм 
потерялъ спокойствхе духа. Онъ мучился страхомъ, что я стану го- 
ворить о его полемическихъ подвигахъ противъ «Современника» 
такимъ тономъ, какого заслуживаютъ они по своей непристойности. 
Напрасно боялся овъ этого. Я вовсе не нам'Ьренъ огорчать его. Но 
за то онъ позволить мнЪ пожалеть о немъ и дать ему совЪть, искрен- 
ность и в^^рность котораго онъ можетъ проверить, спросивъ мн^кшя 
у своиХъ друзей. 

Есть люди, очень благородные, но чрезмерно склонные подда- 
ваться всякнмъ безъ разбора внушешямъ. Они безукоризненно дер- 
жать себя пока живутъ въ обществ'^, тхк всЬ также благородны, 
какъ они сами. Сошедшись съ людьми пошлыми, они иногда дЪ- 
лають поступки не совсЬмъ хорошхе подъ чужимъ вл1ян1емъ. Г. Адь- 
бертини— одинъ изъ втихъ людей нетвердаго характера. Онъ едб- 
лаетъ очень хорошо, если постарается жить исключительно въ кругу 
людей благородиаго образа мыслей, какъ жилъ, если не ошибаюсь, 
до своего пере^да въ Петербургъ. Пусть онъ спрашиваетъ у нить 
мн'Ьв1я о томъ, что пишетъ. Безъ такой поддержки онъ можетъ 
вовсе испортиться. Повторяю: пусть онъ спросить у своихъ друзей, 
правду ли я говорю ему. 

Боязнь моего заслуженнаго сарказма, конечно, заставляла его въ 
эти посл^дшя недели припоминать съ раскаяи1емъ тЬ выходки про- 
тивъ «Современника», до которыхъ унижался онъ. Я увЪренъ,1Т0 
въ тяжеломъ ожидавхи этой моей статьи онъ внутренно проклиналъ 
чуж1я внушен1я, который подвели его подъ удары, грозивпие ему 
по его мнЪвхю. Пусть онъ успокоится: миФ жаль наказывать его, 
потому что довольно наказанъ онъ собственнымъ чувствомъ. Я 
оставляю безъ всякаго упоминовенья нехорош1я вещи, который онъ 
писалъ противъ € Современника». Я только хочу предостеречь его, 
чтобы овъ не сп'Ьшилъ впередъ спорить какииъ бы то ни было 
тономъ — грубымъ ли, деликатнымъ ли, — съ людьми, которые гораздо 
лучше его знаютъ, что говорить, почему и зач'Ьмъ говорить. Не 



П0ДЕМНЧВСК1Я КРАСОТЫ. 389 

пржводя его неприичныхъ выраженхй, чтобы не позорить публично 
челов^^ка, уже стыдащагося въ душЪ, я возьму только основный 
мысли изъ одной статейки его противъ «Современника» и кроткимъ 
тономЪ) безъ всакаго полемическаго оттЬнка, покажу ему, что тотъ, 
кто д'Ьлаетъ так1я возражен1я, ставить себя въ невыгодное поло- 
жеше. Беру для атого опыта помещенный въ № 1У сОтечествен- 
ныхъ Записокъ» В08ражен1я противъ «Письма изъ Турина», напе- 
чатаннаго въ № Ш «Современника». 

Смыслъ 8Т0Г0 письма кажется очень дуренъ вамъ, г. Альбер- 
тинн (не любопытствовалъ я узнать, самъ г. Альбертини, или кто 
другой написалъ пересматриваемую мною Д]атрибу; но все равно, 
она помещена въ отд'кгЬ, которымъ завЬдуетъ онъ, стало быть онъ 
отвЪчаетъ за нее). Васъ огорчаютъ наши отзывы о КавурЪ и его 
парт1и; вы воображаете, что мы оскорбляемъ итальянск1Й народъ. 
Напрасно вы это говорите. Вамъ сл^^овало бы самому знать то, 
что я постараюсь разсказать вамъ въ н^сколькихъ словахъ. 

Въ каждомъ обществе есть консерваторы и прогрессисты. Зай- 
мемся прогрессистами. Между ними есть множество подразд^лешй, 
но кнтересъ нащи требуеть, чтобы они понимали одинаковость 
главнаго своего стремлен1я и соединялись въ одно цЪлое для борьбы 
съ общими своими противниками, отвергающими прогрессъ. Испол* 
ияется или не исполняется это важное условхе нац1ональнаго блага, 
зависитъ отъ умЪренныхъ прогрессистовъ. Ерайн1е прогрессисты 
такъ преданы дЬлу совершенствован1я, что всегда готовы, принося 
въ жертву и самолюбхе и мелк1е разсчеты, поддерживать ум^рен- 
ныхъ. Если умеренные прогрессисты одарены политическимъ так- 
томъ, они понимаютъ это и принимаютъ союзъ, предлагаемый имъ 
крайними прогрессистами. Тогда д^^о совершенствован1я идетъ на 
столько успешно, на сколько можетъ идти при данномъ состоян1я 
нащональнаго расположен1Я. Но иногда умеренные прогрессисты 
отвергаютъ союзъ. Отъ атого страдаетъ дЬло прогресса, то есть 
благо нащи. Прим'Ьры тому и другому представляетъ Англ1Я. Ны- 
н^шиШ предводитель умЪренныхъ прогрессистовъ въ Англш — лордъ 
Пальмерстонъ, крайнихъ прогрессистовъ— Брайтъ. Будемъ для крат- 
кости называть эти отд'Ьлы прогрессивной парпи именами ихъ пред- 
водителей. Когда Пахьмерстонъ опирается на Брайта, его министер- 
ство непоколебимо. Когда онъ оп^алкиваетъ отъ себя Брайта, онъ 
теряетъ власть. Умно ли поступаетъ Пальмерстонъ, когда держится 



г / ^^ЖДЧКСК1Я КРАСОТЫ. 

:?^ ^м^л^ь? Умно ли, когда отталкнваетъ его? — Но 
Ш3| бе тамъ ни судили мы о его у(№жден1яхъ и 
«мтДкь разсчетливый, — а в'Ьрн'Ье сказать, парламент- 
хорошо выработалась въ Англ1и; потому Паль- 
держится въ союз^^ съ Брабтомъ, и если иной 
п# «и|ма«гсту огголкнетъ его, тотчасъ же понимаетъ свою ошибку 
I ,1г«ш«г% мжряться съ нимъ. 

;ц<й|цл«пиы10 ли не благоговеть передъ мудростью Пальмерстона, 
. и»лг(тжн? Если дозволительно, гЬмъ больше можно не пре- 
изМ1«»с;1 передъ Кавуромъ, не нм^Ьвшнмъ даже и того такта, кото* 
^м|1 шимашмъ въ ПальмерстонЪ. 

изз!ЫП1ТЪ лм нсторш его ошибокъ? Пересматривать весь рядъ 
«&^ бию бы слишкомъ долго, — отсылаемъ г. Альбертини къ статье 
\^ Кшур% въ ]& 6 €Современннка>; зд'Ьсь напомнимъ лишь объ 
мпОЮкХъ, относящихся лишь къ тому времени, о собыпяхъ кото- 
риыс^ м говорить ата статья, какъ о вещахъ, по ихъ недавности 
^{№ ■• эабытыхъ ннкЪмъ. 

Мезк^у частями Цпши, соединявшимися въ одно государство, 
с?Щ!е»ствубть сооръ объ относительномъ мхъ значеши дляитальян- 
ччко! иашональности. Миланъ, Флоренц1я, Болонья, Неаполь не мо* 
гутъ тстуомтъ первенства другъ-другу, т4мъ мея*в уступить его 
Тирану. ВсЬ они согласны уступить первенство только Риму. Кавуръ 
Д1^ иосл^дней возможности спорилъ противъ мысли перенести сто- 
дш|у государства въ Римъ,-— спорилъ не потому» что рано было ду- 
мт^ объ атомъ, а потому, что «Пьемонтъ освободилъ Итал1ю, сл^ 
домат^ьио столицею Итал1н должна остаться столица Пьемонта» . 
Кавуръ доказывалъ, что Римъ — городъ прошедшаго, городъ мерт- 
вый что оиъ не годится быть столицею. Пусть бы онъ говорилъ, 
что надобно повременить, что обстоятельства еще не позволяютъ 
думать о Риме, — н^тъ, онъ доказывалъ по принципу, что общее 
стр<»млен1е итальяицевъ совершенно ошибочно. Онъ отказался отъ 
жеаав1я оставить Туринъ вечною столицею Итальянскаго королев* 
ства только тогда, когда уже возбуждено было въ нтальянцахъ 
много жолчи его сопротивленхемъ. Это ли называется политическимъ 
тактомъ? 

Итальянцы очень раздражаются мыслью, что ихъ страны при- 
с\><аи<1>тся къ Пьемонту не по принципу равноправности, а съ под- 
«шмт^мъ Пьемонту, какъ господствующей стране. Кавуръ провоз- 



П0ЛЕМИЧЕСК1Я ЕРАСОТЫ. 391 



гдашалъ это подчинеше съ очень страннымъ самодовольствомъ. Онъ 
восхищался, когда говорилъ: «мы, пьемонтцы, выше вс^хъ васъ 
остальныхъ итальянцевъ>. Это ли называется искуссгвомъ государ- 
ственнаго человека? — Узкость понят1й Кавура въ атомъ отношеши 
была удивительна. Наприи^ръ, гражданск1е и уголовные законы въ 
ТосканЪ лучше пьемонтскихъ; въ Неапол-Ь — также. Кавуръ хот&1Ъ 
зам'Ьнить ихъ пьемонтскими. Это страшно оскорбляло Тоскану и 
Неаполь. И какииъ лутеиъ хогЬлъ произвести такую перемену Ка- 
вуръ! Самыиъ безтактнымъ. Онъ хотЬлъ дЬйствовать распоряже- 
Н1ЯМИ прямо отъ имени туринскаго министерства. Вся Италхя гово- 
рила: нужно установить одинаковые законы для вс^хъ частей Итал1н; 
но эти законы пусть будутъ составлены и введены правильнымъ 
порядкомъ, черезъ пардаментъ. Кавуръ не хотЬлъ этого. Почему 
не хогЬлъ? Понятно было бы, еслибъ онъ опасался, что парламентъ 
установитъ законы не на тЬлъ принципахъ, как1е считалъ хоро- 
шими онъ. Но парламентъ состоялъ изъ его приверженцевъ, дЬй- 
ствовалъ бы въ его дух^. — Опять понятно было бы, если бы Ка- 
вуръ былъ непр1язненъ парламентской форм'Ь. Но онъ былъ искрен- 
нимъ приверженцемъ ея. Потому его странное противор'Ьч1е общему 
желан1ю не объясняется нич'Ьмъ, кронЪ узкости понятШ, кромФ 
безтактности. 

Вещь изв'Ьстная, что для сл1ян1Я прежнихъ разд^Ьльныхъ частей 
въ одно кр'Ьпкое ц'Ьлое, надобно не оставлять этихъ частей адми- 
нистративными единицами, а раздроблять ихъ на мелкхе округи, 
которые, не шжкя связи между собой, шыЬлш бы отношенхе прямо 
къ центральному правительству. Съ этой ц'Ьлью были некогда раз- 
дроблены французсшя провинщи на департаменты. Въ кабинегЬ 
Кавура былъ выработанъ проэктъ, прямо противор'Ьчивш1Й этому 
простому соображен1ю. Предполагалось оставить Италхю въ адми- 
нистративномъ отношен1и раздЬленной на «области» или «страны», 
соотв'Ьтствующ1я прежнимъ отд'Ьльнымъ государствамъ. Этотъ проэктъ 
всЬ итальянцы нашли прямо противор^чащимъ упрочен1ю Итальян- 
скаго королевства. Кавуръ защищадъ его, — даже и не по самолю- 
б1ю, потому что авторъ проэкта былъ не онъ, а министръ внутрен- 
нихъ д^лъ Мингетти, — н'Ьтъ, по какой-то непостижимой несообра- 
зительности. Мингетти самими приверженцами Кавура былъ при- 
знанъ за челов^Ька неспособнаго и непопулярнаго; они сами упра- 
шивали Кавура заменить Мингетти к4мъ нибудь другимъ, кЬмъ ему 



^Г «:Е«;? ГЦ» КРАСОТЫ. 




дртспъ. Кавуръ оставилъ Мингетти 

Я1б7дь 1ИЧН0М7 пристрастш къ Мнн* 

упрямству. 

Бавура еъ Гарибахьди? Пусть бы 

Гарибальди; но разв^ нехьая 

обравомъ? И развЪ Гарибальди 

'■С1рмл> г|цгдю отгЬсиить отъ власти? Н'Ьтъ, оиъ 

Ш Кавуръ наносилъ ему мелочный 
чего яе иужиыя; если, иапримЪръ, было 
лрадпотагтшсь одинаковая награда, и если 
хорошъ съ Гарибальди, то отм'Ьняли 
^«1ср1ЫЦГ. Зсяв «клялось на какую иибудь должность 
цйг фстойныть или недостойныхъ ея, и если 
по у него были нвнр1ятности съ 
му. Если предполагали гдЪ нибудь 
^и з»1т, кь которой должна была произойти 
«июлиить людьми, ии'Ьвшими личный 
Что это такое? неужели это достойно 
я тутъ до мелочнаго подпуска- 
лршяжгальло только пустымъ людямъ. Про- 
чло мы тутъ говоримъ не о правахъ 
,^ % ^«1№№ ^ Ж№В11:ь самого Кавура; не о томъ, что 

или неблагородно, а только о томъ, 

беетактно. Оиъ раздражалъ противъ 

с« «мх]^ 1М;|(Л[ МО всЬхъ парт1яхъ и даже въ своей 

аоступками, совершенно неприлич- 





^^ ^ .зиффмвпшмктм, какую выказалъ онъ отно- 
9МНШгтаиской арм1и и относительно во- 
МН М <> т^^'ь говоримъ, молено ли было 
9^1сю 1зъ бывшихъ неаполитанскихъ 
шп манерное было можно. Мы не 
а мх^ хорошнмъ войскомъ волонтеры,— 
:^1М 1№ тс^ько могли, но уже и были. 
ом^ м маоса въ мысли о неспособности т1^хъ 
%кМмД ,д1«4Ж зта оиъ и ошибся въ этомъ. Ыо 
■^ ' ^ ч^?«*«г*йл^ «оррюмиыхъ людей въ огромномъ 
*** ']^^^ ^^^ ч.-^^ ^ММ!9^ смямь съ нихъ всякую дисцип- 



4*1» 



П0ЛВМИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 393 



дпу И не пр1вскавъ Д1Я нихъ никакихъ средствъ существовашя, 
распускать ихъ въ стран'Ь, въ (которой н:Ьтъ ии войска, нв даже 
порядочной П0ЛНЦ1И? Каждый знаетъ, что ото значить дЬлать ихъ 
бандитами. Они беапрштны, они голодны, они не прхищутъ себ^ 
никакого промысла, и начинаютъ разбойничать. Это сочинилъ Ка- 
вуръ. Онъ сочинилъ тЬ шайки, для истреблешя которыхъ посланъ 
теперь Чальдини съ 50 тысячами войска. Умно ли это? спросимъ 
мы 7 г. Альбертнни. 

Просимъ его сказать также, знаетъ ли онъ, что мы указываемъ 
на ошибки, сделанный только въ течеше одного года, и не упоми- 
наемъ о другихъ ошибкахъ, за тотъ же годъ, еще бол^е важныхъ, — 
не упоминаемъ потому, что оеЬ относятся не къ одному этому году, 
а ко всему ряду л'Ьтъ власти Кавура? 

Другимъ извинительно, когда они не знаютъ или не понимаютъ 
этвхъ ошибокъ. Но въ г. Альбертини это странно. Онъ находился 
въ кругу людей, понимающемъ вещи не хуже, ч^мъ мы, и такъ же 
какъ мы, не чероающемъ свонхъ мн^нхй готовыми изъ какого ни- 
будь ^о^та^ йеа Б6Ъа1;8 или Веупе дев Вепх МопАез.Онъ долженъ, 
знать, что такое здравый смыслъ, не позволяющ1й принимать безъ 
всякой критики болтовню какого нибудь Сенъ-Маркъ- Жирардена 
или Форкада, у которыхъ великге люди ростутъ изъ-подъ пера какъ 
грибы, у которыхъ и Дюма-сынъ— гев1альный романистъ, и Октавъ- 
Фёлье— гешальный драматистъ, и всяк1Й маршалъ — гев1альный пол- 
ководецъ. Неужели г. Альбертини такъ скоро разучился понимать 
все, что ум'Ьлъ понимать? 

И неужели онъ такъ скоро разучился сочувствовать всему, чему 
конечно сочувствовалъ, когда находился въ кругу людей умныхъ и 
благородныхъ? А еслибъ не разучился, онъ понималъ бы, подъ вл1Я- 
Н1емъ какихъ мыслей писана статья, выходками противъ которой 
такъ прискорбно онъ роняетъ себя. Неужели не было времени, 
когда онъ съумЪлъ бы самъ отвечать на вопросъ о нашихъ симпа- 
Т1яхъ и антилат1яхъ, — вопросъ котораго и предлагать не стоить, 
потому что онЬ ни для кого не составляютъ секрета. Пусть г. Аль- 
бертини обдумаетъ хорошенько, долакенъ ли онъ стыдиться этого 
вопроса. Напрасно вы компрометируете себя, г. Альбертнни. Не де- 
лайте этого впередъ. За подобные вопросы перестаютъ уважать 
писателя не только какъ писателя, но н какъ человека. Понятно 
ли вамъ хотя это? Или даже и это непонятно? 



А о т ы. 



О' 



Л'ОЛ л 



"■Та * 



I • 






■ :-": :-Л нъ русской лшсратур!; 
- :> хПрппомнпть веищ, кото. 
: : : :=^г; еще не очень давно, и 

■•• -'.У.Ъ П ЛОГОПОрПТЬ СЪ Ш1МН. 

•:.:.■.? 1фсобла,№пе одного на- 
с. '"'^м^' • •'•= расноложешв) общества, 

,;. . ;1^м1е::-: •: : ':7.»ятельствамп исторической 

д. -^ь м:елг:.с- :ао11оложен1е мыслей въ от- 

у - ---рем^н^ =-: : Чтоятельствахъ его жи;знп. 

н- =яв)тся л:.:лч;н опытомъ жизни? знаете ли 

::\еп чгл-з-помъ, увид-Пвшимъ обманчи- 
:ч^ге ли в-;, что онъ любнтъ тогда людей 
Г:. .. ':ыпловог То же бываетъ и съ ()бп1ествомъ! 

В( - го. вы живете въ .дпрЬ иллв>з1Й, которыми 

ш . ..аз:.'1{аетгя. Желаемъ вамъ выйти поскорее 

Н(. ■лыаея1Я. А пока вы не вышли изъ него 

СО! гь Ш1мъ нравиться. 1^ы лучихе читайте пока 

т. Лскт^ Карамзина, иохвальныя слова 

си- :". Зотова, «1*ославлева.> ц ^^Юр'щ д},,. 

Га; - ; . И мгш ли есть прокрасныхъ книгъ! 

Ка томитесь въ такомъ настроен! и мыслей, 

чт- :.::иымъ образомъ о насъ. Милое дитя! 

со^ • :'Лчъ съ нами. 

сея'. 
НЫ'. 

III, 
сип 

лоп. .;■. .-яясхолителенъ, главпымь г.бразом'ь 

сфг;; ■ хоторымъ ОНЪ Принадлежа лъ, когда 

СОЛ 31.1СКОвское ОбозрТлле». 

о тг. ..^гь себя. Надобно жч? и посмеяться- 

пол.; »:- нибудь нрим1;ръ г-ну .\ль'";.']»ттги,' 

Пол. . :у ему достатг.ся за еп^ неоГ.ду- 

и д|. -. гакъ обязагсленъ, чго безъ всякг.й 

Г)лап. ,'ЛЬ душевной, досгапилъ мп1; пр(». 



,./: :орядкомъ. Вышло собран1е сочи- 



Д0ДКМ1ЧВСС1а КГАС0ТЫ% ч1\ЬчЧ 



■екЛ г. Бусдаева. Г. Пыот по)г1ити> »^ «1^11)#11^М1111к1^« (цщ 
боръ пъ. Статья бша аапясана соверш^амо <:1^)ц^Ч1||М11% 1^^||\ш^, 
еъ уважешемъ гь ученынь заслугамг г. Г»уола«^ва« Ни т'К0|и\М1нчк1^ - 
наго, ни нас1гЬиииваго не было въ но1 ни на В(иоо1^. 1\ Кыиммк 
не соглашался съ некоторыми 11я*Ьн1ями г. иуола<1НН| М(1 оиоридк 
протнвъ ннхъ такъ, что самый самолюбивы! и )тплражИ1ЧМ1кИыЯ ми 
лов^къ не могъ бы обид'Ьться такимъ споромг. *1^км1« М0й1|0 ммгй 
ожидать кто нибудь, что оскорбится статьи») г. Иыиииа |\ ПуIVIА«>й'й) 
челов1^къ почтеннаго характера, чужды! бол'кии1*миагп Т1и«11и1аи1И| 
Но черезъ три месяца является иъ «итпчестмпиимх'»« иииистая'Ь* 
€пвсьмо къ А. Н. Пыпину» г. Иуслаона.- -письмо, кмж^ти (^грокИ 
котораго такъ и дышитъ жолян1омг уяинить. Что тажт |{Д'Ьда40|5Ь 
съ г. Буслаевыиъ? За что иоскип'Ьл'ь онь Ж(М<1Ь»» на г. ПмнммиУ 
Вотъ за что. 

Къ той книжке сСовреианннка», гд4 пшхплплш'и с/гатьм г Им 
пина о г. Буслаеве, былъ прилоак^яъ «('|1Ис.тоаг#; ши одмой щ^и 
статеевъ этой тетради «Свистка» было сд^^лаио ирпш^ниии!, шпт^П' 
новлявшее очень жюбоаугшим ч^^ги др^мии'^лами/ят^// кшнт ми 
основали приаисаниыхг тамг гряфу Хшмугопл ттот^, |^#М^/ шм 
чего такого вгъ сеЛк не ижлштлитпхъ, \^*п% тп ^п%ш-г 

щЧг* шлгулш вН м^м 

Аяпг^ръ, у1кяаг<> зс^#МмГи1 $0% ^(лт^м/%^ 0%4МФ% ^м^йшпнл^ 
сак рвйб:^ '^м.гг «^м/><к^»> % ^^/жур^т^Ф^* Ы т т ш04^'4>, ч^ 0^ 

гаяяае^ жг^щ ал , \\ атлЛ гй^;г {««м Ш'^^^^л ^ ^., ;|4)еМк/'«М^ 

Жа. :? 1\Ы\1М90и Л'^^зт* * >''Г^й#:#1^ *.«|#имп«:^ ьщц^^йщ </>»>*; 1^^^ ">« 



386 П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

ПИСКИ» не приписывать неполноту колл^кщи недостатку жеяанхя во 
мн^^ выставить съ надлежащими похвахами все разнообразхе, остро- 
ум1е и глубокомысл1е ихъ полемики: усердхя во мн'Ь было много; 
но только Ливингстонъ могъ бы пройти такую обширную пустыню 
не утомляясь, и вынесть изъ нея образцы всЬхъ странныхъ произве- 
денШ, встречающихся въ ней. Я ограничу свое изслЪдовавхе лишь 
двумя -тремя прекраснейшими оазисами, предварительно сказавъ не- 
сколько словъ о характере остальной страны, которую едва могъ я 
кинуть взоромъ. 

Страна эта велика и обильна, но порядка въ ней нетъ. € Оте- 
чественный Записки» разсуждаютъ объ очень многомъ, очень по« 
дробно я очевидно съ прекраснейшимъ намеренхемъ: заботятся о 
занимательности, заботятся больше всего о томъ, чтобы выработать 
себе хоть какой нибудь взглядъ на дЬла, о которыхъ толкуютъ 
вследъ за другими журналами. Но какая-то несчастная судьба ме- 
шаетъ имъ въ атомъ превосходномъ стремлеши. Оне обречены со- 
ставлять самую милую противоположность «Русскому вестнику > и 
«Современнику > въ этомъ отношенш. Вы можете не соглашаться съ 
сРусскимъ Вестникомъ», можете бранить его, если вамъ угодно, но 
вы видите, какихъ принциаовъ держится «Русск1Й Вестникъ», чего 
онъ хочетъ я почему онъ хочетъ; вы должны будете признать, что 
свои идеи проводить онъ последовательно, какъ должно быть. То же 
самое вы скажете и о «Современнике>. — € Отечественный Записки» 
добиваются, чтобъ объ нихъ можно было сказать то же самое: вотъ, 
дескать, зтотъ журналъ имеетъ определенное направленхе, идетъ къ 
известной цели, понимаетъ, чего хочетъ. Но никакъ не могутъ с Оте- 
чественный Записки» добиться втого: чего-чего не набито въ нихъ 
сплошь и рядомъ: западничество и славянофильство, умеренность и 
крайн1й образъ мыслей, и все это обвито непроницаемымъ туманомъ. 
Какъ будто соединены листы, вырванные изъ сРусскаго Вестника» 
и «Современника», изъ «Русской Беседы» и «Русскаго Слова», съ 
обрывками изъ покойнаго «Москвитянина» и прежнихъ «Отечест- 
венныхъ Записокъ» временъ Велинскаго. Не знаемъ, до какой сте- 
пени нравится этотъ пестрый характеръ журнала сотрудникамъ, 
заведующимъ разными отделами его: мы желали бы знать мнеше 
г. Альбертини о «Запискахъ праздношатающагося » ; мнеше г. Бе* 
стужева-Рюмина о статьяхъ г. Лохвицкаго; мнен1е г. Громекя о 
статьяхъ г. Дудышкина, и т. д. и т. д. Но по всей вероятности 



Д0ДВМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 387 

нравится эта пестрота «общей редакщи> сОтечественныхъ Запи- 
сокъ». Если бы намъ, постороннимъ людяиъ, необходимо было при- 
нять чью нибудь сторону въ дтоиъ доиашнеиъ разлад'Ь, мы стали бы 
на стороне гг. Альбертини, Бестуакева-Рюмвна и Громеки, которые 
в'Ьроятно еще могли бы какъ нибудь идти по одному направлешю, 
когда бы занимался общимъ направленгемъ журнала изъ нихъ ли 
кто нибудь или другой кто нибудь такой же. А ныв'Ьшнее положе- 
н1е этихъ частныхъ редакторовъ должно быть очень затруднительно: 
одна статья дергаетъ журналъ туда, другая сюда; изъ одной статьи 
слышится отгласъ г, Аполлона Григорьева, изъ другой статьи от- 
гласъ г. Дружинина; въ третьей стать'Ь раздается задорное козло- 
гласоваше г. Лохвицкаго; четвертая статья написана посл-бдовате- 
лемъ г. Кавелина; такъ что самъ Гегель затруднился бы возвести 
эти разноглас1я къ синтезу. Мы чрезвычайно полагаемся на добро- 
совестность людей, нелишенныхъ адраваго смысла; потому надеемся, 
что гг. Альбертини, Бестужевъ-Рюминъ и Громека соглашаются съ 
нами. А если не согласны, то приглашаемъ ихъ заявить печатно, 
что мы ошибаемся въ ихъ чувствахъ. Да, мы просимъ ихъ объ 
этомъ, и любя каждый вопросъ ставить такъ, чтобы его р'Ьшен1е 
было неизб'Ьжно» мы говоримъ, что, если гг. Альбертини, Бестужевъ- 
Рюминъ и Громека не дадутъ категорическаго ответа на вопросъ 
о существоваши или несуществованш нескладицы въ «Отечествен- 
ныхъ Запискахъ», ихъ молчаше будетъ всЬми принято за соглас1е 
съ нашимъ мненхеиъ. 

Принимая въ соображен1е эту нескладицу, мы считаемъ необхо- 
димымъ разсматривать каждый отд^^ъ < Отечественныхъ Записокъ» 
особенно отъ другихъ отд'Ьловъ, какъ особый маленьк1Й журналъ, 
только переплетенный въ одну толстую книгу съ несколькими дру- 
гими особенными журналами, а каждую отдельную статью, какъ 
особенную брошюрку, сшитую съ другими такими же брошюрками 
по капризу переплетчика. 

II. 

Первое место въ ряду журнальцевъ, составляющихъ сОтечест- 
венныя Записки», занимаетъ сПолитическое Обозреше», которнмъ 
заведуетъ г. Альбертини. Я не боюсь говорить то, справедливость 
чего знаетъ и мой противникъ, хотя бы и былъ я уверень» что овъ 



388 П01ЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

почтетъ за нужное печатныиъ образонъ отрокатьсн отъ того, что 
я говорю. Пусть отпирается, — все равно, людямъ лнтературнаго круга 
останется по прежнему изв^^но, а каждому читателю нзъ собствен- 
ныхъ словъ его будетъ видно, что отрекается овъ напрасно. За втимъ 
предислов1емъ сообщу я сд'ЬдуюпцК фактъ. 

Прочитавъ' первую мою статью, заканчивавшуюся обЬщан1емъ, 
что я поразвлекусь «Отечественными Записками», г. Альбертшп 
потерялъ спокойствхе духа. Онъ мучился страхомъ, что я стану го- 
ворить о его полемическихъ подвигахъ противъ «Современника» 
такимъ тономъ, какого заслуживають они по своей непрвстоВностм. 
Напрасно боялся онъ этого. Я вовсе не нам'Ьренъ огорчать его. Но 
за то онъ позволить мнЪ пожалеть о немъ и дать ему совЪть, искрен- 
ность и в^^рность котораго онъ можетъ пров'Ьрить, спросивъ мн^кшя 
у своиХъ друзей. 

Есть люди, очень благородные, но чрезмерно склонные подда- 
ваться всякимъ безъ разбора внушешямъ. Они безукоризненно дер- 
жать себя пока живутъ въ обществ'^, гд^к всЬ также благородны, 
какъ они сами. Сошедшись съ людьми пошлыми, они иногда дЪ- 
лаютъ поступки не совсЬмъ хорошхе подъ чужимъ вл1ян1емъ. Г. Адь- 
бертини— одинъ нзъ втихъ людей нетвердаго характера. Онъ сдк- 
лаеть очень хорошо, если постарается жить исключительно въ кругу 
людей благороднаго образа мыслей, какъ жилъ, если не ошибаюсь, 
до своего пере^да въ Петербургъ. Пусть онъ спрашиваетъ у нить 
мн^в!я о томъ, что пишетъ. Безъ такой поддержки онъ можетъ 
вовсе испортиться. Повторяю: пусть онъ спросить у своихъ друзей, 
правду ли я говорю ему. 

Боязнь моего заслуженнаго сарказма, конечно, заставляла его въ 
эти послЪдшя недели припоминать съ раскаян1емъ тЬ выходки про- 
тивъ «Современника», до которыхъ унижался онъ. Я увЪренъ,1Т0 
въ тяжеломъ ожидав1и этой моей статьи онъ внутренно проклиналъ 
чуж1я внушен1я, который подвели его подъ удары, грозившхе ему 
по его мн1н1Ю. Пусть онъ успокоится: мнЪ жаль наказывать его, 
потому что довольно наказанъ онъ собственнымъ чувствомъ. Я 
оставляю безъ всякаго упоминовенья нехорошхя вещи, которыя онъ 
писалъ противъ € Современника». Я только хочу предостеречь его, 
чтобы овъ не сп'Ьшилъ впередъ спорить какимъ бы то ни было 
тономъ — грубымъ ли, деликатнымъ ли, — съ людьми, которые гораздо 
лучше его знаютъ, что говорить, почему и зачФмъ говорить. Не 



П0ЛЕМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 389 

лржводя его неприичдыхъ выраженгй, чтобы не позорить публично 
чеюв^^ка, уже стыдащагося въ душ'Ь, я возьму только основный 
мысли изъ одной статейки его противъ «Современника» и кроткимъ 
тономъ, безъ нсякаго полемическаго оттЬнка, покажу ему, что тотъ, 
кто д^лаетъ так1я возраженхя, ставить себя въ невыгодное поло- 
жеше. Беру для этого опыта помещенный въ № 1У сОтечоствен- 
ныхъ Записокъ» возражен1Я противъ «Письма изъ Турина», напе- 
чатаннаго въ № Ш «Современника». 

Смыслъ 8Т0Г0 письма кажется очень дуренъ вамъ, г. Альбер- 
тини (не любопытствовалъ я узнать, самъ г. Альбертини, или кто 
другой написалъ пересматриваемую мною д]атрибу; но все равно, 
она помещена въ отд'Ьл'Ь, которымъ зав^^уетъ онъ, стало быть онъ 
отвЪчаетъ за нее). Васъ огорчаютъ наши отзывы о Кавур'Ь и его 
парт1н; вы воображаете, что мы оскорбляемъ итальянскгй народъ. 
Напрасно вы это говорите. Вамъ сл^^овало бы самому знать то, 
что я постараюсь разсказать вамъ въ н^сколькихъ словахъ. 

Въ каждомъ обществ^^ есть консерваторы и прогрессисты. Зай- 
мемся прогрессистами. Между ними есть множество подразд'ЬленЛ, 
но кнтересъ нащи требуетъ, чтобы они понимали одинаковость 
главнаго своего стреилен1Я и соединялись въ одно цЪлое для борьбы 
съ общими своими противниками, отвергающими прогрессъ. Испол* 
няется или не исполняется это важное услов1е нащональнаго блага, 
зависитъ отъ умЪренныхъ прогрессистовъ. Крайше прогрессисты 
такъ преданы дЬлу совершенствованы, что всегда готовы, принося 
въ жертву и самолюбге и мелкхе разсчеты, поддерживать ум^рен- 
ныхъ. Если умеренные прогрессисты одарены политическимъ так- 
томъ, они понимаютъ это и принимаютъ союзъ, предлагаемый имъ 
крайними прогрессистами. Тогда дЪло совершенствован1я идетъ на 
столько успешно, на сколько можетъ идти при данномъ состоянш 
нащональнаго расположенш. Но иногда умеренные прогрессисты 
отвергаютъ союзъ. Отъ этого страдаетъ дЬло прогресса, то есть 
благо нащи. Прим'Ьры тому и другому представляетъ Англ1Я. Ны- 
нЪшнШ предводитель ум'Ьренныхъ прогрессистовъ въ Англш — лордъ 
Пальмерстонъ, крайнихъ прогрессистовъ— Брайтъ. Будемъ для крат- 
кости называть эти отделы прогрессивной парпи именами ихъ пред- 
водителей. Когда Пальмерстонъ опирается на Брайта, его министер- 
ство непоколебимо. Когда онъ оп^алкиваеть отъ себя Брайта, онъ 
терпеть власть. Умно ли поступаетъ Пальмерстонъ, когда держится 



390 П0ДЕМИЧЕСВ1Я КРАСОТЫ. 

въ союз'Ь съ Брайтомъ? Уино ли, когда отталкнваетъ его? — Но 
Пальмерстонъ, какъ бы тамъ ни судили мы о его у(№жден1яхъ и 
правилахъ, челов'Ькъ разсчетливый, — а в'ЬрнЪе сказать, парламент- 
ская тактика очень хорошо выработалась въ Англги; потому Паль- 
мерстонъ постоянно держится въ союз^^ съ Брайтомъ, и если иной 
разъ по упрямству оттолкнетъ его, тотчасъ же понимаетъ свою ошибку 
и спешить мириться съ нимъ. 

Дозволительно ли не благогов'Ьть передъ мудростью Пальмерстона, 
г. Альбертини? Если дозволительно, гЬмъ больше можно не пре- 
клоняться передъ Кавуромъ, не им'Ьвшимъ даже и того такта, кото- 
рый находимъ въ ПальмерстонЪ. 

Излагать ли истор1Ю его ошибокъ? Пересматривать весь рядъ 
ихъ было бы слишкомъ долго, — отсылаемъ г. Альбертини къ статье 
о Кавур'Ь въ № 6 €Современника>; зд'Ьсь напомнимъ лишь объ 
ошибкахъ, относящихся лишь къ тому времени, о событ1Яхъ кото- 
раго не говорить эта статья, какъ о вещахъ, по ихъ недавности 
еще не забытыхъ ник'Ьмъ. 

Между частями Итал1и, соединявшимися въ одно государство, 
существуетъ споръ объ относительномъ ихъ 8начен1и для итальян- 
ской нащональности. Миланъ, Флоренц1я, Болонья, Неаполь не мо- 
гутъ уступить первенства другъ-другу, т4мъ мен^ уступить его 
Турину. ВсЬ они согласны уступить первенство только Риму. Кавуръ 
до последней возможности спорилъ противъ мысли перенести сто- 
лицу государства въ Римъ, — спорилъ не потому» что рано было ду- 
мать объ этомъ, а потому, что «Пьемонтъ освободилъ Итал1ю, схЬ^ 
довательно столицею Итал1и должна остаться столица Пьемонта» • 
Кавуръ доказывалъ, что Римъ — городъ прошедшаго, городъ мерт- 
вый что онъ не годится быть столицею. Пусть бы онъ говоридъ, 
что надобно повременить, что обстоятельства еще не позволяютъ 
думать о Рим'Ь, — н'Ьтъ, онъ доказывалъ по принципу, что общее 
стремлеше итальянцевъ совершенно ошибочно. Онъ отказался отъ 
желан]я оставить Туринъ вечною столицею Итальянскаго королев- 
ства только тогда, когда уже возбуждено было въ итальянцахъ 
много жолчи его сопротивленхемъ. Это ли называется политическимъ 
тактомъ? 

Итальянцы очень раздражаются мыслью, что ихъ страны при- 
соединяются къ Пьемонту не по принципу равноправности, а съ под- 
чннешемъ Пьемонту, какъ господствующей стран'Ь. Кавуръ яровое- 



П0ДВНИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 391 



глашалъ это подчинеше съ очень страннымъ саиодоводьствоиъ. Онъ 
восхищался, когда говорилъ: «мы, пьемонтцы, выше вс^^ъ васъ 
остальныхъ итальянцевъ>. Это ли называется искусствоиъ государ- 
ственнаго человека? — Узкость понят1й Кавура въ атомъ отношеши 
была удивительна. Напряи'Ьръ, гражданск1е и уголовные законы въ 
Тоскан'Ь лучше пьенонтскихъ; въ Неапол-Ь — также. Кавуръ хотЬлъ 
зам'Ьнить ихъ пьенонтскими. Это страшно оскорбляло Тоскану и 
Неаполь. И какииъ путеиъ хогЬлъ произвести такую перемену Ка- 
вуръ! Самымъ безтактнымъ. Онъ хотЬлъ дЬйствовать распоряже- 
Н1ЯМИ прямо отъ имени туринскаго министерства. Вся Итал1я гово- 
рила: нужно установить одинаковые законы для вс^хъ частей Италш; 
но эти законы пусть будутъ составлены и введены правильнымъ 
порядкомъ, черезъ парламентъ. Кавуръ не хотЬлъ этого. Почему 
не хотЬлъ? Понятно было бы, еслибъ онъ опасался, что парламентъ 
установить законы не на т^хъ принципахъ, как1е считалъ хоро- 
шими онъ. Но парламентъ состоялъ изъ его приверженцевъ, дЬй- 
ствовалъ бы въ его дух'Ь. — Опять понятно было бы, если бы Ка- 
вуръ былъ непр1язненъ парламентской форм-Ь. Но онъ былъ искрен- 
нимъ приверженцемъ ея. Потому его странное противор^ч1е общему 
жедашю не объясняется нич'Ьмъ, кром^ узкости понят1й, кромФ 
безтактности. 

Вещь взв'Ьстная, что для сл1ян1я прежнихъ раздЪльныхъ частей 
въ одно кр'Ьпкое ц'Ьлое, надобно не оставлять атихъ частей адми- 
нистративными единицами, а раздроблять ихъ на мелкхе округи, 
которые, не им'Ья связи между собой, им^^и бы отношенхе прямо 
къ центральному правительству. Съ этой ц'Ьлью были н^^когда раз- 
дроблены французсшя провинщи на департаменты. Въ кабинегЬ 
Кавура былъ выработанъ проэктъ, прямо противор'Ьчивиий этому 
простому соображенш. Предполагалось оставить Италш въ адми- 
нистративномъ отношеши раздЬленной на «области» или с страны», 
соотв^^тствующ1я прежнимъ отд'Ьльнымъ государствамъ. Этотъ проэктъ 
всЬ итальянцы нашли прямо противорЬчащимъ упрочен1ю Итальян- 
скаго королевства. Кавуръ защищалъ его, — даже и не по самолю- 
бш, потому что авторъ проэкта былъ не онъ, а министръ внутрен- 
нихъ д^лъ Мингетти,— н-Ьтъ, по какой-то непостижимой несообра- 
зительности. Мингетти самими приверженцами Кавура былъ при- 
знанъ за человека неспособнаго и непопулярнаго; они сами упра- 
шивали Кавура заменить Мингетти кЪмъ нибудь другимъ, кЬмъ ему 



392 Д0ЛЕМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 

угоднОэ пшь бы ккиъ нибудь другимъ. Кавуръ оставилъ Мингетти 
на м'ЬстЬ, — хотя бы по какому ннбудь личному прнстрастш къ Мнн- 
геттИу — н^тъ, просто по безтактному упрямству. 

Говорить ли объ отношешяхъ Кавура къ Гарибальди? Пусть бы 
Кавуру казалось нужно отстранить Гарибальди; но развЬ нехьая 
было устроить дто благовиднымъ образомъ? И разв^Ь Гарибальди 
такой челов'Ькъ, котораго трудно оттеснить отъ власти? НЪтъ, онъ 
самъ готовъ быль удалиться. Но Кавуръ наносилъ ему мелочныя 
обиды, решительно ни для чего не нужныя; если, напримЬръ, было 
два человека, которымъ предполагалась одинаковая награда, и если 
узнавали, что одинъ изъ нихъ хорошъ съ Гарибальди, то отмЪшии 
назначенную ему награду. Если являлось на какую нибудь должность 
два кандидата, одинаково достойныхъ или недостойныхъ ея, н если 
объ одномъ изъ нихъ узнавали, что у него были непрхятности съ 
Гарибальди, должность давали ему. Если предполагали гдЬ иибудь 
встретить Гарибальди, то залу, въ которой должна была произойти 
встрЬча, нарочно старались наполнить людьми, имевшими личным 
непр1ятности съ Гарибальди. Что это такое? неужели это достойно 
серьезнаго человека? Кавуръ унижался тутъ до мелочнаго подпуска- 
Н1Я шпилекъ, которое простительно только пустымъ людямъ. Про- 
симъ г. Альбертини понять, что мы тутъ говоримъ не о правахъ 
Гарибальди, а только о выгодахъ самого Кавура; не о томъ, что 
Кавуръ посту палъ неблагодарно или неблагородно, а только о томъ, 
что онъ поступалъ чрезвычайно безтактно. Онъ раздражалъ противъ 
себя прямодушную массу людей во вс1^хъ парт1яхъ и даже въ своей 
собственной этими странными поступками, совершенно неприлич- 
ными. 

А что сказать о сообразительности, какую выказалъ онъ отно- 
сительно солдать бывшей неаполитанской арм1и и относительно во- 
лонтеровъ Гарибальди? Мы не о томъ говоримъ, можно ли было 
сформировать порядочное войско изъ бывшихъ неаполитанскихъ 
солдатъ; положимъ, что нельзя, хотя наверное было можно. Мы не 
о томъ говоримъ, могли ли быть хорошимъ войскомъ волонтеры, — 
положимъ, что не могли, хотя не только могли, но уже и были. 
Положимъ, что Кавуръ не ошибся въ мысли о неспособности тЬхъ 
и другихъ къ военной служб'Ь, хотя онъ и ошибся въ этомъ. Но 
благоразумно ли распускать вооруженныхъ людей въ огромномъ 
комчвств'к безъ всякаго надзора, снявъ съ нихъ всякую дисцип- 



П0ЛКМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 393 

дгау и не прхискавъ для нихъ никакихъ средствъ существованхя, 
распускать ихъ въ стране, въ (которой нЪтъ ни войска, ни даже 
порядочной П0ЛИЦ1И? Каждый знаетъ, что это значить д'Ьлать ихъ 
бандитами. Они безпрштны, они голодны, они не прхнщутъ себ^ 
никакого промысла, и начинаютъ разбойничать. Это сочинилъ Ка- 
вуръ. Онъ сочинилъ тЬ шайки, для истребленхя которыхъ посланъ 
теперь Чальдини съ 50 тысячами войска. Умно ли это? спросимъ 
мы у г. Альбертнни. 

Просимъ его сказать также, знаетъ ли онъ, что мы указываемъ 
на ошибки, сд'Ьланныя только въ течете одного года, и не упоми- 
наемъ о другихъ ошибкахъ, за тотъ же годъ, еще бол1^е важныхъ, — 
не упоминаемъ потому, что он^Ь относятся не къ одному этому году, 
а ко всему ряду лЬтъ власти Еавура? 

Другимъ извинительно, когда они не знаютъ или не понимаютъ 
атихъ ошибокъ. Но въ г. Альбертини это странно. Онъ находился 
въ кругу людей, понимающемъ вещи не хуже, ч^Ьмъ мы, и такъ же 
какъ мы, не черпающемъ своихъ мн^Ьшй готовыми изъ какого ни- 
будь Лоата! (1е8 В6Ъа1;з или Ветле (1е8 Вепх Моп(1е8.0нъ долженъ, 
знать, что такое здравый смыслъ, не позволяющ1й принимать безъ 
всякой критики болтовню какого нибудь Сенъ-Маркъ- Жирардена 
или Форкада, у которыхъ великге люди ростутъ изъ-подъ пера какъ 
грибы, у которыхъ и Дюма-сынъ — гевзальный романистъ, и Октавъ- 
Фёлье— гешальный драматистъ, и всякШ маршалъ — генгальный пол- 
ководецъ. Неужели г. Альбертини такъ скоро разучился понимать 
все, что ум'Ьлъ понимать? 

И неужели онъ такъ скоро разучился сочувствовать всему, чему 
конечно сочувствовалъ, когда находился въ кругу людей умныхъ и 
благородныхъ? А еслибъ не разучился, онъ понималъ бы, подъ вл1я- 
Н1емъ какихъ мыслей писана статья, выходками противъ которой 
такъ прискорбно онъ роняетъ себя. Неужели не было времени, 
когда онъ съум'Ьлъ бы самъ отвечать на вопросъ о нашихъ симпа- 
т]яхъ и антипат1яхъ, — вопросъ котораго и предлагать не стоить, 
потому что онЬ ни для кого не составляютъ секрета. Пусть г. Аль- 
бертини обдумаетъ хорошенько, долженъ ли онъ стыдиться этого 
вопроса. Напрасно вы компрометируете себя, г. Альбертини. Не де- 
лайте этого впередъ. За подобные вопросы перестаютъ уважать 
писателя не только какъ писателя, но и какъ человека. Понятно 
ли вамъ хотя это? Или даже и это непонятно? 



394 П0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

Или вамъ непонятно, почему усиливается въ русской литературе 
иаправленхе, вами осуждаемое? Попробуйте припомнить вещи, кото- 
рыя, конечно, были хорошо вамъ изв1^стны еще не очень давно, и 
вы поймете. Но объ этомъ мы можемъ и поговорить съ вами. 
Извольте, поговоримъ. 

Вы знаете что въ каждой литературе преобладанхе одного на- 
правлены сменяется другимъ сообразно расположетю общества, 
а расположен1е общества изменяется обстоятельствами исторической 
жизни. Это все равно, какъ меняется расположенхе мыслей въ от- 
дельномъ человеке отъ перемены въ обстоятельствахъ его жизни. 
Знаете ли вы^ какъ разгоняются яллюзхи опытомъ жизни? знаете ля 
вы, какое чувство овладеваетъ человекомъ, увидевшимъ обманчи- 
вость своихъ ИЛЛЮ31Й? знаете ли вы, что онъ любитъ тогда людей, 
говорящихъ сурово и насмешливо? То же бываетъ и съ обществомъ. 
Если вы не понимаете этого, вы живете въ М1ре иллюз)й, которыми 
уясе почти никто не обманывается. Желаемъ вамъ выйти поскорее 
изъ этого незавиднаго обольщен1я. А пока вы не вышли изъ него, 
сСовременникъ» не будетъ вамъ нравиться. Вы лучше читайте пока 
«Историю государства Росс1Йскаго> Карамзина^ похвальный слова 
Ломоносова, «Леонида» г. Р. Зотова, сРославлева» и сЮрхя Ми- 
лославскаго» Загоскина,— да и мало ли есть прекрасныхъ книгъ! 
Но знаете ли? Пока вы находитесь въ такомъ настроеши мыслей, 
не пробуйте разсуждать печатнымъ образомъ о насъ. Милое дитя, 
избегайте полемическихъ встречъ съ нами. 



Ш, 

Къ г. Альбертинн я былъ снисходителенъ, главнымъ образомъ 
изъ уважен1Я къ людямъ, къ которымъ онъ принадлежалъ, когда 
они задумали было издавать «Московское Обозренге». 

Но мне наскучило сдерживать себя. Надобно же и посмеяться; 
да надобно и показать на комъ нибудь примеръ г-ну Альбертинн, 
чтобы онъ виделъ, какъ могло бы ему достаться за его необду- 
манный выходки. Г. Буслаевъ такъ обязателенъ, что безъ всякой 
надобности, единственно по доброте душевной, доставилъ мне пре- 
красный случай развлечься. 

дело произошло слЬдующимъ порядкомъ. Вышло собран1е сочв- 



Д0ЛВМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 395 

ненШ г. Буслаева. Г. Пыпинъ пом'Ьстидъ въ сСовреиенник'Ь» раз- 
боръ ихъ. Статья была написана совершенно серьёзнынъ тономъ, 
съ уваженгемъ еъ ученымъ засдугаиъ г. Буслаева. Ни оскорбитель- 
наго, ни насвгЬшливаго не было въ ней ни на волосъ. Г. Пыпинъ 
не соглашался съ н'Ькоторыми мн'Ён!яии г. Буслаева, но спорилъ 
противъ нихъ такъ, что самый самолюбивый и раздражительный че- 
ловЪкъ не могъ бы обид'Ёться такимъ споромъ. ТЬмъ мен'Ье могъ 
ожидать кто нибудь, что оскорбится статьею г. Пыпина г. Буслаевъ, 
человгЬкъ почтеннаго характера, чуждый бол'Ьзненнаго тщеславхя. 
Но черезъ три м^Ьсяца является въ «Отечественныхъ Запискахъ» 
списьмо къ А. Н. Пыпину» г. Буслаева. — письмо, каждая строка 
котораго такъ и дышитъ желанхемъ уязвить. Что такое сделалось 
съ г. Буслаевымъ? За что воскип'Ьлъ онъ жолчью на г. Пыпина? 
Ботъ за что. 

Къ той книжкЬ € Современника», гд'Ь находилась статья г. Пы- 
пина о г. Буслаев^Ь, былъ приложенъ сСвистокъ»; къ одной изъ 
статеекъ этой тетради «Свистка» было сд'!1^ано примЬчаше, возста- 
новлявшее очень любопытный черты древне-славянскаго эпоса на 
основан1и приписанныхъ тамъ графу Хвостову стиховъ, ровно ни- 
чего такого въ себ^ не заключавшихъ. Ботъ эти стихи: 

„Что награды вс^ друг1я 
Предъ совровищемъ такимъ?^ 

Авторъ ученаго примЬчан1Я въ сСвистк'Ь» д'Ьлалъ филологиче- 
ск1й разборъ словъ «награда» и ссокровище». Оказывалось, что въ 
слов^Ь «награда» лежитъ смыслъ скандинавской Балгаллы, а лодъ 
«сокровищемъ» разум'Ьется жительница Балгаллы, то есть Балькир1Я 
и т. д. и т. д. Это изыскаше заканчивалось ссылкою на сочинешя 
г. Буслаева. 

Дурно это было или хорошо, остроумно или глупо, обидно или 
безобидно, — но какое отношен1е им'Ьла эта шутка къ статье г. Пы- 
пина? Ровно никакого, кром^Ь того, что напечатана была въ той жа 
книжк'Ь журнала. Съ какой стати было яриться за это прииФчанге 
на г. Пыпина? Пусть г. Буслаевъ, скажетъ, умно ли постуоилъ бы 
тотъ, кто сталъ бы сердиться на него, г. Буслаева, за «Очеркм 
винокуренной промышленности» г. Д^Ьскова или за стихотворенье 
сСлезы кукушки», на томъ основан1и, что эти вещи напечатаны 
въ одной КНИЖК'Ь журнала съ его письмомъ къ г. Пыпину? Но ви- 



396 П0ДЕМНЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

дите ли, г. Буслаеву вздумалось, что иасм'ЬшБа въ «Свистке» написана 
г. Пыпннымъ. Трехъ м-Ьсяцевь было бы, кажется, достаточно, чтобы 
справиться о в'Ёрности этого предположешя, если не достало у 
г. Буслаева разсудительности, чтобы съ перваго же раза увидЬть 
вздорность такой догадки. 

Г. Пыпинъ участвуетъ въ «Свнстк-Ь» гораздо меньше, ч^Ьмъ 
г. Буслаевъ. Почему это г. Буслаевъ вздумалъ приписать г. Пыпя- 
ну статейку, на которую разсердился? Онъ увидЬлъ въ этомъ при- 
м'Ьчаши такую ученость, что вообразилъ, будто оно непременно на- 
писано спещалистомъ. Но разв^ г. Буслаевъ такъ простодушенъ, 
что принимаетъ за чистую монету толки непрхязненныхъ намъ жур- 
наловъ о нашемъ невежестве? Ему это неизвивительно. Онъ жилъ 
въ кругу ученыхъ людей въ Петербурге. Почему бы не могъ, 
напримеръ, я написать ученое примечаше, разсердившее г. Бу- 
слаева? Правда, я давно бросилъ 8анят1Я славянскими нареч1ямн 
и древностями и успелъ перезабыть милл10ны филологическихъ и 
археологическихъ мелочей; но почему бы не предположить, что 
при всей убыли сохранилось въ моей памяти достаточное колич^ 
ство этихъ мудростей, такъ что еще съумелъ бы, если бы захотелъ, 
писать вещи, не менее ученый, чемъ самъ г. Буслаевъ? Почему 
бы напримеръ, не предположить, что именно я— авторъ ученаго 
примечан1я въ «Свистке»? Если бы г. Буслаевъ былъ несколько 
сообразительнее, онъ предположилъ бы это, и не ошибся бы. Тогда 
не разыгралъ бы онъ смешную роль, изливъ свою жолчь совер- 
шеннво невпопадъ. 

Но ему захотелось, чтобы оценка его сочиненШ въ «Современ- 
нике» принадлежала тому человеку, который написалъ разсердив- 
шее его прнмечан1е. Съ удовольствхемъ исполняю его желан1е. 

Г. Буслаевъ— человекъ очень трудолюбивый и занимается сво- 
имъ предметомъ усердно. Съ этой стороны онъ достоинъ все- 
возможныхъ похвалъ. Но трудами его наука не можетъ восполь- 
зоваться почему же такъ? По той причине, что у него решитель- 
ный недостатокъ критики. Какъ филологъ, онъ соблазнился эксцен- 
трическими прыжками Якова Гримма, любящаго поэтическ1я воль- 
ности въ сравнешяхъ корней и формъ. Но ведь то Яковъ Гриммъ; 
онъ каковъ бы тамъ ни былъ, а все-таки — человекъ очень боль- 
шаго ума. У него эти вольности — просто капризъ, отдыхъ, ша- 
лость. А г. Буслаевъ пошелъ по этой линш такъ серьёзно, что 



ПОДЕМИЧЕС К 1Я КРАСОТЫ. 397 

МОЖНО сказать дошелъ до точки. Во-второмъ ученомъ гр'Ьх'Ь г. Бу- 
сжаева виноватъ в'Ьроятно тотъ же Гриииъ. Отрывочныя данныя 
германской миооюпн Гриммъ очень дюбитъ объяснять богатыми 
раасказамн скандинавской мнеолопн. Г. Буслаевъ тоже набиваетъ 
своя И8ыскан1я скандинавской миеолопей. Тутъ опять та же раз- 
ница: Гриммъ р^Ьдко фантазнруетъ до того, чтобы выбиваться изъ- 
подъ власти адраваго разсудка, который у него очень силенъ; а 
г. Буслаевъ— поэтъ въ дупгЬ, и какъ начнетъ говорить, то уже н 
заговаривается Богъ-знаетъ до какихъ вещей. КромЬ Гримма, на- 
шлись для г. Буслаева и друпе соблазнители. Оиъ — филологъ, это 
такъ; но сверхъ того очень любить живопись и гравюры. По своей 
спещальности заинтересовался оиъ среднев'Ьковою живописью и рн- 
сованьемч.. По какой-то особенной б'|д%, прежде ч^мъ случилось 
ему пр1обр'Ьсти основательное знакомство съ зтимъ предметомъ, 
попались ему въ руки книги, принадлежащхя школ^Ь такъ-называе- 
мыхъ до-рафаэлистовъ, то есть художниковъ н ученыхъ, ставящяхъ 
средневековую живопись выше новой. Ояъ поддался атому направ- 
лешю. Этого всего было мало, — подвернулись на-гр'Ьхъ еще наши 
славянофилы; онъ и изъ нихъ почерпнулъ. Въ довершеши всего 
очень понравилась ему «Божественная комедхя» Данте. Можете 
вообразить себе теперь, въ какомъ затруднительномъ положешн нахо- 
дится его образъ мыслей. О чемъ ни начнетъ онъ писать, в^чно про- 
исходить съ нимъ такая исторхя. Возьмите самое немудрящее слово, — 
положимъ, «лукошко». Тотчасъ вспоминается ему, что въ Ияд1И есть 
городъ Лукновъ — это очевидно одно и то же. Въ ДукновЬ покла- 
няются какому нибудь божеству, — положимъ хоть Индр^. Изъ этого 
тотчасъ сл^дуеть, что лукошко у древнихъ сдавянъ было символомъ 
Перуна, соответствовавшаго индайскому Иядр^. Оно и дЬйстви- 
тельно: лукошко имЬетъ круглую форму, а у Гольбейна есть рядъ 
превосходныхъ рисунковъ, называющихся «танецъ смерти!,— сл^- 
дуетъ разъяснеше, что эти рисунки по своей мысли гораздо выше 
всЬхъ рафаэлевскихъ картииъ; на этихъ рисункахъ люди пляшутъ 
сцепившись руками, въ родЬ нашего хоровода, имЬющаго форму 
круга. Но скандинавы представляли себе смерть въ виде бледной 
Гелы; а у насъ существуетъ оборотъ речи сбледенъ какъ смерть»; 
ясно, что надобно взять изъ какой нибудь славянской рукописи 
разсказъ о смерти какого нибудь человека, сравнить съ нимъ скан- 
динавские разсказы, относящ1еся къ Геле н миоологнческое значе- 



398 П0ЛЕИИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

ше нашего разсказа чрезвычайно разъяснится, н черезъ н']Ьсбольбо 
страницъ будетъ видно, что знаменитая Беатриче въ < Божествен- 
ной коиед1и» — тотъ же самый типъ, который изв^стенъ у насъ 
подъ именемъ Амедфы Тимоееевны; только Амелфа Тимоееевна со- 
храняетъ черты первоначадьнаго эпическаго типа ясн^е чФмъ Беа- 
триче. Теперь возвратимся къ лукошку: не ясно ли вамъ, что сла- 
вянское гадань'Ь на р'ЬшетЬ им'Ьетъ связь съ индШскимъ поклоне- 
Н1емъ Индр'Ь, по сходству решета съ лукошкомъ? Такова была 
высокопоэтическая красота древняго русскаго эпоса! 

Спрашиваемъ самаго заклятаго приверженца трудовъ г. Бу- 
слаева, не представляется ли нашъ кратк1й эскизъ в1Ьрнымъ сним- 
комъ хода мыслей изъ какого угодно изсл^довашя г. Буслаева? — 
Но все эта пересыпано у него безчисленнымъ множествомъ выпя- 
сокъ, свид'Ётельствующихъ о большомъ трудолюб1и; такъ что если 
попадется статья въ руки спец1алиста, онъ найдетъ въ ней очень 
много любопытныхъ фактовъ и отрывковъ изъ рукописей. Только 
сбиты они у г. Буслаева въ безпорядочную кучу безъ всякой критики, 
такъ что легче бываетъ самому пересмотр'Ьть источники и собрать 
матерхалы, ч'Ьмъ разобрать нужное отъ ненужнаго, в^^рное отъ фаль- 
шиваго въ статьяхъ г. Буслаева. — Мн'Ь жаль было, что такое тру- 
долюб1е и такая ученость, какъ у г. Буслаева, пропадаютъ бевъ 
всякой пользы для науки оттого, что недостаетъ у него критики, 
Я хотЬлъ въ прим'Ьчаши къ «Свистку» шуткою обратить его внн- 
ман1е на этоть недостатокъ, портящ1й все у него. Ему угодно 
было возъяриться на г. Пыпина. Впрочемъ хорошъ и я: вздумалъ 
исправлять ученаго, чуть ли не двадцать л'кгъ подвизавщагося 
своимъ путемъ и дошедшаго имъ до знаменитости! Какъ это не 
пришло МН'Ь въ голову идти въ Л'Ьтн1Й садъ и выпрямлять тамъ 
кривыя деревья? 

Я еще ничего не говорилъ о направлен1н трудовъ г. Буслаева: 
когда ученое изсл'Ьдованге пишется безъ всякой критики, оно не 
приносить пользы наук'Ь, хотя бы написано было и въ хорошемъ 
направлен1И. Что же сказать, если направлен1е труда таково, что 
заслуживало бы порицашя и при всевозможномъ совершенствЬ 
труда съ технической точки зр'6н1Я? Впрочемъ я ошибся, загово- 
ривъ о порицав1и за направлеше. Г. Буслаевъ н въ образе мы- 
слей точно такъ же странсгвуеть по всевозможнымъ направлен1ямъ, 
какъ въ подборе фактовъ хватается безъ разбора за все, о чемъ 



П 01ЕИИ1ЕС К 1Я КРАСОТЫ. 399 

ВСПОМНИТЬ. Какое тутъ порицаше? Тутъ жа^^Ьешь только, что по 
слабому ра8внт1ю нашей ученой литературы припиось занимать 
самостоятельное положенхе трудолюбивому человеку, который быль 
бы очень полезенъ, если бы нашелъ себ'Ь въ молодости руководи- 
теля и работалъ бы по его указатямъ. Но атотъ недостатокъ, въ 
котсромъ никакъ нельзя винить добрую волю г. Буслаева, а на- 
добно винить только природу, не давшую ему умственной само- 
стоятельности, — атотъ недостатокъ для нашей жизни вредн^Ье чисто 
спещальныхъ недостатковъ работъ г. Буслаева. На него-то и обра- 
тилъ внимаше г. Пыпинъ въ своей стать'Ь. Г. Буслаевъ— другъ про- 
св'Ьщен1я, приверженецъ прогресса; въ этомъ никто не сомневается; 
но сладить съ своимъ предметомъ онъ никакъ не можетъ и без- 
престаино сбивается къ мыслямъ, принадлежащимъ такому взгляду, 
который прямо противор'Ьчитъ другимъ его уб'Ьждешямъ. Разу- 
меется, взыскивать съ него за это нечего: значить ужь судьба та- 
кая вышла отъ природы человеку , чтобы сбиваться съ в^рнаго 
взгляда на предметъ. Но г. Буслаевъ для многихъ кажется авто- 
ритетомъ,— всл^дъ за нимъ и друг1е сбиваются съ толку. Значить, 
при всемъ желаши молчать о г. Буслаеве, — приходится говорить 
объ ошибочности его направлен1я. 



1У. 

Онъ очень претендуетъ на помещенную о немъ въ «Современ- 
нике» статью за то, что она будто бы истолковываетъ его слова 
въ смысле, котораго они не имеютъ. Когда г. Пыпинъ говорить, 
что должно смотреть на дело вотъ такимъ образомъ, г. Буслаевъ 
замечаеть: «я точно такъ и смотрю на него; напрасно вы утвер- 
ждаете, будто я смотрю на него иначе!; и въ доказательство 
г. Буслаевъ приводить отрывки изъ своей книги. — Боть въ томъ-то 
и главная беда, что у г. Буслаева можно найти отрывки взглядовъ 
всяческаго рода. Онъ и любить суевер1е и не любить его, и восхи- 
щается пмъ и находить его вредяымъу—все найдете у него, только 
того не найдете, чтобы онъ самъ замечалъ раздвоен1е своихъ мы- 
слей. Но присграстхе къ отжившему и нелепому береть у него 
верхъ надъ современными убежден1ямн. Доказательствъ тому мы 
не будемъ искать въ его книге; пересмотримъ только его письмо 



400 Д0ДЕМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 

къ г. Пыпину, письио вм'Ьющее ц-Ьдью доказать, что онъ, г. Бу- 
слаевъ, не сстаров'Ьръ». Полемизируя протнвъ этого обвинешя, 
г. Буслаевъ, конечно, старался не подать новыхъ поводовъ къ об- 
винен1ю его въ старовЪрств'Ь. Конечно, онъ былъ осмотрителенъ 
въ своихъ сдовахъ, заботился выказать всю соврекенность своехъ 
убЪжденШ. Посмотрииъ же, до какой степени ему удалось это. 

€ Славянофильская самостоятельность кажется нн^^ гораздо до- 
стойн']Ье подначальнаго западничанья> (с Отечественный Записки», 
апр^ь, 1861 г. Критика. Стр. 61). — сПрежнее мн^Ьше о безплод- 
ности въ поэтическомъ отношен1и литературшпъ произведен^, ко- 
торый Русь получала изъ Ви8ант1и, отвергнуто не мною, но Либ- 
рехтомъ, Вольфомъ и ц'Ьлою толпою современныхъ изслгЬдователей 
народноВ старины» (стр. 62). — Итакъ, г. Буслаевъ думаетъ, что 
вл1ян1е Ви8ант1И было полезно для нашей поэзш? или онъ этого 
не думаетъ? — «Кто же отказывалъ въ высокомъ поэтическомъ ха- 
рактер^Ь римскому патерику папы Григорхя Двоеслова?» (стр. 62). — 
ДалФе сл^дуютъ выписки изъ книги г. Буслаева въ доказатель- 
ство, что его мысли сходны съ мыслями г. Пыпина. Мы не хотимъ 
обращаться за доказательствомъ противнаго къ самой киигЬ г. Бу- 
слаева, въ которой, конечно, наговорилъ онъ гораздо больше не- 
осторожнаго, ч'Ьмъ въ своемъ письм'Ь, — потому пропускаемъ эту 
часть статьи, относящуюся къ кннгЬ. Переходимъ къ второй поло- 
вине статьи, гд'Ь онъ излагаетъ свой образъ мыслей, с Я хотЬлъ 
относиться къ старин'Ь безпристрастно и не горячился протнвъ ви* 
8ант1Йства потому именно, что не им'Ьлъ я н не могъ им^ть къ 
нему никакихъ личныхъ отношен1Й, изучая вопросъ только теоре- 
тически» (стр. 73). ~ Странный челов^къ! васъ порицаютъ за то, 
что вы не выставляете вредныхъ сторонъ изв^ктнаго предмета, а 
вы оправдываетесь тЬмъ, что не им'Ьете къ нему личныхъ отноше- 
Н1Й, изучаете его только теоретически. Да разв^Ь теоретическое изу- 
чеше требуетъ того, чтобы не выставлять въ предмете вредныхъ 
сторонъ, если он^Ь есть въ немъ? И разв^Ь, если не имеете вы лич- 
ныхъ отношен1Й къ Халифу Омару и Григорио XIII, то не должны 
находить ихъ д'Ьйств1я дурными? Да и как1Я личныя отношен1я 
можете вы им'Ьть къ нимъ? «Время, ведущее къ лучшему, прими- 
ряетъ съ прошедшимъ зломъ, н историкъ им'Ьетъ право попытаться 
въ темномъ явлеши прошлой жизни открыть и лучшую сторону» 
(стр. 77). — Такъ вы пытаетесь открывать хорошЫ стороны въ тем- 



П0ДВМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 401 

ныхъ явден1яхъ прошлой жизни и примиряетесь съ прошлымъ 
зломъ? Нечего сказать, хорошо вы оправдываетесь. Г. Пыпивъ на- 
ходить, что до-рафаэлевск1& живописецъ Беато Анджелико слиш- 
коиъ нравится г. Буслаеву, — г. Буслаевъ возражаетъ: с почему 
вы ограничиваете мой вкусъ однимъ Беато Анджелико? Я такую 
же честь воздаю и Чимабуэ и Перуджино» (стр. 80). — Вообразите 
себ'Ь, что я порицаю кого нибудь за прнстрастхе къ пустымъ рома- 
иамъ Александра Дюмастаршаго, а онъ мн'Ь возражаетъ: €я не 
одного Дюма-старшаго люблю, я люблю также Поля Феваля и мар- 
киза Фудраса». Не правда ли, мастерски защитился человФкъ! Но 
г. Буслаеву мало кажется, что онъ защитился такимъ манеромъ, 
онъ прибавляетъ: «я разд'Ьляю симпат1И и не къ одной старой 
итальянской живописи. То сочувств1е, съ которымъ я говорю о 
Кон'Ь Смерти Альбрехта Дюрера и о Пляск-Ь Смертей Гольбейна, 
избавляетъ меня отъ исключительной школы Беато Анджелико» 
(стр. 81). — То есть, тотъ же вымышленный мною любитель Але- 
ксандра Дюма-старшаго продолжаетъ: «да и не однихъ француз- 
скихъ романистовъ я люблю, я люблю также Августа Лафонтена 
и Коцебу». Нечего сказать, понялъ челов'Ькъ, въ чемъ дЪло. Очень 
но нравится г. Буслаеву предположен1е, что онъ занимается «иску- 
ствомъ для искусства». — «Этотъ пошлый принципъ всегда былъжаЬ 
веиавистенъ!, говорить онъ (стр. 82). Прекрасно; только зачЪмъ 
же вы на н'Ьсколькихъ страницахъ предъ тЬмъ распространяетесь, 
что искать практическзхъ отношен1Й знан1Я къ жизни — дЬло не- 
достойное учеваго, и заключаете свои разсужден1я объ этомъ сло- 
вами: «помилуйте, наше ли (то есть г. Буслаева) дЬло заниматься 
такими пустяками?! (стр. 76), — то есть практическимъ отношешемъ 
знан1Я къ жизни. Бъ вашей благонам1^ренности никто не сомне- 
вается; но есть у васъ способность не понимать того, о чемъ съ 
вами говорить и что вы сами говорите. Отъ всей души вФримъ, 
что «пошлый принципъ искусство для искусства всегда былъ» вамъ 
«ненавистенъ»; только не понимаете вы того, что совершенно одм- 
ваковъ съ нимъ принципъ «наука для науки», — принципъ, въ за- 
щиту котораго написана одна половина вашей статьи, другая по- 
ловина которой наполнена намеками, что г. Пыпииъ хочетъ жечь 
раскольниковъ. Но объ атомъ поел*, потому что намеки ати обра- 
тились на г. Пыпина только по ошибочной горячности г. Буслаева: 
они относятся, конечно, къ автору прим*чан1я въ €Свистк4> то 



402 П0ДЕМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 

есть ко ЖЕ'Ь. Разсудииъ сначала о достоинстве^ оправданШ г. Бу- 
слаева, а его нападешя оц'Ьнимъ посл-Ь. Запщщаясь отъ подо- 
8р'Ён1я ъъ томъ, что жслаотъ возстаиовить старнну, онъ заканчн^ 
ваетъ свою аполопю словами: ситакъ, позвольте съ вами не согла- 
ситься, когда вы утверждаете, что русская старина уже потеряла 
въ наше время свою жизненность и способность къ разввтш» (стр. 
84), — ^добрМшШ г. Буслаевъ! Какъ же вы не сообразили, что та- 
кихъ словъ говорить вамъ не сл^Ьдовало? Что же, по вашему, рус- 
ская старина им'Ьетъ жизненность и способность къ развитш? Что 
же, по вашему, далеко такое мн'Ёше отъ старо в'Ьрства? 

По всей в'Ьроятности г. Буслаевъ защитился бы превосходно, 
еслибъ только понялъ, что такое вещь^ въ которой его обвиняютъ, 
и отъ какихъ выражен1& и мыслей надобно удерживаться, чтобы 
не навлекать на себя новыхъ упрековъ за то же самое. Его б^да 
лишь въ томъ, что не всегда ум1^тъ онъ сообразить, что такое 
говоритъ. А еслибъ ум'Ьлъ онъ сообразить, много прекрасныхъ ве- 
щей онъ писалъ бы и многихъ дурныхъ фразъ и страницъ онъ не 
написалъ бы. Къ посл^Ьднему разряду онъ самъ отнесетъ свои на- 
падательныя выходки противъ автора статейки въ сСвистк'Ь», когда 
я растолкую ему смыслъ ихъ. Письмо къ г. Пыпину проникнуто 
желан1емъ выставить г. Пыпина за челов'Ька, плохо знакомаго съ 
предметомъ изсл'Ьдован1Й г. Буслаева. Пусть самъ г. Буслаевъ раа- 
судитъ, умно ли это? Б'Ёдь онъ самъ знаетъ, что г. Пыпинъ — та- 
кой же спещалвстъ, какъ и онъ, г. Буслаевъ; знаетъ онъ, то есть 
г. Буслаевъ, что знаютъ это всЬ занимающхеся русской литерату- 
рой или археолопей. Къ чему же было намекать о плохомъ зна- 
комстве г. Пыпина съ дЪломъ? В'Ьдь это значить только напраши- 
ваться самому на такое предположенхе: г. Буслаевъ не въ силахъ 
разобрать, съ знангемъ д^ла или безъ знан1Я д'Ьла написана статья, 
если статья затрогиваетъ его самолюбхе. А впрочемъ, едва ли не 
напрасно было бы предполагать, что г. Буслаевъ думалъ выстав- 
лять г. Пыпина челов'Ькомъ малознающимъ, ~ ему вероятно и въ 
голову не приходила такая нел'Ьпость и вероятно намеки эти вкра- 
лись въ его письмо совершенно незаметно для него самого, какъ 
вкралось въ его труды очень много такихъ вещей, которыхъ онъ 
совершенно не былъ нам'Ёренъ влагать въ свои труды. 

Точно такъ же мы объясняемъ его милые намеки о томъ, что 
^Совремеввикъ'^ хочетъ жечь раскольниковъ, истреблять народную 



П0ДЕМИЧЕСБ1Я КРА СОТЫ. 403 

словесность, да притомъ еще насильственными средствами и т. д. 
и т. д. Тутъ мы останавливаемся и спрашиваемъ г. Буслаева: дЬ- 
лалъ ли онъ такге намеки? Добродушный и благородный ученый, 
конечно, съ азартомъ восклвкнетъ: «никогда ничего подобнаго не 
было у меня въ мысляхъ! Я гнушаюсь подобными пошлостями! Вы 
клевещете на меня, находя ихъ въ моемъ письм'Ы> Мы совершенно 
уверены, что это благородное восклицанге сд'Ьлаетъ онъ отъ искрен- 
ности душевной. Но пусть же онъ теперь [попробуетъ сообразить, 
къ кому должны быть относимы читателемъ и въ какомъ смысл^Ь 
должны быть понимаемы читателемъ сл'Ьдуюпия м'Ьста изъ его 
письма: 

сВы смсугрвте на вопросъ съ точки зр%н1я практической, и желали бы 
видеть въ рукахъ простолюдина хорошую истор1ю иди географ1Ю'- въ добрый 
часъ! Давайте народу так1я книги, есди он^ есть; и если будутъ он^ понятны 
и пригодны, то и безъ вашего сод'Ьйств1я народъ самъ усвоить себ^ и распро- 
странить ихъ; но я вводив уб&вденъ, что «и возвращать^ ни пускать въ на- 
родъ что нибудь насидьственно ни подъ какииъ усдов1енъ невозможно. Гдав- 
ная ваша б^л въ тоиъ, что вслк1й, надЪвш1й на себя н^мецк1й кафтанъ, не 
иначе умнеть относиться къ русскому простонародью, какь въ грозныхъ фор- 
махъ становаго пристава, даже въ такомъ мирномъ дк|^ какъ народное про- 
св^щен1е. Народная книга, в^дь, не какая нибудь подъяческая повестка, ко- 
торую можно пустить въ ходъ> (стр. 77). сА между тЪмъ, въ ожидан1и какой- 
то тодковвтой географ1и, вы желали бы, въ видахъ прогресса, остановить въ 
обращен1и народноиъ старинныя народныя книги. Зач^иъ наиъ, людямъ уче- 
вымъ, входить въ эти дрязги? И безъ насъ много охотниковъ истреблять вся- 
кую зловредную книжную старину. Пусть скалозубы, для прес^ченхя всякаго 
зла, нзъявляютъ похвальное рвен1е: собрать вс^ книги да и сжечь.м Штъ, прак- 
тика— д'Уо самое щекотливое. И только въ письме къ вамъ, изъ вежливости, 
касаюсь я этого противнаго для меня предмета» (стр 78).— сМожеть быть, въ прак- 
твческомъ отношен1и, для русской народности д1Ьйствительно нужны операторы, 
въ род1^ т^хъ, которые избавляли крещенную русь отъ Аввакуиовъ, Лазарей 
в другихъ пустосвятовъ; но этотъ вопросъ вовсе не входить въ кругь иоихъ 
изсл'Ьдован1й. Онъ действительно уже патологическ1й; а я занимаюсь только 
литературою и искусствомъ: то какой же я могу быть указатель при рекомев- 
дуеиыхъ вами практическихъ ампутацЫхъ?» (стр. 81)— «Вы ловили меня на 
славянофильстве, когда удостоввади меня следующвхъ отзывовъ: «сизследо- 
ван1я г. Буслаева останутся односторонними*, -г. Буслаевъ положительно оши- 
бается;— Г. Буслаевъ впадаетъ въ решительно одностороннее объяснение фак- 
товъ.— Г. Буслаевъ положительно неправъ темъ, что забываетъ....»» Однииъ 
словомъ, точно будто привели вы какого-то зловреднаго старовера въ земсий 
судъ и даете ему острастку съ подобающими внушен1ями. Позвольте мне, изъ 
любви къ археолог1и, въ этой сцене видеть остатокъ нашей родной старины и 



404 ПОЛЕ МИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

ут^^шить себя мыслью, что еще ва нашъ в^къ хватать древае-русскихъ нра- 
вовъ и обычаевъ. 6ъ томъ же дорогомъ для меня нащовальноиъ смысле, ишк 
хотЁюсь бы понять и ваши прес1^дован1Я за мою дюбовь къ науЕ^, безъ отнб- 
шен!я къ практике, и за мои увлечения археодог!ею и другими безполезаъгам 
предметами. ссДолгое изучевхе породило въ вемъ (говорите вы обомни) обык- 
новенное пристраст{е ученаго... Господинъ Буслаевъ по своему влечешю къ 
древности... Не слишкомъ ли г. Буслаевъ увлекается археологичесвимъ инте- 
ресомъ русскихъ памятниковъ?>> (стр. 26). Говоря безотносительно, увлечеихе 
интересами науки никогда не бываетъ слишкомъ, потому что только увлечен1е 
то есть воодушевден1е, и можетъ поддерживать въ ученомъ деятельность; но 
съ точки зр^^н^я нац1ональныхъ русскихъ предан1й вся сущность науки содер- 
жится въ практике. Того же мн^нЫ были и почтенные старцы« осудивппе въ 
XVI ъ^кЬ дьяка Висковатаго. Древнее в^рованье въ чернокниж1е и доселе еще 
ва Руси не вымерло и даетъ о себ:& знать опасен1емъ вреда отъ яаукъ. А ка- 
х1я еще у насъ науки, какъ сравнять съ западомъ? Между тЪмъ мы все чего- 
то отъ вихъ боимся и даже, по старинной привычке, презираемъ и преслАду- 
емъ ученость. Много ли наша наука сделала для изучен1я Вязанпи? а мы ужь 
боимся визант1йства; только что начвнаетъ разработываться ваша старина н 
народность, а мы ужь боимся староверства и отсталости. Когда то завели бы- 
ло въ увиверситетахъ философ1ю, и тотчасъ же испугались, по старой памяти» 
о треклятомъ чериоввиж1и> (стр. 83, 84). 

Позвольте васъ спросить, г. Буслаевъ: къ кому относили эти 
слова, когда писали ихъ? Къ г. Пыпину или къ автору статейки 
«Свистка», то есть ко мн'Ь, или вообще къ с Современнику»? Кого 
это вы нам'Ьрены были называть Скадозубомъ, рекомендующимъ 
жечь книги,—кого это вы намерены бьии выставлять желающимъ 
д'Ьйствовать относительно народа въ грозныхъ фориахъ становаго 
пристава? Позвольте васъ спросить: кого это вы благоволите назы- 
вать «операторами въ родф тЬхъ, которые избавляли крещеную Русь 
отъ Аввакумовъ, Лазарей и другихъ пустосвятовъ», — ^то есть, ко- 
торые казнили и жгли старов'Ьровъ,— кого вы, г. Буслаевъ, благо- 
волите называть этими «операторами, рекомендующими практике* 
СК1Я ампутащи»? — О, добр^йш1Й г. Буслаевъ, вы не сообразили» 
что ваши слова, по смыслу вашей р-Ьчи, относятся къ намъ, сотруд- 
никаиъ «Современника» вообще, или въ частности ко мн^, автору 
разсердившей васъ статейки. Б1дь винить насъ въ наклонности къ 
сожиган1ю книгъ и людей вовсе не умно, — вы сами это знаете,— 
какъ же вы это наговорили такихъ неумныхъ вещей? 

Бидите ли, г. Буслаевъ, вы очень расположены взводить не- 

добросов'Ьстность, злонам'Ьренность, нам'Ьренге клеветать и всевоз- 

можяыя дурныя черты характера на людей, затронувшихъ ваше 



Р0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 405 

саиолюб1е. А во ннЪ вотъ совершенно н^тъ этой склонности: я по- 
чти никогда не нахожу нужды приписывать какому нибудь дурному 
нам^Ьрешю человека поступокъ, который считаю за нехорошхй. Я 
прежде всего смотрю на умъ человека; и если онъ поступилъ дурно, 
то почти всегда нахожу я достаточное объяснеше тому просто въ 
недостатк'Ь силы соображения у этого человека. Посл^ этого обык- 
новенно говорю себ1: «ахъ, какъ жаль, что такой добрый, благона- 
меренный, честный челов^къ не им^еть ума, соотв^Ьтствующаго до- 
стоинствамъ его характера». Вы простите мою откровенность: эту 
мысль я применяю и къ вамъ. Если намъ съ вами дастъ Богъ про- 
жить маеусаиловы л'Ьта и каждый годъ вы по нескольку разъ бу- 
дете д:к11ать так1я же неловкости, какую од-Ьлали сочинен1емъ вашего 
письма къ г. Пыпвну, я ни разу не предположу въ васъ ни на- 
М'Ьрен1я несправедливо нападать, ни нам^Ьрен1я вредить дурными 
намеками; не предположу никакой дурной мысли: вашъ характеръ 
в^^чно будетъ представляться мн'Ь столь же благороденъ, столь же 
безукоризненно чисть, какъ теперь. Я всегда вид%лъ и теперь вижу 
въ васъ только одинъ недостатокъ, — и, къ счастью, такой недоста* 
токъ, который нимало не портить репутащю челов'Ька, потому что 
не им'Ьетъ никакого отношен1Я ни къ его характеру, ни къ его 

доброй ВОЛ'Ь. 

Вы трудитесь надъ своимъ предметомъ очень усердно; припишу 
ли я вашей злонам'Ьренности то прискорбное обстоятельство, что 
наука не можетъ пользоваться вашими трудами?— Вы не догадались, 
что полемическ1Я выходки противъ нев'Ьжества вашего покорнМ- 
шаго слуги и его литературныхъ друзей — не бол^, какъ полеми- 
ческ1Я выходки, иногда остроумный, иногда неостроумный, ио все- 
таки только полемическ1я выходки, — вы приняли ихъ за чистую 
монету, — могу ли я приписать вашу недогадливость какой либо зло* 
нам'Ьренности? Добродушно пов^Ьривъ, что мы, такъ-называемые 
свистуны, д'Ёйствительно круглые нев^Ьжды, вы вообразили, что не 
могло быть к'Ьмъ нибудь изъ насъ написано разсердившее васъ за- 
м'Ьчаше, и приписали его г. Пыпину; приписавъ его г. Пыпяну, вы 
не сообразили, что не м'Ьшало бы вамъ справиться о достов'Ьрностя 
вашей догадки, и въ сердцахъ излили свою жолчь на г. Пыпина, 
оставивъ безъ всякаго уязвлещя меня, истиннаго виновника вашихъ 
огорчешй,— какъ предположу я тутъ какую нибудь злонамеренность, 



406 П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

когда все это очевидв^Ьйшимъ образоиъ произошло лишь отъ не- 
достатка сообразительности. 

Добрый г. Буслаевъ! Вы до сихъ поръ не догадались даже, — 
согласитесь, что не догадались: вЪдь вы человЪкъ очень благород- 
ный и солгать не захотите, — вы не догадались до сихъ поръ, что 
я ии'Ью указать ваиъ еще одну черту вашей несобразптельности. 
Какую?— Попробуйте отгадать, не заглядывая въ сл'Ьдующхя строки. 
Нарочно поставлю точку и сдЪлаю объясненхе уже въ сл^Ьдующекъ 
отрывк']^, чтобы удобн'Ье вамъ было пр1остановиться зд'Ьсь на ши- 
рокоиъ проб'Ьл'Ь между строками и подумать н'Ьсколько минуть: не 
удастся ли вамъ отгадать? 

V. 

Держу пари, что вы не догадались. А дог^'^ался каждый, у кого 
побольше сообразительности, ч'Ьмъ у васъ. Я хотЬлъ сказать вамъ 
вотъ что. Слушайте. 

Изъ спещалистовъ по части древней русской словесности и сла- 
вянской филолопи пом'&щаетъ статьи въ сСовременник'Ь» одинъ 
г. Пыпинъ. Другихъ сотрудниковъ по вашей спецхальности н'Ьтъ у 
насъ никого. Въ прошедш1Й разъ я просилъ г. Пыпина написать 
статью о васъ. Онъ былъ такъ любезенъ, что согласился. И знаете 
ли, почему согласился? Вы опять не догадываетесь? Я вамъ раз- 
скажу все, какъ было д^^о, — у меня секретовъ н^тъ никакихъ ни 
въ чемъ. 

Г. Пыпинъ не разъ и не два оспоривалъ въ разговорахъ со мной 
(в^^дь я хоть и свистунъ, а люблю говорить объ ученыхъ матер1яхъ) 
мое ышкяхе о вашемъ значен1и въ наук'Ь. Когда вышли ваши сочн- 
нен1Я, мы, свистуны, стали говорить, что неловко не пом1Ьстить въ 
сСовременник'Ь> статью объ нихъ: вы имеете авторитетъ, о книгЬ 
вашей было много толковъ; не можетъ журналъ умолчать о ней. — 
Мы, свистуны, обратились къ г. Пыпину съ просьбой, чтобы онъ 
написалъ статью о васъ. Онъ долго отказывался, — почему отказы- 
вался, я не въ прав'Ь сказать вамъ, потому что это — не мой секретъ, 
а секретъ г. Пыпина. А проченъ, если вамъ непрем'Ьнно хочется 
узнать, то я можетъ быть усп^^ю получить у г. Пыпина разр^ше- 
Н1е, чтобы сообщить вамъ и публик'Ь эту тайну. Ну-съ, такъ вотъ 
г. Пыпинъ долго отказывался писать статью о васъ. Тогда я ска- 
залъ, что если не напишетъ онъ, пр1Йдется писать кому нибудь изъ 



Д0ЛЕМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 407 

насъ, свнстуновъ. Г. Пыпинъ, какъ спещадистъ, уважаетъ васъ 
спещалиста. Ему не хот'Ьдосъ, чтобы наприк'Ьръ я высказывадъ свое 
мн^^ше о вашемъ значенш въ наук^. Что додать, — понятная сла- 
бость саец1алиста къ спещалисту. — «Если такъ. сказалъ г. Пыпннъ, 
я согласенъ избавить г. Буслаева отъ статьи, писанной вами». — 
Эхъ, батюшка мой, г. Буслаевъ! отблагодарили же вы добраго че- 
ловека за желанге избавить васъ отъ б^ды! — Ну, догадываетесь ли 
хоть теперь, о чемъ я хочу сказать вамъ? Вотъ о чемъ: слишкомъ 
плохую. услугу оказали вы собЪ письмомъ къ г. Пыпину. Когда 
представится «Современнику! надобность въ другой разъ говорить 
о васъ, мы, свистуны, по прежнему будемъ уговаривать г. Пынина, 
чтобъ статью о васъ написалъ онъ. Но согласится ли онъ? А Богъ 
его знаетъ! По крайней м'ЬрЪ прочитавъ письмо ваше, онъ сказалъ, 
что разбирать вашихъ сочинешй нельзя человеку, ие любящему по- 
лемическихъ схватокъ. Ну, что же теперь, если онъ останется при 
этомъ р'Ьшети? В'Ьдь поневоле придется писать статью о васъ мн^ 
или другому какому нибудь свистуну. Какъ вы полагаете, похожа 
будетъ эта статья на статью г. Пыпина? Много иы найдемъ въ 
васъ ученыхъ достоинствъ? И какъ вы полагаете, во многихъ изъ 
вашихъ почитателей изм'Ьнится мн'бше о нихъ отъ статьи, писан- 
ной свистуномъ? В'Ьроятно вы еще не можете этого сообразить. 
И желаю вамъ, какъ можно дольше оставаться въ невзв-Ьстности 
на этотъ счетъ. 

ЗатЬмъ, свид'Ьтельствуя совершеннМшее почтеше къ вашему тру- 
долюбш и глубочайшее уважен1е къ вашему благородству, им'Ью 
честь остаться всегда готовый къ какому вамъ угодно учен'Ьйшему 
спору. Въ ожидати этого лестнаго моему нев'Ьжестну спора соби- 
раю розданный разнымъ знакомымъ книги свои по предмету, Н'Ь- 
когда, къ сожал'Ьнш, и меня занимавшему. 

Р. 8. Сп^шу предупредить васъ объ одномъ обстоятельств*, 
чтобы избавить васъ отъ новыхъ огорчешй. Быть можетъ, вамъ 
вздумалось бы сказать, что я неосновательно и бездоказательно про- 
извожу жолчь вашу отъ статейки <Свистка», и утверждаю, что эту 
статейку вы приписывали г. Пыпину. Пожалуйста не говорите этого, 
ведь вы знаете, что это правда, и знаете, что это всЬмъ изв4стно 
въ литературномъ кругу. Отрицая вещь, всЬмъ известную, вы только 
снова обнаружили бы опрометчивую несообразительность. 

Р. р. 8. Быть можеть также, вамъ вздумалось бы отрицать мой 



408 П0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

разсказъ о происхождеши статьи г. Пыпина. Но предупреждаю 
васъ, что разсЕазъ мой совершенно в'Ьренъ истин'Ь, и сомн'Ьнхе 
въ немъ не повело бы ни къ чему, кром'Ё подробн^^йшаго подтверж- 
дешя моихъ словъ. 

У1. 

Письмо г. Буслаева обратило на себя мое внимаше потому, что 
воззр'Ьше г. Буслаева на старинную нашу литературу и излагаемый 
г. Буслаевымъ понят1Я о народности служатъ однимъ изъ.основа- 
шй, на которыхъ зиждется критика <Отечественныхъ Записокъ». 
ОтдЬломъ критики зав'Ьдуютъ въ «Отечественныхъ Запискахъ» гг. 
Дудышкинъ и Краевск1Й. О мхросозерцанш г. Краевскаго я не буду 
говорить, потому что считаю это напраснымъ. Я буду говорить 
только о г. ДудышБин'Ь или, точн'Ье выражаясь, для г. Дудышкина. 

Мн'Ь очень понятны были мног1я совершавш1яся на страницахъ 
«Отечественныхъ Записокъ» странности въ прежшя времена, лЪтъ 
за пять и за шесть, когда на обертк'Ё журнала выставлялось имя 
одного только г. Краевскаго. Начавъ посл^^ четырехъ или пяти л'Ьтъ, 
въ которыя не читалъ я русскихъ журналовъ, пересматривать «Оте- 
чественный Записки» за нын'Ьшнхй годъ, я уже не ум^Ью объяснить 
себ^^ этихъ странностей, потому-что на обертк'Ь журнала читаю: 
€издаваемый А. Краевскимъ и С. Дудыгикинымъъ. Къ атому я не 
прибавлю ни слова, потому-что г. Дудышкинъ не такой челов'Ькъ, 
какъ г. Буслаевъ. Онъ понимаеть вещи. 

Говорить о достоинстве критическаго отдела въ с Отечествен- 
ныхъ Запискахъ> я не хочу. Обращу внимаше г. Дудышкина только 
на одно обстоятельство, да и то лишь потому, что приходится это 
кстати, по связи съ предъидущими отрывками. Какимъ образомъ 
могъ найти себе г. Дудышкинъ авторитетъ для себя въ г. Буслаеве? 
Этого я не въ силахъ понять, а я считаю себя челов^комъ очень 
понятливымъ. Придумываю, придумываю и не могу придумать ни- 
какого удовлетворительнаго объяснен1я этому обстоятельству. Чаще 
всего приходитъ мне на мысль такое соображен1е. Г. Дудышкинъ 
не имелъ несчаст1я убить несколько леть на изученхе славянской 
филолопи и тому подобной суши. Какъ человекъ умный и незара- 
женный чрезмернымъ тщеслав1емъ, онъ и не считаетъ себя знато- 
комъ въ этомъ деле (вовсе неважномъ для журналиста). Не во- 
ображаетъ ли онъ, что о достоинстве мнен1й г. Буслаева онъ точно 



Ц0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 409 

такъ же не иожетъ судить собстоеннымъ умомъ, какъ не можеиъ 
мы оба съ нимъ судить о достоинств1^ трудовъ Эри или Леверрье, и 
что онъ долженъ принимать нн'Ьн1я г. Буслаева на в^^ру, какъ мы 
оба съ нимъ нринимаеиъ на в^^ру р'Ьшенхя астрономовъ объ орбнтЬ 
Нептуна? — Очень иожетъ быть, что г. Дудышкинъ такъ думаетъ. 
Но если такъ, см'Ью его уверить, что напрасна такая его недовер- 
чивость къ себ'Ь въ этомъ случа'Ь. Можно, и не будучи спещали- 
стомъ по филолопи, судить о связности и правдоподобности воз- 
зр'Ьн1Й какого-нибудь филолога на народную жизнь и литературу. 
Я попробую предложить г. Дудышкину несколько вопросовъ, и ув^- 
ренъ, что онъ не найдетъ нхъ р^шенхе затруднительнымъ для себя. 

Если кто-нибудь станетъ говорить, что наши лубочный кар- 
тины выше произведешя Рафаэля по своей иде1^, иди что византШ- 
ское вл]ян1е внесло живой элементъ въ нашу народную поэзио, — 
затруднился ли бы г. Дудышкинъ признать такого человека н'Ь- 
сколько свихнувшимся? 

Если кто нибудь половину статьи о какой нибудь русской сказке 
набьетъ разсужден1ями Микель-Анджело, — затруднился ли бы г. 
Дудышкинъ признать статью эту за нескладицу? 

Если-кто нибудь станетъ говорить, что о потребностяхъ и чув- 
ствахъ русскаго простолюдина, живущаго теперь, мы не въ силахъ 
судить, пока не ивучимъ старинный рукописи и не вызубримъ нЬ- 
мецкую грамматику Гримма съ прибавленаемъ исландской Эдди и 
санскритскаго словаря, — и если этотъ челов^къ будетъ доказывать, 
что по недостаточной разработке этихъ предметовъ у насъ, мы не 
можемъ заботиться о простолюдине съ пользою для него, — ^затруд- 
нился ли бы г. Дудышкинъ похохотать надъ такимъ вздоромъ? 

Больше я ничего не скажу. Г. Дудашкинъ самъ видитъ, что 
направлен1е критическаго отдела сОтечественныхъ Записокъ» очень 
сильно должно измениться, если эти вопросы не покажутся ему за- 
труднительными. 

Сказать ли вамъ по секрету? Не мешаетъ иной разъ умному 
человеку взглянуть на дело подобно намъ, свистунамъ, то есть, 
безъ самоуничижен1Я передъ вздоромъ. Поверьте, отъ этого и образъ 
мыслей у человека отъ природы неглупаго становится яснее, да и 
статьи его журнала выигрываютъ. 

Мы только такъ, кстати, упомянули объ одномъ изъ техъ осно- 
ван1Й, покоясь на которыхъ, критическШ отделъ сОтечественныхъ 



410 Д0ДЕМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 

Записокъ» возмущается нашею неосновательностью. А вЬл^ь есжи 
перебрать друт основанхя этого недовольства, ОБазался бы тошо 
такой же выводъ и объ этихъ другихъ основан1яхъ. Но г. Дудыш- 
кинъ саиъ въ силахъ будетъ разсуднть, — лиха бЪда начать, — 
ну, вотъ мы и сдЬлалн для него начало, — а тамъ у него самого 
д^^о переборки поКдетъ, какъ по маслу. 

УП. 

Горячность, горячность портить ваше дЬло, г. Громека, — гово- 
римь мы, переходя кь отдЬлу, называющемуся сС^овременаою хро- 
никою Росс1и». Кром'Ь этого недостатка, все остальное у вась пре- 
восходно. Попробуйте быть немножко хладнокровие, — хоть на 
полчаса, хоть на четверть часа, — больше я оть вась не потребую, 
потому что и четверть часа уже слишкомь тяжело для вась про- 
вести безъ вспышекь, — благороднМшихъ, прекрасн'Ёйшихь вспы- 
шекь. Я не хочу мечтать, чтобы захогЬли вы отказаться оть нихь; 
да и преступно было бы по вашему мн^шю хотя н'Ьсколько сдер- 
живать въ себ^^ взрывы возвышенныхь чувствъ. Но такь, для разно- 
образ1я, на четверть часа, только на четверть часа, изъ любезности 
ко ижЪ^ постарайтесь быть хладнокровны; умоляю вась, если только 
возможно это для вась, попробуйте, вь личное одолженхе мн*]^, даже 
улыбнуться вм'ЬсгЬ со мной. Сохранить хладнокров1е, почувствовать 
расположенге кь веселой улыбк^^ будеть для вась нетрудно (если 
вы хоть сколько нибудь способны кь этому по натур^Ь), потому что 
вь моей бес'Ьд'Ь съ вами не будеть ни одного, сколько нибудь р^з* 
каго или обиднаго слова для вась. 

Начнемте воспоминан1емь о забавномь случа'Ё давно прошед- 
шихь л'Ьть, когда вы, прочитавь одну мою статейку, сулили вь 
наказаше мн'Ь подарить вещицы, который становились тогда не 
нужны вамь. Зач]^мъ не сдержали вы об'Ьщашя? Воть прошло сь 
той поры больше двухь л'Ьть; какь вы теперь понимаете эту ста- 
тейку? Все по прежнему? Или можеть быть согласитесь теперь со 
мной; что это была прод'Ёлка, довольно дерзкая и не совсЬмь без- 
честная? — Такь что же вапгь обещанный подарочекь мн^^, все ду- 
маете еще прислать? Иди ужь находите, что мн'Ь онь такь же не 
кь лицу, какь и вамь? Я смеюсь при этомь воспомвнан1И, — не 
улыбаетесь ли и вы? 



П0ДЕМИЧВСК1Я КРАСОТЫ. 4И 

Улыбнулись? прекрасно; теперь не приходить ли вамъ охота 
улыбнуться вм'ЁстЬ со мной и надъ сл'Ьдующей вашею страничкой, — 
да вы не примите моей улыбки въ дурную сторону, въ томъ смысл^э 
что страничка эта не хорошо написана, — н'Ьтъ, Н'Ётъ, прекрасно: 
съ горячимъ, искреннимъ одушевленгемъ, съ чистЬйшею любовью 
къ добру, съ возвышенн'Ьйшимъ негодовангемъ на злобу и по- 
рокъ, — Н'Ьтъ, я только тавъ улыбаюсь, какъ улыбался челов'Ькъ, 
8навш1Й секреть ларчика, отрывавшагося просто, надъ старатями 
добрыхъ людей, ломавшихъ голову, чтобы раскрыть ларчикъ. Что 
8Т0 такое пишется въ «Современник'Ь>? — спрашиваете вы: как1Я 
уб^ждешя у этихъ свисту новъ. Не отьискивается у нихъ ника- 
кихъ у&Ьжден1Й, продолжаете вы и начинаете немножко сердиться. 
Какой-то журналъ порицаетъ насъ, свистуновъ, за неуважен1е къ 
почтевнымъ личностямъ. — Это еще ничего, замечаете вы: водятся 
за этими негодными свистунами преступленхя гораздо худш1я: 

«Пусть бы гг. свистуны оскорбляли лица, сколько ихъ душ'Ь 
«угодно— мы за этимъ не стоимъ: на Руси это не въ диковинку, 
«иногда даже выходить очень см'Ьшво; но когда они бросаютъ 
«грязью въ лучш1я челов'Ьческ1я вЪрован1я» (позвольте мв'Ь встав- 
лять свои зам'Ьтки въ вашу рЬчъ: наприм'Ьръ, как1Я же это €лучппя 
В'Ьрован1я>? — То, что Кавуръ облагод'Ьтельствовалъ Италш, или, 
что стбитъ только роть разинуть, то и влетитъ въ него жареная 
утка? Ил и,, что плуты не обманы ваютъ людей?) «Когда они осмЬи- 
«вають всякое благородное увлечете» (наприм'Ьръ, .увлечев1е роз- 
гамн или вещами, изъ которыхъ выходить н'Ьчто гораздо худшее 
розогь?) «и когда, наконецъ, знаешь, что это д'Ьлается изъ одного 
только «фокусничанья» (вы такъ думаете? поздравляю васъ. На« 
прасно вы не пишете статей о Рабле и ДиккенсЬ, — вы должно быть 
отлично понимаете ихъ) «и привлеченья почтенн'Ьйшей публики, 
«тогда мы понимаемъ какъ далеко можеть простираться негодова- 
«Н1е и презр'кн1е къ подобному художеству». (А мы давнымъ давно 
понимали это, читая благородно- негодую Щ1Я статьи д^Ьвицы Зра- 
жевской о Жорж'Ь Занд'к; статьи эти, дышащ1я благородствомъ не- 
винности, служили украшен1емъ «Маяка»), «И есть люди, которые 
простодушно в'Ьрятъ» (как1е чудаки!), «что въ этомъ фиглярстве 
«скрывается глубокая, недосказанная мудрость! А все потому, что 
«она не досказывается...» (а ваша, какъ? досказывается?) «да в4- 
«роятно, никогда и не доскажется до конца: мудрость, какъ изв^^стно. 



412 Д0ЛЕМИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 

«вещь бездонная, и ее никогда не исчерпать, по крайней М'Ьр'Ь, до 
«т^Ьхъ поръ, пока останутся не переведенными на русскШ языкъ 
«МН0Г1Я французск1я книжки...» (а вы должно быть полагаете, что 
австр1Йск1я стихотворен1я Якова Хаиа дЬйствительно переведены 
Конрадомъ Лил1еншвагероиъ, если не съ австрхйскаго, то съ фран- 
цузскаго. Хорошо, хорошо). <А между тЬмъ, эта мудрость систе- 
«матически убиваеть в^ру въ людей» (т. е. въ какихъ же? въ Ка- 
вура и Шиерлинга? Или въ Державина и Карамзина? Или въ 
Пинетти и г. Кокорева? Вы за которыхъ больше стоите?), €въ ихъ 
€ честность и великодушхе, въ ихъ любовь и дружбу, въ возможность 
«безкорыстнаго съ ихъ стороны» (т. е. со стороны Кавура и Шмер- 
линга, или со стороны Достъ-Мохаммеда афганскаго и Саидъ- Паши 
египетскаго, или со стороны Миреса и Перейры?) ссамопожертво- 
<ван1я... Куда же ведетъ эта мудрость» (не туда куда ведетъ легко- 
в'Ёрхе), €чего хочетъ» (того, чтобы люди не давались въ обманъ), 
«какихъ героевъ приготовляетъ «для будущаго»? (такихъ, которые 
не были бы похожи ни на Донъ Кихота, ни на Сентъ-Арно или 
Эспинасса). с Можно поручиться, что изъ ея школы не выйдетъ ни 
«одного Пирогова» (н'Ьтъ, не выйдетъ, потому что г. Пироговъ ста- 
рался связать вещи несовместный,— розги съ гуманностью; по на- 
шему, что нибудь одно: или сЪки, или не сЬки, — 

А снашивать два эти ремесла 

Есть тьма охотнвковъ, мы не взъ вхъ числа. 

Г. Пироговъ не виноватъ въ томъ, что былъ непосл^дователенъ: 
онъ въ такое время воспитался. Но стыдно было бы намъ, если бы 
мы ставили свой идеалъ на томъ же уровн'Ь, на какомъ стоялъ онъ 
во времена воспитан1я г. Пирогова). «Можно быть увЪрену, что 
«она никого не подвинетъ ни на какое общественное д^ло: для 
«этого требуется в^ра въ человека, пламенная в^ра» (что за Африка 
такая!) «и увлечен1е» (родной мой, увлекались и мы, подобно вамъ, 
«да увид*ли, что насъ дурачили), «а не холодная, бездушная на- 
«см'Ьшка» (ну, это дЬйствительно не по вашей части, и растолко- 
вать этого ваиъ не берусь я, пока вы не охладеете, хотя не- 
множко), «все разъединяющая» (наприм'Ьръ, публику съ г. Кокоре- 
вымъ и другими ея благодетелями) «и оскорбляющая» (все тЬхъ 
же г. Кокорева съ Кавуромъ) «и способная только подвинуть на 
«бросанье изъ-за угла камешковъ и грязи». (А вы, прямо въ лицо 



П0ЛЕИИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 413 



бросаете грязь тому, кого считаете достойнымъ забрасыванья грязью? 
Ши по вашему ни въ кого не сд'Ьдуетъ бросать грязью, даже и 
въ Гайнау не сл-Ьдуетъ?) 

сУв'Ьряютъ, что свистуны сдужатъ великому д'Ьлу отрпцан1я, 
«безъ котораго, какъ изв'Ьстно, н'Ьтъ движен1я впередъ. Это ие- 
< правда! Не такъ д'Ьйствуютъ герои отрицашя» (куда намъ л'Ьзть 
въ герои!), «которымъ вздумали бы подражать свистуны. ТЬ нена- 
«видятъ многое, потому что многое любятъ, во многое в^Ьрятъ, 
«на многое над'Ьются; они сегодня радуются, завтра рыдаютъ; у 
снихъ насм-Ьшка бичуетъ и жжетъ, потому что и деть изъ сердца, 
сполнаго страстной любви къ человеку и безпред'Ьльнаго негодова- 
€Н1Я къ неправд'Ь». (А знаете ли что? — Безъ похвальбы сказать, 
очень мнопе насъ любятъ за то, что счнтаютъ именно такими, 
вотъ ни дать-ни взять какъ вы изволите описывать героевъ-то 
отрицан1я). «У нашихъ свистуновъ н'Ётъ сердца» (что за притча! 
у курицы сердце есть, а у насъ будто н']^тъ; есть, родной мой, есть, 
да и очень сердитое, только не на васъ), «Н'Ьтъ вЪры» (да что же 
в^рить-то, когда знаешь? Если наприм'Ьръ, знать, что хорошее — 
хорошо , а дурное— дурно, то это уб^Ьжден1е покрЬпче будетъ, какъ 
2X2=4); «они счнтаютъ постыднымъ хоть разъ ч'Ьмъ нибудь 
увлечься въ жизни (увлекались, золотой мой« да еще какъ, — не 
хуже васъ самихъ; а теперь до такой поры дожили, что разсудокъ 
да опытъ житейск1Й верхъ берутъ); они никого и ничего не 
любятъ (что за изверги рода человФческаго! — Да хоть самихъ-то 
себя любятъ ли? А если самихъ себя любятъ, значить, и свое все 
любятъ. Ну, а русская-то земля чья же, какъ не ихъ земля? По- 
думайте-ко хорошенько: можетъ выйдетъ, какъ умомъ-то разумомъ 
прикинете, что и ее они любятъ. А, ну, ну: подумайте, несравнен- 
ный нашъ, подумайте); «они смеются надъ любовью» (ну, да вЪдь 
любовь любви рознь; надъ иною не то что посм^ться, а даже 
похохотать сл^дуетъ, — наприм'Ьръ, если бы какой нибудь близору- 
К1Й въ нестерпимое рыло втюрился,— да погодите еще, и самъ онъ 
надъ собою посмеется, когда подскочить поцаловаться, да и уви- 
дитъ вм'1^то красавицы обезьянью харю: а васъ пожалуй и бранить 
станеть, если вы его къ этой любви возбуждали, въ втомъ оболь- 
щен1И поддерживали); сони счнтаютъ обязанностью порицать безъ 
€ разбора все, чтб попадется подъ руку» (то есть, сЗам^тки» ли 
« праздношатающагося» въ «Отечественннхъ Запнскахъ»; статьи 



414 П_0 л в М и Ч Е с К1Я КРАСОТЫ, 

1Е Г. Я. Грота въ сРусскош» ВЪстник'Ь»,— что за ехидные таше 
люди!); «онв занимаются искусствоиъ для искусства» (а вотъ что 
я вамъ скажу: когда откуда заимствуетесь мыслью, то надобно 
указывать источникъ; вы бы упомянули, что это «Руссшй ВЬст- 
никъ» говорить; а спросвте-ко теперь сРусскхй В'Ьстникъ>, радъ 
ли онъ, что толковалъ объ втомъ, — в^^роятно сами видите, что не 
долженъ быть радъ). 

Вотъ мы хоть на этомъ пока и остановимся. А то ужь совсЬмъ 
васъ утомили воздержан1емъ въ хладнокров1и. Но что же, согла- 
ситесь, что оно хотя и тяжело вамъ съ непривычки разсуждать 
хладвовровно, а все-таки полезно. Вотъ, горячились вы, горячились, 
и никакъ не могли добиться, чего мы хотимъ, чтб любимъ теперь 
же, только четверть часа побесЬдовали мы съ вами хладнокровно, 
и открылось вамъ все: любимъ мы родину свою, а хотимъ — добра 
ей, только и всего. 

Да знаете ли, что? Если бы хотя немножечко по xладнокровн^Ье 
были вы, и безъ бесЬды съ нами узнали бы это отъ другихъ, отъ 
кого хотите, къ прим'бру сказать, хотя бы даже отъ самихъ«Оте' 
чественныхъ Записокъ». Не в'Ьрите? Не зам'Ьчали вы въ своемъ 
журнале такихъ указан1Й? Такъ лишь оттого не зам*Ьчали, что очень 
ужь въ большомъ азаргЬ были, на страницу-то смотрите, а что на 
ней написано-то, не разберете, потому что въ глазахъ отъ горячно- 
сти туманъ стоить. А то увидали бы, какъ не увидать — отпеча- 
тано четко, хорошо таково. Хотите покажу? Возьмите, наприм'Ьръ, 
третью книжку < Отечественныхъ Записокъ» нын'Ьшняго года, раа^ 
верните «Критику» на стр. 9; на этой странии^Ь читайте строку 
29-ую и дв'Ь сл'Ьдуюпця. Ну-съ, видите, что на нихъ написано? 

€Глумлев1я «Современника! не щадягь ничего, кром!1 двухъ-трехъ пред- 
метовъ, въ самоиъ дк1% священныхъ: свободы жевщивъ и простолюдина.» 

Позволите объяснить? — или и сами понимаете? 

Все-то мы съ вами, г. Громека, беседовали такъ хладнокровно; 
а вамъ в'Ьроятно ужь давно хочется погорячиться? Извольте, из- 
вольте, для васъ готовъ на все. Закончимте бесЬду н'Ьсколькими 
горячими словами. Эхъ, горе наше съ вами: стиховъ писать не 
умеемъ, въ стихахъ бы оно лучше вышло,— ну да оно и прозою 
горячо выйдетъ, съ душою, съ любовью, съ в'Ьрою. 

Вотъ мое мн^нхе. Принять или не принять его— ваша воля: 



П0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 415 

Очень мало на свФт1Ь людей, въ которыхъ честность соединена 
съ проницательностью. Обь атихъ людяхъ мы съ ваий довольно по- 
говорили. Дал'Ье, есть на свФгЬ не очень большое количество плу- 
товъ и неисчислимое множество простяковъ. Плуты обманываютъ 
лростяковъ; льстатъ имъ и обираютъ ихъ; запугиваютъ ихъ и по- 
мыкають ими. Правда, иль н'Ьтъ? разумеется, плуты по своей мало- 
численности ничего не могли бы сдЬлать, если бы действовали только 
своми силами. Но изъ самихъ простяковъ очень мног1е такъ и лФ- 
зутъ изъ-кожи-вонъ отстаивать плутовъ. Изъ какой прибыли? Ровно 
ни изъ какой, безкорыстно, безкорыстно такъ и л^зутъ вонъ-изъ- 
кожи. Къ атому разряду простяковъ я причисляю васъ. Не обижай- 
тесь. Простяками въ вапхемъ родФ бываютъ люди всякаго ума: и 
глупые, и умные, и гешальные даже, — въ примЬръ вамъ приведу 
Лафайета, Ламартина, Вильгельма фонъ-Гумбольдта, самого Штейна. 
Если челов^къ глупъ, зто б^да неизлечимая. Если же онъ не 
глупъ, а только простякъ, то излечивается отъ своего недостатка 
онъ тотчасъ же, какъ только заметить его въ себе. Прямо никто 
изъ людей не вступаетъ въ жизнь проницательнымъ, — это каче- 
ство, развивающееся рефлексхею. А рефлекс1Я требуетъ хладно- 

КрОВ1Я. 

Соглашайтесь или не соглашайтесь со мною, зто— повторяю — 
какъ вамъ угодно. 

Надеюсь, что разстаемся друзьями. 

У1П. 

А вотъ какъ-разъ поспела для украшен1я моей коллекщи и 7-я 
книжка «Отечественныхъ Записокъ» съ крупны мъ полемическимъ 
алмазомъ, который постараюсь я добросовестно отшлифовать въ 
превосходнейш1Й брильянтъ. Алмазъ находится въ изобильномъ ред- 
костями руднике Критическаго отдела. Оно какъ разъ мне съ руки: 
ведь въ прежнихъ отрывкахъ я мало занимался этимъ отделомъ, 
такъ что могло бы это огорчить заведывающаго имъ г. Дудыш- 
кина, могло бы показаться г. Дудышкину злостною невниматель- 
ностью къ нему. Хорошо, что могу я теперь загладить ату свою 
вину, отвратить отъ себя зтоть упрекъ. 

Эхъ, г. Дудышкинъ! где можно бы неспещалисту иметь сме- 
лость собственнаго сужден1я, тамъ вы не отваживаетесь вникнуть 



416 П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАС ОТЫ. 

въ д'Ьло своимъ умомъ; а въ чеиъ для разбора дЪла нужно 6бггь 
спещалистоиъ, вы полагаетесь на собственное суждеше. Вотъ еъ 
прим'Ьру сказать хотя бы опровержеше, написанное г. Юркеви- 
чемъ противъ моихъ статей объ антропологическомъ принцип'Ь въ 
философ1и, — ну, можетъ ли туть неспец1алистъ разсудить, съ тол- 
комъ или безъ толку пишетъ г. Юркевичъ? В'Ьдь туть все дЪло 
состоитъ въ методологическихъ. психологическихъ, метафизическихъ 
тонкостяхъ; тутъ такого рода дЪло, что глубокомысленно призаду- 
мался бы самъ Куно Фишеръ, этотъ велик1Я мудрецъ, переводъ 
изъ котораго пом'Ьщенъ въ шльской же книжк'Ь « Отечественн. 
Записокъ>. Чтобы понимать ати хитрыя подразд'Ьленхя и подразлн- 
чешя, нужно быть спещалистомъ. Вотъ, иапримфръ, г. Катковъ 
понимаетъ эти вещи. Ему понятно, чт5 говорить въ своей стать'Ь 
г. Юркевить; онъ увид'Ьлъ, что воззр'Ьнхе г. Юркевича близко къ 
направлен1Ю, которое считаетъ справедливымъ самъ онъ; и г. Кат- 
ковъ не сд'Ьлалъ ошибки, пом1;стивъ въ своемъ журналик извлече- 
Н1е изъ г. Юркевича съ большими похвалами ему. Я не разделяю 
этого направлен1Я, потому р^^ко отзываюсь о всякихъ его посл^Ь- 
дователяхъ; но что они довольны другъ-другомъ, этому такъ и быть 
должно. Ну, а вы-то съ < Отечественными Записками» съ какой 
стати восхитились статьею г. Юркевича? Вы разв^^ полагаете о 
006*6, что держитесь того же направлешя? Представьте 066*6 къ 
вашей б*6д6, заглянулъ я на оборотную страницу верхняго полу- 
листа обертки того самаго 7-го № «Отечественныхъ Записокъ», въ 
которомъ вы оттиснули свое восхищен1е г. Юркевичемъ. Что же 
я увид^лъ на этой странице? Крупнымъ шрифтомъ напечатано 
сл*6дуюп1ее объявленхе: 



<ОТЪ РЕДАКЩИэ. 

«Такъ какъмнопеизъ читателей изъявили желаше прочесть все 
сочинен1е Бокля «Н181;огу оГ С1У1и8а1;1оп ш Еп§1ап(1» въ русскомъ 
перевод'^, то редакщя «Отечественныхъ Запнсокъ», напечатавъ уже 
шесть главъ этого сочинен1Я; нам*6ревается, если не встр'Ьтитъ 
особенныхъ препятств1Й, перевести его въ ц'Ьлости и помещать въ 
журнале въ томъ самомъ порядке, въ какомъ будетъ выходить 
Аишйсллй лодлинникъ». 



Д0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ, 417 

Знаете ли, какая комическая вещь выходить изъ этого? Вотъ 
какая. За исключешемъ очень немногихъ страницъ въ отд^л^ о 
энциклооедистахъ, которыхъ и вы не одобрите, когда прочитаете 
ихъ, и я не одобряю, — весь первый томъ Бокля прямо противопо- 
ложенъ тому направлев1ю, которымъ вздумали вы восхищаться въ 
г. Юркевич*. Вотъ истор1я-то! — Ужь и подлинно можно назвать 
ее «исторхей цпвилизащи въ Отечественныхъ Заоискахъ». 

Но вы не огорчайтесь штукою, какая вышла отъ вашего объ- 
явлешя о перевод* Бокля: вы превосходно д'Ьлаете, что перево- 
дите его; отъ всей души желаю, чтобы не встр-Ьтилк вы препят- 
СТВ1Й въ этомъ очень полезномъ д'Ьл'Ь. Русская публика будетъ 
вамъ благодарна за него. 

Хотите, я разскажу вамъ, какъ произошелъ въ васъ психоло- 
гическШ процессъ, по которому, печатая Бокля, восхитились вы 
г. Юркевичемъ? Если вы увидите, что я не ошибусь въ объяснеши 
такого изуиительнаго происшеств1я, то вотъ вамъ будетъ доказа- 
тельство,— что я велик1Й мастеръ производить психологически на- 
блюден1я и законы психолопи знаю, какъ свои пять пальцевъ. А 
согласитесь, что я вызываюсь на пробу, очень трудную, потому что 
разбираемый мною психическШ актъ необычайно мудренъ и пови- 
дямому нарушаетъ всЬ законы мышлен1я: хвалить то, истреблешю 
чего сод'Ьйствуешь печатанхемъ превосходнаго сочинешя,— в-Ьдь это 
психическ1й феноменъ, котораго не распуталъ бы самъ Кантъ. 
А вотъ я распутаю, подведу его подъ общ1е психологическхе за- 
коны. 

Законъ первый. НезнающШ влечется подражать знающему. 
«Русск1Й В']^стникъ» похвалилъ г. Юркевича, вы повлеклись хва- 
лить его. 

Законъ второй. Сладко слышать брань на того, кого самъ бра- 
нишь. Г. Юркевичъ вооружается на меня; вы также вооружаетесь; 
потому вамъ сладко слушать г. Юркевича. 

Углубитесь въ самого себя, наблюдайте умственнымъ окомъ вапгь 
психическ1й процессъ, вы увидите, что мое объяснеше безукориз- 
ненно в'Ьрно. 

Но согласитесь, тяжело вамъ было это наблюдете вашего пси- 
хическаго процесса. Согласитесь, васъ безпрестанно отвлекало оть 
этого труднаго самонаблюден1я мелькан1е разныхъ посторонннхъ 
д4лу представлений,— въ род* сл-Ьдующихъ: «н*тъ, я не по при- 

27 



418 П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

1г]^ру «Русскаго В'Ьстникаэ нашелъ, что г. Юркевичъ правь, я самъ 
догадался объ этоиъ; я безпристрастенъ; я понииалъ сущность спо- 
ра; направлеше г. Юркевича— мое направленхе; я не за то восхи- 
тился ииъ, что онъ пишетъ противъ Чернышевскаго и т. д. и 
т. д., — согласитесь эти иллюз1И такъ и вл'Ьзали насильно въ ваше 
самосознаше и очень трудно было вамъ отбиваться отъ нихъ. Но 
любовь къ истин'Ё восторжествовала въ васъ вадъ этими обольще- 
Н1ЯМИ; но напряженное внимаше къ д^^йствительцому ходу вашего 
психическаго процесса отогнало эти мечты,— и вы наконедъ по- 
стигли два вышеприведенные психичесше закона и безтрепетно под- 
вели подъ нихъ странный фактъ похвалы г. Юркевичу со стороны 
журнала, переводящаго превосходную книгу Бокля. Честь вамъ и 
хвала. Вашъ подвигъ былъ труденъ, но вы совершили его. 

Видите ли теперь, какъ тяжелъ анализъ самосознан1Я, какихъ 
особенныхъ прхемовъ онъ требуетъ? Видите ли, что человеку, спе- 
щально не занимавшемуся этимъ предметомъ, нельзя судить о до- 
стоинствахъ или недостаткахъ статей, къ нему относяш.ихся? За то 
и плоды этой науки очень вкусны для самолюбгя, — не правда ли? 

А если правда, то я над'Ьюсь, что вы не откажетесь въ благо- 
дарность мн'Ь за этотъ урокъ пересмотр'Ьть вм^^стЬ со мною содер- 
жан1е статейки противъ меня, которая пом'Ьш.ена въ шльской книжк*]^ 
сОтечественныхъ Записокъ», въ отд'ёл'Ь, находящемся подъ вашимъ 
зав'Ьдыванхемъ (г. Краевск1Й в'Ьроятно не будетъ претендовать на 
то, что я обращаюсь исключительно къ вамъ). 



IX. 

Посл'Ь н'Ькоторыхъ прелюдШ, относящихся къ языку, статейка, 
восхищающаяся г. Юркевичемъ, упоминаетъ о разбор-Ь философхи 
г. Лаврова, который былъ сд'Ьланъ г. Антоновичемъ въ IV книжке 
«Современника» нынЁшняго года. Упоминаше объ этомъ разборе 
основывается на томъ, что онъ по направленхю сходенъ съ моими 
статьями объ антропологическомъ принцип'^. Положимъ сходенъ, 
но следовало ли вамъ заговаривать объ этой статье, которая ото- 
звалась на вашемъ журнал'Ь уморительными посл'Ьдств1ями, пока- 
зывающими, что вы какъ прочли ее, такъ тотчасъ же и изм'Ьнили 
свое мн'Ён1е о достоинств'^ трудовъ г. Лаврова. Ужь лучше мол- 



П0ДЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 419 

чали бы вы. А если непрем'Ьнно хочется вамъ говорить, то при- 
знались бы, что статья г. Антоновича раскрыла вамъ глаза. 

Но вамъ хочется побранить ее. Любопытно послушать, за что 
вы ее браните. Вотъ единственный недостатокъ, который вы въ 
ней нашли: «никакого умственнаго напряжен1я не нужно, чтобы 
понять все, что говорить г. Антоновичъ. Ясность (этой статьи) по- 
разила всЬхъ». Сообразите сами, достоинствомъ или недостаткомъ 
должна считаться ясность? Разум1^ется, каждый не глупый челов']^къ 
почтеть, что вы хвалите статью г. Антоновича, выставляя въ ней 
такое качество. А вы думаете, уронили ее этимъ. Какъ случилась 
съ вами эта вторая €ИСтор1я вашей цивнлизацги», я опять разскажу 
вамъ. 

Вы наслушались, что философ1я — предметъ головоломный. Вы 
пробовали читать философскхя статьи, въ родЪ произведен1Й г. Лав- 
рова, и ровно ничего не понимали. А г. Лавровъ былъ по ва- 
шему мн'Ьн1Ю хорош1Й философъ. Вотъ и состронлся у васъ въ ум'Ь 
силлогизмъ такого рода: «философ1И я не понимаю; сл'Ьдовательно 
то, что я могу понимать — не философ1Я». Вы в'Ьдь такъ прямо 
и говорите: г. Антоновичъ пишетъ ясно, стало быть н'Ьтъ фило- 
соф1И у него въ стать'Ь. — Но в-Ьдь это прилично было вамъ ду- 
мать, когда вы о философ'ш судили по статьямъ г. Лаврова. Ну-съ, 
а в'Ьдь теперь вы уже находите, что философск1Я статьи г. Лаврова 
были плохи (признавайтесь, что находите: в'Ьдь у насъ есть улика 
тому); такъ не сл^кдовало ли бы вамъ разсудить такимъ манеромъ^ 
«о какомъ бы предмегЬ ни заговорилъ челов'Ькъ, образъ мыслей 
котораго туманенъ, р'Ьчь его будетъ туманная, головоломная. А 
сама по себ^, фвлософ1я быть можетъ и не-Богъ-знаетъ какая не- 
понятная наука». Вы не ошиблись бы въ этоиъ. 

Но о стать'Ь г. Антоновича говорится только такъ, кстати, что 
вотъ дескать она совершенно такая же, какъ и статьи Чернышев- 
скаго объ антроаологическомъ принции'Ь, — философш не можетъ 
быть въ этихъ статьяхъ, потону что он^^ ясны. ЗагЬмъ говорится 
ужь обо МН'Ь одномъ. 

«Статья г. Чернышевскаго вызвала ответь въ г. Юркевич'Ь, въ 
«Трудахъ Духовной Академш к1евской>, такой ответь, который по- 
«ставилъ г. Юркевича сразу на первое м'Ьсто между вс']^ми, кто 
«когда-либо писалъ у насъ о философ1И> (значить, выше Б'Ьлин- 
скаго, у котораго очень много относящагося къ философхи, выше 



420 Д0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

автора 4Писемъ объ изучен1И природы?» Хорошо. Но в-Ьдь не выше 
же г. Гогоцкаго и г. Ореста Новнцкаго? Зач'Ёмъ обижать этихъ 
велиЕихъ мыслителей той же самой школы, какъ и г. Юркевичъ?) 
< Только помнимъ мы статьи И. В. Кир-Ьевскаго (отлично! Такъ 
добрый и почтенный И. В. КирЬевскхй былъ, по вашему, д'Ьйстви- 
тельно философъ, а не просто наивный мечтатель? Но в'Ьдь ужь 
если такъ, вы должны признать своимъ главн'кйшимъ авторитетомъ 
покойнаго Хомякова. Такъ вы кстати ужь переименовали бы свой 
журналъ изъ « Отечественныхъ Записокъ» въ «Русскую Бес']^ду> 
или «Возобновленный Москвитянинъ»), сотличавпияся тою просто- 
«тою и ясностью философскаго изложен1я, съ которою мы встр'ЬтЕ- 
«лись у г. Юркевича. Знаше системъ философскихъ, полное усвое- 
«Н1е предмета и самостоятельное къ нему отношен1е — вотъ заслуги 
сг. Юркевича» (дай Богь ему всякихъ совершенствъ!). «По на- 
«правленш своему— онъ идеалистъ, и точки опоры въ его учен1и 
стакъ глубоко имъ обсл'Ьдованы и тонко проведены, что на рус- 
€СК0мъ язык'Ь мы ничего подобнаго не читали» (помилуйте, г. Го- 
Г0ЦК1Й точно также глубоко и тонко все это изсл^Ьдовалъ), си въ 
этомъ совершенно согласны съ «Русск. В-Ьстникомъ» (также, какъ 
я во всемъ совершенно согласенъ съ «Горнымъ Журналомъ>, — 
предмета не знаю, статей не понимаю, но полагаю, что он^ пи- 
саны людьми знак:ш;ими, потому и принимаю всЬ ихъ слова на 
в1ру), «который распространилъ эту статью. Перепечатывать статьи 
«мы не станемъ; мы приведемъ изъ нея два только м^ста: одно 
«о превращен1и раздражен1я нерва въ ощущешо и другое объ 
«изм'Ьневш «количественнаго> въ « качественное >. На этихъ двухъ 
«положен1яхъ все остальное держится> (Отеч. Зап. Русск. литер, 
стр. 41, 42). Но прежде того выписывается окончаше статьи 
г. Юркевича, очень сильно поражающее меня, какъ нев'Ьжду. Ну, 
хорошо, если я нев'Ьжда, такъ вы разсудили ли, что вамъ то не 
сл'Ьдовало бы говорить объ этомъ? Въ «Русскомъ В'Ьстник'Ь», на- 
прим'Ьръ, я не писалъ*, онъ не компрометируетъ себя толками о 
моемъ нев'Ьжеств'Ь. А в1^дь въ сОтеч. Зап.> я довольно много пи- 
салъ въ начал'Ь своей литературной д'Ьятельности, — такъ у васъ, 
значить, невежды могутъ бывать сотрудниками, да еще такими, 
которыми редакц1я дорожить? 

Напрасно вы повторяете чуж1Я слова о моемъ нев^Ьжеств^> 
г. ДудышкиЕъ; друг1в журналы могутъ это говорить, а вашему 



Д0ДЕМИЧКСК1Я КРАСОТЫ. 421 

журналу неловко. Приведя отзывъ г. Юркевича о моеиъ нев'Ьже- 
ств4, сОтеч. Зао.> дЬлаютъ выписку изъ него же о томъ, что «про- 
странственное движен1е нерва не есть еще непространственное 
ощущен1е> и о томъ, что «переходъ отъ количественнаго къ каче- 
ственному ясенъ только для одного €Современника>, для всЬхъ же 
другихъ составляетъ необъяснимую задачу», — видите, г. Дудыш- 
кинъ, о какихъ техническихъ тонкостяхъ разсуждаетъ г. Юрке- 
вичъ, а вы беретесь судить о его стать'Ь, р'Ьшаете, что онъ правъ, 
когда не умеете даже различить, въ какомъ духЪ онъ пишетъ и 
не расходится ли онъ, напрвм'Ьръ, съ вапхимъ собственнымъ Бок- 
лемъ ровно настолько же, насколько со мною. «Отеч. Записки> 
продолжаютъ: 

«Читатель видитъ по этимъ выпискамъ, который могутъ дать 
«поняпе о прекрасной стать'Ё г. Юрковича, заключающей въ сеЫ 
«Ц'Ьлый трактатъ о философ1И, видитъ, что им'Ьетъ д'Ьло съ челов'Ь- 
«комъ хорошо знающимъ предметъ» (видитъ пли вЬтъ читатель, 
8Т0 какъ случится; а сами-то вы видите ли, или только съ чужихъ 
словъ говорите?) «Г. Юркевичъ не приб^Ьгаетъ къ площаднымъ шут- 
«камъ, чтобъ задобрить читателя, не боится подходить къ предмету 
< и сказать: это еще недоказано ник'ёмъ, этого мы не знаемъ, хотя 
«им'Ьлъ бы гораздо больше поводовъ, нежели г. Чернышевскхй, гово- 
«рить съ ув'Ёренностьц). По крайней м'Ьр'Ь ясно одно, что такое воз- 
сражен1е заслуживаетъ подробнаго отв'Ьтаэ. (Ув'Ьряю васъ, что не 
заслуживаетъ, съ моей точки зр'ЁН1Я. Если бы какой нибудь ученый 
сталъ доказывать, что ошибаетесь вы, отвергая алхим1ю или каба- 
листику, — вы почли ли бы его сочинен!е достойвымъ подробнаго 
опровержен1я? Какъ вы смотрите на ученыхъ, держащихся алхими- 
ческаго или кабалистическаго учешя, такъ я смотрю на школу, къ 
которой принадлежитъ г. Юркевичъ. Хороша или дурна теорхя, ко- 
торой держусь я, объ этомъ можетъ думать каждый, какъ ему угод- 
но; но что челов'Ькъ, держащ1Йся такой теор1и, долженъ считать 
см'Ёшными и пустыми возражен1Я, д'Ьлаемыя теоретиками школы, 
къ которой принадлежитъ г. Юркевичъ, — это фактъ, изв^Ьстный 
каждому специалисту; вы удивляетесь этому лишь оттого, что взаим- 
ный отношен1я разныхъ философсккхъ направлешй плохо извест- 
ны вамъ). «Что же д-Ьлаетъ г. Чернышевсйй? А то же, что онъ 
«д-Ьлаетъ всегда, когда у него потребуютъ серьезяаго отв-Ьта: отд*- 
«лывается непозволительною развязностью> (т. е. когда жь это 



422 П0ЛЕИИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

свсегда? с я въ течеше н'Ьсколькихъ д-Ьтъ не велъ никакой поле- 
мики и ровно ничего не отв^чалъ ни на как1е вызовы и возраже- 
Н1Я, следовательно не могло быть ни развязности, ни не развязно- 
сти въ моихъ отв'Ётахъ по той простой причин'Ь, что отв'Ьтовъ 
вовсе не существовало; а прежде, когда велъ полемику, случалось 
мн^ писать огромн'Ьйш1Я и обстоятельн'Ьйшхя возраженЫ на за^ 
м^тки противъ меня), «которая иаконецъ переходить въ дерзость 
по отношешю къ «г. Юркевичу» (что д'Ьлать? Если вы уважаете, 
а я не уважаю известное направлеше, то мои отношешя къ нему 
будутъ вамъ казаться непозволительно дерзкими. Точно таковы же 
кажутся людямъ, уважающимъ направлеше г. Аскоченскаго, ваши 
отношен1я къ нему). <Мы уверены, что посл-Ьдователи г. Черны- 
«шевскаго найду тъ такой отв'Ьтъ крайне-остроумнымъ. Вотъ что 
говорить г. Чернышевск1Й» (Отеч. Зап. Руск. литерат., стр. 55). — 
Тутъ выписана первая половина моего отзыва о статье г. Юрке- 
вича; загЬмъ сл'Ьдуетъ: 

«Какъ вамъ нравится этотъ отв'Ьтъ! Другими словами, г. Чер- 
«нышевск1Й говорить: вы несчастный челов'Ькъ, г. Юркевичъ, по- 
«тому что учились въ семинар1и и учились по плохимь руковод- 
«ствамъ» (что жь, развЪ ато неправду я говорю?). «А вотъ я по- 
<томъ досталъ славный книжки: въ иихъ написано все то, что я 
«говорю. Пов'Ьрьте мн^, и если вы еще не устар'Ьли, то я могу 
«пособить вашему горю, пришлю вамъ мои книжки. Изъ иихъ вы 
«и увидите, что я правь!» (Что жь, мн'Ь кажется, что тутъ я вы- 
разилъ доброжелательность; ну, скажите, а вы разв'Ь иначе отве- 
чали бы человеку, который, напримерь, д^лаль-бы противъ вашихъ 
историко-литературныхъ статей возражен1Я по учебнику г. Зеле- 
нецкаго?). 

«Намъ эти слова напомнили блаженной памяти барона Брам- 
«беуса, который всегда отв^чаль въ этомъ родЬ, когда БелиискШ 
«заставлялъ его отвечать категорически. Только баронъ Брамбеусъ 
«отв^чаль часто гораздо остроумнее г. Чернышевскаго, напримеръ, 
<онъ отв'Ьчалъ такъ иногда: «а когда нибудь на досуге напишу вамъ 
«ответь на латинскомь языке». Но теперь и баронъ Брамбеусъ не 
«писаль бы такихь ответовь. Въ те злополучный времена, когда наша 
«философхя крылась подь эстетическими реценз1ями на Гоголя, Жоржъ 
«Занда, Сю, противники Белинскаго, къ которымь принадлежалъ 
«Селковск1Й, чтобь вести спорь околицей, переименовали мадамь 



П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ, 423 

«Дюдеванъ въ г-жу сСпередка>, и разыгрывали на ату тему свои 
« вамысловатыя реценз1И. И тогда подобный рецензхи приводили въ 
<омврз'Ьн1е: — что же сказать, когда ту же прод'Ьлку употребляетъ 
«г. Чернышевск1& съ г. Юркевичемъ, въ спор^^ первой важности, 
€въ вопросЬ, поставленномъ ясно? Если баронъ Брамбеусъ и въ 
сто злополучное время, въ которое жилъ, упалъ въ общемъ мн^- 
€ши за подобный прод'Ьлки и публика отвернулась отъ него, то 
счего же ючетъ г. Чернышевск1Й — въ наше?» 

Вы изволите сравнивать меня съ барономъ Брамбеусомъ? — Ну, 
что жь, если разобрать это сравненхе, то в'Ьдь окажется, что вы 
употребили его, не вообразивъ, что изъ него выходить. 

Д'Ьло идетъ объ обширности моихъ знан1Й. Я похожъ на ба- 
рона Брамбеуса, то есть на покойнаго Сенковскаго. Кто же сомн'Ь- 
вается, что СенковскШ влад'Ьлъ знангями, изумительно обширными? 
Что жь изъ этого выходить о моихъ знан1яхъ, если я похожъ на 
него? Вотъ что значить неловкость въ полемик'Ь, — хогЬли сказать, 
что я невежда, а изъ вашихъ словъ оказалось, что вы сами счи- 
таете меня челов^комъ очень обширныхъ св'Ьд1Ьтй. Куда же вамъ 
полемизировать? 

Но я похожу по вашимъ словамъ на Сенковскаго тЬмъ, что 
люблю отшучиваться отъ возраженхй. Хорошо. Почему же Сенков- 
СК1Й любилъ отшучиваться? Потому что былъ челов^къ очень силь- 
наго ума, — находивш1Й, что при своемъ ум^^ им'Ьетъ право прези- 
рать противниковъ. Это вы хогЬли сказать обо мнЬ? Должно быть 
не это, а изъ вашихъ словъ это выходитъ. Благодарю васъ: вы 
внушаете читателю мысль, что я — челов'Ькъ очень сильнаго ума, 
чувствующШ свое превосходство надъ своими противниками. А 
В'Ьдь д1^йствительно чувствую (и вы сами наверное чувствуете) мое 
превосходство надъ вами. Что жь дЬлать, не могу не чувствовать: 
вы слишкомъ плохо полемизируете. 

Но Сенковск1Й упалъ въ общемъ мн^ши,— вы предсказываете 
ту же судьбу и мнЬ. Только напрасно вы наговорили лишнягодля 
вашей ц'Ьли, наговорили такихъ вепрей, которыми прямо уничто- 
жается во мн'Ь это опасен1е. Вы упомянули, что Сенковскхй воору- 
жался противъ Б'Ьлинскаго, Гоголя, Жоржа Занда, то есть противъ 
того, что я зап1;ищаю. Стало быть, если Сенковсшй упалъ за свое 
направленхе, то меня ждетъ участь прямо противоположная. Я буду 
возвышаться въ общемъ мн^н1и. Это вы хогЬли сказать? Н'Ьтъ, не 



424 П0ЛЕМИЧБСК1Я КРАСОТЫ. 

хогЬли? Такъ зач'Ьмъ выходить это изъ вашихъ словъ? Шохо, 
плохо вы полемизируете. Посмотримъ, что то у васъ дальше. 

«Полноте г. ЧернышевскШ! въ наше время нельзя всего знать- 
ся естественныхъ наукъ, и философ1и, я политической акономхя, и 
<истор1И всеобщей и русской, и литературы. Кто все это анаетъ, 
«тотъ ровно ничего не знаетъ. Эту, по крайней м^р'Ь, аксюму за- 
«твердила наша литература, и ее мы можемъ привести противъ васъ. 
«А вы в4дь, все знаете. Это подозрительно что-то* («Отечествен- 
ныя Записки», шль, Русская литература, стр. 56, 57). 

Да кто васъ ув']^рялъ, что я все знаю? Всего никто не знаетъ, — 
ни Монтань, ни Вольтеръ, ни Гейне, ни даже самъ Бэль не знали. 
Неужели я вамъ долженъ объяснять разницу между начитанностью 
и спещализмомъ, между спещальнымъ ученымъ, который двигаетъ 
впередъ одну науку или одну отрасль науки, и между журналистомъ, 
которому довольно быть образованнымъ челов'Ькомъ, который только 
популяризируетъ выводы, сд'Ьланиые учеными, только осмЪиваетъ 
грубые предразсудки и отсталость? Неужели вы не сообразили, 
въ какое см'Ьшное положеше ставите себя вы, журналистъ, при* 
творяясь будто не знаете, что такое журналистъ? Не постигаю, что 
за радость выставлять вамъ себя челов^комъ ничего не понимаю- 
щимъ, даже своей професаи. Неужели по вашему журналистъ дол- 
женъ писать только о томъ, въ чемъ онъ спещалистъ? Да в'Ьдь 
если такъ, то журналъ обратится въ Сотр1;е8 гепйиз парижскаго 
Инсгитута. 

Но вы интересуетесь лично мною, — вамъ угодно знать, ученый 
ли я челов'Ькъ? Извольте. Давно ужь не занимаюсь я спещально 
нич'Ьмъ, кром'Ь политической эконом1И. Прежде занимался я кое- 
какими другими предметами довольно усердно, такъ что хотя пе- 
резабылъ много мелочей изъ нихъ, но судить о томъ что пишутъ 
по этимъ предметамъ друпе, очень могу. Что тутъ удивительнаго? 
Но прежде всего, я по профессш— журналистъ, подобно вамъ, то 
есть челов'Ькъ, старающШся звать усп'Ьхи умственной жизни по 
вс']^мъ вопросамъ, интересующимъ вообп^е всЬхъ образе ванныхъ 
людей. Вы такъ понимаете профессхю журналиста, или н^тъ? 

Или вамъ все не то хочется узнать, а то, какъ обширны мои 
знан1я? На это могу отв'Ьчать вамъ только одно: несравненно обшир- 
н'Ье вашихъ. Да это вы и сами знаете. Такъ зачЬмъ же вы доби- 



П0ЛЕЫИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 425 

вались получить печатно такой ответь? Неразсудительно, неразсу- 
дительно вы подводили себя подъ него. 

Да вы пожалуйста не примите этого за гордость: есть ч'Ьмъ 
тутъ гордиться, что знаешь гораздо больше, нежели вы. И опять 
не примите этого такъ, что я хочу сказать будто вы им^^ете слиш- 
коиъ мало знашй. Н'Ьтъ ничего-таки: кое-что знаете, и вообще вы 
челов'Ькъ образованный. Только напрасно вы такъ плохо полеми- 
зируете. — Ну что, прямо я отв^Ьчалъ, или все отшучивался отъ 
отв-Ьта? 

ДалЪе сл'Ьдуетъ выписка изъ физхолопи Льюиса о различхи фи- 
310логическихъ процессовъ отъ хямическихъ. Защитникъ г-на Юрке- 
вича въ < Отечественныхъ Запискахъэ, воображая, что г. Юрке- 
вичъ смотритъ на 8то д'Ьло одинаково съ Льюисомъ, говорить: 

«Сравните этотъ отрывокъ изъ Льюиса съ гЬмъ, что говорить 
«г. Юркевичъ, и вы увидите, что нашему кхевскому профессору 
«изв'Ьстны посл^дн1Я изсл'Ьдован1Я не хуже г. Чернышевскаго. СлЪ- 
«довательно онъ знаетъ не одни семинарскгя тетрадки и учебники, 
«какъ зав^^ряетъ г. Чернышевсюй. Мы это говоримъ только для 
^Т'Ьхъ которые думаютъ, что все сказанное съ-размаху, очертя го- 
сголову» (т. е. кЪмъ же это? мною, что ли?) снепрем'Ьнно и спра- 
<вед1иво; а у насъ, къ сожал'Ьнш, такихъ людей очень много» (ну, 
ловко ли вы полемизируете, признавая тутъ, что у насъ очень много 
людей, одобряющихъ мои статьи? Эхъ, несообразительность-то какая! 
А еще туда же полемизировать хотите!) «Пожалуй, подумали бы, 
что г. Юркевичъ схоластикъ, а г. Чернышевск1Й — прогрессистъ». 

Вамъ, показалось будто, между словами г. Юркевича и Льюиса 
есть сходство; въ словахъ-то есть сходство, да въ смысла-то словъ 
н'Ьтъ его. Вы понимаете ли, къ чему клонить Д'Ьло г. Юркевичъ? 
Къ поддержк'Ь идей, прямо противоположныхъ, — чему бы, какъ это 
выразить? — ну, хоть такъ скажу: прямо противоположныхъ идеямъ 
Бокля, котораго вы переводите. А Льюсъ вовсе не къ тому ведетъ 
д'Ьло. Онъ только доказываетъ, что каждая отд'Ьльная наука раз- 
сматриваетъ частный видоизм'Ьнен1я общпхъ законовъ природы въ 
особенныхъ услов1яхъ. Прочтите у Льюиса всю главу, изъ которой 
отрывокъ взяли вы, и вы уб'Ьдптесь, что мысли г. Юркевича отъ 
его мыслей такъ же далеки, какъ отъ мопхъ. Съ Льюисомъ-то я 
совершенно соглашаюсь, а спросите- ко у г. Юркевича мн^Ьихе о 
школ*, къ которой принадлежитъ Льюисъ, онъ вамъ такихъ лю- 



426 П0ДЕМИЧЕСК1Я ЕРАСОТЫ. 

безностей о ней наговоритъ, что вы съ своимъ Льюисоиъ жизни не 
рады будете, ес^и дорожите ин'1н1емъ г. Юркевича. Но съ ваш! 
надобно говорить ясн'Ье. В'Ьдь для васъ все еще остается въ ту- 
мане предметъ, за который споридъ протавъ меня г. Юркевичъ. 
Извольте. Объясню это д^ло по возможности. 

Вы видите ли по крайней ыЪрЬ то, что я съ вами д'Ьлаю? Я не 
упускаю почти ни одного изъ вашихъ словъ, беру вашу р'Ьчь ц1^и- 
комъ. Но зач-^^мъ я ато Д'Ьлаю? за гЬмъ ли, чтобы соглашаться съ 
вами? Штъ, я дЬлаю вставки къ вашимъ словамъ, перестанавливаю 
ихъ, переворачиваю, и выходить смыслъ, противоположный тому, 
какой они им^^и у васъ. Наприм'Ьръ, вы говорите, что невежда; я 
перебираю ваши слова, и— выходить изъ нихъ, что я челов^къ чрез- 
вычайной учености; вы говорите, что я затрудняюсь отв-Ьчать на 
возражен1я, — я опять перебираю ваши слова, и выходить изъ нихъ, 
что вы сами признаете меня несравненно сильнее людей, дЬлаю- 
щихъ мн'Ь возражен1я. Понимаете ли теперь, какъ и для чего я 
пользуюсь вашими словами? — А между тЬмъ в^дья воспользовался 
ими, не правда ли? 

Вотъ точно такъ же пользуется трудами естествоиспытателей 
школа, къ которой принадлежитъ г. Юркевичъ. Она пересматри- 
ваетъ труды добросов'Ьстныхъ спещалистовъ, чтобы выворачивать 
факты въ пользу теорш, прямо противоложной взгляду этихъ есте- 
ствоиспытателей. 

Вы по всей вероятности находите, что я искажаю смыслъ ва- 
шихъ словъ? А я полагаю, что вы сами не сообразили, чтб такое 
говорили, и что я подмечаю въ вашихъ словахъ истинный смыслъ 
ихъ, котораго вы не зам'Ьтили. 

Вотъ точно также школа г. Юркевича думаетъ, что естество- 
испытатели сами не понимаютъ того, что излагають и что только 
она влагаетъ въ заимствуемые у нихъ факты истинный смыслъ, 
прямо противоположный заблуждающемуся взгляду естествоиспыта* 
телей. А естествоиспытатели находятъ, что эта школа искажаетъ 
смыслъ фактовъ, которые заимствуеть у нихъ. 

Вамъ все еще можетъ быть несовсЬмъ понятно дЬло. Поясню я 
прим'Ьромъ, — у меня страсть къ прим'Ьрамъ (вотъ вы надъ атимъ 
бы подсм'Ьялись, что иногда пристрастхе къ нимъ д'Ьлаетъ мои 
статьи растянутыми, — уличить меня въ этомъ недостатк'Ь вы были 



П0ЛЕМИЧЕСК1Я КРАСОТ ы> 427 

бы въ силахъ, а то хватаетесь за такхя стороны Д'Ьла, съ кото- 
рыми не сладите). Ну-съ, такъ приведу вамъ прим'Ьръ. 

Вы курите сигары? Вы очень хорошо знаете, что сырыя сигары 
БЛОХИ, а сух1я гораздо лучше. Прекрасно; какимъ же образомъ по- 
лучаются сух1я сигары? И ато вы знаете. Над'Ьлавъ сигаръ, фабри- 
кантъ, дорожащ1Й репутащею своей фабрики, оставляетъ ихъ очень 
долго, быть можетъ года два или три, лежать въ обыкновенной ком- 
натной температур'Ь. Въ это время ояЬ и высыхаютъ. Хорошо; но 
в^Ьдь до такой же степени сухости можно было бы довести сигары 
въ кате нибудь два часа времени, пом'Ьстивъ ихъ въ горячую тем- 
пературу, наприм'Ьръ хоть градусовъ въ 60, — почему же это не 
годится? А вотъ почему, какъ вы сами знаете. Когда сигара сох- 
нетъ быстро, то ингредаенты, отъ которыхъ зависитъ вкусъ ея, 
входятъ въ химическ1Я соединен1Я, при которыхъ вкусъ сигары 
портится; а если она сохнетъ очень медленно, ингрбД1енты эти 
соединяются между собою другимъ способомъ, при которомъ сигара 
получаетъ хорош1Й вкусъ. Вы знаете, что это такъ? Хорошо; что 
же изъ этого сл'Ьдуетъ? Сл'Ьдуетъ вотъ что. Процессъ испарен1я 
зоды, находящейся въ сырой сигаре, приводить къ известному ре- 
зультату, когда совершается медленно; а когда совершается быстро, 
результатъ бываетъ вовсе не таковъ. 

Вотъ въ этомъ самомъ родЬ разсуждаетъ и Льюисъ о разниц'Ь 
между химическимъ процессомъ, совершающимся въ ретортЬ и ме- 
жду пищеваренхемъ, совершающимся въ обстановке, очень различ- 
ной отъ химической реторты. Онъ говорить вотъ въ какомъ дух^: 
сварите говядину на очень сильномъ огнЪ, — вы получаете бульонъ 
известнаго сорта; сварите ее на слабомъ огне, медленно, — вы по- 
лучите бульонъ совершенно инаго сорта; если же вы вместо про- 
стой воды будете варить говядину въ какомъ нибудь кислотномъ 
растворе (напримеръ, въ роде кваса или сока кислой капусты), — 
у васъ выйдетъ бульонъ опять иного сорта. Словомъ сказать, ре- 
зультатъ процесса изменяется отъ каждой перемены въ услов1яхъ 
процесса. Вотъ Льюисъ и говорить, что каждый изъ этихъ слу- 
чаевъ надобно наблюдать особенно и не смешивать съ другими. 
Что жь, по моему мнешю, онъ говоритъ правду. 

А школа, къ которой принадлежитъ г. Юркевичъ, чтб выводить 
изъ подобныхъ фактовъ? — что дескать естественный науки объяс- 
няють намъ только одну сторону жизни, а другую, высшую, мы 



428 П0ЛБМИЧЕСК1Я КРАСОТЫ. 

познаемъ, и т. д. и т. д., и что де натуралисты — пропа1ц1й народъ. 
Вы соглашаетесь съ этимъ наыравлешемъ? 

Ясно ли для васъ хоть теперь? 

А иожетъ быть еще не ясно? Если такъ, потолкуемъ съ вами еще 
немного. Какъ вы полагаете, не дМствуютъ ли въ знаменитомъ ЮЛ 
как1я-то особенный, удивительныя силы?— или онъ просто ловкЛ 
фокусникъ? Сколько я знаю васъ, вы вероятно полагаете, что онъ 
просто фокусникъ. А по метод*]^, которой держится школа, им'Ьющая 
своимъ ораторомъ г. Юркевича, надобно отв'Ьчать такъ: с позвольте, 
остановитесь, не будьте опрометчивы. Можетъ ли какая нибудь хи- 
м1и или физ10лог1я объяснить тотъ фактъ, что г. Юмъ видитъ изъ 
Петербурга человека, сидящаго въ Пенсильван1и въ Америке, и со- 
общаетъ вамъ точный св'Ьд'Ьнхя о его здоровь'Ь, видитъ, что онъ бо- 
ленъ флюсомъ и ставитъ 006*]^ П1явки къ десн^. Позвольте васъ 
спросить милостивый государь, какъ вы объясните этотъ фактъ ва- 
шею хим1ею или физ10лопею, вашею катоптрикою или щоптрикою? 
Сознайтесь, м. г., что тутъ дМствують въ г. Юм* как1я-то особен- 
ный силы!» — Сколько я васъ знаю, вы очень хладнокровно будете 
отв'Ьчать такому вашему изобличителю: «м. г., этого факта, на ко- 
торый вы ссылаетесь, решительно н1^тъ, а есть другой фактъ, ко- 
тораго не угодно вамъ зам'Ьчать. Ничего находящагося въ Америк* 
г. Юмъ изъ Петербурга не видЬлъ; онъ только дурачилъ васъ». 

Вотъ точь-въ-точь такого рода споръ между теорхею естество- 
испытателей, которая кажется мн* справедлива, и которую я ста- 
раюсь популяризовать по своей професс1И журналиста, и между 
школою, къ которой принадлежитъ г. Юркевичъ. Вы на чьей сто- 
рон* были бы въ подобномъ спор*? Сколько я васъ знаю, были бы 
вы на моей сторон*, только не удалось вамъ разобрать, въ чемъ 
споръ. 

Но мой прим*ръ не конченъ. Я остановился на томъ, что вы 
говорите своему возражателю, приверженцу Юма: <Я отрицаю д*й- 
ств1в особенныхъ силъ въ Юм*, потому что не т*ми, какъ вы, гла- 
зами смотрю на фактъ, сбивающ1й васъ съ толку». Но в*дь атотъ 
противникъ не оставить васъ безъ отв*та. Онъ скажетъ вамъ, что 
<люди, наблюдавш1в Юма, остались уб*ждены, что это не фокусы»; 
онъ прибавить: свы познакомьтесь сь этими людьми, они вамъ 
разскажутъ много такого, чего вы не знаете; въ вашихъ словахь, 
отвергающихъ мое мн*н1е о Юм*, я вижу только наглость вашего 



П0ДЕМИЧЕСК1Я ЕРАСОТЫ. 429 

незнан1Я>. Что вы станете д'киать съ такимъ челов'Ькомъ? Смотря 
по расположен1ю.]духа: если вы не расположены см'Ёяться, то уйдете 
огь него; а если расположены смеяться, станете насм'Ьхаться надъ 
нимъ. Въ томъ и другомъ случа'Ь вы будете правы: съ такимъ че- 
лов^^комъ или вовсе не стоить говорить, или нельзя говорить безъ 
насм'Ёшки. Теперь я прошу васъ прочесть сл'ЬдующШ отрывокъ 
изъ вашей брани на меня за г. Юркевича. Выписавъ вторую по- 
ловину моего отзыва о стать'Ь г. Юркевича, гдЬ я говорилъ, что 
читать статью г. Юркевича мн'Ь не за Ч'Ьмъ, потому-то по самой 
рекомендащи «Русскаго В'Ьстникаэ я вижу совершенное сходство ея 
съ вещами, которыя некогда заставляли меня учить наизусть, — 
сд'Ьлавъ эту выписку, статейка сОтеч. Записокъ» продолжаетъ: 

«Понимаете ли вы, что это такое? Видите ли, куда мы гнемъ?» 
(ужь не знаю, видно ли вамъ хоть теперь, куда я гну; а куда 
гнетъ г. Юркевичъ, вы наверное не вид'Ьли, когда писали эти 
строки). «Сказано, что все это вздоръ, который мы не станемъ чи- 
стать. Вотъ что подразум'Ьваемъ мы подъ словами г. Чернышевскаго. 

«Да помилуйте, г. Юркевичъ вамъ доказываетъ: 1) что вы не 
«знаете той философ1И, о которой говорите; 2) что вы см'Ьшали 
€методъ естествознан1Я, прим'Ьняемый къ психическимъ явлен1ямъ 
ссъ самымъ изъяснен1емъ душевныхъ явлен1Й; 3) что вы не по- 
«няли важности самонаблюден1Я, какъ особеннаго источника пси- 
«хологйческихъ познанШ; 4) вы перем'Ьшали метафизическое учеше 
«о единстве матерхи; 5) вы допустили возможность превращен^ 
сколичественныхъ разностей въ качественный; 6) наконецъ, вы 
«допустили, что всякое воззр'Ьн1е есть уже фактъ науки, и такимъ 
«образомъ утратили разницу жизни человеческой отъ животной. Вы 
«уничтожили нравственную личность человека и допускаете только 
«дгоистическ1я побуждения животнаго. 

«Кажется, ясно; д'Ьло идетъ уже не о комъ-либо другомъ, а о 
«васъ, не о философ1И и физ1олопи вообще, а о вашемъ незнанш 
«этихъ наукъ. Къ чему-же тутъ громоотводъ о семинарской фило- 
«соф1и? Зач'Ьмъ см'Ьшивать вещи, совершенно разныя и говорить, 
счто вы все это знали уже въ семинархи, и даже теперь помните 
наизусть? > 

На все это я хотЬ|ъ бы сказать одно: да какъ же не говорить 
мн*]^ того, что по моему мнЪн1ю совершенно справедливо? Но въ 
удовольств1е вамъ разъясню д^ло,— впрочемъ, опять-таки ссылкою 



430 П0ДЕМИЧКСК1Я КРАСОТЫ. 

на тк же самыя тетрадки, незнакомство съ которы1га не дозволяло 
намъ понять, въ чемъ д'Ьло. 

Если бы потрудились вы пересмотрЬть эти тетрадки, вы уви- 
д-Ьли бы, что ВСЁ недостатки, которые г. Юркевичъ открываетъ во 
ин'Ь, открываютъ эти тетрадки въ Аристотел'Ь, Б8кон1^, Гассенди, 
Локк'Ь и т. д. и т. д., во всЬхъ философахъ, которые не были 
идеалисты. Сл'Ьдовательно, ко ив±, какъ отд'Ьльноиу писателю, эти 
упреки вовсе не относятся; они относятся собственно къ теорхи, 
которую популяризировать я считаю полезнымъ дЪломъ. Если вы не 
В'Ьрите, загляните въ принадлежапцй тому же, какъ г. Юркевичъ, 
направленш «Философск1Й словарь» издаваемый г. С. Г.— вы уви- 
дите, что тамъ про каждаго не-идеалиста говорится тоже самое: и 
ПСИХ0Л0Г1И-Т0 онъ не знаетъ, и естественныя-то науки ему не- 
известны, и внутреннШ-то опытъ онъ отвергаетъ и передъ фактами- 
то онъ падаетъ во прахъ, и метафизику-то онъ съ естестествен- 
ными науками см'Ьптиваетъ, и человека- то онъ унижаетъ, и т. д. 
и т. д. — Скажите же, какая мн^ надобность серьёзно смотр'Ьть 
на автора ли изв'Ьстной статьи, на людей ли его хвалящихъ, когда 
я вижу, что лично противъ меня они повторяютъ веп^и, изъ-по- 
конъ-в'Ька повторяемый про каждаго мыслителя школы, которой я 
держусь? Я долженъ судить такъ: или они не знаютъ, или они 
притворяются незнающими, что эти упреки не противъ меня, а 
противъ ц-Ьлой школы; Сл'Ьдовательно, они люди или плохо знако- 
мые съ исторхею философ1И, или только д'Ьйствуютъ по тактик*]^, 
фальшивость которой сами знаютъ. Въ томъ или другомъ случа'Ь 
так1е противники недостойны серьёзнаго спора. 

Скажите, наприм'Ьръ, если бы кто сталъ лично васъ упрекать 
въ незнан1И за то, что вы считаете народность важнымъ для лите- 
ратуры элементомъ, — относился бы этотъ упрекъ лично къ вамъ? 
Штъ, онъ относился бы къ цЪлой ШКОЛ&. Почли ли бы вы за нуж- 
ное доказывать что дескать «если я называю народность важнымъ 
элементомъ литературы, это еще не признакъ моего незнашя», — 
конечно, вы почли бы ниже своего достоинства доказывать это. 

Но вамъ, по вашему незнакомству съ предметомъ спора, мои 
слова быть можетъ еще не совсЬмъ ясны. Постараюсь сдккать для 
васъ еще н'Ёсколько объясненШ. 

Изволите ли вы знать, что называли невеждою, — не то что 
меня, а наприм'Ьръ Гегеля? Изв'Ьстно ли вамъ, за что его называли 



ПОЛЕМ ИЧВСК1Я КРАСОТЫ , 231 

нев'&ждою? За то, что онъ имгЬжъ изв'Ьстный образъ мыслей, не 
нравибШ1Йся н^^которымъ ученымъ. Какъ вы полагаете, невежда 
былъ Гегель или н'Ьтъ? А кто вы думаете называлъ его нев'ккдою? 
Люди той самой школы, къ которой принадлежитъ г. Юркевичъ. 

Изв'Ьстно ли вамъ, что называли нев'Ьждою Канта? За что на- 
зывали, справедливо ли называли, какхе люди называли, — это все 
тоже, что въ прежнемъ прим'Ьр'Ь. 

Известно ли вамъ, что называли пеъ±жд,ою Декарта? — За что, 
справедливо ли и как10 люди называли, — зто все то же, какъ въ 
прежнемъ прим'Ьр'Ь. 

Возьмите какого угодно другаго мыслителя, подвигавшаго науку 
впередъ, каждый подвергался тому же самому обвиненио, за то 
же самое и отъ гЬхъ же самыхъ людей. 

Умеете ли вы сделать выводъ изъ этихъ фактовъ? Если бы 
ум'Ьли, мн'Ь не пришлось бы объясняться съ вами; но по всему 
видно, что не умеете; стало быть я долженъ подсказать его вамъ. 
Вотъ онъ: 

Люди рутины упрекаютъ въ нев^жеств'Ь всякаго нововводителя 
за то, что онъ— нововводитель. 

Прошу васъ запомнить это. Память объ этомъ избавить васъ 
огъ многихъ промаховъ. 

Но вы знаете этотъ выводъ только какъ фактъ. А вы распо- 
ложены, какъ видно, любопытствовать о философскихъ матер1яхъ. 
Для вашего удовольств1я я выведу неизбежность этого факта изъ 
психологическихъ законовъ. 

Положимъ, что известный челов'Ькъ совершенно удовлетворяется 
изв'Ьстнымъ умственнымъ или житейскимъ положенхемъ. Если при- 
ходить другой челов'Ькъ и говорить: «оно неудовлетворительно», 
у человека, удовлетворяющагося этимъ положен1емъ, непременно 
рождается мысль: «онъ не удовлетворяется имъ потому, что незна- 
комъ съ нимъ». Рождается она вотъ какъ. Что совершенно удовле- 
творительно, то хорошо. Кому хорошее не кажется хорошо, тотъ не 
видитъ, что оно хорошо. Кто говорить о хорошемъ, не видя, что 
оно хорошо, тотъ не знаетъ хорошаго. — Такимъ-то путемъ люди, 
удовлетворяюпцеся ч^мъ нибудь неудовлетворительнимъ, приходатъ 
къ мысли, что веудовлетворяюпцйся этимъ неудовлетворительнымъ, 
не знаетъ его. Это неизменно бываетъ во всЬхъ сферахъ жизни и 
мысли. Если, наприм^ръ, вы скажете пьянице, что пьянство не 



432 П0ЛЕМИЧЕСБ1Я КРАСОТЫ. 

хорошо, онъ непрем']^нно возразить вамъ: «а попробуй-ко выпить, 
увидишь, что хорошо». — Если вы предлагаете купцу, торгующему 
по нашимъ обычаямъ, продавать товары по неизмЬнной ц'Ьн^, рпх 
&хе, безъ торгу, безъ запрашиванья, онъ непрем'Ьнно возразить 
вамъ: «это вы говорите потому, что нашего торговаго д:Ьла не 
знаетеэ. Помните ли, когда стали рекомендовать стетоскопъ для 
распознаван1Я грудныхъ и другихь внутреннихъ бол'1^ней, опытные 
практиканты возражали: «вы толкуете о стетоскоп^Ь потому, что 
лечить не умеете; намъ стетоскопъ не нужень». Такь и во всемъ; 
такъ между прочимъ и въ философ1и. Поняли? 

Или все еще непонятно для васъ? Но если все еще непонятно 
для васъ, то мн'Ё уже наскучило объяснять. Оставайтесь при своемъ 
неионнмаши. Значить, ужь не судьба вамъ понимать что нибудь 
въ философ1и. Но чтобы не огорчать васъ, я предположу, что вы 
наконецъ поняли, и скажу вамъ заключенхе изъ всего прочитаннаго 
вами, какъ будто вы поняли то, что прочли. Вотъ это заключбн1е. 

Теор1я, которую считаю я справедливой, составляеть самое по- 
сл'Ьднее зв']^но въ ряду философскихъ системь. Если вы этого не 
знаете, а ъ'крЕТъ мв'Ь на слово не хотите, рекомендую вамъ взять 
какую вы хотите истор1ю нов']Ьйшей философ1и, — ^въ каждой такой 
квигЬ вы найдете подтвержден'ш моимъ словамъ. По одному историку, 
теор1я эта справедлива, по другому несправедлива; но всЬ они 
единодушно скажутъ вамъ, что эта теор1Я действительно послед- 
няя, вышедшая изъ гегелевской точно такъ же, какъ гегелевская 
вышла изъ шеллинговой. Вы можете осуждать меня за то, что я 
признаю прогрессъ въ наук'Ь и нахожу посл'Ьднее слово ея самымъ 
полнымь и справедливымь. Это какъ вамъ угодно. Быть можетъ 
по вашему старое лучше новаго. Но допустите же возможность 
думать иначе. 

Припомните теперь психологичесюй законъ, что всякаго яово- 
вводителя рутин исты называють нев']^ждой. Вы поймете, что осно- 
вателя теор1и, которой держусь я, называють невеждою привер- 
женцы предшествовавшихъ теор1Й. 

Но уже над'Ьюсь и безъ всякихь моихь объясненхй сами вы пой- 
мете, что когда изв'Ьстными людьми взводится изв'Ьстное порицанхе 
на учителя, то распространяется оно ими и на учениковь, в^р- 
ныхъ духу учителя; сл^Ьдовательно должно распространяться и на 
меня въ чпслЬ другихь. 



ПОДБМИЧБСКХЯ КРАСОТЫ. 433 

Но вамъ все-таки иожетъ быть еще не ясно дЬко, — ванъ в^^ 
роятно хот&[ось бы узнать, кто же такой этотъ учитель, о кото- 
роиъ я говорю? Чтобы облегчить вамъ поиски, я пожалуй скажу 
вамъ, что онъ — не русск1Й, не французъ, не англичанинъ; — не 
Бюхнеръ, не Максъ Штирнеръ, не Бруно Бауеръ, не Молешоттъ, 
не Фохтъ, — кто же онъ такой? Бы начинаете догадываться: сдолжно 
быть Шопенгауеръ!» восклицаете вы, начитавшись статей г. Лав- 
рова. — Онъ самый и есть, угадали. 

Но скажите сами: виноватъ ли я въ томъ, что говорю съ вами 
такъ свысока, — виноватъ ли я въ этомъ, когда вы ставите себя 
относительно меня въ такое положенхе, что я долженъ разъяснять 
вамъ подобный вещи?— Если, наприм'Ьръ, вы скажете, что импера- 
торъ Петръ Белик1Й поб'Ьдилъ Карла XII подъ Полтавой и если 
какой нибудь господинъ закричитъ вамъ: снев^жда, вы не знаете 
русской истор1и! > — вы ли будете виноваты въ томъ, что станете отв^Ь- 
чать этому господину такимъ тономъ, какимъ вотъ я отвечаю вамъ? 

Полюбуйтесь теперь на нравоученхе, которое извлеку я для васъ 
изъ окончан1я статейки сОтечественн. Записокъ». Она вопрошаегь, 
обращаясь ко мн'Ь: 

сБы говорите, что не читали атой статьи?» (то есть, статьи 
г. Юркевича). с Правда ли ато? Н'Ьтъ ли и здЬсь той скрытой, 
«преднам'Ьренной причины, чтобъ оставить за собою мнЬше въ 
спублик'Ь о вашемъ глубокомыслш, такъ сильно пострадавшемъ? 
сМы, молъ, этакихъ статей читать не стаиемъ... А в'Ьдь, выходить, 
«что вы прочли статью, и знаете, чтб въ ней кроется. Башъ от- 
«в^тъ вы сами начинаете такъ: сБотъ капитальнейшая статья по- 
слемическаго отд'Ьла 1У-й книжки сРусскаго Б^стника». Почему жь 
ото вы узнали, что ето капитальиМшее возражен1е на ваши ум- 
«ствован1я?> (Отеч. Зап. 1юль. Русск. Лит. стр. 60, 61). 

Вамъ кажется невероятно, что я не полюбоаытствовалъ прочесть 
статью г. Юркевича. Очень в^рю, что для васъ кажется ато неве- 
роятно. Каждый человекъ измеряетъ другихъ собою. Что ниже его 
или равно ему въ другихъ, то онъ понимаетъ, возможности того 
онъ веритъ; что вышс его способностей или развит1я, того онъ не 
понимаетъ, тому онъ не верить. Доказать вамъ это? Идвольте. Бъ 
комъ не пробудилось желанье учиться грамотЬ, тотъ не понимаетъ^ 
какъ это друг1е люди находятъ удовольств1е въ чтенш книгъ. А 
мы съ вами, успевшхе стать выше этого человека, понимаемъ его 



434 Д0ДЕМИЧЕСЕ1Я КРАСОТЫ. 

иысли. Но мы съ ваий не занимались высшей математикой, — при- 
знайтесь, что вамъ не совсЬмъ понятно, какъ это люди могутъ съ 
наслажденхемъ сид^^ть по ц'Ьлымъ днямъ за формулами интеграловъ: 
это намъ съ вами кажется странно. Вотъ вамъ относительно сте- 
пени развит1Я способностей. Теперь от'носительно природной силы 
способностей. Челов'Ькъ съ характеромъ, способнымъ къ самопо- 
жертвованш, понимаетъ самопожертвованхе; челов'Ькъ съ сухимъ 
сердцемъ не понимаетъ, какъ это люди могутъ жертвовать собой 
для другихъ людей или для идей, — ему это представляется пом^- 
шательствомъ или лицем'Ьр1емъ. Кто неловокъ отъ природы, тотъ 
р-Ьшительно не понимаетъ, какъ это люди могутъ держать себя 
ИЗЯЩНО; и если онъ станетъ заботиться объ этомъ, онъ станетъ 
держать себя еще нел'Ьп'Ье прежняго; это значить, что онъ д'Ьй- 
ствительно не понимаетъ, въ чемъ же состоитъ изящество. Вотъ 
точно то же и наше съ вами д'Ьло. 

Считайте сл']^дующ1я мои слова самохвальствомъ, или ч^^мъ вамъ 
угодно, но я чувствую себя настолько выше мыслителей школы 
г-на Юркевича, что р'Ьшительно нелюбопытно мн'Ь знать ихъ мы* 
ели обо мн'Ь, — точно такъ же, какъ наприм'Ьръ вамъ вовсе нелюбо- 
пытно знать, как1я достоинства или недостатки находить въ ва- 
шихъ критическихъ статьяхъ какой нибудь почитатель ромаяовъ 
г. Рафаила Зотова. 

Теперь вообразите, что этотъ почитатель романовъ г. Рафаила 
Зотова напечаталъ разборъ вашихъ статей; если у васъ работы 
довольно много и для часовъ досуга есть друпе планы развлечешй 
или любимыхъ занят1Й, то удивительно ли будетъ, что вы не проч- 
тете эту статейку? Вотъ точно таково же мое отношен1е къ статье 
г. Юркевича. 

Вамъ кажется это нев-Ьроятно? Что жь дблать, — вы только за- 
ставляете меня предполагать, что многое мелкое для меня, для 
васъ крупно. 

Гд]^ же вамъ вести полемику, когда вы подводите себя подъ 
так1е ответы. 

Да, в-Ьдь у васъ остается очень сильный аргументы если я не 
читалъ статью г. Юркевича, то почему же я знаю, что она <капи- 
тальнМшая полемическая статья въ 4 № «Русскаго Вестника». Да 
в^дь «Русск1й В'Ёстникъ> объявлялъ объ этомъ самъ въ стать* 
€ Старые боги и новые боги>, — что вотъ дескать мы пом'ёстимъ 



ПОЛЕ ми ЧЕС К1Я КРА С ОТЫ, 435 

И8влечен1е изъ превосходной статьи г. Юркевича, которой придаемъ 
необыкновенную важность. Въ прочтенномъ мною предислов1и къ 
этому И8влечен1ю онъ опять повторялъ то же самое, — вотъ я въ 
насмешку И назвалъ эту статью самою капитальною. А вы и того 
не поняли, что слово «капитальный» тутъ употреблено въ насм'Ьшку? 
Что за наивность такая въ васъ; какъ же не знать, что если въ 
полемик'Ь употребляются похвальный или торжественныя выраже- 
Н1я, то ихъ надобно понимать за насмешку? Чтобы это вамъ было 
понятней, приведу прим'Ьръ: с восхитительная статья сОтечествен- 
выхъ Записокъ» о г. Юркевич'Ь прочитана была мною съ благого- 
вЪнхемъ къ великой философской учености ея автора», — ну вотъ 
попробуйте разобрать теперь, въ какомъ это смысле я говорю, въ 
прямомъ или въ ироническомъ? Или и этого не разберете? 

Удивляете вы меня своею проницательностш. Какъ вы не со- 
образили хоть сл']^дующаго факта: беру я д'Ьлыхъ 9 страницъ изъ 
статьи г. Юркевича, изобличающей моей нев'Ьжество, и перепеча- 
тываю эти страницы въ своей стать'Ь безъ всякаго возражешя, — 
ну какъ вы полагаете, сдЬлалъ ли бы я это, еслибъ не былъ очень 
твердо уб'Ьжденъ, что перепечатываемыя мною страницы слишкомъ 
плохи? Если бы вы ум'Ьли соображать, этотъ одинъ фактъ уже по- 
казалъ бы вамъ, какъ слабы должны быть возражен1я, который мо- 
жетъ придумать противъ меня философъ такого направленхя, какъ 
г. Юркевичъ. 

Я обращался съ своею р-Ьчью къ вамъ, г. Дудышкинъ, потому 
только, что вы заведуете отд^^омъ, въ которомъ пом'Ьщена разо- 
бранная мною статья; но быть можетъ, она и не вами написана, — 
если не вами, то я очень радъ за васъ. 

Я люблю дЪлать сюрпризы. Вы, г. Дудышкинъ, конечно, ждете, 
что я посов^^тую вамъ не пом'Ьщать такихъ полемическихъ статей, 
какъ эта разобранная мною, — какъ это можно, разв^ я врагъ себ^? 
Сделайте одолжеше, побольше, побольше такихъ статей печатайте, 
обяжете меня этимъ до крайности. 



ЧЪмъ то поразвлечься мнЪ на сл^уюпцй разъ? Думаю совоку- 
пить <Русск1й В'Ьстникъ» съ «Отечественн. Записками»;— да разв^ 
не прибавить ли тоже н^сколькихъ красотъ изъ сРусской РЬчи» 
и еще откуда нибудь, какъ случится. 



•ез^ 



ВЪ ИЗЪЯВЛЕЕХЕ ПРИЗНАТЕЛЬНООТИ 



письмо БЪ Г. 8— НУ. 



Прочитавъ статью вашу въ январской книжк'Ь сБиблготеки для 
Чтешя», хогЬдъ я, милостивый государь, просить у васъ свидан1я, 
чтобы въ частномъ разговоре раскрыть вамъ глаза на неловкость, 
сд^^анную вами въ этой статье. Но скоро я переду малъ: вы отли- 
чились публично; стало быть публично надобно и показать вамъ, 
какъ вы отличились. 

Вы им^Ьете на деятельность Добролюбова взглядъ, различный 
отъ нашего; ато еще не заставило бы меня входить съ вами въ 
прен1я: ваше мн'Ьн1е не такъ важно, чтобы кому нибудь стоило 
обращать на него вниманхе. Но есть въ вашей статье н'Ьсколько 
строкъ, претендующихъ определить мое отношен1е къ Добролюбову, 
съ похвальными эпитетами мнЪ. Вы хотите засвидетельствовать для 
исторхи литературы фактъ, который былъ бы очень почетенъ для 
меня; если я оставлю ваши слова безъ ответа, то должно пока- 
заться, что я безъ возражен1Й принимаю ихъ за правду. Такую 
роль я не могу взять на себя. 

На страницахъ 38 и 39 вашей статьи вы говорите, что въ ли- 
тературномъ кругу, къ которому принадлежалъ Добролюбовъ, былъ 
человекъ, более его замечательный по даровашямъ; этого чело- 
века вы почитаете учителемъ Добролюбова; вы приписываете этому 
человеку энерг1ю убежденШ, гораздо большую той, какую нахо- 
дите въ ДобролЕ)бове. На 34 стр. вы о томъ же человеке гово- 
рите: «мы совершенно искренно уважаемъ некоторыхъ изъ друзей 
покойнаго — бова, въ особенности одного, о лицемерномъ непри- 
знаванш заслугъ котораго, мы, кажется^ первые сказали, что оно 



ВЪ ИЗЪЯВДКН1Е ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ. 437 

переступило м-Ьру». Очевидно, что вы тутъ упоминаете статью обо 
мн"]^, помещенную въ одной изъ осеннихъ книжекъ вашего журнала 
за прошлый годъ. Очевидно, что подъ человЪкомъ, который былъ учи- 
телемъ Добролюбова, превосходилъ его талантомъ и энергхею, вы 
разум'Ьете меня. Это принуждаетъ меня разъяснить вамъ мои от- 
ношен1я къ развит1Ю образа мыслей Добролюбова, сказать, какъ 
представляется мн'Ь самому отношен1е моихъ силъ къ силамъ его и 
какая разница дМствительно существуетъ, по степени знерпи, между 
мною и имъ. 

Учителемъ Добролюбова я не могъ быть, во-первыхъ, уже и по- 
тому, что не былъ его учителемъ никто изъ людей, писавшихъ по- 
русски. Довольно много пользы принесли ему статьи Б'Ьлинскаго и 
другихъ людей того литературнаго круга. Но не подъ ихъ глав- 
нымъ вл1ян1емъ сложился его образъ мыслей. Поступивъ въ Педа- 
гогическ1Й институтъ л-Ьтомъ 1853 г. онъ скоро привыкъ читать 
книги по-французски, а съ немецкими книгами началъ знакомиться 
еще до пост}плен1Я въ институтъ. Если же даровитый челов'Ькъ 
въ решительные для своего развит1я годы чвтаетъ книги нашихъ 
общихъ западныхъ великихъ учителей, то книги и статьи, писан- 
ныя по-русски, могутъ ему нравиться, могутъ восхищать его (какъ 
и Добролюбовъ восхищался тогда некоторыми вещами, писанными 
по-русски), но ни въ какомъ случае не могутъ уже оне служить 
для него важнейшимъ источникомъ техъ знанхй и понят1Й, который 
почероаетъ онъ изъ чтетя. Что же касается вл1ян1я моихъ статей на 
Добролюбова, 8Т0Г0 вл1яшя не могло быть даже и въ той, не очень 
значительной степени, какую могли иметь статьи Белинскаго. Я 
не имелъ тогда важнаго 6Л1ЯН1Я въ литературе. Въ доказатель- 
ство сошлюсь на «Современникъ» 1855 и 1856 гг. Пересмотревъ 
эти годы журнала, вы увидите незначительность и неопределен- 
ность тогдашней моей роли. Когда же это успелъ я до появлен1я 
Добролюбова въ литературе пршбрести такой заметный голосъ въ 
ней, чтобы могли тогда быть у меня ученики? Ведь Добролюбовъ 
началъ иомещать статьи въ «Современнике» съ половины того 
же 1856 г. 

Для человека сообразительнаго было бы довольно фактовъ, от- 
печатанныхъ курсивными и заглавными шрифтами въ оглавленЫхъ 
тогдашняго «СовременниБа». Но для васъ, милостивый государь, быть 
можетъ мало иметь факты, къ которымъ самому надобно П9илага.ть 



438 ВЪ изъяв ЛЕНХВ ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ. 

н^Ьвоторое соображен1е; быть можетъ вамъ необходимы готовый, пере- 
жеванныя заБлючен1я. Вы могли бы слышать ихъ оть каждаго, им^ю- 
щаго близк1я св']^д'Ьн1я объ отношен1яхъ Добролюбова ко ин^^. Число 
этихъ людей не такъ мало, чтобы не приводилось встречаться съ 
ними каждому, находящемуся въ порядочномъ литературиомъ кругу. 
Я долженъ заключать, милостивый государь, что или вы совер- 
шенно чужды ему^ или не ум']^ете понимать разговоровъ, въ которыхъ 
участвуете. Но въ томъ и другомъ случа'Ь все-таки остается неизви- 
нительна ваша опрометчивость. Вы им^ли въ печати прямое мое свн- 
дЬтельство о факт^, который совершенно опровергаетъ вашу фанта- 
31Ю, будто я былъ учителемъ Добролюбова. Г. Пятковсшй вскорЪ 
по смерти Добролюбова напечаталъ въ аКнижномъ В'Ьстник'Ь» его 
некрологъ, въ которомъ прямо говорилъ, что бюграфическ1Я данный 
о Добролюбове получвлъ отъ меня. Тутъ разсказываетъ онъ медду 
прочимъ, что, когда Добролюбовъ познакомился со мною, его обравъ 
мыслей уже былъ виолне установивш1Йся; стало быть съ этой сто- 
роны я не могъ имЬть на него вл1ян1я. Всякому другому на ва* 
шемъ месте, милостивый государь, было бы понятно, что въ этомъ 
случае г. Пятковск1й основывается на моемъ собственномъ при- 
знан1И. 

Вамъ не случилось знать или не удалось понять ничего этого; 
иначе не могла бы вамъ придти въ голову фантаз1Я, будто я былъ 
учителемъ Добролюбова. Но вы оказываетесь незнающимъ и не 
умеющимъ понимать уже не какихъ нибудь частныхъ фактовъ, а 
и ровно ничего, когда фантазируете объ отношен1яхъ моихъ даро- 
ван1Й къ дарован1ямъ Добролюбова. Положимъ, вы не заглядывали 
въ «Ск)временникъ 1855 — 1856 годовъ; положимъ, вы не читали 
того, что писалось о Добролюбове по его смерти; положимъ, вамъ 
не случалось встречаться ни съ кемъ изъ людей порядочнаго ли- 
тературнаго круга, — ни изъ « Отечественныхъ Записокъ> иди «Рус- 
скаго Слова», ни изъ «Времени» или сСовременника»; но все-таки 
ведь читали же вы как1Я нибудь статьи Добролюбова в как1я ни- 
будь мои статьи; вы сами говорите, что читали мног1Я изъ нихъ. 
Какъ же могли вы не заметить, что слишкомъ смешно ставить на- 
писанное мною выше написаннаго имъ? 

Съ той поры, какъ Добролюбовъ могъ безпрепятственно отдаться 
литературной деятельности до самаго отъезда его за границу, я не 
лисалъ о техъ предметахъ, о которыхъ писалъ онъ. Я уже не 



ВЪ ИЗЪЯВДВН1Е ПРИЗНАТ Е Л Ь Н О С Т И. 439 

разбирадъ ни одной беллетристической книги и ни одной книги 
по предметамъ, им'Ьющимъ близкую связь съ русскою жизнью. От- 
чего это могло происходить? Неужели ни разу въ эти три съ поло- 
виною года не приходила мнЪ охота написать что нибудь по этой 
отрасли д'Ьла, по которой прежде писалъ я постоянно и иногда не 
безъ внутренняго влечен1Я къ такой рабогЬ? Н^тъ, я просто пони- 
малъ, что для меня было бы невыгодно, если бы мои статьи могли 
быть сближаемы съ статьями Добролюбова для сравнительной оц:Ьнки 
насъ обоихъ. Поэтому я старался и вовсе не писать для отд'Ьла 
критики и библ10граф1и; а когда Добролюбовъ говорилъ мн'Ь, что 
онъ не усидеть наполнить этихъ отдЪловъ въ какой нибудь книжке 
журнала и что нужна для нихъ моя статья, я бралъ предметы, не 
входивш1е въ кругъ его обыкновенныхъ работъ, писалъ, наприм^Ьръ, 
объ Англ1и и Франщи по поводу книги г. Чичерина, или о Тюрго 
по поводу диссертац1И г. Муравьева. Даже въ первую половину 
прошлаго года, — когда онъ, оставаясь за границею, уже не им'Ьлъ 
подъ руками новыхъ русскихъ книгъ и потому необходимо стало 
мн'Ь писать для отд'Ьла критики, — я все-таки не писалъ ничего о 
беллетристическихъ книгахъ и о сочинен1яхъ по ткыъ отраслямъ 
литературы, которыми прежде занимался онъ. Я хот^^лъ избегать 
невыгоднаго для меня сравнен1я, над'Ьясь, что онъ возвратится къ 
вамъ поправившись здоровьемъ, и возобновить свою д'Ьятельность. 

ВсЬмъ изв^Ьстно, что черезъ годъ или меньше по начале сво- 
его постояннаго сотрудничества, къ л-Ьту 1858 года, или даже не- 
сколько раньше, Добролюбовъ им'Ьлъ ужь преобладающее вл1ян1е въ 
журнал*. Почему это могло быть, когда тутъ былъ и я? Я не могу 
объяснять этого нич'Ьмъ другимъ, кромЪ его превосходства. Слава- 
Богу, настолько-то все же есть у меня ума и добросовестности, 
чтобы понимать подобные факты. 

Но, если вамъ мало моего собственнаго суждешя объ этомъ 
предмете, вы могли бы, милостивый государь, узнать то же самое 
отъ кого вамъ угодно изъ людей не совсЬмъ глупыхъ и не совсЬмъ 
ничего не знающихъ о «Современнике». Они разсказали бы вамъ 
следующ1е факты: когда Добролюбовъ только-что началъ писать въ 
«Современнике», его статьи приписывались мне, — но съ прибавками, 
не лестными для моего самолюб1Я. «Изъ вашихъ статей въ нынеш- 
ней книжке самая удачная вотъ такая-то», говорилъ мне какой 
нибудь знакомый и называлъ статью не ною, а Добролюбова. Но 



440 ВЪ ИЗЪЯВДЕН1В ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ. 

очень недолго было время, когда статьи Добролюбова си'Ёшивались 
съ моими. А ВЪ кон1^ 1858 и вначал'Ь 1859 годовъ уже не было 
ни одного человека въ порядочныхъ литературныхъ вругахъ, ко- 
торый не выражался бы въ томъ смысл'Ь, что Добролюбовъ — самый 
сильный талантъ въ сСовременник'Ь». Нашъ кругъ зналъ это и го- 
раздо раньше. Изъ этого вы можете внд'Ьть, милостивый государь, 
какъ не в'Ьрвы ваши слова, будто бы мы считали его «меньшимъ изъ 
своихъ брат1Й, второстепеннымъ челов'Ькомъ своего кружка» (стр. 30) 
и будто бы €друзья покойнаго — бона ни при его жизни, ни посл'Ь его 
смерти, никогда не могли думать о — бовЬ, чтобы онъ былъ первымъ 
челов'Ькомъ между ними, или даже вторымъ, или даже третьивгь» 
(стр. 31). Мы не были, милостивый государь, такъ Тупы и глупы, 
чтобы не считать его первымъ человЬкомъ въ своемъ кругу. Но вы 
можете не повЪрить моему свид'Ьтельству. Сообщу же вамъ два 
изъ многихъ случаевъ, бывшихъ со мной. Первый изъ нихъ отно. 
сится къ концу 1858 г. Я сидЬлъ у г. Кавелина, въ домЪ кото- 
раго Добролюбовъ сталъ близкимъ челов'Ькомъ сначала того года. 
«Странное д^ло», сказалъ мнЪ между прочимъ г. Кавелинъ — с я не 
могу чувствовать къ Добролюбову того мирнаго расположен1я, какъ, 
наприм'Ьръ, къ вамъ. Отчего это? образъ мыслей у насъ, повиди- 
мому, одинаковъ; а какъ челов'Ькъонъ — превосходн'Ьйш1Й челов'Ькъ; 
мое мн'Ьн1е о его серд1Г& и характер'Ь доказывается гЬмъ, что я 
допустилъ его совершенно овлад'Ьть мыслями моего сына, чего не 
сдЬлалъ бы, еслибъ могъ считать что нибудь дурнымъ въ Добро- 
любов'Ь. Но отчего же я чувствую, что онъ совершенно чуждъ 
мн'Ь, между гЬмъ, какъ наприм'Ьръ вы не вовсе чужды? > — Я ска- 
залъ тогда: «это оттого, что въ Добролюбов'Ь н'Ьтъ гЬхъ слабостей 
и шаткостей въ мысляхъ и характере, который даютъ вамъ неко- 
торый точки опоры, чтобы притягивать мой образъ мыслей и по- 
ступковъ въ некоторое соглаае съ вашими требован1ЯИИ. Взглядъ 
его тверже и ясн'Ье, ч'Ьмъ у меня, потому не остается для васъ 
возможности понимать его въ вашемъ смысле, какъ можете вы въ 
значительной степени д'Ьлать съ моимъ взглядомъ». — <Да», ска- 
залъ г. Кдвелинъ съ искренностью чувства, которое влечетъ къ 
нему, какъ къ человеку, сколько бы ни желалъ иной разъ посер- 
диться на него, — «да», сказалъ онъ, вотъ вы принадлежите къ ло- 
колЬнш, которое должно идти дальше нашего, а покол'Ьше Добро- 
любова должно находиться въ такомъ же отношен1И къ вашему; 



ВЪ И8ЪЯВЛЕН1Е ПРИЗНАТЕЛЬНОСТИ. 441 

между нами и вами есть связь; между вами и ими тоже есть связь; 
а между нами и ими видно уже н'Ьтъ связи. Чтожь д1^ать? Это 
грустно для насъ; но такъ нужно для прогресса».— Сходный съ 
этимъ разговоръ им'Ьлъ я черезъ н'Ьскольбо времени, въ началЪ 
1860 г., съ г. Тургеневымъ. Это было на первомъ литературномъ 
чтен1И въ пользу < Общества для пособгя нуждающимся литерато- 
рамъ и ученымъ>. Члены комитета этого общества и лица, уча- 
ствовавшхе въ чтен1и, собрались въ галлереяхъ, окружающихъ залу 
Пассажа, гд'Ь происходило чтен1е. Въ одной изъ нихъ случилось 
какъ-то остаться троимъ или четверымъ изъ насъ, въ томъ числ'Ь 
г. Тургеневу и мн'Ь. Онъ былъ тогда недоволенъ одною изъ ста- 
тей Добролюбова и въ заключеше спора со мною о ней сказалъ: 
«васъ я могу еще переносить, но Добролюбова не могу». — сЭто 
оттого, сказалъ я, что Добролюбовъ умн'Ье и взглядъ на вещи у 
него ясн-Ье и тверже>. — «Да, отв4чалъ онъ съ добродушной шу- 
тливостью, которая очень привлекательна въ немъ, — «да, вы — про- 
стая зм'Ья, а Добролюбовъ — очковая зм'Ья > . Вотъ вамъ, милостивый 
государь, два случая, показывающ1е, какъ понимались отношешя 
мои къ Добролюбову. Вы можете вид']Ьть изъ нихъ, что онъ давно^ 
уже считался самымъ полнымъ представителемъ того направлешя 
которое далеко не съ такою опред']Ьленнрстью и силою выражалось 
во мн*. 

Для совершенной точности опред'Ьлен1Я долженъ я прибавить еще 
третье слово: и далеко не съ такою непреклонностью. Для объяс- 
нен1я этой прибавки сл'Ьдуетъ коснуться личныхъ характеровъ До- 
бролюбова и моего, насколько нужно для показашя вамъ, какъ 
см'Ёшна ваша догадка, будто Добролюбовъ уступалъ мн'Ь энерпею 
натуры. У меня характеръ уклончивый до фальшивости; это свой- 
ство, сходное съ мягкостью въ личномъ обращенш, можетъ очаро- 
вывать моихъ знакомыхъ; дМствительно ли очаровываетъ или 
возбуждаетъ въ нихъ некоторую долю презр-Ьтя, я не знаю. 
Но какъ бы то ни было, вы согласитесь, что при такомъ изги- 
бающемся, податливомъ характер-^ никакъ не могу я сравни- 
ваться энерг1ею чувства съ людьми прямаго и, сказать безъ цере- 
М0Н1Й, честнаго характера. Въ Добролюбове^ такого, какъ во мн'Ь, 
недостатка решительно не было. 

Вотъ, милостивый государь, кончены мои объяснешя для васъ, 
и остается начинать заключительную часть письма съ обычнымъ 



442 ВЪ ИЗЪЯВДВН1В П РИЗНАТЕЛЬНОСТЕ. 

ея содержашемъ, — изъявлен1емъ чувствъ пишущаго къ получаю- 
щему письмо. 

Вы принудили меня въ опроверженхе вашихъ вздорныхъ сообра- 
жешй выставлять самому тат черты моей литературной д'Ьятель* 
ности и моего личнаго характера, которыми не слишкомъ доволенъ 
я самъ. Челов'Ькъ, принужденный выставлять свои слабости и не- 
достатки, досадуетъ на того, кто принудилъ его къ этому. 

Вы наговорили мн'Ь комплиментовъ, очень пошло отзываясь о 
статьяхъ Добролюбова, которыя лучше моихъ. Какое чувство 
должно было родиться во мн* оть этого? «Вотъ господинъ, кото- 
рый не въ С0СТ0ЯН1И ценить д^^йствительно хорошаго; а мои статьи 
онъ высоко ц'Ьнитъ. Что же это значить? Есть молодцы, которымъ 
не нравится Гоголь; эти молодцы хвалятъ пов'Ьсти гр. Соллогуба и 
комед1и г. Львова: неужели отъ подобнаго свойства моихъ статей 
произошли похвалы имъ со стороны г. 3 — на?» — Это неизбежное 
впечатл'Ьнге отъ вашей статьи было для меня очень оскорбительно. 

А В'Ьдь по всему видно, что вы вовсе не хогкки оскорблять 
меня, — напротивъ, вы ждали, что я буду очень доволенъ. Вы не 
могли сообразить, въ какое положенхе меня ставите. Я проникаюсь 
сострадан1емъ къ вашей умственной слабости. 

Но сострадан1е мое, см'Ьшанное съ досадою и чувствомъ обиды, 
соединяется, — извините это р-Ьзкое слово, — соединяется съ отвра- 
щешемъ. Ругаясь надъ мертвымъ, льстить живому! Да впрочемъ 
понимали ли вы, что именно это вы д'к^аете? 



УКАЗАТЕЛЬ ГЛАВН^ЙПШХЪ ИМЕНЪ. 



АвдЬевъ.— 306. 

Аксаковъ, И.--39. 172. 

Аксаковъ, К. — 15. 38. 89. 41. 42. 43. 

276. 281. 
АксаЕовъ, С.-43. 104. 105. 173. 
Аксаковы.— 31. 33. 40. 
Альбертвнв. -387-390. 393 - 394. 
Анненковъ.— 20. 199—201. 
Автоновичъ, М. А.— 363. 367. 418. 419. 

Бабстъ.— 191-192. 351. 

Безобразовъ.— 112— 116. 247. 294—295. 

Бемъ.— 54— 55. 

Бланкъ.— 112. 113. 114. 247. 

Буслаевъ.— 116— 122. 394—409. 

Б*лвнск1й.— 64— 67. 357. 

Бэръ.— 339. 

Белвкосадьцевъ.— 174— 175. 
Бервадск1й.— 191. 193. 
Вяземск1й, кн.— 372-373. 

Гагемейстеръ.— 191. 193. 194. 

Гакстгаузенъ. -21. 22. 

Галаховъ.— 128. 141—149. 171. 

Гильфердингъ.— 173. 

Гоголь.— 3-13. 97. 104. 164—171. 199. 

200. 
Гончаровъ.— 306. 361. 
Грановск1й.— 29. 173. 323—351. 
Григоровичъ.— 91— 101. 128. 130. 135. 

141 155. 177. 185—186. 
Григорьевъ, В.— 173. 246. 248. 249. 269. 
Громека.— 410— 415. 
Гротъ, Я,— 373— 374. 

Даль.— 55. 

Добролюбовъ. — 128. 141 — 149. 171. 

436—442. 
Достоввск1й.— 308— 309. 



Дружвнинъ.— 123— 126. 
Дудышквнъ.— 177— 184. 408—410. 415. 
420-435. 

ЗабЬлинъ.— 185. 267. 
Заринъ.— 436— 442. 

Кавелинъ.— 165. 440. 

Кавуръ.— 390— 393. 

Катковъ.— 19. 20. 175-176. 357. 359. 

КврЬевск1й, И.— 101— 103. 

КирЬевшй, П.— 43. 

Кир^евше.— 31. 

Костомаровъ, Н.— 3. 116. 117, 155. 184. 

185. 361. 
Кошелевъ.— 31. 33. 40. 43. 172. 
Краевск!й.— 137. 408 
Крестовсюй, В.— 307. 308. 
Кудрявцевъ.— 29. 324. 325. 326. 351. 

Лажечниковъ, И- И.— 20. 
Лайбовъ.— 128. 141—149. 171. (Добро- 
любовъ). 
Лавровъ.— 418. 419. 
Ламанск1й, В —220. 270 -282. 
Ламанск1й, Е.— 213. 
Лебедевъ.— 15. 16. 
Леонтьевъ. — 355. 
Лонгиновъ.— 372 —373. 
Львовъ.— 218. 
Льюисъ.— 425. 427. 

Майковъ, А. Н.— 307. 
Мнлютввъ, Д.— 20. 
Монталаиберъ.— 282—294. 

Некрасовъ.— 126. 

Огаобвъ* -^ 1 8. 

Островск1й.— 128. 130. 136. 141. 177. 213. 
217. 



444 



УКАЗАТЕЛЬ ГЛАВНФЙШИХЪ ИМЕНЪ. 



Памовъ, Н. Ф.-44-53. 67-73. 155. 

Печерск1й.— 218 -219. 

Пнроговъ.— 74— 80. 412. 

Писвмск1й.— 177. 201—204. 

111вЩввВЪ.— 307. 

Погоджнъ.— 3. 13. 356. 

Полевой.— 196. 

Поповъ, Л.— 213. 

Прейсъ.— 323—324. 

Пыпвнъ, А. Н.— 116. 395—396. 399. 408. 

РжевсЕ1й— 306. 307. 355. 

Саведьевъ.— 20. 

Самарннъ.— 31. 33. 35. 36. 38—43. 206. 

212. 213. 220. 
СенЕовск1й (баронъ Брамб8усъ)422— 423. 
('оиогубъ, графъ,— 44. 45. 67. 155. 
Соювьевъ.— 20. 267-269. 
СтанЕевичъ.— 200. 
«труковъ.— 191-192. 229-242, 
Сухомлиновъ.— 355. 
Оэ.— 188. 189. 



Т-въ, А. Т.— 164-171. 199. (Тарасен- 

КОВЪ, ДОЕТОръ). 

ТвЕЕвре!.— 135— 136. 

ТоЕВнль.— 282. 

Толстой, графъ Л.— 128. 130. 135, 141. 

155. 158—164. 
Тургеневъ.— 16— 18. 128. 130. 135.141. 

155. 175—176. 177. 179—184. 306. 

359—361. 441. 

Фетъ.— 155. 306. 

ХомЯЕОВЪ,— 31. 33. 40. 328. 329. 

ЧврЕассЕ1Й, ЕН.— 31. 83. 171. 172. 282. 

292—294. 
Чичеринъ.— 20-29. 114. 155. 212. 213. 

247. 360. 
ШеЕСПвръ. -178. 179. 

Щ-1Й, П. К.-20. 21. 
' Щедринъ,— 105— 112. 155. 219. 

ЮрЕвВИЧЪ. — 374—384. 416—435. 



То ауо{с1 аае, 1111$^^^ зЬои!*! Ье ге(ип1е(1 о 
г Ье{о;'е,^^^Да(е 1а5[ хитрее Ь«1о» 






6 иВКАКУ ПЫ1У 



