ИСТОРИЧЕСКАЯ  ЗАПИСКА 


о  деятельности 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


У 


11, 


ШИШ  ЩИ 


за  первые  25  йп  существованы. 


МОСКВА. 
1890. 


^ 


^УV^^/^о^(^^■^^''^^' 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  ЗАПИСКА 


о  д-Ья  тельности 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


Ш 


Г| 


1Г'" 


ШГ1 1Б 


Г 


1)^ 


за  первыя  25  йп  существовашя. 


'4§Й^„ 


МОСКВА. 

В'ь  СинодальноГг  Типограф!». 

1890. 


Печатано  по  опред'Ьлешю  Редакщоннаго  Комитета  Императорскаго 
Московскаго  Археологическаго  Общества,  на  основаши  §56  его  устава. 
Москва,  5  января   1890  года. 

11редс1&датель :   Графиня  Уварова. 


;да^О' 


^^N2/^  щ'р 


ПАМЯТИ 


ОСНОВАТЕЛЯ    и    ПОЖИЗНЕННАГО 


ПРЕДСЕДАТЕЛЯ 


Ррафа  у^.   р.   Уварова. 


01д1112ес1  Ьу  111е  1п1егпе1  Агс11|уе 

1п  2011  VV^^I1 1ипс11пд  1гопп 

ип1уег511у  о1  ТогоШо 


I1Нр://VVVVVV.а^с[^^Vе.о^д/сIе^а^I5/^5^о^^с^^е5ка^а2а00ппо5к 


Открывая  въ  1864  году  первое  зас*дан1е  Московскаго  Архео- 
логическаго  Общества,  ГраФъ  А.  С.  Уваровъ,  его  основатель  и 
пожизненный  Председатель,  въ  своей  вступительной  р*чи, 
обратилъ  внимание  Общества  на  т-ё  главный  задачи,  который 
должны  были  по  его  мн'ён1Ю  составить  основан1е  будущей  дея- 
тельности Общества  и  служить  ему  постояннымъ  руководствомъ 
и  направлен1емъ. 

Задачи  эти  заключались: 

1)  Въ  занят1яхъ  по  археолопи  вообще  и  преимущественно 
по  пзучен1ю  русскихъ  древностей. 

2)  Въ  возбужден1и  сочувств1я  къ  остаткамъ  старины  русской, 
къ  разработке  разныхъ  вопросовъ,  касающихся  произведен1й 
русскаго  духа,  русскаго  искусства  п  къ  уничтоженхю  среди  общей 
массы  народонаселен1я  равнодуш1я  къ  этимъ  произведенхямъ. 

3)  Въ  устройств*  пер1одическихъ  Археологическихъ  Съез- 
довъ,  съ  целью,  съ  одной  стороны  обратить  въ  большей  степени 
внимание  Правительства  на  необходимость  археологическихъ  из- 
следован1й  въ  Росс1и,  а  съ  другой  вызвать,  по  возможности, 
более  тесное  общен1е  между  учеными  силами  и  темъ  самывхъ 
способствовать  успехамъ  русской  археолопи  и  возбужден1Ю  инте- 
реса къ  ней  въ  различныхъ  районахъ  Росс1И,  не  исключая  са- 
мыхъ  дальнихъ  ея  окраинъ. 

На  основе  указанныхъ  положенхй  возникла  и  сложилась  вся 
деятельность  Московскаго  Археологическаго  Общества,  выразив- 
шаяся въ  течен1и  двадцати  пяти  летъ  въ  следующпхъ  главныхъ 
чертахъ:  а)  въ  постоянномъ  ознакомлении  публики  съ  трудами  по 
общей  п  русской  археолог1И-,  б)  въ  пзследован1п  древнпхъ  рус- 
скихъ памятнпковъ  и  въ  издан1и  трудовъ,  посвященныхъ  ихъ 
изучению-,    в)  въ    постоянной    заботе  о  сохранен1И  памятнпковъ 

1 


_  2  — 

русской  старины  и  о  лозстановлеп1и  ихъ  на  основан1и  научныхъ 
данныхъ  и  историческихъ  документовъ*  г)  въ  выработке  про- 
граммъ  и  инструкц1й  по  археолопи  и  возбужден1и  научныхъ  во- 
просовъ  и  д)  въ  устройств*  Археологическихъ  Съ^здовъ  въ  раз- 
ныхъ  городахъ  Росс1и  и  въ  издан1И  трудовъ  этихъ  съ-Ьздовъ. 

Что  сделало  Общество  по  всЬмъ  этимъ  отд-Ьламъ,  им'Ьетъ 
быть  изложено  на  сл'Ьдуюп1,ихъ  страницахъ.  Въ  н^зсколькихъ  гла- 
вахъ  мы  постараемся  просл'Ьдить  всю  двадцатипятил'Ьтнюю  д-ёя- 
тельность  Общества,  съ  ц15лью  не  только  отдать  отчетъ  въ  томъ, 
что  оно  сд1злало,  но,  отчасти  и  въ  томъ,  къ  чему  оно  стремилось 
и  что  осталось  не  досказаннымъ,  не  дод'Ёланнымъ  или  не  достигну- 
тымъ.  Въ  конц-Ь  мы  прилагаемъ  еще:  данныя  о  состав*  Общества,  и 
объ  изм'Ьнен1яхъ  въ  немъ  происходившихъ,  некрологи  умершихъ 
членовъ,  библ10граФическ]й  указатель  трудовъ  ихъ,  перечень  рас- 
копокъ,  произведенныхъ  подъ  руководствомъ  Общества  и  изв1)Ст1я 
о  кладахъ  и  находкахъ,  доставленныхъ  въ  Общество  или  собран- 
ныхъ  имъ.  Въ  своей  совокупности  всЬ  эти  главы  и  приложения 
должны  представить  возможно  полную  картину  трудовъ  и  усил1Й 
Общества,  направленныхъ  къ  изсд-Ёдованхю  и  сохранению  рус- 
ской старины  и  къ  постановке  и  разработке  различныхъ  архео- 
логическихъ вопросовъ. 


ФоТ'ЛИГ.:я  ::.с'1;?1 1  .-лголигйГ^  въХо.-квй. 


ГЛАВА    I. 

Деятельность  Общества  по  ознакомлен!ю  публики  съ  открьтями  и 
вопросами  въ  области  общей  и  русской  археолог1и  и  по  сношен1Ю 
съ  различными  лицами  и  учрежден1ями  въ  интересахъ  археологической 

науки. 

,, Обыкновенная  замкнутость  нашихъ  ученыхъ  Обществъ 
не  сутцествуетъ  въ  нашемъ  устав-Ь"  сказалъ  ГраФЪ  Уваровъ, 
открывая  первое  зас'Ьдан1е  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства-, и  д-Ёйствительно,  съ  т'ёхъ  поръ  двери  Общества  были  широко 
открыты  для  публики  во  время  его  ученыхъ  собран1й.  Въ  тече- 
н1и  двадцати  л-Ьтъ  ГраФЪ  былъ  душою  Общества,  руководителемъ 
е1:*о  трудовъ,  инищаторомъ  его  ученыхъ  предпр1ят1Й.  Стремления 
Графа  были  направлены  къ  тому,  чтобы  создать  изъ  Московскаго 
Археологическаго  Общества  научный  центръ,  который  бы  на- 
правлялъ  археологическ1я  разыскан1я  въ  Россхп,  вызывалъ  бы 
къ  жизни  новыя  силы,  новые  труды,  отв'Ьчалъ  бы  на  возникавшее  за- 
просы касательно  старины  русской  и  откликался  бы  на  различныя 
требованхя  и  нужды,  вызываемыя  заботами  о  сохранен1и  и  изучении 
древнихъ  памятниковъ. 

Разъ  определившееся  направлен1е  Общества  не  изменялось 
во  все  время  его  существоватя.  Оно  вытекало  какъ  бы  само  со- 
бой изъ  той  среды,  въ  которой  Общество  возникло  и  которая 
съ  т-Ёхъ  поръ  стала  какъ  бы  неотъемлемымъ  достоянхемъ  Обще- 
ства. Основатель  Общества,  ГраФъ  А.  С.  Уваровъ,  по  своему 
положен1ю,  образован1ю,  страстной  любви  къ  древностямъ — обла- 
далъ  всЬми  качествами  для  того,  чтобы  стать  во  глав*  не  только 
Общества,  но'  и  вообще  русскихъ  археологовъ,  стать  т*мъ  цент- 
ромъ,  вокругъ  котораго  собирались  какъ  пзвЬстные  ученые, 
такъ  и  начинающее  еще  деятели,  одушевляясь  одинаковыми  стре- 
млен1ями  и  энерпей — къ  изученш  старины,  къ  изсл'6дован1ю  ея 
разнообразныхъ  памятниковъ  и  пхъ  значен! я  въ  истореи  развитая 
русской  доисторической  п  исторической  культуры. 


—  4  — 

Еще  до  утвержден1я  Устава  Московскаго  Археологическаго 
Общества,  то  есть  въ  пер1одъ  времени  отъ  17  Февраля  по  4-ое 
октября  1864  г.,  члены-основатели  его,  собираясь  по  нескольку 
разъ  въ  м-Ьсяцъ  на  ученыя  сов'Ьщан1я  въ  квартиру  Графа,  до- 
пускали на  эти  сов-Ьщаная  постороннихъ  посЬтителей,  которые, 
знакомясь  съ  учеными  целями  Общества,  мало  по  малу  вступали 
въ  число  его  членовъ. 

Постепенно  увеличивая  научныя  силы  Общества,  эти  новые 
сочлены  дали  ему  возможность  развить  шире  деятельность  Обще- 
ства и  пустить  бол-Ье  глубок1е  корни  какъ  среди  ученыхъ  силъ 
Москвы,  такъ  и  въ  провинц1и,  среди  отд^льныхъ  тружениковъ, 
затерянныхъ  по  обширнымъ  пространствамъ  земли  Русской, — тру- 
жениковъ, которыхъ  ум-Ёлъ  отыскивать  основатель  Общества, 
ум-Ьдъ  ободрять,  направлять  и  заставлялъ  верить  въ  глубокое 
значение  науки  и  въ  будущность  возникавшаго  Московскаго 
Археологическаго  Общества. 

Зд*сь  же,  во  время  ученыхъ  бесЬдъ^  на  квартир'Ь  Графа, 
поднимались  и  обсуждались  вопросы  касательно  будущей  д-Ьятель- 
ности  Общества,  издан1я  журнала,  его  программы,  программы 
публичныхъ  лекц1й  и  пр.  и  пр.  Зд-Ьсь  же  были  подняты  мнопе 
вопросы  касательно  общей  и  русской  археолопи;  зд-Ьсь  же  вы- 
слушивались и  обсуждались  мн-ён^я  и  рефераты  не  только  чле- 
новъ зарождавшагося  кружка,  но  и  постороннихъ  посетителей. 
Въ  этихъ  засЬданхяхъ  были  прочитаны  между  прочимъ  статьи 
С.  В.  Ешевскаг о —  «О  свайныхъ  постройкахъ  въ  Швейцар1и» 
и  «О  нов'Ьйшихъ  открьтяхъ  по  такъ  называемымъ  Кельтскимъ 
древностямъ» ;  А.  В.  Б  р  ы  к  и  н  а —  «Описан1я  девяти  вар^антовъ 
неизданныхъ  монетъ,  изъ  его  собран1я,  съ  дополнен1емъ  надпи- 
сей и  изображен1й  на  монетахъ  стертыхъ»  •,  Графа  А,  С.  Ува- 
ров а —  «О  в'Ьтр'Ь(въ  символ ическомъ  значен1и)»  •,  «О  русской  монет* 
съ  загадочною  надписью  рарах»  ^  К,.  К.  Герца — «О  Дхан*  Эфсс- 
ской  и  ея  храме»  •  А.  А.  Гатцука — «Объ  изучен1и  подпочвы 
средней  Росс1и»  •,  Д.  П.  С  о  л  н  ц  е  в  а  —  «О  монете  съ  именемъ  Аеа- 
нас1я»  •,  А.  А.  Авдеева.  «О  раскопкахъ  въХерсонисе  и  древно- 
стяхъ  тамъ  найденныхъ!» ;  А.  А.  К  отл  я  р  евск  а  г  о — «Металлы 
въ  доисторическую  эпоху  у  племенъ  индоевропейскихъ^  и  «Скан- 
динавск1Й  корабль  на  Руси» . 

Такая  широкая  постановка  дела,  такая  вера  въ  необходи- 
мость соединиться  и  сплотиться  во  имя  науки  были  причиной 
того,  что  съ  17-го  Февраля    18()4  года,   когда  впервые  собрались 


у  Графа  на  квартир*  члены-основатели  Общества  (А.  Н.  Андреевъ, 
А.  Д.  Брыкинъ,  Е.  А.  Кикторовъ,  А.  А.  Гатцукъ,  К.  К.  Герцъ, 
С.  В.  Ешевск1й,  Д.  П.  Исаенко,  Н,  II.  Львовъ,  II.  И.  Севастья- 
новъ,  Д.  П.  Солнцевъ,  П.  А.  Хв01цинск1й,  Ю.  Д.  Филимоновъ 
и  Р.  И.  Шубертъ)  по  4  окт.  того  же  года,  когда  полученъ 
былъ  изъ  Министерства  Народнаго  Просв-Ьщен^я  утвержденный 
Уставъ  Общества,  ко  вновь  образовавщемуся  кружку  примкнули 
ВС*  лучш1я  научныя  силы,  которыми  располагала  тогда  Москва 
по  части  археолопи:  архимандритъ  Амфилох1й,  А.  Н.  Аеанасьевъ, 
I.  М.  Бодянск1й,  0.  И.  Буслаевъ,  И.  Е.  Заб*линъ,  А.  А.  Котля- 
ревск1й,  Д.  И.  Иловайск1й,  М.  П.  Погодинъ,  С.  М.  Соловьевъ 
и  Преосвященный  Савва,  тогда  епископъ  Можайск) й. 

Со  времени  утверждензя  Устава  деятельность  Общества 
стада  еще  бол*е  крепнуть  и  развиваться.  Къ  нему  постепенно  при- 
мыкаютъ  изъ  среды  ученыхъ  Москвы  и  Петербурга  новые  члены: 
К.  М.  Бэръ,  С.  А.  Гедеоновъ,  баронъ  Д.  О.  Шеппингъ,  В.  И. 
Григоровичъ,  А.  А.  Куникъ,  А.  С.  Норовъ,  И.  И.  Срезневсюй, 
А.  Э.  СтеФани  и  др.;  привлекаются  изъ  провинц1и  и  делаются 
съ  т-Ьхъ  поръ  лучшими  его  помощниками  и  сотрудниками:  К.  Н. 
Тихонравовъ,  Н.  А,  Артлебенъ,  Н.  В.  Дмитр1евъ,  А.  О.  Се- 
ментовск1Й-Курилло,  РуФъ  Игнатьевъ  и  др.;  знакомятся  съ  д-Ья- 
тельностью  Общества  и  мало  по  малу  вступаютъ  въ  число  его 
членовъ  иностранные  и  славянск1е  ученые— Воцель,  Ганушъ, 
Запъ,  Дидронъ,  Кукулевичъ  -  Сакцинскдй,  Палацмй,  Пиперъ, 
Эрбенъ  и  др. 

Съ  другой  стороны,  Общество,  открывъ  свои  засбданхя  для 
публики,  такъ  заинтересовало  ее  своими  трудами,  что  она  стала 
все  бол*е  и  болФе  выражать  Обществу  свое  сочувств1е  сообще- 
ниями, вкладами  и  пожертвован1ями,  состоящими  изъ  книгъ, 
рукописей,  древнихъ  иконъ,  разныхъ  другихъ  предметовъ  ста- 
рины, случайныхъ  находокъ,  и  пр.  Подобныя  пожертвованхя  и 
Бм^ст*  съ  тЬмъ  необходимость  им*ть  подъ  рукой  для  своихъ 
членовъ  разныя  вспомогательныя  пособ1я,  заставило  Общество 
весьма  скоро  подумать  объ  образован1и  археологической  библ1о- 
теки  и  музея.  Этотъ  посл^дихй,  при  основан1и  своемъ,  вм-Ьстивъ 
въ  себя  мнопя  случайныя  находки  и  пожертвованхя,  получилъ 
характеръ  по  преимуществу  христ1анскаго  русскаго  музея,  но, 
обогащаясь  систематическими  раскопками  и  изсл'Ьдован1ями  чле- 
новъ, мало  по  малу  преобразовался  и  сталъ  бол*е  общимъ  и 
многостороннимъ. 


—  6  — 

Въ  своей  р-Ьчи,  произнесенной  при  открьти  Московскаго 
Археологическаго  Общества,  ГраФъ  Уваровъ  обратилъ  между 
прочнмъ  внпман1е  его  сочленовъ  на  т*  изы'Ьненхя,  которыыъ  под- 
вергалась археолог1я  при  постепенномъ  своемъ  развит1и. 

«Съ  самаго  начала,  говорилъ  онъ,  археолог1я  является  съ 
«характеромъ  исключительно  классическимъ,  она  дЬлается  неотъ- 
«емлемою  частью  классическихъ  наукъ  и  только  съ  первой  по- 
«ловины  XVI  в-Ька,  благодаря  ученымъ  трудамъ  августинскаго 
«монаха,  Онуфр1я  Панвин1я,  начинаетъ  развиваться  новая  отрасль 
«археолог1и,  археолопя  христ1анская.  Поздн-Ёе  чувство  народ- 
«ности,  пробужденное  необходимостью  для  Европы  сокрушить 
«Наполеоновскую  власть,  обратилось,  по  мн'Ьнхю  графа,  по  уми- 
«ротворен1и  Европы,  на  изучен1е  всего  родного.  Д-Ьятельно  жило 
><это  чувство  и  ярко  отразилось  оно  на  археолог1и.  Общ1й  ха- 
.«рактеръ  науки  христ1анскихъ  древностей  изменяется  и  прини- 
«маетъ  во  всЬхъ  странахъ  характеръ  нащональный.  Подъ  вл1я- 
«н1емъ  чувства  народности,  въ  Европ-Ь  возникаютъ  Археологи- 
«ческ1я  Общества.  Они  дружными  и  совокупными  силами  зани- 
« маются  изсл'Ьдова1пемъ  родныхъ  памятниковъ,  не  только  отыс- 
«киваютъ  и  опред'Ёляютъ  ихъ,  но  и  въ  особенности  заботятся  о 
«сбережен1и  ихъ,  какъ  дорогихъ  остатковъ  жизни  самого  народа. 
«Въ  общее  сознан1е  входитъ  мысль,  что  произведетя  художе- 
«ственной  д15ятельности  народа,  здан1я  и  друг1е  памятники,  поел* 
«вырабатывающихся  въ  народ*  важныхъ  общественн^]хъ  во" 
«просовъ,  есть  лучш1е  свидетели  его  нравственной  жизни  и 
«умственнаго  развитая» . 

Характеризуя  такимъ  образомъ  въ  1864  году  развитае  архео- 
логической науки,  ГраФЪ  характеризовалъ  вм-бст*  съ  т-ймъ  и  свою 
личную  археологическую  деятельность,  «Археолог1я» ,  говоритъ 
онъ,  «является  на  первыхъ  порахъ  съ  характеромъ  исключи- 
тельно классическимъ»-,  классикомъ  .  является  и  ГраФЪ  при  начал* 
своей  ученой  деятельности  (см.:  «Изсл*дован1е  береговъ  Чернаго 
моря»  и  «Докладъ  1853  года  о  раскопкахъ  въ  Россш»).  «Пробу- 
лщенное  чувство  народности  обратилось  къ  изучен1ю  всего  родного, 
и  общ1Й  характеръ  науки  христханскихъ  древностей  принимаетъ 
во  всехъ  странахъ  характеръ  нац1ональный» ,  говоритъ  онъ  при 
открьгаи  новаго  Археологическаго  Общества,  какъ  бы  желая  темъ 
самымъ  обратить  вниман1е  этого  Общества  на  необходимость  для 
него  заняться  разработкой  родной  старины-  и  вотъ — на  первыхъ 
же  страницахъ    журнала,    издаваемаго    этимъ    Обществомъ,    мы 


—   7   — 

находимъ  статьи  ГряФа,  посвященный  ияучсн1ю  «Диптиха  \*-го 
в-Ёка» ,  «Изображен1я  недремаемаго  ока  Спасова» ,  «Обыденныхъ 
перквей»  и  пр.  пр.  Подтпержден1е  вышеска.заннаго  находимъ  мы 
также  въ  р'Ьчи  Председателя,  обращенной  къ  Обществу  поел* 
перваго  года  ОФФицхальнаго  существован1я  онаго.  Въ  р'Ьчи  этой 
ГраФъ  заявляетъ,  что  не  смотря  на  то,  «что  по  Уставу  предста- 
«вляются  одинаковыя  права  какъ  русской,  такъ  и  общей  архео- 
«лопи,  но  съ  самаго  дня  основания  Общества,  это  равнов'&с1е 
«не  сохранилось:  отечественная  древность  овлад-Ьда  почти  всею 
«д'Ьятельност1Ю  членовъ  и,  за  малымъ  исключен)емъ,  сд15лалась 
«главнымъ  предметомъ  нашихъ  занят1й.  Мн*  остается,  продол- 
«жалъ  ГраФъ,  только  выразить  мое  искреннее  желан1е,  чтобы 
«Общество  съум^ло  передать  публик-Ь  и  развить  въ  ней  то  со- 
«чувств1е,  которое  само  питаетъ  къ  отечественнымъ  нашимъ 
«древностямъ» . 

Но  время  шло  и  понемногу  заявляло  свои  требован1я.  Къ 
изучен1ю  чисто  нац10нальныхъ  русскихъ  памятниковъ  стало  при- 
соединяться, мало  по  малу,  стремлен1е  къ  изсл'6дован1ю  той  отда- 
ленной доисторической  старины,  которая  предшествовала  обра- 
зованию современныхъ  народностей.  Однимъ  изъ  первыхъ  проя- 
вленш  этого  новаго  движен1я  въ  археолог1и  были  изсл^дованхн, 
произведен ныя  Гр,  Уваровымъ  и  Савельевымъ  во  Владимтрской 
губ.  въ  1850-хъ  годахъ.,  и  выразивш1яся  въ  раскопк-Ь  много- 
численныхъ  Мерянскихъ  кургановъ.  Поздн-Ье,  тому  же  направле- 
Н1Ю  мы  обязаны  раскопками  многихъ  древнихъ  могильниковъ  и 
кургановъ  Росс1и,  произведенными  членами  Московскаго  Архео- 
логическаго  Общества,  и  составлен1емъ  обширнаго  труда  о  «Ка- 
менномъ  ВЪк*»    Графа  Уварова. 

Надежды  на  сочувств1е  публики  и  развит1е  въ  ней  любви  къ 
памятникамъ  русской  старины  поддерживали,  вызывали  со  стороны 
Общества  постоянное  общен1е  съ  провинщей,  частыя  обращен1я 
въ  Губернск1я  Т1равлен1я,редакц]и  губернскихъ  ведомостей,  Стати- 
стическхе  Комитеты,  Духовный  Консисторш  и  пр.,  съ  просьбою  о 
содействхи,  о  высылк*  остатковъ  древности,  объ  обмен*  изда- 
н1ями,  объ  указанш  лицъ,  могущихъ  заняться  изучен1емъ  памят- 
никовъ и  прежде  всего  составленхемъ  списковъ  этимъ  памятникамъ, 
какъ  христ1анской,  такъ  и  более  древней,  языческой  эпохи. 
Обращен1я  эти  не  оставались  безъ  ответа:  и  вызывали,  по  вре- 
менамъ,  доставление  предметовъ,  присылку  сообщенхй,  сведен1Й, 
предложен1й  п  т.  п. 


—  8  — 

Такъ,  Евлентьевъ  К.  Г.,  изъ  Казани,  прислалъ  записку  о 
^Необходимости  Археологическаго  Музея  въ  Казани  и  въ  Бол- 
гарахъ»  ^  Головацк1Й  Я.  0.,пзъ  Вильны,  сообщилъ  «О  насто- 
ящемъ  состояши  Виленскаго  Музея^  ГолышевъИ.  А.- затро- 
нулъ  вопросъ  «О  находкахъ  близъ  слободы  Холуя  Вязниковскаго 
уЬзда» ,  «Объ  археологическихъ  изсл'Ьдован1яхъ  и  издательскомъ 
д-Ёл-Ь  въ  провинцш»  и  посватилъ  несколько  прочувствованныхъ 
страницъ  «памяти  Стар-Ьйшаго  Члена  Владим^рскаго  Статист. 
Комитета  Лядова  и  вообще  всЬмъ  Вдадпмхрскимъ  д-Ьятелямъ  по 
изученш  родного  края»;  Великановъ  А.  С.  прислалъ  «Обзоръ 
св-Ьд-Ьнай,  собранныхъ  по  Уфимской  и  Пермской  губернхямъ  по 
части  отечественной  археолопи»  и  сообщилъ  «О  надписанныхъ 
камняхъ  по  течен1Ю  Западной  Двины»-,  Жизневск1й  А.  К. 
въ  частныхъ  сообщен1яхъ,  письмахъ,  докладахъ  и  пр.  развилъ 
исторш  первыхъ  насельниковъ  Тверской  губернш*,  Виногра- 
довъ,  пополняя  его  данныя,  прислалъ  Обществу  «Св-Ьд-Ьная  о 
деревянныхъ  старинныхъ  храмахъ  и  курганахъ  Весьегонскаго 
уЬзда» :  Троицк1Й  Н.  И.  сообщилъ  Обществу  «Правила,  на 
основан1и  которыхъ  основалось  Епарх1альное  Древлехранилище 
въ  г.  Туд'Ь» ;  Бочарниковъ  С. —  «О  памятникахъ  древности 
въ  г.  Зарайск*» ;  Б-Ьляевъ  В.  Д. —  «Матер1алы  доисторической 
эпохи  Костромской  губерн1и» ;  Г  р  а  ф  ы  Тышкевичи  —  «О  сппн- 
цовыхъ  остаткахъ,  найденныхъ  въ  1864  году  на  дн*  р-Ьки  Буга 
у  Дрогичина»  \  «Заметку  о  ками*  съ  изображен1емъ  зм1я  изъ 
Ковенской  губ.»  •,  «О  раскопкахъ  тамъ  же»  ]  «О  древнихъ  камняхъ  — 
памятникахъ  Западной  Руси  и  Подол1и»  •,  Эйхвальдъ  Э. —  «О 
древностяхъ  Заволочской  Чуди  Печорскаго  края»;  Авд-Ьевъ 
А.  А. —  «О  ваз*  и  другихъ  серебряныхъ  вещахъ,  найденныхъ 
близъ  Севастополя,  въ  им'ён1и  Шверина»  •,  РуФъИгнатьевъ 
«Ногайск1е  валы,  курганы  и  памятники  древностей  въ  Уфимской 
губерн1и» ; — «О  памятникахъ  въ  Оренбургской  и  Минской  губ.* ; 
Самоквасовъ  Д.  Я. —  «О  городкахъ,  городищахъ,  курга- 
нахъ Черниговской  и  Курской  губерн1й»  •,  Словцовъ,  Впт- 
ковск1й,  Д  м  итр  1  е  въ-М  амо  но  въ,  Ядринцевъ,  П  а  н- 
ту  с  овъ,  П  оя  рковъ,  Мартьяновъ,  Клеменцъ,  Чер- 
ский, А  д  р  1  а  и  о  в  ъ  и  П  о  т  а  н  и  и  ъ  —  о  Спбирскпхъ  и  Средне- 
Аз1атскихъ  древностяхъ;  Я  с  т  р  е  б  о  в  ъ  В.  Н.  — о  курганахъ  Хер- 
сонской губерн1и-,  Фелицынъ  Е.  Д. — о  памятникахъ  Кубанской 
области ,  Л'Ьствицынъ  В.  И . — о  курганахъ  Ярославской 
губерн1И. 


—  9  — 

Московское  Археологическое  Общество,  вполн*  сознавая 
важность  подобныхъ  сооби1,ен1й  и  желая,  съ  самаго  своего  основа- 
ния, сд-Ьлаться  цептральнымъ  органомъ  для  работающихъ  почасти 
русской  археолопи,  относилось  весьма  чутко  къ  этимъ  проявлен!- 
ямъ  умственной  яшзни  въ  провинщи,  отвечало  на  всё  заявлен]я, 
требованхя  и  жела1пя,  и  старалось,  съ  другой  стороны,  по  мЪрЪ 
сплъ  и  возможности,  знакомить  столичную  публику  съ  проявле- 
н1емъ  этой  жизни  и  съ  археологическими  открьтями  и  изсл-Ь- 
дован1ями  совершавшимися  и  производившимися  въ  провинц1и. 

Этому  направлению  Общества  обязаны  мы  сообщениями: 
Ко  тл  я  ре  в  ск  аго  Л.  А.  —  «О  Черноморскихъ  древностяхъ»  , 
«О  Кубанской  каменной  баб*» ,  «О  Фрескахъ  въ  Керченской  ка- 
такомб*» ;  «О  раскопкахъ  близъ  0еодос1и« ,  «О  Русской  Этногра- 
фической выставк-Ь»  •,  Аеанасьева  А.  Н. —  «Труды  Виленскаго 
Статистическаго  Комитета» ;  Закревскаго.  Н.  В. —  «Письма 
изъ  К1ева  Максимовича»,  Бар.  Ти  зе  н  гау  з  ен  а.  В.  Г. —  «Но- 
в'Ёйш^я  археологическ1я  раскопки  на  Таманскомъ  полуостров*» , 
«Новыя  раскопки  въ  курганахъ,  находящихся  на  предполагаемой 
местности  древней  НимФеи» ,  «Отзывъ  о  стать*  Байерна,  каса- 
тельно древностей,  найденныхъ  имъ  въ  Мцхет*  въ  1872  году»*, 
«О  находкахъ  въ  курганахъ  Тамани,  изв*стныхъ  подъ  назван1емъ 
Семи  Братьевъ»  •,  Барсова  Е.  В. —  «Объ  Олонецкихъ  древно- 
стяхъ» и  «О  Музе*  въ  Череповц*» ;  Анучина  Д.  Н. —  «О  рас- 
копкахъ кургановъ  Нижегородской  губ.  крестьяниномъ  П.  Д. 
Д  р  у  ж  к  и  н  ы  м  ъ»  •,  «Археологическая  экскурс1я  на  станщю  Боло- 
гое, Балдайскаго  у*зда»  ]  «О  древностяхъ  Минусинскаго  музея»  •, 
Иловайскаго  Д.  И. — «О  времени  и  народности  Керченскихъ 
фресокъ» ;  «О  племени,  которому  принадлежатъ  каменныя  бабы 
нашихъ  южныхъ  степей»-.  Герца  К.  К. — «О  трудахъ  Губерн- 
скихъ  Статистич.  Комитетовъ»  ;  «Археологическая  топография 
Таманскаго  полуострова» ;  «О  нумизматической  литератур*»  •,  «О 
Крымскихъ  пещерахъ» ;  «Г  р  а  ф  а  А.  С.  Уваров  а —  «Виленск1Й 
В*стникъ  за  1864  г.»  \  «Поясныя  украшен1я  въ  курганахъ  Ме- 
рянъ»  •,  «О  находк*  вещей  каменнаго  перхода  на  станщи  Уткино 
въ  Ярославской  губерн1и»  ^  «О  каменныхъ  ящикахъ  близъ  Гаспры 
въ  Крыму»  •,  «О  раскопкахъ  Самоквасова  въ  Чернигов*  и  близъ 
Пятигорска»  •,  «Потанпнъ  и  его  описан1е  памятниковъ  древностей 
с*веро-западнои  Сибири»  ]  «О  находк*  Словцовымъ  сл*довъ  жи. 
лищъ  обитателей  каменнаго  в*ка  близъ  Тюмени» .  Ни  к  о  л  ь  с  к  а  ц  о 
М.  В.  и  Слуцкаго  С.  С. —  «О  Семир*ченскихъ  надписяхъ» . 


—  10  — 

Помимо  реФератовъ  и  трудовъ  членовъ  по  части  отв*товъ 
на  возникавш1е  вопросы  и  разработке  получаемаго  научнаго 
матер1ала,  Общество  не  оставалось  чуждымъ  всего,  что  касалось 
изучен1я  русской  старины,  всего  того,  что  было  связано  съ 
изучен1емъ  судебъ  нашего  отечества  и  его  народности.  Такъ 
напр.  въ  1867  г.  Председатель  предлагаетъ  Обществу  почтить 
особымъ  зас'Ёдан1емъ  стол^тн!!!  юбилей  рожден1я  Митрополита 
Евген1я,  оказавшаго,  по  его  мн-Ьнаю,  незабвенныя  услуги  д-Ьлу 
русской  археолопи-,  12-го  мая  того  же  года  Общество  избираетъ 
членовъ  для  прив'Ьтств1я  славянъ,  ожидавшихся  на  Этнографиче- 
скую выставку  въ  Москв*;  12-го  сентября  Общество  шлетъ  по- 
здравительную телеграмму  въ  Прагу,  по  случаю  празднован1я 
пятидесятил'Ьт1я  открыт1я  Краледворской  рукописи. 

Къ  1868  г.  Председатель  обращаетъ  вниман1е  общества  на 
заслуги  по  изучендю  края  и  разработке  местной  археолопи 
Секретаря  Витебскаго  Статистическаго  Комитета  и  Члена  Моск. 
Археол.  Общества    А.  М.  Сементовскаго-Курилло. 

Въ  1870  г.  Общество  устраиваетъ  въ  помещен1и  Москов- 
ской Городской  Думы  торжественное  заседан1е  по  случаю  совер- 
ншвшагося  трехсотлет1я  со  времени  напечатан1я  московскими 
типографами  Иваномъ  ведоровымъ  и  Петромъ  Тимоееевичемъ 
Мстиславцемъ  Евангел1я  и  испрашиваетъ  Высочайшаго  разре- 
шен1я  открыть  повсеместную  подписку  на  сооружен1е  памятника 
первопечатнику  Ивану  ведорову. 

Въ  1871  г.  Якутская  Публичная  Библ1отека  обращается  къ 
Обществу  съ  просьбой  выслать  ей  его  издания.  Общество  не 
только  исполняетъ  эту  просьбу,  но  обращается  ко  всемъ  свопмъ 
Члснамъ  и  известнымъ  ей  писателямъ,  съ  просьбою  помочь  ново- 
открываемой  библ1отеке  въ  составлен1и  научнаго  отдела,  который 
видимо  сталъ  необходимымъ  въ  столь  отдаленномъ  центре,  какъ 
Якутскъ. 

11-го  марта  того  же  года  поднимается  Обществомъ  вопросъ 
о  необходимости  устроить  при  Политехнической  выставке  отделъ 
древностей,  а  при  Обществе  публичныя  декщи  по  предметамъ 
археолог!  и. 

.3-го  окт.  Общество  приветствуетъ  телеграммой  М.  А.  Мак- 
симовича въ  К1еве  съ  его  пятидесятилетней  ученою  деятельностью. 

Отъ  17-го  ноября  А.  М.  Сементовск1й-Курилло,  ратуя  за 
устройство  повременныхъ  археологическихъ  выставокъ  въ  гу- 
бернскихъ  городахъ,  пишетъ:  «Я  убежденъ,  что  прими  въ  этомъ 


—  11   — 

«д^л*  на  себя  починъ  Моск.  Археол.  Общество,  на  зовъ  его  съ 
«полною  готовностью  откликнулись  бы  не  только  Статистическ1е 
«Комитеты,  но  и  земск1и  учрежденхя  и  ученое  ведомство.  При- 
«мкнуло  бы  также  и  Географическое  Общество  съ  его  отдЪлааш, 
да   «вероятно  не  отшатнулось  бы  и  духовенство» . 

Въ  декабр15  того  же  года,  представляя  Императ.  Русскому 
Археолог.  Обществу  въ  Петербург!',  свои  поздравления,  по  случаю 
праздновап1я  двадцати  пятил'Ьт!  я  со  времени  его  основания, Московск. 
Археол.  Общ,ество  выражаетъ  въ  поднесен номъ  адрес*  «твердую 
«и  несомн'1'.нную  надежду,  что  дружеский  союзъ  обопхъ  Обществъ 
«навсегда  останется  кр'Ьпкимъ,  что  они  всегда  будутъ  сод'Ьйство- 
«вать  другъ  другу  въ  дальн'Ьйшей  разработк'Ь  археологической 
«науки  и  дружно,  рядомъ,  будутъ  стоять  на  неусыпной  страж*, 
«для  огражден1я  отъ  гибели  памятниковъ  отечественной  старины, 
«столь  драгоц*нныхъ  для  каждаго  истинно  русскаго   человека» . 

Въ  1878  г.  Председатель  Общества  -Ьдетъ  въ  Тверь,  дли 
осмотра  возни кающаго  тамъ  Музея,  и  съ  т-Ьхъ  поръ  входитъ  въ 
постоянное  и  самое  дружественное  общенхе  съ  основателемъ  и 
душею  онаго  А.  К.  Жизневскимъ.  Общен1е  это  не  преры- 
вается да  самой  кончины  Председателя  и  им'Ьетъ  посл-Ьдстваемъ 
печатан1е  подробнаго  каталога  Музея  на  страницахъ  издан1й 
Общества,  съ  пополнен1ями  Графа  Уварова. 

Въ  1873  г.  получается  изв'Ёщен1е  изъ  Моск.  Духовн.  Кон- 
систор1и,  что  К.  И.  Невоструевъ  оставилъ  Обществу,  по 
зав-Ёщанаю,  свое  собран1е  монетъ  и  древностей. 

Въ  1874  г.  Председатель,  обращая  вниманхе  членовъ  на 
предложенный  въ  Программ*  III  Археологическаго  Съезда  во- 
просъ:  «о  мерахъ  для  возбуждения  взаимнаго  содейств1я  между 
археологическими  обществами»,  предлагаетъ  Моск.  Обществу 
войти  въ  соглашение  со  всеми  остальными,  существующими  въ 
Росс1И  Археологическими  Обществами  и  учреждениями,  для  взаив!- 
наго  между  собой  содействия  и  печатанхя  въ  издан1яхъ  Моск. 
Археолог.  Общества  протокол овъ  этихъ  обществъ,  равно  какъ  и 
извест1й  объ  издан1яхъ,  открыт1яхъ  и  ученыхъ  предпр1ят1яхъ  пхъ. 

Въ  1875  г.  ГраФъ,  представляя  кратк1й  обзоръ  того,  что 
сделано  въ  первое  десятилет1е  существован1я  Общества  для  успеха 
археологической  науки  и,  останавливаясь  на  томъ,  чего  ему  не 
удалось  исполнить,  обращаетъ  особенное  вниман1е  на  те  явленхя, 
которыя  даютъ  предчувствовать,  и  на  те  средства,  которыя 
несомненно    могутъ    обещать,    что  въ  блпзкомъ  будущемъ    раз- 


—  12  — 

работка  отечественной  археолопи  еще  бол-Ье  оживится.  «Успехи 
«нашихъ  Археологическпхъ  Съ-Ьздовъ» ,  говорилъ  Председатель, 
«служатъ  перпымъ  отраднымъ  и  многооб-Ьщающимъ  явлен1емъ 
«для  вс*хъ,  приннмающихъ  къ  сердцу  развптхе  русской  архео- 
«лопи».  Р-йчь  свою  ГраФЪ  кончаетъ  выражен1емъ  сожал-Ьнхя,  что 
предлагаемая  имъ  м-Ьра  общаго  археологическаго  журнала  не 
могла  до  сихъ  поръ  осуществиться. 

Съ  марта  того  же  года  Московское  Археологическое  Обще- 
ство вступаетъ  въ  бол-Ье  т-Ьсное  общение  съ  К1евскимъ  Архео- 
логическимъ  Обществомъ  Нестора  Летописца.  Начинается  обм-Ьнъ 
издандй,  частая  переписка  между  НредсЬдателями  и  отдельными 
членами  Общества^  причемъ  общность  археологичесихъ  интере- 
совъ  заставляетъ  обдумать  и  выработать  общ1й  планъ  действий 
для  систематическаго  изсл-Ьдованхя  губерн1й,  составляющихъ 
Шевск1Й  Учебный  округъ,  въ  которомъ  р-Ьшено  безъ  общаго 
согласия  не  предпринимать  отд-ёльныхъ  отрывочныхъ  раскопокъ. 

Въ  этомъ  же  году  Общество  призывается  къ  новой  деятель- 
ности—  собиран1Ю  подготовительныхъ  матер1аловъ  для  указателя 
основывающагося  въ  Москве  Музея  имени  Государя  Цесаревича. 
Трудъ  этотъ  делятъ  между  собой  члены  Общества  следующимъ 
образомъ:  проФ.  В.  Б.  Антоновичъ  беретъ  памятники  юго- 
западнаго  края*,  Н.  Я.  Ар  и  сто  въ  —  памятники  XII  и  XIII  в.; 
К.  Н.  Бестужевъ-Рюминъ  —  памятники  ХУ1  и  ХУН  в. •, 
В.  Е.  Румянцевъ  —  архитектурные  памятники  Московскаго 
перюда;  Гр.  А.  С.  У  в  аровъ —каменный  пер1одъ  и  указатель 
древнехрист1анскихъ  памятниковъ  до  X  столет1я. 

Въ  1876  г.  Предварительный  Комитетъ  1У  Археол.  Съезда, 
препровождая  экземпляръ  статьи  проФ.  Брикнера  «Объ  ученыхъ 
пособ1Яхъ  при  изучен1и  истории  Росс1и» ,  проситъ  Общество  со- 
общить  Комитету  свой  отзывъ  объ  этой  статье. 

7-го  октября  1877  г.  собирается  экстренное  заседаше  Обще- 
ства по  случаю  извест1я,  сообщеннаго  Московскими  Ведомостями 
объ  аресте  австр1йскими  властями  въ  Галии,1и  Д.  И.  Иловайскаго, 
освобожден  наго  только  ради  деятельнаго  заступничества  Площан- 
скаго,  редактора  газеты  «Слово» .  Председатель  предлагаетъ  выра- 
зить благодарность  Площанскому  и  обратиться  отъ  Общества  къ 
Государственному  Канцлеру  Князю  А.  М.  Горчакову  «съ  прось- 
бою о  принятии  меръ  къ  огражден1ю  на  будущее  время  чести  и 
безопасности  русскихъ  мирныхъ  путешественниковъ  въ  пределахъ 
Австрии» .    Предложенхе  принято  и  уже  11-го    ноября  сообщается 


—  13  — 

Обществу  отв-Ётъ  Канцлера,  изъ  котораго  видно,  что  коп1я  съ 
отноп1ен1я  Общества  послана  нашему  Послу  при  Австр1Г1Скомъ 
Двор*  съ  предложен1емъ  потребовать  въ  Министерств'!)  Иностран- 
ныхъ  д'Ьлъ  строгаго  изсл'Ьдован1Я  дФйств!!!  галицкихъ  властей. 

20-го  декабря  того  же  года  ПредсЬдатель,  обращая  внима- 
н1е  на  р^чь,  произнесенную  Чл.  Кор.  Н,  Е.  С'Ьвернымъ  на 
акт'Ь  Оренбургской  гимназии  подъ  назван1емъ  «Эпизодъ  изъ  перво- 
бытной истории  11р1уральскаго  края» ,  выражаетъ  удовольствие, 
вызываемое  въ  немъ  т-Ьмъ  Фактомъ,  что  археолог! я  д-блается 
уже  предметомъ  рЬчей,  произносимыхъ  въ  торжествен ныхъ  слу- 
чаяхъ.  Первую  р-Ьчь,  говоритъ  ГраФъ,  произнесъ  проФ.  А.  И. 
Павинск1й  на  акт'Ь  Варшавскаго  Университета;  рФчь  С-Ьвернаго 
является  такимъ  образомъ  вторымъ  прим'Ьромъ. 

Въ  1878  г.  Общество  принимаетъ  участ1е  въ  празднован1и 
юбилея  Гр.  Еф.  Щуровскаго,  а  въ  начал*  1879  г.,  сочувствуя 
ц*лямъ  Антропологической  выставки,  предпринятой  Обществомъ 
Любителей  Естествознан1я,  Антрополог1и  и  Этнограф1и  въ  Москв*, 
р-Ьшаетъ  принять  въ  ней  участ1е  устройствомъ  отдела  жилищъ  и 
другихъ  сооружений  въ  пред'Ьлахъ  Русской  земли,  съ  древнЪйшихъ 
временъ  до  конца  ХУП  стол-Ьт^я. 

Въ  1881  г.  Председатель  получаетъ  депешу  ген.  Мещери- 
нова  съ  просьбою  указать,  когда  соответствен н-Ье  праздновать 
трехсотл-Ётае  покорен1я  Сибири:  20  октября  1881  г.,  въ  день 
занятая  Искера,  или  въ  сл-Ьдующемъ  году,  памятуя  время  при- 
нят1я  Сибири  въ  подданство  Царемъ  1оанномъ  1У.  Высказано 
Обществомъ  мн15н1е,  что  въ  виду  того,  что  день  представлен1я 
атамана  Ив.  Кольца  съ  донесен1емъ  о  завоеван1и  Сибири  не  мо- 
жетъ  быть  съ  точностью  определенъ,  остается  отнести  праздне- 
ство на  20  октября  1881  года. 

Въ  1882  г.  получается  просьба  отъ  зав-Ьдующаго  Музеемъ 
при  Западно-Сибирскомъ  отд-Ьл*  Импер.  Русскаго  Геогр.  Обще- 
ства, Лебединскаго,  дать  заключен1е  относительно  древностей 
и  научнаго  значения  предметовъ,  добытыхъ  въ  курганахъ  Тоболь- 
ской губ.  и  Ялуторовскаго  округа  и  назначенныхъ  въдаръ  Истори- 
ческому Музею  въ  Москве. 

Въ  томъ  же  году  житель  города  Ярославля,  членъ  Общества, 
В.  И.  Лествицынъ,  присылаетъ  въ  Общество  некоторую 
сумму  для  производства  раскопокъ  въ  Ярославской  губернхи. 

Филологическ1й  Институтъ  въ  Петербурге,  желая  привести 
въ  исполнение  давнишнее  предположение  Моск.   Археол.  Общества: 


—  14  — 

соединить  въ  своихъ  издан1яхъ  изв-Ьстдя  о  трудахъ  всЬхъ 
Археологическихъ  Обществъ,  обращается  къ  Московскому  Обще- 
ству съ  просьбою  сообщать  его  протоколы,  что  исполняется 
Обществомъ  съ  самымъ  искреннимъ  желан1емъ  конечнаго  дости- 
жен1я    давно  предположенной  ц'Ьли. 

28-го  марта  1883  г.  Г.  Н.  Потапинъ,  заявляя  о  предпри- 
нимаемой иыъ  экспедиши,  по  поручен1ю  Ими.  Русск.  Геогра- 
Фическаго  Общества  въ  сЬверо -западную  Монголш,  предлагаетъ 
Обществу  свои  услуги  по  изучен1ю  м-Ьстиыхъ  археологическихъ 
памятниковъ.  Общество  съ  признательностью  принимаетъ  пред- 
ложенге  и  вступаетъ  въ  сношен1я  съ  Потанинымъ. 

Въ  1885  г.  Общество  обращается  къ  вдов-Ь  князя  Сибир- 
скаго  съ  просьбою  и  предложенхемъ  объ  издании  на  счетъ  Об- 
щества трудовъ  покойнаго  ея  мужа  по  истор1и  и  нумизматик-Ь 
БосФОра  Киммер1Йскаго. 

Въ  1886  г.  Общество  принимаетъ  участие  въ  чествован1и 
заслугъ  Н.  О.   Эмина. 

Въ  1887  г.  Председатель  Общества  обращаетъ  внимание 
на  сод'Ьйств1е,  оказанное  Обществу,  во  время  подготовительныхъ 
работъ  для  Ярославскаго  Съ-Ьзда  Вятскимъ  Статистическимъ  Ко- 
митетомъ  и  отд'Ьльными  его  членами,  Н.  Г.  Первухин  ымъ  и 
А.  А.  С  п  и  ц  ы  н  ы  м  ъ,  и  предлагаетъ,  въ  виду  интереса,  возбу- 
жденнаго  въ  Вятской  губ.  работами  этихъ  двухъ  тружениковъ, 
образовать  при  Вятской  Публичной  библхотек'Ь  Отд'Ьлъ  археоло- 
гическихъ сочинен1й.  Общество,  вполн-Ь  соглашаясь  съ  этимъ 
предложен1емъ,  высылаетъ  въ  Вятскую  бпбл10теку  свои  пздан1я, 
издан1я  Съ-Ьздовъ  п  обращается  во  всё  Ученыя  Общества,  учре- 
жден1я  п  къ  отд^льнымъ  ученымъ  съ  просьбою  посл-Ьдовать  его 
примеру.  Кром*  того  р-Ьшено  разр'Ьшить  Первухину  и  Сппцыну 
передавать  дублеты  вещей,  пр1обр1зтенныхъ  ими  на  средства 
Моск.  Арх.  Общества,  въ  м-Ьстные  Музеи: — Казанскаго  Импер. 
Университета  и  Публичный  въ  город*  Вятк*. 

Посвятивъ  большую  часть  своей  деятельности  пзучен1ю 
русской  старины,  но  желая  выяснить  вм'ёст'ё  съ  т-ёмъ  родствен- 
ную связь  между  русски мъ  искусствомъ  и  пскусствомъ  другихъ 
народовъ,  а  таклге  познакомить  публику  съ  движен1емъ  археолопи 
на  Запад'Ь,  Общество  посвящаетъ  часть  своихъ  зас'Ьдан1й  на 
разборъ  трудовъ  по  археолопи  иностранныхъ  ученыхъ  и  вызы- 
ваетъ  своихъ  членовъ  на  поездки  за  границу  и  ученые  о  нихъ 
отчеты.  По  нтпмъ  отд'Ьламъ  д-Ьятельностп,  въ  издан1яхь  Общества 


—  15  — 

находимъ  сообще1пя:  Ко  тл  я  ре  в  ск  аго  Л.  Л. —  «Н-Ькоторыя 
указаи1я  п  соображен1я  относительно  движен1я  археологическихъ 
заняпй  и  литературы  у  Словенцевъ,  Чеховъ,  Лужлчанъ  и  Поля- 
ковъ»  ;КиркораА.К.  ^  «Объ  археологическихъ  изсл'Ьдован1яхъ 
въ  Галицкой  Подол1и»  •,  ГраФа  А.  С.  Уварова  —  «О  ново- 
изсл'Ьдованныхъ  славянскихъ  могилахъ  въ  Познани»  •,  «О  двухъ 
каменныхъ  бабахъ,  найденныхъ  близъ  Штутгарта»  ;  «О  пещер- 
ныхъ  жилищахъ  въ  Морав1и  близъ  ст.  Бланско»  ]  «Докладъ  о 
древностяхъ  Чех1и  на  основан1и  ФОтограФическаго  альбома  Ле- 
мана»  •,  «О  доисторической  карт'Ь  Познанской  провинцхи,  пред- 
принятой докторомъ  Шварцемъ» ;  Погодина  М.  П. —  «Путе- 
шествие по  Славянскимъ  землямъ  и  современное  состояние  архе- 
олог1и  въ  Галищи,  Морав1и  и  Венгр1и> ;  Попова  Н.  А.  —  «Архе- 
ологическое' Общество  при  Чешскомъ  музе-Ь  и  его  журналъ»  •, 
«Хорватское  Археологическое  Общество»;  Гавельки  И.  И. — 
«Посл-Ьднхя  находки  въ  Богемхи» ;  Крыжаиовскаго  С.  М. — 
«Славянск1Й  Краковъ  и  Славянская  археолопя  по  польскимъ 
источникамъ»  •  Котляревскаго  А.  А.  —  «О  значен1и 
трудовъ  Як.  Гримма  для  русской  археологической  науки»  ; 
«Объ  этнолог1и  каменнаго  периода  въ  Европ-Ь» ;  «Объ  архе- 
ологическихъ трудахъ  Морло» ;  Л  ю  б  а  в  с  к  а  г  о  А.  Д. —  «О  по- 
сл-Ьднихъ  новостяхъ  по  археолопи  Францш»  •,  Барона  Б  о- 
гушевскаго  И.  К. —  «Библ1ограФическ1й  и  систематическ1Й 
указатель  сочиненхй  археологическаго  и  историческаго  содержа- 
н1я  въ  русской  и  иностранной  литератур*» ;  Цветаева 
И.  В. —  «Итальянск1е  археологи  и  ихъ  отношен1я  къ  иностран- 
цамъ»  •,  «Историческая  поминки  по  кардинал*  Анджело  Май»  •, 
Л  ер  X а  П.  И. —  «Второй  Съ-ёздъ  по  доисторпческимъ  древностямъ 
и  антроподог1и  въ  Париж*  въ  1867  г.»;  Бар.  Тизенгаузена 
В.  Г. —  «Переводъ  отчета  3-го  засЬданхя  XI  общаго  собранхя  Гер- 
манскаго  Общества  Антрополоп и,  ЭтнограФ1И  и  Первобытной  Исто- 
р1и,  въ  которомъ  происходило  обсужден1е  вопроса,  возбужденнаго 
г-жей  МесторФъ:  о  вл1ян1п  древнихъ  Филиграновыхъ  украшенхй 
на  украшен1я  народныхъ  одеждъ  поздн-Ьйшаго  времени»  ;  А  н  у- 
чина  Д.  Н. —  «Обзоръ  новЬйшихъ  св'Ьд*н1Й  о  каменномъ  в'ёк* 
въ  Аз1п  и  Африк'Ь  по  иностраннымъ  источникамъ»  •,  Герца 
К.  К. —  «О  древностяхъ  Сибири  описанныхъ  Дезоромъ»  •,  «О  гре- 
ческихъ  статуеткахъ  изъ  Танагры»  •,  сИзваянхя  въ  доисториче- 
скихъ  пещерахъ  Шампани»  •  Графа  А.  С.  Уварова — «Кегие 
АгсЬёо1о§1цие   за   1884  г.»;   «ЗамЬтка    о    произведенныхъ    п[)Оф. 


—  10  — 

Келлеромъ  бъ  Цюрих*  опытахъ  сверлен! я  каменнаго  молотка» ; 
«О  Кипрскихъ  древностяхъ»  •,  «О  чашечныхъ  камняхъ  на  основан1И 
труда  Дезора»  •,  «О  паходкахъ  на  остров-Ь  Б^орк-Ь»  •,  «Гробница, 
найденная  Пиг0])ини  близъ  Вероны»  •,  «О  гробницахъ  близъ  Ме- 
нида  въ  Аттик*»  и  «Критическ1и  зам-Ьчан^я  по  поводу  рефе- 
рата г-жи  МесторФъ  о  Филиграновыхъ  украшен1яхъ» ;  О  руш- 
ник о  ва  А.  В. —  «О  жизни  и  ученыхъ  трудахъ  Франсуа  Ле- 
нормана  и  о  заслугахъ  его  въ  области  истораи  и  археолопи 
Востока»;  Усова  С.  А. —  «О  мин1атюрахъ  къ  Ил1ад'Ь,  храня- 
щихся въ  Миланской  Амвроз1анской  библхотек*) . 

Объемъ  Исторической  Записки  не  дозволяетъ  намъ  перечис- 
лять подробно  ВС*  эти  статьи,  полный  перечень  ихъ  приводится 
въ  бпбл1ограФическомъ  приложен1и.  Сказаннаго  достаточно,  что- 
бы убедиться  въ  разносторонней  д-Ьятельности  Общества  и  живомъ 
отношен1и  его  къ  вопросамъ  не  только  русской,  но  и  общей 
археолопи.  Подобное  отношение  къ  западной  археологической 
литератур*  и  постоянное  общен1е  съ  главными  ея  деятелями 
им*ло  въ  результат*  сод*йств1е  трудамъ  Общества  такихъ  уче- 
ныхъ, какъ  Пиперъ  въ  Берлин*,  Гейдеръ  въ  В*н*,  Ванкель  въ 
Морав1И,  проФ.  Маннгардъ,  д-ръ  Шварцъ  и  друг. ,  которые  стали 
присылать  сообщен1я,  а  н*которые  и  принимать  участ1е  въ  рус- 
скихъ  археологи ческихъ  съ*здахъ. 


г  л  А  в  А     II. 

Деятельность    Московскаго    Археологическаго    Общества   по    изучен1Ю 
и  описан1ю  древностей. 

Двадцати пятил-Ьтн ян  деятельность  Общества  по  изучен1ю 
древностей  выразилась  прежде  всего  вътТ>хъ  рсФератахъ  и  сообп;е- 
н1яхъ,  которыя  были  доложены  въ  его  зас'Ьдан1яхъ  или  доставлены 
для  напечатан1я  въ  его  трудахъ  и  которыя  являлись  или  резуль- 
татомъ  экспедищй,  по'Ьздокъ  и  раскопокъ,  предпринятыхъ  чле- 
нами и  уполномоченными  Общества,  или  плодомъ  ихъ  кабинет- 
ныхъ  и  музейскихъ  занятШ.  Значительная  доля  этихъ  сообщений 
вошла  въ  издаваемый  Обществомъ  «Древности» ,  въ  протоколы 
Общества  или  приложения  къ  нимъ;  и'Ькоторыя  еще  Ячдутъ  своей 
очереди  для  ихъ  напечатан1я  или  не  были  доставлены  въ  обра- 
ботанномъ  вид11  референтами  и  вошли  лишь  В7>  сокращенной 
ФОрмФ  въ  протоколы  Общества.  Сообщешя  эти  касаются  почти 
вс'Ьхъ  главныхъ  отд-Ьловъ  археологи! ;  по  отношенхю  же  къ  Рос- 
с1и,  въ  нихъ  можно  встр'Ьтить  данныя  о  древностяхъ  какъ  цен- 
тральныхъ  губершй,  такъ  и  отдаленныхъ  окраинъ,  въ  томъ  чи- 
сл'Ь  Сибири,  Кавказа  и  Туркестана. 

Принявъ,  съ  самаго  начала  своей  научной  д-Ьятельности, 
широк1е  пред'Ьлы  для  избранной  имъ  области  знан1Й,  Общество, 
кром-Ь  русскпхъ  древностей,  не  могло  не  включить  въ  кругъ 
своего  изучения  и  древности  иностранныя,  особенно,  если  он* 
такъ  или  иначе  касались  Росс1и  или  могли  служить  къ  ознако- 
млен1ю  съ  новыми  археологическими  открытиями  п  вопросами. 
Съ  другой  стороны,  им'Ья  на  первомъ  план-Ь  древности  русская  п 
бол-Ье  или  мен1зе  т-Ьсно  связанныя  съ  истораей  Россиц  Общество 
считало  своимъ  долгомъ  содействовать  также,  насколько  то 
возможно,  изучен1Ю  древностей  доисторическихъ,  первобытныхъ, — 
изсл-Ьдован^ю  т-Ьхъ  эпохъ,  въ  течение  которыхъ  еще  не  могло 
быть  р'Ьчи  о  народностяхъ,  сложившихся  мало  по  маду  впосл^д- 
сгв1и,  а  только  о  первобытныхъ  типахъ  челов-Ька    и    его    куль- 

2 


—  18  - 

туры.  Это  ра('ширен1е  пред^ловъ  археологическихъ  разыскан1й 
яБлялось  необходимымъ  въ  виду  т'Ьхъ  открыт1й,  который  были 
сд-Ьлапы  въ  этой  области  археологии  на  папад15,  и  т-ёхъ  новыхъ 
горизонтовъ,  которые  открывались  этими  открыт1ями  для  познан1я 
человека  и  первобытной  исторхи  его  культуры.  Обширная  терри- 
тории Росс1и  въ  Европ*  и  Аз1И  представляла  въ  этомъ  отно- 
шении еще  совершенно  девственную  почву,  въ  н'Ьдрахъ  которой 
могли  найтись  драгоценные  матердалы  для  обоснован1я  и  попол- 
нен1я  новой,  только  что  возникавшей  области  знан1я,  и  было  бы 
несовм'Ьстнымъ  съ  задачами  и  достоинствомъ  Общества,  еслибы 
оно  игнорировало  эту  новую  область  изученхя  и  не  стара-юсь  бы 
по  мере  возможности  возбуждать  интересъ  къ  ней,  собирать 
необходимые  матерхалы  и  подвергать  ихъ  научной  обработке  или 
хотя  бы — предварительной  систематизац1И.  Какъ  ни  отдаленны 
эпоха  и  культура  такъ  называемаго  каменнаго  века  отъ  со- 
временныхъ,  однако  следы  ихъ  продолжали  еще  держаться  долго 
рядомъ  съ  позднейшими  пр1обретен1ями  въ  области  1чысли  и  тех- 
ники, и  несомненно,  что  мног1я  воззрен1Я,  верован1я,  подроб- 
ности частнаго  и  общественнаго  быта  коренятся  далеко  за  пре- 
делами историческаго  перхода,  въ  глубокой,  седой,  первобытной 
старине.  Тамъ  приходится  искать  зачатки  древнейшихъ  народ- 
ныхъ  понят1й  и  пред  ставлен  1й, — древнейшихъ  искусствъ,  промыш- 
ленности, институтовъ,  дальнейшее  развит1е  которыхъ  привело  къ 
последующимъ  стад1ямъ  въ  исторш  человеческой  цивилизащи. 

Изучение  первобытной  культуры  можетъ  однако  произво- 
диться двумя  путями,  которые,  впрочемъ,  взаимно  пополняютъ 
другъ  друга.  Одинъ  путь,  если  такъ  можно  выразиться,  непосред- 
ственно археологическ1Й-  онъ  руководится  тевш  остатками  перво- 
бытнаго  человека  и  его  культуры,  которые  открываются  въ  земле, 
въ  нещерахъ,  могильннкахъ,  на  местахъ  древнихъ  стоянокъ  и 
жилин1,ъ,  въ  кладахъ  и  отдельныхъ  находкахъ.  Изучая  эти  отры- 
вочные, случайные  следы  давно  ыинувшихъ  вековъ,  наука  стре- 
мится распределить  ихъ  въ  ихъ  пос.1едовательности,  уяснить 
ихъ  значен1е  и  смыслъ  и  дойти  до  более  или  менее  яснаго  пред- 
ставлен1я  о  типе  и  быте  человека  въ  различный  эпохи  его  доисто- 
рическаго  существован1я,  насколько  то,  конечно,  возможно  на 
основе  однихъ  вещественныхъ  памятниковъ.  Само  собою  разу- 
меется, что  въ  данномъ  случае  археолог1я  не  можетъ  полагаться 
исключительно  на  свои  силы,  но  должна  въ  значительной  степени 
пользоваться  содейстБ1емъ  другихъ  наукъ:   геолопи   и    налеонто- 


—  19  — 

лог1и  длл  точнаго  опред'Ьленхя  усло1ий  древности  и  залеган1и 
остаткопъ  и  уяснвн1я  обстановки  (флоры  и  ч-ауны),  при  которой 
жилъ  челов'Ькъ  въ  соотв'Ьтствепную  эпоху;, — аптрополог1и  п  этно- 
граФ1и  для  опред'Ьлеп1я  остатковъ  самого  челов'Ька  и  бол'Ье  в'Ьр- 
паго  пониман1я  свид'Ьтельствующихъ  о  немъ  изд'Ьл1Й  (изъ  камня, 
кости,  дерева),  по  аыалог1и  съ  подобными  же  изд'Ьльями  совре- 
менныхъ  или  жившихъ  еще  на  исторической  памяти  дикарей. 
Другой  путь  исходигъ  отъ  другого  рода  данныхъ-,  онъ  руково- 
дится Фактами  языка,  народныхъ  попят1й,  пов'Ьрхй,  миеовъ — и, 
анализируя  ихъ,  уясняя  себ'Ь  ихъ  первоначальный  смыслъ,  стре- 
мится проникнуть  до  той  же  отдаленной  старины,  служившей 
первоначальной  основой  для  последующи хъ  наслоен1й.  Указания 
по  этому  пути  даются  Филологами  и  лингвистами,  изсл-Ьдовате- 
лями  народной  литературы,  миеовъ,  первобытныхь  релипй,  во- 
обще народнаго  быта  и  сохраняющихся  въ  немъ  «переяштковъ» 
старины.  Понятно,  что  этотъ  путь,  при  всей  его  плодотворности, 
не  можетъ  зам'Ьнить  указаннаго  ранЬе,  исходящаго  отъ  реаль- 
ныхъ,  вещественныхъ  памятниковъ,  но,  съ  другой  стороны,  и 
путь  чисто  археологическ1й,  приводящ1й  насъ,  главнымъ  обра- 
зомъ,  къ  познан1ю,  такъ  сказать,  матерьяльнаго  челов'Ька  съ  его 
матеръяльной  обстановкой,  можетъ  дать  только  намеки  на  его 
духовный  складъ  и  жизнь,  которые  слагаются  въ  н'Ьсколько  бол'Ье 
целостное  представлен1е  лишь  по  восполнен1и  ихъ  данными 
этнограФ1и  и  т.  наз.  палеонтолог1и  языка.  Какъ  бы  то  ни  было, 
оба  указанные  пути  стремятся  къ  той  же  ц'Ьли,  къ  проникно- 
вен1Ю  въ  глубок1е  тайники  первобытныхъ  временъ  челов-Ьчества, 
и  задача  археолоши,  въ  обширномъ  смысл-Ь, — пользоваться  обо- 
ими этими  путями  для  расширен1я  пред'&ловъ  своего  в'Ьд15н1я  и 
возможнаго  разр'Ьшен1я  стоящихъ  передъ  нею  вопросовъ. 

Область  первобытныхъ  древностей  въ  обширномъ 
смысл*  составляла  предметъ  изучен1я  Общества  съ  самаго  его  осно- 
ван1я.  Но  на  первыхъ  порахъ  д-Ьло  ограничивалось  сообщен1ями 
бо.1'Ёе  компилятивнаго  характера,  зам-Ьтками  о  случайныхъ  наход- 
кахъ  или  обзорами  изсл-Ьдованхй  въ  этой  области  на  запад1>.  Тако- 
вы были  сообщен1я:  Е  ш  е  в  с  к  а  г  о  СВ. —  «О  свайныхъ  построй- 
кахъ  въ  Швейцарии  и  нов'Ьйшихъ  открьтяхъ  по  такъ  называе- 
мымъ  кельтскимъ древностямъ» ;  Котляревскаго  А.  А. —  «Объ 
ЭТН0Л0Г1И  каменнаго  пер1ода  въ  Европ*»  •,  «Зам'Ьтки  къ  археолопи 
каменнаго  в-Ька  въ  Росс1и» ;  «Металлы  и  ихъ  обработка  въ  доисто- 
рическую эпоху  у  племенъ  индо-европейскихъ»  ;  «Новый  способъ 


—  20  — 

опред'йлеизн  дрсг.пости  могилъ>.  ;  Лерха  II.  И. —  «Второй  съ'Ьздъ 
но  доисторическимъ  древпостямъ  въ  Париж'!»  въ  1867  г.»  •,  Сол  н- 
цева  Д.  П. —  «Свайныя  постройки»  •,  «Обзоръ  открьгай  по  камен- 
ному в-Ьку»  5  «Св'Ьд15Н1я  о  курганахъ»  и  т.  п.  Мало  по  малу,  одна- 
ко, сообщен1я  членовъ  Общества  становятся  бол'Ье  сааюстоятель- 
ными  и  концентрируются  на  изучен1п  первобытной  старины  въ 
иред'Ьлахъ  Росс1и  и  Славянски хъ  странъ.  Укажемъ  на  сообщения: 
Котляревскаго  А.  А. —  «Народный  предан1я  о  могилахъ  и  дру- 
гихъ  памятникахъ  русской  доисторической  древности»  ^  «О  Веле- 
тахъ  и  пожиран111  ими  престар'Ьлыхъ  родителей» ;  «О  Святовид-Ь» ; 
Аеанасьева  А.  Н. — О  погребальныхъ  обрядахъ  у  славян- 
ских7>  народовъ» ;  «Поэтичесшя  Б03зр'Ьн]я  славянъ  на  природу» ;  «О 
нагробныхъ  нредставлен1яхъ  славянъ»  •,  «Прим-Ёры  вл1ян1я  языка 
на  образован1е  народныхъ  вЬрованхй  и  обрядовъ» ;  Бар.  Шеп- 
пинга  Д.  О. —  «Оборотень  въ  его  миеическомъ  и  пластическомъ 
олицетвореши»  •,  Потебни  А.  А. —  «О  купальскихъ  огняхъ  и 
сродныхъ  съ  ними  представлен1яхъ» ;  «О  дол-Ь  и  сродныхъ  съ  нею 
сущестпахъ*  ;  «Переправа  черезъ  воду,  какъ  представление  брака» ; 
]М  а  и  ев  сто  л  а  И.  Д. —  «Н-Ьсколько  соображений  и  новыхъ  дан- 
ных'ь,  разъясняющихъ  древн'Ьйшую  судьбу  купальскихъ  обря- 
довъ»  и  др. — Вм'Ьст1'.  съ  тЪмъ,  начинаютъ  притекать  сообщен1я 
по  археолопи  вещественныхъ  памятниковъ,  по  каменному  и  древ- 
н'Ьпшему  мета.члическому  в'Ькамъ,  а  равно  по  курганамъ,  могиль- 
никамъ,  городищамъ,— въ  коихъ  эпоха  доисторическая  уже  сли- 
вается, такъ  сказать,  незам'Ьтно  съ  эпохой  исторической.  Гра- 
фу Уварову  принадлежитъ  главная  роль  въ  этомъ  направле- 
Н1П  д'Ьятельности  Общества;  интересуясь  сначала  курганами,  онъ 
переходитъ  затФмъ  къ  каменному  В'Ьку,  палеолитической  эпох'Ь  п 
издаетъ  большое  сочинен1е  «О  каменномъ  в^Ьк-Ь  въ  Росс1п» ,  нЬко- 
торыя  части  котораго  состави.ги  ран^е  содержание  многихъ  его  со- 
оощен1Й  въ  ()бще('тп'1з  и  на  археологическихъ  съ-Ьздахъ.  Въ  Обще- 
стве, по  п  е  р  в  о  б  ы  т  н  ы  м  ъ  древпостямъ  ГраФОмъ  были  сде- 
ланы вообще  (;л'1>дуюн;]я  сообщен:я:  «О  поясныхъ  украшен1яхъ  въ 
курганахъ  Мерянъ»  ;  «Результаты  изсл'Ёдован1Й  въ  1851—52  г.  въ 
Суздальском7>,  Юрьевскомъ  и  Владпм1рскомъ  уЬздахъ  Владпм1р- 
ской  губ.» ;  «О  существенныхъ  и  второстепенныхъ  признакахъ 
народности  могильныхъ  насыпей» ;  «О  находк*  вещей  каменнаго 
п("р1ода  на  ст.  Уткино,  Ярославской  губ.» ;  «О  находкахъ  камен- 
ных ь  оруд1й  около  о.  Мурома» ;  «О  признакахъ  древности  камен- 
иых'ь   с>|»уд1й    палеолитической    эпохи»  •,     «Мегалитические    памят- 


—  21  — 

инки  1!'ь  Ро(!с1и» ,  не  (;ч11тая  и'йско.п.кнх].  бол'Ьс  мелкнхь.  Г|);1Ф'1. 
ироизводплъ  лично  раскопки  во  Бладиппрской,  Смоленской,  Нов- 
городской губ.,  въ  Крыму  и  на  Кавказ1['>,  какъ  т\ъ  курганахъ  и 
могильникахъ,  такъ  и  въ  отложен1их7>  камеинаго  в-Ька.  Д-Лятоль- 
ными  сотрудниками  и  продолжателями  Графа  въ  этой  области 
были:  Самоквасовъ  Д.  Я.,  доставивш1н  сообп1,оп]я:  «О  го- 
родахъ  и  городпп1,ахъ  въ  древн'Ьйшсй  Руси» ,  «Городки  н  горо- 
дища въ  Курской  и  Черниговской  губерн1яхъ^ ,  «Обзоръ  11амят- 
ииковъ  каменнаго,  бронзоваго  и  жел'Ьзнаго  перюда,  найденпых'ь 
въ  черноземной  полосЬ  Дн'Ьпра» ,  «О  черниговскихъ  курганахъ» 
и  др.-  Иван  о  ВС  к  1Й  Л.  К. —  «Матер1алы  для  курганнаго  пер1- 
ода  ВЪ  Ярославспой  губ.»  •,  К  е  л  ь  с  1  е  в  ъ  А.  И. —  «Изсл'Ьдован1я  по 
каменному  В'Ьку  въ  с.  Костищахъ,  на  берегу  Дона»  ]  В.  Б.  Лпто- 
новичъ,  Б.  е.  Миллеръ,  гг.  Гатцукъ,  Сементовск1й,  Кусцинск1й, 
Иоляковъ,  Р.  Игнатьевъ,Жизневск1й,  Беренгатамъ,  Сизовъ,  Ястре- 
бовъ,  Эварницк1й,  и  мнопе  друг1е.  Изсл'Ьдован1е  кургановъ  и  нахож- 
ден1е  въ  нихъ  челов'Ьческихъ  костяковъ  вызывало,  помимо  археоло- 
гическихъ,  и  антропологическ1е  вопросы,  главнымъ  образомъ  отно- 
сительно типа  найденныхъ  череповъ,  и  въ  этомъ  отношен1и  Обще- 
ству оказывали  свое  сод-Ьйств^е  Богдановъ  А.  П.,  Ивановск1й  Л.  К., 
Тихомировъ  А.  А.,  и  Анучинъ  Д.  Н.  Съ  другой  стороны,  мнопя 
археологическ1я  раскопки  и  находки  возбуждали  вопросы  этногра- 
Фическхе  и  историко-геограФическ1е,  относительно  разлпчныхъ  на- 
родностей, жившихъ  въ  разныя  эпохи  въ  той  или  другой  области 
Россш,  или  пр1урочен1я  къ  изв'Ьстнымъм'Ьстностямъ  т'Ьхъили  иныхъ 
городовъи  другихъ топограФИческихъназван1й,упоминаемыхъ  псто- 
р1ей.  Бъ  этомъ  отношен1и  для  Общества  было  ц'Ьнно  сод'Ьйств1е: 
Иловайскаго  Д.  И. —  «Бопросъ  о  народности  древнихъДаковъ» ; 
«Изв'Ьст1е  о  Хазарахъ»  •,  «Н-Ьсколько  сообщен1й  о  памятникахъ 
Тмутараканской  Руси»  ;  «Мн-бахе  о  м1зстонахожден1и  Саркела»  и 
др.;  Ко  т  л  я  р  ев  с  к  а  го  А.  А. —  «Краткхя  изв'ёст1я  о  племенахъ, 
въ  разное  время  населявшихъ  нын'Ьшн1я  губернш  Моск.  учебнаго 
округа»  •,  Барсова  Э.  Б. —  «Объ  Аланахъ,  на  основан1и  слав,  пе- 
ревода I.  Флав1я»  5  Э  п  х  в  а  л  ь  д  а.  —  «О  древностяхъ  Заволочской 
Чуди»;  Ефименка. —  «О  чудскихъ  древностяхъ  Шенкурскаго  уЬз- 
да»  •,  Са  м  ар  я  н  о  в  а.— «О  сл'Ьдахъ  поселен1й  Мери,  Чуди,  Чере- 
мисы, Еми  и  другихъ  пнородцевъ  въ  пред'Ёлахъ  Костромской 
губ.»  и  др.,  а  за  посл-Ёдн^е  годы — Сизова  Б.  И,  и  М  и  л  ю- 
кова  П.  Н.,  не  считая  сообщен1й,  касающихся  восточныхъ 
древностей  и  Кавказа,  о  которыхъ  будегь  сказано  дал-Ье. 


—  22  — 

Другой  важный  отд*лъ  археолопи,  древности  к  ласе  п- 
ческ1я,  вызвалъ  также  въ  Обществ*  рядъ  сообщенхй,  посвя- 
теиныхъ  отчасти  классическимъ  (греко-скиескимъ)  древностямъ 
южной  Росс1и,  отчасти  вообще  греческимъ  и  римскимъ.  По  пер- 
вышъ  (и  р  и  п  о  и  т  1  й  с  к  и  м  ъ  д  р  е  в  н  о  с  т  я  м  ъ)— укажемъ  на  об- 
ширный трудъ  Герца  К.  К.— «ТопограФ^я  Таманскаго  полу- 
острова» и  на  труды  по  той  же  м'Ьстности  Б  у  рачков  а  П.  О. 
и  Бар.  Тизенгауяена  В.  Г.;  на  сообщения  о  Керченскихъ 
катакомбахъ— гг.  К  о  т  л  я  р  е  в  с  к  а  г  о,  Усова,  И  л  о  в  ай  ск  а  го, 
Герца,  гр.  Уварова,  П  о  дш  ивал  ова-,  на  статью:  Вру- 
на Ф.  К.,— «Островъ  Тирагетовъ  и  латино-греческая  надпись 
201  г.  по  Р.  X.»  5  Фон'ь  Прокешъ  Остен  а  — «Фарцой, 
царь  Скиеовъ»-,  Григорьева  — «О  монет*  Антимаха  0еоса 
съ  пменемъ  Д10дота»  •,  С  т  р  у  к  о  в  а  —  «О  новыхъ  надписяхъ  въ 
Танаис*  и  на  БосФор-Ь» ;  Подшивал  ова  А.  М.— ;<0  м-Ьдной 
ручк*  съ  изображен1емъ  Горгоны,  изъ  с.  Мартоношъ»  «Объ 
уродливыхъ  терракотовыхъ  статуеткахъ»   и  др. 

По  классическимъ  древностямъ  вообще* —  н'Ькоторыя  сооб- 
щен1я  им-Ёли  ц-Ьлью  ознакомлен1е  съ  новейшими  открыт1ями  и 
трудами  въ  этой  области  западныхъ  изсл-Ьдователей.  Такой  ха- 
рактеръ  им'Ьли,  напрпм15ръ,  мнопе  рефераты:  Герца  К.  К. —  «О 
раскопкахъ  въ  Олимти» , —  «въ  Додон*» , —  «О  Шлиман*»  •  «Грече- 
ская терракотовыя  статуетки  изъ  Танагры»  ;  «О  Д1ан'Ь  Ефссской  и 
ея  храм'Ь»  •,  Усова  С.  Л. —  «О  реставращи  Венеры  Мплосской»  •,  Ба- 
зинера  —  «О  раскопкахъ  на  м'ЬстЬ  древняго  Пергама»-,  Попова 
Н.  А. —  «О  разыскан1яхъ  на  развалинахъ  Трои»  и  т.  д: — но  другхе 
являлись  результатомъ  самостоятельнаго  изучен1я  памятнпковъ, 
какъ  напр.  Гр.  А.  С.  Уваров  а — Тождество  бронзовыхъ  ручекъ, 
найденныхъ  въ  Пренесте  и  близъ  озера  Вана» ,  «О  кипрскихъ  древ- 
ностяхъ,  прюбрФтенныхъ  у  русскаго  консула  Юзефовича»  ,  «Древ- 
няя мраморная  лампа  изъ собственнаго  собран1Я»  -Шварца  А.  Н. — 
«Къ  вопросу  объ  истолкован1и  одного  неизданнаго  античнаго  бюста 
изъ  собран  1я  гр.  А.  С.  Уварова»^ — «О  и'Ьсколькихъ  расписныхъ 
вазахъ  Университетскаго  Кабинета  изящныхъ  искусствъ»  •,  Ор'Ьш- 
никова  А.  В. — «Бронзовая  статуетка  Вакха,  находящаяся  въ 
Моск.  Голицынскомъ  МузеЬ»  •,  Цветаева  И.  В. —  «Самниты  по 
надписямъ»  ^  «Разборъ  дпухъ  латинскнхъ  надписей,  относящих- 
ся   къ  У  в.  до  Р.  X.»  ^    «Школы  у  древнихъ  римлянъ»    и  др. 

На  ряду  съ  классическими  древностями  внимание  Общества 
обращали    на    себя    и    древности    восточный,     какъ   того 


—  23  — 

древн'Ьйшаго  Востока,  которому  обштпл  спопмъ  11е1)т.п1ъ  ра;{- 
вгтемъ  культура  дреннихъ  :)ллинопъ,  такъ  и  поздн-ййшаго  пес- 
тор^анскаго  и  мусульманскаго  Востока,  сл^^ды  котораго  встр'Ь- 
чаются  во  многихъ  частяхъ  нашего  отечества.  Но  дрепп'У-.ппи^му 
Востоку  отм'Ьтимъ  сообще1пя,  сд'Ьлаиныя  вт^  обществ*,  Н  п  к  о  л  ь- 
скимъ  М.  В.  — «О  клинообразныхъ  надг111сяхъ>  •,  К  от  л  яре  л- 
скимъ  Л.  Л. —  «О  Финик1йскомъ  искусств!",  и  его  вл1ян1и  на 
греческое»  •,  Гр.  А.  С.  Уваровы  мъ  —  «О  двухъ  бронзовыхъ 
статуэткахъ  съ  озера  Ванъ»  •  Миллер  омъ  В.  0, —  «Миеъ  о 
Н1об'Ь  па  восток'Ь  ;  Эминымъ  Н.  О. —  Ю  Мгщйдахъ  въ  древ- 
ней Армети» ,  «О  новомъ  истолкован111  Ж.  Оппертомъ  имени 
Аст1ага»  •,  М  и  х  а  й  л  о  в  с  к  и  м  ъ  В.  М. —  «;0  состоянди  культуры 
въ  Египт'Ь  во  времена  ХУШ  и  XIX  династ1й,  «Очеркъ  лич- 
ности и  деятельности  египетской  цариды  Гатасу» ,  «История 
открьтя  Серапеума»  •,  Лебедевымъ  И.  А.— «О  клинообраз- 
ной надписи,  гласящей  о  Кир'Ь  Великомъ»  . 

Нестор1анск1й  и  мусульмансюй  востокъ  вызвалъ  рефераты: 
Ни  ко  ль  ска  го  М.  В. —  «О  сирскихъ  надписяхъ  въ  Семир'Ьчен- 
скоп  области»-  Савельева  А.  И. —  «Описан1е  нумизматиче- 
скаго  клада,  открытаго  въ  Казани  въ  1864  г.-,  Бар,  Тизеп- 
гаузена  В.  Г. —  «Вятскхй  кладъ  куФическихъ  монетъ» ,  «О 
клад'Ь  восточныхъ  монетъ  въ  Нижегородской  губерн1и»  ,  «На- 
ходка золотоордынскихъ  монетъ» ,  «Куфичесшя  монеты,  найден- 
ный въ  К1ев'Ь>  ,— и  др. 

Интересъ  къ  Востоку  поддерживался  въ  Обп;еств'Ь  также 
доставкой  повыхъ  матерьяловъ  съ  нашихъ  окраинъ.  Особенное 
внимап1е  обратили  на  себя  многочисленные  матерьялы  (въ  вид-Ь 
ФОтограФ1Й,  рисунковъ,  снимковъ,  а  отчасти  и  иодлинныхъ  кам- 
ней), доставленные  въ  Общество  изъ  Токмака  д-ромъ  0.  В. 
Поярковымъ  и  Н,  Н,  Пантусовымъ,  чпповникомъ  осо- 
быхъ  поручендй  при  Семир-Ьченскомъ  губернатор'Ь.  Матерьялы 
эти,  из1енно  надгробпыя  надписи,  дали  наглядное  подтвержден1е 
распространения  въ  средте  вЬка  нестор1анъ  и  усвоеннаго  ими 
сирскаго    алфавита  въ  Средней   Аз1и,  среди    монголовъ. 

Возрастан1е  интереса  къ  древностямъ  Востока  и  увеличе- 
Н1е  числа  лпцъ,  занимающихся  этими  древностями  въ  Москв-Ь, 
въ  связи  съ  т'Ьмъ,  что  научное  изсл'Ьдован1е  атихъ  древностей 
требуетъ  бол'Ье  тщательнаго  разбора  многихъ  мелкихъ  вопро- 
совъ,  важныхъ  и  понятпыхъ  только  для  спещалистовъ,  вызвало 
образован1е  при  Моск.  Археологическомъ  ОбществЬ  особой  Вое- 


—  24  - 

точной  К  о  м  м  и  (;  с  1  и.  Начавъ  слое  существованхе  8-го  мая 
1887  г.,  Коммисс1я  эта  избрала  себ*  предс-Ьдателя  и  секретаря, 
и,  благодаря  д-Ьятелыюсти  0.  Е.  Корша,  М.  В.  Никольскаго, 
В.  К.  Трутовскаго,  С.  С.  Слуцкаго  п  многихъ  другихъ  лицъ, 
успФла  уже  заявить  о  себ*  пзданхемъ  перваго  тома  своихъ  тру- 
довъ.  Пользуясь  денежною  субсид1ей  со  стороны  Общества  и 
руководись  «правилами» ,  имъ  утвержденными,  Коммиссхя  им^6- 
етъ  своихъ  членопъ  и  устраиваетъ  свои  отд'ёльныя  зас'Ёдан1Я. 
Въ  иервомъ,  отпечатан номъ  ею  том-Ь  трудовъ,  пом-Ьщены,  кром* 
протоколовъ,  сообщен1я:  Слуцкаго  С.  С. —  «Семир'Ёченск1я  Не- 
стор1анск1я  надписи»  ^  Трутовскаго  В.  К. —  «Гулистанъ  Золо- 
той Орды»  •,  Никольскаго  М,  В. —  «Халдейский  в'Ёсъ  эпохи 
Гудеа»  и  «О  сомнительныхъ  древностяхъ  изъ  Месопотам1и  по 
поводу  статьи  Менана»  •  Соловейчика  И.  И. —  «О  новоот- 
крытой Еврейско-Вавилонской  ваз*» .  Кром*  того,  какъ  видно 
изъ  протоколовъ  Коммисс1и,  напечатан ныхъ  въ  томъ  же  том'ё, 
Коммисс1я  обсуждала  еще  мног1е  друг1е  вопросы,  по  копмъ  были 
представлены  реФвраты:  гг.  Никольскимъ,  Миллеромъ,  Холмого- 
ровымъ,  Селивановымъ,  Коршемъ,  Трутовскимъ,  Слуцкимъ, 
Грингмутомъ,  Аттая,  Кучукъ-1оаннесовымъ,  Муркосомъ,  Соло- 
вейчикомъ,  Истринымъ  и  Хахановымъ. 

Кром'Ь  Восточной  Еоммисс1и,  изъ  Моск.  Археологическаго 
Общества  выделился  еще  одинъ  археологцческ1й  кружокъ,  обо- 
собившейся въ  1887  г.  въ  отд-Ёльное  Нумизматическое 
Общество.  Нумизматика  была  издавна  близка  Московскому 
Обп1,еству,  мнопе  изъ  его  членовъ-основателей  и  первыхъ  д-Ь- 
ятелей  были  нумизматами.  Укажемъ  имена:  Брыкина,  Клочкова, 
Солнцева,  Савельева,  Григорьева,  Бар.  Кене,  Фонъ-Прокешъ 
Остена,  князей  Льва  и  Александра  Гагариныхъ.  Русской  нумиз- 
матикой занн1мался  и  Гр.  А.  С.  Уваровъ;  по  восточной  нумиз- 
матик'Ь  мнопя  ц'Ьнныя  сообщен1я  доставлялись  Бар.  Тизенгау- 
зеномъ.  Поздн-Ьйшими  сотрудниками  общества  по  собиран1ю, 
опред'Ьлен]ю  и  И8учен]ю  монетъ  были:  Люценко  Е.  Е.,  Бурач- 
ковъ  П.  О.,  Ирозоровск1й  Д.  И.,  Жизневск1й  А.  К.,  Турбпнъ 
И.  М.,  Миллеръ  В.  0.,  Ор-Ьшнпковъ  А.  В.,  Подшивал овъ  А.  М., 
и  Т1)утовск1й  В.  К.  Потребность  въ  спец1альномъ  обсужден1п 
разныхъ  нумизматнческихъ  вопросовъ  вызвала  сперва  образо- 
ван1е  при  ОбществЬ  особой  Коммпсс1и,  которая  зат15мъ  наш.т 
однако  бол-Ье  удобнымъ  конституироваться  въ  особое  Общество 
съ  своимъ  отдГ.льнымъ  уставомъ.   Председатель  этого  Общества. 


—  25  — 

как'ь  раык)  и  мног1е  его  члены  еостоитъ  1!Ъ  то  же  лремл  и  дпя- 
тельиымп  членами   Обн1,ества  Лрхеологическаго. 

1^  из  а  н  т1  йс  к  1  я  древности,  т.  е.  1тзант1йское  пскуе- 
ство,  равно  какъ  искусство  первыхъ  в-Ьковъ  христианства — счита- 
лись всегда  одною  изъ  важн'Ьйшихъ  отраслей  д'Ьятельности  Моск. 
Археологич.  Общества,  и  составляли  предметъ  изучен]и  какъ  сами 
по  себФ,  такъ,  и  въ  особенности,  въ  ихъ  вл1ян1И  на  ись-усство  рус- 
ское. Д'Ьятельн'Ёйшими  работниками  въ  Обществ'Ь  по  этому  отделу 
были:  И.  Д.  Мансветовъ,  гр.  А.  С.  Уваровъ  и  С.  А.  Усовъ.  Ман- 
световымъ  были  сд'Ьланы  рефераты:  «О  происхоя{ден1Ц  и  смысл11 
старорусскаго  обычая  постриговъ> ;  <0  двЬнадцати  трясавицахъ»  •, 
«О  происхождеши  омоФора*  •,  «О  вл1ян1и  древняго  визант1йскаго 
орната  на  русское  великокняжеское  и  царское  од-Ьянае»  ^  «Объ 
И80бражен1и  Тайной  Бечерп,  въ  впзант1йскомъ  искусств-й»  •, 
«ИконограФИческ1я  данныя,  указывающ1я  на  сохраниви11яся  въ 
нашемъ  подлинник'Ь  сл'Ьды  Формъ  и  представлен1й  искусства 
античнаго  и  древне  -  христ1анскаго»  •,  Графу  А.  С.  Уварову 
принадлежатъ  сообщен1я:  «Церковный  диптихъ  V  в.»  ^лР-Ьзная 
икона:  Премудрость  созда  себ'й  домъ> :  «Древняя  картина  съ  олице- 
творен1емъ  синагоги  и  церкви»  ;  «О  древнемъ  образ*  Спасителя 
находящемся  въ  церкви  Св.  Петра  въ  Рим'Ь» ;  «Иконограф1я 
1оанна  Предтечи»  ;  «Хрпст1анск1е  памятники  Равенны»  ;  «О  трехъ 
малопзв-йстныхъ  памятникахъ  визант1йскаго  искусства»  ;  «Спасъ 
Благое  Молчан1е»  и  др.  С.  А.Усов  ы  м  ъ  были  сд'Ьланы  доклады: 
«О  Мозаик-Ё  въ  ц.  Преображен1Я  въ  монастыр-й  Св.  Екатерины 
на  Сина-Ь» ;  «Мпшатюры  къ  греческому  кодексу  Евангел1я  VI  в., 
открытому  въ  Россано» ;  <.<Коверъ  Геронскаго  Собора» ;  *Сообра- 
жен1я  о  мин1атюрахъ  въ  книг'ё  Быт1я  въ  Б-ёнской  библ1отек'Ь»  ; 
«Мин1атюры  Сир1йскаго  евангелхя  Рабулы,  хранящагося  въ 
.Наврент^анской  библ1отек'Ь  во  Флоренщи» ;  «О  мнн1атюрахъ  къ 
Ил^ад*,  хранящихся  въ  Амброз1анской  бпбл1отек'Ь  въ  Ми- 
лан'Ь»  •,  «.Объ  икон-Ь  Сошествия  Св.  Духа-^ ;  «О  значении  слова 
«Деисусъ»    и  др. 

Кром-Ь  того  мнопя  ц'Ённыя  сообщен1я,  были  сд'Ьланы  еп;е: 
А.  С.  П  а  в  л  о  в  ы  1М  ъ  —  «О  визант1йскомъ  землед'Ьльческомъ  за- 
кон* и  объ  его  значении  въ  истор1п  русскаго  права» ;  прот. 
Д.  И.  Разумовскимъ  —  «О  древнемъ  греческоахъ  нап-ЁвЬ  и 
о  пр»остомъ,  не  нотномъ  ирмолопи»  ;  Н.  П.  Кондаковымъ  — 
«О  барельеФахъ  V — VI  в.  по  Рождеств*  Христов*  на  деревянной 
двери  базил[1кп  Св.   Сабины»  •,     «О    мнн1атюрахъ    греческой  псал- 


—  20  — 

тыри  IX  л.  изъ  собрания  Л.  И.  Хлудова,  въ  Москв-Ьэ  •  «О  совре- 
менномъ  С0СТ0ЯН1И  отд-Ьловъ  ви;заит]йской  археолопи» .  Е.  В. 
Б  а  р  с  о  в  ы  м  ъ  —  *0  драконахъ  на  древиихъ  памятнпкахъ»  и  «О  вл]- 
ЯН1И  древиихъ  апокриФОвъ  на  церковный  обрядъ  и  иконопись» . 
К,  К,  Г  (!  р  и,  о  й1  ъ  —  «О  новооткрытыхъ  Фрескахъ  въ  подземной 
базиликЬ  Св.  Климента  въ  Рим'Ь*  •,  «Мозаики  8.  АроНшаго  Киоуо 
въ  Равенн'Ь»  и  «Менолопй  Импер.  Василия,  Ватиканской  библио- 
теки» •,  н])ОФ.  К  а  3  а  н  с  к  и  м  ъ. —  «О  лабарум*  Константина  Вели- 
каго»  •,  В.  е.  М  и  л  л  еро  мъ.  —  «О  назван1яхъ  Дн-Ьпровскихъ 
пороговъ  у  Константина  Багрянороднаго»    и  др. 

Наконецъ,  необходимо  принять  во  вниман1е,  что  многихъ 
вопросовъ  визант1йскаго  искусства  приходилось  еще  касаться  при 
изсл*дован1яхъ  искусства  русскаго,  въ  реФератахъ  по  русскому 
и  грузинскому  зодчеству,  при  обсуждении  древиихъ  русскихъ 
Фресокъ  и  т.  д.,  когда  по  временамъ  являлась  также  необходи- 
мость сопоставить  данныя  и  о  другихъ  художественныхъ  типахъ 
и  стиляхъ,  какъ  Запада,  такъ  и  Востока. 

Изъ  различныхъ  отраслей  искусства  р[у  с  с  к  а  г  о  глав- 
ное внимание  Обп1;ества  обрапщли  на  себя  зодчество  и  иконо- 
пись. Необходимость  разработки  этихъ  отраслей  представлялась, 
такъ  сказать,  сама  собою,  въ  такомъ  центрЬ  какъ  Москва,  съ 
ея  древними  памятниками  и  святынями;  съ  другой  стороны, 
ва/кность  этихъ  видовъ  художественнаго  творчества,  ихъ  т-Ьсная 
связь  съ  релипознымъ  бытомъ  русскаго  народа  и  его  историче- 
скимъ  развит^емъ,  наконецъ  —  мнопя,  сд^Ьланныя  за  посл'Ьднае 
годы,  открытая  въ  м1р'Ь  древне -русскаго  искусства  и  ц'Ьлый  рядъ 
ирактическихъ  вопросовъ,  возникавшихъ  по  случаю  перестроекъ 
и  рестапращй  древиихъ  храмовъ, —  все  это  вызывало  Общество 
къ  усиленной  д'Ьятельностп  въ  этихъ  отрасляхъ,  направляло  къ 
ц15лямъуясн(мпя  посл'Ьдовательныхъ  стад1Й  историческаго  развитая 
[)усскаго  зодчества  и  живописи.  Ревностныхъ  помощнпковъ 
себ'Ь  въ  этомъ  дФл*  Общество  нашло  въ  членахъ  Московскаго 
Лрхитектурнаго  Обн1,ества,  которые,  принимая  деятельное  участ1е 
въ  К  о  м  м  и  с  с  1  и,  организованной  при  Обп1,еств'Ь,  по  сохране- 
нию д  р  е  в  н  и  х  ъ  па  м  п  т  н  и  к  о  в  ъ,  значительно  содействовали 
многостороннему  выяснен1юразличныхъисторико-архитектурныхъ 
вопросовъ. 

История  зодчества  вообще  и  ея  отд-Ьльные  периоды 
были  разрабатываемы:  ГраФомъ  А.  С.  Уваровымъ  —  въ 
его  изследоваи1яхъ:  «Взглядъ  на  архитектуру  XII  в.  въ    Суздаль- 


—  27  — 

скомъ  княжеств*»  и  «Объ  архитектур*  иервыхъ  деревянныхъ 
церквей  на  Руси»;  М  а  и  свето  в  ы  м  ъ  Н.  Д.- — «Церковно-строи- 
тельная  д-Ьятельность  въ  Новгород*»;  Дмитр1евымъ  Н.  В. — 
«Обозр-Ьше  архитектуры  въ  Росс1и» ;  Румянцев  ымъ  В.  Е. — 
«Почему  въ  половин*  XVII  в.  воспрещалось  строить  церкви  сь 
высокими  Шатровыми  покрытиями»  и  «Видъ  Московскаго  Кремля, 
въ  самомъ  начал*  XVII  ст.»  •,  К  о  н  д  а  к  о  в  ы  м  ъ  Н.  П.  —  «Древняя 
архитектура  Груз1п> ;  И  л  о  в  а  й  с  к  и  м  ъ  Д.  И.  —  «Главныя  эпохи 
въ  развит1И  Мавританской  архитектуры»  •,  П  а  в  л  и  н  о  в  ы  м  ъ 
Л.  М. —  «О  древнпхъ  церковныхъ  сооружен1яхъ  и  архитектура 
въ  Росс1и  въ  домонгольск1Й  пер]Одъ» ;  Лашкаревымъ  П.  А. — 
«Шевская  архитектура  X — Х11в.».Мнопе  изъ  этихъ  реФератовъ 
возбуждали  оживленный  прен1я,  значительно  способствовавшая 
выяснению  частностей.  Такъ  реФератъ  Г  р.  Уваров  а  «Объ  архи- 
тектур* XII  в.  въ  Суздальскомъ  Княжеств*»  на  I  Археологиче- 
скомъ  Съ*зд*,  въ  Москв*,  вызвалъ  рядъ  статей  и  зам*чан1й 
по  тому  же  вопросу  П.  А.  Л  ашк  арев  а,  И.  Д.  М  ан  светова, 
Л.  В.  Даля,  П.  И.  Васильева  и  Н.  А.  Артлебена, 
которыя  напечатаны  въ  Трудахъ  того  же  Съ*зда;  изсл*дован1е 
Н.  П.  Кондакова  «О  древней  архитектур*  Груз1и»  вызываетъ 
В.  И.  Сизова,  — на  разборъ  того  же  предмета  и  т.  д. 

Различные  вопросы  по  церковной  архитектур* 
были  разрабатываемы  также:  Пр  аховым  ъ  А.  В. —  «К1евск1е 
памятники  визант1йско-русскаго  искусства»  •,  М  и  н  X  о  м  ъ  А.  Н. — 
«Старыя  деревянныя  церкви  Аткарскаго  у*зда ,  Саратовской 
губ.»  ;Павлиновымъ  А.  М. —  «Чернпговск1Й  соборъ  и  проэктъ 
его реставращи»  и  «Спасо-Мирожская  церковь  въ  Исков*» ;  Нево- 
струевымъ  К.  И.  —  «Описан1е  Кошпарскаго  Благов*щенскаго 
Симонова  монастыря» ;  Васильевымъ  И.  И. — «Деревянная 
церковь  упраздненнаго  Святодуховскаго  православнаго  монастыря 
въ  Якобштат*»  ;  Барсовы  мъ  Е.  В. —  «Изсл*дован]е  о  монас- 
тыр*  и  деревянной  церкви  XIV  в.,  построенныхъ  Св.  Лазарей1ъ 
Муромскпмъ  въ  Пов*нецкой1ъ  у*з.» ;  Жпзневскимъ  А.  К. — 
«Краснохолмск1й  монастырь>^  •,  «Старицкхй  соборъ»  и  «Изразцы 
Старицкаго  собора»;  Усовым  ъ  С.  А. — «Къ  истор1и  Москов- 
скаго Успенскаго  собора» ;  А  р  т  л  е  б  е  н  ы  м  ъ  Н.  А.  —  «Казна 
Московскаго  Успенскаго  собора,  устроенная  Арпстотеле.мъ  Ф1ора- 
венти» ;  Г  р.  А.  С.  У  в  аров  ымъ  —  «О  Кутансскомъ  собор*», 
«О  новооткрытой  Борисогл*бской  церкви  на  р.  Сзхядин*,  близъ 
Смоленска» ;  И  о  п  о  в  ы  м  ъ  А.  И.—  «Св*д*н1и  о  времени  построен1я 


—  28  — 

и  ()Г)ъ  архитектурныхъ  особенпостяхъ  церкви  Николая  чудотворца, 
что  въ  Мнсинкахъ  въ  МосквЬ»  и  «О  Звенигородскомъ  Успенскомъ 
собор'Ь»-  Преосв.  АмФидох1емъ  —  «Древнее  описаше  Ново- 
1ерусалимскаго  храма  Воскресения  Христова»  и  «О  внутреннемъ 
расположении  монастырскаго  храма,  построеннаго  въ  1025  —  43  г. 
Ллекс]емъ  Патр1архомъ  Констаитинопольскимъ»  •,  М  а  н  с  в  е  т  о- 
вымъ  И.  Д. —  «Объ  устройств'Ь  алтарныхъ  каменныхъ  ст'Ьнокъ 
]гь  пашихъ  старинныхъ  церквахъ»  •,  Архимандритомъ 
Леонидом  ъ.—  «О  церквахъ  Звенигородскаго  у*зда,  Московской 
губерн'ш» . 

Кром*  зодчества  церковпаго,  предметъ  занят1й  Общества 
составляли  еще:  зодчество  грангданское,  по  которому 
укал^емъ  труды:  Калач  ев  а,  Румянцева,  Розанова  и 
Н  и  к  и  т  и  и  а,  разработавшихъ  матер1алы  и  истор1ю  дома,  Все- 
мплостив-Ьйше  пожалованнаго  Моск.  Археологическому  Обществу 
въ  Боз'Ь  почившимъ  Государемъ  Императоромъ  Александромъ 
Нпколаевпчемъ;  того  же  Румянцева  В.  Е.,  написавшаго 
изсл'Ьдован1е  «О  древнемъ  здан1и  Московскаго  Печатнаго  Двора» ; 
Никольскаго  С.  Я.—  «Золотыя  ворота  XII  в. ,  во  Владим^р-Ь»  •, 
Андреева  А.  Н.  —  «Подземелье  на  Синодальномъ  двор'Ь  Кремля» 
и — 3  одчество  военное,  по  которому  въ  Общество  были  пред- 
ставлены рефераты:  Бочарова  Н.  П.  иПавлинова  А.  М. — 
«О  Коломенскомъ  Кремл'Ь»  •  Бранденбурга  Н.  Е.  —  «Укр-Ьпле- 
н1я  города  Калуги,  въ  1659  г.»-  Любавскаго  А.  Д. —  «О  раз- 
рушающихся Смоленскихъ  кр'Ьпостныхъ  ст'Ьнахъ»  •,  Никитина 
Н.  В.— «Остатки  древпихъ  кр'Ьпостныхъ  построекъ  въ  башн'Ь 
Китай-города  близъ  Варварскихъ  воротъ»  •,  Соловьева  Е.  Т.— 
«Остатки   древней  Болгарской  кр'Ьпости  въ  Тетюшскомъ  уЁзд*» . 

Разработка  вопросовъ  по  русскому  зодчеству  вызывала  со 
стороны  Общества  нередко  спещальныя  поездки  (во  Владим1ръ, 
Суздаль,  Ярославль,  Ростовъ,  Коломну  и  т.  д.),  осмотры  и 
обм'Ьры  здан1й,  снят1е  ФОтограФШ  и  рисунковъ,  раскопки,  сноше- 
Н1я  съ  духовенствомъ,  ОФФищальными  лицами,  правительствен- 
ными учрежден]ями  и  т.  д.  Въ  особенности  немало  усил1Й  требо- 
вали заботы  о  сохранении  памятниковъ  древняго  зодчества, 
погибающпхъ  отъ  времени  и  равнодушия  общества,  а  нер-Ьдко  и 
отъ  нев1зжества  и  небрежения  лнцъ,  этими  памятниками  зав-Ьду- 
ющихъ,  и  не  понимающпхъ,  что  сломка  или  невежественная 
переделка  древняго  памятника  свид11тельствуетъ  о  неуважен1и  къ 
типей  нстир1и,  къ  нашему  прошлому,  кътому,  на  чемъ  зиждется 


—  29  — 

II  выросло  наше  историческое  пригзвалпе,  наше  птиона.п.ное 
значен1е,  наша  культура  и  искусство. 

Что  касается  до  истории  живописи  и  в'ь  частности 
и  к  оно  граф]  и,  то  различные  вопросы,  сюда  относящхеся,  были 
нер15дко  предметомъ  весьма  оживленныхъ  бесЬдъ  и  пренШ  въ  ст'1>- 
иахъ  Моск.  Археологическаго  Общества.  Ташя  бесЬды  вызывались 
наприм'Ьръ  открыт1емъ  старииныхъ  Фресокъ  на  ст-Ьнахъ  Московск. 
Успенскаго  и  Владим1рскаго  соборовъ,— обсужден1емъ  различныхъ 
иконографическихъ  сюягетовъ,  какъ  напр.  «Нерушимой  Ст'Лны»  , 
«Недреманнаго  ока  Спаса» ,  «Спаса  Благое  Молчан1е* ,  «Деисуса» ,  и 
т.  д.  Въ  этихъ  рсФератахъ  и  пре1пяхъ  принимали  особенно  д'Ья- 
тедьноеучастхе:  гр.  У  в  аро  пъ,  С.  А.  Усов  ъ,  И.  Д.  Мансво- 
товъ,  преосв.  АмФИлох1й,  прОФ.  К.  аз  а  иск!  й  и  В.  Е. 
Румянцевъ.  Укажемъ  еще  на  сообщен1я:  В.  Е.  Румянцев  а— 
«Объ  икон*  изъ  собрания  гр.  Уварова  съ  изображен1емъ  1исуса 
Христа  въ  вид-Ь  странника»  ^  проФ.  Казанскаго, —  «Объ  аио-- 
стол'Ь  Лук-Ё,  какъ  пконописд'Ё» ;  И.  А.  Голышева — «Объ  изо- 
бражен1яхъ  мученика  ХристоФора  на  иконахъ»  •,  Г  р.  А.  С.  Ува- 
рова —  «Касательно  жалобы  Муромскаго  соборнаго  протопопа 
съ  брат1ей  на  пконописцевъ  Александра  и  Оеодора  Ивановыхъ 
Казанцевыхъ^  поданной  8  марта  7196  г.  ;  Н  А.  Артлебена  — 
«О  древнихъ  Фрескахъ,  открытыхъ  въ  Переяславскомъ  собор15»  •, 
И.  Д.  Мансветова  —  Иконографическхя  данныя,  указывающая 
на  сохранивш1еся  въ  нашемъ  подлинник-ё  сл'Ьды  Формъ  и  пред- 
ставлен1й  искусства  античнаго  и  древне-христ1анскаго» .  Н.  И. 
Троицкаго  — «О  новооткрытыхъ  старииныхъ  Фрескахъ  въ 
древней  Печерской  Спасской  и  Кирилловской  церквахъ.)  •,  И.  С. 
Некрасов  а —  «Характеристика  древне-русскаго  иконописца»  и  др. 

Постоянныя  заботы  Общества  о  сохранении  и  умелой 
реставращи  образцовъ  древней  ст'Ьнописи  и  иконъ  заставили  его 
обратить  между  прочимъ  вниман1е  на  сод'Ьйствае  своими  указан1ями 
н'Ькоторымъ  русскимъ  иконописцамъ,  занимающимся  возстановле- 
Н1емъ  древнихъ  иконъ,  и,  отчасти  при  его  содФйств^и,  сформиро- 
вались мастерск1я  Фартусова,  Сафонова,  Ручкина  и  Торопова, 
работы  которыхъ  возможно  проследить  въ  Благов'Ьщенскомъ 
собор*  въ  Москв*,  Успенскомъ  во  Владим1р'Ь,  въ  Московскомъ 
Д^вичьемъ  монастыре,  въ  Историческомъ  Музе*  и  т.  д. 

Памятники  письма  п  языка,  составляющее  пред- 
метъ  собиран1я,  издан1я  и  изучен]я  многихъ  ученыхъ  учрежден1й 
и  Обществъ   въ  Росс1и, — мен*е    сосредоточивали    на  себ*   труды 


—  30  — 

членовъ  Моск.  Археологическаго  Общества,  ч-Ьмъ  памятники 
веи^ествеиныо.  Нельзя  однако  не  указать  на  мног1я  сообщения 
въ  этой  области,  сд'Ьланныя  въ  Обществ*  П  р  е  о  с  в.  Л  м  ф  и  л  о- 
X 1  е  м  ъ  и  В.  Е.  Румянцевым  ъ — а  также  на  рефераты  гг. : 
Пыпина  А.  Н.  «Заметки  по  литературной  археолопи> ;  Арт- 
лебена  Н.  А. —  «Описание  Евангел1я  1544  года  въ  Борисогл'Ьб- 
скомъ  монастыр-Ь»  и  «О  рукописномъ  синодикЬ  1672  г.»;  г.  До- 
б  р  ы  и  к  и  н  а  —  «Опи(;ан1е  древняго  рукописнаго  Евангел1я  XV 
в1>ка,  хранящагося  въ  Троицкой  церкви  Муромскаго  уЬзда»  •, 
Барсова  Е.  В. —  «Вновь  открытый  катихизисъ  ОеоФана  Про- 
коповича»  и  «О  времени  составлен1я  Пушкинскаго  сборника  со 
словомъ  о  Полку  Игорев'Ь»  •,  Эмина  Н.  О. —  «О  неизданныхъ 
армянскихъ  апокриФахъ>  •,  Красносельцева  Н.  0. —  «Чинов- 
никъ  Архангелогородскаго  каеедральнаго  собора  и  Архангело- 
городская  л^'.топись^  ]  Лавровскаго  П.  А. —  «Старо -русское 
тайнописан1е»  ;  Долгова  С.  О. —  «Русск1й  переводъ  латинскаго 
описания  1ерусалима»  •,  Веневитинова  М.  А. —  «Уваровск1е 
списки  Дан]илова  хождения»-,  Павлова  А.  С. —  «О  святителъ- 
скомъ  поучен1и  XII  в1>ка,  в-Ьроятно  Новгородскаго  святителя 
1оанна-Ильи» .  Кром-Ё  того  Общество  занималось  разборомъ  и 
издан1емъ  различныхъ  надписей  —  на  плитахъ,  иконахъ,  сосу- 
дахъ  и  т.  д.,  поступавшихъ  въ  оригинал-Ё  или  въ  снимкахъ.  Въ 
этой  области  работали  между  прочимъ:  В.  Е.  Румянцевъ,  Н. 
А.  Артлебенъ,  А.  С.  Великановъ,  К.  П.  Тихонравовъ,  Кн.  А. 
М.  Дондуковъ-Корсаковъ,  А.  К.  Жизневсшй,  А.  М.  Сементов- 
сюй-Курилло,  М.  Ф.  Кусцинсюй,  Н.  О.  Эминъ,  В.  6.  Ми.11леръ, 
И.   Голышевъ,  Гр.  К.  Тышкевичъ  и  Гр.  Уваровъ. 

Очертивъ  вкратц'Ь  научный  работы  Общества  по  различ- 
нымТ)  отд'Ьламъ  археолопи,  намъ  остается  сказать,  какъ  он'!» 
распред'Ьлялись  по  раздичнымъ  районамъ  Росс1и.  Въ  этомъ  от- 
ношсн1и  д'Ьятельность  Общества  не  могла  сконцентрироваться  на 
одномъ  какомъ-нибудь  район*,  такъ  какъ  различныя  открытая 
и  находки,  постепенно  возникавшее  вопросы  и  разныя  случай- 
ныя  обстоятельства  заставляли  переносить  изсл'Ьдован1я  въ  раз- 
личные районы.  Общество  получало  наприм'Ьръ  изв'Ьстхе,  что 
въ  такой-то  губернии  и  у1>зд1>  еуществуетъ  могильникъ,  откуда 
кладоискателями  добываются  интересный  древн1я  вещи.  Чтобы 
спасти  могильникъ  отъ  скораго  уничтожения,  безъ  пользы  для 
науки,  необходимо  было  принять  м'Ьры  къ  его  систематической 
раскопк*.    Или,    нанрнм-Ьръ,    когда    былъ    затронутъ  вопросъ    о 


—  31  — 

мегалитическихъ  памятникахъ  въ  России,  возникло  само  собою 
стремлен1е  изсл'Ьдовать  эти  памятники  (дольмены)  тамъ,  гд'Ь  они 
у  насъ  встр'Ьчаются,  именно  въ  Крыму  и  на  КавказЬ.  Археоло- 
гическая находка,  сд'Ьланная  при  проведении  какой-нибудь  же- 
л-Ёзной  дороги,  требовала  иногда  немедленнаго  обсл1здован]я  м'Ьст- 
ности  и  произведен1я  бол'Ье  обстоятельной  раскопки.  ВсЬ  так1е 
и  подобные  имъ  поводы  и  причины,  въ  связи  съ  сообщенхямн, 
присылавшимися  изъ  различныхъ  м'Ьстностей  Росс1И,  вызвали 
мало  по  малу  распространеи1е  д'Ьятельности  Общества  почти  на 
всю  Росс1Ю,  хотя  н'Ькоторые  районы  сосредоточили  на  себЬ  эту 
д'Ьятельность  въ  течении  продолжительнаго  времени,  друпе  же, 
сравнительно,  на  бол'Ье  короткое.  Московская  губерн1я  и  средняя 
Росс1я  вообще  служили  главной  ареной  деятельности  Общества 
по  отношен1Ю  къ  памятникамъ  древне-русскаго  зодчества  п  жи- 
вописи, но  что  касается  до  языческой  и  первобытной  старины, 
то  мног1я  друпя  области  не  мен'Ье  привлекали  къ  себ-Ё  вни- 
ман1е  Общества,  въ  виду  ихъ  малой  изсл^дованности,  или  сд-Ь- 
ланныхъ  въ  нихъ  находокъ,  или,  наконецъ,  предполагаемыхъ 
сл'Ёдовъ  того  или  иного  культурнаго  вл1ян1я.  Что  касается 
Московской  г  у  б  е  р  н  1  и,  то  ея  доисторическ1е  памятни- 
ки, курганы,  уже  ран-Ье  начали  систематически  изсл'Ьдоваться 
проФ.  А.  П.  Богдановымъ  и  Обществомъ  Любителей  Есте- 
ствознан1я,  Антрополог1и  и  Этнограф1и.  Были  собраны  богатыя 
антропологическ1я  и  археологическ]я  коллекщи^  было  издано 
сочинен1е  (А.  П.  Богдановымъ)  «О  курганномъ  племени 
Московской  губерн1И» ,  въ  значительной  степени  разъяснившее 
его  типъ.  Московское  Археологртческое  Общество  считало  бол'Ье 
полезнымъ  сосредоточить  свое  вниман1е  на  памятникахъ  другихъ 
губернхй,  ч-Ьмъ  являться  соперникомъ  Обществу  Любителей  Есте- 
ствознан1я,  взявшемуся  за  д-Ьло  съ  такой  энерг1ей.  Впрочемъ  въ 
издан1яхъ  Московскаго  Археологическаго  Общества  можно  найти 
н-Ёкоторыя  св'!>д'Ён1я  и  о  Московскихъ  курганахъ,  въ  статьяхъ 
гг.  Гатцука  п  Келье!  ев  а-,  посл'Ьдн1Й,  въ  своемъ  отчет'Ё  о 
раскопк'Ь  кургановъ  у  с.  Митина,  сд'Ёла.1ъ  даже  попытку  общей 
сводки  результатовъ  всёхъ  изсд-Ьдованхй  кургановъ  Московской 
губерн1и.  Въ  посш^днее  время  производплъ  еще  раскопки  Мо- 
сковскихъ -курганонъ  (у  с.  Тропцкое-Кайнарджи)  В.  6.  Мил- 
леръ  и  раскопку  Чортова  Городища,  близъ  с.  Коломенскаго, 
В.  И.  Сизовъ. — Бол'Ье  зам'Ьчательныя  раскопки  были  сд'Ьланы 
Обществомъ  въ  курганахъ  Смоленской  губ.,  именно  М.   Ф.  Кус- 


—  32  - 

ципским'ь,  г  р.  Уваровым'!,  и  И.  И.  Сизоиымъ, — 
раскопки,  озиакомивп11я  впервые  съ  похоронными  типами  у 
древнихъ  Кривичей.  О  черепахъ  изъ  Смоленскихъ  кургановъ 
д'Ьлалъ  сообщение  Д.  Н.  Анучинъ.  Ио  курганамъ  и  другимъ 
древпостямъ  Ярославской  губ.  Общество  получало  св'Ьд-Ьшя — отъ 
Ивановскаго  и  Титова,  по  доисторической  эпох*  въ  Ко- 
стромской губ.  — отъ  К  и  т  и  ц  ы  н  а  и  Б  'Ь  л  я  е  в  а,  по  древностямъ 
Тверской  губ. — многочисленный  сообщешя  отъ  А.  К.  Жиз- 
невскаго:  по  древностямъ  Владим1рской  губ. — отъ  Арт- 
л  обе  на,  Добрынкина,  о.  Свир-Ьдина,  Голышева, 
Т  и  X  о  н  р  а  в  о  в  а  и  Г  р.  У  в  а  р  о  в  а  ;  по  Зарайскимъ  древно- 
стямъ— отъ  г.  Бочарникова,  по  Касимовскимъ  курганамъ — 
отъ  Гр.  0.  А.  Уварова;  по  Тамбовским!,  курганамъ — отъ 
гг.  Токмакова  и  Сизова;  по  Нижегородскимъ — отъ  Д р у  ж- 
к  и  и  а  —  (результаты  раскопокъ  котораго  были  анализированы 
г.  А  н  у  ч  и  н  ы  м  ъ);  по  Воронежскпмъ,  Задонскаго  уЬзда — отъ  С  и- 
яова, — и  т.  д. 

Въ  запади  ыхъ  и  сЬверныхъ  губерн1яхъ  Обще- 
ство производило  мало  самостоятельныхъ  изыскан1Й-,  т-Ьмъ  не 
мен'Ьо,  и  тамъ  (въ  губерн1яхъ  Могилевской,  Минской,  Витеб- 
ской, Новгородской,  Псковской) — были  производимы  раскопки 
гг.  Р  о  м  а  н  о  в  ы  м  ъ,  Т у  р  б  и  н  ы  м  ъ,  С  е  м  е  н  т  о  в  с  к  и  м  ъ-К  у- 
рилло,  Г  р.  Уваровымъ,  Бернштамомъ  и  др.  КромФ 
того,  по  древностямъ  этихъ  губерн1й,  а  равно  Привислянскаго 
ь'рая  и  сос'}1днихъ  славянскихъ  странъ,  въ  Обществ*  делали  со- 
()бп1;ен1я:  Иловайск1Й  Д.  И. —  «О  г.  Галич*  на  Дн'Ьпр'Ь  и  его 
дрсвиостяхъ» ;  «О  построении  г.  Холма  Дан1иломъ  Романовпчемъ 
въ  тридцатыхъ  годахъ  XIII  стол'Ьия» ;  Писаревъ  С.  П. —  «О 
назпан1и  Смоленска»;  Кн.  Д  о  н  ду  к  овъ-Корс  ак  овъ — «Мес- 
течко Романово  и  Борисовъ  Крестъ» ;  Г  р.  Тышкевичъ — «О 
свинцовыхъ  остаткахъ,  пайденныхъ  въ  1864  г.  въ  р-Ьк*  Буг* 
у  Дрогичина» ;  Малаховъ  М.  В. —  «Стоянка  доисторическаго 
челов*ка  на  берегу  Н*маыа» ;  С  е  м  е  н  т  о  в  с  к  1  й  -  К  у  р  и  л  л  о  А. 
М. —  «Си*д*н1я  о  находкахъ  въ  Витебской  губернии»  и  «Безд*дов- 
ск1е  и  Устьянск1е  курганы»;  Гатцукъ  А.  А. —  «О  курганахъ 
въ  Литв*  и  Западной  Руси» ;  С  а  х  а  р  о  в  ъ  (редакторъ  Варптв- 
скихъ  1^*домостей)  — « Св*д*н1я  объ  археологпческпхъ  раскоп- 
кахъ  и  1)азыскан1яхъ  въ  Привислянскомъ  кра*» ;  Го  лова  ц- 
К1П  Я.  (:). —  «О  настоян^емъ  состоян1и  Виленскаго  музея» ;  Икона 
ст])ан1иаго   суда,  находян;аяся    въ    Новгородской   губерн1и   пъ   с. 


-  .-^з  - 

Коростын-Ь»  •,  Докторъ  III  нар  цъ  изъ  Познани  —  «Планъ  п 
дневникъ  раскопокъ,  произведенныхъ  въ  Морилевскомъ  округ*, 
блпзъ  Слабощева»  ;  РуФЪ  Игнатьевъ  —  «О  паыятникахъ 
древностей  Минской  губерн1и» ;  Киркоръ  А.  К. —  «Объ  ар- 
хеологическихъ  изсл-Ьдован^яхъ  въ  Галицкой  Подол! и» ;  Бар- 
сов ъ  Е.  В.  —  *Объ  Олонецкихъ  древностяхъ»  ]  Е  ф  и  м  е  и  к  о 
П.  С. —  «Объяснен]е  разныхъ  древностей  и  находокъ  на  такъ  на- 
зываемомъ  Иванъ-погост*  близъ  Холмогоръ»  •,  К  е  л  ь  с  1  е  в  ъ  А. 
И. —  «;0бъяснен1е  узоровъ  п  предметовъ,  собранныхъ  во  время 
путешеств1я  по  русской  Лапланд1и»    и  мнопе  друг1е. 

Что  касается  южныхъ  губерн1й,  то  уже  ранЪе  были 
указаны  н-Ькоторын  работы  членовъ  Общества  по  классическимъ 
древностямъ  побережья  Чернаго  моря.  Приведемъ  еще  сообще- 
Н1я:  Г  р.  Уварова,  Бар.  Тизенгаузена,  Авд15ева,  Гер- 
ца и  Латышева  —  о  ХерсонисЬ  и  отм'Ьтимъ  раскопки, 
произведенныя  въ  различныхъ  м'Ьстностяхъ  Крыма — Г  р.  У  в  а- 
ровымъ,  В.  И.  Сизовым  ъ  и  В.  0.  Миллер  о  мъ. 
По  отношен1ю  къ  К1евской,  Полтавской,  и  Черниговской  гу- 
берн1ямъ.  Общество, — на  основан1и  данныхъ,  доказывающихъ, 
что  раскопки  въ  этихъ  губерн1яхъ  могутъ  доставить  важные 
матер1алы  для  разъяснен1я  доисторической  эпохи  нашего  оте- 
чества, но  что,  съ  другой  стороны,  находящееся  зд11сь  кур- 
ганы подвергаются  значительному  уничтожен1ю  или  раскапы- 
ваются людьми  несв'Ьдующими  и  неопытными, — въ  засЬданхи 
своемъ  26  апр'Ьля  1877  г.  «признало  необходимымъ  на  будущее 
«время  не  выдавать  свид'Ьтельствъ  на  производство  раскопокъ 
«въ  этой  м-Ьстности  отд-Ёльнымъ  лицамъ,  но  поручать  это  д-Ьло 
«экспедиц1ямъ,  составленнымъ  изъ  спец1алистовъ,  для  чего  и 
«войти  въ  сношен1е  съ  генералъ-губернаторомъ  Шевскпмъ  и 
«губернаторами  По.1тавскимъ  и  Черниговскимъ  съ  просьбою  о 
«принятии  ы'Ьръ  къ  охранен1Ю  тамошнихъ  кургановъ  отъ  пропз- 
«вольныхъ  раскопокъ  и  предложить  Археологическому  Обществу 
«Нестора  Л-Ьтописца  въ  Шев*,  и  Императорской  Археологиче- 
«ской  Коммисс1и  въ  Петербург*  принять  участие  въ  правиль- 
«номъ  и  систематическомъ  изучении  этого  края» .  Генералъг 
губернаторъ  и  оба  губернатора  отозвались  сочувственно  на 
предложен1е  Общества*,  местное  Археологическое  Общество  во- 
шло съ  этихъ  поръ  еще  въ  бод'Ье  тесное  общен1е  съ  Москов- 
скимъ  Археологическимъ  Обществомъ  и,  если  его  скромныя 
денежныя    средства    не  всегда  позволяли    ему    предпринимать  пъ 

3 


—  34  — 

большихъ  разм-Ьрахъ  раскопки  н  изсл1>дован1я.  то  по  крайней 
м-Ьр*  оно  всегда  относплось  съ  полнымъ  вниман^емъ  къ  запро- 
самъ  и  предложен1ямъ  Московскаго  Общества,  всегда  готово 
было  собрать  п  сообщить  желаемый  св-Ьд-Ьн^я  и  т.  д.  Отказа- 
лась отъ  участ1я  только  Императорская  Археологическая  Ком- 
мисс1я-,  отношен1емъ  свопмъ  отъ  30  мая  1877  г.  ПредсЁдатель 
Коммпсс1и,  Гр.  С.  Г.  Строгановъ,  ув'Ьдомилъ,  что  «не  желая  от- 
«влекать  средствъ  Коммисс1И  отъ  прямой  ихъ  д'Ьли — раскопокъ 
«въ  окрестностяхъ  Керчи  и  Таманскаго  полуострова,  онъ  не 
«считаетъ  возможнымъ  принять  участ1е  въ  предполагаемыхъ 
«Обществомъ  изыскан1яхъ  въ  Киевской,  Полтавской  и  Черни- 
«говской  губерн1яхъ» . 

Разв'Ьдкп  и  раскопки  въ  указанныхъ  губерн1яхъ  произво- 
дились Лучицкпмъ  П.  В.,  Бернштамомъ  Б.  .1.,  Б-Ьдо- 
зерскимъ  Н.  М.,  А  ИТОН  о  ВИЧ  ем  ъ  В.  Б.  и  Самоквасо- 
вымъ  Д.  Я.  Кром*  того,  по  т15мъ  н»е  губершямъ,  въ  Общество 
были  доставлены  сообщения:  Максимовича  М.  М. —  «Украин- 
<;к1я  стрелы  древн'Ёйшихъ  временъ.  собранныя  надъ  Дн'Ьпромъ, 
возл*  Михайловской  горы>  •.  Самоквасова  Д.  Я. —  «Городки  и 
городища  въ  Курской  п  Черниговской  губерн1яхъ  ^  «Результаты 
изсл'Ьдованхя  Черниговскихъ  кургановъ  съ  кострищами>  и  др. 
Герца  К.  К. —  «О  свастик-б  на  сосудЬ,  добытомъ  въ  курган* 
близъ  с.  Аксютинцы,  Роменскаго  уЬзда» ;  Ревякина —  «Ка- 
менные молотки,  найденные  въ  Шевской  губерн1и»  •,  Анучина 
Д.  Н. —  «О  н'Ькоторыхъ  бронзовыхъ  украшен1яхъ,  найденныхъ 
проФ.  Антоновичемъ  въ  курганахъ  близъ  г.  Борзны,  Черни- 
говской губершш  ;  Гр.  А.  С.  Уварова— «О  раскопкахъ  Само- 
квасова въ  Чернигов*»  -,  Антоновича  В.  Б. —  «О  местопо- 
ложении древняго  К1евскаго  Звенигорода»-  Погодина  М.  П.— 
«Путевыя  записки  о  Клев*  и  его  древностяхъ»  ;  священника  А  н- 
т  о  н  ов  а —  «Кирилловская  Троицкая  церковь» ;  г.  Терещенко  — 
«О  Звенигородскихъ  древностяхъ» :  наконецъ  капитальный  трудъ 
покойнаго  3  акре  век  а  го— «Описание  К1ева> . 

В  о  с  т  о  ч  н  ы  я  г  у  б  е  р  н  1  и  Росс1и  привлекали  вниман1е  Мос- 
ковскаго Археологическаго  Общества  съ  самыхъ  первыхъ  л-Ьтъ  его 
деятельности.  Достаточно  указать  на  пом-Ьщенныя  въ  трудахъ  Об- 
щества сообщен1я:  Агапитова—  «Археологическая  изсл-Ьдованая 
въ  Иркутской  губершп? ;  Бэра— «Откуда  добывалось  олово,  входя- 
щее въ  составъ  древн'Пйшей  бронзы^  :  Р  у  ф  а  И  г  н  а  т  ь  е  в  а  —  *Но- 
гайск1е  валы  въ  Уфимской  губерн1их  •,  «Отчетъ  о  раскопкахъ  близъ 


—   35   — 

Уфы>  ;  «О  памятникахъ  древности  въ  Оренбургской  и  Уфимской  гу- 
берн1яхъ»  ;  <Ганзейск1Й  колоколъ  въ  Уфимской  губерн1п>  ;  «Икона 
св.  Николая  тамъ  же» ;  «К10тъ — даръ  царя  1оанна  Грознаго  селу 
Елабуг*-»  «Антпмпнсъ  Бупницкаго  монастыря  Литовской  Руси, 
находящейся  въ  Уф-ё-»  ;  Черни  к  ова-А  н  у  ч  и  н  а —  «Находки  древ- 
лостей  близъ  города  Уфы»  •,  Невоструев  а —  «Елабужск1я  древ- 
ности»;  «Лосе1евскаго  —  «О  находк*  древнпхъ  серебряныхъ  ча- 
шекъ  въ  Мензелпнскомъ  уЁзд-Ь,  Уфимской  губерн1и»  ;  «-О  курганахъ 
Оренбургской  губерн1и> ;  Соловьева  —  «Надпись  на  лук-Ь,  нахо- 
дящемся въ  Казанскомъ  у^здномъ  училищ-Ь» ;  «Остатки  древнихъ 
сооружен1й  русскаго  юговостока» ;  «Древности  русскаго  востока» ; 
«Курганы  Казанской  губернии» ;  Шишкина — «;0  древностяхъ 
Симбирской  губерн1и» ;  Р  ю  т  и  м  е  й  е  р  а  —  «Остатки  животныхъ 
въ  древнихъ  костпщахъ  Урала»  ^  Ведиканова  —  «Св-ёд^н^я  о 
томъ,  что  вышло  изъ  печати  по  части  отечественной  археолог1и 
въ  Уфимской  п  Пермской  губерн1яхъ» ;  Евлентьева —  «О  не- 
обходимости музея  въ  Казани  и  Болгарахъ» .  Но  особенное  дви- 
жен1е  въ  изсл-Ьдованеп  восточныхъ  губерн1й  посл-Ьдовало  съ  т'Ьхъ 
поръ,  какъ  Августейшему  Покровителю  Общества,  Его  Величе- 
ству Государю  Императору  Всемплостпв'Ьйше  благоу годно  было 
пожаловать  Обществу,  изъ  собственныхъ  средствъ,  сперва  пятнад- 
цать тысячъ,  а  въ  1888  г.  еще  десять — на  Археологическое  изу- 
чение Кавказа  и  Восточныхъ  губерн1й.  Желая  придать  этому 
пзучен1ю  возможную  полноту,  Московское  Археологическое  Об- 
щество, по  отношен1ю  къ  восточнымъ  губерн1ямъ,  р15шилось  при- 
влечь къ  сод-Ьйстваю  себ-Ь  возможно  большее  число  м-ёстныхъ  силъ, 
и  ему  удалось  найти  это  сод'Ьйств1е  въ  лиц'Ь  членовъ  Казанскихъ 
Ученыхъ  Обществъ: — А.  9.  Л  их  а  ч  ева,  А.  А.  Штук  е  н  б  ер  га 
И.  А.  И  3  н  о  с  к  о  в  а,  гг.  П  о  н  о  м  а  р  е  в  а  и  Д  м  и  т  р  1  е  в  а,  и — Вят- 
екаго  статистическаго  комитета:  Н.  Г.  Первухина,  Н.  А.Спас- 
скаго  и  А.  А.  Спицына,  а  также  членовъ  Саратовской  архивной 
коммисс1и  —  0.  0.  Че  калина  п  А.  Н.  Ми  их  а, — Пермскихъ  и 
Екатеринбургскихъ  д-Ьяте.тей:  гг.  Теплоухова,  Клера,  М  а- 
мпна.Веселова  п  др.  Кроме  того ,  Общество  организовало  еще 
несколько  экспедищй  изъ  Москвы,  въ  составе  которыхъ  приняли 
участ1е:  Г  о  и  д  а  т  т  и  Н.  Л.  —  на  северный  Уралъ-,  А  н  у  ч  п  н  ъ 
Д.  Н.  и  Гр.  0.  А.  Уваровъ  въ  Казанскую  и  Пермскую  губер- 
нш;  НеФедовъ  Ф.  Д. — въ  Тургайскую  область  и  Оренбургский 
край.  Труды  всехъ  этпхъ  деятелей  доставили  значительныя  кол- 
декщи,    которыя   въ    настоящее    время   описываются    и    подгото- 


—  р>в  — 

вляются  къ  печати.  Результаты  изыскан1й  им-Ьютъ  быть  опубли- 
кованы отд^зльными  выпусками  подъ  общимъ  назван1емъ  «Мате- 
риалы для  Археолопи  Восточныхъ  губерн1й» . 

Изучая  восточныя  окраины,  Общество  не  могло  не  заинте- 
ресоваться Сибирью,  страной  еще  такъ  мало  изсл-Ьдованной 
въ  археологическомъ  отношен1и,  а  между  тФмъ  представляющей, 
судя  по  изв'Ьстнымъ  даниымъ,  обширное  поле  для  археологиче 
скихъ  изысканий  и  об'Ьп^ающей  доставить  важные  матерьялы  для 
изучения  культурныхъ  вл]ян1й  Востока  на  Западъ.  Привлечен1е 
Сибири  въ  районъ  археологическихъ  изсл'Ьдован1й  представлялось 
т*мъ  бол*е  желательнымъ,  что  пъ  м-бстномъ  Сибирскомъ  обще- 
ств* за  посл*дн1я  двадцать  л-Ьтъ  выдвинулся  рядъ  образованныхъ 
лицъ,  отчасти  изъ  м-Ьстныхъ  служащихъ  иторговцевъ,  отчасти  изъ 
лицъ,  попавшихъ  туда  не  по  доброй  вол*,  —  которыя  обратили 
серьезное  вниманхе  на  древности  этой  страны  и  стали  заниматься 
съ  любовью  и  энерпей  —  ихъ  собиран1емъ  и  описан^емъ.  Благо- 
даря неутомимой  энерпи  этихъ  лицъ,  въ  сибирскихъ  губерн- 
скихъ  и  у'Ьздныхъ  городахъ  возникли  так1е  Музеи  и  Библ1отеки, 
которыхъ  н15тъ  въ  бол'йе  близкихъ  къ  столицамъ  городахъ  Евр. 
Росс1и,  и,  несмотря  иногда  на  грошевыя  средства,  им-ёвш^яся  въ 
распоряжении,  стали  производиться  обстоятельныя  раскопки  и  со- 
бираться ц'1'>нныя  археологичестя  коллекщи.  Укажемъ,  кром* 
аначительнаго  Иркутскаго  музея,  на  Минусинск1й  Музей  и  Биб- 
лиотеку, возникш1е  благодаря  старан1ямъ  Н.  Я.  Мартьянов  а, — 
на  Музей  при  Учительской  Семинарш  въ  Красноярск*,  при  Реаль- 
номъ  Училищ*  въ  Тюмени,  при  Тобольской  Женской  Прогимна- 
з1и,  при  Семппалатинскомъ  и  Тобольскомъ  Статистическпхъ  Ко- 
митетахъ,  въ  Барнаул*  и  Енисейск*.  Честь  и  слава  такимъ  д*я- 
телямъ,  какъ  И.  Т.  Савенковъ,  И.  Я.  С  л  овц  овъ,  Н.  Я. 
Мартьяновъ,  Н.  И.  Витковск1й,  И.  И.  Суворцевъ, 
А.  В.  Адр]ановъ,  И.  М.  Сиби  р  яковъ,  Д.  А.  Клеменцъ, 
Б.  Г.  С*  довъ,  Г.  П.  А  н  дреевъ,  Н.  М.  Я  дри  н  цевъ,  Лы  ш- 
к  и  и  ъ  и  др.  Дай  Боп>,  чтобъ  такпхъ  д*ятелей  на  поприщ*  ар- 
хеолопи было  побольше  и  въ  Европейской  России. 

Понятно,  что  когда  Московское  Археологическое  Общество 
поже.чало  собирать  археологпческ1я  данныя  по  Сибири,  оно  об- 
ратилось прежде  всего  къ  т*мъ  м*стныыъ  д*ятелямъ,  которые 
уже  у('п*лп  заявить  о  себ*  своими  трудами  въ  томъ  же  напра- 
илен1и.  И  оно  встр*тпло  среди  нихъ  полн*йшее  себ*  сочувств1е 
и  полную  готовность  работать    даже    безь    всякаго    за  то  возна- 


—  я  7   — 

гражден1я,  })ад11  одной  только  дЬли  п;}учен1л  М'Ёстнаго  края  и  по 
возможности  издан1я  его  археологическихъ  богатствъ.  Прежде 
всего  откликнулся  Черск1й  II.  Д.,  д15лакт1п  Оби1,естпу  не  мало 
сооби1,еи1й  и  обработавш1п  вопроеъ  «О  каменныхъ  оруд1яхъ  не- 
олитическаго  периода,  найденныхъ  близъ  с.  Преображенскаго  на 
берегу  р.  Нижней  Тунгуски^  .  Зат'Гчмъ,  въ  Общество  доставляли  рефе- 
раты: И.  Я.Словцовъ  и  Е.  Т.  Соловьсвъ — «О  находкахъ 
каменныхъ  оруд1й  близъ  г.  Тюмени»  •,  Н.  И.  В  и  т  к  о  в  с  к  1  й  —  «На- 
ходки каменнаго  пер1ода  въ  восточной  Сибири»-  Н.  М.  Ядрин- 
цевъ — «Описан1е  сибирскихъ  кургановъ  и  древностей*  и  «Древ- 
ности Томской  губерн1и» .  Съ  особенною  охотою  откликнулись  на 
желан1я  и  запросы  Общества:  А.  В.  Адр1  а  н  о  в  ъ  и  Д.  А.  Кле- 
менцъ:  посл'Ьдн1Й  производилъ  по  поручен1ю  оби1,ества  неодно- 
кратно раскопки  и  доставилъ  рядъ  весьма  обстоятельнымъ  о  нихъ 
отчетовъ. — Бывш1Й  Тобольский  вицегубернаторъ  Дмитр1евъ- 
М  а  м  о  н  о  в  ъ  выслалъ  въ  Общество  ц-блый  «Альбомъ  видбвъ  кур- 
гановъ и  найденныхъ  въ  нихъ  предметовъ» . 

Въ  большей  степени,  ч-ёмъ  Сибирь,  привлекъ  къ  себ*  д'Ья- 
тельность  Московскаго  Археологическаго  Общества — К  а  в  к  а  з  ъ. 
Археологическая  разыскан1я  по  сю  и  по  ту  сторону  Кавказскаго 
хребта  заняли  видное  м'Ьсто  въ  лФтописи  занят1й  Общества.  Си- 
стематическому изучен1ю  древностей  Кавказа  было  положено  на- 
чало въ  1879  г.,  съ  открытая  подготовительныхъ  работъ  къ  Тиф- 
лисскому  Археологическойху  Съ11зду.  Работы  эти  им'Ьли,  отчасти, 
ц-Ьлью  собрать  св^Ьд1зн1я  объ  им'Ьющихся  видахъ  древностей  и 
данныя  о  жившпхъ  н'Ёкогда  на  Кавказ*  народахъ  и  существо- 
вавшпхъ  у  нихъ  городахъ,  храмахъ  и  т.  д.,  отчасти — вырабо- 
тать методы  и  программы  —  для  предполагаемыхъ  систематиче- 
скихъ  изсл'йдованай  и  подготовлен1я  лицъ,  которыя  могли  бы  въ 
нихъ  участвовать.  Мнопя  нужныя  св'Ьд'Ьн1я  были  доставлены  Под- 
готовительному Комитету  МЕСТНЫМИ  учеными:  Д.  3.  Бакрадзе, 
М.  П.  Б  ерж  е,  Е.  А.  Вей  ден  б  ау  мо  мъ,  А.  Н.  Введенскимъ, 
А.  Н.  Смирновымъ,  А.  И.  Стояновымъ,  В.  И.  Чер- 
ня веки  мъ,  А.  Д.  Ерицовымъ,  Е.  Д.  Фелицынымъ  и 
другими.  Что  касается  программъ,  то  он*  были  выработаны  Гр. 
У  в  аров  ы  м  ъ,  проФ. — А  нт  о  и  ов  ичей1ъ,  С  а  мо  кв  асовы  ыъ, 
Т  и  3  е  н  г  а  у  3  е  н  о  м  ъ,  3  а  г  у  р  с  к  и  м  ъ,  М  и  л  л  е  р  о  м  ъ  и  др.  При- 
глашены были  лица  къ  участию  въ  ученыхъ  экспедицхяхъ,  отча- 
сти изъ  м-Ьстныхъ  жителей,  какъ  гг.  Ц  ил  о  сани,  Штейнъ, 
Сто  я  новь  и  др.,  отчасти  —  изъ    числа  изв'Ьстныхь    русскихъ 


—  38  — 

изсл*дователей,  какъ  И.  С.  Поляковъ  иВ.  Б.  Антоновичъ, 
ъъ  числ*  коихъ  д-Ьятельное  участ1е  принялъ  и  Председатель  Под- 
готовительнаго  Комитета  Гр.  Уваровъ.  Совокупными  усилиями 
были  обсл-Ьдованы  мнопя  местности  Осет1И,  Дагестана,  сЬвер- 
ныхъ  предгорий,  бассейна  Куры,  Мингрел1и  и  окрестностей  Ара- 
рата-, произведены  раскопки  въ  пещерахъ,  въ  доисторическихъ 
могильникахъ,  въ  курганахъ*,  осмотрены  м^ста  н-Ькоторыхъ  древ- 
нихъ  городовъ,  описаны  рукописи  Эчм1адзинской  библ1отеки,  со- 
браны св'Ёд-Ьн^я  о  многихъ  археологическихъ  находкахъ,  о  раз- 
валинахъ  древнихъ  храмовъ,  о  выс*ченныхъ  въ  горахъ  жили- 
щахъ  и  т.  д.  Гр.  Уваровъ,  стоя  во  глав*  всего  д-бла,  напра- 
влялъ  изсл-Ьдованзя  и  раскопки  и  собиралъ  вокругъ  себя  вс*  пм*в- 
ш1яся  на  лицо  ученыя  силы. 

Въ  Трудахъ  Подготовительнаго  Комитета  мы  находимъ 
имена:  Д.  3.  Бакрадзе,  Ф.  С.  Байерна,  А.  П.  Берже, 
Т.  И.  Б-Ьленькаго,  А.  Н.  Введенскаго,  Е.  Г.  Вейден- 
баума,  С.  А.  Вейса-Фонъ-Вейсенгаупта,  В.  И.  Вы- 
рубова, Кн.  Д.  Д.  Джордж  ад  зе,  Л.  П.  Загурскаго, 
Н.  К.  Зейдлица,  А.  Д.  Ерицова,  Кн.  Р.  Д.  Ер  и  с  то  в  а, 
Гоакимова,  А.  В.  Комарова,  К.  И.  Ольшевскаго, 
Ю.  П.  Проценка,  Д.  П.  Пурцеладзе,  Г.  И.  Радде, 
Симоновича,  Н.  П.  Соловьева,  I.  И.  Стебницкаго, 
Талызина,  Кн.  С.  Н.  Трубецкаго,  И.  А.  Штеймана, 
Штейна,  Кн.  Церетели  и  др. 

Члены  Московскаго  Археологическаго  Общества  приняли 
также  д-Ьятельное  учаспе  въ  разработк'Ь  Кавказскихъ  древностей 
какъ  то  доказываетъ  рядъ  сообщен1й,  сд'Ьланныхъ  ими  на  Тиф- 
лисскомъ  Съ^зд*.  Укажемъ  на  сообщен1я:  СамоквасоваД.  Я. — 
«Могильныя  древности  Пятпгорскаго  округа»  •,  ЦагареллиА.  А. 
—  «Сп-Ьд-Ён^я  о  памятникахъ  грузинской  письменности>  •,  Петро- 
ва Н.  И. —  «О  мин1атюрахъ  греческаго  Никомид1Йскаго  еванге- 
лия XIII  в.  въ  сравнен1п  съ  мин1атюрами  евангел1я  Гелатскаго 
монастыря  XI  в.> ;  А  в  д*  ев  а  А.  А. —  «О  планахъ  церквей  Гр"уз1и 
и  Армен1и  и  ихъ  отношение  къ  планамъ  церквей  внзант1Йскихъ»  •, 
Султанова  Н.  В. —  «Русск1я  шатровыя  церкви  и  ихъ  соотно- 
шен1я  къ  грузино-армянскимъ  пирамидальнымъ  покрыт1Ямъ>  •, 
М  и  л  л  е  р  а  В.  0. —  «Кавказская  легенды  о  Прометее» ;  Анто- 
новича В.  Б. —  «О  погребальныхъ  обычаяхъ  древнихъ  жите- 
лей Кавказа»-,  Кельс1ева  А.  И. —  «О  каменныхъ  бабахъ> ; 
Гр.   Уварова — «Къ  какому  заключен]ю  о    бронзовомъ   пер1од'Ь 


—  39  — 

приводятъ  св'Ьд'Ьн1я  о  находьахъ  броизовыхъ  предметовъ  на  Кав- 
каз*» ;  «Курганы  съ  разчленеи1е1М'ь  близъ  Дербента» ;  «О  с.тбдахъ 
торговли  Росс1и  С'ь  Ипд1ей»  •,  <Обсид1ановыя  оруд1я  ст>  р. 
Цалки> . 

Съ  окончан1емъ  ТиФлисскаго  Съезда  изслйдован^я  Кавказа 
не  закончились.  На  следующее  л'Ьто,  при  сод'Ьйств1и  Общества, 
была  снаряжена,  въ  лиц*  Д.  Н.  А  и  у  ч  и  н  а,  эксиедищя  въ  Да- 
гестанъ  для  осмотра  тамошнихъ  пещеръ  и  отыскан1Я  въ  нихъ 
сл'Ёдовъ  каменнаго  в*ка.  Въ  ближайшихъ  томахъ  «Древностей» 
появились  статьи:  Г  р.  Уварова — «Взглядъ  на  Мцхетск1Й  мо- 
гильникъ»  и  «Булава  или  иерначъ»  (на  основанхп  экземпдяровъ 
изъ  Кавказскихъ  могилъ)-,  вм-Ьст*  съ  тФмъ  Общество  продолжало 
вызывать  труды  и  мЬстныхъ  ученыхъ,  которые  доставили 
Обществу,  между  прочиыъ,  статьи:  Бакрадзе  Д.  3. —  «Хри- 
ст1анск1е  памятники  на  Кавказ*»  •,  «Церкви  въ  Цебелдинскомъ 
ущель*  и  Армянск1я  древности»-,  Стоянова  А.  И. —  «Худо- 
жественныя  древности  Кавказа» ;  Ц  и  л  о  с  а  и  и —  «О  раскопкахъ 
въ  церкви  древняго  монастыря  въ  Сухумскомъ  округ*>  •,  К  и  к  и- 
н  а  д  3  е  —  «Археологическое  изсл*дован1е  Телавскаго  у*зда» ; 
Бернацкаго  —  «Ископаемые  остатки  пещернаго  челов*ка  и 
пещерныхъ  животныхъ  на  Кавказ*»  и  «О  костяхъ  добытыхъ 
въ  Рган1йской  пещер*.  Тифлисской  губерн1и>    и  др. 

Кончина  Гр.  А.  С.  Уварова,  столь  интересовавшагося 
Кавказомъ  и  ум*вшаго  возбуждать  этотъ  интересъ  и  въ  дру- 
гихъ,  грозила  положить  конецъ  столь  энергично  начавшимся 
было  пзсл*дован1ямъ,  прервавъ  ихъ,  можно  сказать,  въ  ихъ  на- 
чал*. Къ  счастью,  благодаря  милостивымъ  щедротамъ  Август*й- 
шаго  Покровителя  Общества,  явилась  возможность  не  только 
продолжать  д*ло,  начатое  ГраФОмъ,  но  и  придать  ему  б5льш1е 
разм*ры  и  систематичность.  Археологическое  изучен1е  Кавказа 
предпринято  и  ведется  Московск.  Археологическимъ  Обществомъ 
тремя  путями:  а)  учеными  экспедищями,  посылаемыми  на  Кав- 
казъ,  б)  привлечен1емъ  м*стныхъ  жителей  и  въ  особенности 
м*стной  интелдигенщи  къ  описан1ю  памятниковъ  и  собиран1ю 
древностей,  и  в)  обработкой  и  издан1емъ  собираемаго  матер1ала. 

а)  Экспедищй  съ  1886  г.  послано  было  восемь:  на  с*верный 
Кавказъ — дв*,  подъ  руководствомъ  профессора  Московскаго  Уни- 
верситета и  Д*йствптельнаго  Члена  Общества  В.  в.  Мидлера^ 
въ  Кубанскую  область,  на  Лабу  и  Зеленчукъ — дв*,  подъ  руко- 
водствомъ Е.  Д.  Ф  е  л  и  ц  ы  н  а-  одна — въ  Дагестанъ  вь  лиц*  Ани- 


—  40  — 

СИМОВ  а-,  три  въ  Новороссийскую  область  и  Абхаз1ю  въ  лиц* 
Н.  В.  Никитина,  А.  М.  Павлииова,  В.  И.  Сизова  и 
И.  е.  Барщевскаго;  одна  въ  Батумскую  и  Карскую  обла- 
сти Бъ  лиц*  А.  М.  Павлинова  и  И,  В.  Барщевскаго. 
Въ  дополненхе  къ  этимъ  экспедищямъ  и  съ  цФлью  собрания  боль- 
шаго  матер1ала  предприняты  были  еще  дв*  поездки  Предс-Ьда- 
телемъ  Общества  Гр-ей  П.  С.  Уваровой.  Данный  и  коллекщи, 
добытыя  и  собран ныя  всЬми  этими  экспедпд1ями,  обработываются 
мало  по  малу  ихъ  участниками  и  им-Ьютъ  выходить  въ  св-Ьтъ 
отдельными  выпусками  подъ  названхемъ  «Матер1алы  для  археоло- 
пи  Кавказа» .  Покуда  вышли  два  выпуска,  заключающ1е  въ  себ-Ь 
результаты  по-бздонъ  В.  0.  Миллера,  и  В.  И.  Сизова.— 
Предварительные  отчеты  о  всЬхъ  по^здкахъ  докладываются  обы- 
кновенно въ  засЬданхяхъ  Общества,  въ  которыхъ  за  посл'Ёдн1е 
годы,  было  сд1злано  не  мало  сообщений  по  Кавказскимъ  древ- 
ностямъ.  Укажемъ  на  рефераты:  Д.  Н.  А  ну  чин  а — «О  но- 
в-Ьйшихъ  изсл'Ьдован1яхъ  по  первобытной  археолопи  Кавказа, 
преимущественно  на  основании  изсл-Ьдозанхй  Вирхова  и  Шан- 
тра» ;  В.  6.  Миллера — «Археологическая  экскурс1я,  предпри- 
нятая совместно  съ  проФ.  М.  М.  Ковалевскимъ  въ  горсшя 
общества  Кабарды»  •,  «Отчетъ  о  по^здк*  въ  Чечню»  ^  «Отчетъ 
по  изсл'Ьдован1ямъ  произведеннымъ  въ  1886  году»  и  *0  важ- 
ности антропологическихъ  и  кран1ологическнхъ  изсл^дован^й  на 
Кавказ*»*,  Анисимова—  «По*здка  въ  Дагестанъ»;  М.  М. 
Ковалеве  к  аг  о —  «Изсл'Ьдован1е  пещеры  по  дорог*  изъ  Ки- 
словодска къ  Эльбрусу»  и  «Археологическ1я  зам*тки  изъ  путе- 
шествия по  Кавказу» ;  «Н.  В.  Никитина — «Отчетъ  по  по*здк* 
въ  Абхаз1ю»  •,  В.  И.  Сизова — «По*здка  на  Кавказъ  и  рас- 
копки въ  Сухум*»  ^  <Изсл*дован1е  Черноморскаго  побережья  на 
Югъ  отъ  Новоросс1йска»  и  «Раскопки  близъ  Анапы» ;  Гр-пУва- 
р  о  в  о  й —  «Отчетъ  по  изсд*дован1ю  Абхаз1и»  •,  «По*здки  и  рас- 
копки въ  Аджар1и  и  Шавшет1и» ,  «Рача  и  Гор1йск1й  у*здъ»  и 
«Могильники  Кавказа»  ^  А.  М.  П  авл  и  нов  а— «Отчетъ  по  по- 
*здк*  въ  Батумскую  и  Карскую  область»  •  «Три  Кавказск1Я  цер- 
кви и  разновидность  ихъ  плановъ  и  сводовъ» . 

б)  Относительно  второго,  нам*ченнаго  Обществомъ  пути, 
сл*дуетъ  сказать,  что  Моск.  Археологическому  Обществу  удалось 
значительно  увеличить  число  своихъ  сотрудниковъ  и  корреспон- 
дентовъ  на  Кавказ*,  отъ  которыхъ  оно  не  перестаетъ  получать 
ц*нныя  св*д*н1я  и  новыя  указания.  Относясь  съ  искреннею  при- 


—     4:1     — 

знатедьностью  къ  такому  (•од11Йств1ю,  Общество  считаетъ  долгомъ 
принести  свою  глубокую  благодарность  кн.  А.  М.  Дондукову- 
Корсакову,  С.  А.  Шереметеву,  Его  Высокопреосвященству  Эк- 
зарху Груз1и  Паллад1ю,  г.  Попечителю  Учебнаго  Округа  К.  И. 
Яновскому,  генералу  Гросману,  кн.  Н.  Б.  Эристову,  гг.  Томичу, 
Стоянову,  Бакрадзе  и  многимъ  другимъ  начальникамъ,  служа- 
щимъ  и  просто  обывателямъ,  за  то  сод'Ьйств1е,  внимание  и 
радуш1е,  которое  они  постоянно  оказывали  членамъ  Общества  въ 
ихъ  ученыхъ  по'Ьздахъ  и  пзсл'Ьдован1яхъ. 

Въ  заключен1е  сл'Ьдуетъ  еще  упомянуть  о  т'Ъхъ  сообщен1Яхъ, 
сд'Ёланныхъ  въ  зас'Ьдан1яхъ  Моск.  Археол,  Общества,  которыя 
были  посвящены  оц'Ьнк'Ь  заслугъ  изв'Ёстныхъ  деятелей  по  археоло- 
пи  или  памяти  скончавшихся  членовъ  Общества.  Такъ,  К.  К.  Гер- 
це мъ  былъ  сд-Ёланъ  «Очеркъ  археологической  деятельности  ГраФа 
Л.  А.  Перовскаго> ;  Е.  В.  Барсовъ  говорилъ  «О  заслугахъ 
на  пользу  археолопи  графа  Н.  П.  Румянцева»;  А.  В.  Ореш- 
ник о  в  ъ  сообщилъ  сО  жизни  и  ученыхъ  трудахъ  Ленормана?!  ; 
И.  В.  Цв'Ётаевъ  —  «О  заслугахъ  по  классической  археолог1И 
Анджело  Май»  •,  Н.  А.  Лнчукъ — подробный  «Некрологъ  А.  Кир- 
кора?  .  Мы  не  упоминаемъ  о  бол'Ье  краткихъ  некрологахъ  умер- 
шихъ  членовъ,  вошедшихъ  въ  издания  Общества.  Отм'ётимъ  еще 
два  спещальныхъ  зас'Ьдан1я,  устроенныхъ,  одно — въ  память  графа 
А.  С.  Уварова  и  другое — въ  память  С.  А.  Усова;  на  обоихъ 
было  прочитано  по  нескольку  р-Ёчей,  охарактеризовавшихъ  по-^ 
дробно  археологическую  деятельность  покойныхъ. 


ГЛАВА     III. 

Заботы    Общества   по   сохранен1Ю   памятниковъ,  приведен1ю    ихъ   въ 
известность,   составлен1ю  пособ1й  для  ихъ  описант  и  изучен1я. 

С'ь  (;амаго  начала  своей  деятельности,  Моск.  Археол.  Об- 
щество включило  въ  пред-Ьлы  ея  не  только  изучен1е  памятниковъ 
старины,  но  и  заботы  объ  ихъ  сохранен1и  и  о  приведен1и  ихъ 
въ  изв1;стность.  —  Уже  въ  первые  годы  своего  существован1Я 
Общество  стало  обращаться  къ  губернаторамъ  и  статистическимъ 
Комитетамъ  съ  запросами  относительно  м-Ьстныхъ  древностей, 
просило  ихъ  следить  и  сообщать  о  случайныхъ  находкахъ,  до- 
ставлять, хотя  бы  временно,  на  просмотръ,  найденныя  вещи,  и  не 
разъ  ходатайствовало  о  принят1и  м^ръ  противъ  ихъ  расхищен1я. 
Вм-ЬстЁ  съ  т1}мъ,  Общество  вступило  въ  сношен! е  съ  своими  про- 
вин1иальиыми  членами-корреспондентами,  побуждая  ихъ  къ  опи- 
сан1ю  м-Ьстныхъ  древностей,  присылк*  св-Ьд-Ьн^й  о  курганахъ, 
городищахъ,  древнихъ  церквахъ  и  т.  д.,  а  также  —  высылк*  въ 
Общество,  для  просмотра  и  опред'Ьлен1я,  могущихъ  поступать  къ 
нимъ  древнихъ  монетъ,  предметовъ  укращен1я  и  вооружен1я,  ру- 
кописей, иконъ,  утвари  и  т.  п.  Въ  гЬхъ  же  ц-Ьляхъ,  Членами 
Общества  былъ  поднять  на  1-мъ  Археологическомъ  Съ-бзд*  въ 
Москв*  —  вопросъ  о  преподавай! и  антропологии  и 
о  большемъ  распространении  археологическихъ 
св'Ьд'Ьн!й  вообще  въ  русскомъ  обществ*.  Вс*  эти 
ста1)ап1я,  хотя  и  не  всегда  достигали  желаемыхъ  результатовъ,  все- 
таки  содействовали  къ  собиран!ю  св15д1>н!й  о  м-Ьстныхъ  древно- 
стяхъ,  доказательствомъ  чему  могутъ  служить,  между  прочимъ, 
мнопя  сообщения  о  нихъ,  доставленныя  провинц!адьными  д-Ья- 
тслямп  на  1-й  Археологпческ!й  СъЪздъ  или  въ  Моск.  Археол. 
Общество.  Мало  по  малу  къ  Обществу  ста,1И  обращаться  за  со- 
в'Ьтомъ  н  указан!емъ  какъ  частныя  лица,  такъ  и  учреждения. 
Такъ,  8  мая  1870    г.,    Москов.  Городской  Голова  обратился  въ 


—  48  — 

Моек,  Археол.  Общество  за  отзывомъ  относительно  достоинствъ 
издан1я  А.  А.  Мартынова —  «Москва»,  въ  виду  возникшаго  во- 
проса о  назначен1и  ему  денежнаго  пособ1я  изъ  городскихъ  суммъ. 
Въ  томъ  же  зас'Ьдан1и  быль  предложенъ  на  обсужден)е  Обн;ества 
планъ  иопаго  здан1я  Думы,  составленный  архитекторомъ  Р*за- 
новымъ  и  присланный  въ  Ооп^ество  при  письм'Ь  отъ  Город- 
скаго  Головы.  Мн'йн1е  въ  правоспособности  Моск.  Археологиче- 
скаго  Общества  им'Ьть  надзоръ  за  памятниками  русской  старины 
сказалось  и  во  Всемилостив'Ьйшемъ  Указ*  отъ  28  ноября  того  же 
года.  Указомъ  этимъ  Его  Величеству  Государю  Императору  Але- 
ксандру Николаевичу  угодно  было,  даруя  Моск.  Археол.  Обществу 
нын*  принадлежащ1й  ему  домъ  на  Берсеневк*,  выразить  желан1е, 
чтобы  Моск.  Арх.  Общество,  принявъ  домъ,  жалу- 
емый Государемъ  для  общественной  пользы,  обя- 
зано было  заботиться  о  сохраненхи  характера  и 
архитектуры  сего  здан1я,  составляющаго  замеча- 
тельный памятникъ  зодчества  XVI  в.  «Такая  забота  Ав- 
густ'Ьйшаго  Монарха  о  сохранен]и  памятника  родной  старины, — 
заявплъ  Председатель  Общества,  Гр.  А.  С.  У  в  а  р  о  в  ъ,  при  откры- 
тии пожалованнаго  дома, — т*мъ  бол-Ье  для  насъ  дорога,  что  ис- 
полнение ея  поручено  Моск.  Археол.  Обществу;  вм-Ьст*  съ  т-Ьмъ 
забота  эта  доказываетъ  желан1е  Его  Величества,  чтобы  памятники 
древности  сохранялись  безъ  изм'Ьнен1Й  и  поврежден1Й  подъ  на- 
блюден1емъ  Археол.  Общества» .  Съ  этихъ  поръ,  въ  виду  выска- 
заннаго  Его  Величествомъ  желан1я,  а  также  и  все  чаще  повторя- 
ющихся запросовъ  со  стороны  Правительства,  городовъ  и  м^ст- 
ныхъ  управлен1й,  Моск.  Арх.  Общество  увидало  себя  вынужден - 
нымъ  расширить  рамки  своей  деятельности  и,  продолжая  прила- 
гать общ1я  старан1я  къ  сохранен1ю  древностей,  выделило  изъ 
себя  особую  «Коммисс1ю  охранения  древнихъ  памятниковъ» , — спе- 
щально  для  разбора  делъ  по  сломке,  переделке  и  реставрац1и 
древнихъ  церковныхъ  здан1й.  Труды  этой  Коммисс1и  имеютъ  быть 
разсмотрены  въ  следующей  главе;  въ  настоящей  же — приведемъ 
главные  Факты  деятельности  Общества  по  общему  охранению  па- 
мятниковъ, по  приведен1ю  въ  известность  разныхъ  видовъ  древ- 
ностей и  по  выработке  методовъ  и  пр1емовъ  для  пхъ  описан1я 
и  изследован1я. 

Въ  1872  г.  на  И  Археол.  Съезде  Гр.  А.  С.  Уваровъ 
ставитъ  и  обсуждаетъ  вопросъ  «о  мерахъ  къ  сохранен1ю 
памятниковъ»  и  предлагаетъ  ходатайствовать   предъ  Прави- 


—  44  — 

тедьствомъ  объ  учреждеши  ученаго  надзора  за  памятниками 
древностей  на  всемъ  пространств*,  занимаемомъ  нашимъ  обшир- 
нымъ  отечествомъ. 

5  Дек.  1874  г.  Общество  разсматриваетъ  и  обсуждаетъ  «Сбор- 
никъ  надписей  съ  древнихъ  памятниковъ  Владим1рскоЙ  губ.  съ 
XIII  по  XV  ст.»  и  «Указатель  къ  нимъ» ,  состав.ченные  К.  Н. 
Т  и  X  о  н  р  а  в  о  в  ы  м  ъ,  причеыъ  признается  желательнымъ  издать 
этотъ  Сборпикъ  на  средства  Общества. 

Осенью  1875  г.  Новгородская  Земская  Губернская  Управа 
проситъ  Общество  осмотреть  историческхй  отд^лъ  Новгор.  Зем- 
скаго  Музея  и  опред'Ьлить  достоинство  находящихся  въ  немъ 
предметовъ. 

14  мая  1876  г.  Г.  Министръ  Народнаго  Просв1зщен1я  изв*- 
щаетъ,  что  всл'Ьдствде  ходатайствъ  и  представлен1й  Моск.  Археод. 
Общества,  при  Министерств'Ь  Народнаго  Просв-Ёщенхя  органи- 
зуется Коммисс1я,  подъ  предс'Ьдательствомъ  статсъ-секретаря  Кн. 
А.  В.  Л  о  б  а  н  о  в  а  -  Р  о  с  т  о  в  с  к  аг  о,  для  разсмотр'Ьн^я  проэкта  по- 
дожен1я,  выработаннаго  П-мъ  Арх.  Съ'Ьздомъ,  о  м-Ьрахъ  къ 
сохранен1Ю  на  будущее  время  существующихъ 
п  а  51  ят  н  и  к  овъ  древности,  въ  составъ  каковой  Коммисс1и 
им'Ьетъ  войти  и  одинъ  членъ  Моск.  Арх.  Общества,  избран1е 
котораго  и  предлагаешь  г.  Министръ.  Членомъ  въ  Коммисс1ю 
былъ  избранъ  ПредсЬдатель  Общества  Гр.  А.  С.  Уваровъ. 
Коммисс1я  эта,  заседавшая  въ  Петербург*  въ  Январ*  1877  г., 
отнеслась  весьма  серьезно  къ  д'Ьлу,  выработала  программу  пра- 
видъ  о  сохранен1и  иамятнпковъ  и  оставила  по  себ*  печатную 
брошюру,  въ  которой  разобраны:  а)  различные  виды  памятни- 
ковъ; б)  м-Ьры  Правительства  къ  ихъ  сохранен1ю;  в)  грустный 
случайности,  доказывающхя,  что  м'Ьры  эти  не  достигаютъ  ц-Ьди-, 
г)  ипостранныя  учреждения  и  коммисс1и  для  сохранения  древнихъ 
памятниковъ,  и  д)  недостатокъ  въ  Росс1и  особаго  учрежден1я  для 
надзора  за  сохранен1емъ  памятниковъ  древности.  Къ  несчаст1ю 
Кн.  Л  о  б  а  н  о  в  ъ  -  Р  о  с  т  о  в  с  к  1  й  въ  скоромъ  времени  получидъ 
другое  наг^«ачен1е,  и  выработанныя  правила  остались  безъ 
утверждения   и  прим*нен1я. 

Нъ  1876  г.  Владим1рск1Й  Статистическ1Й  Комитетъ  обратился 
къ  Обществу  съ  просьбою  помочь  ему  въ  пр1искан1и  пом'Ьщен1я 
для  коллекц1Й  Комитета,  которому  предложено  очистить  занимаемое 
ими  до  сихъ  поръ  пом*ш,ен1е.  Общество,  желая  сохранить  наук* 
шггересныя  коллекцп!,  собранньтя  трудами  К.  Н.  Т  и  х  о  н  1)а  во  в  а, 


—  45  — 

предложило  Комитету  перевести  коллекщи  въ  Москву,  въ  домъ, 
пожалованный  Обществу  Государемъ,  но  5-го  октября  Обп^ество 
получило  благодарность  отъ  Влад.  Статистическаго  Комитета  за 
сд'Ьланное  ему  предложен1е,  съ  ув'Ьдомлен1емъ,  что  Влад.  Губ. 
Предводитель  Дворянства,  П.  П.  Кожннъ,  нзъявилъ  желание 
предоставить  по  прежнему  пом'Ьщен1е  для  означеннаго  Музея  въ 
своей  квартпр*. 

4  Мая  1876  г.  избирается  Обществомъ  Коммисс1я  для  сня- 
т1я  древнихъ  надписей  г.  Москвы,  въ  ц'Ьляхъ  издан1я  впосл'Ьд- 
ств1и  этого  интереснаго  эпиграФическаго  матерьяла. 

20  мая  1886  г.,  въ  экстреиномъ  зас'Ьдан1И  Общества,  Пред- 
седатель, ГраФиня  Уварова,  заявляетъ  Обществу  о  получен- 
ныхъ  ею  св'Ьд'Ьн1яхъ  касательно  нам'Ьрен1я  Кн.  С.  М.  Голи- 
цына продать  его  коллеквдю  искусствъ  и  древностей,  зав-Ьщаи- 
ныхъ  городу  д'Ьдомъ  Князя  и  съ  т-Ьхъ  поръ  открытыхъ  публик!». 
ГраФиня  предлагаетъ  Обществу  ходатайствовать  предъ  Правитель- 
ствомъ,  какъ  объ  удержан1п  коллекц1и  Кн.  Голицына  въ 
пред'Ьлахъ  Росс1и,  такъ  и  вообще  о  запрещен1и  законодательнымъ 
порядкомъ  частнымъ  в.1ад'Ьльцамъ  продавать  свои  коллекщп  за 
границу,  подобно  тому  какъ  это  принято  въ  Итал1и.  Посл-Ьд- 
ств1емъ  ходатайства  Общества  была  покупка  упомянутаго  Музея 
для  Императорскаго  Эрмитажа. 

Въ  томъ  же  году,  всл'Ёдств1е  часто  получаемыхъ  изв-ёстхй  о 
расхищен1и  кургановъ  Терской  области,  возбуждается  въ  Обще- 
ств-Ь  вопросъ  о  принят1и  мФръ  къ  пхъ  ограждению,  посл'Ёдств1емъ 
чего  является  соответственное  ходатайство  передъ  Начальнпкомъ 
Области  и  просьба  къ  н^сколькимъ  членамъ  -  корреспондентамъ 
объ  оказан1и  ему  содействхя  съ  пхъ  стороны. 

10  окт.  1886  г.  Общество,  по  предложению  Председателя, 
ходатайствуетъ  предъ  Арх1епископомъ  Ярославскимъ  Тонаеаномъ, 
чтобы  древняя  шитая  пелена,  съ  изображен^емъ  во  весь  ростъ  св. 
Авраам1я,  была  перенесена  изъ  Авраам1евскаго  Ростов,  монастыря 
въ  Ростовск1й  Музей,  на  что  и  получено  согласае  Его  Высоко- 
преосвященства. 

Въ  1887  г.  выписывается,  по  представлению  членовъ  экспе- 
ДИЦ1И  на  Кавка.з*  В.  И.  Сизова  и  Гр — ни  Уваровой,  мра- 
морная статуя,  найденная  въ  Новороссайск*,  и  мраморная  скульп- 
турная плита  изъ  Натухайской  станицы,  и  оба  памятника  пере- 
даются Импер.   Историческому    Музею  въ  Москв*. 


—  46  — 

17-го  марта  1887  г.  Оберъ-Прокуроръ  св.  Правительству- 
ющаго  Синода  сообщаетъ  Обществу  на  просмотръ,  пополнен1е  и 
заключен1е  проэктъ  Правилъ  административн  о-х  о  з  я  й- 
ственнаго  управлен1я  Ростовскимъ  Кремлем ъ. 
Проэкт-ь  пополняется  и  возвращается  г.  Оберъ- Прокурору  для 
окончательнаго  утверждения. 

17  Апр.  1887  г.,  по  представлен1ю  члена  корр.  А.  М.  Се- 
ме н  т  о  в  с  к  а  г  о-К  у  р  и  л  л  о,  Общество  входитъ  съ  представле- 
Н1емъ  къ  Министру  Путей  Сообщения,  ходатайствуя,  чтобы  при 
работахъ,  предпринятыхъ  для  расчистки  Западной  Двины,  было  бы 
обрап;ено  внимание  на  сохраненхе  древнихъ  камней,  имеющихся 
въ  русл*  р-Ьки. 

24  апр.  того  же  года,  всл*дств1е  представлен1я  Председателя 
о  постепенномъ  уничтожении  остатковъ  древняго  Херсониса,  ре- 
шено повергнуть  къ  стопамъ  Его  Величества,  Государя  Импе- 
{)атора,  всеподаннЬйшее  ходатайство  Общества  о  необходимости 
принять  м-Ьры  къ  огражден1ю  Херсониса  отъ  дальн-Ьйшаго  разру- 
шен1я  и  расхищен1Я,  Посл'Ьдств1емъ  этого  ходатайства  было  за- 
преп1,ен1е  монашествующимъ  касаться  херсонисскихъ  древностей  и 
приказъ,  данный  Импер.  Археол.  Коммисс1И,  в-Ьдать  раскопками 
Херсониса  совместно  съ  Императорскимъ  Одесскимъ  Археологиче- 
скимъ  Обществомъ,  причемъ  на  сохранение  и  устроен1е  Херсониса 
опред15лено  отпускать  ежегодно  отъ  трехъ  до  пяти  тысячъ  рублей- 

16  Феир.  1888  г.,  вследствие  доклада  ПредсЬдателемъ  Обще- 
ства, граФиней  П.  С.  Уваровой,  отношетя  г.  Министра  Народ- 
наго  Просв15щен1я,  Гр.  И.  Д.  Дел  ян  о  ва,  касательно  желан1я 
Импер.  Археол.  Коммисс1и  взять  въ  свои  руки  зав'Ьдыван1е  рас- 
копками на  казенныхъ,  дерковныхъ  и  общественныхъ  земляхъ, 
Обп^ество  постановляетъ,  —  обратить  вниман1е  г.  Министра,  что 
Импер.  Моск.  Археологическое  и  друпя  Моск.  Ученыя  Об- 
щества, разсл'Ьдуя  и  изучая  древности  края,  руководятся  въ 
своихъ  научныхъ  ц-ёляхъ  не  личнымъ  интересомъ,  а  любов1ю 
къ  наук*  и  собиран1ю  оныхъ  въ  центр*,  доступномъ  всёмъ, 
желающимъ  заняться  изучен1емъ  русскихъ  древностей.  Доказа- 
гельствомъ  же  усп-Ьшности  ихъ  занят1й  приведенъ  Импер.  Рос- 
с1йск1Й  Историческ1й  и  другхе  музеи  въ  Москв1>,  обязанные 
богагствомъ  своихъ  коллекщй  единственно  инпц1атив'Ь  частныхъ 
лицъ  и  Ученыхъ  Обществъ. 

Что  касается  до  заботъ  о  приведен1п  въ  известность  памят- 
никовъ  древностей,  издания  пнструкщй  п  т.  п.,  то  уже  въ  числ-Ь 


—  47   — 

вопросовъ,  поставленныхъ  иъ  1809  г,  Москои.  Лрхеол.  Обща- 
ствомъ  на  I  Археол.  Съ'Ьзд1^,  мы  находимъ  вопросы:  о  точн-Ьй- 
шемъ  определении  метода  и  прхемовъ  въ  изсл*дован1и 
памятниковъ;  составлен1е  подробной  инструкции  архе- 
ологическихъ  изыскан1Й;  терминолог1я  русской  архео- 
логии; о  составлен1и  археологическихъ  картъ  и  о  важно- 
сти учрежден1я  провпнц1альныхъ  Археологическихъ  Му- 
зеев ъ,  причемъ  некоторые  изъ  этихъ  вопросовъ  были  предме- 
томъ  оживленныхъ  прен]й  и  подробнаго  обсуягден1я  на  Съ^зд-Ь. 

14  Февраля  1872  г.  ПредсЬдатель  Общества  заявляетъ,  что 
по  важности  для  науки  курганныхъ  раскопокъ  и  въ  виду  возра- 
стаю щаго  числа  лицъ,  занимающихся  этими  раскопками,  необхо- 
димо составить  руководство  для  раскопокъ  курга- 
новъ,  дабы  раскопки  эти  производились  съ  пользою  для  архео- 
лопи.  Общество,  вполн*  соглашаясь  съ  необходимостью  подобнаго 
руководства,  поручаетъ   Председателю  его  составленхе. 

12  1юня  того  же  года,  по  предложен1ю  Председателя,  былъ 
обсуждаемъ  вопросъ  о  систематическом  ъ  изследован1и 
могильниковъ  отдельныхъ  славянскихъ  племен ъ. 
На  первыхъ  порахъ  решено  поручить  М.  Ф.  К,усцинскому 
изследован1е  кургановъ  племени  Кривичей,  а  Д.  Я.  Сам  о  ква- 
сов у —  кургановъ  Северянъ  въ  Черниговской  губ. 

Въ  1874  г.  Общество  печатаетъ  въ  VI  томе  Древностей 
«Инструкд1ю  для  описан1я  город  и  щъ,  кургановъ 
и  пещеръ»,  выработанную  коммисс1ей,  назначенной  Ш-мъ 
Археол.  Съездомъ.  Инструкц1ю  эту  определено  выдавать  впредь 
всемъ  желающимъ  заниматься  археологическими  изследован1ями. 
На  томъ  же  Ш-мъ  Съезде  члены  Моск.  Археол.  Общества, 
И.  Е.  Забелин  ъ  и  Г  р.  А.  С.  У  варовъ,  поднимаютъ  снова 
вопросъ,  уже  разсматривавш1йся  на  I  Съезде,  о  необходимо- 
сти введен1я  археолог! и  въ  число  предметовъ 
иреподаван1я  и  предлагаютъ  Съезду  реФераты:  первый — 
«Въ  чемъ  заключаются  основныя  задачи  археолопи,  какъ  само- 
стоятельной науки>  ,  второй  —  «Что  должна  обнимать  программа 
для  преподавания  русской  археолопи  и  въ  какомъ  систематиче- 
скомъ  порядке  должна  быть  распределена  эта  программа» .  На  Ш-мъ 
же  Съезде  Г  р.  А.  (/.  У  варовъ  предлагаетъ  вопросъ:  «О  суще- 
ственныхъ  и  второстепенныхъ  признакахъ  народности  могпльныхъ 
насыпей»  и  развиваетъ  его  въ  программу  научнаго  изследован1я 
древнихъ  памятниковь.  Къ  V  Съезду  было  выработано  несколько 


—  48  — 

программъ.  какъ  общаго  характера,  такъ  и  спещальнаго, 
ирим-Ёнительно  къ  Кавказу. 

Въ  «Древностяхъ»  пом-Ьщалпсь  по  временамъ  разныя  полез- 
ный указан1я  по  снпмк-!-.  памятпиковъ,  сохранен1ю  Фресокт,  и  т.  д. 
Такъ,  въ  VI  том*  «Древностей»  пом-Ьщены  у  к  а  з  а  и  1  я,  какъ 
делать  буйхажные  слепки  съ  древнихъ  надписей  и 
воспроизводить  и  X  ъ  и  3  ъ  глины,  а  въ  XII  том* ,  ука- 
заны способы  заимствованные  у  прОФ.  Прахова  и  въ  Нащональ- 
номъ  Музе*  въ  Неапол*,  какъ  возвращать  краски  древнимъ 
Фресковымъ  изображеи1ямъ  и  какъ  сохранять  ихъ  отъ  дальн*й- 
шаго  разрушен! я. 

1  апр*ля  1887  г.  Общество,  по  просьб*  Тобольскаго 
Статист.  Комитета,  высылаетъ  ему  указан1я  и  наставлен1я  каса- 
тельно собиран]Я  и  хранения  археологическпхъ  предметовъ. 

Въ  1888  г.,  при  сод*йств1и  Граф.  П.  С.  Уваровой, 
Н.  В.  Никитина,  А.  М.  Пав  л  и  нова  и  Д.  Н.  А  н  у  ч  и  н  а, 
вырабатывается  Обществомъ  «Программа  для  археологическаго 
изучения  Кавказа»,  предназначенная  къ  распространен1ю  среди 
м*стныхъ  администраторовъ,  духовныхъ  лицъ,  учителей  и  во- 
обще—Кавказской инте.тлигенц1и. 

Какъ  на  одно  изъ  средствъ  способствовать  собиран1ю  и  объ- 
единению св*д*н1й  по  русскимъ  древностямъ,  Общество,  по  предло- 
жен1Ю  Гр.  А.  С.  Уварова,  обратило  внимание,  съ  самаго  начала 
своей  д*ятельности,  на  подготовлен1е  матерда-ТОБъ  для  Архео- 
логическаго Словаря.  Материалы  эти  собирались,  обсужива- 
лись Обществомъ,  составляли  иногда  предметъ  особыхъ  докладовъ 
и  реФератовъ  и  по  м*р*  накопления  печатались  въ  издан1яхъ 
Общества. 

Въ  1887  г. ,  желая  подвинуть  это  д*ло,  Общество  напеча- 
тало брошюру  съ  указан1емъ  т*хъ  680  словъ,  по  которымъ 
уже  им*ются  объяснен1я,  и  разослало  брошюру  эту  ко  многимъ 
лицамъ  изъ  числа  т*хъ,  которыя  могутъ  помочь  Обществу  въ 
продолжен1и  начатаго  д*ла,  съ  просьбой  не  оставить  пополне- 
н1емъ  им*ющагося  матер1ала  и  присылкой  объяснен1й  т*хъ 
словъ,  терминовъ,  символовъ  и  т.  д.,  которые  не  вошли  въ 
указанное  чисю.  Кт^  брошюр*  при.10жена  программа  съ  руко- 
водящими указаниями. 

Вопросъ  о  составлении  Археологическпхъ  Картъ, 
также  былъ  предметомъ  многихъ  и  неод«ократныхъ  обсужден1Й 
какъ  въ  сред*  Обп1,ества,    такъ  п  на  Археологических  ь  Съ*здахъ, 


—  49  — 

Прежде  всего  было  решено  составить  образецъ  легенды  для  такихъ 
картъ,  применительно  къ  т'Ьмъ  знакамъ,  как1е  введены  на  ино- 
странныхъ  картахъ.  Трудъ  этотъ  былъ  выполненъ  Д.  Н.  А  н  у  ч  и- 
нымъ,  въ  Форм*  брошюры — «Къ  вопросу  о  составлении  легенды 
для  археологической  карты  Россхи» ,  которая  была  представлена 
VI  Археолог.  Съ-йзду  въ  ОдессЬ,  и  отпечатанная  въ  значитель- 
ноыъ  числ']Ь  экземпляровъ,  разослана  Московск.  Археол.  Обще- 
ствомъ  вс'Ьмъ  лицаиъ,  интересующимся  этимъ  д^ломъ  въ  Росс1и. 
Вмест*  съ  Т'Ьмъ  былъ  составленъ  и  разосланъ  по  всей  Росс1и 
списокъ  вопросовъ,  касательно  находокъ  каменныхъ  изд'Ьлхй, 
м-Ёдныхъ  и  бронзовыхъ  топорковъ  и  стр-Ьлокъ,  старинныхъ  ыо- 
нетъ,  оруж1я,  костей-,  относительно  пещеръ,  валовъ,  городищъ, 
куррановъ,  каменныхъ  бабь  и  скальныхъ  изображен1й  или  писа- 
нидъ;  съ  приложен1емъ  просьбы  Общества  къ  ученымъ  учре- 
жден1ямъ,  статистическимъ  комитетамъ,  земскимъ  управамъ  и 
отд'Ьльнымъ  лицамъ  помочь  Обществу  въ  предпринятомъ  имъ 
д'Ьл!}  приведен1я  въ  изв-Ьстность  находящихся  въ  России  памят- 
никовъ  древности. 

Разсылка  вопросовъ  и  легенды  не  прошла  безсл^дно  и 
вызвала  доставленае  въ  Общество  значительнаго  материала,  ко- 
торый продолжаетъ  пополняться,  и  по  м'Ьр'Ь  его  накоплен1я  им-Ьетъ 
быть  сводимъ  по  уЁздамъ  и  губерн1ямъ,  въ  общ1е  перечни  и  по 
сличении  его  съ  данными,  имеющимися  въ  литератур*  наносимъ 
на  карты.  Бол-Ье  полныя  и  обработанныя  изъ  этихъ  картъ  пред- 
положено издавать  въ  приложен1и  къ    «Древностямъ» . 

Заботясь  о  сохранети  м-Ьстныхъ  древностей,  Москов.  Археол. 
Общество,  неоднократно  поднимало  вопросъ  о  важности  учре- 
жден1я  Провинц1альныхъ  Музеев ъ  и  объ  устано- 
влении для  нихъ  извести  ыхъ  прав  и  л  ъ.  Въ  более  по- 
дробной Форме  вопросъ  этотъ  былъ  развптъ  Граф.  П.  С.  Уваровой, 
на  Ярославскомъ  Съезде,  который  подожилъ  отпечатать  предста- 
вленный докладъ  отдельной  брошюрой  и  разослать  его  во  все 
заинтересованныя  вопросомъ  учрежден1я  для  замечан1й  и  сообра- 
жен1й.  По  получен1и  ответовъ  решено,  сгруппировавъ  все  заме- 
чан1я,  обратиться  съ  ходатайствомъ  въ  Министерство  объ  утвер- 
жден1и  выработанныхъ  правилъ  и  применен1я  пхъ  къ  существу- 
ющимъ  и  могущимъ  открыться  Музеямъ. 

Сочувствуя  развит1ю  Провинц1альныхъ  Музеевъ  и  интересу- 
ясь ихъ  археологическими  собран1ями,  Московское  Археологиче- 
ское Общество  охотно  принимало  на  себя  издан1е  объяснительныхъ 

4 


-  50  — 

каталоговъ  и  описаний  этихъ  собран1й.  Такъ,  имъ  было  издано 
обширное  «Описанхе  Тверскаго  Музея»,  составленное  А.  К. 
Жизнев  с  к  имъ,  со  многими  рисунками,  и  описание  Тудьскаго 
Древле-хранилища,  составленное  Н.  И.  Троицкимъ,  съ  н*- 
сколькими  таблицами.  Общество  ходатайствовало  также  предъ 
Генералъ-Губернаторомъ  Восточной  Сибири  объ  оказан1и  денеж- 
ной поддержки  Минусинскому  Музею. 

Вполне  сознавая  пользу,  которую  могутъ  оказывать  наук* 
м'йстные  д-Ьятели  и  будучи  очень  благодарно  многимъ  изъ  нихъ 
за  сод-Ёйствхе  —  дЬломъ,  словомъ  и  указан1ем'ь,  Москов.  Археол. 
Обп1,ество  не  упускаетъ  однако  при  этомъ  изъ  виду,  что  въ 
чисд*  лицъ,  предлагающихъ  свои  услуги  по  раскопкамъ  и  соби- 
ранию древностей,  оказываются  и  так1я,  который  совершенно  не 
подготовлены  для  такого  д^ла  и  могутъ  своимъ  вм^1шательствомъ 
причинить  ему  скор'Ье  ущербъ  чФмъ  пользу,  а  иногда  и  так1я, 
которыя  предлагають  отечеству  свои  услуги  и  просятъ  необхо- 
димыхъ  уполномоч1й  съ  ц'Ьлями  совсЬмъ  не  научными.  По  отно- 
шешю  ко  всЬмъ  такимъ  лицамъ  Общество  всегда  старалось  быть 
осторожнымъ,  и  ему  приходилось  не  разъ  отклонять  отъ  себя 
предлагаемый  услуги  или  требовать  предварительно  необходимыхъ 
удостов'Ьрен]й.  Укажемъ  наприм'Ьръ,  на  случаи  такого  рода, 
указанные  въ  протоколахъ  Общества  отъ  6  марта  1873  г.^  20 
апреля  1877  г.-,  3  октября  1877  г.-,  11  марта  1880  г.-,  17  марта 
1883  г.^  1  апр'Ьлн  и  10  мая  1887  г.  и  др. 

Въ  заключение  сл*дуетъ  сказать,  что  для  сод1>йств1я  къ  раз- 
работке н-Ькоторыхъ  археологическихъ  вопросовъ,  Обп^ество  въ 
виду  двадцатипятил-Ьтняго  его  юбилея,  и  основываясь  на  предложе- 
нии ГраФини  и.  С.  Уваровой,  учредило  три  прем1п  имени  ГраФа 
А.  С.  Уварова,  выработавъ  относительно  ихъ  соискан1я  сл^ду- 
юпия  Правила: 

§  1.  Прем1я  носитъ  имя  Графа  А.  С.  Уварова,  учреждена 
единовременно  въ  память  25-л*т1я  Императорскаго  Москов- 
скаго  Археологическаго  Общества,  созданнаго  ГраФОмъ  Уваро- 
вымъ  и  выдается  за  лучшее  сочинен1е  на  заданную  тему. 
Временемъ  выдачи  прем1и  назначается  У]П  А[)хеологическШ 
Съ*здъ  въ  Москв'Ь. 

§  2.   Прем1Й  три:  одна  въ  1000  руб.  и  дв*  въ  800  руб. 
Примпчате.   Предназначаемая  Коммисс1я  пм-Ьегь  право, если  не  наН- 
детъ  сочинен1е  вполн*  отв'Ьчающимъ  требован1Ямъ  за- 
данной темы,  присудить  автору  половинную  премхю. 


-  51  - 

^  3.  Право  назначать  Прелпп  принадлежитъ  Ими.  Москов- 
скому Археологическому  Обществу. 

§  4.  Подавать  сочинен1я  на  премию  им11югъ  право  вс* 
желающ1е. 

§  5.  Сочинен1я  подаются  въ  рукописяхъ  подъ  девизомъ. 

§  6.  Срокъ  подачи  сочинен1й  на  объявленныя  темы  назна- 
чается 1-го  октября,  1889  г. 

§  7.  Премированныя  сочинения  печатаются  на  счетъ  Импе- 
раторскаго  Московскаго  Археологическаго  Обп1,ества,  делаются 
собственност1ю  Общества,  которое  выдаетъ  автору  200  экз. 

§  8.  Поданныя  на  прем1ю  сочннен1я  раздаются  Император- 
скимъ  Московскимъ  Археологическимъ  Обществомъ  на  разборъ 
спещалистамъ-  по  получен1и  отъ  нихъ  отзыва,  и  до  открытая 
Съ-Ьзда  въ  Москве,  составляется  изъ  этихъ  лицъ,  совм-Ьстно  съ 
Членами  отъ  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго 
Общества,  Коммисс1я  для  окончательнаго  заключен1я  на  счетъ 
поданныхъ  на  премию  сочинен1й. 

Примтьчате.    Коммиссхя    составляется    изъ     лицъ,    не  им-Ьвшихъ 
и  не  подававшихъ  сочинешй  на  заданныя  темы. 

§  9.  Рецензхи  премированныхъ  сочинений  печатаются. 
Темы,  одобренныя  Императорскимъ  Московскимъ  Археологи- 
ческимъ Обществомъ,  сл^дуюпця: 

1.  Заслуги  Гр.  А.  С.  Уварова  какъ  ученаго  археолога 
для  русской  истории.  (Вопросы,  затронутые  имъ  въ  своихъ  тру- 
дахъ.  Вл1ян1е  его  ученыхъ  трудовъ  на  дальнейшую  разработку 
русской  истор1и.  Вызванные  его  работами  друпе  самостоятельные 
научные  труды  и  т.  д.) 

2.  Сводъ  геограФическихъ  и  этнографическихъ  св*д*н1й 
древнихъ  (классическихъ)  писателей  о  русской  земл*  съ  изложе- 
Н1емъ  комментарий  на  эти  изв'Ьст1я  въ  русской  и  иностранной 
литератур*. 

3.  Историческ1Й  очеркъ  развит1я  археологическихъ  изсл-Ьдо- 
ван1Й  въ  Росс1и  съ  приложен1емъ  систематической  бпбл10граф1и 
сочинен1й  и  статей  археологическаго  содержания.  (Библ10граФиче- 
ек1Й  указатель  долженъ  быть  расположенъ  по  обдастямъ  для 
облегчен!  я  справокъ  о  томъ,  что  сделано  въ  археологическомъ 
отношен1и  дли  той  или  другой  м-Ьстности). 


-  5й  - 

4.  Къ  какому  заключен1Ю  о  бронзовомъ  п  жел-Ьзно.мъ  пер10д* 
приводятъ  насъ  св'Ьд'Ьн^я  о  находкахъ  бронзовыхъ  и  жел'Ьзныхъ 
предметовъ  на  Кавказ15. 

5.  Въ  как1я  времена,  как1я  изм-Ьненхя  происходили  въ  нашей 
иконописи  (въ  школахъ  новгородской  и  московской)  и  как1я 
пововведен1я  произвело  въ  ней  вл1ян1е  западное,  относительно 
рисунка,  пошиба,  содержан1я,  символики  и  др. 

6.  Вл1ян1е  визант1йской  иконописи  и  мин1атюрной  живописи 
на  русскую  иконопись  и  минхатюрную  живопись  съ  X  по  XVII  в. 

7.  Взаимод'Ьйств1е  иконописи  и  словесности  народной  и 
книжной. 

8.  Истор1я  русскаго  иконостаса  (съ  подробнымъ  описан1еа1ъ 
важн'Ьйшихъ  памятниковъ  какъ  со  стороны  художественной,  такъ 
и  иконографической). 

9.  Архитектурный  стиль  московскаго  пер1ода:  его  характери- 
стическая черты  и  особенности-,  планъ,  способъ  постройки,  внутрен- 
нее устройство  и  наружная  обработка  церковныхъ  и  гражданскихъ 
здан1й.  Въ  чемъ  обнаружилось  вл]ян1е  западно-европейской  архи- 
тектуры на  московское  зодчество?  Какое  вл1ян1е  и  какимъ  путемъ 
им'Ьла  на  него  восточная  архитектура?  Как1я  можно  отметить 
эпохи  въ  его  развит1и? 


ГЛАВА     IV. 

Летопись  деятельности  Общества  по  возстановлен1ю,  и  охране  древ- 
нихъ  здан1й,  особенно  церквей. 

Уже  при  первыхъ  шагахъ  д-Ьятельности  Общества  Гр.  У  в  а- 
р  о  в  ъ  обратилъ  его  вниманае  на  необходимость  охраны  древ- 
нихъ  памятпиковъ  не  только  отъ  ихъ  уничтожения  и  разрушешя, 
но  и  отъ  непрошенныхъ  о  нихъ  рад'Ьтелей,  искажающихъ  ихъ 
нередко  нев'Ёясественными  переделками,  починками  и  перестрой- 
ками. Въ  1871  году,  въ  виду  все  чаще  повторяющихся  Фактовъ 
унпчтожен1я  и  порчи  древнихъ  церквей,  ихъ  ст-Ьнописей  и  т.  п. 
Г  р.  Уваровъ  предлагаетъ  даже  устроить  въ  издан1яхъ  Обще- 
ства особый  отд^лъ  подъ  назван1емъ:  «Археологическаго  Сино- 
дика» ,  въ  который  должны  заноситься  изв-ёспя  о  каждомъ  погиб- 
шемъ  памятник-Ё  древности. 

Въ  первые  годы  Общество  не  могло,  однако,  вмешиваться 
бол-йе  активнымъ  образомъ  въ  д-Ьла  по  уничтожению  и  пере- 
стройке древнихъ  здан1й.  Только  впоследствии,  получая  запросы 
по  такимъ  деламъ  со  стороны  правительственныхъ  учрежден1й, 
особенно  Св.  Синода,  Синодальной  конторы,  Духовныхъ  консисто- 
р1й,  Общество  пр1обрело  возможность  развить  свою  деятельность 
въ  этомъ  направлен1и,  и,  благодаря  его  заботамъ,  некоторые 
памятники  древности  могли  быть  спасены  отъ  разрушен1я  или 
отъ  порчи.  Для  лучшей  постановки  дела  охраны  памятпиковъ 
Общество  учредило  изъ  среды  своихъ  Членовъ  особую  Коммис- 
С1Ю, — мнен1я  которой,  иногда  после  продолжительнаго  ихъ  обсу- 
жден1я  и  проверк-и,  утверждались  Обществомъ  и  сообщались  куда 
следовало.  Нельзя  не  упомянуть  при  этомъ,  что  во  многихъ 
случаяхъ  дела  о  проэктируемыхъ  переделкахъ  или  реставрац1яхъ 
требовали  командирован1я  Членовъ  Общества  для  внимательнаго 
осмотра  и  обмера  древняго  здан]я  на  месте,  и  что  так1я  поездки 
отнимали  у  Членовъ  Общества  не  мало  времени  и  были  сопря- 
жены иногда  не  только  съ  трудностями  неудобнаго  пути,  но  и 
съ  разными  другими  затруднен1ями  и  неприятностями.    Обществу 


—  54  — 

приходилось  нер-Ьдко  бороться  съ  незнан1емъ  п  съ  упорствомъ  лю- 
дей, неспособныхъ  иди  нежелающихъ  понимать  значение  древнихъ 
памятииковъ,  но  съ  д[)угой  стороны,  слФдуетъ  оговорить,  что  Об- 
щество находило  и  со  стороны  Правительства  и  со  стороны  мно- 
гихъ  частныхъ  духовныхъ  и  св'Ьтскихъ  лицъ,  значительное  сочув- 
ств1в  къ  пресл-йдуемымъ  имъ  ц'Ьлямъ,  и  почерпало  въ  этомъ  сочув- 
СТВ1И  существенное  ободрение  для  продолжен1я  начатаго  имъ  д'Ьла. 

Желая  дать  бол-Ье  полное  понятие  о  деятельности  Общества 
въ  только  что  указанномъ  направлен1и,  мы  излагаемъ  ее  въ  вид* 
л-Ьтописи,  1)асполагая  отдельные  Факты  по  порядку  ихъ  поступле- 
и1я  причемъ  т-Ь  случаи,  когда  приведенъ  только  запросъ,  а  не 
указано  р15шен1е  Общества,  сл*дуетъ  понимать  такъ,  что  д-Ьло  не 
представляло  особой  важности,  и  запросъ  былъ  разр-Ьшенъ  утвер- 
дительно, на  основан1и  разбора  плановъ  или  осмотра  памятника 
на  м'Ьст1з. 

Въ  1871  г.  Оберъ-прокуроръ  Св.  Синода,  Гр.  Д.  А.  Толстой, 
предлагаетъ  на  обсуждензе  Общества  составленные  арх.  Чичаго- 
вымъ  проэкты  плана  и  Фасада  для  возстановлен1я  въ  первона- 
чальномъ  вид*  Правильной  и  Книгохранительной  Палатъ  ХУП 
ст.-,  находящихся  во  Флигел*  внутри  двора  Моск.  Синодальной 
типографии,  Д'Ьло  это  принято  Обществомъ  въ  свое  в-Ьд-Ьнае  и 
черезъ  несколько  лЬтъ,  благодаря  неутомимой  деятельности  В.  Е. 
Румянцева,  Е.  Забелина,  А.  В.  Даля,  Артлебена  и  Гр.  А.  С. 
Уварова,  Палаты  древняго  Печатнаго  Двора  возстановлены  въ 
томъ  вид*,  въ  которомъ  оне  находятся  и  ныне. 

Въ  1872  г.  частная  спекуляция  посягаетъ  на  стены  Моск. 
Китай-города  и  вноситъ  проэктъ  о  сломк'Ь  ихъ  въ  Моск.  Город- 
скую думу.  Общество  обращается  съ  всеподданнейшимъ  адресомъ 
къ  Августейшему  Покровителю  Общества,  Государю  Наследнику 
Цесаревичу,  ныне  благополучно  царствующему  Государю  Алексан- 
дру Александровичу,  излагаетъ  Его  Высочеству  всю  сущность  дела 
и  стены  спасены  къ  немалому  удовольств1Ю  Москвичей. 

Въ  скоромъ  времени  после  того  Дворцовое  Ведомство,  пред- 
принимая возобновленхе  древней  части  Потешнаго  Дворца,  про- 
ситъ  Общество  освидетельствовать  древн1е  здан1е,  что  и  пору- 
чено Председателю,  В.  Е.  Румянцеву  и  А.  В.  Далю. 

Въ  1875  г.  А.  В.  Даль  докладываетъ  объ  осмотре  Китай- 
городской башни,  просимой  Обществомъ  Теплыхъ  рядовъ  въ 
свое  пользование.  Общество  ходатай ствуетъ  передъ  городомъ  объ 
ся  очищен1п,  и  проситъ  о  доставке  ея  плановъ  и  чертежей. 


—  55  — 

187(>  годъ.  Моск.  Гор.  Упрапа  спрашиваетъ  мн*1пя  Общества 
относительно  устройства  въ  нижнемъ  этаж'Ь  здан1я  Петропскаго 
монастыря  растворовъ  для  лавокъ  по  Фасаду,  выходящему  на 
улицу  Петровку.  Общество  отв^&чаетъ,  что  перестройка  можетъ 
быть  произведена  только  на  услов1и  сохранен1я  стиля  ХУП  в., 
представляемаго  Фасадомъ  верхи яго  этажа. 

1877  годъ.  М'йстный  Бладим]рск1Й  подрядчикъ  Ероееевъ  заду- 
мываетъ  на  свой  счетъ  поправить  внутри  и  снаружи  Покровск1й 
соборъ  близъ  Боголюбова,  ставитъ  кругомъ  л'Ьса  и  собирается 
поновить  какъ  прилепы  вн'Ьшнихъ  стЬнъ  храма,  такъ  и  закра- 
сить древн1я  фрески.  ПредсЬдатель  Моск.  Археолог.  Общества, 
изв'Ьщенный  объ  этомъ,  пр1'Ёзжаетъ  въ  Боголюбово  и  останав- 
ливаетъ  работы,  поставивъ  при  этомъ  на  видъ  Епарх1альному 
начальству,  что  Покровск1й  соборъ  находится  въ  списк*  хра- 
мовъ  составленномъ  Высочайше  утвержденной  Коммисс1ей  для 
сохранен1я  древнихъ  памятниковъ  и  отнесенъ  къ  числу  непри- 
косновенныхъ.  Возникаетъ  по  этому  д-Ьлу  переписка  съ  арх1е- 
пископомъ  Владим1рскимъ  и  м'&стнымъ  архитекторомъ  Артлебе- 
номъ.  Моск.  Арх.  Общество  извещается,  что  д^ло  поручено 
Артлебену,  но  слухъ  .9тотъ  оказывается  нев^рнымъ  и  единствен- 
нымъ  отв-Ьтственнымъ  лицомъ  при  постройк-Ь  оказывается  под- 
рядчикъ. ГраФЪ  Уваровъ  отправляется  еще  разъ,  констатируетъ 
нев-Ёжественное  обращен1е  съ  памятникомъ,  и  входитъ  съ  соот- 
в'Ьтственнымъ  представлен1емъ  въ  Св.  Синодъ,  чФмъ  вызывается 
известный  указъ  объ  обязательств'Ь  для  духовныхъ  властей  ис- 
прашивать при  перестройкахъ  церквей  дозволения  ближайшихъ 
Археол.  Обществъ. 

Жители  г.  Уфы  обращаются  въ  Общество  съ  просьбою 
повлиять  на  мФстнаго  арх1ерея,  дабы  древней  церкви  Св.  Троицы 
было  возвращено  прежнее  название  собора,  а  равно  ходатай- 
ствовать о  сохранен1и  оставшихся  въ  ней  древнихъ  частей.  На 
запросъ  Общества  Епископъ  Уфимск1й  отв'Ьчаетъ,  что  онъ  при- 
метъ  м'Ьры  къ  охранен1ю  уц^л'Ьвшихъ  въ  церкви  остатковъ 
древности. 

Московск1й  Генералъ  Губернаторъ,  заявляя  о  предполагаемой 
Моск.  епарх1альнымъ  начальствомъ  перестройк'Ь  церкви  во  иМя 
Св.  Григория  Богослова  на  Большой  ДмитровкЬ  предлагаетъ  Обще- 
ству, въ  виду  неоднократныхъ  Высочайшихъ  повел'Ьн1й  о  сохра- 
нении памятниковъ  старины,  сообщить  ему  свое  о  томъ  миФнае. 
Назначается  К,оммисс1я    изъ  А.  В.  Даля,  И.  Е.  Забелина,  А.   А. 


—  56  — 

Мартынопа,  И.  К.  Румипцепа  и  церковь  признается  интереснымъ 
памятникомъ  XVII  ст.,  который  желательно  сохранить  въ  суще- 
ству юп1,ем71  вид*. 

Петровская  Иемлед'Ьльческая  Академ1я,  заявляя  о  ветхости 
иконостаса  академической  церкви,  проситъ  Общество  осмотреть 
его  и  оц-Ьнить  его  древность.  Иконостасъ  признанъ  принадлежа- 
щимъ  временаыъ  Петра  I  и  выражена  надежда  на  его  сохранен1е 
въ  существенныхъ  частяхъ. 

Получается  приглашение  Моск.  Архитектурнаго  Общества 
принять  участ1е  въ  осмотр*  Московскаго  Покровскаго  собора 
(п.  Насилия  Блаженнаго)  и  проэктируемыхъ  въ  ней  перед-Ёлкахъ. 
Совместная  К0ММИСС1Я  собирается  много  разъ,  при  чемъ  выяс- 
няется необходимость  продолжитсльнаго  и  посл*довательнаго  изу- 
чения этого  единственнаго  памятника  зодчества  XVI  в.,  такъ 
какъ  вс'Ь  до  сихъ  поръ  существующее  планы  и  разрезы  при 
тщательной  ихъ  пов^рк*  оказываются  неверными. 

Президентъ  Моск.  Дворцовой  конторы^  ГраФъ  ЛамсдорФъ, 
въ  отношении  своемъ  заявляетъ,  что  видъ  Никольской  башни 
р'Ёзко  и  непрхятно  выделяется  изъ  характера  построекъ  всЬхъ 
остальныхъ  башенъ  и  ст*нъ  Кремля;  а  такъ  какъ  известно,  что 
башня  эта  была  переделана  после  1812  г.,  то,  желая  иметь  для 
руководства,  на  случай  ея  реставрации,  все  данныя  о  первона- 
чальномъ  ея  виде,  онъ  проситъ  уведомить,  не  имеется  ли  въ 
Лрхеол.  Обществе  какихъ — либо  о  томъ  сведен1й.  Сообщаются 
сведен1я  и  рисунки,  на  которыхъ  Никольская  башня  изобра- 
жена въ  прежнемъ  ея  виде. 

Въ  томъ  же  году  Общество  приветствуетъ  заявленхе  глас- 
ныхъ  Московской  Городской  Думы,  гг.  Найденова  и  Щепкина,  о 
необходимости  составить  полное    историческое  описание  Москвы. 

Оберъ-Прокуроръ  Св.  Синода,  Гр.  Д.  А.  Толстой,  присы- 
лая две  описи  древнихъ  вещей  изъ  ризницы  Суздальскаго  По- 
кровскаго монастыря,  сообщаетъ  что  Владим1рское  Епархиальное 
начальство  предполагаетъ  распродажу  этихъ  вещей.  Избрана 
коммисс)я,  мнение  которой  сообщено  Св.  Синоду.  Синодъ,  со- 
глашаясь съ  выраженнымъ  Археологическимъ  Обществомъ  взгля- 
домъ  на  ходатайство  Владим1рскаго  епарх1альнаго  начальства  объ 
обращении  въ  ломъ  и  продажу  памятниковъ  церковной  древности, 
хранящихся  въ  ризнице  Суздальскаго  Покровскаго  монастыря, 
определяетъ:  оставить  это  ходатайство  безъ  последств1Й,  а  епар- 
хиальному начальству  препроводить  для  сведен1я,  коп1ю  съ  отзы- 


—  57  — 

на  Археол.  Общества,  пполн*  выясняющаго  какъ  неуместность 
подобнаго  ходатайства,  такъ  и  неоснопательпость  зам-Ьчан^й 
Преосв.  Викар1я  Такова,  сд-Ьланныхъ  имъ  на  описяхъ  Покров- 
скаго  монастыря. 

1878  годъ,  Пом-Ьщикъ  А.  А.  Лопухинъ  проситъ  Общество 
оградить  отъ  разрушения  деревянную  церковь  временъ  Алекс'15я 
Михайловича,  находящуюся  въ  его  им-йн^и,  с.  Успенскомъ-Соба- 
кин*,  Вяземскаго  уЬзда,  Смолен,  губ.,  бывшей  дворцовой  во 
время  пребыван1я  царя  въ  Вязьм-Ь,  церковь,  которую  крестьяне 
предполагаютъ  сломать  для  постройки  новой. — Общество  проситъ 
СмоленскагоПреосвященнаго  обратить  внимание  на  это  ходатайство. 

Оберъ-Прокуроръ  св.  Синода,  Гр.  Д.  А.  Толстой,  со- 
общая что  Нижегородское  Епарх.  начальство  испрашиваетъ  у 
Св.  Синода  разр'Ьшен1я  разобрать  вышедшую  изъ  вертикальпаго 
положения  колокольню  Нижегородской  Рождественской  церкви, 
построенной  въ  1719  г.  именитымъ  челов'Ькомъ  Г.  Д.  Строга- 
новымъ,  признаетъ  необходимымъ  им'Ьть  въ  виду  отзывъ  по 
оному  Моск.  Арх.  Общества. — Посылается  членъ  Общества  Н. 
В.  Никитинъ  и  на  основан1и  его  доклада  доводится  до  св'ёд1зн]я 
Св.  Синода,  что  колокольня  при  н'Ькоторыхъ  исправлен1яхъ, 
можетъ  быть  сохранена,  что  весьма  желательно  въ  виду  важно- 
сти памятника  и  его  архитектурнаго  изящества. 

Оберъ-Прокуроръ  Синода  сообщаетъ,  что  Митрополитъ  Иси- 
доръ  представилъ  ходатайство  крестьянъ  Ребовскаго  погоста, 
Тихвинскаго  уЬзда,  о  разр^шенхи  разобрать  им-Ьющуюся  въ 
этомъ  погост*  обветшалую  деревянную  церковь,  построенную  въ 
1523  г.  и  что  Св.  Синодъ  призналъ  необходимымъ  предварительно 
разр'Ьп1ен1я  упомянутаго  представлен1я  им'Ьть  въ  виду  отзывъ  по 
оному  Моск.  Арх.  Общества. — Поручено  ПредсЬдателю  снестись 
съ  членами  Архитекторами,  и  если,  по  отдаленности  мФста,  ни- 
кто изъ  нихъ  не  предприметъ  по153дки  для  необходимаго  осмотра, 
то  обратиться  къ  Петербургскому  Археологическому  Обществу 
съ  просьбою  осмотреть  церковь  и  дать  свое  о  ней  заключен1е 
Св.  Синоду. 

1879  годъ.  Московск1й  Генералъ-Губернаторъ  сообщаетъ,  что 
Московское  Епархиальное  начальство  предполагаетъ  приступить 
«ъ  перестройке  Моск.  Николаевской,  что  на  Мясницкой,  церкви 
и    проситъ    Общество  сообщить    его    о  сей  перестройке  мненде. 

Вытегорск1й  уездный  исправннкъ  представляетъ  на  вы- 
боръ    и    утвержден1е    Общества  5  проэктовъ    предположенной  къ 


—  58  — 

постройк*  часовни  пъ  память  Пет^а  I  близъ  г.  Вытегры,  Олонец- 
кой губер111И. 

Настолтелышца  Ново-Д'Ьвичьяго  монастыря,  Игуменья  Ев- 
пракс1я,  изъявляя,  что  она  намерена  приступить  къ  возобновле- 
н1ю  иконостаса  и  всей  внутренности  Успенскаго  Собора,  проситъ 
командировать  Членовъ  Общества  для  осмотра  храма  и  указания 
его  древностей  и  зам-Ьчательностей.  —  Назначается  Коммисс1я, 
которая  представляетъ  на  видъ  Матери  Игумень*,  что  возобно- 
влен1е  иконостаса  и  стенописи  должно  состоять  только  въ  очистк* 
ихъ  отъ  пыли  и  копоти,  такъ  какъ  вся  внутренность  стариннаго 
храма  вельма  хорошо  сохранилась  и  не  требуетъ  капитальнаго 
ремонта. 

Московск1й  Генералъ-Губернаторъ  изв'Ьщаетъ  о  предполагае- 
мой перестройке  Екатерининскаго  храма,  Вознесенскаго  мона- 
стыря и  о  возведсн1и,  въ  зам'Ьнъ  ветхаго,  новаго  храма  Космо- 
дем1анской  церкви  въ  Садовникахъ  и  предлагаетъ  Обществу,  со- 
общить о  томъ  свое  заключение. 

Владимирская  Духовная  Консистор1я  присылаетъ  на  раз- 
смотр15н1е  рисунокъ  составленный  Академикомъ  Степановымъ 
на  возобновлен1е  въ  алтар*  Владим1рскаго  Успенскаго  Собора 
повредившейся  ст-Ьнной  живописи  временъ  Екатерины  II. 

Московская.  Духовная  консистор1я  д-Ьлаетъ  запросъ  относи- 
тельно перекрыт1я  церкви  св.  ТриФОна,  въ  Москв*. 

До  Общества  доходитъ  слухъ  объ  искажен1и  древней  церкви 
въ  Спасо-Яковлевскомъ  Ростовскомъ  монастыр*.  Поднимается 
д-Ьло,  возникаетъ  переписка  и  посылается  жалоба  Св.  Синоду. — 
Оберъ-Прокуроръ  Свят-Ьйшаго  Синода  ув-Ьдомляетъ,  что  по  по- 
воду самовольныхъ  перед*локъ  въ  древней  Преображенской  цер- 
кви допу1ценныхъ  архимандритомъ  Спасо-Яковлевскаго  мона- 
стыря въ  Ростов*,  Илартономъ,  Св.  Синодъ  постановилъ  под- 
твердить указомъ  Москов.  Синод.  Контор*,  чтобы  на  будущее 
время,  при  разр-йшенаи  исправлен1Й  или  перед'Ьлокъ  въ  древнихъ 
храмахъ  она  строго  руководствовалась  правилами  изложенными,  въ 
Строит.' Уст.  Св.  Зак.  т.  XII  и  Синодальн.  циркуляр*,  1877  года. 

Возникаетъ  предположен1е  о  перестройке  Московской  Хари- 
тоньевской церквп,  что  въ  Огородникахъ.  —  Въ  Синодальную 
Контору  сообщается  актъ  осмотра  и  заключен1я  коммисс^и  изъ 
И.  Е.  Я  аб*  л  и  н  а,  Н.  1^.  Н  п  к  птп  н  а  и  В.  Е.  Румянцева.. 

Епнскопъ  Уфимск1й  и  Мензелинск1Й  испрашпваетъ  разр1>ше- 
н1с  на  исправлен1е  и  поновлен1е  древняго  иконостаса    въ    Уфпм- 


—  59  — 

ской  Троицкой  церкви.     ()тнотен1е  препровождается  на    разсмо- 
тр*н1е  и  заключен1с  Казаыскаго  Археологи ческаго  Общества. 

Въ  одномъ  изъ  зас'йданШ  докладывается  статья  изъ  Ново- 
россдйскаго  Телеграфа,  извещающая,  что  въ  г.  Ново-московск*, 
Екатеринославской  губер.,  находится  девяти-главая  деревянная 
церковь,  построенная  Запорожцами,  которая  пришла  въ  полную 
ветхость.  —  Р-Ьшено  списаться  по  этому  поводу  съ  м1>стными 
помещиками  и  духовенствомъ. 

1880  годъ.  Всл'Ьдств1е  слуховъ  о  перед-Ьлкахъ  въ  Воскресен- 
скомъ  монастырь  возникаетъ  переписка.  Синодальная  Контора 
извещаетъ,  что  настоятель  допустилъ  Только  временную  пере- 
стройку деревянной  лестницы  съ  ц-ёлью  сохранить  древность  отъ 
дальнейшаго  разрушения. 

Московская  Синодальная  Контора,  извещая,  что  одинъ  изъ 
корпусовъ  Московскаго  Синодальнаго  дома,  по  ветхости,  пред- 
положенъ  къ  переделке,  предлагаетъ  уведомить,  не  встр-Ьчаетъ 
ли  Археологическое  Общество  съ  своей  стороны  какихъ  либо  къ 
этому  препятств1й. —  Общество  проситъ  о  доставк*  чертежей  и 
плановъ. 

Муромская  Городская  Управа  сообщаетъ,  что  всл'Ьдств1е 
размыва  водою  Космодемьянской  горы,  образовался  обвалъ,  грозя- 
Щ1Й  окончательнымъ  разрушен]емъ  находящейся  на  ней  церкви, 
построенной,  по  предан1ю  1оанномъ  IV. —  Памятникъ  признанъ 
вполне  достойнымъ  сохранения.  Возникаетъ  переписка  съ  Петер- 
бургскимъ  Археологическимъ  Обществомъ,  чтобы  обоюдными  ста- 
раниями выхлопотать  у  Правительства  ассигнованхе  особой  суммы 
для  поддержан1я  этого  историческаго  памятника. 

Отъ  Оберъ-Прокурора  Св.  Синода  получается  извещен1е, 
что  Моск.  Синод.  Конторе,  предписано  сделать  распоряжен1е  о 
скорейшей  реставращи  винтовой  каменной  лестницы  въ  скиту 
патрхарха  Никона  при  Воскресенской1ъ  монастыре. 

1881  годъ.  Отъ  Москов.  Синодальной  Конторы  получается  за- 
просъ  касательно  исправлен1я  алтаря  въ  тепломъ  храме  Пр. 
Михаила  Малеина,  въ  Сол овецкомъ  монастыре. — Запросъ  пере- 
дается на  разсмотрен1е  ближайшаго  Археологическаго  Общества, 
то  есть  Петербургскаго. 

Москов.  Духов.  Консистор1я,  обращается  съ  запросомъ 
относительно  переделокъ,  въ  Успенской,  Рузскаго  уезда,  села 
ОнуФр1ева,  церкви;  о  некоторыхъ  переделкахъ,   въ    Покровской 


—  во  — 

церкви  Моск.  Новоспасскаго  монастыря;  и  относительно  возоб- 
новлоиля  ст'Ьнной  живописи  въ  Синодальной,  двунадесяти  Апосто- 
ловъ  церкви. 

Моск.  Синод.  Контора,  извещая,  что  Управляющхй  Дон- 
скимъ  монастыремъ,  Епископъ  ХрисанФъ,  признаетъ  необходи- 
мымъ  въ  алтар'Ь  соборнаго  храма  Донской  Богоматери,  вместо 
утратившейся  живописи,  произвести  отд-Ьлку  ст'Ьнъ  подъ  мраморъ 
проситъ  Арх.  Общество  ув'Ьдомить  не  встр'Ьчаетъ  ли  оно  пре- 
ПЯТСТВ1Й  къ  производству  вышеупомянутыхъ  работъ. —  Произво- 
дится осмотръ  и  сообщается  о  иеим'Ьн1и  препятствий. 

Прокуроръ  Моск.  Синод.  Конторы  изв15щаетъ  о  воспосл*- 
дован1и  Высочайшаго  соизволен1я  на  прои.зводство  ремонтныхъ 
работъ  по  Иконостасу  и  ст-Ьнописи  Московскаго  Успенскаго  Со- 
бора, при  чемъ  Его  Императорскому  Величеству  благоугодно 
было  повел-ЬтБ,  чтобы  за  работами  этими  былъ  непременно 
присмотръ  Моск.  Арх.  Общества,  и  проситъ  избрать 
Членовъ  Общества  въ  составъ  Коммисс1И,  назначенной  Сино- 
дальной Конторой. —  Избраны  И.  Е.  Заб^линъ  и  В.  Е. 
Румянцевъ,  причемъ  имъ  вм'Ьняется  въ  обязанность  сооб- 
щать Московскому  Археологическому  Обществу  о  ход-Ь  д-Ьлъ 
возстановлен1я  и  руководиться  соображениями,  неоднократно  выска- 
занными Обществомъ  касательно  важности  предпринятой  реста- 
вращи. 

Московская  Духовная  Консистор1я,  проситъ  мн'Ьн1я  Обще- 
ства относительно  устройства,  новыхъ  каменныхъ  папертей  при 
Воскресенской  церкви,  Андреевской  богадельни  и  о  замен* 
суп1,ествующихъ  иконостасовъ  новыми  въ  прид^лахъ  Покровской 
церкви,  Ново-спасскаго  монастыря. 

1882  годъ.  Моск.  Дух.  Консистор1я,  проситъ  сделать  рас- 
поряжен1е  объ  осмотре  Николаевской  часовни  Перервинскаго  мона- 
стыря, при  Сухаревой  башне,  и  уведомить  —  можетъ  ли  быть 
сломана  эта  часовня  и  перенесена  на  другую  сторону. 

Моск.  Духов.  Консистор1я,  присылаетъ  по  просьбе  Обще- 
ства чертежи,  планы,  разрезы  и  Фасады  Богоявленской  церкви, 
при  бывшемъ  Левк1еве  монастыре,  въ  Волоколамскомъ  уезде, 
Московской  губ.  и  проситъ  известить  не  встречается  ли  со 
стороны  Обп;естна  пренятстн1й  къ  переделке  Спасо-Преображен- 
ской,  въ  селе  Михееве,  Броницкаго  уезда,  древней  церкви, 
построенной  въ  1523  г.  —  Проэктъ  реставрапди  передается  на 
закл10чен1е  Н.  В.  Никитина,  который  находитъ   его   недоста- 


—  61  — 

точнымъ  для  заключен1я  касательно  древности  церкви  и  пола- 
гаетъ  необходимымъ  осмотреть  ее  па  пгЬст'Ь,  что  и  поручается 
ему  и  К.  М.  Быковскому, 

Консистория  испрашиваетъ  разр'Ьшен1и  на  сломку  древней 
каменной  церкви,  въ  сел*  Спасскомъ  Тушин-Ь,  угрожаюн1,ей  паде- 
Н1емъ  отъ  постепенной  осыпи  берега,  подмываемаго  Москвой 
р'Ькой. —  Памятникъ  этотъ,  извЬстный  Обществу  своими  архи- 
тектурными особенностями,  признается  необходимымъ  сохранить. 
Назначается  коммиссхя  (И.  Е.  ЗабЬлинъ,  В.  Е.  Румян- 
цевъ  и  ГраФЪ  А.  С.  У  в  ар  о  в  ъ),  которая  приходитъ  къ  тому 
же  заключению,  но  высказываетъ  вм-ёсгЬ  съ  т'ёмъ  сомн'Ьн1е  на- 
счетъ  возможности  укр'Ьплен1я  берега  и  спасен1я  церкви. 

Протохерей  Свир'Ьлинъ,  изв-Ьщая  о  крайней  необходимости 
поновить  живопись  на  двухъ  древнихъ  м^зстныхъ  иконахъ  Перея- 
славскаго  Преображенскаго  Собора,  проситъ  Обш,ество  разр-Ьшить 
это  поновлен1е  и  указать  мастера,  который  могъ  бы,  подъ  его 
личнымъ  надзоромъ,  произвести  эту  работу.  — Решено,  въ  виду 
важности  иконъ,  снять  съ  нихъ  кальку,  но  когда  Преосв.  0еог- 
ностъ  присылаетъ  ихъ  въ  Москву,  то  он'ё  исправляются  худож- 
никомъ  Сафонов  ымъ,  подъ  руководствомъ,  членовъ  Общества. 

Поднимается  вопросъ  о  возобновлен1и  Б-ёлой  Палаты,  въ 
Ростов'Ё.  М'Ёстный  торговый  домъ  Королева,  жертву етъ  на  это 
д'Ьло  4000  руб.  и  добавляетъ  впоследствии  еще  2000  руб.  — 
Общество  проситъ  Преосв.  1онаеана,  Епископа  Ярославскаго, 
передать  развалины  въ  зав-Ьдыванхе  Общества.  Преосвященный 
сперва  не  соглашается,  выражая  надежду  занять  Б-Ёлую  Палату 
Училищемъ,  но  впосл'Ёдств1и  изъявляетъ  свое  согласие  и  проэктъ 
реставращи  обсуждается  въ  общей  коммисс1и,  состоящей  изъ  чле- 
новъ Общества  и  Епарххальнаго  в-Ёдомства.  28  марта,  1883  г. 
разсматриваются  въ  Обществ'Ь  проэкты  оконныхъ  рамъ,  и  одобря- 
ются. 28  октября,  избирается  депутащя  для  присутствия  на 
открьгаи  возобновленной  Палаты  и  при  ней  Музея,  которое  и 
осуществляется  въ  1884  году. 

Всл'Ьдств1е  предположен1я  о  пристройке  каменной  часовни 
къ  алтарной  ст-Ьн-Ь  ТриФОновской  церкви,  въ  Напрудной  Сло- 
бод*, командируется  отъ  Общества  членъ  Н.  В.  Никитпнъ, 
который  признаетъ  закрьте  означенной  церкви  новой  пристрой- 
кой нежелательнымъ,  въ  виду  того,  что  ТриФОновская  церковь, 
принадлежитъ  къ  малому  числу  сохранившихся  памятниковъ  XV  п 
ХУ1  в'Ьковъ. 


^  62  — 

Моск.  Духов.  Консистор1я  спрашиваетъ  мн'Ьн1е  Общества, 
относительно  исправления  въ  Николаевскомъ  Можайскомъ  Собор* 
оказавшихся  трещин!,  въ  двухъ  ст-Ьнахъ  и  свод'Ь. —  Общество 
производитъ  осмотръ  и  не  находитъ  препятств1Й  къ  означенному 
исправлен1ю. 

Арх1епископъ  Владим1рск1Й  Оеогностъ,  изв-Ёщаетъ,  что  во 
Владиапрскомъ  Успенскомъ  Собор*  местами  зам-Ьтны  сл-Ьды  древ- 
лей  ст'Ьнописи,  на  основанш  чего  онъ  проситъ  указать,  какимъ 
снособомъ  должна  быть  исполнена  живопись  внутри  собора  и  въ 
какомъ  иорядк*  и  какими  изображенхями  должны  быть  дополнены 
т*  м'Ьста,  на  которыхъ  сл*довъ  живописи  не  сохранилось. — 
Составляется  коммисс1я  изъ  гг.  Забелина,  Румянцева, 
Попова,  Графа  Уварова,  Усова,  Мансветова  и 
Иловайскаго,  которые  осматриваютъ  Соборъ,  опред'Ьляютъ 
способъ  исполнен1я  стенописи,  согласно  со  стилемъ  открытыхъ 
Фресокъ;  д'Ьлаютъ  указанхя  относительно  разм^щен^я  по  ст'бнамъ 
изображен1Й,  и  самое  живописное  д'Ьло,  по  ихъ  совету,  поручается 
художнику  С  а  Ф  о  н  о  в  у.  28-го  марта  1883  г.  разсматривается 
въ  Обществ*  пробный  рисунокъ  Фрески,  изображающей  Сошествие 
('в.  Духа.  4-го  ноября  1884  г.,  происходитъ  освящен1е  возстано- 
вленнаго  собора. 

Преосвященный  Савва  Арх1епископъ  Тверской,  обращаетъ 
внимание  Общества  на  плачевное  состоян1е  древней  церкви  Архангела 
Михаила  въ  с.  Никулин*- Городищ*,  Старицкаго  у*зда,  Тверской 
губерн1и,  основанной  въ  1398  г.  Великимъ  княземъ  Тверскимъ 
Михаиломъ  Александровичемъ. —  А.  К.  Жизневе  к  1й  осматрп- 
ваетъ  церковь  по  поручен1ю  Общества  и  представляетъ  подроб- 
ную записку  о  произведенномъ  осмотр*. —  Реставрашя  предпри- 
нимается при  участии  Общества,  самого  Арх1епископа  и  архитек- 
торовъ  Кузьмина  и  Султанова.  11  октября  1885  г.  изби- 
рается К0ММИСС1Я  для  присмотра  за  реставращей.  6  мая  1886  г. 
разсматривается  проэктъ  покрьтя,  составленный  Султано- 
в  ы  м  ъ  и  въ  весьма  короткое  время  церковь  возстановляется  въ 
прежнемъ  своемъ  велич1и. 

Узнается,  что  въ  сел*  Дьяков*,  допущены  перед*лки  церкви 
безъ  в*дома  Общества,  д*лаются  о  томъ  представлен1я  Епархиаль- 
ному Начальству,  всл*дств]е  же  слуховъ  о  нам*рен1и  уничтожить 
деревянную  церковь,  построенную  въ  с.  Паленскомъ,  въ  годъ 
рожден1я  Петра  Неликаго,  Обп;ество  входптъ  въ  спошен1е  съ 
Преосвя1ценнымь   Рязански мъ. 


—  63  — 

ПредсЬдатель  Смоленской  Земской  Управы,  проситъ  обра- 
тить вниман1е  на  необходимость  и  желание  населен)}!  сохранить  и 
по  возможности  возобновить  въ  древнемъ  вид'11  Смоленскую  город- 
скую ст'1з ну.— Образуется  коммисс1я  и.ть  Г  р.  А.  С.  Уварова, 
К.  М.  Быковскаго,  Н.  В.  Никитина  и  А.  П.  Попова-, 
которая  не  разъ  посЬщаетъ  Смоленскъ.  Пр1искиваются  средствам 
обсуждается  назначен1е  возстановляемыхъ  башенъ,  испрашивается 
помощь  Правительства,  и  часть  ст'Ьнъ  и  башенъ  сохраняется  и 
возстановляется. 

1883  годъ.  Москов.  Духовная  Консистор1я  желаетъ  знать 
мн-Ьн^е  Общества  касательно  расширен1я  Спассо-Преображенской 
церкви,  въ  с,  Вяземахъ,  Звенигородскаго  уЬзда,  и  относительно 
возобновлен1я  иконостаса  и  настЬнной  живописи  въ  церкви  села 
Волынскаго,  Моск.  губ.  Церковь  въ  Вяземахъ  по  опред'11лен]Ю 
Арх.  Леонида  сооружена  въ  1590  г,  Борисомъ  веодоровичемъ 
Годуновымъ.  —  Осмотръ  поручается  гг.  Никитину,  Быков- 
скому и  Мансветову. 

А.  К.  Ж  и  3  н  е  в  с  к  1  й  сообщаетъ  о  полн-Ьйшей  ветхости 
деревянной  церкви  въ  г.  Торжк'Ь,  построенной  въ  1653  г.  пррг 
чемъ  обращаетъ  вниман1е  на  то  обстоятельсто,  что  церковный 
староста  Кузминъ  предлагаетъ  свои  услуги  для  еяреставрац1и. 
Обп^ество  проситъ  Преосвященнаго  Савву  благословить  его  на 
означенное  возобновлен1е. 

Прокуроръ  Моск.  Синодальной  Конторы,  заявляя  о  необхо- 
димости произвести  ремонтныя  исправления  въ  подземной  церкви 
Св.  Константина  и  Елены  въ  Воскресенскомъ  Ново-Терусалим- 
скомъ  монастырь,  проситъ  Общество  доставить  заключен1е  по 
этому  предмету. 

Предс'Ьдатель  Императорской  Археологической  Коммисс1И, 
А.  А.  Васильчиковъ,  проситъ  Общество  командировать  въ  г. 
Звенигородъ,  Московской  губерн1и  одного  изъ  своихъ  членовъ 
для  осмотра  тамошняго  собора  и  доставить  заключен1е  Общества 
касательно  капитальной  его  реставравди,  которую  желаетъ  при- 
нять на  себя  церковный  староста  Стариченковъ.  —  Соборъ  под- 
вергается самому  обстоятельному  осмотру  и  въ  продолжеши 
н-Ьсколькихъ  д-Ьтъ  изучается  Н.  В.  Никитинымъ,  И.  Д.  Мансве- 
товымъ,  К.  М.  Быковскимъ,  А.  П.  Поповымъ  и  ГраФОмъ  Ува- 
ровымъ;  открываются  сл-Ьды  древнихъ  Фресокъ-  церковь  возста- 
новляется и  подробное  пзсл'Ьдован1е  о  ней  А.  П.  Попова  печа- 
тается въ  издании  Общества. 


—  64  — 

Московская  Духовная  Консистория  испрашиваетъ  мн-Ьн^е 
Общества  относительно  разборки  старой  церкви  въ  с.  БорисовЬ 
Московскаго  уЬзда,  и  употреблен1е  ея  матерьяла  на  устройство 
ограды  вокругъ  новой  церкви.  —  Осмотръ  церкви  поручается 
А.  П.  Попову  и  на  основан1и  данныхъ,  имъ  собранныхъ,  храмъ 
сохраняется  и  реставрируется. 

Московская  Духовная  Консистор1я  дФлаетъ  запросъ  каса- 
тельно переделки  въ  церкви  с.  Битягова,  Подольскаго  уЬзда, 
Московской  губерн1и.  —  Церковь  признается  Обществомъ  важ- 
нымъ  памятникомъ  старины,  причемъ  даются  указания  для  про- 
изводства перед'Ьлокъ. 

1884  годъ.  Московская  Духовная  Консистор1я,  сообщаетъ 
о  желан1и  причта  Московской  Серпевской,  что  въ  Пушкаряхъ. 
церкви  расширить  западную  церковную  дверь  и  зам-Ьнить  жел'Ёз- 
ную  глухую  и  наружную  — двумя  новыми.  —  Н.  В.  Никитинъ  за- 
м'Ьчаетъ,  что  двери  этой  —  дв1зсти  л-Ётъ.  Сообщается  Консистор1и, 
что  сл-Ьдуетъ  не  только  сохранить  дверь,  но  даже  возобновить 
прежде  срубленное  верхнее  ея  заостреше.  —  Въ  Общество  поступа- 
ютъ  запросы  касательно  перестройки  Никольской,  въ  с.  Бутурлин*, 
церкви,  Серпуховскаго  уЬзда,  построенной  съ  1738  г.  п  относи- 
тельно новаго  иконостаса,  въ  Казанской,  села  Майданова,  цер- 
кви, Клинскаго  уЬзда,  построенной  въ  1680  г.;  представляются 
проэкты  на  перестройку  примыкающей  къ  здан1ю  Сухаревой  Башни 
торговой  лавки  съ  просьбою  доставить  заключен1е  о  соотв-Ьтстваи 
означеннаго  проэкта  стилю  и  характеру  Сухаревой  Башни. — Про- 
эктъ  забракованъ,  причемъ  выражено  желание,  чтобы  пристройка 
стояла  отдельно,  не  въ  связи  съ  башней.  Священникъ  Троиц- 
кой, что  на  Шаболовк'Ь,  церкви,  выражаетъ  желан1е  ее  пере- 
строить. Дозволен1е  дано  на  томъ  основан1и,  что  церковь  не  пред- 
ставляетъ  ничего  зам-Ьчательнаго  въ  археологическомъ  отношен1и. 

Владим1рская  Духовная  Консистор1Я  проситъ  рекомендовать 
иконописца,  для  возстановлен1я  древняго  письма  на  образ*  живо- 
творящаго  Креста  Господня  въ  церкви  с.  Малыхъ  Всегодичъ,  Ков- 
ровскаго  у'Ьзда.  —  Рекомендуется  Н.  М.  СаФОновъ. 

Московская  Духовная  Консистор1я  обращается  съ  запро- 
сами: относительно  исправлен1я  иконъ  и  резьбы  съ  позолотой 
въ  Преображенской,  села  Сивкова,  церкви ^  относительно  устрой- 
ства теплаго  прид-Ьда  въ  Введенской,  села  Ивановскаго,  церкви, 
Подольскаго  уЬзда-,  касательно  устройства  пневматической  печи 
нъ    Богородице-Рождественской    церкви,    на    Бутыркахъ    и  каеа- 


—  65  - 

тельно  возобновления  иконостасовъ  въ  Николо-Голутвинской,  въ 
Москв*,  церкви;  относительно  соединения  прид'Ьловъ  съ  главнымъ 
храмомъ  Ннколо-Явленской,  что  на  Арбат'Ь,  церкви,  посред- 
ствомъ  расширен1я  и  повышен1я  арки,  отделяющей  его  отъ  при- 
д^лоБъ-, — относительно  замены  деревяннаго  преддверия  каменнымъ 
и  постановки  новой  изразцовой  печи  и  перемЬны  оконныхъ  рамъ 
въ  Троицкой,  села  Троицкаго,  что  на  Обид1з,  церкви,  Подоль- 
скаго  у'Ьзда-, — относительно  возобновлен1я  прид-Ёльных-ь  храмовъ 
въ  Николаевской,  села  Сабурова,  церкви,  Московскаго  уЬзда; — 
относительно  возобновления  позолоты  иконостасовъ,  очистки 
иконъ  отъ  копоти  и  возведен1я  каменныхъ  сводовъ,  взам^нъ  де- 
ревянныхъ  накатовъ,  съ  расширен1емъ  ст'Ьнъ  соответственно 
приделанъ,  въ  храм*  во  имя  Св.  Вселенскихъ  соборовъ,  что  въ 
Данидовомъ  монастыр'Ь,  въ  Москв-Ь-,  —  относительно  зам-Ьны  су- 
ществующаго  деревяннаго  шпиля  каменнымъ,  на  колокольн* 
Николаевской,  въ  Пушкин-Ь,  церкви,  Московскаго  у'Ьзда; — отно- 
сительно сломки  ветхой  деревянной,  Знаменской,  села  Аксиньина, 
церкви,  Московскаго  уЬзда-,  —  относительно  капитальнаго  непра- 
вленая часовни,  принадлежащей  Троицкой,  на  Капелькахъ,  цер- 
кви въ  Москв*-, —  относительно  устройства  духоваго  отоплен1я  и 
расширен1я  арки  въ  Воскресенской  кладбищенской  церкви,  го- 
рода Подольска-,  —  относительно  устройства  духовой  печи  подъ 
храмомъ  Ср-Ьтенскаго  монастыря,  въ  Москв-ё-,  относительно 
устройства  прид'Ёльныхъ  алтарей  въ  Преображенской,  села  Спас- 
скаго,  церкви,  Бронницкаго  уЬзда,  съ  устройствомъ  въ  су- 
ществу ющихъ  прид'Ьлахъ  ризницы;  —  относительно  пристройки 
съ  южной  стороны  церковной  паперти  пом'Ьщен1я  для  ризницы 
и  перестройки  печи  въ  1оанно-Предтеченской  подъ  Боромъ,  въ 
Москв-Ь,  церкви; — относительно  возобновления  позолоты  на  древ- 
немъ  иконостас'Ё  Казанской,  села  Кайданова,  церкви,  Клпнскаго 
У'Ьзда;  —  относительно  поновлен1я  иконостаса  въ  храм-Ь  Рожде- 
ственской, села  Рождествена,  церкви,  Серпуховскаго  уЁзда;  — 
относительно  перенесения  входныхъ  дверей  изъ  ст'Ьны  храма  въ 
ст-Ьну  колокольни,  а  на  ихъ  м'ёсто  устроен1я  арки,  въ  Воскре- 
сенской, села  Воловичъ,  церкви,  Коломенскаго  у'Ьзда.  Въ  отв'Ьтъ 
на  всЬ  эти  отношен1я,  по  разсмотр'Ьнхи  присланныхъ  плановъ  и 
св'Ьд'Ьн1й,  Московская  Духовная  К,онсистор1я  своевременно  была 
ув-Ьдомлена,  что  препятств1й  со  стороны  Московскаго  Археоло- 
гическаго  Общества  не  им'Ьется,  причемъ  были  возвращены  до- 
ставленные планы,  чертежи  и  документы. 

5 


—  вп  — 

Иа  отношеп1е  Московской  Духовной  Консистор1и,  относи- 
тельно попрапокъ  пъ  деревянной  Покровской,  погоста  Юрье- 
вецъ,  церкви,  Коломенскаго  у*зда  Общество,  соглашаясь  въ 
принцип'Ь  на  означениыя  поправки,  указываетъ,  что  оно  не  со- 
гласно на  перенесен1е  паперти  съ  северной  стороны  на  запад- 
ную, такъ  какъ  это  совершенно  изм'Ьнило  бы  планъ  и  Фасадъ 
церкви. 

Ярославск1Й  Губернаторъ  Л  е в  ш  и  нъ  сообщаетъ  объ  откры- 
тии въ  Ростовскомъ  Успенскомъ  Собор-Ь  древняго  прид'Ьльнаго 
храма  Св.  Леонпя,  о  в()Зстановлен1и  котораго  было  несколько 
разъ  сужден1е  въ  Зас'Ьдан1яхъ  Обш,ества,  и  надзоръ  за  возста- 
новлен1емъ  котораго  былъ  порученъ  архит.  Н.  В.  Никитину 
и  м'1зстнымъ  членамъ  А.  А.  Титову  и  Шлякову,  изъ  которыхъ 
первый  представилъ  Обществу  точные  облгЬры,  рисунки  и  фото- 
граФ1и  съ  произведенныхъ  работъ  и  найденныхъ  сл*довъ  древ- 
нихъ  ст-Ьнъ  и  росписи. 

На  основанхи  поднятаго  вопроса  о  сохранении  деревянной 
церкви  преподобнаго  Лазаря  въ  Мурманскомъ  монастыр'Ь,  Кыте- 
горскаго  у'Ь.зда,  построенной  въ  1390  г.,  местный  житель  А.  Н. 
Русановъ  строитъ,  согласно  желанно  Археологпческаго  Обп;е- 
ства,  каменный  Футляръ  надъ  церковью,  при  д-Ьятельномъ  сод'Ьй- 
ств]и  Вытегрскаго  исправника  Н.  А.  Холенева. 

Московский  Генералъ-Губернаторъ  обрап1,ается  въ  Обп^е- 
ство  съ  просьбою  сообп^ить:  не  существуетъ  ли  какихъ  особыхъ 
узаконен1й  относительно  сломки  церквей,  построенныхъ  въ  ХУП1 
в-Ьк*  и  возведении  взам-йнъ  ихъ  новыхъ.  —  Послано  ув-Ьдомленае, 
что  особыхъ  постановлений  о  сломк-Ь  церквей  ХУ1Т1  в^ка  н-Ьтъ. 
но  что  въ  силу  опред1}лен1я  СвягЬйшаго  Синода  отъ  20  декабря 
1878  г.  и  9  января  1879  г.  епарххальныя  начальства  предста- 
вляютъ  на  разсмотр'Ьн1е  Археологпческихъ  Обществъ  проэкты 
вс'1'.хъ  предпринимаемыхъ  въ  храмахъ  перед'Ьлокъ. 

И.  А.  Вахрам'1'.евъ  и  А.  А.  Титовъ,  изв-Ьщаготъ  о  нача- 
ты хъ  приготовленхяхъ  къ  перед'Ьлк*  Богоявленской  церкви  въ  г. 
Ярославл'Ь,  построенной  въ  1684  г.  — На  основан1и  опред'Ьлен1я 
СпягЬйшаго  Синода,  согласно  Высочайшей  воли  Его  Импера- 
торскаго  Величества,  о  приложен1и  особаго  попечен1я  къ  сохра- 
нен1ю  древнпхъ  памятниковъ,  Общество  прюстанавливаетъ  ра- 
боты и  когда  Ярославская  Духовная  Консистор1я  представлнетъ 
планы  н  пояснительную  записку.  Обществ»»  согласуясь  съ  зам1з- 


—  67  — 

чан1ямн,  высказанными  А.  П.  Поповымъ,  еще  разъ  не  согла- 
шается на  предлагаемый  перестройки. 

Московская  Духовная  Консистория  заявляетъ  о  предпола- 
гаемыхъ  исправлен1яхъ  ъъ  Покровской,  пъ  сел-Ь  МедвЬдков'Ь,  цер- 
кви, Московскаго  уЬзда. — Общество  проситъ  Консистор]ю  доста- 
вить ей  планы   и  разр'Ьз!.!. 

А.  Л.  Титовъ  ув'Ьдомляетъ,  что  Строгановскую  церковь  въ 
Нижнемъ-НоБгород*  предполагаютъ  реставрировать,  а  древнюю 
шатровую  колокольню  Козмодемьянской  церкви,  укрангенную 
каФСлью  разобрать. — Общество  проситъ  А.  А.  Титова  разъяс- 
нить м'Ьстнымъ  властямъ  и  духовенству  важность  этихъ  памят- 
никовъ  и  о  дальн'Ьйшемъ  изв'Ьстить  Общество. 

1885  годъ.  Московская  Духовная  Конспстор1я  проситъ  со- 
общить мн15Н1е  насчетъ  предполагаемыхъ  перед'Ьлокъ  въ  Петро- 
павловской, въ  г.  Волоколамск*,  церкви, — на  что  выражено  со- 
глас1е. 

Та  же  Конеистор1я  д-Ьлаетъ  запросы  относительно  разборки 
ветхаго  деревяннаго  храма  Христо-Рождественскаго,  села  Камо- 
нищъ,  С^рпуховскаго  уЬзда  и  Ильинскаго  Кладбин1,енскаго  храма 
въ  г.  Броннпцахъ. — Осмотръ,  произведенный  А.  М.  Павлино- 
вымъ,  у б-йждаетъ  Общество,  что  церкви  не  представляютъ  особаго 
интереса  и  въ  виду  крайней  ихъ  ветхости  разборка  ихъ  необхо- 
дима. 

Арх1епископъ  Влади м1рской  веогностъ  письмомъ  испра- 
шиваетъ  позволен1я  постановки  новаго  иконостаса  въ  древней 
Покровской  церкви,  б.тизъ  Боголюбова  монастыря. — Воиросъ,  не 
представляя  особаго  интереса  и  важности, разр'Ьшенъ  утвердительно. 

Отношение  Московскаго  Новод-Ьвичьяго  монастыря  Игуме- 
н1и  Антон1и,  съ  изв'Ьщен^емъ  о  предположенномъ  возобновленхи 
древней  ст'Ёноппси  XVI  в.  въ  Смоленской  соборной  церкви  мо- 
настыря съ  просьбой  о  сод'Ьйств1и  по  наблюден1ю  за  работа:м11 
со  стороны  Археологпческаго  Общества  вызываетъ  со  стороны 
Общества  необходпмыя  указания,  —  рекомендацию  живописца  Са- 
фонова и  избраше  Коммиссш  составленной  изъ  В.  Е.  Румян- 
цева, П.  В.  Никитина  и  ГраФини  П.  С.  Уваровой. 

Московская  Духовная  Консистор1я  осведомляется  насчетъ 
возмолшости,  устройства  двухъ  новыхъ  иконостасовъ  въ  сЬвер- 
номъ  и  южномъ  нред'Ьлахъ  Панкратьевской,  построенной  въ 
1700  г.,  близъ  Сухаревой  Башни,  церкви.  Посл'й  осмотра  на 
м^ст*  Общество  отвЬчаетъ  утвердительно.  Та  же  Консистор1я  хо- 


-  68  - 

датайствуетъ  о  разр'Ьшен1и  устройстна  духоваго  отоплен1я  въ 
Гребенской,  что  на  Лубянк-Ь,  церкви  и  о  возобновлении  позолоты 
на  одной  древней  напрестольной  с-Ьни. — А.  П.  Поповъ  и  И.  Е. 
Заб-Ьлинъ  осматриваютъ  церковь  и  высказываютъ  опасен1е,  въ 
пригодности  духоваго  отопленхя  и  сохранности  архитектурнаго 
характера  церкви,  такъ  какъ  часто  дымовыя  трубы  выводятъ  въ 
крышахъ  между  главами,  что  значительно  искажаетъ  красоту 
древнихъ  здан1й. 

Московская  Духовная  Консистор1я  заявляетъ  о  предполагае- 
момъ  поновлен1и  иконостасовъ,  к1отовъ  и  стенной  живописи  въ 
ц.  Благов'Ьщен1я  на  Бережкахъ; — д'Ьлаетъ  также  представленхе 
касательно  перед*локъ  печей  и  оконныхъ  рамъ  въ  Успенскомъ, 
села  Малина,  церкви,  Коломенскаго  уЬзда", — о  возобновденхи  въ 
трапез*  Николаевскаго,  и  Екатерининскаго  храмовъ  иконостасовъ 
и  о  зам-Ьн*  ветхой  деревянной  р-Ьшетки  каменной  оградой; — ка- 
сательно надстройки  3-го  этажа  надъ  главньшъ  братскимъ  кор- 
пусомъ  Заиконоспасскаго  монастыря  въ  Москв'Ь-, — о  необходимости 
возобновлетя  ветхихъ  прид^льныхъ  иконостасовъ,  стенной  живо- 
писи, оконныхъ  колодъ  и  рамъ  и  духовой  печи  въ*  Козьмо- 
Демьяновской,  что  въ  Таганк*,  церкви; — о  необходимости  переме- 
нить главы,  существующ1я  съ  1832  г.,  и  произвести  н'Ькоторыя 
перед'Ьлки  въ  Покровской  церкви,  что  на  Лыщиковой  гор'Ь,  въ 
Москве,  построенной  въ  1698  г.; — о  дозволен1и  надстроить  3-й 
ярусъ  на  мФст-Ь  существующаго  купола  на  колокольн'ё  Успенской, 
села  ОнуФрхева,  ц.  Рузскаго  уЬзда; — касательно  расширен1я  при- 
д'Ьловъ  при  Серпевской,  что  въ  Крапивникахъ,  на  Константино- 
польскомъ  Патр1аршемъ  подворь*,  церкви  во  имя  св.  1оанна 
Предтечи; — о  перемен*  иконостасовъ  Успенской  церкви,  въ  г. 
Клину,  построенной  въ  1817 — 33  г.; — объ  уничтожеши  крайняго 
звена  церковной  ограды  при  ВсЬхсвятской,  что  на  Кулишкахъ 
церкви; — о  дозволен1и  разобрать  ветхую  главу  Смоленской  церкви 
Новод-Ьвичьяго  монастыря  въ  Москв-Ь  и  взам^нъ  ея  построить 
новую  по  старому  образцу; — объ  исправлении  иконостаса  въ 
це1)кии  села  Колюбякина,  Рузскаго  уЬзда. 

Настоятель  Ср^тенскаго  монастыря  Архимандритъ  Сера- 
Фнм'ь  обращается  въ  Общество  съ  просьбою  о  назначении  лицъ 
изъ  Членовъ  Археологпческаго  Общества  для  указанШ  въ  виду 
начатыхъ  работъ  по  возобновлению  древняго  храма  во  имя  Ма- 
р1и  Египетской,  наxодяп^агося  въ  этомъ  монастыр*.  —  Мн'Ьн1е 
Оппм'стна  11злоя;ено  подробно  нъ  н^-.сколькихъ  занискахъ  п  отио- 


—  89  — 

шен1яхъ,  II  окончательно  церконь  окована  жел-Ьзными  обручами, 
(см.  Т.  XI   «Древностей» ,  Прот.  стр.  73). 

Настоятель  Переяславль-Зал^сскаго  Преображенскаго  Со- 
бора, Прот.  Добронравовъ,  обращается  съ  просьбой  о  возоб- 
новлен!!!  Соборнаго  иконостаса,  при  чемъ  высказано  предио- 
ложенхе,  что  Соборъ  построенъ  въ  XII  в-Ьк-Ь,  между  т'ймъ 
какъ  иконостасъ  на  видъ  кажется  перенессннымъ  изъ  другой 
церкви. — По  осмотру,  произведенному  Обществомъ,  предположе- 
н1е  оказывается  в'Ьрнымъ,  переделка  иконостаса  допущена,  но 
указано  на  необходимость  вм-Ьсто  пяти-яруснаго  устроить  его 
двухъ-яруснымъ,  что  будетъ  ближе  подходить  къ  характеру  древ- 
няго  храма.  Впоследствии  представленъ  проэктъ  иконостаса,  но 
найденъ  не  соотв'Ьтствующимъ  стилю  храма,  причемъ  данъ 
сов'Ьтъ,  при  составлен1и  новаго  рисунка  придерживаться  образ- 
цовъ  болФе  древнихъ,  какъ  напр.  иконостаса  въ  Чудовомъ  Мос- 
ковскомъ  монастыр-Ь  или  въ  церкви  1оанна  Богослова  наИшн'Ь, 
близъ  Ростова. 

Серпуховской  Городской  Голова  проситъ  Общество  обра- 
тить вниман1е  на  разрушен1е  стЬнъ  п  башенъ  города  и  исхода- 
тайствовать необходимое  вспомоществован1е  на  ихъ  возобновле- 
Н1е  и  поддержку.  —  Посылается  для  осмотра Н.  В.  Нпкитинъ,  и 
на  основанш  его  доклада  испрашивается  у  г.  Министра  Внутр. 
Д^лъ  необходимая  для  реставрацш  ст'Ьнъ  субсид1я.  А.  М.  Па- 
влинову  поручается  составлен1е  необходимыхъ  для  реставращи 
рисунковъ. 

Московская  Духовная  Консистор1я  проситъ  Археологическое 
Общество  сообщить  его  мн^нае  относительно  разборки  ветхой  де- 
ревянное! церкви  во  имя  Рождества  Христова  въ  сси-ьКаменищи, 
Серпуховскаго  у*зда,  Московской  губ.  —  Определено:  поручить 
Членамъ  Коммисс1и  по  сохранен1ю  древнихъ  памятниковъ  снять 
планъ  и  Фасадъ  этой  церкви.  Та  же  Консистор1я,  поднимаетъ  во- 
просъ  касательно  необходимости  возобновленхя  ветхихъ  прид^ль- 
ныхъ  иконостасовъ,  сгЬнной  живописи,  оконныхъ  колодъ  и  рамъ 
и  о  перед^лк-Ь  духовой  печи  въ  Козьмо-Демьяновской,  что  въ 
Таганк*,  въ  Москв-Ь,  церкви.  По  поручен1Ю  Коммисс1и  осмотръ 
церкви  производится  А.  М.  Павлиновымъ,  который  заявля- 
етъ,  что  н-Ьтъ  причинъ  препятствовать  исполнен1Ю  задуманныхъ 
работъ.  Отношен1еыъ  той  же  Конспстор1и,  испрашивается  раз- 
р-Ёшенхе  на  переделку  ветхихъ  половъ,  подоконниковъ,  печей, 
дверей  и    оконъ  въ  Знаменской,  се.1а  Аннина,  церкви,  Рузскаго 


—   70  — 

у'йзда.  —  Бс'Ь  эти  псрсд'1(>лки  разрешены  Коымисс1ею  съ  условхемъ 
но  изменять  пи  въ  чемъ  существующихъ  разм^рОБъ  и  Формы 
дверей  и  оконъ. 

Владим1рская  Духовная  Коисистор1я,  хлопочетъ  о  сломк* 
ветхой,  съ  постройкою  взам'Ьнъ  ея  новой,  колокольни  при  Царе- 
Коистаитиновской,  села  Добраго,  церкви,  основанной  въ  1362 
году  и  перестроенной  въ  1772  году.  Согласно  постановлен]ю 
Коммисс1и  по  сохранению  древнихъ  памятниковъ,  Владпвпрская 
Духовная  Консистория  была  ув-бдовоена,  что  къ  исполнен1ю  пред- 
нолагаемыхъ  работъ  Общество  не  встр'&чаетъ  препятств1й. 

Отношение  Московской  Духовной  Еонсистор1и,  объ  устрой- 
стве', новаго  духоваго  отоплен1я  и  о  перем'Ьн'Ь  оконныхъ  колодъ 
и  рамъ  въ  Знаменской,  что  на  Знаменк*  въ  Москв*,  церкви, 
существующей  бол'бе  280  л'Ьтъ.  какъ  то  видно  изъ  надписи  на 
второмъ  колокол-Ь,  гласящей,  что  онъ  литъ  1600-го  года,  1юня 
20  дня.  — Всл'Ьдств1е  постановлен1я  Кой]мисс1и  Общество  просило 
Консистор1ю  прислать  планъ  и  Фасадъ  церкви,  а  также  проэктъ 
на  устройство  духоваго  отоплен1я. 

Отношен1е  Костроаюкой  Духовной  Консистор1И  о  необходи- 
мости перед'Ьлокъ  для  приспособления  пом'Ёщен1я  подъ  ризницу  при 
тепломъ  храм'Ь  Рождества  Богородицы  въ  Еостромскомъ  Ипатьев- 
скомъ  монастыр'Ь. 

Отношен1я  Московск.  Дух.  Консисторхи,  объ  устройств-Ь  но- 
выхъ  деревянныхъ  дверей  съ  каменными  при  нихъ  портиками 
взам15нъ  старыхъ  входныхъ  дверей  съ  сЬверной  и  южной  стороны 
Никольскаго  Можайскаго  Собора;  объ  устройств^^  духоваго  ото- 
нлен1я,  и  новыхъ  зимнихъ  рамъ  въ  Знаменской,  близъ  Петров- 
скихъ  воротъ,  церкви  въ  Москв'Ь;о  необходимости  капитадьнаго 
ремонта  ст^нъ,  поправки  на  нихъ  Л'Ьпной  работы,  исправлен1Я 
карнизовъ,  цоколя,  жел-Ьзныхъ  крышъ,  окраски  вс1>хъ  ст'Ьнъ  и 
пр.  въ  Гавр1ило-Архангельской  при  Почтамт*  церкви,  (именуе- 
мой Меньшиковой  баншей),  построенной  княземъ  Александромъ 
Данплоппчемъ  Меньшиковымъ  въ  1705  г.  —  Исправлен]я  разр-Ё- 
Н1ены,  причемъ  но  посл'15диему  запросу  указано,  на  необходи- 
мость исполнить  работы  согласно  стариннымъ  образцамъ. 

Отношен]е  той  же  Консисторхи,  объ  устройствЬ  особаго 
входа  снаружи  въ  камеру  духовой  печи  съ  зад-Ьлкою  при  этомъ 
им1зющагося  внутренняго  туда  хода  въ  западной  ст-Ьн-Ь  сЬвернаго 
придала  Панкратьевской,  близъ  Сухаревой  башни,  церкви,  по- 
строенной прихожанами  въ  1700  г. 


—  71   — 

Отнош(т1е  Моск.  Духовной  Консистор1и  о  доуполен!!!  ра- 
:!()б[)ать  до  каыениаго  Фундамента  деревянную  церковь  во  имя 
()бновден1я  храма  Воскресения  Христова  при  сел-Ь  Растунов-й, 
Подольскаго  уЬзда,  и  вновь  ее  собрать  съ  перерубкою  угловъ  и 
зам'1шоюизъ  новаго  матерьяла  части  ст'Ьнъ,  потолка,  пола,  крыши-, 
и  о  расширении  храма  съ  перенесен^емъ  колокольни  села  Покров- 
скаго,  на  Городк-Ь,  церкви. 

Игуменья  Переяславль-Зал'Ьсскаго  Ведоровскаго  Д'Ьвичьго 
монастыря  ходатай ствуетъ  о  разр-йшен^и  постройки  новыхъ  па- 
пертей при  монастырскомъ  храмЬ  взам'Ьнъ  старыхъ  и  ветхихъ. — 
Общество  проситъ  о  доставлении  бол-Ье  точныхъ  разр'Ьзовъ,  чтобы 
возможно  было  опред'Ёлить  способъ  покрыт1я. 

Отношен1я  Московской  Духовной  Консистор1и  относительно 
возобновления  въ  Николаевской,  что  въ  Столнахъ,  церкви  въ 
Москв*  и  находящагося  при  церкви  памятника  надъ  Т'Ьломъ  боя- 
рина А.  С.  Матв-Ьева;  —касательно  разбора  ветхой  Христорояеде- 
ственской,  погоста  Борзецова,  Коломенскаго  уйзда,  церкви,  по- 
строенной въ  1696  году,— касательно  капитальной  ремонтировки 
Ильинской,  села  Пруссъ,  Коломенскаго  уЬзда,  церкви,  время  по- 
строен1я  которой  неизв15стно.  —  ВсЬ  три  памятника  осмотр-Ьны 
нричемъ  съ  нихъ  сняты  планы  и  рисунки. 

Заявлен1е  протоиерея  Покровскаго  (Васил1я  Блаженнаго)  со- 
бора Н.  И.  Надеждина  и  старосты  собора  А.  А.  Мошкина  съ 
просьбою  о  разр'Ёшенхи  на  позолоту  иконостаса  въ  главномъ  хра- 
м*  во  имя  Покрова  Богородицы. — Опред-Ёлено:  просимую  работу 
разр-Ёшить,  но  поставить  на  видъ,  большую  необходимость 
исправлен1я  древн'Ьйшихъ  частей  собора,  пришедшихъ  въ  ветхость, 
ч'Ьмъ,  сравнительно,  бол-Ье  новыхъ. 

1886  годъ.  М'Ьстный  членъ-корреспондентъ  изв'Ьщаетъ  о 
предполагаемой  сломк-ё  древней  церкви  Благов'Ьщеная  въ  г.  Юрье- 
в'Ё-Подьскомъ.  ^  Возбуждается  переписка,  причемъ  Владийпрскхй 
Губернаторъ  сообщаетъ,  что  предположенШ  насчетъ  сломки  н'Ьтъ. 
Общество  обращаетъ  вниман1е  Губернатора  и  м-Ёстнаго  духовен- 
ства на  тренщны  въ  ст'Ьнахъ,  на  ветхость  крыши  храма  и  во- 
обще на  небрежен1е  въ  которомъ  онъ  находится. 

Московская  Духовная  Консистор1я  входитъ  съ  отношен1ями: 
о  постановк'Ь  двухъ  новыхъ  печей  въ  Московской  Серг1евской,  что 
на  Дмитровк'Ь  церкви  и  о  дозволеши  соединить  теплую  трапезную 
церковь  св.  Николая  Чудотворца,  что  въ  Драчахъ,  въ  Москве, 
построенную  1682  г.,  съ  холодною,    съ    устройствомъ  подъ  нею 


—   72  — 

новаго  духоваго  отопления-,— объ  уничтожен1И  4  пилоновъ  и  над- 
стройки ст'Ьны  во  ВсЬхсвятской  церкви  Московскаго  уЬзда,  по- 
строенной въ  173В  г.;  —  о  постройк-й  придала  въ  Серпевской, 
села  Хотминокъ  церкви,  Подольскаго  уЁзда,  построенной  въ1710 
г.;  о  разобран1и  ветхой  церкви  во  имя  Преп.  Серпя,  въ  Нико- 
лаевскомъ  Песношскомъ  монастыре,  для  возведен1я  новой;  —  о 
перестройк'Ь  и  расширении  храма  во  имя  Неопалимой  Купины, 
съ  ц-Ьлью  соединен1я  его  съ  главнымъ  храмомъ  Московск.  Зача- 
т1евскаго  монастыря. 

Владим1рск1й  Арх1епископъ  сообщаетъ  о  капитальныхъ  ис- 
правлен1яхъ,  который  ему  желательно  произвести  во  вн-Ьшнемъ 
вид*  Владим1рскаго  Успенскаго  собора. — Общество,  соглашаясь, 
въ  принцип*,  въ  необходимости  начать  это  д-Ьло,  проситъ  о  до- 
ставленаи  плановъ  и  разр'Ьзовъ.  Его  Величество  Государь  Импе- 
раторъ  благоволилъ  повелеть,  чтобы  Московское  Археологиче- 
ское Общество  следило  за  перестройкой  этого  важнаго  памят- 
ника. Избирается  особая  Коммисс]я,  причемъ,всл'Ёдств1е  возник- 
шихъ  между  Членами  Коммисс1и  разноглас1й  касательно  разныхъ 
техническихъ  вопросовъ,  предпринимаются  н-Ьсколько  по^здонъ 
во  Владим1ръ  и  назначаются  пов'Ьрочныя  Коммисс1и. 

Московская  Духовная  Консистор1я— ходатайству етъ  о  возоб- 
новлен1и  ст-Ённой  живописи  въ  соборномъ  храм*  Московск.  Ср*- 
тенскаго  монастыря :  онъ  осматривается  К.  М.  Б  ы  к  о  в  с  к  и  м  ъ, 
А.  М.  П  а  в  л  и  н  о  в  ы  м  ъ  и  А .  П.  П  о  п  о  в  ы  м  ъ.  Старая  стено- 
пись, очищается  и  признается  произведен1емъ  XVIII  в.  —  на 
основан1и  чего  роспись  ст*нъ  дозволяется. 

Московская  Духовная  Консистор1я  входитъ  въ  Общество  съ 
просьбою  о  расширен1и  -Волоколамскаго  собора. — Вопросъ  этотъ 
подвергается  много  разъ  обсужден1ю,  предпринимаются  по'Ьздки  и, 
Общество  вполн*  соглашается  съ  мн'Ён1емъ  А.  П.  Попова,  что 
перестройку  трапезной  и  находящ1лся  въ  связи  съ  нею  работы 
какъ  то:  понижете  пола  на  12  верш.,  оштукатурка  цементомъ 
ст-Ёнъ,  столбовъ  и  сводовъ,  сложенныхъ  пзъ  б*лаго  камня,  уве- 
личен1е  оконъ  и  пробивка  въ  ст'Ьнахъ  дымовыхъ  канадовъ  для 
печей,  обращенхе  двери  въ  западной  ст^н*  въ  арку, — допустить 
нельзя,  такъ  какъ  работы  эти  пскажаютъ  древн1й  памятнпкъ, 
вл1яютъ  на  прочность  и  устойчивость  постройки  и  могутъ  вы- 
звать дальн'Ьйш1я  поврежден1я.  При  обсужден1и  н-Ьсколько  разъ 
возникавшаго  вопроса  о  Волоколамскомъ  собор*,  Еоммисс1ей 
высказано    мн*н1е,  что  необходимо   вообще    не   дозволять   ника- 


-  73  — 

кихъ  расширен)й  древиихъ  здаи1й  бъ  уще.рбъ    пхъ  вида  и  проч- 
ности. 

Свящ.  Стр'Ьльцовъ  и  староста  Панкратьевской  ц.  на  Ср*- 
тенк*,  въ  Москв*,  просятъ  позволен1я  повЬсить  колоколъ  въ  500 
пуд.  во  второмъ  верхнемъ  ярусЬ  колокольни  означенной  церкви, 
для  чего  должны  быть  пробиты  въ  четырехъ  глухихъ  ст-^^нахъ 
окна. — Общество  не  находитъ  къ  тому  препятств1Й,но  за  ответ- 
ственностью строительнаго  отделения  Московскаго  Губернскаго 
Правления. 

Мое.  Дух.  Консистор1я  осведомляется  о  возможности  рас- 
ширешя  внутренной  арки  въ  Знаменской,  за  Петровскими  воро- 
тами, церкви. 

Влад.  Духовная  Консистор1я  д-Ьлаетъ  запросъ  касательно 
исправлен1я  ст-ёнописи  Тропцкаго  собора  въ  Алекандровскомъ 
Успенскомъ  монастыре. —  Ответъ  Общества  редактируется  на 
основании  осмотра,  произведеннаго  Ю.  Д.  Ф  и  л  и  м  он  овымъ. 

Игуменья  Новодевичьяго  монастыря  проситъ  осмотреть  две 
древиихъ  иконы:  св.  Бориса  и  Глеба  и  Святителя  Николая  и 
принять  на  себя  руководство  по  пхъвозстановлен1ю.  Иконы  осмат- 
риваются Н.  В.  Никитинымъ,  А.  П.  Поповымъ,  Ю.  Д.  Фи- 
лимоновымъ  и  Гр.  П.  с.  Уваровой  и  реставращя  поручается 
иконописцу  Ручкину  подъ  присмотромъ  Гр.  Уваровой  и  П.  В. 
Никитина. 

Представляется  проэктъ  иконостаса  для  церкви  Рождества 
въ  Старомъ  Симонове,  взаменъ  существующаго  со  временъ  Але- 
ксандра I.  —  Такъ  какъ  отделка  всего  храма  и  даже  своды  позд- 
нейшей работы,  то  выражено  соглас1е  на  возведен1е  иконостаса, 
но  съ  замечан1ями  относительно  его  стиля  и  орнаментировки. 

На  основании  газетныхъ  данныхъ  и  сообщетй  местныхъ 
членовъ-корреспондентовъ  поднимается  въ  Обществе  вопросъ  о 
предполагаемомъ  разборе  древней  двухъ  шатровой  церкви  въ 
1оанно-Предтеченскомъ  монастыре,  въ  г.  Казани.  Вознпкаетъ 
переписка  между  Московскпмъ  Археологическимъ  Обществомъ  и 
Казанскимъ  Обществомъ  Истор1и  и  Этнограф1и,  Казанскимъ  Гу- 
бернаторомъ,  Святейшимъ  Синодомъ  и  местнымъ  Арх1еписко- 
помъ  Паллад1емъ.  Московское  Общество  поставляется  въ  извест- 
ность, что  оно  ошибается,  что  слухи  неверны,  что  церковь  не- 
обходимо только  исправить,  а  между  темъ  во  время  самой  пере- 
писки —  X  р  а  м  ъ    разбирается  до  о  с  н  о  в  а  н 1  я . 


—  74  — 

1887  годъ.  Московски  Городской  Голова,  Н.  А.  Алекс-бевъ, 
просить  Общество  1)азсмотр15Ть  и  дать  свое  заключе1пе  касательно 
трехъ  проэктовъ  для  новаго  здан1я  Думы  работы  гг.  Терскаго, 
Чичагова  и  К  а  р  н  'Ь  е  в  а.  —  Обществомъ  избрана  Коммисс1я, 
протоколы  и  заключен1я  которой  сообщаются  г.  Алексееву.  Впо- 
сл*дств1и  назначается  новьтй  конкурсъ  и  соединенная  Коммиссхя, 
состоящая  изъ  Гласныхъ  Думы,  Членовъ  архитекторовъ  и  Чле- 
новъ  Общества  выработываетъ  подробное  заключение  о  всЬхъ 
представленныхъ  работахъ. 

В.  0.  М  и  л  л  е  р  ъ  обращаетъ  внимаше  на  запуст*н1е  и  пла- 
чевное состояние  древней  церкви,  находящейся  въ  Крыму  близъ 
м.  Алушты,  около  селен1я  Демерджи.  — Общество  обраищется  къ 
11реосвяп1,енному  Таврическому  съ  просьбой  оградить  церковь,  на- 
в'Лсить  двери  и  запретить  входъ  въ  неё  поселянамъ  и  ихъ  ста- 
дамъ.  Исполнен1е  желания  Общества  воспосл-Ьдовало  въ  первыхъ 
чи(!лахъ  1889  года. 

Калужская  Духовная  Консистор1я  входитъ  съ  отношен1емъ 
касательно  переделки  многояруснаго,  ветхаго  иконостаса  въ  ц. 
с.  Гремячева,  Персмышльскаго  уЬзда.  —  Поручено  Ю.  Д.  Фили- 
монову и  Н.   В.  Никитину  осмотр-Ёть  эту  церковь. 

Тверская,  Духовная  Консистордя  д'Ьлаетъ  запросъ  относи- 
тельно исправлении  ст-Ьнописп  и  иконостаса  въ  соборномъ  храмЬ 
Краснохолмскаго  Антон1ева  монастыря.  —  Общество  предлагаетъ 
ст'Ьнопись  возобновить  на  яйц-Ь,  а  не  на  масл'Ь,  штукатурку  же 
производить  на  извести,  а  не  на  цемент'Ь. 

Московск.  Духовная  Консистор1я  спрашиваетъ  мн-Ьихе  Об- 
щества относительно  предпологаемой  разборки  старой  деревянной 
церкви  въ  с.  Носов1з,  Звенигородскаго  у'Ьзда.  —  Разборъ  церкви 
дозволенъ  на  тоыъ  основании,  что  памятникъ  не  первостепенной 
важности,  весьма  ветхъ,  стоитъ  въ  совершенномъ  запуст'Ьп1ц,  и 
вся  древняя  изъ  него  утварь  перенесена  въ  приходскую  церковь 
села  Шарапова.  Оставш1еся  расписные  клиросы  съ  изображеидемъ 
сивиллъ,  перевезены  для  хранения  въ  Императорск1Й  Историче- 
ский Музей. 

Московская  Духовная  Консистор1я  входитъ  съ  отношен1емъ 
о  расширен'и!  арки  и  устройств*  подпала  для  духоваго  отопления 
въ  ЛГосковской  Николаевской,  что  въ  Дербентскомъ,  церкви,  къ 
чему  Общество  но  находитъ  препятств1й. 

Та  же  Консистория  осв1'.домдяется  относительно  возможности 
перестройки    церкви    Георг1е15скаго    монастыря.  —  Изъ    осмотра, 


—   75  — 

ПОруЧОИПаГО     П.    Р).    II   II  к  II  Т  11  II  у,     ИЫЯСНИЛОСЬ,  ЧТО    УГОЛ'Ь     II    (;т{Я1Ы 

исрь-пи  Т[)ес11ул11  И  пород'кчка  необходима.  Газр'Ьшено:  ра:к)Г)[)ать 
снодъ,  переложить  сгЬпы,  но  съ  соблюдеп^емъ  по  возможности 
древпяго  способа  кладки  свода.  Архитекторъ  Крысинъ,  зав15ду- 
ющ1й  постройками,  приглашается  для  объяснен]й  и  указап1Й  со 
стороны  Общества. 

Владпм1рская  Духовная  Консистория  входитъ  съ  отиоп]е- 
Н1емъ  касательно  иконостаса  и  стенописи  въ  Вязпиковскомъ  со- 
бор'Ь.  —  Общество  не  находптъ  ирепятств1й,  но  указываетъ  на 
необходимость  сохранить  древнхя  части. 

Московская  Духовная  Консистор1я  спрашиваетъ  мн1ш1я 
Обп1,ества  относительно  Воскресенскаго  въ  г,  Волоколамск'Ь  собора 
и  повторяетъ  ходатайство  о  расширен]н  трапезы  собора. — Над- 
стройка колокольни  разр'Ёшается  съ  оговоркой,  что  Общество 
остается  при  своемъ  прежнемъ  мн15Н1и  касательно  расширешя 
иаиерти.  Та  же  Консистор1я  запрашиваетъ  объ  исправлен]яхъ  въ 
Московской  Троицкой,  что  на  Хохловк1з,  церкви;  осмотръ  по- 
ручается Члену  Общества,  архитектору  Оберу. 

Директоръ  Кутаисской  Гимназ1и  А.  И.  Стояновъ — доноситъ 
о  1)азруше1пи  старинной  кр1шости  Цихисъ-Дзири  около  Батума, 
производимой  строителями  Батумскаго  порта.  —  Д-Ьлается  пред- 
ставлен1е  Батумскому  Губернатору,  который  об-Ьщаегь  принять 
М'Ьры  противъ  дальп-Ёйшаго  разрушендя  кр-Ьпости. 

Ростовск1е  Члены  Общества  сообщаютъ  о  неправильно  про- 
изведенныхъ  работахъ  въ  Успенскомъ  Ростовскоыъ  Собор*.— 
Производится  осмотръ,  д-Ёлается  представлен1е  м-Ьстному  Арх1е- 
пископу  и  доводится  до  св'Ёд'Ьн1я  Св.  Синода,  что  древняя  ико- 
нопись Собора  окончательно  уничтожена. 

А.  М.  Павлиновъ  представляетъ  рисунокъ  ра»1ъ  для  реста- 
врации паперти  Благов1зщенскаго  Собора,  который  одобряется 
Обществомъ.  Онъ  же  въ  н'Ьсколькихъ  засЬдан^яхь  сообщаетъ 
Обществу  свои  планы  и  чертежи  по  возстановлен1ю  Коломен- 
скаго    Кремля,  работы  въ  которомъ  начаты  съ  1886  г. 

1888  годъ.  Моск.  Дух.  Консистор1я  входитъ  съ  запросомъ 
касательно  расширен1я  ^^наменской  въ  Переяславской  слобод*,  въ 
Москв-Ь,  церкви,  и  относительно  перестройки  главъ  и  возведен1я 
новой  колокольни  при  церкви  въ  с.  Черкизов*,  Моск.  уЬзда — 
Постройка  колокольни  разрешается  съ  зам'Ьчанаемъ,  что  стиль  ея 
вовсе  не  соотв*тствуетъ  древней  церкви;  главъ  же  вообще  пред- 
лагается не  трогать. 


—  76  — 

Та  же  Консистория  просптъ  сообщить  мн'Ьн1е  о  художе- 
ственномъ  значен1и  стенной  живописи  въ  церкви  во  имя  Со- 
теств1я  Св.  Духа  на  Лазаревскомъ  кладбищ*  въ  Москв*.  — 
Сообщается  отв'Ьтъ  на  основан1и  осмотра,  произведеннаго  Н.  В. 
Никитинымъ  и  А.  А.  Мартыновымъ. 

Ярославская  Дух.  Консистор1я  входитъ  съ  запросомъ  отно- 
сительно расширен1я  Ярославской  Никитской  церкви,  осмотръ 
которой  поручается  А.  М.  Павлинову. 

Моск.  Дух.  Консистор1я  испрашиваетъ  мн-Ьн^я  Общества 
касательно  раси1И1)ен1я  арки  въ  тепломъ  прид^л-Ь  Свят.  Николая 
въ  церкви  Грузинской  Божьей  Матери,  устройства  духовой  печи, 
и  постановки  новаго  иконостаса.— Разширен1е  не  дозволяется; 
пспраппшаются  подробные  чертежи  на  устройство  печей;  пред- 
ставленный рисунокъ  иконостаса  не  одобряется. 

Письмо  А.  А.  Титова  касательно  перед'Ьлокъ  въ  церкви 
1оанна  Богослова  въ  Ростовскомъ  Кремл*. — Выслушивается  по 
этому  вопросу  докладъ  Н.  В.  Никитина  и  на  основании  онаго 
переделки,  разр'Ьшаются,  при  соблюден1и  однако  указанныхъ  усло- 
в1й  и  съ  исправлен1емъ  чертежей. 

Рязанская  Ученая  Архивная  Коммисс1я  проситъ  Общество 
прислать  Члена  для  осмотра  Семинарской  церкви,  къ  которой  пред- 
полагается пристройка.  Посылается  А.  М.  Павлиновъ,  который 
признаетъ  церковь  въ  высшей  степени  интереснымъ  памятникомъ 
и  высказывается  за  безусловное  его  сохрапен1е  въ  первоначаль- 
номъ  его  вид-Ё.  Общество,  разделяя  его  взгляды,  сообщаетъ  свое 
мн1>н1е  Преосвященному  Рязанскому,  но  такой  отв'Ьтъ  не  одо- 
бряется духопнымъ  начальствомъ,  которое  приглашаетъ  м'Ьстныхъ 
техииковъ  (губернскихъ  инн^енеровъ)  и  на  основании  пхъ  мн-Ьнхя 
испрашиваетъ  у  Св.  Синода  помимо  Общества,  разр'Ьшен1е  на  при- 
стройку. 

Разсматрпвается  проэктъ  предполагаемыхъ  исправлений  въ 
церкви  с.  Черкизова  и  обращается  вниман1е  на  невозможность 
допустить  расписку  древней  двери  и  изм'Ьнен1е  Формъ  ея  изящ- 
ныхъ  древнихъ  главъ. 

Моск.  Дух.  Конспстор1я  д-Ьлаетъ  запросъ  относительно  про- 
изводства работы  въ  церкви  Св.  Николая  на  Щепахъ.  —  Не 
находя  препятств1Й  къ  этимъ  работамъ  Общество  указываетъ 
однакоже  па  неудовлетворительность  рисунковъ  предположеннаго 
иконостаса. 


-  77  — 

И.  1>.  Верещагинъ  изп'Ьщаетъ  объ  пскаже1пяхъ,  кото- 
рымъ  подвергалась  церковь  Николо-Мокринская  въ  Ярославл'Ь. — 
Осмотръ  церкви  и  пров'Ьрка  жалобы  поручается  Членамъ  Моск. 
Археол.  Общества  въ  Ярославл'Ь,  на  основании  отзыва  которыхъ 
Общество  входитъ  съ  представлен1емъ  въ  Военное  Министерство, 
въ  в'Ьд'Ьн1и  котораго  находится  церковь. 

Поднимается  вопросъ  о  реставрации  внутренняго  убранства 
Спасо-Преображенскаго  Собора  въ  Спасскомъ  Монастыре,  въ 
Ярославл'Ь.  Реставращя  признается  вподн'Ь  желательной,  причемъ 
высказывается  однако  мн'Ьн^е,  что  отнестись  къ  ней  должно  съ 
особенною  осторожностью  въ  виду  т-Ьхъ  искажений,  которымъ 
подвергался  Соборъ  въ  разное  время. 

Оберъ-Прокуроръ  Свят.  Синода  присылаетъ  въ  Общество 
запросъ  Епископа  Архангельскаго  и  Холыогорскаго  касательно 
возобновлен]я  иконъ  и  иконостаса  въ  церкви  Воскресения,  Хол- 
могорскаго  уЬзда,  Верхнематигорскаго  прихода.  Выражена  на- 
дежда, что  при  исправлен]и  будутъ  зам-Ьнены  одн'Ь  ветх1я  части 
и  иконы  реставрированы  иконописцами. 

И.  Г.  Тимашевск1й,  Директоръ  Симферопольской  Гимна- 
з1и,  обращается  въ  Общество  съ  заявлен1емъ  о  необходимости 
обратить  вниман1е  на  развалины  Чуфутъ  -  Кале  и  передать 
ихъ  въ  в'Ьд'Ьн1е  одного  изъ  Ученыхъ  Обществъ. 

Г-жа  Славич'ь  изъ  Алушты  обращаетъ  вниман1е  Общества 
на  печальное  положен1е  древностей  на  южномъ  берегу  Крыма  и 
проситъ  защиты  противъ  ихъ  расхищения  и  уничтожетя. 

И.  Д.  Давыдовъ  изъ  Кутаиса  сообщаетъ  Обществу  о  раз- 
р'Ьшен1и  данномъ  м'Ьстнымъ  духовенствомъ  разобрать  древней 
храмъ  Баграта  на  новыя  постройки.  ПредсЬдатель  Общества 
телеграммами  проситъ  Кутаисскаго  губернатора  и  Экзарха  Груз! и 
остановить  это  р'Ьшен1е  и  храмъ  спасается  отъ  уничтожен1я. 

Граф  мня  Уварова,  по  возвращен1и  изъ  Кавказской  экспедп- 
щи,  предлагаетъ  обратиться  къ  Карскому  Губернатору  съ  просьбой 
оградить  отъ  дальн-Ьйшаго  хищен1Я  мусульйтнскимъ  населен^емъ 
древняго  христ1анскаго  храма  въ  селен! и  Алъ,  Посховскаго  участка. 
Обращен1е  Общества  принято  Г.  Губернаторомъ  весьма  сочув- 
ственно и  для  охранен1я  памятника  приняты  весьма  энергичный 
м^ры. 

Моск.  Духовн.  Консистор1Я  заявляетъ  о  необходимости 
перед'Ьлокъ  въ  церкви  Рождества  Богородицы,  что  въ  Путинкахъ. 
Общество   Т1редлагаетъ    въ    виду    важности  памятника  дать  пред- 


—  78  — 

почтен1е  заключен1Ю  Комв1исс1и  Моск.  Архитектурнаго  Общества, 
и  н(!  дозволять  архитектуру  Крысину  вести  перед.'Ьлки  по  пред^ 
ставленнымъ  имъ  рисупкамъ. 

1889  годъ.  Моск.  Синод.  Контора  дйлаетъ  запросъ  отно- 
сительно зам15ны  въ  главномъ  Собориоыъ  храм-Ь  Воскресен- 
скаго  Монастыря,  что  подТ)  Зпенлгородомъ,  чугуинаго  пола 
деревяннымъ. 

Коммисс1я  по  постройк*  Торговыхъ  Рядовъ  на  Красной 
площади  изв'Ьи;аетъ  Общество  объ  открытыхъ  под:земныхъ  по- 
ы'Ьщен1ях'ь,  сложенныхъ  изъ  б'Ьлаго  камня.  Наряжается  Коммисс]я: 
пом'Ьщен1я  осматриваются,  описываются,  съ  нихъ  снимаются  Фо- 
тографам, о  нихъ  д'Ьлается  докладъ  Обп1,еству,  а  найденный  прп 
])аскопкахъ  вещи  (шлемъ,  ружья,  черепа)  поступаютъ  въ  Исто- 
рическ1Й  Музей. 

Моск.  Архитектурное  Общество  проситъ  Археологическое 
Общество  возбудить  ходатайство  о  возобновлен1И  древней  церкви 
Иот'Ьшнаго  Дворца. 

Изъ  прилагаемаго  бЬглаго  отчета  видно,  какъ  многочисленны 
и  разнообразны  .запросы,  обращаемые  въ  Общество  по  Д'Ьлу  со- 
хранения п  перестройки  древнихъ  намятниковъ,  но  отчетъ  этотъ 
слин1комъ  кратокъ,  чтобы  возможно  было  изъ  него  заключить  о 
той  неутомимой  д'15ятельности  и  томъ  упорномъ  и  посл'Ьдователь- 
номъ  труд'й,  который  требуется  для  пров'Ьрки  всЬхъ  запросовъ, 
разсл'1;дован1я  д'Ьлъ,  разсмотрен1Я  рисунковъ  и  плановъ,  производ- 
ства осмотровъ  на  мЬст'Ь,  далекихъ  по'Ьздокъ  и  переписки  съ 
]1ьонсистор1ямп,  Епарх1альнымп  Начальствамн,  частными  лицами  и 
пр.  Напомнпмъ  только,  что  больн^инство  дЬлъ  стало  поступать 
въ  Общество  съ  1877  г.,  что  съ  т1;хъ  поръ  ихъ  разсмотр'Ьно  и 
Р'йшено  до  170  п  что,  благодаря  вм'Ьшательсгву  Общества,  были 
спасены  отъ  искажения  или  совершеннаго  уничтожен1я  Покров- 
ский соборъ  въ  Боголюбов*,  ризница  Покровскаго  Су.здальскаго  мо- 
настыря, сг'Ьнопнсь  въ  Московскомъ  Успенскомъ  собор-Ь  и  воз- 
стаиовлены  по  древнпмъ  образцамъ  Палаты  древняго  Иечатнаго 
Дво))а  въ  Моски'Ь,  Ростопсктй  Кремль  съ  его  Б'Ьлой  Палатой, 
внутренность  Нладим1рскаго  Успенскаго  собора,   церковь  въ  Ип- 

КуЛПН'1>     Г0|)(1ДИН1,'1>.    ОМО.ИМЮК'К!     II     К(»Л()М(М1('1,1Я     СГТ.ИЬ]. 


03 


о 

о 

{-; 

и 

О 

6 
а 
■У, 


с 


»  ♦        4 


г) 

X 
г» 
'-) 

'-» 

и: 


02 
Н 

1) 

о 

и 
О 

•=? 

о 

г> 
>^ 
о. 

<: 

^: 
'^ 

о 


а, 

^■■ 

а 
:й 

'р 

о 
'=^ 

03 

X 
•о 

СО 


о 


ГЛАВА     у. 

Историческ1й    очеркъ    деятельности    русскихъ   Археологическихъ 

Съ^здовъ  въ  связи   съ  деятельностью    Московскаго   Археологи- 

ческаго   Общества. 

Съ  историей  Московскаго  Археологпческаго  Общества  тЬспо 
СБЯзапа  и  псторая  русскихъ  Археологическихъ  Съ'Ьздов7>.  Въ 
сред-Ё  Московскаго  Археологпческаго  Общества  возникла  первая 
мысль  о  съ'Ьздахъ  русскихъ  археологовъ-  отсюда  исходили  пер- 
выя  приглашен1я  и  ходатайства:  при  непосредствен иомъ  участ1И 
Общества  состоялся  первый  съ'ёздъ  1869  года  въ  Москв'Ь.  Но 
Московское  Общество  принимало  значительное  учаспе  и  въ 
устройств-Ь  сл'Ьдующихъ  съ'Ьздовъ,  особенно  111-го,  1874  года, 
въ  Шев*,  У-го,  1881  года,  въ  Тифлисе,  и  УП-го,  1887  года, 
въ  Ярославл'Ь.  О  степени  этого  участ1я  даютъ  понят1е  сл1Ьдую- 
И1,]е  Факты,  распред-бленные  въ  хронологическомъ  порядк-Ь. 

Уже  въ  первомъ  обыкновенномъ  собран1п  Московскаго 
Археологическаго  Общества,  3  ноября  1864  года,  ПредсЬдатель 
его,  ГраФЪ  А.  С.  Уваровъ,  въ  своей  вступительной  р'Ьчи  выра- 
зилъ,  между  прочимъ,  мн'1зн1е,  что  «самую  д'Ьйствительную  и 
коренную  м-Ьру  для  уничтожен1я  равнодуш1я  къ  русскимъ  д[)ев- 
ностямъ  и  для  возбужден1я  обнщго  живаго  участ1я  къ  русской 
археолог1и»  сл'Ьдуетъ  признать  —  «ученые  съ-йзды» .  Руководясь 
этою  мыслью,  ГраФЪ  А.  С.  Уваровъ,  въ  сл'Ьдующемъ,  1865  г., 
въ  засЁданп!  Обн1,ества  12  октября,  поднялъ  серьезно  вопросъ  о 
необходимости  созыва  Археологпческаго  Съ'Ьзда  и  предложидъ, 
для  начала  этого  д'Ьла,  обратиться  прел.-де  всего  къ  другпмъ  уче- 
нымъ  обществамъ  и  учрежден1ямъ,  просить  ихъ  отозваться  на 
поднятую  мысль  и  принять  участ1е  въ  обсужден]и  услов1п  съезда. 
Согласно  пред.10жен1ю  ГраФЭ   А.  С.  Увароиа,   Московское  Архео- 


-    80  — 

логическое  Общество  обратилось  ко  всЬмъ  высшимъ  ученымъ 
учрежден1ямъ,  ко  всЬмъ  ученымъ  Обществамъ  и  ко  всЬмъ  част- 
иымъ  лицамъ,  изпЪстнымъ  своими  трудами  по  части  русской 
археолопи,  предлагая  имъ  всЬмъ  мысль  о  созыв-Ь  перваго  въ 
Росс1и  Археологическаго  Съезда.  Общее  сочувств1е  было  отв-й- 
томъ  на  эту  мысль,  всл-Ьдств^е  чего,  въ  зас'Ьдан1и  Общества 
26  апр-Ьля  186(3  года,  решено  было  дать  дальн-Ьйшхй  ходъ  этому 
вопросу  и  обратиться  съ  соотв'Ьтственнымъ  ходатайствомъ  къ  г. 
Министру  Народнаго  Просвещения.  27  апр-йля  1867  года  было 
получено  Высочайшее  разрешение  на  открытие  въ  Москв*  1-го 
Археологическаго  Съезда,  причемъ  Министръ  Народнаго  Про- 
свещен] я  обратился  къ  Председателю  Общества  съ  вопросомъ: 
въ  какомъ  размере  потребуется  денежное  вспомоществован1е  отъ 
Министерства.  Изъ  приведенныхъ  данныхъ  видно,  какъ  это  и 
выразилъ  впоследств1и,  при  открытии  съезда,  Председатель  Рас- 
порядительнаго  Комитета,  академикъ  В.  В.  Вельяминовъ-Зер- 
новъ,  что  «первонача.11ьною  мыслью  объ  Археологическомъ 
Съезде  обязаны  мы  Московскому  Археологическому  Обществу 
и  достойному  Председателю  его  Графу  А.  С.  Уварову.  Они  ис- 
ходатайствовали чрезъ  благосклонное  посредство  г.  Министра 
Народнаго  Просвещен1я  Всемилостивейшее  разрешен1е  открыть 
первый  съездъ  русскихъ  археологовъ  въ  Москве». —  На  основа- 
Н1И  Высочайшаго  повелен1я,  состоявшагося  по  сему  предмету, 
все  распоряжен1я  объ  устройстве  Съезда  возложены  были  на 
особый  Предварительный  Комитетъ,  который  долженъ  былъ  от- 
крыть свои  действия  въ  С.-Петербурге.  Комитетъ  этотъ  собрался 
въ  ноябре  1868  года:  онъ  состоялъ  изъ  представителей  техъ 
пысшихъ  ученыхъ  учрежденШ  и  археологическихъ  Обществъ, 
которыя  пожелали  принять  участ1е  въ  устройстве  Съезда.  Зада- 
чей его  было:  определить  время  Съезда,  составить  правила,  ко- 
торыми могъ  бы  руководствоваться  Съездъ  и  изложить  вопросы, 
подлежащ1е  обсуждению  на  Съезде.  По  окончании  г.тавныхъ 
работъ  по  устройству  Съезда  Предварительный  Комитетъ  для 
более  успешнаго  хода  дела,  разделился  на  две  части:  одинъ 
отделъ  Комитета  продолжалъ  работать  въ  Петербурге,  другой 
отделъ  принялъ  на  себя  ближайшую  организащю  Съезда  въ 
Москве. 

Правила  Съезда,  выработанный  Комитетомъ,  были  утвер- 
ждены г.  Мипнстромъ  Народнаго  Просвещен1я  12  декабря  1868  г, 
Последн1й  параграФъ    нраиилъ  гласилъ,    что    «при  Съезде  пред- 


—  81   — 

)10лагаетсл  усгроить,  ослн  окажется  нозможпымъ,  археологиче- 
скую лыставкуу  .  Соотп'Упствеино  этому  параг])а<1>у,  въ  зас11дан111 
Московскап»  Археологическаго  Общества,  19  декабря  1808  года, 
былъ  иоднятъ  воп1И)С'1.  о  необходимости  устроить  выставку  при 
С'Ь'153д15.  Кня:(ь  С.  М.  Голицынъ  предложилъ  для  собраи1П  Съ'Ьзда 
за,1ы  своего  Музея:  Предварительный  Комитстъ,  припявъ  сь 
глубочайпшю  благодарностью  предложенхе  князя  Голицына,  нрп- 
готовилъ  главную  залу  Музея  для  зас'11дан]й  СъТ.зда,  а  въ  двухъ 
боковыхъ  залахъ  и  библ10тек'Ь  ])азм'1'.стилъ  археологическую  вы- 
ставку. Нъ  посл'Ьдней  видное  м'Ьсто  заняли  оруд'1я  и  образцы 
древне-русскаго  книгопечаган1я  и  гравирования,  собранный  въ 
Московскихъ  библ1отекахъ  и  выставленныя  1^.  Е.  Румянцевымъ. 
9  марта  1869  года  Предва1)ительнып  Кол1нтетъ  Съ1">зда  объявленъ 
былъ  закрытымъ,  и  м*сто  его  заступилъ  Сов-Ьтъ  Съ-Ьзда,  обра- 
зовавш1йся  изъ  членовъ  бывшаго  Предварительнаго  Комитета  и 
деиутатовъ  отъ  высшихъ  ученыхъ  учреждений  и  археологиче- 
скихъ  Обществъ.  Сов'Ьтъ  Съ'Ьзда,  въ  первомъ  же  зас'Ьдан1и  сво- 
емъ,  избралъ  изъ  среды  своей  ПредсЬдателемъ  Съ-Ьзда  ГраФа  А. 
С.  Уварова  и  Комитетъ  Распорядительный  из7.  6  членовъ,  въ 
томъ  ЧИСЛЕ  трёхъ  членовъ  Московскаго  Археологическаго  Об- 
щества (0.  И.  Буслаева,  К.  К.  Герца  и  Н.  А.  Попова).  Пер- 
вый Археологпческ1Й  Съ-Ьздъ  въ  Москв1;  былъ  открыть  16-го 
марта  1869  года,  г.  Товарип1,емъ  Министра  Народнаго  Про- 
св1>]цен1я,  И.  Д.  Деляновымъ.  Бъ  следовавшей  за  т1>мъ  р'Ьчи 
Предс'Ьдатель  Московскаго  Археологическаго  Общества  и  Сов'Ь- 
та  Съезда,  ГраФъ  А.  С.  Уваровъ,  излагая  отчетъ  о  д-Ьйств!- 
яхъ  по  устройству  Съ-Ь-зда  и  уиоыянувъ  о  томъ,  что  «при- 
писываютъ  Московскому  Археологическому  Обществу  первую 
мысль  о  Съ-Ёзд*  и  первые  начатки  по  этому  д'Ьлу» ,  скромно  за- 
м-Ьтилъ,  что  «есть  мысли,  на  начало  которыхъ  невозможно  ука- 
зать, потому  что  онФ  принадлежатъ  не  одному  лицу,  не  одному 
кругу  людей,  а  служатъ  общимъ  выражен1емъ  потребностей  вре- 
мени. Къ  такимъ  мыслямъ  надо  отнести  и  начало  перваго  Ар- 
хеологическаго Съ'йзда»  .  Съ*здъ  продолжался  съ  16  по  28  марта 
и  въ  двадцати  зас'Ьдан1яхъ  его,  при  участ1и  130  сочленовъ,  были 
подняты  мнопе  важные,  общхе  и  частные  археологические  во- 
просы и  сд-Ьланъ  рядъ  капитальныхъ  сообп1,ен1п.  Изданхе  Тру- 
довъ  Съезда  состоялось  въ  МосквЬ,  подъ  редакщей  и  на  сред- 
ства Графа  А,  С.  Уварова,  въ  1871  г.,  въ  двухъ  томахъ  111  4*^ 
съ  однимъ  томомъ  рисунковь  —  въ  лнстъ. 

6 


—  82  — 

Въ  Зас*дан1и  Московскаго  Съезда  28  марта  ГраФъ  А.  С. 
Уваровъ  предложилъ  на  обсужден1е  вопросъ — «о  польз*  пер1од11- 
ческихъ  археологнческихъ  съЬздовъ  въ  разныхъ  городахъ  Рос- 
сш» ,  сообщенный  двумя  членами  г.  Сементовскпмъ^изъ  К1епа 
и  г.  Киркором'ь  —  из7>  Петербурга.  Съ-Ьздъ  призналъ  нееомн-Ьнную 
пользу  периодичности  съ^здобъ  и  р^шилъ  ходатайствовать  о 
разр'Т'.шсн]и  археологическихъ  съ-Ьздовъ  чрезъ  каждые  три  года. 
Вм'ЬсгЬ  съ  т'ймъ,  онъ  выразилъ  желан1е,  чтобы  сл^дуютщй  Съ'Ьздъ 
собрался  въ  Петербург'Ь,  чему  выразили  полное  сочувств1е  какъ 
представители  Имнераторскаго  Русскаго  Археологическаго  Об- 
щества, такъ  и  депутаты  другихъ  ученыхъ  учреждений,  суще- 
ству ющихъ  въ  Петербург'Ь. 

Въ  обн1,емъ  собран]и  Имнераторскаго  Русскаго  Археологи- 
ческаго Общества  15  ноября  18(39  г.,  секретарь  Общества  В.  В. 
Вельяминовъ-Зерновъ  заявилъ  собранию,  что  въ  1871  г.  испол- 
нится 25  л'Ьтъ  со  дня  основания  Обн1,ества  и  что  было  бы  д-йле- 
сообразнымъ  устроить  второй  АрхеологическШ  Съ-Ьздъ  совм'Ьстно 
съ  празднован^емъ  25-л'Ьтняго  юбилея  Общества.  МнФн1е  это 
было  передано  въ  особую  Коммисс1Ю,  предположендя  которой 
были  одобрены  въ  общемъ  собрании  Общества  12  января  1870  г., 
удостоились  утвержден1я  Август-Ьйщаго  ПредсЬдателя  Общества 
и  представлены  г.  Министру  Народнаго  Просв'Ьщен1я,  которымъ 
и  было  исходатайствовано  Высочайшее  соизволенхе  Государя 
Императора  на  открыт1е  Съезда,  на  выработанныхъ  Коммисс1ею 
основан]яхъ.  По  прим-йру  1-го,  Московскаго  Съ^Ьзда,  г.  Министръ 
Народнаго  Просв'Ьп1ен1я  соблаговолплъ  ассигновать  на  расходы 
П-го  Съ15.зда  сумму  въ  3000  руб.  Предварительный  Комитетъ 
Съ'Ьзда  открылъ  свои  зас'1>дан1я  16  ноября  1870  года  и  первымъ 
Д'Ьломъ  приступилъ  къ  избранию  себ'Ь  предсЬдателя  и  руководи- 
теля прен1й.  Выборъ  единогласно  остановился  на  ПредсЬдател'Ь 
Московскаго  Археологическаго  Общества,  ГраФ'Ь  А.  О.  Уваров-Ь, 
какъ  инищатор-Ь  археологическихъ  съ-йздовъ  въ  России,  но  ГраФъ 
положительно  отклонилъ  отъ  себя  председательство  въ  Комитет-Ь 
на  томъ  основании  что,  им'Ья  постоянное  пребыванхе  въ  Мос- 
кве, не  можетъ  оставаться  подолгу  въ  Петербург*.  ГраФъ  отка- 
зался и  отъ  сохранен1я  за  собой  званая  ПредсЬдателя  номиналь- 
но, и  об-Ьн^я  полную  готовность  содействовать  своими  трудами 
устройству  П  Съ'Ьзда,  согласился  только  принять  зван1е  Помон!,- 
иика  Председателя.  Т'Ьмъ  не  менЬе,  съ  открьтеыъ  д'Ьйств1Й  Со- 
вета Съезда,    80  ноября   1871   г.    ГраФъ  Уваровъ  былъ  нзбранъ 


~  83  - 

Предс'1[1дателемъ  Сов'Ьта  и,  бм'11ст15  съ  т'Ьм7>,  П[)едс'1['>дателемъ  Уче- 
наго  Комитета  Съезда.  Съ-Ьздъ  был71  открытъ  т>  С,- Петербург*, 
7  декабря  1871  г.  и  продолжался  по  20  декабря.  Число  участ- 
никовъ  въ  немъ  было  больше,  ч-Ьмъ  на  первомъ  Съ'Ьзд'Ь,  достиг- 
нувъ  цифры  170  челов'Ьк'ь.  Московское  Археологическое  Обще- 
ство п])Иняло  участ1е  въ  празднованхи  юбилея  Императорскаго 
Русскаго  Археологическаго  Общества  поднесен^емъ  адреса,  въ 
которомъ,  между  прочемъ  выразило,  что  оно  «постоянно  встр11- 
чадо  со  стороны  Императорскаго  Русскаго  Археологическаго 
Общества  самое  теплое  сочувств1е  къ  своей  деятельности  и 
всегда  отв-Ьчало  ему  т'Ьмъ  же.  Такой  дружеский  союзъ,  въ  старой 
п  новой  русскихъ  столицахъ  двухъ  Обществъ,  стремяищхся  къ 
одной  ц-Ёли,  всего  бол'Ье  выразился  на  двухъ  Археологпческихъ 
Съ-Ьздахъ,  предназначенныхъ  для  р^шенхя  многихъ  важныхъ  на- 
учныхъ  вопросовъ  и  для  огражден1я  памятниковъ  нашей  ста- 
рины, гибнущихъ  отъ  руки  легкой1ысл1я  и  нев'Ьжества» .  Москов- 
ское Археологическое  Общество  поднесло  свой  прив'Ьтъ  Импе- 
раторскому Русскому  Археологическому  Обществу,  напечатавъ 
его  на  томъ  печатномъ  двор^з,  гд'Ь  работалъ  первый  русский 
книгоиечатникъ  Иванъ  Оедоровъ,  на  томъ  станк*,  на  которомъ 
печатались  книги  Филаретовск1я  и  1осифовск1я,  и  т'Ьми  буквами, 
которыми  печатано  въ  первый  разъ  Евангел1е  1627  года.  День 
акта  25-л'Ётняго  юбилея  Русскаго  Археологическаго  Общества 
былъ  въ  то  же  время  и  днемъ  открыт1я  11-го  Археологическаго 
Съезда.  Почетный  Председатель  Съезда,  Велпк1й  Князь  Констан- 
тинъ  Николаевичъ,  открылъ  его  р-Ьчью,  въ  которой,  между  про- 
чимъ,  выразилъ,  что  «труды  П-го  Съезда  должны  слуятть  про- 
должен1емъ  работъ,  начатыхъ,  но  неоконченныхъ  первымъ  Архе- 
ологическимъ  Съ-Ьздомъ,  происходившимъ  въ  Москв'й  въ  1869  г. 
и  устроенномъ  Московскимъ  Археологическимъ  Оби1,ествомъ.  Не- 
сомненная польза  съ'Ьздовъ  для  науки — истина  доказанная,  они 
даютъ  ей  движен1е,  жизнь;  последовательность  же  въ  нихъ  ра- 
ботъ, устанавливая  между  ними  прочную  связь,  служптъ  руча- 
тельствомъ  дальней шихъ  успеховъ  въ  науке» .  При  И-мъ  Съезде 
была  устроена  также,  по  примеру  1-го  Съезда  археологическая 
выставка  (въ  здан1и  Министерства  Внутреннихъ  Делъ,  где  про- 
исходили и  заседания  Съезда).  О  содержан1и  и  значен1и  занят1й 
П-го  Съезда  даютъ  понят1е  его  «Труды» ,  изданные  въ  1876  — 
1881  гг.,  въ  двухъ  выпускахъ  1п  4",  съ  атласомъ  1п  ГоИо. 


—  84  — 

По  общему  (;огла('11(1  члспоиъ  11ет<'рбу))ГСкаго  Съ1>зда  Г)ыло 
р'Ьшено  устроить  трепп  Археологический  Съ'Ьздъ  г.ъ  К1ев111,  въ 
1874  г.  ПрОФессоръ  И.  И.  Сре;и1епск1й  лыразилъ  желан1е,  чтобы 
ГраФъ  А.  С.  Упаровъ,  принимавш1й  учаспе  въ  устройстп-Ь  двухъ 
первыхъ  съ-Ьздовъ,  взялъ  на  себя  созывъ  и  третьяго  Съезда  въ 
КлелЬ.  Но  ГраФъ  Упаровъ  заяг.илъ,  что  подобное  за1ф1и10н;ен1е 
идеи  за  одпимъ  лнцомъ  онъ  считаетъ  положительно  вредпымъ 
для  д'1'>ла',  опъ  находилъ,  что  ипт^атива  въ  атолгь  случа*  дол- 
/кпа  исходить  пзъ  Кхева.  Оиъ  1!ыразилъ  также  желанхе,  чтобы 
вт>  интерес!',  изучения  русской  а])хеолОпн,  сравнительно  со  сла- 
вянской, К1евск1е  археологи  вошли  въ  сношенхе  съ  западно-сла- 
вянскими археологами  о  высылк**  въ  К1евъ  ко  времени  Съ'Ьзда 
н-Ёкоторыхъ  нзъ  храняи1,ихся  у  нихъ  памятниковъ  пли,  по  край- 
ней м-йр*,  снимковъ  съ  нпх'ь.  Мысль  ата,  развитая  Гр.  Уваро- 
вымъ,  также  въ  зас'Ьдан]н  Московскаго  Археологическаго  Оби1е- 
ства,  4  Февраля  1872  г.,  была  сочувственно  принята  к1евскими 
учеными  и  получила  осуществленхе.  Ко  времени  111-го  Археоло- 
гическаго Съезда  въ  К1евъ  прибыли  мнопе  славянские  ученые: 
Новаковичъ,  Коларъ,  Беда  Дудикъ,  Ванкель,  Дзяловск1й,  Пло- 
П1,анск1й,  Ганель,  Калужницк1Й  и  др.*, изъ  нихъ  Беда  Дудикъ  привезь 
съ  собою  коллекщю  п^)едметовъ  изъ  Моравскихъ  мопыъ  и  н1">- 
ь'оторыя  друпя  моравсь1я  древности,  а  г.  С^тоянъ  Новаковичъ, 
ог'ь  лица  БК^лградскаго  Ученаго  Дружества^  доставилъ  на  вы- 
ставку })11дк1я  сербск1я  рукописи,  много  сербскихъ  монетъ  и 
и  образцовъ  древняго  сербскаго  искусства.  Кром*  того  на  съЬздъ 
прибыли:  Луи  Лежё  —  изъ  Пари'л.а,  А.  Рамбб — изъ  Нанси  и  д-ръ 
Ромеръ  —  изъ  Пешта.  Особенностью  Шевскаго  Съ'й:зда  было  так- 
же устройство  археологическихъ  экскурс1й.  «Въ  продолжении 
почти  т]^ехъ  пед-йль,  —  говорилъ,  между  прочимъ,  въ  своей  за- 
ключительной р11чи,  Предс'Ьдатель  111-го  Съ-Ьзда,  ГраФъ  А.  С. 
Уваровъ,  —  мы  ежедневно  собирались  два  раза  вт^  день,  занима- 
ясь изсл'15дован1ем7>  памятниковъ  (гга])пны...  Иром-й  засЬдан^й  въ 
залах'ь  Уни]!ерс11тета,  мы  еи1,е  вн'Л  ст1'.нъ  его  предпринимали 
по'Г.зд1,11.  Мы  хот'йли  на  самовгь  м'Ьст'й  опред1»лить  и,  такъ  ск-а- 
зать.  п])иложить  то,  что  слыпшли  на  зас'1'.дан1яхъ:  мы  разрывали 
Г|»у1П1у  курганов'ь  у  с.  Гатнаго,  съ  и-Ьлью  определить  погре- 
бальные обычаи  племени,  издревле  населявпшго  К1евскую  об- 
ласгь;  зат-Ьмтэ  мы  осматривали  М'Ьстоположен1е  древняго  Инти- 
чева,  упомнпаемаго  у  Константина  ])агряпород|1аг(1:  у  с.  ]\1она- 
(•ты|»ки   огыс1.|11!мли    л1)С1!111<(и1   11е1п,е|»у:    1!'ь    Бынипрод')-.    старались 


—  85  — 

ралрыть  псиопгппе  и  отькч.ягь  •л6\>1ну\->  дрспимго  храмн  яо  имя 
СП.  Бориса  II  1\г1-.ба,  котораго  люоопытное  описание  и  даже  изо- 
бражен1е  мы  11.А|1>е!\гь  нъ  Сильвестровскомъ  спнск*  жиччи  сп.  Бо- 
риса и  Гл-Ьба;  мы  осматрипали  старинный  ЛГежп горек! й  мона- 
стырь и  т.  д.  Для  1!(;1.хъ  этихъ  эк(гкурс1Й  мы  пользовались  на- 
рочно загот01{лснными  для  Съ'Ьзда  иосоГ)1ими:  у  насъ  быдъ  сбор- 
ник'ь  всТ>хъ  (;н'1'.д'1;и1п,  заимствованныхъ  нзь  л'Моиисей,  старин- 
ныхъ  писателей  и  архниныхъ  доку1\1ентоБъ,  относап1,нхс!1  ь"ь  у[)0- 
чищалгь  г.  Шепа  и  его  ок])естност11;  для  по1'>здки  по  Дн1шру  намъ 
роздали  археологическую  карту  Ди'Ьпропскаго  побережья.  Таки1ми 
подготовительными  1)аботами  встр'Ьченъ  быль  Ш-й  Археологи- 
ческий С'Ь'Ьздъ»  . . .  При  С'Ь'153Д'Ь  была  устроена  выставка,  на  кото- 
])ую  были  доставлены  коллекди!  и  отъ  Московскаго  Археологи- 
ческаго  Оби1,ества.  Число  всЬхъ  членовъ  Клевскаго  Съезда  пре- 
высило 200  (204),  и  его  занятая  вызвали  къ  себ'й  значительное 
сочувств1е  и  интересъ  въ  нубликЬ,  что  доказывается  множе- 
ствомъ  корреспоиденц]й  обь  этомъ  Съ-йзд*,  пом-Ёщенныхъ  въ 
русскихъ  II  иольскихъ  газетах'ь.  Труды  111-го  Съ'Ьзда  вышли  въ 
К1ев15,  въ  1878  г.,  въ  двухъ  томахъ  1н  4"  и  съ  отдЬльнымъ 
атласомъ  изъ  25  таб.тицъ.  Въ  11редислов1И  редаыцоннаго  Коми- 
тета ч<Трудовъ>  значится,  что  «появлен1емъ  въ  св-Ьтъ  означен- 
ные труды  обязаны  т'ймъ  средствамъ,  как1я  были  съ  одной  сто- 
роны назначены  для  сего  г.  Министромъ  Народнаго  Просв'&ще- 
н1я,  по  ходатайству  ПредсЁдателя  Съезда  Графа  А.  С.  Уварова, 
а  съ  другой  доставлены  и  самимъ  ГраФОмъ  АлексЬемъ  СергЁе- 
вичемъ» . 

На  послЬднемъ  общемь  собран!!!  К!евскаго  Съ1'.зда  было 
решено  собрать  IV  Оь'Ьздъ  въ  Казани,  въ  1877  году.  Предва- 
рительный Комитетъ  зтого  Съ'Ьзда  былъ  открытъ  въ  С. -Петер- 
бург*, 27  августа  1876  года,  ПредсЬдателемъ  Московскаго  Ар- 
хеологическаго  Общества,  ГраФОмъ  А.  С  Уваровымъ.  Въ  этомъ 
первомъ  зас'Ьдан!и  начертана  программа  д'Ьятельности  Комитета 
и  выбранъ  единогласно  Предсйдателемъ  Комитета  въ  Казани  Г. 
Попечитель  Казанскаго  Учебнаго  Округа  П.  Д.  Шестаковь. 
15  ноября  1876  г.^  въ  зас'Ьдан1п  Московскаго  Археологическаго 
Общества,  было  доложено  отношен!е  Казанскаго  Предваритель- 
наго  Комитета,  въ  которомъ  Комитетъ  просилъ  Общество  взять 
на  себя  заботы  о  распространен1и  св'Ьд'Ьн1й  о  предположенномъ 
Съ^зд-Ь,  причем  ь  вьтражалъ  надежду,  что  оно  споимъ  просвЬ- 
щеннымъ  вл!ян!емъ  прпвлечетъ  къ  занят!ямъ  СъЬзда  извЛстныхъ 


—  86  — 

ему  ученыхъ.  Всего  Предварительный  Комитетъ  им^лъ  12  за- 
с'Ьданхй,  2  въ  С.-Петербург*,  и  10  въ  Казани,  и  одно  дополни- 
тельное зас'Ьдан1е  въ  Москв*,  20  декабря  1876  г.,  въ  пом'бщенхи 
Московскаго  Археологическаго  Общества.  Къ  Съ-Ьзду  были  под- 
готовлены и  изданы  ыног1е  труды  —  Шпилевскаго,  Заринскаго, 
Невоструева,  Износкова  и  др.  При  Съ-йзд-Ь  была  устроена  архе- 
ологическая и  этнографическая  выставка,  расположенная  въ  че- 
тырехъ  залахъ.  При  сод*йствш  городскаго  управленхя,  универ- 
ситета и  многихъ  частныхъ  лицъ  Съ'Ьздъ  былъ  организованъ 
вполн'Ь  усп'Ьшно,  продолжался  съ  31  1юля  по  18  августа  1877  г. 
и,  кром-Ь  зас'Ьдан1й,  ознаменовался  несколькими  археологиче- 
скими прогулками  и  экскурс1ями,  между  прочимъ  къ  развал п- 
мамъ  древняго  Булгара  и  въ  Св1яжскъ.  Число  членовъ  и  участ- 
никовъ  Съезда  (кром*  членовъ  —  корреспондентовъ)  достигло 
циФры  347  челов'Ькъ.  Подъ  вл1ян1емъ  Съ-Ёзда  основалось  въ 
Казани  Археологическое  Общество,  именно  Общество  Археоло- 
пи,  Истории  и  Этнограф1и.  ПредсЁдатель  Казанскаго  Предвари- 
тельнаго  Комитета  Съ-Ьзда,  Почетный  Членъ  Съезда  и  ПредсЬ- 
датель  Отдела  Исторической  Географ1и  и  Этнограф1и,  П.  Д.  Ше- 
стаковъ,  въ  р'Ьчи  своей,  произнесенной  въ  посл'Ьднемъ  общемъ 
собран1и  Съезда,  высказалъ,  между  прочимъ,  что  Председатель 
Съ'Ьзда,  ГраФъ  А.  С.  Уваровъ,  «прх'Ьхалъ  въ  Казань  за  дв1з  не- 
дели до  открыт1я  Съ'Ьзда,  проводилъ  въ  устроен1и  выставки  ц-Ь- 
лые  дни,  работая  съ  ранняго  утра  до  поздней  ночи  и  подавая 
собою  прим'Ьръ  неутомимой  деятельности.  Благодаря  его  энергш, 
предметы  выставки  были  разложены  въ  порядк-Ь  п  составленъ 
указатель.  ГраФъ  Алексей  Сергеевичъ  по  истин*  былъ  не 
только  Председателемъ,  но  и  душею  Съезда» .  *)  Для  издан1я 
Трудовъ  IV  Съезда  была  избрана  редакцюнная  Коммисс]я,  пзъ 
казанскихъ  ученыхъ.  Труды  эти  предположено  было  издать  въ 
двухъ  томахъ,  но  покуда  вышелъ  только  первый  томъ  въ  1884  г. 
Въ  предисловии  къ  этому  тому  сказано,  что  «Труды  IV  Архео- 
логическаго Съезда  появляются  въ  светъ  лишь  благодаря  ма- 
терьяльнымъ  средствамъ,  которыя  съ  одной  стороны  назначены 
въ  распоряжен1е  Казанскаго  Археологическаго  Съезда  бывшимъ 


*)  Объ  учасши,  которое  принималъ  ГраФъ  А.  С.  Уваровъ  въ  подготовке 
1У  Съ*зда,  свид'Ётельствуютъ,  между  прочимъ,  мнопя  письма,  адресованньш  къ 
нему  по  этому  поводу  нзъ  Казани  гг.  Шестаковымъ,  Корсаковымъ,  Шпплев- 
скимь  и  др.  и  хранящ1цся  при  дЪлахъ  Съ^Ёздовь   у  ГраФпни   П.    С.   Уваровой. 


—  87  — 

въ  1877  г.  Мипистромъ  Иароднаго  1Гросв'Ь1цен1я,  Его  С1лтель- 
ствомъ  ГраФОмъ  Д.  А.  Толстымъ,  по  ходатайству  Его  С1ятель- 
ства  Графа  А.  С.  Увах)Ова,  а  съ  другой  стороны — доставлены 
Казаискимъ  Городскимъ  Общественныыъ  Управленхемъ» . 

Сов'Ьтъ  Казанскаго  Съезда  изъявилъ  желан1е  объ  открыт]я 
У-го  Археологическаго  Съезда  въ  Тифлис'11.  Впрочемъ,  по 
словамъ  графа  А.  С.  Уварова  (въ  его  вступительной  р'Ьчи  на 
У-мъ  Съ-йзд*)  «первоначальная  мысль  о  Тифлисскомъ  СъЬзд* 
возникла  гораздо  раньше  Казанскаго  Съ'Ьзда,  такъ  какъ  Велик1й 
Князь  Нам'Ьстникъ  уже  прежде  не  разъ  высказывалъ  С.  А. 
Талызину  желан1е  принять  па  Кавказ!»  русскихъ  и  иностран- 
ныхъ  ученыхъ» .  Какъ  бы  то  ни  было,въ  сл-Ьдуюп^емъ,  1878  г., 
былъ  образованъ  въ  Москв1;,  при  Археодогическомъ  Общсств-Ь, 
Подготовительный  Комитетъ  Съезда,  открывш1й  свои  засЬдашя 
7-го  марта.  Въ  этомъ  первомъ  зас1>дан1и  Председатель  Общества, 
граФЪ  А.  С.  Уваровъ  заявил7>,  что  «на  собрание  У-го  Археологи- 
ческаго Съ'Ьзда  въ  ТиФлисЬ  выражено  соизволен1е  Его  Импера- 
торскаго  Высочества  Великаго  Князя  Михаила  Николаевича,  ко- 
торому угодно  было  направить  ученую  д'Ьятельность  Съ'Ьзда  на 
изсд'Ьдован1е  и  обработку  Кавказскпхъ  древностей  и  обезпечить 
усп'Ьхъ  его  даже  матер1альною  поддержкою» .  Вм'Ьст'Ь  съ  т*мъ,  г. 
Предс'11датель  сообщилъ  о  начатыхъ  имъ  подготовительныхъ  рабо- 
тахъ  къ  открыт1Ю  Кавказскаго  Археологическаго  Съ'Ьзда  и  о  сво- 
ихъ  сношен1яхъ  съ  лицами,  занимавшимися  изучен1емъ  Кавказа, 
какъ-то:  В.  Г.  Тизен  гау  з  ено  мъ,  М.  И.  Врос  се,  Ф.  К. 
Бруномъ,  Г.  И.  Радде,  П.  П.  Кондаковы  мъ  и  др.,  а 
также  представилъ  соображен1я  относительно  изсл'Ьдован1я  курга- 
новъ  и  пещеръ  Кавказа,  его  историческихъ  м-Ьстностей  и  о 
собран1и  древнихъ  Казказскихъ    надписей. 

При  этомъ  были  предложены  и  выработанныя  г.  Предс*- 
дателемъ  правила,  которыми  должны  были  руководствоваться  лица, 
посылаемыя  Комитетомъ  въ  археологическ1я  экспедищи  и  экскур- 
сии. Во  второмъ  засЁдан^и  подготовптельнаго  Комитета  въ  Москв*, 
25  апр'Ьля,  1878  г.,  была  доложена  телеграмма  С.  А.  Талы- 
зина, Председателя  Общества  Любителей  Кавказской  археолопи, 
съ  изв'Ёщенгемъ,  что  «время  Съ'Ьзда  1880  г.  не  изменено,  но 
на  средства  можно  разсчигывать  лишь  въ  1879  г.» .  Это  изв'Ьстае 
побудило  графа  А.  С.  Уварова  къ  дальн'Ьйшимъ  сношен1ямъ  и 
усил1ямъ  для  бол-Ье  усп-Ьшнаго  осуществлен1я  Съ'Ьзда.  Во  вто- 
ромъ засЬдаши    была   доложена  между    прочпмъ    записка    В.  И. 


—  88  — 

Ч  е  р  II  я  в  с  к  а  г  о — о  памягннкахъ  западнаго  Закавказья  п  инструк- 
ция для  изстЬдовапая  костеноспыхъ  пещеръ,  составленная  проФ. 
Г.  Е.  Щуров  с  к  и  м  ъ.  Въ  третьемъ  зас-Ьдан!!!  Комитета.  13 
марта  1879  г.,  было  доложено  о  кончнн15  С.  А.  Талызина, 
принимавтаго  живое  учаспе  въ  трудахъ  по  устройству  Тифлис- 
скаго  Съ-Ьзда,  и  о  м-Ьрахъ  предпрпнятыхъ  покойпымъ  по  оргаии- 
защи  археологическихъ  экспедиций.  Посл-Ь  этого  г.  Председатель 
Комитета,  граФъ  А.  С.  Уваровъ,  заявилъ,  «что  неоп1>ед'Ьленное 
положение,  въ  которомъ  находилось  д-Ьло  ТпФлисскаго  Съезда,  по 
случаю  военнаго  времени,  теперь  благополучно  миновало,  и  Его 
Высочество  Вел  ими  Князь  Нам'Ьстни1?ъ,  оставаясь  прп  прежней 
мысли  относительно  Съезда  и  желая  дать  его  деятельности  воз- 
можно широкое  развитее,  изволилъ  назначить  пзъ  собственныхъ 
суммъ  Его  Высочества,  на  снаряжение  ученыхъ  экспедищй  и  на 
производство  другихъ  прнготовительиыхъ  къ  Съезду  работъ, 
ежегодную  въ  продолжении  трехъ  л'Ьтъ  субсид1Ю,  въ  разм'йр'й 
5000  руб.  на  каждый  годъ.  Г.  ПредсЁдатель  им-Ьлъ  счастте  слы- 
шать это  благосклонное  соизволен]е  Его  Высочества  во  время 
иредставлен1я  Великому  Князю  въ  С.-Петербург*,  въ  конц* 
января  нын-Ьшняго  (1879  года)- тогда  же  опъ  получилъ  оть  Вели- 
каго  Князя  прпглашенде  пос1>тить  Кавказъ  для  руководства  спец1- 
альныхъ  экспедищй  и  вм-Ьст-й  поручен1е  —  чрезъ  Министра  Народ- 
наго  Просв'Ё1цен1я  ходатайствовать  о  Высочайшемъ  разр-Ьшен^и 
Тифлисскаго  Съезда,  въ  1881  году.  Согласно  съ  этимъ  положе- 
Н1емъ  д-Ёла  и  съ  ходомъ  работъ  по  Съ-Ьзду,  первоначальный  срокъ 
для  его  открьгпя  отдаляется  на  1881  годъ,  а  предварительны  я 
экспедищй  начнутся  съ  весны  1879  года» .  Вм^ст*  съ  т-Ьмъ, 
ИредсЬдатель  заявилъ,  что  онъ  обратился  къ  Его  Сиятельству 
г.  Министру  Народнаго  Просв-Ьщен^я,  графу  Д.  А.  Толстому, 
съ  ходатайствомъ  о  Высочайшемъ  разр-Ьшенди  Археологическаго 
Съ-Ьзда  въ  ТиФлисЬ. 

Высочайшее  разр'Ьшен1е  на  устройство,  въ  сентябре  1881  г. 
V  Археологическаго  Съ11зда  въ  ТиФлис1з  посл-Ьдовало  въ  4  день 
мая  1879  года.  Къ  этому  времени  уже  были  снаряжены  на  Кав- 
казъ экспедищй:  И.  С.  П  о  л  я  к  о  в  а  —  для  изсл'Ьдовашя  закавказ- 
скихъ  пещеръ  и  В.  Б.  Антоновича  и  В.  Л.  Б  е  р  н ш  т  а  м  а — 
для  изсл'1дован1я  могильниковъ  сЬвернаго  Кавказа.  ЛЬтомъ 
1879  года  оправился  на  Кавказъ  и  ГраФъ  А.  С.  Уваровъ, 
по  приглашению  котораго,  15  октября,  въ  Тпфлпсё,  собрались  на 
первое  заседание  члены  ТиФлисскаго  Иредварительпаго  Комитета. 


—  89  — 

М1'>сто  Пррдс'Ьдателя  заступи.п.  1']).  Л.  С  У  и  а  [)  о  в  ъ,  по  предложг- 
Н]Ю  котораго  Комитетъ  ибсудилъ  11[)ат1ла  ппутрепняго  распо[)идка 
своей  д'Ьятелыюстн  и  программу  ближайпшхъ  пзсл15дован1й.  Ито- 
[)ое  зас'1иан1е  ТиФлисскаго  Комитета,  29  октября  1879  г.,  про- 
исходило также  под'ь  и[»одс'Ьдательот1Шмъ  графа  А.  С.  Ува- 
рова, по  предложен1ю  котораго  Комитетъ  приступилъ  къ  изб[)а- 
п1ю  собственнаго  Председателя,  причемъ  единогласный  выборъ 
иалъ.  на  начальника  Военно-Народнаго  Горскаго  Упраплем1я 
генерала  А.  В.  Комарова.  Дальн'1и1ш]я  подготовительныя  ра- 
боты по  Съ-Ьзду  были  распределены  между  двумя  Комитетами, 
Московскимъ  и  ТиФлисскимъ,  а  въ  январе  1880  года  состоялись 
въ  Москв-Ь,  въ  дом'Ь  Археологическаго  Обп1,ества,  три  общихъ 
собран1я  Подготовительнаго  Комитета  У-го  Съ'Ьзда,  подъ  Пред- 
с'Ьдательствомъ  Графа  А.  С.  Уваров  а,  въ  присутств1и  деиу- 
татовъ  разныхъ  ученыхъ  учреждений,  университетовъ  и  Обществъ 
и  Секретаря  ТиФлисскаго  Подготовительнаго  Комитета,  Е.  Г. 
Вейденбаума.  На  этихъ  засЬданхяхъ  были  выработаны:  про- 
эктъ  правилъ  Съ'Ьзда  и  его  программа  (установлены  отд'Ьлен1я 
Съезда)*,  кром'Ё  того  секретарь  Комитета  И.  Д.  Мансветовъ 
доложилъ  записку  о  д'Ьятельности  Московскаго  Подготовительнаго 
Комитета,  въ  которой,  между  прочимъ,  изъяснено,  что  послЬ 
того,  какъ  были  намечены  общ1я  основаи1я  программы,  «Коми- 
тетъ при  посредств*  Председателя,  вступилъ  въ  сношенхе  съ 
нашими  учеными,  изв'Ьстными  своими  трудами  по  Кавказу,  и 
просилъ  ихъ  принять  участ1е  какъ  въ  разработк'Ь  воиросовъ  об- 
щей программы,  такъ  и  въ  состав-Ь  предположенныхъ  экспедихцй. 
На  это  предложен1е  мног1е  изъ  нашихъ  ученыхъ  отозвались  съ 
полною  готовностью» ,  и,  благодаря  имъ,  удалось  осуществить 
какъ  подготовительную  литературную  работу,  такъ  и  н'Ьсколько 
зкспед1щ1й,  а  равно  подготовить  сборникъ  Кавказскихъ  надписей. 
Въ  подготовительныхъ  работахъ  Комитета  приняли  особен- 
но деятельное  участ1е:  ГраФъ  А.  С.  Увар  о  в  ъ,  В.  Б.  Анто- 
новичъ,  Ф.  С.  Байернъ,  Д.  3.  Бакрадзе,  А.  П.  Б  ер  же, 
В.  Л.  Бернштамь,  И.  Т.  Б'еленьк1й,  А.  Н.  Введеи- 
ск1й,  Е.  Г.  Вейденбаумъ,  х\.  Я.  Га])кави,  А.  Д.  Ери- 
цовъ,  И.  Е.  Заб'Ьлинъ,  Л.  П.  Загурск1Й,  Н.  К.  Зейд- 
лицъ,А.  В.  Комаровъ,  И.  Д.  Мансветовъ,  К.  И.  Оль- 
шевский, И.  С.  Поляковъ,  Ю.  П.  П  роде  н  к  о,  Д.  П. 
Пурцеладзе,  А.  А.  Русовъ,  М.  И.  Смирновъ,  Г.  Е. 
Церетели,    Н.    О.    Цилоссани,     В.    И.   Чернявский,    г. 


-    90  — 

1Л  т  е  й  н  7,,  Н.  О.  Э  м  и  и  ъ,  П.  О.  Ю  р  ч  е  н  к  о.  Результаты  тру- 
довъ  этихъ  лицъ  изложены  въ  издаи1и:  «Первый  Археологиче- 
С1ай  Съ'Ьздъ  въ  ТиФлис'Ь.  Труды  Предварительны хъ  Комитетовъ. 
Изданы  подъ  редакщею  Секретаря  Московскаго  Предваритель- 
наго  Комитета  И.  Д.  Мансветова,  М.  1882  г».  Издан1е  это 
составляетъ  большой  том'ь  ш  4",  въ  621  стр.,съ  47  таблицами 
(рисунками  и  картами).  Вообще,  какъ  замечено  въ  предислов1и 
къ  «Трудамъ»  У-го  Съ'Ьзда,  «ни  для  одного  Съезда  не  было  сде- 
лано такъ  много,  какъ  для  ТиФЛисскаго.  Август-Ьйштй  Нам'Ьст- 
нпкъ  Кавказа,  Великий  Князь  Михаилъ  Николаевичъ,  предло- 
жилъ  для  засйданхй  Съ'Ьзда  и  пом-Ьщетя  гг.  членовъ  свой  соб- 
ственный дворецъ  и  отпустилъ  на  нужды  Съезда  и  предваритель- 
ныя  работы  15,000  руб.  Были  составлены  инструкц1и,  предпри- 
няты но'Ьздки,  посланы  экспедиц1и,  произведены  раскопки  въ 
разиыхъ  мФстностяхъ  Кавказа,  былъ  изданъ  ц-ёлый  томъ  Тру- 
довъ  Предварительнаго  Комитета.  Председатель  посл-Ёдняго  въ 
Москв!),  Г  р  а  Ф  ъ  А .  С.  У  в  а  р  о  в  ъ  самъ  лично  руководилъ  пред- 
варительными раскопками  и  съ  этою  ц15лью  провелъ  на  Кавказ!» 
л'Ьто  и  осень  1879,  1880  и  1881  годовъ,  и  производилъ  раскопки 
въ  горахъ  и  ущельяхъ  0сет1п,  въ  Дагестан*  въ  долин1з  Аракса, 
въ  Абаранскомъ  и  Делижанскомъ  ущельяхъ,  изучилъ  Эчм1адзин- 
скую  бпбл1отеку  и  своими  неутомимыми  усил1ями  далъ  сильный 
толчекъ  къ  да.!1ЬН'Ьйшему  изучен1ю  края.  Ревностными  помощни- 
ками Графа  по  части  изучения  вещественныхъ  памятниковъ  края 
были:  В,  Б.  АнтоноБичъ  и  И.  С.  Поляковъ,  Ф.  С. 
Байернъ,  А,  А.  Руссовъ,  А.  Д.  Ерицовъ,  К.  И.  Оль- 
шевск1й,  Н.  О.  Ц  ил  ос  сани,  И.  Т.  Б'Ьленьк1й,  В.  Л. 
Б  е  р  н  ш  т  а  м  ъ  и  А.  В.  К  о  м  а  р  о  в  ъ.  Гг.  яге  Н.  О.  Э  м  и  н  ъ, 
Л.  П.  Загурск1й,  В.  0.  Миллеръ,  И.  Д.  Мансветовъ, 
Д.  3.  Б  акр  ад  зе,  Е.  Г.  Вейденбаумъ  и  др.  помогли  д^лу 
своими  Филологическими  изучен1ями,  указан1ями  на  историю  и 
прсданхя  страны,  разъяснен1емъ  языковъ,  историческихъ  актовъ 
и  проч. 

Пятый  Съ'Ьздъ  состоялся  въ  ТиФлис'Ь  съ  8  пи  21  сентября,  1881 
года,  подъ  предсЬдательствомъ  А.  В.  Комарова  и  при  ближай- 
шемъ  сод-Ьйств^и  Граф  а  А.  С.  Уварова,  какъ  Председателя 
Ученаго  Комитета  и  Отд'1'>лси]я  нервобытныхъ  древностей.  Кром* 
участия  въ  трехъ  общихъ  соб[)ап1яхъ,  и  въ  шестнадцати  засЬда- 
н1яхъ  по  восьми  отд-Ьленаямъ  Съезда,  члены  его  имели  возмож- 
ность ознакомиться  съ  местными  древностями  на  устроенной  при 


—  91  — 

Съ-бзд*  выставк*  п  принять  участ1е  л'ь  п'Ьсколькихъ  археологи- 
чсскихъ  экскурс1яхъ,  именно  ]5Ъ  Мцхстъ,  въ  Уплнсъ-Цихе,  въ 
Кутаисъ  11  въ  Гелатск1й  монасты])ь,  причемъ  близъ  Мцхета,  подъ 
руководством'!)  Ф.  С.  Байер  на,  была  произведена  раскопка 
н'Ьсколькихъ  могплъ  на  древнемтэ  Самтаврскомъ  кладбпщ'Ь.  Число 
членовъ  и  участниковъ  У-го  Съ'Ьзда,  по  списку,  пом'1иценному  въ 
«Трудахъ»  Съ-йзда,  показано  равнымъ  91,  но  въ  сиисокъ  этотъ 
вошли  только  т'Ь  члены,  которые  принимали  бол^'.е  близкое  уча- 
ст1е  въ  занят1яхъ  Съ-Ёзда.  Все  ш^лнчество  членовъ,  уплатившихъ 
членск1й  взносъ,  посЬщавшихъ  зас'Ьдан1я  Съезда  и  принимапшихъ 
участ1е  въ  его  экскурс1яхъ,  было  значительно  больше  и  дохо- 
дило, повидимому,  до  400,  судя  по  тому,  что  въ  одной  по'Ьздк11  въ 
Кутаисъ  участвовало  бол'Ье  300  членовъ.  Въ  числ'Ь  участштковъ 
Съезда  было  н-ЗЬсколько  иностранныхъ  ученыхъ,  въ  томъ  числ'Ь: 
профсссоръ  Р.  Впрховъ  —  изъ  Берлина,  д-ръ  О  б  с  т  ъ  —  изъ 
Лейпцига  и  г.  Эгеръ  (Не^ег)  —  изъ  ВЬны.  Для  обсужден1я  н-Ь- 
которыхъ  спец1альныхъ  вопросовъ,  въ  продол жен1е  Съ'Ьзда  соби- 
рались и  представляли  свои  доклады  —  несколько  особыхъ  Ком- 
мпсс1й.  Открытхе  Съ'Ьзда  было  соединено  съ  открьтемъ  расши- 
реннаго  Кавказскаго  Музея;  съ  другой  стороны,  Съ'Ьздъ  повелъ 
къ  обновлен1ю  д'Ьятельности  Общества  Любителей  Кавказской 
Археолопп.  Местное  ТиФЛисское  Общество  выказало  большое 
сочувств1е  Съезду,  чт5  выразилось,  между  прочпмъ,  въ  об-Ьд-Ь 
данномъ  членамъ  Съ'Ьзда  Городскимъ  Обществомъ  и  въ  двухъ 
театральныхъ  представлен1яхъ,  спец1ально  устроенныхъ  для  гос- 
тей-археологовъ  въ  Армянскомъ  и  Грузинскомъ  театрахъ.  Къ 
Съ-Ьзду  было  подготовлено  н-Ьсколько  важныхъ  научных'ь  тру- 
довъ,  изъ  числа  коихъ  особенно  выдается:  Сборникъ  древнихъ 
Кавказскихъ  надписей,  составленный  проФ.  Помяловскимъ. 
Въ  посл'Ьднем'ь  общемъ  собран1и  Сь'Ьзда,  Л.  Н,  Майковъ 
обратился  съ  рЪчью  къ  Графу  А.  С.  Уварову,  как'ь  къ 
«основателю  Археологическихъ  Съ'Ьздовъ  въ  Росс1и»  и  «главному 
виновнику»  ТиФлисскаго  Съезда,  причемъ  остановился,  главныыъ 
образомъ,  на  заслугахъ  ГраФа  въ  области  научной  литературы. 
Посд'Ь  того  говорилъ  проФ.  Д.  Я.  Самоквасовъ  об'ь  участ1и 
Графа  въ  области  «археологической  практики»  и  заявилъ,  что 
въ  виду  научныхъ  и  общественныхъ  заслугъ  Графа,  У-ый  Архео- 
догическ1й  СъФздъ  предположилъ  ходатайствовать  о  разр'Ьшен]и 
поднести  Графу  А.  С.  Уварову  золотую  медаль,  съ  его  изо- 
бражен1емъ  и  съ  надписью  отъ  У-го  Архсологическаго  СъЬзда, — 


—  02  — 

как'ь  «:и1нк'ь  глубочайшаго  къ  нему  уважен1я  со  стороны  Обще- 
ства и  какъ  1Н11ражеп1е  сердечной  признательности  со  стороны 
ч.1еп(Н!Ъ  У-го  Лрхеологическаго  Съезда» .  По  получен1и  надлежа- 
Н1,аго  1)азр'Ьи1ен]и  и  по  изгого15лен]и  медали,  на  сумму,  собран- 
ную но  иодниск'Ь  между  членами  У-го  Съезда,  медаль  эта  была 
то[)жестиенпо  поднесена  Графу,  лъ  ;!ас'Ьда1пи  Москонскаго  А[»хео- 
логическаго  Общестна  2-го  октябри  1882  г.,  прибывшими  изъ 
Петербурга,  гг.  И  в  е  р  с  е  н  о  м  ъ  и  И  в  а  и  о  в  с  к  и  м  ъ.  —  Издавав 
Т[)удовъ  У-го  С'ь15зда,  предположенное  въ  Москвй,  подъ  редак- 
д1еп  Моск.  Лрхеол.  ()бп1;ества,  замедлилось  всл'Ьдств1е  продолжи- 
тельной бол'Ьзнн  и  загЬмъ  кончины  Графа  А.  С.  Уварова 
и  осуществилось  только  в'ь  1887  г.,  подъ  редакцией  Граф  пни 
П.  С.  Уваровой  и  нрн  матер1альномъ  сод'Ьйстн^и  Московск. 
Лрхеологическаго  Общества  ^). 

На  ТиФлисскомъ  Съ-Ьзд'Ь  было  выражено  желан1е  устроить 
сл'1.дующ1Й  VI  Съ'йздъ  въ  Одесс'Ь,  была  послана  по  этому  случаю 
запросная  телеграмма  Сов'Ьту  Новоросс1Йскаго  Университета  и 
въ  отв'Ьтъ  получилась  телеграмма,  что  Сов'Ьтъ  Университета 
считаетъ  за  честь  принять  на  себя  устройство  VI  Съ'Ьзда  въ 
1884  г.  По  ходатайству  Сов'Ьта  Новоросс1йскаго  Университета  и 
мредставлен1н)  г.  Попечителя  Одесскаго  Учебнаго  Округа  г-ну 
Министру  Народнаго  Просвещения,  въ  29  день  октября  1882  г. 
иосл'Ьдовало  Высочайшее  соизволенхе  на  устройство  въ  1884 
году  VI  Археологическаго  Съезда  въ  Одесс'11  и  на  созывъ,  въ 
декабр'Ь  1882  г.  въ  МосквЬ,  Предварительнаго  Комитета  для 
выработки  правилъ  и  программы  Съ'Ьзда  съ  отпускомъ  (по  при- 
меру прежнихъ  Съ-Ьздовъ)  изъ  Государственнаго  Казначества 
.3000  руб.   на  устройство  означеннаго  Съ'Ьзда. 

10  ноября  1882  г.  ГраФЪ  А.  С.  У  в  ар  о  в  ъ,  въ  засЬдан^п 
Московск.  Археологическаго  Общества,  сообщи.чъ  о  ход'Ь  д-Ьлъ  по 
устройству  VI  Съезда  п  проснлъ  членовъ  озаботиться  пригото- 
влен^емъ  научныхъ  вопрссовъ,  а  въ  декабре!  того  же  года,  съ 
15  но  20  декабри,  состоялось  въ  МосквЬ  зас11дан1е  Предваритель- 
наго Комитета  Съ'Ьзда,  при  участии  членовъ  Московск.  Археоло- 
гическаго Обн1,ества  н  депутатовъ  отъ  С.-Петербургскаго,  Москов- 


')  Отъ  суммь,  йыншихъ  вь  11ас1и)1>я51?е111и  \'-го  Съезда,  осталось  1230  11уГ). 
10  кон.,  которые  и  были  высланы  А.  И.  Комаровымъ  въ  Московское  Археологи- 
ческое Общество.  Расходы  но  изда111Н1  Трудовъ  Съ'Ьзда  однако  значительно  превы- 

011.1  и    эту    сумму. 


—  93  — 

скаго,  Нопо[)Осс1йскаг(>  и  1Г|еп('кпг()  >'11т;в|)спг('1()1;|..  Одесскаго 
Общоства  И('тор1И  п  Дрепиосччмт  п  Русскаго  Лрхеодогичесиаго 
Общостпа.  Предс'Ьдателсмъ  Комитета,  по  предложению  Граф  а 
А.  С.  Уп  ар  ОБ  а,  был7)  плбрапт.  Н.  Н.  М  у  р  ;^  а  к  ев  и  ч  ъ,  секре- 
тарями И.  Д.  Мансветот.ъ  и  Д.  Н.  Лнучппъ.  Комптеть 
Быработалъ  правила  Съ'1'.зда  (утвержден и ыя  г.  Ми1ги('тромъ,  Иарод- 
наго  11росв'1ице11]я  30  ]юли  1883  г.)  и  составнлъ  снисокъ  ()8-.\1и, 
предложенныхъ  разными  членами,  вопросовъ.  Дальп1.П1паа  но,1,г((- 
товка  Съ'Ьзда  несколько  замедлилась;  по  первыхъ,  потому,  чго 
ГраФ'ь  А.  С.  У  в  ар  о  в  7>,  по  случаю  бол-Ьзип  должеп'ь  бы.гь 
У'Ьхать  за  границу,  во  вторыхъ,  всл'Ьдств]е  того,  что  въ  Одесг!'. 
встр'Ьтились  н11которые  затруднения  при  образован]и  м'1к;тиаго, 
Койштета.  Д'Ьло  Съ'Г>зда  стало  подвигаться  впередъ  только  ст> 
1фибыт1ем'ь  осенью  1883  года  въ  Одессу  про  Фес;  сора  Н.  II. 
Кондакова. 

31-го  августа  1883  г.,  образованная  СовИтом'ь  Новоросс1м- 
скаго  Университета  Коммисс1я  по  устройству  Л'^Т  Археологнчо- 
скаго  Съ'Ьзда  въ  Одессе.  опред11лила  преобразоваться  вт>  Одесск1П 
Распорядительный  Комитетъ,  иричемъ  постановила  пригласить  к'ь 
участ]ю  въ  немъ  н-Шюторыхт^  посторонинх'ь  лпцъ  въ  качестг.Г. 
почетныхъ  и  д^^йствительиыхъ  членовъ.  ПредсЬдателями  Распоря- 
дительнаго  Комитета,  въ  зас1)дан1и  17-го  сентября,  были  избраны 
проФессоры:  В.  И.  Л  е  о  н  т  о  в  и  ч  ъ  и  Н.  П.  К  о  н  д  а  к  о  в  ъ.  Глав- 
ный трудъ  принялъ  на  себя  Н.  П.  Кондаковъ,  какъ  то  видно 
между  прочимъ  изт.  хмногнхт!  его  писемъ  къ  Графу  А.  С 
Уварову,  въ  сентябр'1'.  и  октябр'11  того  же  года  (храняпцтхсгг 
при  д'Ьлахъ  Съ'Ьзда,  въ  архив!'.  Граф  пни  11.  С.  Уваровой.) 
Приглашения  на  Съ'йздъ  разсылались  за  подписями  Г  р.  А.  С 
Уварова,  9.  И .  Л  е  о  н  т  о  в  и  ч  а  и  Н .  П .  Кондакова,  в-ь 
виду  того,  что  но  мн1ипю  Комитета  подпись  1'р.  А.  С  Ува- 
рова им'1'>ла  въ  данномъ  случаЬ  большо(!  значен]е  и  что  Н.  И. 
Мурзакевичъ  отъ  председательства  отказался,  т-Ьмъ  бол'1>е, 
что  былъ  боленъ  (ои7>  скончался  В7.  томъ  же  году).  Распоряди- 
тельный Комитетъ  постарался  осуп1,ествить,  налгЬчениыя  Прс'д- 
варительнымъ  Комитетомъ  въ  Москв-Ь,  нкскурс1и:  ирОФ.  В.  Г>. 
Антоновича — для  изсл-Ьдован^я  пен1,еръ  и  курганов'ь  по  по- 
бережью Ди'Ьстра,  и  Р.  А .  Т1  р  е  и  д  е  л  я  п  И .  М .  В  и  д  г  а  л  ь  м  а  — 
для  разсл'Ьдован1я  иреднолагаемыхъ  кухонныхъ  осгатковъ  на  ост. 
Нерезани.  Кром'1'>  того  Комптетъ  намЬтилъ  ен;е  экскурсзю  в']> 
Константинополь     дли     собирания      матер1алоп1.      нг)     топографии 


—  94  — 

Цареграда  пъ  эпоху  его  завоевания  Турками  и  для  изучения  со- 
хранившихся тамъ  христ1анскихъ  памятниковъ.  Экскурс1я  эта 
могла  осуществиться,  благодаря  милостивому  вниман1ю  Почет- 
наго  Предс'Ьдателя  Съезда,  Великаго  Князя  Серп  я  Александро- 
вича, и  ассигнованию  по  Высочайшему  повел1>н]Ю,  въ  пособ1е  Ко- 
митету, правительственной  суГ)сид1и  въ  1200  руб.  Въ  экскурс1И 
приняли  у  част1е:  профессора  Н.  П.  Ко  н  да  к  ов  ъ,  0.  И.  Успен- 
СК1Й  и  В.  Г.  Вас  и  л  ьев  с  к1  й,  ФОтограФЪ  Рауль,  рисоваль- 
щикъ  К  р  а  с  о  в  с  к  1  й,  архитект.  Л  ю  и  к  с  ъ  и  художникъ  В  и  л  ь  е. 
Экскурсия  эта  дала  богатые  материалы  и  массу  ФОтограФай,  рисун- 
ковъ,  плановт,,  значительно  обогатившихъ  выставку  при  Съ^зд-Ь  и 
содержан]е  его  «Трудовъ» .  Ц'Ьлямъ  Съ-бзда,  по  поручен1ямъ  Коми- 
тета, содействовали  также  своими  экскурсиями,  разв-Ьдками  и  со- 
биран^емъ  матер1аловъ:  проФ.  И.  В.  Лучицкдй,  гг.  Эвар- 
ницк1й,  Браун  ер  ъ,  Зал'Ьсск1й  и  др. 

Одесск1й  Съ-Ьздъ  былъ  открытъ  15-го  августа  1884  г.  и 
продолжался  до  1-го  сентября.  ПредсЬдателемъ  Съ1>зда  и  его  Со- 
в-Ьта  былъ  избранъ  ГраФъ  А,  С.  Увар  о  в  ъ,  который,  несмотря 
ка  тяжкую  бол'Ьзнь,  принялъ  участ1е  въ  занят1яхъ  Съезда  и  даже 
сд'Ьлалъ  несколько  ученыхъ  реФератовъ.  ПредсЬдателемъ  Ученаго 
Комитета  Съезда  былъ  Н.  П.  Кондаковъ.  ВсЬхь  членовъ 
Съ-бзда  (по  списку,  напечатанному  въ  Трудахъ)  значилось  372. 
Въ  числ*  депутатовъ  отъ  разныхъ  ученыхъ  учреждений  были: 
Аспелинъ  —  отъ  ГельсингФорскаго  Университета,  Л  ю  б  и  ч  ъ 
и  Рачки  —  отъ  Хорватскаго  Археологическаго  Общества  и 
Юго-Славянской  Академ1и,  Пападопуло  Керамевсъ  —  отъ  Гре- 
ческаго  Филологическаго  Общества  въ  Константипол!}  и  д-ръ 
Ван  к  ель—  отъ  Археологическаго  Музея  въ  Ольмютц!},  Съ-Ьздъ 
разделялся  па  10  отд-бленхй,  изъ  коихъ  каждое  им'Ьло  по  не- 
скольку зас11дан1й,  не  считая  трехъ  общихъ  собраний.  При  Съезд* 
(въ  здан1и  университета)  была  устроена  выставка,  на  которой 
были  выставлены  археологические  предметы,  ФОтограФ]н  и  рисунки, 
доставленные  экспедициями  по  Днестру  и  въ  Константинополь,  а 
также  предметы  изъ  коллекщй  Д.  Я.  Сам  о  квасов  а,  Елисавет- 
градскаго  реальнаго  училища,  И.  И.  Куриса,  А.  П.  Поля, 
И.  К.  С  у  р  у  ч  а  н  а,  Н.  А.  Фадеевой  и  другихъ  и  кон1и  ст. 
древнихъ  мозаикъ  и  Фресокъ  Шевскпхъ  церквей,  исполненныя 
А.  В.  П])аховымъ.  Къ  СъЬзду  были  предприняты  также 
издан1я:  «Карты  древнихъ  поселен1й  на  юге  России» ,  составл. 
п  р  о  Ф.  Л.   Ф.   1^  о  е  в  о  д  с  к  и  м  ъ,  —  т])ехъ  выпусковъ  труда  А.   А 


I 


—  95  — 

Матв1)ет1а  —  «Къ  вопросу  объ  археологпческихъ  113сл'1')Дова1пях7> 
въ  южной  Р0СС1И»  и  —  Сборника  вс1.хъ  дропне-греческихъ  коло- 
Н1Й  береговъ  Чернаго  моря.  И;!дап1е  посл'Ьдняго  труда  приняло 
на  себя  Русское^  Археологическое  Обн1,ество,  подъ  редакщей 
В.  ]>.  Латып1ева.  По  окончании  Съ'Ьпда  была  организована 
археологическая  экскурс1я  въ  Крымъ,  именно  въ  Севастополь, 
Херсонесъ,  Инкорманъ,  Георпевск1Й  монастырь,  Бахчисарай  и 
пен;ерные  города  (Чуфутъ-Калс  и  др.). 

Немедленно  по  окончании  Одесскаго  Сь'Ьзда  пристунплъ 
къ  д'Ьйств1ямъ  редакц1онный  Комитетъ  его,  и  уже  въ  1880 
году  могъ  появиться  первый  томъ  «Трудовъ  Съ'Ьзда» .  Какъ  ска- 
зано въ  предисловии  редакцхоннаго  Комитета,  труды  У1-го 
Съ'Ьзда  обязаны  своимъ  появлеи1емъ  въ  св'Ьтъ  благосклонному 
участ1Ю  Почетнаго  Предс-Ьдателя  Съ15зда  Великаго  Князя  Серг1я 
Александровича  и  ходатайству  г.  Министра  Народнаго  ПросвЬ- 
П1,ен1я.  Посл'Ьдовавшимъ  25-го  января  1885-го  года,  по  докладу 
г.  Министра  Финансовъ,  Высочайшимъ  повел'Гнпемъ — въ  пособие 
редакц10нному  Комитету,  на  издан1е  Трудовъ  Съ'Ьзда  ассигновано 
изъ  суммъ  Государственнаго  Казначейства  5000  рублей.  Въ  пер- 
вомъ  том'Ё  «Трудовъ» ,  посвяп1,енномъ  памяти  покойнаго  ГраФа 
А.  С.  Уварова,  помещены,  кром!)  многпхт,  реФератовъ:  б1огра- 
ческ1Й  очеркъ  и  портретъ  Графа:  правила  Съ^^зда  и  вопросы,  пред- 
ложенные на  его  обсуждением  списокъ  членовъ:  кратк1Й  очеркъ 
выставки  при  Съ-Ёзд*  и  отчетъ  Распорядительнаго  Комитета  по 
устройству  VI  Археологическаго  Съ'Ьзда  въ  Одесс*.  Къ  сожал'Ь- 
Н1Ю,  редакц1онный  Кпмитетъ  не  нашелъ  возможнымъ  поместить 
протоколы  зас'Ьдан1н  и  прен1й,  а  ограничился  только  перечнемъ 
прочитанныхъ  на  Съ-Ьзд'Ь  реФератовъ.  Онъ  не  могъ  также  со- 
ставить каталога  выставки,  хотя  озаботился  изготовленхемъ  фото- 
граФическихъ  снимковъ  съ  бол'Ье  интересныхъ,  по  его  мн11н1ю, 
предметовъ  древностей,  въ  вид-Ь  альбгма  изъ  63  таблпцъ  1п  4". 
Зато  онъ  принялъ  всЬ  м'Ьры  къ  возможно  полному  изданию 
Трудовъ  Съ'Ьзда,  которыхъ  вьппло  покуда  три  тома  ]п  4",  со  мно- 
жествомъ  таблпцъ  (фототип1й),  картъ  и  т.  д.,  и  им'Ьегь  выйти 
еще  одинъ  томъ,  четвертый. 

На  Одесскомъ  Съ1$зд'ё  было  предложено  устроить  сл*дующ1Й 
Съ'Ьздъ  въ  Харьков-Ь.  Въ  зас'Ьдан1И  Московскаго  Археологическаго 
Общества  7-го  мая  1885  года  ПредсЬдатель  его,  ГраФиня  П.  С. 
Уварова,  предложила  избрать  Комитетъ  для  подготовки  VII 
Съ'Ьзда.    Комитет'ь    составился    подъ    предсЬдательствомъ    И.    Е. 


—  96  — 

Заб-Ьлппа  л:!!.  А'Л  члепилъ  Москонскаго  Архсологическаго  Обще- 
ства. В'ь  :шс1>дан]11  24  сентября  того  же  года  ГраФиня  Уварова 
предложила  Обществу  пере1м1;нить  назначенное  прежде  м-Ьсто 
Съ'Ьзда,  Харькопъ,  на  Ярославль,  мотивируя  свое  предложен1е.от- 
сутств1СЛ1'ь  памятннковъ  древности  какъ  въ  самомъ  Харьков*, 
такъ  и  въ  его  окрестностяхъ.  «Между  т-Ьмъ  Ярославль,  будучи 
самъ  древнпмъ  городомъ,  богатъ  памятниками  старины  и  нахо- 
дится среди  другихъ  древнихъ  городовъ:  между  прочимъ  въ  его 
сосЬдств*  находится  Ростовъ,  въ  которомъ  въ  посл-Ёднее  время 
возстановлено  н'1-.сколько  зам'Ьчательныхъ  памятниковъ  древности, 
благодаря  сочувствию  и  трудамъ  г.  Ярославскаго  Губернатора, 
Н.  Д.  Левшина  и  Ростовскихъ  археологовъ.  Предложензе  Гра- 
Фини  Уваровой  было  принято  сочувственно  Обществомъ  и  поста- 
новлено обратиться  съ  соотв'Ьтствепнымъ  ходатайствомъ  къ  г. 
Министру  Народнаго  Просв'Ьи;ен1я,  который  и  изт^явилъ  на  него 
свое  соглас1е  и  })азр'Ьшилъ  собрать  на  рождественскихъ  вакащяхъ 
Предварительный  Комитетъ  по  устройству  предполагаемаго  въ 
1887  году,  VII  Археологическаго  Съ'Ьзда  въ  г.  Ярославл1-..  На- 
значен1е  м-Ьстомъ  будущаго  Съ'Ьзда  —  г.  Ярославля  вызвало  полное 
сочувствие  въ  представителяхъ  м'Ьстнаго  Ярославскаго  Общества. 
И1)Одолжительная  болезнь  И.  Е.  Забелина  пом1ипала  ему,  къ 
сожал'Ьн1н),  принять  дЬятельное  участие  въ  трудахт^  Предварптель- 
наго  Комитета,  вс.и'Ьдств^е  чего,  въ  экстренномъ  засЬдан^и  10 
декабря  1885  года  былъ  изб1)анъ  исправляющпмъ  должность  Пред- 
седателя ]).  Е.  Румянцевъ.  Зас'Ьдан1я  Предварительнаго  Коми- 
тета, съ  участ1емъ  представителей  ученыхъ  учреждений,  универ 
ситетов7>  и  Обп1,ествъ,  состоялись  8-го  и  9-го  января  188Н  года.  Бъ 
них'ь  были  выработаны  правила  будущаго  Съ'Ьзда  и  заявлено 
много  вопросовъ  и  запросовъ  по  разлпчнымь  отд-Ьламъ  архео- 
логической науки» . 

Предварительный  Комитетъ  въ  МосквФ  началъ  свои  дей- 
ствия 8  янва1)я  188(3  года,  Ярославск1Й  же  им'Ьлъ  свое  первое  за- 
седание только  15  апреля  того  же  года.  Московское  Археологи- 
ческое Обн1,ество,  озабочиваясь  успехомъ  Съ'Ьзда,  обратилось  съ 
просьбой  о  сод'Ьйсти1И  къ  ученым'ь  Обществамъ,  университетамъ, 
статистическимъ  комигетамъ,  извЬстнымъ  ученымъ  и  т.  д.  Осо- 
бенно сочувственный  отклик'ь  былъ  полученъ  съ  восточной  окра- 
ины, изъ  Вятки,  гд"!'.  какъ  самъ  губернатор'ь,  г.  1?олковъ,  такъ  и 
стаги(!тиче(!К1Й  комитегь  съ|  секретаре1\1Ъ  Спасским-ь.  и  мнопн 
друг1н    лица    (особенно    инспектор'ь    училпн^ь   Г.шзовсьаго  уЬзда, 


—  97  — 

Н.  Г.  Порвухииъ,  п  преподапатель  истор111  въ  Вятской  женской 
гимназ1и,  Л.  А.  Спицыиъ)  серьезно  взялись  за  д'Ьло  и  оказали 
большое  сод'1и1ств1е  Обществу,  какт>  присылкою  коллекщй,  такъ 
и  участ1емъ  въ  экспедищяхъ  и  доставлен1емъ  по  нимъ  отчетовъ. 
13ъ  Пермской  губернии  оказали  сод'Ьйствхе  Обп1,естпу  6.  А.  Теп- 
лоуховъ,  Е.  Н.  Шишонко  и  др.  лица.  М15стный  Ярославский 
Предварительный  Комитетъ  составился  подъ  предсЬдательствомъ 
г.  директора  Демидовскаго  Юридическаго  Лицея,  С.  М.  Шпилсв- 
скаго,  изъ  9  лицъ,  и  поднялъ  много  вопросовъ  относительно 
желательныхъ  для  Съ-Ёзда  археологическихъ  издан1й  и  раскопокъ, 
только  часть  коихъ  впрочемъ  могла  осуществиться.  Благодаря 
старан]ямъ  обоихъ  Комитетовъ,  Московскаго  и  Ярославскаго,  была 
устроена  при  Съ'Ьзд'Ь  выставка  (въ  залахъ  Лицея),  были  при- 
готовлены, для  мен'Ье  достаточныхъ  членовъ,  даровыя  пом-Ьщетя, 
выхлопотаны  льготы  по  проезду  и  т.  д. 

УП  Археологическ1Й  Съ1зздъ  въ  Ярославле  происходилъ  съ 
6  по  20  августа  1887  года.  ПредсЬдателемъ  Съ'Ьзда  былъ  избранъ 
И.  Е.  Заб^линъ;  ПредсЬдателемъ  Ученаго  Комитета — С.  М. 
Шпилевск1й-,  ПредсЬдателемъ  Распорядительнаго  Комитета  Гра- 
Финя  П.  С.  Уварова.  Съ'Ьздъ  разд-Ьлился  на  7  отд'Ьленхй,  на 
зас'Ёдан1яхъ  которыхъ  и  въ  трехъ  общихъ  собран] яхъ  было  сд'Ь- 
лано  69  реФсратовъ.  Все  число  членовъ  Съ'Ьзда,  по  списку,  при- 
веденному въ  «Изв'Ьст1яхъ  о  занят1яхъ  VII  Съ'Ьзда» ,  равнялось 
240.  Кром*  участия  въ  засЬдан^яхъ,  гг.  Члены  Съ'Ьзда  осматри- 
вали Ярославск1Я  святыни  и  древности  и  предпринимали  три  экс- 
курсии: въ  Ростовъ-Велик1й,  въ  Романовъ-БорисоглЪбскъ  и  въ 
с.  Темерево,  въ  15  вер.  отъ  Ярославля,  посл'Ьднюю  —  для  рас- 
копки кургановъ.  Ярославль  и  Ростовъ  чествовали  пра-Ьзжихъ 
гостей -археологовъ  роскошными  об'Ьдамп  и  старались  выказать 
свое  радуш]е  за  оказанное  имъ  русскими  учеными  вниман1е. 
Матерьяломъ  для  ознакомления  съ  д'Ьятельностью  Ярославскаго 
Съ'Ьзда  служатъ  покуда  издававшаяся  въ  продолн1*ен1е  его  «Из- 
в-Ьсия»  (протоколы  засЬданхй)  и  составленный  гр-ней  Уваро- 
вой—  катологъ  выставки  Съ'Ьзда.  Въ  настоящее  время,  впро- 
чемъ, Московское  Археологическое  Общество  приступило  къ  печа- 
таною Трудовъ  Съ'Ьзда  и  многочпсленныхъ  относящихся  къ  нимъ 
таблицъ  и  рисунковъ.  Между  прочимъ,  пм-Ьется  въ  виду  опубли- 
ковать возможно  полныя  и  обстоятельныя  данныя  о  старинныхъ 
Ярославскихъ  церквахъ,  ихъ  архитектурЬ,  живописи  и  т.  д., 
въ  виду  недостаточной  пзв'Ьстности  этпхъ  памятнпковъ,  предста- 

7 


—  98  — 

вляющихъ  между  тЬмъ  большую  важность  для  исторди  русскаго 
искусства. 

Сд-ЬдушиЦй,  VIII  Съ-Ьздъ,  по  предложешю  ГраФини  Ува- 
ровой, было  р'Ьшено  устроить  въ  МосквЬ,  въ  январ-Ь  1890 
года,  II  соединить  открыт1е  его  съ  чествован1емъ  25-л'Ьтняго 
юбилея  Московскаго  Лрхеодогическаго  Общества.  По  получении 
разр'Ьшен1я  г.  Министра  Народнаго  Просв'Ьщен1я,  былъ  созванъ 
Предварительный  Комитетъ  изъ  депутатовъ  Ученыхъ  Учреждений 
и  Членовъ  Московскаго  Археологическаго  Общества,  который, 
въ  н'Ьсколькихъ  зас'Ьдан1яхъ  своихъ,  выработалъ  правила  Съ'Ьз- 
да  и  поставилъ  рядъ  вопросовъ  и  запросовъ.  Дальн'Ьйшая  д-Ья- 
тельность  по  подготовке  Съ'Ьзда  была  принята  на  себя,  глав- 
пьшъ  образомъ,  граФиней  П.  С.  Уваровой.  Деятельность  эта 
была  направлена,  преимущественно,  къ  скорейшему  изданхю  на- 
копившихся Трудовъ  Общества,  Трудовъ  Ярославскаго  Съ'Ьзда, 
Матер^аловъ  по  Археолопи  Кавказа  и  нФкоторыхъ  трудовъ  по- 
к'ойнаго  Графа  А.  С.  Уварова-,  зат-Ьмъ,  къ  собранию  возможно 
большаго  числа  коллекцхй  для  выставки,  ихъ  разм'Ьн1,ен1ю  и  ка- 
талогизации, также  къ  собран1ю  возможно  большаго  количества 
матерьяловъ  для  Археологической  карты  Росс1и;  и  наконецъ — къ 
составлен1Ю  отчета  о  деятельности  Общества  за  25  летъ  его  су- 
ществован]я. 

Очертивъ  внешнюю  историю  русскихъ  Археологическихъ 
Сьездовъ,  намъ  необходимо  сделать  обзоръ  достигнутыхъ  ими 
результатовъ  по  отношен1ю  къ  науке  о  древностяхъ  и  къ  изсле- 
дован1Ю  памятниковъ  русской  старины.  Результаты  Съездовъ 
выражаются: 

1)  въ  подготовленныхъ  и  изданныхъ  къ  Съездамъ — трудахъ^ 

2)  въ  организащи  экспедищй  и  экскурс1й,  для  представления 
на    Съезды  новыхъ  археологическихъ  матер1аловъ-, 

3)  въ  устройстве  археологическихъ  выставокъ  содейство- 
вавшихъ  обогащен1ю  новыми  коллекц1ямц — музеевъ; 

4)  въ  сближении  между  деятелями  на  поприще  археолог1п 
и  въ  коллективпомъ  обсул\ден1п  ими  различныхъ  вопросовъ  п 
Фактовъ  по  русскимъ  древностямъ; 

5)  въ  постановке  новыхъ  археологическихъ  вопросовъ  и 
задачъ,  въ  собира1пи  матер1аловъ  для  ихъ  разрешен1я  и  въ  раз- 
работке методовъ   Археологическихъ  разыскан1й. 

в)  1!ъ  издании  многнхъ  крупныхъ  н  важныхъ  археологи- 
ческихъ трудонь,    с'ь  ириложен1емъ    рисунковъ,    плановъ,    картъ 


—  99  — 

и  т.  д.,  —  трудопъ,  Просившихъ  новый  св'Ьтъ  на  дЬлын  ридъ 
важныхъ  вопросонъ', 

7)  въ  1)аснространен1н  археологнческихъ  св-Ьд-^^н!!"!  въ  мЪст- 
номъ  обществ'Ь  и  возбужден1и  въ  немъ  интереса  къ  ыГ.стпымь 
древностям'^. 

I.  Т1одготовлен1еТрудопъ  выражается  до  иув'ЬстноГ!  степени,  во 
всей  той  масс'Ь  рСФератопъ,  которыя  были  доложены  на  Съ'йздахъ. 
Несомн1>нно,  что  еслибы  не  было  Съ'Ьздовъ-  мнопе  пзъ  этпхъ 
рсФератовъ  не  были  бы  оС)работаны  и  не  явились  бы  въ  свЬтъ. 
Съ113ды  служили  иобудительнымъ  пмпульсомъ  къ  д'Ьятельпости 
многихъ  изсл'Ьдователей,  возбуждали  въ  нихъ  соревнопан1е  и  на- 
правляли ихъ  къ  изучен1ю  различныхъ  вопросовъ  или  памятни- 
ковъ  древности.  Но  кром*  того,  Съезды  вызывали  появление 
особыхъ  трудовъ,  спец1ально  В7)  виду  ихъ  предпринимавшихся, 
заключавшихъ  въ  себ'Ь  отв1'.ты  на  некоторые  изъ  предложенныхъ 
вопросовъ  п  издававшихся  ко  времени  открытая  Съ'Ьздовъ.  Из- 
дан1е  такихъ  трудовъ  началось  съ  111-го  Съ'Ьзда,  ко  времени 
открыт1я  котораго  были  изданы: 

1)  Сборникъ  матер1аловъ  для  исторической  топографии  К1ева 
и  его  окрестностей,  сост.  В.  Б.  Антоновичемъ  и  Ф.  Л. 
Т  е  р  н  о  в  с  к  и  м  ъ,  по  поручению  Киевской  Археологической  Ком- 
мисс!  и. 

2)  Археологическая  карта  береговъ  Дн-Ьира  отъ  Вышгорода 
до  устья  Роси,  составленная  В.   Б.   Антоновичемъ. 

Къ  1У-л1у,  Казанскому  Съ'Ьзду  было  издано  большее  число 
трудовъ,  именно: 

3)  Ш  п  и  л  е  в  с  к  1  й  СМ.  Древн1е  города  и  друпе  Булгарско- 
Татарск1е  памятники  въ  Казанской  губ.  Посвяш,ается  IV  Архео- 
логическому Съ'Ьзду.  Казань,  1877.  (Приложеше  къ  «Учен.  Зап. 
И.  Каз.  Ун.  1877  г.»)  Этотъ  обширный  Трудъ  (Х  + 585  стр.  8*^) 
заключаетъ  в'ь  себ*  богатый  сводъ  данныхъ  о  Булгарско-Татар- 
ской  культур'Ь. 

4)  Заринск1й  П.  Г.  Очерки  древней  Казани,  преимуще- 
ственно XVI  в.  Съ  нланом'ь  Казани,  Каз.  1877.   219  стр.  8". 

5)Невоструевъ  К.  И.  Списокъ  съ  писцовыхъ  книгъ 
по  г.  Казани  съ  у'Ёздомъ,  1566  — 1568.  Изд.  Сов.  Каз.  Дух.  Акад. 
къ  IV  Археол.  Съ'1>зду  въ  Казани,  подъ  ред.  свяш-  Е-  А.  ]\Г  а- 
лова.  Каз.  1877.   88  стр.  8". 

6)  Миллер'ь  В.  0.  Взглядъ  на  «Слово  о  полку  Игорев1)» . 
Поев.  IV  Арх.  Съ'Ьзду  въ  Казани.  1877  г.  Стр.  11—260,  8". 


—  100  — 

7)  Золотиицк1Й  Н.  И.  Невидимый  м1ръ  по  шамаискимъ 
воззр'Ьшямъ  Череыисъ.  Каз.  1877,  8"  («Уч.  Зап.  Каз.  Унив.> 
1877,  стр.  735  —  759). 

8)  Аристовъ  Н.  Я.  О  земл*  Половецкой.  Ист.-Геогр. 
Очеркъ.  (Изд.  «Изв.  Ист. -Фил.  Инст.  кн.  Безбородко  въ 
Н^жин*»    за  1877  г.).    Шевъ,  26  стр.  8". 

Кром*  того  къ  Съезду  былъ  сд'Ьланъ  опытъ  составлен]  я 
Археологической  карты  Казанской  губ.— Е.  Т.  Соловьев  ымъ; 
(объяснен1е  ошибокъ  и  неточностей  этой  карты  находятся  въ  за- 
писке И.  А.  И  3  н  о  с  к  о  в  а),  а  также  —  опытъ  Этнографической 
карты  Казанской  губ.— И.  А.  Износковымъ,  при  помощи 
И.  И.  Зо  л  от  н  и  цкаго. 

Къ  У-му  ТиФЛИСскому  Съезду  были  изданы: 

9)  Труды  Предварительныхъ  Комитетовъ  ТиФлисскаго  Съез- 
да. Изд.  подъ  ред.  И.  Д.  Мансветова.  М.  1882,  621  стр.  4<' 
съ  47  таблицами  рисунковъ. 

10)  Сборникъ  древнихъ  греческихъ  Кавказскихъ  надписей 
сост.  прОФ.  И.   В.  И  о  м  ял  ов  ск  имъ. 

Кром-Ь  того,  для  Съ'Ёзда  были  собраны  Дербентск1я  надписи 
(А.  В.  Комаровымъ)  и  предпринятъ  сводъ  Грузинскихъ  над- 
писей Д.  3.  Бакрадзе. 

Къ  УХ-му  Одескому  Съезду  было  предпринято  издан1е: 

11)  Сборникъ  надписей  древне-греческихъ  колон1й  Чернаго 
моря,  подъ  ред.  В.  В.  Латышева.  (Издаше  это  было  закон- 
чено уже  посл'Ь  Съезда  на  средства  Русскаго  Археологическаго 
Общества,  подъ  назван1емъ:  «1п8сг1р11опей!  апИдиае  огае  8ер1еп1по- 
паИз  РопЦ  Еих1п1  Сггаесае  ек  Ъайпае» .   Спб.  1885  г. 

Кром-Ь  того  были  изданы: 

12)  Карта  древнихъ  поселен1й  на  юг*  Росс1и,  сост.  проФ. 
Л.Ф.  Воеводскимъ  (была  приложена  къ  членски мъ  билетамъ). 

13)  Три  брошюры  А.  А.  М  а  ТВ  "Ь  ев  а.  «Къ  вопросу  объ 
Археологическихъ  изсл'Ьдован1яхъ  въ  южной  Росс1и» .  Вып.  I. 
ЭтнограФ1я,  Вып.  П.  Программа  историко-геограФическпхъ  св-Ь- 
д'Ьн1Й.  Вып.  III.  Археолопя.  Од.  1884  г. 

Наконецъ,  У1-му  Съ-Ьзду  были  посвящены  еще  сл1здующ1я 
издан! я: 

14)  П.  О.  Бурачковъ.  Сборникъ  матер1аловъ  для  пзу- 
чен1я  искусства  и  монетнаго  производства  у  народовъ,  жпвшнхъ 
въ  древности  на  югЬ  нынЬшней    Росс1п    въ    пер10дъ  пребывания 


•си-. 


с/ 


^ 


—  101  — 

тамъ  Эллиновъ.  Съ  изображениями  на  XXXII  табл.  Ч.  I.   Обии|1 
каталогъ  монетъ.   Од.  1884  г. 

15)  А.  В.  О  р  *  ш  и  и  к  о  в  ъ.  БосФОръ  Киммер1йск1й  въ  эпоху 
Спартакидовъ  по  надписямъ  и  царскимъ  монетамъ.   М.  1884  г. 

16)  I.  Н.  АереИп.  Ьа  Ковотопогит  сгепз  е1  Кио^б!.  Р^(п(1е 
й'Ыбкохге  е1;с1'агсЬёо1о^1е.  Ке8рес1иеи8етеп(.  (1ёс11ёе  аи  Соп^гёз  Аг- 
сЬёо1о^^^ие  (1'0(1е88а.  Ие18.  1884  г. 

17)  СоНесИоп  Ьеттё  а  Ос1е88а ,  с1ёсгИе  раг  М.  Р.  1-ге  рагИе: 
Ог1еугег1е  ап(^^ие.  ВёсИё  аи  У1-те  Соп^гез  Агс11ёо1о^^^ие.  0(1е8- 
8а.  1884  г. 

Къ  открыт1ю  VII- го  Ярославскаго  Съезда  были  составлены 
и  изданы  Гр.  Уваровой: 

18)  Каталогъ  ризницы  Спасо-Преображенскаго  монастыря 
Бъ  .Ярославл1},  съ  рисунками. 

19)  Два  выпуска  Каталога  собран1я  древностей  Гр.  А.  С. 
Уварова. 

Кром*  того  къ  этому  времени  вышли: 

20)  И.  А.  Шляковъ.  Путевыя  зам'Ьтки  о  памятникахъ 
древне-русскаго  церковнаго  зодчества.  1887.  8*^. 

21)  А.  А.  Титовъ.  Троицк1й  Желтоводск1й  монастырь. 
1888.  8«. 

22)  А.  А.  Титовъ.  Ростовская  и  Ярославская  старина. 
Вып.  1.  Яр.  1887. 

П.  Спец1альная  организацхя  ученыхъ  экспедиций  въ  виду 
Съ-Ьздовъ  была  начата  въ  1879  г.,  Подготовительнымъ  Комите- 
томъ  У-го  ТпФлисскаго  Съ'Ьзда.  Въ  1879  —  81  годахъ  какъ  самъ 
Гр.  Уваровъ,  такъ  и  мнопе  изъ  его  сотрудниковъ:  проФ.  Ан- 
тоновичъ,  гг.  Поляковъ,  Бернштамъ,  Цилоссани  и  др.  — 
производили  изсл-Ьдовандя  Кавказскихъ  пещеръ,  могильниковъ, 
курган овъ,  и  совокупными  уснл1ямп  значительно  содействовали 
ознакомлен1ю  съ  малоизв-Ьстными  памятниками  Кавказской  древ- 
ности.— Къ  У1-му,  Одескому  Съ-бзду  была  предпринята  экскурс1я 
въ  Константинополь,  въ  состав1э  6  —  7  лицъ,  подъ  руководствомъ 
проФессоровъ  Кондакова,  Успенскаго  и  Васильевскаго,  для 
уяснен1я  топограФ1п  Цареграда  въ  эпоху  его  завоевания  Турками 
и  для  изучен1я  сохранившихся  его  паммтниковъ.  Экскурс1Я  эта 
дала  матер1алъ  для  ц'Ьлаго  тома  трудовъ  VI  Съезда  и  значительно 
обогатила  имевшаяся  свЪд'Ьнхя  по  археолопи  Константинополя. 
Кром*  того  были  предприняты  по-бздки  съ  археологическими  це- 
лями: проФ.  Антонов  и  чемъ,  причемъ  были  открыты,  между 


—  102  — 

прочимъ  зам1>чателы1ыя  пещеры  съ  оригинальными  изображен!- 
ями  на  ихъ  ст'Ьпахъ,  и  гг.  Ирепделсмъ  и  Видгальмомъ  на 
о  —  въ  Березань.  Къ  VII  Съ*зду  были  предприняты  раскопки 
н'Ьсколькихъ  группъ  Ярославскихъ  кургановъ  и  снаряжена  экс- 
педпд1я  въ  различныя  м'15Стности  Пермской,  Вятской  Оренбург- 
ской, Самарской  губ.  и  Тургайской  области  —  для  изучения  на- 
ходящихся тамъ  городищъ,  кургановъ  и  другихъ  памятниковъ 
древности. 

III.  Устройство  археологическихъ  выставокъ  было  одною  изъ 
задачъ  всЬхъ  Съ'Ьздовъ,  начиная  съ  1-го.  Первоначально  выставки 
устраивались  изъ  предметовъ,  уже  имевшихся  ран-Ье  въ  различ- 
ныхт>  хранилищахъ,  но  зат-Ьмъ  предпочтен1е  стало  отдаваться, 
по  преимуществу,  новымъ  коллекц^ямъ,  собраннымъ  въ  проме- 
жутокъ  отъ  одного  Съ'Ьзда  до  другого,  обществами  и  частными 
лицами,  а  также — находящимся  въ  трудно  доступныхъ  частныхъ 
собран1яхъ,  отдаленныхъ  церквахъ  и  т.  д.  Начиная  съ  Ш-го, 
Шевскаго  Съ-Ьзда,  каждая  выставка  заключала  въ  себЬ  много 
новаго,  не  бывшаго  изв'Ьстнымъ  раньше,  по  крайней  м'Ьр'Ь  боль- 
шинству археологовъ  или  существенно  пополи явшаго  уже  изв-Ьст- 
ное.  Къ  сожал'Ьн1ю,  не  всё  выставки,  открывавш1яся  при  Съ'ёз- 
дахъ,  были  оппсаны  или  изучены,  какъ  сл-Ёдуетъ-  поздняя  часто 
доставка  предметовъ  и  краткость  времени,  въ  течен1и  коего  они 
были  доступными  для  изучен1я  —  служили  одною  изъ  причинъ, 
почему  распорядители  Съ'Ьздовъ  не  усп-бвали  иногда  составить  и 
издать  каталогъ  выставленныхъ  предметовъ.  О  выставкахъ,  быв- 
шихъ,  напрны'Ьръ  при  Тифлисскомъ  и  Одесскомъ  Съ-Ьздахъ, 
мы  можемъ  судить  только  по  краткимъ  ихъ  обзорамъ,  пом'Ь- 
щеннымъ  либо  въ  «Трудахъ^  этихъ  Съ'Ьздовъ,  либо  въ  отчетахъ 
о  нихъ  частныхъ  лицъ.  Одесск1й  Комитетъ  снялъ  однако  Фотогра- 
Ф1И  со  многихъ  предметовъ  п  коллекц1й  и  составилъ  такимъ  обра- 
зомъ  большой  альбомъ  изъ  63  таблицъ.  Во  время  Яросдавскаго 
Оъ'Ьзда,  благодаря  старан1ямъ  Г  р  а  ф  и  н  и  У  в  а  р  о  в  о  й,  составленъ 
былъ  какъ  указатель  выставки,  такъ  и  альбомъ  съ  Фотографиче- 
скими снимками  бол'Ье  зам'Ьчательныхъ  и  лишь  временно  выставлен- 
ныхъ предметовъ.  ^)  Наконецъ,  с.ш-Ьдуетъ  зам-Ьтить,  что  мнопе 
предметы  и  коллекц1и,  присланные  на  Съ'Ь.здъ  частными  лицами, 
поступали  зат'Ьмъ  въ  м'Ьстные  музеи  —  при  Клевскомъ    и    Казан- 


')   Указатель    этотъ   имЬетъ    быть,     пъ    псправлснномъ    и    попо.шенномъ 
видЬ  пом-Ьщепъ   амЬстФ  съ   пЬкоторыми  рисунками,  въ  <Труда.\ъ>   Съезда. 


—  10.3  — 

скомъ  унпверсмтетахъ,  пъ  Тифлисск1Й  музей,  Эрй1итажъ  и  Пстори- 
ческШ  музей  въ  Москв!-.. 

IV,  Что  касается  до  сГ)лижс1пл  между  людьми,  занимаю- 
щимися и  интересующимися  древностями,  то  заслуга  Съ'Ьздовъ 
въ  этомъ  от1юи1ен1и,  несомн^ипю,  большая.  Переносясь  нзъ 
одного  города  въ  другой,  Съ'Ьзды  давали  возможность  м'1>стнымъ 
д'Ьятелямъ  по  археолог1и  знакомиться  и  сближаться,  съ  столич- 
ными учеными  и  обратно,  что  было  полезно  какъ  т'Ьмъ,  такъ  и 
другимъ,  въ  смысл*  обогаще!пя  св^д-Ьн^й  и  бол'Ье  широкаго 
осв'Ьш,ен]н  археологическихъ  вопросовъ.  Кром15  общихъ  собра- 
н1й,  на  Съ'Ьздахъ  обыкновенно  устраивались  спец1альныя,  по  от- 
д-Ёленхямъ,  чтения  реоератовъ,  кото[)ые  сопровождались  часто 
прен1ями,  вызывавшими  обм'Ьнъ  мн'Ён1й  и  способствовавшими 
пополнен1ю  и  разъясиен1ю  тёхъ  или  иныхъ  Фактовъ  или  выво- 
довъ  изъ  нихъ.  На  первомъ  Съ-йзд*,  1869-го  года,  были  уста- 
новлены 6  отд-йлен^й:  I)  Древности  первобытньиц  II)  Древне- 
русское искусство:  архитектура-,  III)  Памятники  языка,  пись- 
ма и  быта;  IV)  Древности  юридическ1я-,  У)  Восточныя  древ- 
ности; VI)  Древности  классическ1я  и  визант1Йск1я.  На  вто- 
ромъ,  С.-Петербургскомъ  Съ*зд15,  отд'Ёлен1я  юрпдическихъ  древ- 
ностей не  было,  памятники  языка  были  отделены  отъ  па- 
мятниковъ  быта,  и  какъ  къ  первымъ,  такъ  и  ко  вторымъ 
были  прибавлены  памятники  славянск1е,  а  къ  отд'6лен1Ю  клас- 
сическихъ  и  византхйскихъ  древностей  еще  древности  западно- 
европейсшя.  Такимъ  образомъ,  па  II  Съ-Ьзд'Ь  были  образованы 
сл-Ьдующ^я  отд'Ьлен]я:  I)  Древности  первобытныя-,  II)  Памятники 
русск1е  и  славянск]е  искусствъ  и  художествъ;  II)  Памятники  рус- 
ск1е  и  славянск1е  языка  и  письма:  IV)  Памятники  русск1е  п 
славянск1е  бытовые-,  V)  Древности  восточныя-,  VI)  Древности 
классическ1я,  визант1йск1я  и  западно-европейск1я.  На  третьемъ, 
К1евскомъ  Съ'Ьзд1з,  славянск1е  памятники  искусства  были  опу- 
щены, но  оставлены  славянские  памятники  языка  п  быта,  при- 
чемъ  понят1е  о  «быт-й»  было  пояснено  опред'Ьленаемъ:  «домашн1й 
и  общественный> ,  и,  кром'Ь  того,  образованы  два  новыхъ  отд-Ь- 
лен1я:  церковнаго  быта  и  исторической  геограФ1п  п  этнограф1и. 
Такимъ  образомъ,  на  III  Съ-Ьзд'Ь  было  установлено  всего  восемь 
отделен! й:  I)  Древности  первобытныя-,  II)  Историческая  геогра- 
Ф1Я  и  этнограФ1я  Росс1и  и  Славянскихъ  земель;  III)  Русские 
памятники  искусствъ  и  художествъ;  IV)  Бытъ  домашн1Й  и  обще- 
ственный на  Руси  и  у  славянскихъ  народовъ;   V)    Бытъ    церков- 


—  104  — 

НЫЙ-,  VI)  Русск1е  и  славянск1С  памятники  языка  и  письма-  VII) 
Древности  классичесшя,  визант1йск1я  и  западно  -  европейская-, 
VIII)  Древности  восточныя.  На  IV,  Казаискомъ  Съ-Ёзд*  отд-Ьде- 
Н1е  классическихъ,  визант1йскихъ  и  западно-европейскихъ  древ- 
ностей было  признано  излишнимъ,  упоминан1е  о  славянскихъ 
древностяхъ — также,  и  «бытъ  церковный»  былъ  зам-Ёненъ  «бытомъ 
релппознымъ.  Всего  составилось,  следовательно,  семь  отд-Ьленхй: 
I)  Древности  первобытныя;  II)  Историческая  географ1я  и  этно- 
граФ1Я-,  1П)  Памятники  искусствъ  и  художествъ-,  IV)  Бытъ  до- 
машн1й  и  общественный;  V)  Бытъ  релипозный-,  VII) Памятники 
языка  и  письма-,  VII)  Древности  восточныя.  На  V-мъ,  Тифлис- 
скомъ  Съ^зд-Ь  отд'Ьлен1е  «быта  домашняго  и  обществен наго>  было 
упразднено,  наоборотъ  «классическая  древности»  были  возстано- 
влепы  и  соединены  съ  «языческими»  ;  вм'ёсто  «церковнаго  быта> 
были  введены  «памятники  христ1анск1е» ,  вместо  «восточныхъ 
древностей»  —  «памятники  мусульманск1е»  -,  наконецъ,  въ  виду 
особаго  положен1я  Кавказа,  кром'Ь  «памятниковъ  письменности 
и  языка» ,  было  открыто  еще  отд^ленте  лингвистики.  Такимъ 
образомъ,    ТиФЛиссмй    Съ'Ьздъ    подразделялся    на    8    отд-Ь-шенай: 

I)  Памятники  первобытные-,  II)  Памятники  языческ1е  и  класси- 
ческ1е;  III)  Памятники  христ1анск1е;  1У)  Памятники  мусульман- 
ские; V)  Памятники  искусствъ  и  художествъ;  VI)  Памятники 
письменности  и  языка;  VII)  Лингвистика;  VIII)  Историческая 
географ1я  и  этнограф1я.  На  VI-мъ,  Одесскомъ,  Съезде  —  отд*- 
лен1я  «памятниковъ  христ1анскихъ» ,  «памятниковъ  мусульман- 
скихъ»  (и  вообще  — восточныхъ),  а  также  «лингвистики» — были 
упразднены,  «памятники  языческ1е»  отделены  отъ  «памятниковъ 
классическихъ»  и  возстановдены  отд-Ёленая  «падттниковъ  обще- 
ственнаго  и  домашняго  быта»  и  «памятниковъ  юридическихъ» . 
Такимъ  образомъ,  на  VI  Съезд*  было  всего  8  отделен1й:  I)  Па- 
мятники первобытные;  II)  Памятники  языческ1е;  III)  Памятники 
классичесше;  IV)  Памятники  общественнаго  и  домашняго  быта; 
V)  Памятники  юридические;  VI)  Памятники  искусствъ  и  худо- 
жествъ; УН)  Памятники  письменности  и  языка;  VIII)  Памят- 
ники исторической  геограФзи  и  этнограФхи.  Въ  правилахъ  этого 
Съе.зда,  было  еще  прибавлено:  «Кроме  того  на  Съезде  обсуж- 
даются вопросы  обще-археологическ1е» . — На  VII,  Ярославскомъ 
Съезде,  было  образовано  7  отделен1й:  I)  Древности  первобытныя; 

II)  Древности  историческ1я,    геограФическ1я    и    этнограФИческ1я; 

III)  Памятники  русскаго  искусства  и  художествъ;  IV)  Древности 


—  105  — 

церковныя;  V)  Дрепиости  домашняго  и  оощостпепиаго  быта; 
VI)  П.чмитипки  слапипо-русскаго  языка  п  письма-,  VII)  Д[»еп11о- 
сти  восточный.  Наконецъ,  па  VIII-тъ  Съ'Ьад,'!-.  предположены 
отдЬлеп1я:  I)  Д[)евпостп  первобытный;  II)  Древности  историко- 
ге()граФическ1я  и  этнограФичес1пя-,  III)  Памятники  искусствъ  и 
художестпъ;  IV)  Русск1п  бытъ  домашн1п,  юридическхй  и  обп1,е- 
ственнын;  V)  Памятники  церковные;  VI)  Памятники  славнно-рус- 
скаго  языка  и  письма;  VII)  Древности  классическ1н,  славяно-ви- 
зант1Пск1я  и  западно-европейск1я;  VIII)  Древности  восточный  и 
языческ1я;  IX)  Памятники  археографические. 

На  каждомъ  Съёзд-Ь,  по  каждому  отд-блен^ю  было  хотя  одно 
зас'Ьдан1е,  но  на  н'Ёкоторыхъ  Съ'Ьздахъ  иныя  отд1;лен1я  пм'Ьли  по 
шести  и  по  семи  зас^^дан!!!.  Общее  число  засЬдап!!!  было:  паи 
большее  на  VI-мъ,  Одесскомъ  Съ-Ёзд-Ь — 38,  наименьшее  —  на  1-мъ, 
Московскомъ  — 19.  Па  второмъ  Съ'Ьзд'Ь  было  20  зас'1>дан1й;  на 
третьемъ  —  27,  на  четвертомъ  —  24,  на  пятомъ— 20,  на  шестомъ — 
38,  на  седьмомъ  (Ярославскомъ)  —  21  ^),  и  того,  на  всЬхъ 
Съ'Ьздахъ  — 169  засЬданай.  Представляло  бы  некоторый  интересъ — 
опред'Ьлить,  какъ  эти  зас'Ьдан1я  размещались  по  отд'Ьлен1ямъ:  изъ 
этого  можно  было  бы  вывести,  как] я  отрасли  археологи!  пре- 
имущественно разработывались  на  Съ'Ьздахъ  или,  по  крайней 
М'Ьр'Ь,  как1е  вызывали  большее  число  реФератовъ  и  большее  число 
лицъ,  желающихъ  эти  рефераты  слушать.  Но  такое  опред'Ьлен1е 
представляетъ  н'Ькоторое  затру днен1е  въ  виду  того,  что  отд'Ьлентя, 
какъ  мы  вид-Ьли  выше,  м-Ьнялись;  иногда  два  соединялись  въ 
одно,  или,  наоборотъ,  одно  разд-блялось  на  два.  Кром'Ь  того, 
иногда,  за  недостаткомъ  времени,  или  потому,  что  назван]е  ре- 
ферата не  соотв'Ьтствовало  его  содержан1ю,  или  наконецъ  по  дру- 
гимъ  причинамъ — въ  одномъ  засЬданхи  совм-Ьщались  рефераты  по 
различнымъ  отд'Ьламъ  археолопи.  Принимая  это  въ  соображен1е, 
можно  все-таки  сказать,  что  наибольшее  число  зас15дан1й  было 
по  отд-Ьлензямъ: — «первобытныхъ  древностей» — 28,  а  съ  двумя 
засЬданхями  «языческихъ  древностей» ,  на  Одесскомъ  Съ'Ьзд'Ь, — 30; 
«древне-русскаго  искусства»  (или—  чпамятниковъ  пскусствъ  и  ху- 
дожествъ») — 24,  а  съ    «древностями  церковными»    и  «памятниками 


*)    Относительно     Н*КОТОрЫХЪ     Съ'ЁЗД0В1>,      НС      ПОМ*СТИВШИХЪ     въ      СВОИХ!. 

«Трудахъ»  протоколовъ  зас1".дан1Й  число  зас^дангй,  могло  быть  указано  только 
приблизительно,  на  основан111  издававшихся  во  времн  Съезда  пзв1>ст111.  Это  прп- 
м'Ёнимо  особенно,  къ  Одесскому  Съ'Ьзду,  гд*,  можетъ  быть,  было— -однпм-ь,  двумп 
заседаниями  больию. 


106  — 


христханскими»  — 28,  и  —  «памятниковъ  языка  и  письма  (съ  «лин- 
гвистикой»)—  21.  Зат'ймъ  сл-Ьдуютъ  отд-йлендя:  «исторической 
геограФ]и  и  этнографди»  — 19,  «памятники  домашняго,  обще- 
ственнаго  и  юридическаго  быта»  — 17,  «древности  классическ1я,  ви- 
зант1Йсшя,  западныя,  (и — на  одномъ  Съ^зд*  —  «язычесшя» )  — 17 
и  иаконец'ь^ — «древности  восточныя»  (и  —  «мусульманск]я»  )  —  12. 
Кром*  того  было  еще  4  зас'1>дан1я  для  иностранныхъ  гостей  (съ 
рефератами  на  иностранныхъ  языкахъ)  и  21  заседание  —  общихъ, 
торжествен  и  ыхъ  (для  открытая  Съ-Ьзда),  заключительныхъ  или  — 
для  обсуждения  общихъ  вопросовъ).  По  отд-Ьльнымъ  Съ'Ьздамъ 
зас'Ёдан1я  распределялись  такъ: 


ОТДЕЛЕН!  Я. 

^?3 

ез  о 
О  « 

II  Съ-Ёздъ 
С.-Петербург. 

о    * 

(В 

5  '^ 

со 

1а     о 

1« 

*)    о 
о    § 

4 
4  и 

1  христ. 

2 

1 
4 

2 
3 

о 

о 
н 
5 

Первобытныя 
древности.  .    . 

Искусства  и  ху- 
дожества. . 

Памяти,   языка  и 
письма. 

Домашн1Й,  обще- 
ствен н.  и  юриди- 
ческШ  бытъ.    .   . 

Историч.  геогра- 
Ф1Я  и  этнограФ1я. 

Древности    клас- 
сическ1я,    визан- 
Т1ЙСШЯ  и  западныя 

Древности      вос- 
точныя. 

Особы  я  засЬданхя 
для  иностранныхъ 
гостей.       .     . 

Общ1я     собрания 
или    по    общимъ 
вопросамъ.     . 

4 
5 
2 

1 

2 
1 

4 

4 

3 
3 

3 

2 
2 

3 

3 
4  и 

2  церк. 
6 

3 

3 

1 
1 

2 
2 

7 
2 
3 

2 
4 

3 
3 

3 
3  и 

1  христ. 

1  и 

1  лингв. 

3 

3  .. 

язы- 
ческ1я. 

1 
1 

3 

3  и 

2  языч. 

3 
3 

7 
5 

()  класс 
3    виз. 

2 
1 
3 

30 
28 
21 

17 

19 

17 
12 

4 

21 

Итого.     .     . 

19 

20 

27 

24 

20 

38 

21 

169 

—  107  — 

^1то  касаотся  реФРратовь,  то  опредйлить  точно  полное,  ихъ 
число,  по  пм'Ьюпитюя  даниымъ,  трудно.  Если  принять  ло  инп- 
ман1е  только  т'Ь,  которые  напечатаны  мъ  «Трудахъ»  Съ113допъ, 
то  мы  получимъ  количсстпо  значительно  ниже  д1}ист1штельнаго. 
Мног1е  рсФсраты  были  читаны,  но  не  были  напечатаны,  или 
были  пом1ицены  въ  д[)угихъ  издан1яхъ,  или  пошли  «ъ  сон1)а1цен- 
номъ  иид'Ь  В7>  протоколы  Съ'Ьздовъ^  съ  другой  стороны,  Н'1-.КО- 
торые  рефераты  вызывали  доволыи)  продолжптсльпыя  и  обстоя- 
тельп1>1я  возражен1я  пли  дополпен1я,  которыя  иногда  сами  по 
себ'Ь  представляли  значен1е  рСФератовъ  и  даже  превосходили  ио 
величин-Ь  и  содержан1ю  н'йкоторыя  нзъ  напечатан ныхъ  сообщен1Й. 
Но  о  такихъ  «доиолпен1яхъу  можемъ  мы  судить  только  по  «Тру- 
дамъ»  т'Ьхъ  Съ'Ьздовъ,  въ  которые  вошли  полные  протоколы  за- 
С'Ьданхй*  относительно  же  другихъ  Съ'Ьздовъ  мы  должны  доволь- 
ствоваться только  указан1ямп  па  перечень  пли  число  сд'Ьлапнькхъ 
сообщенхй,  не  им'Ья  возможности  опред'йлить,  как1я  из7>  нихъ 
вызвали  бол'Ье  продолжительныя  прсп1я,  и  насколько  были  по- 
дробны и  обстоятельны  высказанныя  при  этомъ  зам-Ьчан^я  и  до- 
полнен1я.  Всд-Ьдств^е  этой  неодинаковой  полноты  напечатанпыхъ 
протоколовъ  и  трудовъ,  числа  рсФсратовъ,  которыя  мы  можемъ 
вывести  для  отд'Ьльныхъ  Съ'Ьздовъ,  им'Ьютъ  неодинаковую  степень 
точности.  При  бол'Ье  полной  редакц1и  Трудовъ,  число  рсФератовь 
и  заы'Ьчаи1й  на  нихъ,  при  равныхъ  другихъ  услов1яхъ,  должно 
быть  больше,  ч-Ьмъ  въ  томъ  случаЬ,  когда  протоколы  напечатаны 
въ  сокращенномъ  вид'Ь,  и  въ  особенности,  когда  они  не  прило- 
жены вовсе.  Сд'Ьлавъ  эту  оговорку,  можно  сказать,  что  наи- 
большее число  рСФератовъ,  сообш,ен1й,  зам'Ьчан1й,  возражеп1й — 
было  сд'Ьлано  на  Съ-Ьздахъ:  Кхевскомъ,  Казанскоыъ  и  Одесскомъ, 
прнчемъ,  по  числу  собственно  реФератовъ,  пальма  первенства 
принадлежит'ь,  кажется.  Одесскому  Съ'Ьзду  (117  перечисленныхъ 
въ  перечн'Ь  «Трудовъ»  — реФератовъ).  Вообще  же,  всЬхъ  сообп],е- 
П1Й  было: 

На       I,  Московскомъ  Съ'Ьзд'Ь.    .     57. 

—  II,  С.-Петербургскомъ    .  до     70. 

—  III,  Шевскомъ.      ...  до  110, 

—  IV,  Казанскомъ     ...  до  122. 

—  V,  ТиФДИсскомъ.        ...       86  (однихъ  заяв.1енныхъ 

реФератовъ). 

—  VI,  Одесскомъ 117     (перечисленныхъ  въ 

списк-Ь). 


—  108  — 

На  VII,  Ярославскомъ.     ...     69    (однихъ  заявленныхъ 

реФератовъ). 

Всего  631  реФератъ,  или  по  3,8    реферата    на    зас'Ёдан1е, 

Кром*  зас'Ьдан1Й5  члены  Съ1зздовъ  участвовали  еще  иногда 
въ  особыхъ  коымисс1Яхъ  и  лъ  археологическихъ  прогулкахъ, 
экскурс1яхъ  н  раскопкахъ. 

Подобный  экскурс1и  начались  съ  111-го,  Шевскаго  Съезда, 
н  съ  т'Ьхъ  поръ  сделались  обычными.  Въ  Ктев*  —  члены  Съезда 
осматривали  древности  города,  -Ьздили  въ  Межигорск1Й  монастырь, 
осматривали  пещеры  по  Дн-Ьиру,  раскапывали  курганы  у  с.  Гат- 
наго.  Въ  Казани  —  осматривали  булгарск1я  и  татарск1я  древности, 
'Ьздили  въ  Болгары  и  въ  Св1яжскъ.  Въ  ТифлисЬ  —  посЬщали 
Мцхетъ,  производили  раскопки  на  Самтаврскомъ  кладбищ*,  осма- 
тривали Унлисъ-цихе,  развалины  Кутаисскаго  храма,  Гелатск1й 
монастырь  и  его  ризницу.  Въ  Одесс1з  осматривали  н'Ькоторыя 
м-Ьстныя  коллекц]и  и  ездили,  по  окончан1и  Съ'Ьзда,  въ  Крымъ, 
для  осмотра  Херсонеса,  Инкермана,  Балаклавы,  ЧуФутъ-Кале, 
Бахчисарая  и  т.  д.  Наконецъ  —  во  время  Ярославскаго  Съезда, 
поучались  на  м'Ьстныхъ  святыняхъ,  осматривали  старинные  храмы 
и  ихъ  живопись,  совершали  экскурсии  въ  Ростовъ  и  въ  Романовъ- 
Борисогл'Ьбскъ,  раскапывали  курганы  у  с.  Тимерева.  Во  время 
этихъ  осмотровъ  п  экскурс1й  представлялась  возможность  не  только 
посмотр'Ьть  старину,  но  и  послушать  спешалистовъ,  изъяснявшихъ 
т*  или  иные  памятники,  въ  отношении  къ  ихъ  древности,  истор1п, 
значен1я,  техники  постройки,  художествен  наго  стиля  и  т.   д. 

V.  Что  касается  до  постановки  вопросовъ  для  коллектив- 
наго  ихъ  обсужден1я  археологами,  то  она  началась  уже  съ  1-го 
Лрхеологическаго  Съезда.  Первоначально  этимъ  вопросамъ  при- 
давалось преимущественное  значение*,  предполагалось,  что  они 
должны  определить  собою  ближайшую  задачу  Съ-ёздобъ,  слу- 
жить точками  опоры  для  ихъ  д'Ьятельности.  Такъ  это  и  было 
на  первыхъ  С-Ьздахъ.  особенно  на  Московскомъ,  1869-го  года. 
Къ  .этому  Съ1ь'!ду  было  поставлено  118  вопросовъ,  изъ  нихъ 
8 — общаго  характера,  остальные  —  бол-Ье  частнаго;  первые  по- 
служили предметомъ  докладовъ  и  прен1Й  въ  общихъ  собран]яхъ-, 
отв-йтомъ  на  посл'Ьдн1е  служили  отчасти  рефераты,  читанные 
въ  зас'11дан1яхъ  отд'Ьлен1Й.  На  некоторые  изъ  вопросовъ  отв'Ьты, 
однако,  не  были  представлены,  или  они  не  могли  быть  обсужены 
за  недостаткомъ  времени.  Так1е  вопросы  были  отложены  до  сл*- 
дующаго,  Петербургскаго  Съ-Ьзда,  къ  которому,   особой  коммис- 


—  109  — 

С1ей,  были  выработаны  еще  друпе,  всего  въ  количеств'Ь  59  (изъ 
ПИХ71  16,  перешедшихъ  изъ  программы  1-го  СъЪзда).  На  мнопе 
изъ  этихъ  вопросовъ  были  представлены  отв-Ьты,  большей  частью 
т'Ьмн  я{е  лицами,  какими  были  поставлены  самые  вопросы,  но 
мног1е  остались  также  незатронутыми.  Къ  3-му,  Шевскому  Съезду, 
было  выработано  два  списка  вопросовъ:  одинъ  —  вопросов?!,  пред- 
ложенныхъ  къ  обсуждению  на  Съ'11зд'15,  въ  числ'Ь  72-,  другой  — 
вопросовъ,  по  которымъ  СъЬзду  я^елательно  получить  св'Ьд'Ьн1я, 
въ  ЧИСЛ'Ь  45.  При  болыиемъ  числ'Ь  вопросовъ,  понятно,  еще 
больп1ая  ихъ  часть  должна  была  остаться  безъ  отв-Ьтовъ  и  обсуж- 
дения, хотя  по  н-Ькоторымъ  и  были  сд-Ёланы  соотв'Ьтственныя  со- 
общен1я.  Съ  другой  стороны,  какъ  это  было  уже  и  на  преды- 
дунщхъ  Съ'Ьздахъ,  подымались  и  вопросы  новые,  не  поставленные 
пъ  программе,  вызванные  то  новыми  открытиями  и  раскопками, 
то  новыми  участниками  Съ-Ьздовъ.  Предварительный  Комитеть 
1У-го  Съ'Ьзда,  сл^здуя  прим-Ьру  111-го,  выработалъ  также  два  списка 
вопросовъ:  а)  предлагаемыхъ  къ  обсуягден^ю  на  Съ^зд-Ь  и  б)  такихъ, 
по  которымъ  къ  Съ'Ьзду  я^елательно  получить  св'Ьд'Ьн]я.  Первыхъ 
оказалось  — 104,  вторыхъ  71,  всего  — 175.  Въ  «Трудахъ»  этого 
Съ'Ьзда  отм-Ьчено,  как1е  изт^  ноставленныхъ  вопросовъ  не  обсу- 
я;дались  на  Съ'йзд'Ь  или  не  вызвали  нредставлен1я  реФератовъ", 
такихъ  незатронутыхъ  вопросов!!  осталось  75.  Къ  У-му,  Тпфлис- 
скому  Съ'Ьзду,  его  Московскимъ  и  Тифлисскимъ  Комитетами,  было 
поставлено  74  вопроса;  предполоясенныхъ  къ  обсун{ден1ю  и  88  — 
по  коим'ь  было  вырая;ено  л»елан1е  получить  св'Ьд'Ьн1я.  Мнопе  изъ 
т'Ьхъ  и  другихъ,  конечно,  также  остались  безъ  огв'Ьтовъ,  хотя 
изв'Ьстная  доля  вызвала  рефераты,  прентя,  или  послужила  цЬлью 
посл'Ьдуюп1,ихъ  изысканий.  Программа  У1-го,  Одесскаго  Съ'Ьзда 
заключала  въ  себЬ  181  вопрось,  предложенный  къ  обсуждению 
и  102 — по  коимъ  желательно  получить  св'Ьд'Ьн1я.  Какъ  ни  велико 
было  число  рсФсратовъ  на  этомъ  Съ-Ьзд-Ь,  естественно,  они  не 
могли  дать  отв'Ьта  по  всЬмъ  223-мъ  поставленнымъ  вопросамъ. 
Наконецъ,  къ  предстоящему,  У111-му  Съ'Ьзду,  выработано:  73 
вопроса,  предложенныхъ  на  обсуя»ден1е  и  50  «запросовъ» ,  на 
которые  желательно  получить  разъяснен1я.  Кром'Ь  того,  Москов- 
ское Археологическое  Общество  приняло  па  себя  трудъ — про- 
снотр'Ьть  списки  всЬхъ  вопросовъ  и  запросовъ,  предложенныхъ 
на  бывших'ь  ран'Ье  семи  Археологи ческпх'ь  СъЬздахь  и  выбрать 
т'Ь  и.3'ь  нихъ,  которые  не  получили  е1це  досгаточнаго  разр'Ьше- 
Н1Я  или  раз'ьяснен1я.    Такихъ    нопросовь   и  запросовъ  оказалось 


—  110  — 

329  (причемъ  н-Ькоторые  были  опущены,  какъ  уже  утратипш1е 
свое  значегие  или  канъ  недостаточно  опред'Ьленные).  Снисокъ  этихъ 
вопросовъ  былъ  гОтпечатанъ  и  разосланъ  членамъ  Археологиче- 
скаго  Общества.  Сравнивая  этотъ  списокъ  со  списками  вопросовъ 
иа  вс'Ьхъ  бывшихъ  С'Ь'1>здахъ,  не  трудно  убедиться,  что  не  мен-Ье 
трехъ  сотъ  вопросовъ  получили  на  Съ15здахъ  бол'Ье  или  мен-Ье 
удовлетворительное  разъяснение. 

Поставляя  вопросы  и  собирая  матерьялы  для  ихъ  разрЪше- 
Н1Я,  Съ'Ьзды  прилагали  заботы  и  къ  разработк-Ь  методовъ  архео- 
логическихъ  разыскан1й,  а  также  къ  сохранен1ю  и  приведению  въ 
въ  изв'Ьстность  русскихъ  археологическихъ  памятниковъ.  Такъ, 
уже  на  1-мъ  Съ'Ьзд*  были  подняты  вопросы:  о  средствахъ  къ 
бол'Ье  усн'Ъшному  развит1ю  археологической  науки, — о  м-Ёрахъ 
къ  сохранен]ю  и  приведен1ю  въ  изв1зстность  памятниковъ  язы- 
ческой и  христ1анской  древности  въ  России, — точн'Ёйшемъ  опре- 
д'Ьлен1и  методовъ  и  пр1емовъ  въ  изсл-Ьдованаи  памятниковъ, — о  со- 
ставлен1и  подробной  инструкц]и  для  археологическихъ  разыска- 
н1й, — о  терминолопи  русской  археолопи, — о  составлен1и  архео- 
логическихъ картъ,  — о  лучшемъ  устройств'Ё  архивовъ, — о  важ- 
ности учрежден1я  провинц1альныхъ  археологическихъ  музеевъ. 
Мнопе  изъ  этихъ  вопросовъ  обсуждались  и  на  П-мъ  Съ'Ьзд'Ь, 
когда,  мея^ду  прочимъ,  былъ  поднятъ  вопросъ  объ  изучен1и  че- 
реповъ  изъ  древнихъ  могнлъ, — о  классиФИкац1и  кургановъ  юго- 
западнаго  края, — о  составлен1и  славянской  археологической  карты 
и  др.  На  Ш-мъ  Съ-йздК}  была  доложена  проФ.  Самоквасовымъ — 
«Инструкц1я  для  описандя  городищъ,  кургановъ  и  пещеръ  и  для 
производства  раскопокъ  кургановъ» ,  и  кром-Ь  того — обсуя^дались 
вопросы:  о  преподаван1и  русской  археолопи,  о  практическихъ 
при  этомъ  занят1яхъ,  о  лучшей  организации  д-Ьятельности  архео- 
логическихъ коммиссШ  и  др.  На  IV  Съ'Ьзд'Ё — подробно  обсу- 
ждались: записка  проФ.  Брикнера  —  «Объ  учебныхъ  пособ1яхъ  при 
изучен1и  истор1и  Росс1и» ,  реФератъ  проФ.  Самоквасова — «О  со- 
хранен1и  и  научныхъ  раскопкахъ  городищъ  и  кургановъ>  ,  сооб- 
щение проФ.  Павлова  —  «О  предмет!!  каеедры  теории  и  исторги 
искусствъ»  , — объ  архивахъ, — о  способахъ  разработки  русскаго 
народнаго  эпоса, — объ  издании  м^^стныхъ  матер1аловъ, — о  по- 
стоянной организад10нной  коммисс1и  русскихъ  археологическихъ 
Съ-Ьздовъ, —  о  сохранен1И  развалинъ  въ  сел-Ь  Успенскомъ-Болга- 
рахъ  и  др.  Къ  У-му,  ТнФлпсскому  Съ15зду  были  выработаны  про- 
граммы: изсл-Ьдовантя  костеносныхъ  пещеръ  (проФ.  П1,уровскимъ), 


—  111  — 

изучения  Капказсклхъ  языкопъ  (Загурскимъ),  собиран1я  св'15Д'1>1пй 
о  каменныхъ  бабахъ  (^Кельс1евымъ)  и  др.,  а  па  самомъ  Съ'Ьзд,15 
былъ  поднятъ  ряд,ъ  другихъ  общихъ  вопросопъ,  между  прочимъ — 
о  составлен1и  легенды  для  картъ  по  доисторической  археолопи. 
Попыткой  отв'Ьта  па  посл-Ьди!!"!  вопросъ  явился  «Проэктъ»  ле- 
генды, составленный  проФ.  Анучинымъ  и  отпечатанный  въ  «Древ- 
постяхъ»  т.  X.— Вопросы  о  составлеп1и  картъ,  о  лучшей  органи- 
зации раскопокъ,  о  систематическомъ  собиран1и  св-Ьд-Ьихй  по  юри- 
дическому быту,  о  классиФикащи  похоронпыхъ  типовъ,  о  русской 
номенклатуре  греческихъ  географическихъ  названий  и  проч.,  вошли 
также  и  въ  предметъ  д15ятельпости  VI,  Одесскаго  Съ-Ьзда.  На 
Лрославскомъ  Съ-ёзд*  были  обсуждаемы  вопросы:  —  о  ировин- 
Ц1альныхъ  археологическихъ  музеяхъ  и  о  проект'Ь  устава  для 
нихъ-^ — объ  атнограФическомъ  отд'Ьленш  на  Съ'Ьздахъ; — объ  испра- 
влен! и  одной  ошибки,  вкравшейся  въ  Сводъ  Законовъ,  относительно 
находокъ  древнихъ  монетъ; — о  сохранении  развалинъ  въ  с.  Бол- 
гарахъ-,  —  объ  участ1и  русскихъ  учепыхъ  въ  разработкой  архео- 
лопи Востока  и  др. 

Н'Ькоторые  вопросы,  поднятые  на  Съ-Ьздахъ,  вызывали,  по 
окончан1и  посл'Ьднихъ,  спецхальныя  экспедиц1И  и  изсл'Ьдован^я. 
Такъ,  въ  виду  вопросовъ,  затронутыхъ  на  Тифлисскомъ  Съ'Ьзд*, 
была  снаряжена  экспедиция  въ  Дагестанъ,  для  изсл'Ьдован1я  та- 
мошнихъ  пеш,еръ^  въ  результат^з  Ярославскаго  Съ-йзда  состоялось 
подробное  изучен1е  Ярославскихъ  церквей.  Для  пополнения  мате- 
р1аловъ,  собранпыхъ  Съ-Ьздами,  были  предприняты  также  Москов- 
скимъ  Археологическимъ  Обп];ествомъ  —  экспедищи  на  Кавказъ  и 
въ  11р1уральск1Й  край,  осуществленный  при  милостивомъ  внима- 
н1и  къ  Обществу  Государя  Императора. 

У1.  Весьма  существенный  результатъ  деятельности  Архео- 
логическихъ Съ^здовъ  представляютъ  изданные  ими  Труды. 

Покуда  изданы: 

Труды  1-го,  Московскаго  СъЬзда  —  2  т.  1п  4°  съ  атласомъ 
рисунковъ  1п  ГоИо. 

Труды  И-го  Петербургскаго  Съезда  —  2  т.  1п  4^^  съ  атласомъ 
1п  ГоИо. 

Труды  111-го,  Шевскаго  Съезда  —  2  т.  1п  4"  съ  атласомъ 
1п  й)Ио. 

Труды  1У-го,  Казанскаго  Съ-Ёзда  — томъ  1-н  (пмЬетъ  выйти 
еще  одинъ). 


—  112   - 

Труды    У-го,    ТиФлисскаго    Съезда.    Одинъ    томъ    Трудовъ 
Подготовительнаго    Комитета    и    одинъ    томъ 
Трудовъ     собственно    Съ-бзда,    оба     1п    49    со 
многими  таблицами  рисунковъ. 
Труды  У1-го,  Одесскаго  Съ'Ьзда  —  3  тома  1п  4Р  со  многими 
таблицами  рисунковъ    (имЬетъ  выйти  еще  4-Г1 
томъ). 
Въ  ряду  пом'Ёщепныхъ  въ  этихъ    «Трудахъ»   реФератовъ, — 
н'Ькото1)ые  представлаютъ    весьма    обширный  изсл'Ьдован1я,  какъ 
напр.    Г  р.    Уварова  — о  Мерянскихъ  курганахъ,  прОФ.  Кон- 
дакова—  объ  экскурсии    въ  Константинополь  и  др.    Не  будемъ 
перечислять  всЬ  напечатанные  рефераты;  число  ихъ  доходитъ  до 
400.  Мнопе  изъ  нихъ  сопровождаются  отдельными  таблицами  и 
рисунками  въ  текст*;    число  этихъ    таблицъ  —  литограф1й,    хро- 
молитограф1й,   фототип1Й,  картъ  —  превышаетъ   значительно   300. 
Въ  обп1,емъ,    вышедш1е  до  сихъ  поръ    12  томовъ    «Трудовъ^    за- 
ключаютъ    въ  себ'Ь    богатый    запасъ    археологическихъ  данныхъ 
по    всЬмъ    отд'Ьламъ    русскихъ    древностей    и    должны    занимать 
одно  изъ  наибол'Ье    видныхъ    м-Ьстъ    въ  каждой    археологической 
библ1отек'Ь.  Зд-Ьсь  собраны  мнопя  данныя   о  каменномъ  в'Ьк'Ь  въ 
Росс1и,  о  раскопкахъ  пещеръ,    могильниковъ,    кургановъ    и    го- 
родищъ,    о  старинныхъ  церквахъ,    о  русской  и150нописи,    о    па- 
мятникахъ  языка  и  письма,  объ  археологии  среднихъ,  сЬверныхъ 
восточныхъ  и  южныхъ  губерн1Й,  Кавказа,  Сибири,  Славянскихъ 
странъ    и  Константинополя.    Изучение   трудовъ    Оь'Ьздовъ    даетъ 
наилучш1й  способъ  къ  ознакомлендю  съ  развит1емъ  русской  архео- 
лопи  за  посл'Ьдн1я  20  л-Ьтъ. 

VII.  Немаловажная  заслуга  Съ'Ьздовъ  заключается  также  въ 
распространении  археологическихъ  св'Ьд'Ьнхй  въ  м'Ьстномъ  обще- 
етв-Ь  и  въ  возбужден1и  въ  немъ  интереса  къ  м'ёстнымъ  древ- 
ностямъ.  Особенное  значение  пм'Ьлп  Съезды  въ  провппшальныхъ 
городахъ,  Шев'Ь,  Казани,  ТифлисЬ,  ОдессЬ,  Ярославле.  Они 
привлекали  къ  археолопи  м'Ьстныя  силы,  вызывали  ихъ  на  со- 
бирание матерьаловъ,  изучение  древностей,  побуждали  къ  откры- 
тию м'Ьстныхъ  ученыхъ  центровъ,  къ  устройству  м'Ьстныхъ  му- 
зеевъ,  къ  сохранению  м'Ьстныхъ  памятнпковъ.  Подъ  вл1ян1емъ 
Съ'Ьздовъ  возникло  въ  Шев'Ь;  Общество  Нестора  лЬтоппсца,  ор- 
ганизовались Археологические  музеи  при  Университет*  св.  Вла- 
димира и  при  Киевской  Духовной  Академии;  въ  Казани  —  Обще- 
ство Истор1и,  Археолог1и  и  ЭтнограФ1и    и    рядъ  общественныхъ 


—  113  — 

и  част11ых7>  археологическихъ  собраний;  кь  ТифлпсЬ — обновилось 
Общество  Любителей  Кавказской  Археолог!»  (издавшее,  къ  со- 
жал'Ьн1ю,  только  2  выпуска  своихъ  «Изв'Ьст1й»)  и  значительно 
увеличилось  число  лицъ,  интересующихся  ы-Ьстными  древностями; 
въ  Ярославл-Ь  —  кром'Ь  ранФе  ос110вавп1агося  кружка  лицъ,  пред- 
принявшаго  реставрацию  Ростовскихъ  памятниковъ  и  устройство 
музея  въ  Б-Ёлой  ПалатЬ, —  еще  возникъ  проектъ  объ  основап1и 
Общества  Археолопи  и  Этнограф1и,  (къ  сожал'](5н1ю  не  осуще- 
ствивш1йся)  а  также  мысль  о  реставращи  Угличскаго  дворца. 
Подъ  вл1ян1емъ  Съ'Ьздов'Ь  появились  мнопя  м'Ьстныя  издания, 
посвященный  археолопи,  устраивались  археологическая  экскурсии 
(напр.  учениками  Симферопольской  гимназхи,  подъ  руководствомъ 
директора  Томащевскаго),  стали  собираться  матерьялы  для  архе- 
ологической карты,  увеличилось  вообще  число  деятелей  по  ар- 
хеолопи, начавщихъ  доставлять  предметы  древности  въ  Археоло- 
гическая Общества  и  Музеи  или  сообщать  св'Ьд1>н1я  о  памятни- 
кахъ  местной  старины.  Русск1е  Археологическ1е  Съ1ззды  стали 
привлекать  къ  русскимъ  древностямъ  и  иностранныхъ  ученыхъ, 
какъ  славянскихъ,  такъ  и  н'Ьмецкихъ  и  Французскихъ.  Особенно 
много  иностранныхъ  ученыхъ  было  на  Шевскомъ  Съ-ёзд-Ь,  но 
они  принимали  также  участхе  въ  Тифлисскомъ  и  Одесскомъ  Съ-Ьз- 
дахъ.  Отчеты  о  многихъ  русскихъ  Съ-Ьздахъ  (Шевскомъ,  Ти- 
флисскомъ, Одесскомъ,  Ярославскомъ)  появлялись  во  Французскихъ 
и  н'Ьмецкихъ  пер10дическихъ  издан1яхъ  и  возбуждали  широк1Й 
интересъ  къ  находящимся  въ  пред'Ьлахъ  Росс1и  древностямъ. 
Этотъ  интересъ  выразился,  между  прочимъ,  въ  собиран]и  ино- 
странцами археологическихъ  коллекщй  въ  Росс1и  и  въ  ихъ  на- 
учномъ  изучении.  Если  первое,  т.  е.  вывозъ  изъ  Росс1и  ея  древ- 
ностей, не  можетъ  быть  признано  желательнымъ,  за  то  второе, 
т.  е.  изучение  русскихъ  памятниковъ  иностранцами,  способно 
пролить  новый  св'Ьтъ  на  археологическ1е  вопросы.  Область  рус- 
кой  археолопи  громадна,  и  сотни  ученыхъ  различныхъ  спещ- 
альностей  могутъ  найти  въ  ней  многочисленные  вопросы  для 
своихъ  соображений  и  изыскан1й. 


ГЛАВА     VI. 

Милости  Царск1я,  оказанныя  Обществу. 

Внимаи1е  Правительства  и  сод%йств1е  со  стороны  частныхъ  лицъ. 

Изм^нен|'я  въ  составе  Общества. 

Глава  эта  должна  была  бы,  собственно,  быть  первою  въ 
нашей  Записк-Ь,  Помещая  ее  подъ  конецъ,  мы  им'Ьемъ  въ  виду, 
такъ  сказать,  скр-Ьпить  ею  д-Ьятельность  Общества,  указавъ, 
на  сколько  она  обязана  своимъ  развит1емъ  въ  Боз-Ь  почившему 
Государю  Императору  Александру  Николаевичу,  и  Августейшему 
Покровителю  Оби1;ества,  нын-Ь  благополучно  Царствуюш,ему  Госу- 
дарю Александру  Александровичу,  а  также  другимъ  Членамъ  Авгу- 
ст-Ьйшей  Семьи,  Правительству  и  частнымъ  лицамъ. 

Общество  открыло  ОФФищально  свою  д-Ьятельность  съ  4-го 
октября  1864  года,  но  уже  19-го  августа  1865  г.,  въ  экстрен- 
номъ  зас'Ьдан1и,  Председатель  объявилъ  Членамъ,  что  Ихъ  Вы- 
сочества Велик1й  Князь  Насл-Ёднинъ  Цесаревичъ  Александръ  Але- 
ксандровичъ,  и  Велик1й  Князь  Владим1ръ  Александровичъ,  сознавая 
пользу  изучен1я  отечественныхъ  древностей,  соизволили,  съ  Вы- 
сочайшаго  Его  Императорскаго  Величества  разр'Ьшен1я,  объявить 
согласие:  Государь  Насл'Ьдникъ  Цесаревичъ  —  на  принят1е  Москов- 
скаго  Археологическаго  Общества  подъ  Свое  Покровительство,  а 
Велик1й  Князь  Владим1ръ  Александровичъ  —  на  принятие  зван1я 
Почетнаго  Члена  Общества. 

19-го  декабря  1868  г.  ПредсЬдателемъ  было  сообщено,  что 
Государь  Императоръ,  Указомъ  Правительствующему  Сенату  отъ 
27  ноября  1868  г.,  желая  содействовать  усп-Ьшной  д-Ьятельности 
Московскаго  Археологическаго  Общества,  Всемплостив-Ьйше  пове- 
леть соизволилъ:  передать  Обществу  въ  собственность  состояпцй 
въ  ведомстве  Министерства  Юстищи  Курьерск1Й  домъ,  находя- 
щейся въ  Москве,  на  Берсеневке. 


—  115  — 

Въ  1869  году  Господииъ  Министръ  Народиаго  Просв151цен1я 
обратился  съ  запросомъ  къ  Обществу  относительно  раам-Ьра 
суммы,  необходимой  для  покрытии  расходовъ  I  Лрхеологическаго 
Съ-Ёзда;  сумма  эта,  определенная  въ  3000  рублей  была  отпущена 
Министерствомъ. 

30  апреля  1872-го  г.  Председатель  довелъ  до  св-Ьд^ипя  Об- 
щества, что  Высочайше  утвержденнымъ  5-го  апреля  мп'Ьн1емъ 
Государствен  наго  Совета  положено  отпускать  Московскому  Архео- 
логическому Обществу  ежегодно   пособ1е  въ  количеств-Ь  3000  р. 

Въ  1872-мъ  году  Общество  получило  изв-Ьщенае,  что  Госу- 
дарь Императоръ  Высочайше  соизволилъ  приказать:  составленные 
художникомъ  Мартыновымъ  альбомы  русскихъ  древностей  пере- 
дать въ  Московское  Археологическое  Общество  на  хранение  и 
издан1е. 

30-го  января  1875  года  Августейшей  Покровитель  Общества, 
тогда  Наследникъ  Цесаревичъ,  изволилъ  даровать  Обществу  экзем- 
пляръ  Древностей  Росс1Йскаго  Государства. 

Въ  томъ  я{е  году  Г-мъ  Министромъ  Народнаго  Просвещения 
была  отпущена  часть  средствъ,  необходимыхъ  для  напечатан1я 
Трудовъ  Е1евскаго  Археологическаго  Съезда. 

7-го  марта  1877  г.  Общество  получило  уведомление,  что 
Государь  Императоръ,  по  Всеподданнейшему  докладу  Министра 
Народнаго  Просвещен1я,  Высочайше  соизволилъ  на  предоставле- 
н1е  Московскому  Археологическому  Обществу  права  получать 
изъ-за  границы  книги  для  библ1отеки  Общества  безъ  цензурнаго 
просмотра. 

13  марта  1879  г.  Велишй  Князь  Михаилъ  Николаевичъ 
приглашаетъ  Графа  А.  С.  Уварова  пр1ехать  на  Кавказъ  для 
руководства  специальными  экспедищями,  желательными  въ  виду 
ТиФлисскаго  Археологическаго  Съезда,  и,  вместе  съ  темъ,  по- 
ручаетъ  ему  ходатайствовать  чрезъ  Министерство  Народнаго 
Просвещен1я  о  Высочайшемъ  разрешен1и  означеннаго  Съезда, 
изъявляя  готовность  отпустить  на  предварительныя  работы  онаго 
15,000  р.  и  предоставить  на  время  Съезда,  для  его  заседаний  и 
помещен1я  его  Членовъ,  свой  Тифлисск1Й  дворецъ 

9  ноября  1878  г.  Велиюй  Князь  Наследникъ  Цесаревичъ 
принимаетъ  на  себя  зван1е  Ночетнаго  Председателя  ТиФлисскаго 
Съезда. 

26  октября  1881  г.  Председатель  известплъ  Общество,  что 
17  августа    последовало  Высочайшее    соизволен1е    на  присвоен1е 


V-  116  — 

Московскому  Археологическому  Обществу  наименован1я  «Импе- 
раторскаго»  .  Получивъ  изв-Ьщенае  объ  этомъ  высокоз1ъ  знак* 
Монаршаго  благоволения,  Общество  постановило:  избрать  депу- 
тащю  для  поднесен1я  Его  Величеству  благодарственнаго  адреса 
отъ  Общества. 

8-го  апреля  1882-го  года  Министръ  Народнаго  Просвеще- 
ния ув'Ьдомилъ  Общество  объ  увеличен1и  ежегодной  его  субсидии 
до  5000  р. 

29  декабря  1884-го  года,  въ  день  кончины  Предс-Ьдателя 
Общества,  ГраФа  АлексЬя  Серг-Ьевича  Уварова,  Август^йш!!!  По- 
кровитель Общества,  Государь  Императоръ,  Всемплостив-Ьйшей 
телеграммой  на  имя  ГраФини  Уваровой,  благоволилъ  признать 
заслуги  усопшаго  на  поприщ-Ь  науки  и  археолопи  въ  Россди. 

14-го  1юля  1885-го  года,  на  основан1и  представлен1я  Москов- 
скаго  Археологическаго  Общества,  объявлено  Всем илостив-Ьй шее 
благоволен1е  Г.  Ярославскаму  Губернатору  В.  Д.  Левшину  за 
труды  его  по  возстановлен1ю  древняго  Ростовскаго  Кремля. 

14  марта  1886  г.  ПредсЬдатель  заявляетъ  о  Всемилостив-Ьй- 
шемъ  пожалован1и  Обществу,  Государемъ  Императоромъ  изъ  Соб- 
ственныхъ  Его  суммъ,  15,000  рублей,  на  археологическое  изуче- 
н1е  Кавказа  и  восточныхъ  губерн1й. 

22  декабря  1887  года  получено  отношензе  Министерства 
Знутреннихъ  ДФлъ'  съ  и8В'Ьщен1емъ  о  посл'Ьдовавшемъ,  всл-Ьдств^е 
представлен1я  Московскаго  Археоло1'ическаго  Общества,  Высо- 
чайшемъ  соизволен1и  Государя  Императора  на  награждение  Ро- 
стовскаго 2-й  гильд1и  купца,  Ивана  Шлякова,  за  труды  по  воз- 
становлен1Ю  Ростовскаго  Кремля,  званхемъ  личнаго  почетнаго 
гражданства. 

Въ  томъ  же  году,  всл'Ьдств1е  ходатайства  Общества  Ми- 
нистромъ  Народнаго  Просвещения  отпущено  3,000  р.  на  устрой- 
ство VII  Археологическаго  Съезда  въ  Ярославле.' 

17  Февраля  1888  г.  Председатель  заявляетъ  о  новомъ  по- 
жалован1и  Обществу,  Его  Императорскимъ  Величествомъ  10,000 
р.,  на  предметъ  изследован1я  древностей  Кавказа  и  восточныхъ 
губерн1й, 

Въ  1888  г.,  по  представлен1ю  Общества,  Г-нъ  Министръ 
Народнаго  Просвещен1я  изволилъ  отпустить  на  подготоплен1е 
УШ-го  Археологическаго  Съезда  въ  Москве  3,000  р. 

Въ  ноябре  1888  г.  Его  Императорское  Высочество  Велик! й 
Князь  Серпй  Александровичъ  соизволилъ  принять  зван1е  Почет- 


—  117  — - 

наго  Члена  Общества  и  ви-йст*  съ  -Г'Ьм'Ь  Почв'Гибе  Пр<едс11д,а- 
тельство  УШ-го  Археологическаго"  СъЬзда  и  уЬтраиваётиЪй'  при 
немъ  выставки.  ;   .••  • 

20-го'  1юля  1889  г.  Общество  получаетъ  изъ  Министерства 
Народнаго  Просв'Ьщен1я  1,000  р.^  на  издЕ1й1е  Трудовъ  Ярослав- 
скаго  Съ'Ьзда.  '  •'  ' 

"■'"Осе!1ью  того-же  года  ПредсЬдателемъ  Общества  было' полу- 
чено отношен1е  бтъ  г.  Министра  Финансовъ,  съ^увЬдомлензеМъ, 
что,  по  ходатайству  Общества  и  его  представлению,  ГосуДарь 
Императоръ  благоволилъ  соизволить  отпустить  Г.  Директору  Глав- 
наго  Архива  Министерства  Иностранных^  Д-ЬЛъ,  Барону  Бюлеру, 
2,000  р.,  на  печатан1е  им-Ьющихся  въ  Архив*  документовъ  по 
истор1и  Груз1и. 

Изъ  частныхъ  лицъ,  оказавшихъ'<;0Д'Ьйств1ё  Обп^еству',  упо- 
мянемъ  о  бывшемъ  казй^че*  Общес^а  А.  И.  Хлудов*,  приняв- 
шемъ  на  свой  счетъ  реставрац1ю  11бжалованнаго  Общестйу  дома 
на  Берсеневк'Ь,  о  В.  И.  Л'ёствицын1Ь,  предоставившемъ  Обществу 
300  руб.,  на  раскопки  и  изыскан1я  въ  Ярославской  губерн1и,  о 
ГраФ-Ь  А.  С.  Уваров*,  издавшемъ  на  свои  средства  <<011исан1е 
К1ева»  Закревскаго,  затратившемЪ  До  10,000'  р'уб.  на  из1;ан1е 
Трудовъ  1-го  Археологи ч'ескаго  Съезда  и  пополнившемъ  средства-, 
отпущенныя  Министерствомъ  Народнаго  Просв-Ьщетя,  на  изда- 
ние трудовъ  111-го  Шевскаго  Съезда.        .        ' 

Въ  1881  году,  въ  тяжелый  годъ  кончины  въ  Боз*  почив- 
шаго  Государя  Императора,  Московское  Археологическое  Обще- 
ство, съ  благодарностью  воспоминая-  оказанныя  ему  Август^й?- 
шимъусопшимъ  милости,  пр1обр'Ьтаетъ,  на  особую  подписку  между 
Членами,  портретъ  Его  Величества  и  украшаетъ  имъ  залу  своихъ 
заседаний. 

Осенью  того  же  года,  всл^дствхе  заявления  Председателя  о 
Высочайшемъ"  соизволен1и  на  присвоен1е  Обществу  наименован1я 
«Императорсйаго» ,  Общество  постановляетъ  поднести  Император- 
скому Росс1йскому  Историческому  Музею  въ  Москв'Ь — лучш1я 
коллекц1И  Общества,  составленный  трудами  его  членовъ,  въ  озна- 
менован1е  чувствъ  глубочайшей  признательности  за  Монарш1я 
милости,  оказываемый  Обществу.  Пожертвован1емъ  этимъ  Обще- 
ство значительно  пополнило  первыя  десять  залъ  Историческаго 
Музея  и  дало  возможность  бывшему  Товарищу  Председателя  Гр. 
А.  С.  Уйарову,  открыть  эти  залы  ко  дню  Священнаго  Короно- 
вания Его  Императорскаго  Величества. 


—  118  — 

Членами-основателями  Московскаго  Археологическаго  Об- 
щества были  сл-Ьдующ^я  лица:  Андреев  ъ,  Александръ  Нико- 
лаевичъ;  Б  р  ы  к  и  н  ъ,  Алексий  Васильевичъ-,  Викторовъ, 
Алекс'Ьй  Егоровичъ;  Гатцукъ,  Алексий  АлексЬевичъ;  Герцъ, 
КарлъКарловичъ;  Ешевск1й,  Степанъ  Васильевичъ-,  И  саек  к  о, 
Дмитр1Й  Павловичъ-,  Львовъ,  Николай  Николаевичъ-  Сева- 
стьяновъ,  Петръ  Ивановичъ;  Сонцовъ,  Дмитрий  ГТетровичъ; 
Уваровъ,  ГраФъ  АлексЬй  Серг'Ьевичъ;  Филимонов ъ,  Юр1й 
Дмитр^евичъ-,  Хвош,инск1Й,  Петръ  Абрамовичъ,  и  Ш  у- 
бертъ,  Романъ  Ивановичъ. 

Первые  выборы  должностныхъ  лицъ  Общества  состоялись 
17  Февраля  1864  года,  на  квартир-Ь  ГраФа  АлексЬя  Серг-Ьевича 
Уварова.  Впосл-Ьдстваи,  4  октября  того  же  года,  по  получен1и 
изъ  Министерства  утвержденнаго  Устава  Общества,  т-Ь  же  лица 
были  признаны  ОФФИц1ально  въ  занимаемыхъ  ими  должностяхъ. 
Первымъ  и  пожизненнымъ  ПредсЬдателемъ  Московскаго  Архео- 
логическаго Общества  былъ  ГраФЪ  Алексей  Серг-Ьевичъ 
Уваровъ;  занималъ  онъ  эту  должность  съ  17  Февраля  1864  г. 
по  29  декабря  1884  г.,  съ  29  декабря  1884  г.  по  30  апреля 
1885  г.  исправлялъ  должность  ПредсЬдателя  В.  Е.  Румянцевъ, 
а  зат'Ёмъ  на  должность  эту  была  избрана  ГраФИня  П.  С.  Уварова. 

Товарищами  Председателя  были: 

Сонцовъ,  Дмитрий  Петровичъ,  съ  4-го  октября  1864  года  по  15-е 

марта  1866  года. 
Калачевъ,    Николай  Васильевичъ,  съ  15-го  марта  1866  года    по 

25-е  Февраля  1869  года. 
Сонцовъ,  Дмитрий  Петровичъ,  (вторично)  съ  25-го  Февраля  1869 

года  по  14-е  марта  1872  года. 
Гёрцъ,    Карлъ    Карловичъ,  съ  14-го   марта   1872    года    по  17-е 

марта  1883  года. 
Румянцевъ,    Василий  Егоровичъ,    съ  17-го  марта   1883  года,    по 

8-е  апр-Ьля  1888  года. 
Анучинъ,  Дмитр1Й  Николаевичъ,  съ  8-го  апр-Ьля  1888  года. 

Секретарями: 

Гёрцъ,  Карлъ  Карловичъ,    съ  17-го   Февраля  1864  года   по  14-е 

марта  1872  года. 
Румянцевъ,    Васил1Й    Егоровичъ,    съ  14-го   марта   1872  года   по 

17-е  марта  1883  года. 


—  119  — 

Мансветовъ,    Иванъ  Даниловичъ,  съ  17-го    марта  1883  года    по 

30-е  апр'Ьля  1885  года. 
Анучииъ,   Дмитр1Й  Николаевичъ,    съ  30-го  апреля  1885  года  по 

15-е  декабря  1885  года. 
Ор'Ьшииковъ,  АлексЬй  Васильевичъ,   съ  14-го  апр'Ьля    1886  года 

по  8-е  декабря  1887  года. 
Трутовскдй,  Владим1ръ  Констаптиновичъ,  съ  8-го  апреля  1888  г. 

Товарищами  Секретаря: 

Котляревск1Г1,     Александръ    Александровичъ,     съ    4-го     октября 

1864  года  по  7-е  мая  1868  года. 
Аеанасьевъ,    Александръ    Николаевичъ,    съ    7-го  мая    1868    года 

по  25-е  Февраля  1869  года. 
Гатцукъ,   АлексЬй  АлексЬевичъ,    съ  25-го  Февраля  1869  года  по 

26-е  апр'Ьля  1870  года. 
Румянцевъ,    Василий  Егоровичъ,    съ  26-го  апреля  1870  года    по 

14-е  марта  1872  года. 
Б-Ьляевъ,    Иванъ  Дмитр1евичъ,  съ  14-го  марта  1872  года  по  6-е 

марта  1873  года. 
Мансветовъ,    Иванъ    Даниловичъ,    съ    6-го    марта   1873  года  по 

17-е  марта  1883  года. 
Анучинъ,    Дмитрий    Николаевичъ,    съ  17-го  марта    1883  года  по 

30-е  апр'Ёля  1885  года. 
Ор'Ьшииковъ,    АлексЬй  Васильевичъ,  съ  30-го  апр-Ьля  1885  года 

по  14-е  апреля  1886  года. 
Никольск1й,    Михаилъ  Васильевичъ,    съ   14-го  апр-Ьля   1886  года 

по  8-е  апр'Ьля  1888  года. 
Слуцк1Й,  Серг-Ьй  Серг'Ьевпчъ,  съ  8-го  апр'Ьля  1888  года. 

Библ10текарями  и  Хранителями  Музея. 

Котляревск1й,  Александръ  Александровичъ,  съ  15-го  марта  1866 

года  по  7-е  мая  1868  года. 
Веселовск1й,   АлексЬй    Николаевичъ,    съ  7-го  мая    1868  года    по 

26-е  апр'Ьля  1870  года. 
Шеппингъ,    Баронъ    Дмитр1й  Оттовичъ,    съ    26-го    апр'Ьля  1870 

года  по  25-е  Февраля  1874  года. 
Веселовск1й,  АлексЬй  Николаевичъ,   съ  25-го  Февраля   1874  года 

по  17-е  марта  1883  года. 
Сизовъ,    Владим1ръ  Ильичъ,    съ  17-го  марта  1883  года   по  24-е 

апр'Ьля  1887  года. 


—  120  — 

ТрутовскШ,.  Влади1И1ръ   Дорстантинови,ч1»,   съ  24-го  апр-Ьля  1887 

года  по  8-е  декабря  1887  года.     .  _ 
Долговъ,  Семен*.  Хосифрвичъ,  съ  8-го  апреля  1888  года. 

Казначеями: 
Брыкинъ,    Алеке-бй  ВаСильевичъ,    съ  4^го  октября  1864  го^а  по 

11-е  марта  1871  года.  ••■.'••>'• 

Хлудовъ,  АлексЬй  Иванович*,   съ '11-го  марта  1871  года  по  8-ё 

апреля  1882  года.  • 

ГраФъ  Уваровъ,    Алексей  Серг'Ьевичъ,  (временно)  съ  8-го  апр-Ьля 

1882  года  по  17^  Февраля  1883  года.    ■ 
Дубинкинъ,  Константинъ  Алекс^евичъ,  бъ  17-го  Февраля  1883  г. 

Товарищами   Казначея: 

Исаенко,    Дмитрий    Павловичъ,   съ    4-го    октября    1864    года    по 

(15-е  марта  1866  года)  6-го  марта  1873  года. 
Розановъ,  Николай  Павлов,  съ  6-го  марта  1873  г.  по  день  кончины. 

Редакторами  Древностей: 

ГраФъ  Уваровъ,  А.  С— I.  тома   «Дре^лостей» ,   Описан1я  Шева— 

Закревскаго,  Трудовъ  I  Археологическаго  Съ-бзда.       ..,. 
Котляревсмй,   А.  А. — Археологическаго  В'Ьстника. 
Гёрцъ,  К.  К. — II  и  III  тт.     «Древностей»    (III  совм-ёстно    съ  В. 

Е.  Румянцевымъ).^ 
Румя'нцевъ,  В.  е.— IV,  V,  VI,  VII,  VIII,  IX  и  XI  тт.  «Древностей» 

и  брошюры  посвященной  памят^  ГраФа  А.  С.   Уваро]!а. 
Анучинъ,  Д.  Н. — X  т.    «Древностей».  > 

Ор-Ьшниковъ,  А.   В.— XII  т.    «Древностей».. 
ГраФиня  Уварова,  П.  С. — Трудовъ  ТиФлисскаго  Съ1)3да.   Матер1- 

аловъ  для  Археолопи  Кавказа  I  вып. 
Никольск1й,  М.  В. — Трудовъ  Восточной  Коммисс]и  I  т. 
Трутовск1й,  В.  К.— XIII  и  XIV  тт.    «Древностей». 

Членами  Редакц1оннаго  Комитета. 

ГраФъ  Уваровъ,  А.  С.^ — съ  основатяОбществаг'по  день  канчины. 

Герцъ,  К.  К. — тоже.  ^ 

Ешевск1й,  С.  В. — тоже. 

Котляревск1Й,  А.  А. — тоже.'     '  ' 

Аеанасьевъ,  А.  Н. — тоже. 

Калачевъ,  Н.   В.  — съ    15-го    марта   1866    года    по    14-е    марта 

1872  года. 
Соловьевъ,  С.  М.  —  съ  25-го  Февраля  1869  года  по  26-е  апреля 

1870  года.  •:  -  » 


—  121  — 

Попопъ,  П.   А.  —  С7>    2С-Г0    апр'Ьля    1870    года    по  12-е   апреля 

1882  года. 
Архим.  АмФплохЫ  —  съ  14-го  марта  1872  года    по  12-е  апрЬла 

1882  года. 

Мельпикопъ,  П.  И.  —  съ  14-го  марта  1872  года  по  25-е  Фе- 
врали 1874  года. 

Иловайск1Й,  Д.  И.  —  съ  11-го  марта  1880  года  по  18-е  Февраля 
1881  года. 

Апучпнъ,  Д.  Н.  —  съ  12-го  апр'Ьля  1882  года. 

Миллеръ,  В.  6.  —  съ  12-го  апр-Ьля  1882  года  по  14-е  марта 
188в  года. 

Мансветовъ,  И.  Д.  —  съ  12-го  апр'Ьля  1882  года,  по  17-е  марта 

1883  года.    , 

Руыянцевъ,  В.  Е.  —  съ  17-го  марта  1883  года. 
ГраФПня  Уварова,  П.   С.  — ^  съ  30-го  апр'Ьля  1885  года. 
Ключевс1пй,   В.   О    —  съ  14-го  марта  1880  года. 
Ор'Ьшнпковъ,  А.   В.  —  съ  14-го  марта  188С  года. 

Членами  Ревизтнной  КоммисЫи. 

Андреевъ,  А.  Н. 

Шеппингъ,  Баропъ  Д.  О. 

Поповъ,  К.  А. 

Мельниковъ,  П.   И. 

Поповъ,  А.  Н. 

Розановъ,  Н.  П. 

И«овайск1й,  Д.  И.  -^ 

Миллеръ,  В.  0. 

Мансветовъ,  И.  Д. 

Даль,  Л.  В. 

Ор^шниковъ,  А.  В. 

Сизовъ,  В.  И. 

Цв'Ьтаевъ,  И.  В. 

Ке1ьс1евъ,  А.  И. 

НикольскЫ,  М.  В. 

Трутовсшй,  В.  К. 

Гондаттп,  Н.  Л. 

Къ  17-му  Февраля  1889  года  ВсЬХ'ь  Членов'Ь  Общества  чпслплось 
296^  въ  том'ь  числ'Ь:  Почетныхъ  4,  ДЬйствпгельныхъ  111  и 
Членовъ-корреспондентовъ  185. 


БИБЛ10ГРАФИЧЕСК1Й  УКАЗАТЕЛЬ 

Трудов ь  Гг.  Чденовъ  Ияшераторскаго  Московскаго 
Археологпческаго  Общества. 


11рги1.  Статьи  безъ  укйзан1Я  на  томъ  и  страницу  упоминаются  въ  Протоколахъ 
Общества,  безъ  всякихъ  пояснен1й  или  толкованхй.  Буква  Т.  указываетъ,  что  статья 
напечатана  въ  «Трудахъ  Общества»;  буква  В.—  въ  «Археологическомъ  В'ёстникъ»; 
Пр.  —  указываетъ  на  Протоколы,  Библ. — на  БиблгограФическ1Й  отд'Ьлъ,  им'Ёющ1е 
во  всЁхъ  томахъ  особую  нумеращю;  буква  С.  —  Съ'1'.зды 


Вопросы  общ! е. 

Антоновичъ  В.  Б. — Программа  для  работъ  Курганной  экспедищи. 
Т.  VIII.  Подг.  Ком.  38,  42. 

—  Дневникъ  раскопокъ   на  Кавказ*.  Тамъ  же,  216. 

—  Инструкщя  для  описания  городищъ,  кургановъ  и  пещеръ  и 
для  производства  раскопокъ  кургановъ.  С.  3,  I,  ЬХ1У. 

—  Проэктъ  правилъ  постоянной  организац1И  Коммисс1и  русскихъ 
Археологическихъ  Съ-йздовъ.  Проэктъ  ходатайства  о  м'Ьрахъ 
сохранения  развалинъ  въ  сел*  Болгарахъ,  Спасскаго  уЬзда, 
Казанской   губ.    С.  4,    I,    СХХХ1. 

—  Инструкщя  для  изсл-Ьдован^я  кургановъ  п  другихъ  памятни- 
ковъ  древности  сЁвернаго  Кавказскаго  края.  Т.  VIII  Подг. 
Ком.  42. 

Анучинъ  Д.  Н. — Къ  вопросу  о  составлении  легенды  для  археологи- 
ческой карты  Росс1и.  Т.  X,  105.  XI,  Пр.   25, 

—  О  составлен1И  археологической  карты  Росс1и. 

1 


—  с.  А.  Усовъ  какъ  членъ  Московскаго  Археологическаго  Об- 
щества. Т.  XI. 

Аеанасьевъ  А.  Н. — Труды  Владим1рскаго  Статистическаго  Коми- 
тета. В.  176. 

Бакрадзе  Д.  3. — Отчетъ  объ  археологическихъ  находкахъ  1886  г. 
на  Кавказ*. 

Баронъ  Богушевск1й  Н.  К, — Библ1ограФическ1й  и  систематическ1й 
указатель  сочинений  и  статей  археологическаго,  историческаго 
и  т.  д.  содержан1я  въ  русской  и  иностранной  литератур*. 
Т.  IX,  Пр.  2. 

Барсовъ  Е.  В. — О  заслугахъ  ГраФа  Н.  П.  Румянцева.  Т.  VII. 
Пр.  18. 

—  Проэктъ  Устава  для  Музея  въ  г.  Череповц-Ь. 

—  О  государствен номъ  и  общественномъ  значен1и  памятниковъ 
древности  и  о  необходимости  новыхъ  м-Ьропрхятай  къ  ихъ 
сохранен1ю. 

Байернъ  Ф.  С. — О  результатахъ  своихъ  раскопокъ.  Т.  VIII.  Подг. 
Ком.  60. 

Берже  А.  П. — Объ  археолопи  Кавказа.  С   2,  II,  2. 

—  Кавказъ  въ  его  древнихъ  памятникахъ.  Т.  VIII.  Подг.  Ком. 
14,  29. 

Бернштамъ  В.  А. — Дневникъ  археологическихъ  работъ  па  Кавка- 
зе. Тамъ  же,  297. 

Бестужевъ-Рюминъ  К.  А. — Докладъ  о  газетныхъ  статьяхъ  и  част- 
ныхъ  заявлен1яхъ  по  вопросу  о  сохранении  памятниковъ. 
С.    1,  I,  ХЫХ. 

Бочаровъ  Н.  П. —Объ  участ1и  губернскихъ  статистическихъ  Ко- 
митетовъ  въ  разработке  отечественной  археолопи.  С.  1, 
I,  ЪХ,  124. 

Броссе  М.  И.— О  вопросахъ  по  ЭтнограФ1и,  Лингвинстик*  и  Эпи- 

граФик*  Кавказа.  Т.  VIII.  Подг.  Ком.   2,  75. 
Брунъ  Ф.   К. — Объ  ученой  экспедищи  по  Черноморью.  Тамъ  же,  5. 
Бурачковъ  П.  0. — Объяснение    къ    археологической    карт-Ь    Ново- 

росс1йскихъ  губерний  и  Крыма.   Т.  XII,  7. 
Буслаевъ  9.  И. — О  преподаван1и  археолопи.  С.   1,  I,  ХЬ,  75. 
Великановъ. — Св-ЬдЬи^я  о  томъ,  что  вышло  изъ  печати  по  части 

отечественной  археолопи  въ  Уфимской  и  Пермской  губ. 


—  3  — 

Вельяминовъ-Зерновъ  в.  в. — Вступительная  р-Ьчь.  С.  2,11,  XXXIV. 

—  Докладъ  временной  Коммисс1и  образованной  для  устройства 
п  порядка  хранен1я  памятниковъ.   С.   2,  ]1,  6(). 

Виноградовъ.  —  Краткая  свЬдЬнхя  о  деревянныхъ  старинныхъ 
храмахъ  п  н'Ёкоторыхъ  при  нихъ  достоприм'Ьчательностяхъ, 
такя>е  курганахъ  и  насыпяхъ  по  Весьегонскому  уЬзду  Твер- 
ской губ. 

Вирховъ. — 2иг    Ап1горо1о§1е  йез  Каиказиз.  С.    5. 

Гацисск1Й  А.  С. — О  задачахъ  корреспондентовъ,  пзбираемыхъ  Пред- 
варительными Комитетами    Археолог.  Съ-бздонъ.  С.  4,  I,  29. 

-^  О  назначен1и  прем1и.  Проэктъ  правилъ  постоянной  органи- 
зац1и  Коммисс1и  русскпхъ  археологическихъ  съ-Ьздовъ.  Про- 
эктъ ходатайства  о  м-Ьрахъ  сохранен1я  развалинъ  въ  сел'6 
Болгарахъ,  Казанской  губ.  С.  4,  I,  СХХХТ. 

Герцъ  К.  К. — Очеркъ  археологической  д-Ьятельности  Гр.  Л.  А. 
Перовскаго  и  о  результатахъ  ея  для  науки. 

—  Труды    Статистическихъ  Комитетовъ.  Т.  II,    103. 
Головацк1Й  Я.  6. — О  настоящемъ  состоянш  Виленскаго  Музея. 
Голышевъ    И,    А.— О    Лядов*    стар'Ьйшемъ    членЬ    Владим1рскаго 

статистпческаго  комитета  и  вообще  Владпмхрскихъ  д'Ьятеляхъ. 

—  Археологическая  изс.тЁдован1я  и  и.здательск1я  д-Ьла  въ  про- 
винщи. 

—  О    сохранен1и    памятниковъ.     С.   1,    I,    ЫУ,  105. 
Горожанскж  Н.  П. — О  м-Ьрахъ  для  сохранения  памятниковъ  въ  Во- 
лынской губ.  с.  1,  I,  ЫУ,  96. 

Джул1о  де  Петра. — Зам-Ьтка  съ  объяснен^емъ  способа  возобновле- 

Н1Я  древнихъ  Фресокъ.  Т.  XI,  76. 
Евлентьевъ  К.  Г. — Необходимость    археологическаго    музеума    въ 

Казанской  губ. 

—  Объ  учрежден1и  археологическаго  музеума,  въ  Болгарахъ  Ка- 
занской губ.  С.  1,  I,  ЬХ,   89. 

Жизневск1Й  А.  К. — Описан1е  Тверскаго  музея  съ  прпмЬчанхямн 
Гр.  Уварова.  Т.  УП,  24,  187;  Т.  IX,  115;  Т.  X,  113; 
Т.  XI,  39;  Т.  XII,  99. 

Закревшй  Н.  В. — Описан1е  Шева.  Т.  II,  179  п  отд.  издан1емъ. 

Заб^линъ  И.  Е. — Въ  чемъ  заключаются  особенныя  задачи  архео- 
логи!, какъ  самостоятельной  науки?  С.  3,  I,  ХУШ,   1. 


—  4  - 

—  О  запискахъ  Котова  и  о  рукописи  Буткова.  Т.  VIII.  Подг. 
Ком.  49,  96. 

Ивановск1й  Л.  К. — О  заключенди  Коммисс1и  д-тя  разсмотр'Ьн1я  про- 
граымъ  изсл-ЬдованШ  Кавказа.  Тамъ  же,  стр.  ЬХХХ1Х. 

—  Проэктъ  программы  для  собиран1я  матер1аловъ  для  антропо- 
логич.  изсл1здован1Й.  Тамъ   же,  СУ1. 

—  Инструкщя  для  описан1я  городищъ,  кургановъ  и  пещеръ  и 
для  производства  раскопокъ  кургановъ.  С.  3,   I,    ЬХ1Х. 

Иловайскт  Д.  И. — Вступительная  р-Ьчь.  С.  5,  XV. 

Казанскт  П.  С. — О  преподаван1и  археолопи.  С.  1, 1,  ХЬУШ,  83. 

Калачевъ  Н.  В.— Объ  архивахъ.  С.  1 ,  I,  ЬУ,207-  С.  3, 1,  XXXVIII. 

Канановъ  Г.  И. — Объ  археологическомъ  геограФическомъ  словаре 
Кавказа.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  142. 

Кельс1евъ  А.  И. — Записка  объ  устройств*  и  управлен1и  археоло- 
гическаго  музея,  учрежденнаго  въ  возобновляемой  БЬлой  Па- 
лат*. Т.  X,  Пр.  57. 

Киркоръ  А.  К. — Объ  археологическихъ  изсл'Ьдован1яхъ  въ  Га- 
лицкой  Подол1И.  т.  VIII,  155. 

Ключевск1й    В.     0.  —  Усовъ    какъ     изыскатель     русскихъ     древ- 
ностей. Т.  XI. 
Комаровъ  А.  В. — О  трудахъ  предварительныхъ  комитетовъ.  С.  5,  XV. 

—  О  хищничеств*  предметовъ  древности.  С.  5,  ХС1. 

—  О  Музе*  въ  Сухум*.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  125. 

—  Объ  археол.  работахъ  на  Кавказ*.  Тамъ   же,  324. 

—  О  раскопкахъ  на  Кубани,  Терек*  и  пр.  Тамъ  же,  333. 

—  О  н*которыхъ  предметахъ  изъ  Ставропольской  губ.  Тамъ 
же,  483. 

Кондаковъ    Н.    П. — Отчетъ    предварительнаго    Комитета    С.    6,  5, 

ХЫП. 
Корсаковъ  Д.  А.  —  О    занят1нхъ    предварительнаго    Комитета    въ 

Казани.  Т.  VIII,  Пр.  8. 

—  О    трудахъ    предварительнаго    Комитета.     С.    4,  I,  XXVIII. 

—  Объ  основан1и  въ  Казани  ученаго  общества  для  пзсл*дован1я 
археолог1и,  истор1и  и  этнограф1и  Казанскаго  края.  С.  4,  I, 
БУ1  и  1. 

—  О    назначен1и    прем1й.    Проэктъ    правилъ   постоянной    орга- 


пизащи  Коммисс1И  русскихъ  археологическихъ  съ-Ьздовъ.  Про- 
вктъ  ходатайства  о  м'Ьрахъ  сохранен! я  развал инъ  въ  сел-Ь  Бол- 
гарахъ,  Спасскаго  уЬзда,  Казанской  губ.  С.  4,  I,  СХХХ1. 
Котляревск1Й  А.  А. — О  значе1пи  трудовъ  Як.  Гримма  для  русской 
археологической  науки.  Т.  I,  20. 

—  Н-Ькоторыи  указан1я  и  соображен1я  относительно  движения 
археологическихъ  занятой  и  литературы  у  Словинцевъ,  Че- 
хов'ь,  Лужичанъ  и  Поляковъ.  Т.   VII,  Библ.  4(5. 

—  Русская  Этнографическая  Выставка.   В.  46. 

Любавск1й  А.  Д. — ^0  посл^днихъ  новостяхъ  по  археолог1и  Франщи. 
Мансветовъ  И.  Д. — О  дЬятельности  Моск.  Подготовительнаго  Ко- 
митета. Т.   VIII,  Подг.   Коач.  136. 

Мартыновъ  А.  А. — Примеры  нев-Ьжественнаго  обращен1я  съ  памят- 
никами. С.  1,  I,  ХЫХ. 

—  Но  поводу  опасешя  за  письменные  памятники.  С.  1,  I,  ^VI. 

—  О  судьб*  памятниковъ  русской  старины.  С.  2,  II,  59. 
Майковъ  Л.  Н. — О    заключен1и    Коммиссхи    для  обсуждения    о  ско- 
рей шемъ  издан! и  Трудовъ  Съ-Ьздовъ.  С.  5,  ХС. 

—  О  заслугахъ  Гр.  А.  С.  Уварова  въ  д'Ьл'Ь  русской  археолопи. 
С.  5,  ХСП. 

Миллеръ  В.  е. — Докладъ  о  занят1яхъ  Съ-Ьзда  Ор1енталистовъ  въ 
Петербург*.  Т.   VII,  Пр.  41. 

—  Программа  для  собиран1я  матер1аловъ  по  Осетинскому  языку. 
С.  5,  С. 

—  Программа  по  н-Ькоторымъ  отрасдямъ  Кавказской  археолог1и, 
С.  5,  ЬХ. 

—  О  значен1и  Кавказа  для  языкознан1я.   С.  5,  ХЬ. 

—  О  важности  антропологическихъ  и  кран1ологическихъ  изсл*- 
дован1й  на  Кавказ*.  Т.  VIII,  Подг.   Ком.  53. 

Никольсшй  М.  В. — Некрологъ  О.  Прот.  Разумовскаго.  Т.  XIII, 
Пр.  90. 

Ольшевскт  К.  И. — Раскопки  на  Кавказ*.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  349. 

Пиперъ  изъ  Берлина — О  введении  въ  гимназическ1й  курсъ  изуче- 
ния художесгвенныхъ  памятниковъ,  преимущественно  хри- 
ст1анскихъ.  Т.   III,  227. 

Погодинъ  М.  П. — Судьбы  археолопи  въ  России.  С.  1,  I,  ХЬ, 
^VШ,  1. 


—  6  — 

Поляковъ  и.  С. — Дневникъ  арх.  работъ  веден ныхъ   въ    Закавказ- 

скомъ  кра*.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  157. 
Поповъ  Н.  А.— Археологическое  Общество    при    Чешскомъ  Музе* 

и  его  журналъ.  Т.   VI,    Пр.  35:  Т.    VII,  Библ.  17. 

—  Хорватское  Археологическое  Общество.  Т.  IX,  83. 
Праховъ   А.    В.  —  Заметки    о    БОЗобновлен1и    древнихъ    Фресокъ. 

Т.  XI,  Пр.  96. 

Русовъ  А.  А. — Отчетъ  объ  арх.  работахъ  въ  Юнтомъ  Даге- 
стан*. Т.  VIII,  Подг.  Ком.  503. 

Самоквасовъ  Д.  Я. — О  причинахъ  непроизводительности  для  науки 
уничтожения  земляныхъ  насыпей  и  о  м-Ьрахъ  къ  предупре- 
жденш  безплодныхъ  для  науки  раскопокъ  кургановъ  и  горо- 
дищъ.  С.  4,  I,  ХС. 

—  О  трудахъ  Е.  Д.  Фелицына.   С.   5.   ^V. 

—  О  поднесен1и  Гр.  Уварову  золотой  медали  отъ  членевъ  V 
Археологическаго  Съезда.  С.  5,  XСIV. 

—  Инструкц1я  для  описания  городищъ  кургановъ  и  пещеръ  и 
для  производства  раскопокъ  кургановъ.   С.  3,  1,  ^XIV. 

Свир%линъ  А. — О   сохранен1и   памятниковъ    старины.    С.   6,  13. 
Срезневск1Й    И.  И.— Слово    о   значен1и    Съезда.    С.  1,  I,  XXXVI. 

—  Историческое  развит1е  работъ  по  археолог1И  и  археограФ1и 
производившихся  и  издававшихся  трудами  Шевскихъ  учены хъ 
деятелей  и  Шевскихъ  Историч.  Обществъ  и  учрежден1й. 
С.  3,  I,  XVII. 

—  Объ    общественномъ    значен1и    археологии.    С.  4,    I,    XXXI. 

—  О  русскихъ  древностяхъ  Казанской  губ.  и  Средняго  Поволжья 
до  XII  в1>ка.  С.  4,  I,  стр.  СХХХ  и  15. 

—  Н'Ьсколько  припоминан1й  о  современномъ  состояти  русской 
археолопи.   С.   2,  II,  15,  1. 

—  Заключительная  р'Ьчь.    С.    2,    II,  59. 

—  О  Степан'Ь  Петрович'й  Кораблев*.  С.   2,  II,  59. 

Солнцевъ  Д.  П. — О  м-Ьрахъ  сохранен1я  и  приведения  въ  извест- 
ность   памятниковъ    древности    въ  Росс1и.    С.   1,  I,  X^VIII. 

Тизенгаузенъ  Бар.  В.  Г.  —  О  проект-Ь  Московскаго  Археологи- 
ческаго Обп;ества  по  сохранен1Ю  памятниковъ.   С.    2,  II,  60. 

—  Подходятъ  ли  подъ  понят1е  «кладъ»  предметы,  находимые  въ 
курганахъ.   С.   2,  И,  65. 


—  7  — 

—  Программы  по  нФкоторымъ  отраслямъ  Кавказской  археолопи. 
С.  5,  ЬУ. 

—  О  закдючен1и  Коммисс1и  для  обсуждешя  вопроса  объ  Архео- 
логической Карт*  Росс1И,  С.   5,  ХС1. 

—  Проэктъ  программы  для  11ауче1пя  Кавказа  съ  нумизыатич. 
ц'Ьлями.  С.  5,  С1П. 

Тимашевск1й  Г.  И^ — Сообщеп1е  о  предполагавшейся  27 — 30  августа 
учебной  экскурс1и  Симферопольской  гимназ1и  въ  Бахчисарай 
и  его  окрестности. 

Токмаковъ, — Матер1алы  для  истор1и  археолог1и  Новоросс1п  и 
библ1ограф1я  ея.  С.  6,  10. 

Троицк|'й  Н.  И. — Правила  на  основаи1и  которыхъ  основалось 
Епарх1альное  Древле-хранилище  въ  г.  Тул*,  Т.   XI,  Пр.  37. 

Графъ  А.  С.  Уваровъ. — О  мЬрахъ  къ  сохранен1Ю  древнихъ  памят- 
никовъ. 

—  О  м-Ьрахъ  для  возбуждения  взаимнаго  сод*йств1я  между  архео- 
логическими обществами . 

—  Путешеств1е  по  Славянскимъ  землямъ  и  современное  состоянхе 
археолопи  въ  Галицти,  Морав1и  и  Венгр1и.  Т.  IV,  Пр.  57,  58. 

—  Обзоръ  подготовительныхъ  работъ  къ  ТиФлисскому   Съ'Ьзду. 

—  ВиленскШ  В'Ьстникъ  за  1864  г.  Т.  I,  37. 

—  Кеуие  Агс11ёо1о^1дие  за  1864  г.  Т.  I,  28. 

—  Вступительная  р-Ёчь  С.  1,  I,  XXX. 

—  О  сохранен1и  памятниковъ  С.  1,  I,  ЫУ. 

—  Заключительная  р-Ьчь.   С.  1,  I,  ЬХ1. 

—  О  просьб*  Унпверснтетовъ  касательно  необходимости  введен1я 
преподаван1я  русской  археолопи.  С.  2,  II,  66. 

—  Вступительная  р-Ьчь.  С.  3,  I,  XIV. 

—  Что  должна  обнимать  программа  для  преподаван1и  русской 
археолопи  и  въ  какомъ  систематическомъ  порядк-Ь  должна 
быть  распределена  эта  программа.  С.  3,  I,  XIX-,  19. 

—  Заключительная  р-Ьчь.  С.  3,  I,  ЬХХП. 

—  О  назначен1и  прем1й.  Проэктъ  правилъ  постоянной  органи- 
зац1и  Коммисс1й  русскихъ  археологическихъ  съ*зд6въ.  Про- 
эктъ ходатайства  о  мЬрахъ  сохран.  разва,1пнъ  въ  сел*  Болга- 
рахъ,  Спасскаго  уЬзда,  Казанской  губ.  С.  4,  I,  СХХХ1. 


—  8  — 

—  Вступительная  р*чь.  С.  4,  I,  XXV. 

—  Заключительная  рФчь.  С.  4,  I,  СХХХУ. 

—  Проэктъ  Правилъ  для  предполагаемыхъ  къ  отправлен1ю  на 
Кавказъ  экспедищй.  Т.   VIII,  Подг.  Ком.  8. 

—  Инструкщя  И.  С.  Полякову  для  пещерной  эксп.  на  Кавказ*. 
Тамъ  же,  38,  44. 

—  О  ход'Ь  работъ  по  экспедищямъ.  Тамъ-же,  93. 

Графиня  Уварова  П.  С. — Докладъ  Коммисс1и  по  составлен1ю  архео- 
логическихъ  картъ.  Т.   XIII,  Пр.   71,  74,  85,  99. 

—  Отчетъ  о  VII  Арх.  СъФзд*.  Т.  XII,  15-5. 

—  О  м-Ьрахъ  желательныхъ  при  устройств*  посл*дующихъ  Съ-Ьз- 
довъ.  Т.  XII,  149. 

Черниковъ-Анучинъ. — Как1я  необходимо  принять  м*ры  для  сохра- 
нения археологическихъ  памятниковъ  въ  виду  проложен1я 
новыхъ  жел*зныхъ  дорогъ.  С.  4,  I,  СХХУ. 

Чернявск1Й  В.  И. — О  памятникахъ  Зап.  Закавказья.  Т.  VIII,  Подг. 
Ком.  13. 

Цв^таевъ  И.  В. — Поминки  по  Фридрих*- Готлиб*  Ведькер*. — С.  6, 
I,  18-,  II,  8. 

Цилосани  Н,  0.— Дневникъ  раскопокъ  въ  Дагестан*.  Т.  VIII, 
Подг.  Ком.  456. 

Шварцъ  А.  Н. — О  взглядахъ  С.  А.  Усова  на  христ1анское  искус- 
ство. Т.  XI. 

Янчукъ  Н.  Д.— Киркоръ.  Т.  XII,  79. 

Ястребовъ  В.  Н.— Отчетъ  о  раскопкахъ  1887  г.  Т.  XIII,  104. 

Древности  каменнаго  вЬка. 

Днучинъ  д.  Н. — Обзоръ  нов*йшихъ  св*д*н1й  о  Каменномъ  в*к* 
въ  Аз1и  и  Африк*  по  иностраннымъ  источникамъ. 

—  О  породахъ  собакъ  Каменнаго  пер1ода  на  побережь*  Ладож- 
скаго  озера.  С.  5,  ЬХ1У. 

■ —  Къ  древн*йшей  истор1И   домашнихъ    животныхъ    въ    России. 
С.  6,  13;  I,  1. 

—  О  н*которыхъ  Каменныхъ  изд*л1яхъ  въ  Сибири.  С    6,  I,  35. 
Аристовъ  Н.  Я. — Св*д*н1я    о    н*тоторыхъ    м*стностяхъ,  засдужи- 

вающихъ  внимания  археологовъ.  С    1,  I,  ЬХХУ1. 


—  9  — 

—  Объ  оруд1яхъ  въ  Казанскомъ  Униперситет*.  С.  1,  I,  ЬХХХШ. 

—  Дополнен1я    къ    св'Ьд'Ьн1ямъ    о   каменныхъ   оруд1яхъ.  ('.   1,  I, 
ЬХХХ1У. 

Бернацк1й. — Ископаемые   остатки    пещернаго    челов-Ька   н  пещер- 
пыхъ  животныхъ  на  Кавказ!?.   Т.   XI,  Пр.  57. 

—  О  костяхъ  добытыхъ  въ  Рчак1Йской  пещер*  Тифлисской  губ. 

Бранденбуогъ  Н.  Е. — Заметка  о  костеносныхъ  пещерахъ    Сибири. 

Т.  XI,  82. 
Вейденбаумъ  Е.  А. — Кавказская  пещеры.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  55. 
Витковск1й  Н.  И. — О  н-Ькоторыхъ  находкахъ,    касающихся    камен- 

наго  пер1ода  въ  Восточной  Сибири.  Т.  X,   Пр.   10. 

—  О  могилахъ  каыеннаго  пер10да  въ  Иркутской  губ.  С.  5,  24, 
264. 

Добрынкинъ    Н.    Г. — Св'Ьд'Ьн1я    объ  изсл*дован1и    Перемиловскихъ 
горъ  въ  Муромскомъ  уЬзд*. 

—  Обозр-Ьнае    части    нагорнаго    берега    р.    Оки  въ  Муромскомъ 
у-Ёзд-Ь  отъ  дер.  Сапану  до  сел.   Кондрикова. 

—  Курганъ    «Шишка»    у  села    Голенищева,    Муромскаго    уЬзда, 
Владимирской  губ. 

—  Р-Ёчка  Муромка  въ  археологическомъ  отношении. 
Ефименко  П.  С. — О  находкахъ  каменныхъ  оруд1й  въ  Арханг.  губ. 

С.  1,  I,  ЬХХХУ!-,  187. 

Жизневск1й  А.  К. —  Замечательный  каменный  топоръ  изъ  Зубцов- 
скаго  у*зда.   Т.  XI,  Пр.  80. 

—  Сл-Ьды  стоянки    человека  каменнаго  в-Ька  у  г.  Твери.  Т.  XI, 
Пр.  81. 

Завиша  Гр. — О  Мамонтовой  пещер*  въ  Келецкой  губ.  С.  5,ЬХШ. 
Кельс|'евъ  А.  И.— О    каменныхъ  оруд1яхъ,  найденныхъ  вм-Ьст*   съ 
костями  мамонта  въ  Воронежской  губ.  С.  5,  ЬХХХУ. 

Котляревск1й  А.  А. — Заметка    къ    археолог1И    каменнаго    в'Ька   въ 
Росс1н.   В.   25. 

—  О  находкахъ  каменныхъ  оруд1й  въ  Южной  России.  В.    29. 

Кусцинск1й  М.  Ф. —  Св^дбиая     о    каменныхъ    оруд1яхъ    Витебской 
губ.  С.  1,  I,  ЬХХХ1У. 

Лерхъ  П.  И. — О  каменномъ  в-йк*  въ  Остзейскихъ  провиншяхъ  на 
основании  трудовъ  Гревинга.  В.  32. 


—  10  — 

Малаховъ  М.  В. — Стоянка  доисторическаго  человека  на  берегу 
Немана. 

Мережковск1й. — Пещеры  Крыма  и  находимыя  въ  нихъ  камен- 
ный оруд1я  и  челов'Ёчесшя  кости.  Т.  IX,  Пр.   53. 

Оссовск1й  Г.  0. — О  находкахъ  предметовъ  каменнаго  в-Ька  въ 
Волынской  губ.  С.  3,  I,  XXIV,  171. 

—  Опытъ  хронологической  классиФикащи  находокъ  каменнаго 
в-Ька.  С.  6,  I,  12,  47. 

Поливановъ  А.  П.  —  О  каменныхъ  оруд1яхъ,  найденныхъ  въ 
Варнавинскомъ  уЁзд*,    Костромск.  губ.  С.  4,  I,  ЬХП,  34. 

Поляковъ  И.  С.  —  О  м'Ёстонахождешяхъ  каменныхъ  оруд1й  въ 
Олонецк.  губ.  С.  2,  II,  7. 

Путятинъ  Кн.  П.  А. — О  чашечныхъкамняхъ,  найденныхъ  въ  Новго- 
родской губ.  С.  5,  ЬХУ,  19. 

—  О  первобытной  орноментац1и  гончарныхъ  изд'Ьлай.  С.  6,  I; 
7,  ЪХХП. 

Ревякинъ  П. — Каменные  молотки,  найденные  въ  Шевск.  губ.  В.  25. 
Рютимейеръ. — Остатки     животныхъ    въ    древнихъ    костищахъ    на 

Урал*.  Т.  X,  46. 
Словцовъ  И.  Я. — Находки  каменныхъ  оруд1й  около  Тюмени. 
Солнцевъ  Д.  П.— Обзоръ   открыт1й  о  каменномъ  в'Ьк'Ь. 
Соловьевъ  С.  Т. — О  находкахъ   предметовъ   каменнаго  пер1ода  въ 

окрестностяхъ  Тюмени  въ  1883  г. 
Титовъ  А.  А. —  Наконечники    стр'Ьлъ,    найденные    въ    Варницкой 

слобод*  въ  2-хъ  вер.  отъ    гор.  Ростова.  Т.  IX,  Пр.  72,  75. 
Трои1]^к1й  Н.  И.— Ископаемые      остатки    поел*    ледниковой    Фауны 

по  Тульской  губернш.  С.  5,  Пр.  31. 

—  Одно  изъ  мФотъ  нахожден1й  каменныхъ  оруд1й  въ  Приволж- 
скомъ  кра*  С.   5,   Пр.   37. 

Графъ  А.  С.  Уваровъ. — О  находк*  вещей  каменнаго  пер1ода  на 
стаиц1и  Уткино  въ  Ярославской  губ. 

—  О  иаходк*  близъ  Ментона  челов*ческаго  костяка,  принад- 
лежащаго  къ  древнейшему  Мамонтову  пер1оду.  Т.  IV,  Пр.  11. 

—  Заметка  о  произведенныхъ  проФ.  Келлеромъ  въ  Цюрих*,  опы- 
тахъ  сверлен1я  каменнаго  молотка.  Т.  IV,  Пр.  17. 

—  О  пещерныхъ  жилищахъ  Морав1п  близъ  станщи  Бланско. 
Т.  VII,  Пр.  45. 


—  11  — 

—  О  находкахъ  каменныхъ  орудай  около  г.  Мурома,  въ  песча- 
иыхъ  холмахъ  р.  Оки,  въ  им^нхи  Кн.  Л.  С.  Голицына. 
Т.  УШ,  Пр.  4. 

—  О  находкахъ  каменныхъ  01)уд1Й  около  Мурома  въ  с.  Кара- 
чарове и  опровержен1е  на  основан1и  этихъ  раскопокъ  мн-Ьн^й 
Пр.  Ворсо  и  Грепннга  относительно  весьма  поздняго  заселе- 
н1я  средней  полосы  Росс1и.  Т.  УШ,  Пр.  19,  73. 

—  О  находк*  И.  Я.  Словцовымъ  сл^добъ  жилищъ  обитателей 
каменнаго  в-Ька  близъ  Андреевскаго  озера,  въ  25  вер.  отъ 
Тюмени.  Т.  X,  Пр.  48. 

—  О  признакахъ  древности  каменныхъ  оруд1й,  палеолитической 
эпохи.  Т.  УШ,  Пр.  25. 

—  Выводы  изъ  находокъ  каменнаго  в'Ька,  сд'Ёланныхъ  въ  Сибири. 

—  О  совм1зстной  находк-Ь  костей  мамонта  съ  каменными  оруд1ями. 
С.  4,  I,  ХХХ1У. 

—  О  находкахъ  каменнаго  пер1ода  на  берегахъ  Оки  .С.  4, 1,  ХС1Х. 

—  Вс'Ь  ли  каменныя  оруд1я  въ  Росс1и  принадлежатъ  каменному 
пер! оду,  и  что  можно  заключить  изъ  различныхъ  Формъ 
каменныхъ    оруд1Й  и  матер1ала  ихъ.  С.  4,  I,  СХ1Х. 

Черск1й  И.  Д. — О  находк*  камен.  оруд1й  неолитическаго  пер1ода 
около  с.  Преображенскаго  на  р.  Нижней  Тунгуск*.  Т.  X, 
Пр.  46. 

Древности  бронзоваго  и  желЬзнаго  в*ка  и 
древности  южнаго  побережья. 

Авдъевъ  А.  А. — 0  ваз*  и  другихъ  серебр.  вещахъ,  найденныхъ 
близъ  Севастополя,  въ  им'Ьн1и  Шверина. 

—  о  раскопкахъ  въ  ХерсонисЬ  и  древностяхъ  тамъ  най- 
денныхъ. 

—  Посл'Ьдн1я  раскопки  въ  ХерсонисЁ. 

Агапитовъ. — Археологическ1я  изсл']Ьдован1я  въ  Иркутской  губ.   въ 

1881  г.  С.  5,  ЬХХУ,  81. 
Арх.  Амфилох1й. — Находка  древностей  въ  ст.  Мичулинской  на  Дону 

Т.  I,  197. 

Анисимовъ. — По-бздка  въ  Дагестанъ  Т.  XII,  Пр.  105. 


—  12  — 

Антоновичъ  В.  Б. —О  курганахъ  въ  Югозападномъ  кра-Ь.  С.  2, 
II,  43. 

—  О  пещерахъ  средняго  течешя  Днепра.  С.  4,  I,  XXXVI,  1. 

—  О  валахъ    въ  Шевскомъ  княжеши.  С.  4,  I,  ЬХ1,  1 

—  О  результатахъ  раскопокъ,  произведенныхъ  въ  сЬверномъ 
углу  города  К1ева.  С.  4,  I,  СХ1Х,  42. 

—  О  похоронныхъ  типахъ  въ  курганахъ  Юго-западнаго  края. 
С.  4,  I,  СХХУ,  45. 

—  О  скальныхъ  пещерахъ  по  бассейну  р-Ьки  Днестра.  С.  6, 
Бюл.  №  2,  10. 

—  О  раскопкахъ  кургановъ  произведенныхъ  въ  порогахъ  Дн-Ьстра 
Буга  и  Ингула.  С.  6,  Бюл.  №  7,  14. 

—  О  погребальныхъ  обычаяхъ  древнихъ  жителей  Кавказа.  С.  5, 
ЬХУШ. 

—  О  погребальныхъ  обычаяхъ  Древлянъ  и  Тиверцевъ  по  нов'Ьй- 
шимъ  раскопкамъ.  С.  5,  ЬХХП. 

Анучинъ  Д.  Н.— О  нов'Ёйшихъ  изсл'Ьдован1яхъ  по  первобытной 
археолопи  Кавказа,  преимущественно  на  основан1П  изсл-Ьдо- 
ванш  Вирхова  и  Шантра.  Т.  X,  Пр.  68. 

—  О  вар1ящяхъ  Формъ  наконечниковъ  стр-Ьдъ.  С.  5,  ЬХХХУ,  337. 

—  Археологическая  экскурсия  на  станц1ю  Бологое,  Валдайскаго 
уЁзда,  Новгор.  губ.  Т.  XI,  Пр.  64. 

—  О  костяхъ  доставленныхъ  Эварницкимъ  изъ  кургана  «Мухина 
Гора».  Т.  XI,  Пр.  90. 

—  О  древнемъ  лук*  и  стр'Ьлахъ.  С.  5,  337. 

—  О  древностяхъ   Минусинскаго  Музея.  Т.  XII,  Пр.  136. 

—  По'Ьздка  въ  Дагестанъпо  поручен1ю  Общества.  Т.  IX,  Пр.  33. 

—  О  черепахъ  изъ  кургановъ  Смоленской  губ.  Пор'Ьчскаго  уЬз . 
близъ  озера  Сабшо.  Т.  IX,  Пр.  64. 

—  О  костяхъ  собаки  изъ  кургана  Смоленской  губ.  и  у*зда, 
блпзъ  г.  Смоленска.  Т.  IX,  Пр.  66. 

—  О  н-Ькоторыхъ  бронз,  украшешяхъ,  найденныхъ  проФ. 
Антоновичемъ'  въ  курганахъ,  близъ  г.  Борзны,  Черниговск. 
губ.  Т.  X,  Пр.  32. 

—  О  раскопк-Ь  кургановъ,  близъ  дер.  Малое  Терюшево,  Ниже- 
городской губ.  и  уЬзда,  крестьяниномъ  П.  Д.  Д^)ужЕпнымъ. 
Т.  X,  Пр.  34. 


—  13  — 

—  О  н'Ькоторыхъ  Формахъ  древн'ййшихъ  мечей.  С.  (5,  В.  Ло  4, 
12,  I,  235. 

—  О  черепахъ  кавказскихъ,  изм'Ьреиныхъ  при  участ111  Черняв- 
скаго,  Филимонова,  Фелицына  и  другихъ.  С.  5,  ЬХХШ. 

Барсовъ   Е.  В. — Объ  Олопецкихъ  древностяхъ.  Т.  VII,  213. 

Байернъ. — Перечень  и  ош1сан1е  предметовъ,  найденныхъ  около 
города  Петровска.  С.  5,  XXX. 

—  О  мраморномъ  камн'1?  блииъ  Келассуръ.  Т.  VIII,  Подг.  Ком. 
104. 

Беда-Дудикъ. — Дохрист1анск1е  могильники  въ  Морав1и.  С.  3,  I, 
^XXV,  297. 

Берже  А.  П. — Извлечение    изъ    статьи  «Кавказъ  въ    археологиче- 

скомъ    отношении».  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  29. 
Бернштамъ  В.  Л. — Раскопки  въ  Псковской  губ. 

Бо6ринск1й  Гр.  А,  А. — О  раскопкахъ  ку1)гановъ,  въ  м'Ьст.  См-Ьл* 
Шевской  губ.  Т.  X,  15. 

—  О  Мцхетскомъ  могильник*. 

—  О  курганахъ  близъ  местечка  Смальт.  С.  в,  Бюл.  10,  12 
I,  220. 

Богдановъ  А.  П. — О  черепахъ  изъ  Скиескихъ  могилъ. 

—  О  кран1ологическихъ  признакахъ  жителей  С-Ьверянской  земли, 
жителей  древнихъ  Болгаръ  и  доисторп чески хъ  Тиверцевъ.  С.  5, 
ЪХХШ. 

Бочарниковъ  С. — О  памятникахъ  древности  въ  г.  Зарайск*  и  его 

окрестностяхъ.  Т.  X,  95. 
Бранденбургъ  Н.  Е.  —  Объ    археологическихъ    изсл'Ьдовандяхъ    въ 

Старой  .Надог*     и     ея  окрестностяхъ.  С.  6,  Бюл.    Ли  9,   11. 

—  Къ  вопросу  о  Фибулахъ.    С.   6,  Бюл.  Л'Ь  4,  12,  I,  208. 

—  О  погребальныхъ  обычаяхъ  въ  курганахъ  съ  трупосожженаемъ 
на  Южномъ  побережь*  Ладожскаго  озера.  С.  5,  ЬХХ,  Пр.  10. 

Брунъ  Ф.  К. — О  каменной  Фигур*  въ  Екатеринославской  губ.,  въ 
сел*  Чермухин*.  С.  I,  I,  ^XXXVт. 

—  Рисунокъ  изваян1я  изъ  селен1я  С*вериновки  около  Одессы. 
С.  I,  I,  ЬХХХ1Х. 

Фонъ-Бургфельдъ. — Описан1е  раскопки  произведенной  въ  Тульской 
губ.  Алексинскаго  уЬзда,  въ  с.   Масалов*. 


—  14  — 

Беляева  В.  В.— Матерхалы  доисторической  эпохи,  Костромской 
губерши. 

Б%ляшевск1й,  ст.  Шее.  Унив.— Могидьникъ   въ   урочищ*    Остроня 

близъ  г.  Заславля,  Вол.  губ. 
Бэръ. — Откуда  добывалось  олово,  входящее  въ  составъ  древн-Ьйшей 

бронзы.  Т.  VII,  234. 
Докторъ  Ванкель  въ  Морав1и. — О  древнемъ  сдавянскомъ  кладбищ-ь, 

въ  Морав1и.  Т.  VIII,  Пр.  51. 

—  Пеп1,еры  бычачьей  скалы  въ  Морав1И.  С.  3,  I,  ЬХХ1Х,  253. 

—  Славянский  Музей,  въ  Одьмюц'Ь.  С.  6,  Бюл.  Лк  7,  15. 
Ворсо.  —  О  различныхъ  эпохахъ   сЬверныхъ  древностей.    С.  1,  I, 

ЬХХХ1. 
Воцель. — О  Чешскихъ  древностяхъ.  С.  1,  I,  ЬХП. 
Гавелка  И.  И. — Посд'Ьдн1я  археологическ1я  находки  въ  Богем1и. 
Гатцугъ  А.  А.— Зам'Ёчан1я    на    статьи    Гр.    К.    П.    Тышкевича  о 

курганахъ  въ  Литв^з  и  въ  Западн.  Руси. 

—  Изсл*дован1е  кургановъ  Моск.  губ.  въ  1863  и    64  г. 

—  О  находк'Ь  въ  Московск.  губ.  Клинскаго  уЬзда,  у  р-Ьки  Се- 
стры,  близъ  деревни  Загорья.  С.  1,  I,  ^XVШ. 

—  О  сторожевыхъ  курганахъ.  С.  3,  I,  XXXV. 

—  О  древне-славянскихъ    черепахъ.  С.  3,  I,  ХЬ. 

Гедеоновъ  Д.  Г. — О  древностяхъ   Веневскаго    и    ближайшихъ   къ 

нему  уЁздовъ.  С.  1,  I,  ^XXXIV,  243. 
Герцъ  К,  К. — О  греческихъ  статуэткахъ  изъ  Танагры. 

—  Изваян1я  въ  доисторическихъ  пещерахъ  Шампаньп  на  осно- 
ван1и  труда  Барона  И-де-Бе. 

—  Историчесшй  обзоръ  археологическ.  изсл'Ьдован1Й  и  открытхй 
на  Таманскомъ  полуостров-Ь  съ  конца  XVПI  ст.  по  1859  г. 
Т.  VI,  I,  86,  150. 

—  О  раскопкахъ  Заб-Ьлина  «Цимбаловой  могилы.»  Т.  VП, 
Пр.  4. 

—  О  раскопкахъ  въ  Керчи  въ  1875  г.  Т.  VП,  Пр.  24. 

—  Археологическая  топограФ1я  Таманскаго  полуострова.  Т.  II, 
191. 

—  Поездка  въ  Петербургъ  и  новыя  приращен1я  Импер.  Эрми- 
тажа по  отд-Ьламъ  нумизматики  и  босФОрскихъ  древностей. 


I 


—  15  — 

—  О  древностяхъ  Сибири,  описанныхъ  Дезоромъ. 

—  Разборъ  труда  д-ра  Генцелымана  о  каменныхъ  изваян1яхъ, 
бывшихъ  въ  Испанскомъ  отдЬл*  на  всемарной  выставкЬ  въ 
В-Ьн'Ь.  Т.  VI,  Пр.  19. 

—  О  крымскихъ  пещерахъ  по  поводу  изсл'Ьдованхя  ихъ  Ка- 
рауловымъ. 

—  Рукоять  меча  хранящагося  въ  кабинет*  изяпцилхъ  искусствъ 
при  Моск.  университет'Ь.  Т.  УП,  Пр.  27. 

—  О  свастик'Ь  на  сосуд-Ь,  добытомъ  Кибальчичемъ  въ  курган-Ь 
близъ  с.  Аксютинецъ,  Роменекаго  уЬзда,  Подтавск.  губ. 
Т.  УП,  Пр.  61. 

—  Геометрическая  орнаментащя  и  ея  происходжен1е.  Т.  УИ.  96. 
Головацкт  Я.    8. — Объ    археодогическихъ    трудахъ    и    пзсл^дова- 

н1яхъ    въ    С^веро-Западномъ    кра'Ь.    С.    1,  I,  ЬХ1Х;  147. 

—  Объ  изсд'Ьдован1п  памятниковъ  русской  старины,  сохранив- 
шихся въ  Галищи  и  Буковин-Ь.  С.  1,  I,  ХСП,  210, 

Голышевъ  И.  А. — Объ  археологическ.  находк-Ь  близъ  слободы  Хо- 
луя, Вязниковскаго  уЬзда.  Т.  X,  Пр.  66. 

Гондатти  Н.  Л. — Предварительный  отчетъ  о  по-Ёздк*  по  поруче- 
нию и  на  средства  Общества  въ  С'Ьверный  Уралъ,  л-Ьтомъ 
1887  г. 

Гревингъ, — О  жел'Ьзномъ  в-Ьк*  въ  Балт1йскомъ  кра*.  С.  4,  Т, 
ХХХУ,  26. 

Григоровичъ  в.  И, — Зам-Ьчатя  о  болгарскихъ  древностяхъ.  С.  2, 
П,  28. 

Дмитр1евъ  -  Мамоновъ  Тобольск1й  Вице-Губернаторъ.  —  Альбомъ 
изображений  кургановъ  и  найденныхъ  въ  ннхъ  предметовъ 
съ  картою  Чувашскаго  городища  и  могильника  на  р'Ьк-й 
Иртыш'Ь. 

Ефименко  П    С. — Записка    о    Чудскихъ  древностяхъ  Шенкурскаго 
у'Ьзда  Архангельск,   губ. 

—  Заволоцкая  Чудь.  С.  1,  I,  ХСП. 

—  О  древностяхъ  Архангсшьской  губ.  С.  1,  I,  187. 

—  Св'Ьд*н1я  о  каменныхъ  бабахъ  въ  Харьковской  губ,  Т.  X,  Пр.  90, 

Ешевск1й  С.  В. — О  свайныхъ  постройкахъ  въ  Швейцарии  и  нов-ЬЙ- 
шихъ  открыт1яхъ  по  такъ  называемымъ  Кельтскимъ  древ- 
ностямъ. 


-   16  - 

Заб%линъ  И.  Е. — Раскопка  Чертомлыцкаго  кургана.  Т.  I,  71. 

Ивановскж  Л.  К. — Матер1алы  для  курганнаго    периода    Ярославск. 
губ.  Т.  УП,  Пр.  33. 

—  Результаты  полученные  отъ  изм'Ьренхя  череповъ,  найденныхъ 
въ  курганахъ  по  берегамъ  р.  Сити. 

—  О  курганахъ    и    жальникахъ    юга    Новгородсвгой    губ.   С.  2, 
II,  14,  57. 

—  Курское  городище.  С.   2,  II,  33,  68. 

—  Описан1я  и  изм-Ьрен^я  собранныхъ  имъ  череповъ.  С.  2,  II,  49. 

—  О  курганахъ  Петербургской    и    Новгородской   губ.    С.    3,    I, 
XXVII. 

—  О  раскопкахъ  произведенных!)  имъ  л-Ьтоагь  1875    г.    на  бер. 
р.  Сити.  С.  4,  I,  XXXVI,  37. 

—  Матер1алы  для  изучен1я    курганнаго  пер1ода  Вотской   пятины 
Новгородской  земли.  С.  4,  I,  ХСУП. 

—  О  раскопкахъ  въ  Петербургской    губ.    и    объ    остаткахъ  до- 
машнихъ  животныхъ,  встр'Ьчающихся  въ  нихъ  С.  5,  ЬХХШ. 

Игнатьевъ    Р.    Г. — О     курганахъ    и    городищахъ    Оренбургскаго 
края.  С.  I,  I,  ЬХХУ1,  153. 

—  Ногайск1е  валы  въ  Уфимской  губ. 

—  Отчетъ  о  раскопк*  одного  кургана  близъ  г.  Уфы. 

—  Жел-Ьзное  ратовище,  найден,  близъ  с.  Моршихинскаго,  Тоб.  губ. 

—  О  памятникахъ    древности    Оренб.    и    Уфим.  губ. — текстъ  къ 
арх.  карт-Ё  Черникова-Анучина. 

—  О  памятникахъ  древности  въ  Минской  губ.  Т.  VIII.  Пр.  30. 

Иловайстй  Д.  И. — Н'Ьсколько  зам'Ёчан1й  о  времени   и    народности 
Керченскихъ  Фресокъ.  Т.   VI,  Библ.  34. 

—  О  племени  которому    принадлежать    каменныя    бабы  нашихъ 
южныхъ  степей.  Т.  УП,  Пр.   53. 

—  Почему  Геродотъ    не    называетъ    по    имени    Скиескаго    бога 
войны. 

Кавалевскж  М.  М. — Изсл-Ьдован^е    одной    пещеры   по   дорог*  изъ 
Кисловодска  къ  Эльбрусу.  Т.  XII,  Пр.  41. 

—  Археологичесшя  заметки  изъ  путешествия  по  Кавказу.  Т.  XII, 
Пр.  167. 


-  17  - 

Кельс1евъ  А.  И. — Палеолитичес1пе  кухонные  (остатки  иъ  с.  Костен- 
кахъ  Воронежскаго  уЬзда.  Т.  IX,  154. 

—  Программа  для  руководства  п[)и  (;обиран1И  св-Ьд-Ьн^й  о  камсн- 
ныхъ  бабахъ. 

—  Подмосковное  курганное  кладбище  при  д.  Митиной.  Т.  Х,ИО. 

—  О  каменныхъ  бабахъ  въ  Бахмутскомъ  у*з.  С.  5,  ЬХХХУ,  70. 

Кибальчичъ  Т.  В. — Курганы  и  каменный  крестъ  близъ  г.  Борзны 
Черниговск.  губ.  въ  с.   Николаевк15.  Т.   IV,  Пр.  38. 

—  Сообщен]е  о  находкахъ  студенца  Куницкаго  при  раскопке! 
кургана  въ  Тверской  губ.,  близъ  е.  Городища,  Зубцовскаго 
у'Ьзда.  Т.  VII,  Пр.  62. 

Кикнадзе. — Археологическое  изсл'Ьдован1е  Телавскаго  уЬзда,  Тиф- 
лисской губерн1п. 

Китицинъ  П.  А. — Обь  оруд1яхъ  каменнаго  и  бронзоваго  в*ковъ, 
находимыхъ  въ  Барнавинскомъ  уЬзд'Ь  Костромской  губ. 

Клеменцъ  Д.  А. — Очеркъ  Минусинскихъ  древностей. 

Комаровъ  А.  В. — Обзоръ  и  описан1е  пещеръ  и  древнихъ  могилъ 
въ  Дагестан'Ь.  Т.  VII,  Подг.  Ком.  126,  432. 

Кондаковъ  Н.  П. — О  древностяхъ  Кубанской  и  Терской  областей. 
С.  3,  I,  XXVIII,  139. 

—  Какая  возмояша  въ  современной  наук15  археолог1и  постановка 
вопроса  о  вл1ян1и  въ  области  искусства  вообп^е  и  визан- 
т1йскаго  искусства  въ  частности.  С.  6,  Бюл.  №  4,  11. 

Котляревск1й  А.  А. — Металлы  и  ихъ  обработка,  въ  доисторическую 
эпоху  у  племенъ  Индо-Европейскихъ.  Т.  I,  43. 

—  Объ  Этнолопи  каменнаго  пер1ода  въ  Европ*. 

—  О  раскопк'Ь  2-хъ  майдановъ  Воронеж,  губ.  Бар.  Шеппингомъ. 

—  Новооткрытыя  Черноморская  древности.  В.   73. 

—  Объ  археол.  трудахъ  Морло.  В.  94. 

—  Кубанская  каменная  баба.  В.  282. 

—  Народныя  предан1я  о  могилахъ  и  другпхъ  памнтнпкахъ  рус- 
ской доисторической  древности.  В.  39. 

—  Первая  скиеская  раскопка  въ  Росс1п  въ  1763  г. 

—  О  знакахъ  на  пограничныхъ  камняхъ, 

—  О  Святовид'Ь  на  основании    свид-Ьтельства    Англ1Йскаго    л-Ьто- 

писца  Мальмесбюрп. 

2 


—  18  — 

—  О  Велетахъ  и  пожиран!!!  ими  престар'Ьлыхъ  родителей. 

—  Обзоръ  изсл15дован1Й  о  Фреск*  Керченской  катакомбы.  Т.  VI, 
Библ.  83. 

—  Новый  способъ  опред1>лен1я  древности  могилъ.   В.  90. 

—  Архео.тогическ1я  розыскан]я  въ  веодос1и.   В.   278. 

Кусциншй  М.  Ф. — О  собраши  ФОтограФическихъ  снимковъ  иа- 
мятниковъ  старины  какъ  1?итебской,  такъ  н  смежиыхъ  за- 
пади, губ.  С.   1,  I,  ЬХХ. 

—  Гд*  находится  Рогволодовъ  камень  съ  записью  6679 — 1171  года, 
и  в'Ёренъ  ли  снимокъ  съ  нея,  и.зд.  Кеппеномъ.  С.  1,  т.  I, 
стр.   ЪХХУ. 

—  Уц-Ьл^Ьди  ли  двинск1е  камни  съ  записями  и  н'Ьтъ  ли  в'Ьрных'ь 
снимковъ  съ  этихъ  записей?  С.  1,  I,  ЬХХШ. 

—  О  сожжен1И  трупов7>  въ  курганахъ  Витебской  губ.  С.  1,  I, 
ЪХХХПТ. 

—  Г)  курганахъ  сходныхъ  С7>  курганами  Дан1И  и  Скандинавии. 
С.  1,  I,  ЬХХХ1Х. 

Лерхъ  П.  И. — Второй  съФздъ  по  доисторическимъ  древностямъ  и 
антрополопи  въ  Париж1^  1867  г.  В.  140. 

—  Раскопки  въ  курганахъ,  находящихся  на  предполагаемой 
местности  древней  НимФеи.  Т.  II,  54,  141. 

—  О  Финскихъ  древностяхъ  каменн.  и  бронз.  вЬка,  на  осно- 
ван1и  трудовъ  Гальмберга.   В.  31. 

—  К.ак1я  зам*чательныя  черты  сходства  или  различая  въ  мате- 
риал* и  Форм'й  камениыхъ  оруд1Й  въ  Финляндии,  Олонецк. 
и  Архангельск,  губ.,  въ  Прибалт]йскомъ  и  О^верозападномъ 
кра*?  С.  2,  II,  9. 

—  Рисунки    городищъ    сЛ^веро-восточной  Росс1и.    С.    2,  П.  33. 
.Лихачевъ  А.  9. — Объ  археолог,  находкахъ  въ  Казанской  губ. 

—  Сл'Ьды  бронзоваго  периода  въ  Казани. 

—  Литографированные  рисунки  предметов-ь  изъ  Волгарь.  С.  1, 
I,  ЬХХХУ. 

—  О  СФероконическихъ  сосудахъ,  находимыхъ  въ  Болгарахъ  и 
Билярск'Ь.   С.  4,  I,  СХУ1,  34. 

—  Скиесше  элементы  въ  Чудскихъ  древностяхъ  Казанской  губ. 
С.  6,  Бюл.  Ли  6,  6-  Т.  I,  135. 


—  19  — 

Лосс|'евск|'й  М,  В. — О  находк'1>  древнихъ  серебряных!,  чашекъ  иъ 
Мензелинскомъ  уЬзд*,  Уфимской  губ. 

—  Р1пъ  далекаго  прошлаго: — курганы  Оренб.  края. 
Л%ствицынъ  В.  И. — Сп1зд'Ён1я  о  курганахъ  Ярославской  губ. 
Максимовичъ   М.    А. — Украинск1я    стрЬлы   древн'Ьйшихъ    временъ, 

собранныя  иадъ  Дн'Ьпромъ,  возл*  Михайловой  горы.  В.  204, 
Т.  III,  180. 

—  О  бронзовыхъ  наконечникахъ  стр'Ьлъ,  наход.  въ  Полтавской 
губ.  С.  1,  I,  ЬХУ1. 

Мельниковъ  П.  И. — Мн'Ьн1е  о  курганахъ,  расположенныхъ  въ  Сим- 
бирской, Нижегородской  и  Казанской  губ.  С.  1, 1,  ЬХХУП,  159, 

Миллеръ  В.  9. — Значен1е  собаки  въ  миеологическихъ  в'Ьрован1яхъ. 
Т.   VI,  193. 

—  О  лютомъ  ЗБ'Ьр'Ь  народныхъ  п'Ьсенъ.  Т.   VII,  1. 

—  Объ  археол.  эскурс1и,  препринятой  реФерентомъ  съ  М.  М. 
Ковалевскимъ  въ  горек! я  общества  Кабарды.   Т.    X,    Пр.   77. 

—  Археол.  разв-Ьдки  въ  Алушт*  и  ея  окрестностяхъ  въ  1886  г. 
Т.  XII,  118. 

—  Отчетъ  о  по-Ёздк^Ь  въ  Чечню.  Т.   XII,  Пр.  61,  104. 

—  Отчетъ  по  изсл'Ьдован1ямъ,  произведеннымъ  въ  Осет1и  въ 
1886  г.  Т.  XII,  Пр.  86,  104. 

—  Археол.  наблюден1я  въ  области  горскихъ  Обществъ  Кабарды. 

—  Важность  антропологическихъ  и  крашологическихъ  изсл-Ьдо- 
довашй  на  Кавказ*.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  55. 

Минхъ  А.  Н. — Описан1е  нЬкоторыхъ  древнихъ  иамятниковъ,  нахо- 
дящихся въ  Елизаветинскомъ  цв'Ьтник'Ь,  въ  Пятигорск-Ь. 

—  Сторожевые  курганы  Аткарскаго  уЬзда,  Саратовской  губ.  С. 
1,  163. 

Невоструевъ  К.  И. — Елабужскхя  древности.  Т.  III,  183. 

— •  Изсл'Ьдован1е  о  городищахъ  древняго  волжско-бодгарскаго  и 
Казанскаго  царства.  С.  1,  I,  ХСП,    521. 

—  Ананьинск1й  могильникъ.  С.  1,  Пр.  695. 

Нефедовъ  Ф.  Д. — Кратк1й  отчетъ  о  раскопкахъ  въ  Пр1уральн. 
Т.  XIII,  Пр.  86. 

Никитинъ  Н.  В. — О  древнихъ  бронзахъ,  доставленныхъ  ему  съ 
Кавказа.  Т.  XII,  Пр.   83,  105. 


—  20  — 

Оссовск1й  Г.  У.— О  раскопкахъ  Рыжановецкаго  кургана.  Т.  XIII, 

Пр.  63. 
Павинск1й  А.  И. — О  могилахъ    Полабскихъ    Славянъ    въ    Меклен- 

бурпи.  С.  2,  II,  42. 

—  Языческое  кладбище  г.ъ  Добры нищахъ.  С.  3,1,  XXVII,  245. 
Поливановъ    Н.    В. — О    Майнскомъ    городищ*   въ   Спасскомъ    у. 

Казанск.  губ.  на  р.  Майн'Ь  и  Утк-Ь.  С.   4,  I,   ЬХ1,  110. 

—  Объ  озер'Ь  Св-Ьтлояр'Ь,  Макар,  у.,  Нижегор   г.  Т.  XIII,  Пр.  41. 
Потанинъ  Г.  Н. — Памятники    древности  въ  Северо-Западной  Мон- 

Г0.ОИ.Т.  IX,  Пр.  102.  X,  50. 
Праховъ  А.  В. — О  раскопкахъ  каноника  Марци  ъъ  Этрур1и  близъ 

Корнето.   Т.  VI,  Пр.   7. 
Раевская  А.  1У1. — Описан1е  находки,  сд-бланной  въ   Дан1и. 
Романовъ  Е.  Р. — Раскопки  въ  Могилевской  губ.  1888  г.  Т.  XII,  129. 
Русовъ   А.    А. — О    раскопкахъ    близъ    Херсона,    произведенныхъ 

Скадовскимъ. 

Савваитовъ  П.  И.  — Изсл'Ьдован1е  о  Зырянахъ,  ихъ  язык*,  азбук*, 
и  календаряхъ.  С.  1,  I,  ХС,  408. 

Савельевъ  Н. — Заметка  о  земляной  насыпи  на  л*вомъ  берегу  р. 
Вятки,  неподалеку  отъ  впаден1я  ея  въ  Каму.  С.  4,  1, 118. 

Самаряновъ  В.  А. — Сл'Ьды  поселен]й  Мери,  Чуди,  Черемисы,  Еми  и 
другихъ  инородцевъ  въ  пред-Ьлахъ  Костромской  губ.  Т.  VI,  47. 

Самоквасовъ  Д.  Я. — О  городахъ  и  городищахъ  въ  древнЬйшей  Руси. 

—  Городки  и  городища  въ  Курской  и  Черниговской  губ.  Т.  IV, 
Пр.  39. 

—  Результаты  изсл'Ьдован1я  Черниговскихъ  кургановъ  съ  кост- 
рищами. Т.  IV,  77. 

—  Черная  могила  въ  г.   Чернигов*.  Т.  IV,  Пр.  47. 

—  Обзоръ  памятниковъ,  каменнаго,  бронзоваго  и  же.1*знаго  перио- 
да, найденныхъ  за  посл*днее  время  въ  черноземной  полос* 
Дн*пра. 

—  О  курганахъ  Черниговской  губ.  С.  3,  I,  XXVIII,  185. 

—  О  раскопкахъ,  произведенныхъ  имъ  въ  1876  и  1877  г.  въ 
Полтавской  и  Шевской  губ.  С.  4,  I,   ХСШ. 

—  О  результатахъ  раскопокъ,  произведенныхъ  пмь  вь  теку- 
нм'мъ  году  близ7>  Питиго))Ска.   С.   5,  XXVI. 


—  21   — 

—  Историческое  311аче1|1е  городшцъ.  С.   3,  I,  XXXI Л  и  I,  225, 

—  О  раскопк'ахъ  ио  р'Ьк'Ь  Конской. — С.  в,  Бюл.  №  6,  9,  I,  189. 
Сахаровъ  В.  6.  Сп'Ьдйп)}!  0(?ь  археологическихъ  раскопкахъ  и  ро- 

;}ыскан1яхъ  въ  Иривислянскомъ  Кра'Ь. 

Сементовск1й  А.  М. — Св'1)д1ипи  о  случайныхъ  находкахъ  въ  Витеб- 
ской губ. 

—  Сп11д1|1пя  о  Беад'Ьдопскихъ  п  Устьянскихъ  курганахъ. 

Сизовъ    В.    И. — Находка    близъ    дер.    Моисеевой,    Дмитр.    уЬзда, 
Курской  губ.  Т.  IX,  Пр.  30. 

—  По'Ьздка  на  Кавказъ  и  раскопки  въ    Сухум-Ь.    Т.   XII,   Пр.  72, 

—  Изсл'Ьдован1е  Черноморскаго  побережья  па  югъ  отъ  Новорос- 
С1йска.  Т.  XII,  Пр.   87,  109. 

—  Скорпяковскхе  курганы  Воронежск.   губ.  Задонск.  уЬз.  Т.  XII, 
Пр.  125. 

—  О  раскопкахъ  на  Дону.  С.  6,  Бюл.  М  9,  3, 

Слуцк1й  С.  С. — О  древностяхъ  ост,  Эзеля  и  коллекщяхъ  м'Ьстнаго 

музея.  Т.  XIII,  Пр,  92. 
Соловьевъ  Е.  Т. — О  могильныхъ  памятникахъ  близъ  села    Русск1е 

Кирилки  въ  Мамадышскомъ  уЬздЬ,  Казанской  губ.    С.    4,  I, 

ХЫ  и  ЬХШ. 

—  Надппсь    на    лук-Ё,    находящемся    въ    Казанскомъ    уЬздномъ 
Училищ*. 

—  Остатки  древнихъ  сооруженШ  русскаго  юго-востока. 

—  Древности  русскаго  востока. 

—  Св'Ьд'Ьнья  о  курганахъ  Казанск.  губ. 
Солнцевъ  Д.  П. — Свайныя  постройки. 

—  Св'Ьд'Ьнья  о  курганахъ,  находящихся    въ    разлпчныхъ    м-Ьст- 
ностяхъ  Р0СС1И. 

Терещенко.— Нов'Ьйш1я    находки    доисторическихъ   древностей,  Т. 
IV,  8. 

—  ЗамЪткп    о    Звенигородскихъ    древностяхъ    А.    Д.    Черткова. 
В.  180. 

Тизенгаузенъ  Бар.    В.   Г. — Новейшая    археол.  раскопки  на  Таман- 
скомъ  полуостров*.  Т.  II,  стр.  39. 

—  Новыя  раскопки  въ  курганахъ,  наход.  на  предполагаемой  м-Ьст- 
ностп  древней  НимФеп. 


—  22  — 

—  Нормандск1й  мечь.  Т.   111,  176. 

—  Отзыьъ  о  стать*  Байерна  касательно  древностей,  найден  и.  пмъ 
въ  Мцхет-Ь  въ  1882  г.  Т.  IV,  Пр.   48. 

—  О  находкахъ  въ  курганахъ  Тамани,  изв'Ьстныхъ  подъ  назва- 
н1емъ    «Семи  Братьевъ* .  Т.  VII,  Пр.   23,  51. 

—  О   в.11ян1и    древнихъ    ФИ.чогранныхъ    украшен1й    на  народный 
одежды  поздн-Ёйшаго  времени* .   Т.  IX,  Пр.  16. 

—  Письмо  къ  редактору  о  стать-Ь  Арх.   Амфилох1я.   Т.  II,  56. 

—  Археолог,     находки    при    работахъ    Ростовско- Таганрогской 
жел.  дороги,  Т.  II,  168. 

—  О  древнихъ  моги.1ахъ  Мцхета,  изсл'Ёдованныхъ  въ  1871 — 1872 
годахъ  г.  Байерномъ.  С.  4,  I,  X^VII,  53. 

Токмаковъ  И.  0. — О  курганахъ  Тамбовской  губ. 

Тышкевичъ  Гр.  К.  П.  —  О  свинцовыхъ  оттискахъ,  найденных  ь  въ 
1864  г.    на  дн'Ь  р.   Буга,  у  Дрогичина.  Т.  I,  115. 

—  О  камн11  съ  изображен1емъ  зм1й  въ  Ковенской  губ.   В.  137. 

Уваровъ    Гр.   А.  С.  —  Поясныя  украшен1я  въ  курганахъ  Мерянъ, 
В.  49. 

—  Результаты  изсл'Ьдован1й  въ  1851  и  1852  г.  въ  Суздальскомъ, 
Юрьевскомъ  и  Влади мхрск.  уЬздахъ,  Влад.  губ.  Т.  IV,  76. 

—  О  существенныхъ  и  второстепенныхъ  признакахъ  народности 
могильныхъ  насыпей.  Т.  III,  265. 

—  Разборъ  программы  Антропологическаго  и  Археологическаго 
международнаго  съ'Ьзда  въ  Стокголм*   (7 — 16  авг.  1874  г.). 

—  О    значении    для    русской    науки    археологической    выставки, 
устроенной   въ  Юев*  во  время  Ш-го  Археолог.  Съ'Ьзда. 

—  Мегалитическ1е  памятники    въ  Росс1и.   Т.  VI,  269;   VII,  245. 

—  О  новоизсл'Ьдованныхъ  славянскихъ    могилахъ  въ  Познани  и 
въ  окрестностяхъ  Штетина. 

—  О  двухъ  каменн.  бабахъ,  найден н.  близъ  Штутгарта. 

—  О  каменныхъ  ящикахъ  близъ  Гаспры  въ  Крыму.  Т.  VII, Пр.  30. 

—  О  Кипрскихъ  древностяхъ,    прхобрФтенныхъ  у  русскаго  кон- 
сула ЮзеФОвича.  Т.  VIII,  Пр.  4. 

—  Булава  или  перначъ.  Т.  X,  1,  Пр.  12. 

—  Взглядъ  на  Мцхетск1Й  могильникъ  Т.   X,  8. 

—  Меряне  и  ихъ  бытъ. 


Правила  эксиедший  иа  Кавказ*.  Т.   VIII,  Иодг.  Ком.  9. 
Соображен!)!  относительно  изслйдопан)!!    кургановъ  и  пещеръ 
Кавка;т.  Т.   VIII,   Подг.   Ком.   9,  :П,  44,   70. 
О  методахъ  и  оруд1яхъ   для    пзсл1>дован1я  пещеръ  на  основа- 
н111  сочинения  проФесс.  Доукинса.  Т.  VIII.  Подг.  Ком.   25. 
Кобанск1Й  йюгильникъ  и  соображен1я  о  возможности    опреде- 
ления эпохи  этого  могильника. 

Изсл'Ьдог.ан'п!,  произведенный  па  м'й(;гЬ  нахож.  Армавира,  древ- 
ней столицы   Армении. 

О  доисторической  картк  Познанской  провинц1и.  предпринятой 

д-ромъ  Шварцом'ь.  Т.  IX,   II)).  82, 

Замечательная  гробница,  найден.  Пигорини  близъ  Вероны. 

Бронз,  сосудъ  изъ  коллекц1и  Кн.  С.    Н.    Трубецкаго.  Т.  IX, 
Пр.  100. 

О  гробиицахъ    близь    Менида  въ  Аттик*  на  основани!  сочи- 
пен1Я  Ульриха  Келлера.  Т.  IX,  Пр.  100. 

Раскопки  Самоквасова  близъ  Пятигорска  и  Кисловодска.  Т.  IX, 
Пр.   53. 

О  булав*  на  основании  могильныхъ  находокъ,  сделанныхъ  на 
Кавказ*  и  въ  н*которыхъ  м*стностяхъ  западной  Росс1и. 

Критическ]я  зам*чан1я    по    поводу    реферата    г-жи    Месторфъ 
о  стил*  Филиграновыхъ  украшен1й. 

О  признакахъ  древности  каменн.  оруд1й  палеолитической  эпохи-, 

Т.  VIII,  Пр.   25. 

О     чашечныхъ     камняхъ    на    основании    труда    Дезора.     «Ье8 

р1егге8  а  ёсиеПев-  .  Т.  VIII,  Пр.  42. 

О  раскопкахъ  Самоквасова    въ    г.   Чернигов*    и  губернии.  Т. 

IX,  Пр.  9. 

О  раскопкахъ  въ  Ани.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.   97. 

О  раскопкахъ  въ  Армавир*.  Тамъ  же.  142,  439. 

О  работахъ  Русова  и  Цилосани  въ  Дагестан*.  Тамъ  же.  324. 

Объ  изсл*дован1Яхъ  въ  Яриванской  губ.  Тамъ  же.   332. 

О  ыаходк*  на  остров*  Ыорко.  Т.  IX,   Пр.  14. 

Докладъ  о  древностяхъ  Чех1и  на  основании  Фотографическаго 

альбома  Лемана.  Т.  IX,   Пр.   26. 

О  раскопкахъ  въ  Новгородской  и  Псковской  губ. 


—  24  — 

—  Потаиинъ  II  его  011иса1пе  памнтнмкоиъ  древностей  сЬперо- 
западпой  Мо11Гол1и.  Т.  IX,  Пр.   26. 

—  Мцхетск1й  могильникъ. 

—  Зиачен1б  Осет1и  и  ея  могильниковъ  для  первобытной  архео- 
логш.  Т.  IX.  Пр.  43. 

—  Объ  употреблен1и  каменныхъ  орудий  въ  весьма  позди1я  вре- 
мена. С.  1,  ЬХХХИ. 

—  Св'Ьд'Ьн]я  о  каменныхъ  бабахъ.   С.  1,  ЬХХХУШ,  501. 

—  Меряне  и  ихъ  бытъ  по  курганнымъ  раскопкамъ.  С.  1,  I, 
ЬХХХ1Х,  632. 

—  О  могильник*,  открытомъ  въ  Ярославской  губ.  С.  3,  I,  XV. 

—  Вступительная  рФчь.  С.  5,  XIII. 

—  О  необходимости  скор-Ьйшаго  издания  трудовъ  съ-Ьздовъ.  С. 
5,  Пр.  ЬУ. 

—  Объ  Археологическомъ  Обществ*  въ  Тифлисе.  С.  5,  Пр.  ХС1. 

—  ПеЬег  с11е  8ригеп  дег  Напс1еМегЬш(1ип§еп  2\\^18сЬеп  Ки881ап11 
ипй  1п(11еп.  С.  5.  ХЬ. 

—  Объ  обсид1ановыхъ  оруд1яхъ,  найденпыхъ  на  р.  Цанк*  въ 
Тр1алетскомъ  приставств'Ь  учителемъ  1оакимовымъ.  С.  5, 
ЪХХХУ. 

—  Къ  какому  заключентю  о  бронзовомъ  пер1од*  прнводятъ  насъ 
св1зд*н1я  о  находкахъ  бронзовыхъ  предметовъ  на  Кавказ* 
С.  5,  ЪХХХУ,  Пр.  19. 

—  О  Дербенскихъ  курганахъ.  С.  5,  ЬХУП,  Пр.  61. 

—  Н-Ькоторыл  особенности  въ  костюм*  русской  женщины  въ 
древн*йшую  эпоху.  С.  6,  Бюл.  №  2,  9. 

—  Не  существуютъ  ли  сходства  менаду  Итальянскими  1еггатаге 
и  русскими  городищами.  С.   6,  Бюл,   №  9,  12. 

Уваровъ  Графъ  6.  А.—  Отчетъ  о  раскопкахъ  въ  Кассимовскомъ 
у.  Рязанск.  г.   Т.  XIII,  Пр.  68-  Т.  Х1У. 

Уварова  ГраФИНЯ  П.  С. — Отчетъ  по  изсл*довашю  Абхазии.  Т.  XII, 
Пр.  105. 

—  Могильники  Кавказа — отчетъ  экспедиц1и  1888  г. 

Усовъ  С.  А. — Объяснен1е  Керченскихъ  Фресокъ.   Т.  У1,  Библ.  27. 

—  О  древие-русскихъ  моноксилахъ.  Т.   УП,  Пр.  45. 


—  2Г)  — 

Фелицынъ  Е.  Д.— Св1'.д'Ьн]н  о  ку1)гаиах'ь  пъ  Кубанской  Области. 
Т.   XI,  Ир.  ;36. 

Филимоновъ  г.  д.— Какое  м^сто  должны  :тнять.  доисторическая 
древности  въ  иашихъ  собран1яхъ.  С.   1,  I,  ЬХХХУП. 

—  О  раскопках'^,  произведенныхъ  имъ  на  станц1и  «Казбекъ».  С. 
5,  ЬХХП. 

Хлыновск1й, — о  каменныхъ  бабахъ  находящ1йся  въ  Семир-Ьченской 
области,  близъ  г.   В1>рнаго. 

Цилосани  Н.  0.— Дневиикъ  раскопокъ  на  мест*  древн.  города  Бер- 
даа  въ  1881  году.  С.  5,  XXI. 

Чекалинъ  0.  6. — Остатки  древнихъ  зеыляныхъ  сооруже1|1й  въ  нре- 
дФлахъ  Кузнецкаго  уЬз.  Саратовской  губ. 

Черниковъ-Анучинъ. — Находки  древностей  близъ  гор.  Уфы. 

Шварцъ  Докторъ. — Заметка  о  чашечныхъ  камняхъ,  встр-Ьчаеыыхъ 
иногда  въ  церквахъ  Познани.  Т.   IX,  Пр.  45. 

—  Планъ  о  дневник'Ь  раскопокъ,  произведенныхъ  въ  Могнльномъ 
округ'Ь,  близъ  Слабощева.  Т.  IX,  Пр.  45. 

Шеппингъ  Баронъ  Д.  0.  —  О  раскопк*  2-хъ  майдановъ  Воронеж, 
губ    В.   62. 

Шишкинъ  И.  В. — О  древностяхъ  Симбирской  губ. 

Юргевичъ  В.  Н. — Зам-Ёчан^я  о  н-Ькоторыхъ  м'Ьстностяхъ  Новоросс1й- 
скаго  края,  заслуживающихъ  археологическаго  изсл'Ьдован1я. 
С.  6,  Б.  №  3,  8-  Т.  II,  434,  29. 

—  О  курганахъ  Подольской  губ.  при  м11стечк'Ь  Рыбниц-Ь.  С.  1, 
I,  ЬХХУШ. 

Ядринцевъ  Н.  М. — Описан1е  Сибирскихъ  кургановъ  и  древностей — 
путешеств1е  въ  1878  и  1880  г.  Т.  IX,  181. 

—  Древности  Томской  губ.  Т.  IX,  Пр.  102. 

Ястребовъ  В.  Н. — Глин,  чаша,  найденн.  въ  м.  С'Ьднявк*  Елисавет- 
градск.  уЬзд.  Херсонск.   губ.  Т.  XI,  88. 

—  Камени.  баба  Елпсаветград.   реальнаго  училища.  Т.    XI,  86. 

—  Погребальные  обычаи  въ  древнихъ  могилахъ  бассейна  р.  Ин- 
гула,  Т.  ХП,  110. 

—  Камень  съ  узорами  изъ  кургана  близъ  с.  Николаевки,  Але- 
ксандровск.  уЬз.  Херсовск.   губ. 


—  2в  — 

веофилактовъ  Пр. — О  м*стп  нахождения  на  Глубочиц*  (въ  Шев*) 
костей  челов-йка,  его  оруддй  и  костей    хищныхъ  животныхъ. 

Эминъ  Н.  0.— О  пещерахъ  близъ  Эривани.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  39. 

Зйхвальдъ  Э. — О  древностяхъ  Заво.ючской  Чуди  Печорскаго  края 
В.  107. 

—  Древности  въ  им-Ьнаи  Заваянскоыъ  Т.   II,  136. 

Памятники  христ1анскаго  искусства. 

Амфилох1Й  Арх.— О  древней  гривн*.  Т.  III,  177. 

—  Дв*  и1елковыя  хоругви  въ  ц.  Великомученика  Никиты  за 
Яузой.   Т.  IV,   Пр.   57. 

—  О  вл1ян1и  византийской  иконописи  и  минхатюрной  живописи 
сь  X — XVI  в.  на  Славянскую  иконопись  и  миниатюрную 
живопись.   С.   3,  I,  ХЪ. 

Антоновъ  Свящ.— Кирилловская  Троицкая  церковь.    Т.  IV,  Пр.  10. 
Артлебенъ  Н.  А.— Кадило  Городи щенской  церкви  1566  г. 

—  Объ  амвонахъ.   Т.   I,  206. 

—  О  древнихъ  Фрескахъ,  открытыхъ  имъ  въ  Переяславскомъ 
собор*. 

—  Шитая  пелена  XV  в.  Суздальскаго  собора.  Т.  X,  4. 
Бакрадзе  Д.  3. — Христ1анск1е    памятники    на    Кавказ*.    Т.    XII, 

Пр.   24. 

Барсовъ  Е.  В. — Шитая  пелена  XVI  или  XVII  ст.  изъ  Выксин- 
скаго  Николаевскаго  монастыря.  Т.  IV,  Пр.  26. 

—  Монограммы  на  старинныхъ  крестахъ  какъ  дополнен1е  къ 
стать*    «Крестъ»    Савваитова  П.  И. 

—  О  драконахъ  на  древнихъ  намятникахъ.  Т.  VI,  Пр.  25. 

—  О  вл1ян1и  христ1анскихъ  апокриФОвъ  на  церковный  обрядъ  и 
иконопись.  Т.  VI,  Пр.  37. 

—  Объ  антиминсахъ  Православной  церкви  на?основан1и  сочи- 
нения   о.   Констант.   Никольскаго.  Т.  VII,  Библ.  1,    Пр.  14. 

—  Объяснение  н-Ькоторыхъ  иконъ  и  предметовъ,  бывшихъ  на 
выставк*  въ  г.  Череповце.  Т.   VIII,  Пр.  63. 

Буслаевъ  9.  И. — Сообщение  о  изображении  «Св.  Душп  Христо- 
вой».  С.  1,  I,  СХ,  848. 


—  27  — 

Бюлеръ  Бар.  в.  А. — Объяснительная  :1аниска  Фа]МИЛьнаго  финпфтя- 
наго  (складня  XVI  в. 

Виноградовъ. — Опьпъ  сравнительнаго  описан)я  и  объяснения  н*- 
которыхь  символическихъ  иконъ  древнерусскаго  искусства. 

Виноградск1Й  В.  А.— Письма  изь  Итал1и.   В.   235,  272. 

Воскресенскт  П.  П. — Описан1е  Спасо  Ренской  пустыни,  находя- 
щейся въ  Тверской  губ.  около  гор.  Весьегонска.  Т.  IV,  86. 

Герцъ  К.  К. — Обь  открытии  Франдузск.  археологомъ  Клермонъ 
Гано  погребальной  пещеры  близъ  1ерусалил1а  и  о  палеогра- 
фической важности  надписей  въ  .этой  пещер*. 

—  О  новооткрытыхь  Фрескахъ  въ  подземной  базилик-Ь  Св.  Кли- 
мента въ  Рим*. 

—  Заметка   по    вопросу    о  происхождении    потира. 

—  Зам'6чан1я  о  мозаикахъ  базилики  8.  АроШпаге  ^иоуо  въ  Ра- 
венне.  Т.  IV,  Пр.   19. 

—  О  Менолопи  Импер.  Васил1я,  принадлежащемъ  Ватиканской 
библ.  Т.  IX,  Пр.  35 

—  О  каталог*  разныхъ  произведений  нзъ  слоновой  кости  Кен- 
сингтонскаго  музея  въ  Лондон*.  Т.  IV,  Пр.   36. 

Голова1;к1й  е.  Я. — Описан1е  иконы  страшнаго  суда,  находящейся  въ 

Новгородской  губ.,  Старорусск.  у*зд.,  въ  с.  Коростын*. 
Голышевъ  И.  А. — Зам*тки  о  русскомъ  иконописан1и 

—  Сппсокъ  изв*стныхъ  памяти иковъ  древности  Вязниковскаго 
у*зда. 

—  Изображен1е  на  пконахъ  мученика  ХристоФОра. 

Даль  Д.  В. — Заы*тка  о  м*дныхъ  гривнахъ  XII  в.  (наузахъ).  Т. 
IV,  74. 

Жизневск1й  А.  К.— Объ  икон*  Спасителя,  хранящейся  въ  Ново- 
торжскомъ  Борисогл*бскомъ  монастыр*.    Т.  IV,  82. 

—  Изв*ст1я  о  древнпхъ  иконахъ  Ржевскаго  Успенскаго  собора. 
Т.   IV,  Пр.   50. 

—  Описание  креста  Рожественской  часовни  города  Ржева.  Т.  IV, 
Пр.  50. 

—  О  каменномъ  гроб*,  найденномъ  въ  Твери,  на  Рыбацкой 
ул.  Т.  IV,  Пр.   51. 

—  Село  Пречистая-Каменка  Новоторжекаго  у*з.  Т.  VI,  135. 


-  28  — 

—  Зам-Ьчательное  11р1обр*тен1еТверскаго  музея.   Т.  VIII,  170. 

Игнатьевъ  Р.  Г. — Лнтпминсъ  Буйницкаго  мон.  Литовской  Руси, 
паходяпцйся  въ  Уф1).    Т.  II,  52. 

—  Ганзейск1й  колоколъ    въ  г.  Златоуст*,  Уфимской  г. 

—  Икона  Св.  Николая,  находящаяся  въ  г.  Березовк'Ь-Каменской, 
Бирскаго  у.  Уфимской  г. 

—  Походный  иконостасъ  и  церковная  утварь,  пожалованная 
Петромъ  Велик,  гор.  Оренбургу. 

—  Шотъ,  даръ  царя  Ивана  Васильевича  Грознаго  селу  Ела- 
бугЬ.  Т.  IV,  69. 

—  Антиминсъ  въ  древнемъ  Екатерининскомъ  собор*  въ  г.  Мин- 
ск*. Т.  XI,  91. 

Иловайск1й  Д.  И. — Зам'Ёчан1я  по  поводу  двухъ  изв-ёст^й  паломника 
Лрх1еп.  Новгородскаго  Антошя.  Т.   IV,  Пр.  29. 

Казанск1Й  П.  С. — Лабарумъ  Константина  Великаго. 

—  Лука  Евангелистъ,  какъ  иконописецъ.  Т.  II,  46. 

Кибальчичъ  Т.  В. — О  древней  икон*  Богородицы,  находящейся  въ 
Христорождественской  ц.,  города  Борзны. 

Кондаковъ  Н.  П. — О  барельеФахъ  V — VI  в.  по  Р.  Хр.  на  дере- 
вянной двери  въ  базилик*  Св.  Сабина,  что  на  Авентинскомъ 
холм*  въ  Рим*. 

—  Мин]атюры  греческой  рукописной  Псалтири  IX.  в.  изъ  собра- 
шй  А.  И.  Хлудова,  въ  Москв*.  Т.  VII,  162. 

—  О  современномъ  состоян1и  отд*ловъ  визант1Йской  археолопп. 
Т.  IX,  Пр.   73. 

Лебединцевъ  Прото1ер. — Объ  иконахъ  Соф1и,  Премудрости  Бож1ей, 
Новгородской  и  Шевской.  С.  6,  Бюл.  Ж'  10,  11. 

—  Письмо  къ  Гр.  Уварову.  С.  5,  XXXII. 

Мансветовъ  И.  Д. — Изображен1е  Тайной  вечери  въ  визант1Йскомъ 
искусств*   на  основании  сочинен1я  Добберта.    Т.  IV,  Пр.  30. 

—  Объ  изобрая{ен1и  Распятая  на  лжиц*,  находящейся  въ  Анто- 
н1евомъ  монастыр*    Т.  IV,  37. 

—  ИконограФическ1я  данныя,  указывающая  на  сохранивш1яся 
въ  11ап1емъ  подлинник*  сл*ды  Формы  и  представлены  искус- 
ства антпчиаго  и  древне-хрпст1анскаго. 


-  29  — 

—  О  синхроиическихъ  таблиц.,  пздаваемыхъ  Краузе.  Т.  IX,  Пр. 4. 

—  Иконографическое  изображение  изв1;стное  у  насъ  подъ  назпа- 
Н1емъ  «Деисусъ»  — заы'1'.чан1я  на  реФвратъ  Усова  о  древнпхъ 
фрескахъ  Успенскаго  собора.    Т.   IX,  Пр.  47. 

—  Объ  устройств'Ь  алтарныхъ  каменн.  ст-Ьнокъ  въ  напшхъ  ста- 
ри нныхъ  церквахъ.  Т.   IX,  Пр.  85. 

—  Объ  орнамент-Ь.  С.   2,  II,  29. 

Миллсръ  В.  0. — Кирпичъ  изъ  греческаго  митрополичьяго  дома 
Хризо-КеФалосъ  въ  Трапезу нд*.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  95. 

Мурзакевичъ  В.  Н.  —  Св*д'Ьн1я  о  Влахернской  или  Лахернской 
иконФ.  С.   3,  I,  ХЫП,  131. 

Кекрасовъ  И.  С. — О  нЬкоторыхъ  произведен1яхъ  русской  иконо- 
писи, находящихся  въ  Западной  Европ*.    В.  161. 

Одобеско — Воздухъ  съвышитымъ  изображен1емъ  положен1я  Спаси- 
теля во  гробъ,  поя^ертвованный  1601г.  върусск1йТихвинск1й 
монастырь  и  найденный  въ  Быстрицкомъ  монастыре  въ  Ва- 
лахии. Т.  IV,  1. 

Ординъ  Н.  С. — ДревнШ  деревянный  крестъ.  Т.  XIII,  195. 

Павловъ  А.  С. — Разборъ  лФтоппсныхъ  изв-Ьстай  о  времени  перво- 
начальнаго  украшения  Московскаго  Успенскаго  собора  ст-Ьн- 
ными  изображен1ями.   Т.  IX,  Пр.  83. 

Паис1й  Арх. — Опись  древнихъ  антиминсовъ  въ  ризниц*  Чудова 
монастыря. 

Петровъ  Н.  И. — О  мин1атюрахъ  Никомид1йскаго  евангел1я  XI — 
XII  в.  въ  сравнении  съ  мин1атюрамп  евангел1я  Гелатскаго 
монастыря  XI  в.  С.  5,  XXXIII,  170. 

—  Объ  Менолопи  В.  Македонянина  и  Славяно-русскомъ  про- 
.югЬ.  С.  3,  I,  ХЫ. 

Погодинъ  М.  П. — Путевыя  записки  о  Шев*  и  его  древностяхъ. 
Покровск1й  Н.  В. — О  сл-Ьдахъ  апокриФическихъ  евангелий  въ  Д1)ев- 
не-русской  иконописи.  С.  6,    Бюл.  №  10,  11. 

—  Страшный  судъ  въ  памятнпкахъ  визант1йско-русскаго  искус- 
ства.   С.  6,  Бюл.  Лу  5,   6-  Т.  III,  285. 

Потуловъ  Н. — Сборникъ  церковныхъ  п'Ьсноп'Ьн1Й.   Т.  VI,  1. 
Праховъ  А.  В. — О  Кирилловскихъ  Фрескахт>  въ  К]ев1'..  С.  5,  ЬХШ. 
Предтечевскж    Д.  —  Древняя    шитая    икона    Пр.    Богородицы    въ 
Казанскомъ  соборЪ.  Т.  II,  138. 


—  30  — 

Разумовскж  Прот.  Д.  В. — Музыкальная  дЬятельность  т.н.  К.  0.  Одоев- 
скаго.  С.  1,  I,  СХП,  436. 

—  Церковно-русское  п'Ьн1е.  С.  1,  I,  СУП,  444. 

—  О  народномъ  п^н^и  въ  Росс1и,  С.  1,  I,  СХ1У,  467. 
Розановъ    Н.    П. — Описание    иконы    Св.    Николая   Чудотворца    въ 

церкви  Успешя  на  Остоженк*.  Т.  1У,  Пр.   10. 

—  Древн1е  и  друпе  особо  зам'Ьчательные  предметы  въ  приход- 
скихъ  церк.   г,  Москвы.  Т.  IV,  125. 

Роиановъ  Е.  Р. — Борисовъ  камень.   Т.  XIII,  191. 
Румянцевъ  В.  Е. — О    новооткрытыхъ    Фрескахъ    въ    Московско51ъ 
Успенскомъ  Собор*.  Т.  IX,  Пр.  106. 

—  О  реставращи  иконы,  полученной  оть  прото1ерея  Свпр-блина 
изъ  Переяславля.  Т.  X,  Пр.  82. 

—  Икона  (изъ  собр.  Гр.  А.  С.  Уварова),  съ  изображен^емъ 
монастыря  и  передъ  нимъ  Христа  въ  образ*  нищаго.  Т.  XI,  70. 

—  О  плащаниц*  присланной  изъ  Буковины,  на  выставку.  С.  3, 
I,  ХЫИ. 

Свир^линъ  Свящ. — О  двухъ  рукописныхъ  евангел1яхъ,  найден- 
ныхъ  въ  ризниц*  Переяславскаго  Дан1илова  монастыря.  Т.  УН. 
Пр.  16. 

—  И8сл*дован1е  объ  икон*  Божьей  Матери  при  Воздвиженской 
церкви  въ  Переяславл*  Зал*сскомъ.  Т.  УШ,  Пр.  36. 

Сементовск1й  А.  М. — Списокъ  Памятниковъ  старины,  находящихся  въ 
предЬлахъ  Витебской  губ. 

Сорокинъ  А.  Е. — Икона  Петровской  Божьей  Матери,  пр1обр*тениая 
А.   И.  Хлудовымъ. 

Срезневшй  И.  И.  —  О  Фрескахъ  въ  Соф1Йскомъ  собор*  п  объ 
изображен1и  древнихъ  русскихъ  одеждъ,  на  н*которыхъ 
памятникахъ.  С.  I,  I,  СУШ. 

—  Древшя  изображения  Велик.  Князя  Владим1ра  и  Вел.  Кн. 
Ольги.  В.  I. 

Стояновъ  А.  И.  — Художествен ныя  древности  Кавказа.  Т.  XII, 
Пр.   25. 

Титовъ  А.  А. — Св*д*нья  о  р*зномъ  крест*  изъ  цер.  Никольскаго 
погоста,  Ростовскаго  у*зда,  Ярославской  губ.  Т.   IX,  Пр.  5У. 

Тихонравовъ  К.  Н.— ЗамЬтка  объ  архео.югпческой  находк*.  въ 
Суздал*. 


—  .31  — 

—  О  наперсиомъ  каменномъ  амулегЬ,  Суздальскаго  Рождествеи- 
скаго  Собора.  Т.  1У,  Пр.  29. 

—  Поправки  на  статью  Барсова  объ  антиминсахъ.  Т.  УП1, 
Пр.  41. 

Толстой  Гр.  М.  В. — О  древних'ь  иконахъ.   С.  6,  Бюлл.  ЛЬ  10,  10. 

—  Несколько  словъ  о  лицевыхъ  псадтиряхъ.  С.  3,  I,  ХЫИ,  137. 

Троицк1Й  Н.  И. — Символика  на  епископской  палиц'Ь.  С.  О,  Бюлл. 
№  3,  11. 

—  Церковно-Археологическ1е  памятники,  храняпиеся  пъ  рпа- 
ниц*  Тульскаго  арх1ерейскаго  дома.  Т.  XI,  1. 

Трои1;к|'й  П. — О  новооткрытыхъ  старинныхъ  Фрескахъ  пъ  древ- 
ней Печерской  Спасской  и  Кирилловской  церквахъ  (письмо). 

Турбинъ  Н.  М. — О  раскопкахъ  въ  Могилевской  губ.  Т.  IV,  Пр.  51. 

Уваровъ  Гр.  А.  С. — Церковный  диптихь  V  в.  т.  1, 1.  Отв1»тъ  на  за- 
м-Ьтку  прОФ.  Казанскаго. 

—  О  в-Ьтрахъ,  отрывокъ  изъ  символики. 

—  Олень  въ  русской  символик'Ь. 

—  Р'Ьзная  икона  «Премудрость  созда  себ'Ьдомъ» ,  принадлежавшая 
Пинскому  Князю  Оеодору  Ивановичу  Ярос.тавичу  1499~152'2  г. 
В.  193. 

—  Отчетъ  одно м-Ьсяч наго  пребыван1я  въ  Италии. 

—  Древняя  картина  XVII  в-Ька,  съ  олицетворен! емъ  синагоги  п 
церкви. 

—  О  древнемъ  образ11  Спасителя,  находящемся  въ  церкви  Ск. 
Петра  въ  Рим*. 

—  Изсл-Ьдованхе  проФ.  Пипера  объ  иконографии  1оанна  Пред- 
течи. В.  70. 

—  Объ  изображенхи  сд-Ьдобъ  на  памятникахъ,  первыхъ  трехъ 
в'Ьковъ  христ1анства. 

—  О  наузахъ. 

—  Объ  образномъ  изображении,  находящемся  нъ  Дмитр1евскомъ 
Собор*. 

—  Христ1анск1е  памятники   Равенны. 

—  Мишатюры  Чеигскихъ  рукописей  отъ  XI  до  XVII  в.  по 
документамь  соораинымь  въ  Пражскихъ  Музеяхъ  и  Бибд1о- 
текахъ. 


—  32  — 

—  О  Петросскомъ  клад*. 

—  О  трехъ  малоизв-Ьстныхъ  памятникахъ  1Шзант1йскаго  искусства. 
Т.  1У,  Пр.   21. 

—  Гностическая  гемма  или  науза,  хранимая  пъ  Мастрих!!  подъ 
па.зван1емъ  печати  Сп.  Сарват1я.  Т.  IV,  Пр.  25. 

—  Изображен1Я  Богородицы,  извЬстныя  подъ  назван1емъ  «Неруши- 
мая Ст'Ьна»    въ  Равенн'Ь.  Т.  IV,  Пр.  32. 

—  О  блюд1з  В.  Кн.  Ольги  —  новое  дополнен1е  къ  памятнику 
Антошя.  Т.  IV,  95. 

—  Суздальское  оплечье.  Т.   V,     1, 

—  Памятники  древности  въ  монастыряхъ  Фруской  горы. 

—  Ор1андовская  пещера.  Т.  VII,  стр.   19. 

—  Зам-Ьтка  касательно  жалобы  Муромскаго  соборнаго  протопопа 
съ  брат1ей  на  иконописцевъ  Александра  и  ведора  Ипановыхъ 
Казанцевыхъ,  поданной  8  марта  719  г.  Т.   IX,  Пр.  2. 

—  Проэктъ  программы  для  чтен1й  по  Визанпйской  археолопи. 
Т.   IX,  Пр.  31. 

—  Рукописи  Эчм1адзинскаго  монастыря  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  350. 

—  Спасъ  «Благое  молчан1е»  —  зам-Ьчан^е  на  рсФератъ  Усова  о 
фрескахъ  Успенскаго  собора.  Т.  IX,  Пр.   50. 

—  Древняя  ст'Ьнопись  Владим1рск.  Успенскаго  собора.  Т.  X, 
Пр.  3. 

—  Недремаемое  око  Спасово.  Т.  1,  125. 

—  Шотъ  1614  г.  въ  Кирилло-Б'йлозерскомъ  монастыри.  Т.  I,  111. 

Усовъ  С.  А. — Мин1атюрыСир1йскаго  евангел1яРабулы,  хранящаго- 
ся  въ  Лаврент.  библ.  во  Флоренши.  Т.  XI,  I;  Т.  XII,  Пр.  32. 

—  О  хоругви,  хранящейся  въ  Борисогл-Ьбскомъ  монастыре,  что 
на  Усть-Ь,  близъ  Ростова.  Т.  X,  Пр.  92,  94. 

—  Обь  икон*  Сошеств1я  Св.  Духа. 

—  О    значении    слова   «Деисусъ» .  Т.    XI,  53,  Т.  III,  Пр.  30. 

—  Мозаика  въ  цер.  Преображения  въ  монастыре  Св.  Екатерины 
на  Сипа*.  Т.  VIII,  105, 

—  Миниатюры  къ  греческому  кодексу  евангел1я  VI  в.  открытому 
въ  Россано.  Ч\  IX,  37. 

—  Зам'Ьчательпып   к()11('|)'1.  Геронскаго  Собора.  Т.    IX,.  105. 


—   Н'Л  — 

—  Соображения  о  мии1атюрахъ  въ  книг1>  Выт1я,  Венской  пи- 
бл1отеки. 

—  О  значен1И  древнихъ  Фресковыхъ  изображений,  открытых?,  за 
иконостасомъ  въ  Московск.  Успенскомъ   Собор*  Т.  IX,    Пр. 

2,  44. 

—  Поездка  во  Владимхръ  для  осмотра  древней  ст-йнописи,  Влади- 
м1рскаго  Успенскаго  Собора.  Т.  X,  Пр.  12. 

—  Отв*тъ  Л.  О.  Павлову,  по  поводу  его  разбора  л*топис-, 
иыхъ  изв-Ьтй  о  времени  первоначальнаго  украшен1я  Моск. 
Успенск.   Собора  ст-Ьнными  изображешями.  Т.  X,  Пр.  13. 

Шелпингъ  Баронъ.  —  О  новооткрытыхъ  Фрескахъ  X  в.  въ  церкви 
Св.  Климента  въ  Рим*,  съ  изображен^емъ  став.  пропов-Ьд- 
41Иковъ  Кирилла  и  Мееодхя. 

Зодчество. 

Авд^евъ  А.  Д.— Описан1е  двухъ  церквей,  найденныхъ  въ  Херсонис*. 

—  О  планахъ  грузинскихт!  и  армянскихъ  церквей  въ  сравнен1И 
еъ  планами  визант1Йскихъ  церквей.  С.  5,  ЬХХХУН,  193. 

—  Церковь  св.  1оанна  Предтечи  в'ь  Керчи.  С.  6,  Бюл.  ^У^  10, 
4,  и  III,  385. 

Аифилох1й  Арх. — Древнее  описан1е  Ново  -  1ерусалимскаго  храма 
Воскресения  Христова,  сравненное  съ  древнимъ  же  описанхемъ 
Старо  -  1ерусалимскаго  храма  Воскресения. 

—  О  внутреннемъ  расположен1и  монастырскаго  храма,  построен, 
въ  1025 — 43  г.  Алекс1емъ  Патр^архомъ  Константинопольскимъ, 
по  его  уставнику  въ  славянскомъ  перевод*  XII  в.  храняп^агося 
въ  Моск.  Синода.1ьной  биб.ти)тек1э. 

Андреевъ  А.  Н. — Подземелье  на  Синодальномъ  двор*  въ  Кремл*, 
открытое  въ  1860  г. 

Артлебенъ  Н.  А. — Казна  Московскаго  Успенскаго  собора,  устроен- 
ная Арпстотелемъ  Ф1оравенти.  Т.   VIII,  123. 

—  По  вопросу  объ  архитектур*  XII  в.  въ  Суздальскомъ  кня- 
жеств*. С.  1,  I,  СУП,  288. 

Барсовъ  Е.  В, — Изсл*дован1е  о  монастыр*  и  деревянной  церкви 
XIV  в.,  построенныхъ  св.  .Лазаремъ  Муромским ь  въ  Пов*- 
нецкомъ  у*зд*. 


—  34  — 

—  Объ  уц1>л*ви1ей  деревянной  церкви  XIV  в.  на  остр.  Мучь, 
Пов1>нецкаго  уК'.зда,  Олонецкой  губ. 

Бочаровъ  Н.  П.— О  (!т1зн'Ь  древней  Коломенской  крепости  Т.  III,  68. 
Бранденбургъ  Н.  Е. — Отрывокъ    изъ   дФла   о   возобновлен1и   укр*- 
плен1й  гор.  Калуги  въ  1659  г. 

—  Краткая  изв-Ьст^я  о  времени  построен]Я  старинныхъ  церквей  въ 
Новгородскомъ,  Пусторжевскомъ,  Великолуцкомъ  п  др.  уЬздахъ. 

Бюлеръ  Бар.  6.  А. — Древняя  деревян,  церковь,  построен. при  Алекс^-Ь 
Михайлович-Ь  въ  1673  г.  и  находящаяся  въ  Рязанской  губ. 
въ  г.  Паленскомъ.  Т.  IX,  Пр.  61. 

Васильевъ  И.  И. — Деревянная  церковь  упраздненнаго  Святодухов- 
скаго  православ.  монастыря  въ  г.  Якобштадт*  Курляндской 
губ.  Т.   VIII,  стр.  Пр.  67.  : 

Даль  П.  В. — Кратк1Й  списокъ  древнихъ  церквей  и  монастырей 
Олонецкой  губерн1и. 

—  По  вопросу  объ  архитектур'Ь  XII  в.  въ  Сузда,11ьскомъ  кияже- 
ств-Ь.  С.  I,  1,  XСVIII,   277. 

Дестунисъ  Г.  С. — Историко-топограФическ1Й   очеркъ    сухопутныхъ 

сг1;нъ  Константинополя.  С.  6,  III,  235. 
Диитр1евъ  Н.  В. — Обозр'Ьн1е  архитектуры  въ  Росс1и. 

Евлентьевъ  К.  Г.  —  Списокъ  памятниковъ  древности  и  старины 
въ  г.  Псков*  и  его  окрестностяхъ.  Т.  IV,  Пр.  10. 

Жизневск1й  А.  К. — Путевая  зам-Ьтка  о  Краснохолмскомъ  монастыр*. 
Т.  IV,    84. 

—  О  Старицкомъ  собор*  1561  г. 

—  И.зразцы  на  Старицкомъ  собор*.  Т.  XII,  Пр.  182. 

Закревск1Й  И.  В.— Къ  вопросу  объ  архитектур*  XII  в.  въ  Суздаль- 
скомъ  княжеств*.  С.  1,  I,  XСVIII. 

Иловайск1й  Д.  И.— Главный  эпохи  въ  развитии  Мавританской  архи- 
тектуры на  ослован1и  изсл*дован]я  РаФаэля  Контрероса.  Т. 
IX,  Пр.  11. 

Калачевъ  Н.  В.— Домъ  Малюты  Скуратова,  нын*  курьерск1й  Моск. 
Департамента  Правит.  Сената.   В.   267. 

Кельс1евъ  А.  И.— Недавно  реставрированный  прид*лъ  Николо-На- 
дГ.пнской  церкви  въ  Ярославл*.  Т.  VIII,  Пр.   74. 

Кибальчичъ.- Объ    уничтожепномъ    пет,ерн()мъ    храм*  ш.   Крыму. 


—  35  — 

Коиаровъ  А.  В. — Объ  укр*плен1яхъ  Дербента  и  о  Кавказской  стЬи-Ь. 

С.  Г),  ЬХХХУП. 
Кондаковъ  Н.  П.— Древняя  архитектура  Груз1и.  Т.  VI,    211. 

—  Констант11нопольск1я  церкви.  С.  6,  Бюл.  Л1'  7,  15;  Тр.  III, 
1_1У  и  1—229. 

Лебединцевъ  Прото1ер.— О  св.  Соф1и  Шевской.    С.  3,  I,  1ЛХ,  53. 
Лсонидъ  Арх. — Московск1й  Звенпгородъ  и  его  уЬздъ  пъ  церковно- 
археологическомъ  отношен1и.  Т.   VII,  92. 

Любавск1Й  А.  Д.— О  разрушающихся  Смоленскихъ  крФпостныхъ 
ст-Ьнахъ. 

Мансветовъ  И.  Д. — По  вопросу  объ  архитектур*  XII  в.  въ  Суз- 
дальскомъ  княжеств'Ь.  С.  1,  I,  ХСУ,  272. 

—  Церковно-строительная  д'Ьятельность  въ  Новгороде  (по  л-Ьто- 
писямъ).  Т.  VI,  68. 

Миллеръ  В.  е.— О  цер.  въ  г.  Дермерджи,  близъ  Алушты.  Т.  XII, 
Пр.  56. 

Минхъ  А.  И. — Старыя  деревянныя  церкви  Аткарскаго  у*зда,  Са- 
ратовской губ.  В.   239. 

Мурзакевичъ  Н.  Г. — Описан1е  церквей  Тверской  епарх1и. 

—  О  Пицундскомъ  храм*  Успешя  Пресвятой  Богородицы.  С.  5, 
XXXIII •,  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  143. 

Невоструевъ  А.  Н. — Описан1е  Кашпирскаго  Благов-Ьщенскаго  Си- 
монова монастыря.  В.  220. 

Никитинъ  Н.  В. — Остатки  древнихъ  кр'Ьпостныхъ  построекъ  въ 
башн'Ь  Китая-города,  близъ  Варварскихъ  воротъ. 

—  Описан1е  вновь  найденп.  древнихъ,  архитектурныхъ  украшенхй 
въ  дом*  Археологическаго  Общества. 

—  Реставрация  древнихъ  архитектурн.  памятниковъ  по  В1оле-ле- 
Дюку.  Т.  XI,   стр.  32. 

—  Отчетъ  по  экспедищи  въ  Абхаз1ю. 

Никольск1Й  С.  Я. — Золотыя  ворота  XII  в*ка  во  Вдадим1р'Ь. 

Омоблинъ  Прото1ер. — Указатель  древностямъ  Шева.  Т.  IV,  Пр.  10. 

Оссовск1й  Г.  0. — Откуда  привозился  красный  шиФеръ,  встречае- 
мый какъ  въ  древнихъ  храмахъ,  такъ  и  въ  другихъ  памят- 
иикахъ  Шева.  С.  3,  I,  ХЫП;  II,  159. 

Павлиновъ  А.  М. — Черниговск1й  соборъ  и  проэктъ  его  реставращи. 

—  О  древнихъ  церковн.  сооружен1яхъ.  Т,  XI,  И^).  77;Х11.  Пр.  171. 


—   3«   — 

—  Отчетъ  о  по-йздк*  въ  Закавказье  л-йтомъ  1888  г.  Т.  XIII, 
Пр.  100. 

—  Спасо-Мирожск1Й  монастырь  въ  Псков*.  Т.  XIII,  154. 

—  Реставрация  Коломенскихъ  кр-Ьпостныхъ  ст'Ьнъ.  Т.  XIII,  163. 
Петровъ  П.  Н. — Хронологическая  опись  московскиыъ  постройкамъ, 

составленная  по  л-йтописямъ   и  архивнымъ  документам!.. 
Поповъ  А.  П. — Св15Д'15Н]я  о  времени  построен1я  и  архитектурных^, 
особенностяхъ  цер.   Николая  Чудотворца,  что  въ  Мясникахъ 
въ  Москв*.  Т.  X,  Пр.  Н7,  69. 

—  О  1^венигородском7>  Успенскомъ  собор*.  Т.  XI,  Пр.  68. 
Праховъ   А.  В. — К1евск1е    памятники    ви.^ант1йско-русскаго    искус- 
ства. Т.  XI,  I,  Пр.  84. 

Прохоровъ  в.  А. — Очеркъ  Истор1и    визант1йскаго  искусства  и  об- 

зоръ  русской  архитектуры,  С.  3,  I,  ХЫ. 
Розановъ  Н.  П. — Матер1алы  для  истор1и  дома  Московск.  Археоло- 

гическаго  Общества,  на  Берсеневк*. 
Румянцевъ  В.  Е. — Древн1я  здашя  Моск.  Печатнаго  двора.  Т.  II,  I. 

—  Н*которыя  результаты  работъ  по  составлен1Ю  «Указателя 
архитектурныхъ  памятниковъ  Московскаго  пер1ода» .  Т.  VI. 
Пр.  30. 

—  Отчетъ  по  по'йздк*  въ  Ростовъ,  Ярославль  и  Кострому, 
Т.   VI.   Пр.  30. 

—  Почему  съ  половины  XVII  в*ка  воспрещалось  строить  цер- 
кви съ  высокими  шатровыми  покрытиями.  Т.   IX,  87,  Пр.  63. 

—  Видъ  Московскаго  Кремля  въ  самомъ  начал*  XVII  сто.1'Ьт. 
Т.  XI,  53. 

—  Домъ  Московск.  А1)хеолог.  Общества,  на  Берсеневк*.  Т.  V,  33. 

—  Мн'Ьн1е  о  книг*  В1о.1е-ле-Дюка    <ГАг1  ги88е» .  Т.  VIII,  Пр.  31. 

—  Б*лая  Палата   къ  Ростов*   Велпкомъ.   Т.   X,  53. 
Самаряновъ  В.  А. — Троицкая  церковь,  что   въ  Ликург*,  Костром- 
ской губ.  Дуйскаго  у*зла.  С   1,  I,   СXXV,   427. 

Сизовъ  В.  И. — 1:^ам*чан1е  на  изсл*дован1е  Кондакова  «Древняя 
архитектура  Груз1и>  .  Т.   VIII,  Пр.   28. 

Соловьевъ    Е.    Т. — Св*д*н1я    объ    остаткахъ    древней     Булгарской 

кр*пости  иъ  Тетюшскомь  у*зд*. 
Срезневск1й  И.  И. — О  Св.  Соф1и  Царьградской,    по  описан1ю  руе- 

скап)    паломника    конца    XII    в*ка.    С.    3,    I,    ^V,   95. 


—   37     — 

Стояновъ  А.  И. — О  раскопкахъ  нъ  Кутаисском'ь  дррвнемъ  собор*. 
Т.   VIII,  Подг.   Ком.  180. 

—  Проверка  планоиъ  Дюбуа  и  ог1исан1е  древнихъ  памятниковъ 
въ  КутапсЬ.  Там'ь    же  79. 

Султановъ  Н.  В. — Русск1я  татровыя  церкви  и  ихъ  соотношен1е 
къ  грузинскимъ  и  армянскимъ  пирамидальнымъ  покрыпямъ. 
С.   5,  ЬХШ,  2Н\). 

—  Объ  историческомъ  развипи  типа  колоколенъ.  С  6,  Бюл. 
№  4,  12,  14. 

Уваровъ  Гр.  А.  С— О  Кутаисскомъ  собор*.  Т.  1Х,11р.  101;  Т.  УЛ1, 
Подг.  Ком.   77. 

—  О  новооткрытой  Борнео  глубокой  церкви  на  р.  Смядин*, 
близь  Смоленска.  Т.  X,  Ир.  49. 

^  Объ  архитектур*  первыхь  деревянныхъ  церквей  на  Руси. 
С.  2,  II,  54,  1—24. 

—  Взглядъ  на  архитектуру  XII  в-Ька  в'^>  Суздальскомь  княже- 
ств*. С.  1,  I,  хеш,  252. 

—  О  Китайской  ст*н*  въ  Москв*.    С.   2,  II,  60. 

Уварова  Гр-ня  П.  С. — Отчетъ  о  по*здкахъ  въ  Аджарию,  Шавшетдю 
и  Гор1иск1й  у*здъ.    Т.   XIII,  Пр.   118. 

Усовъ  С.  А. — Къ  истор1и  Московскаго  Успенскаго  собора.  Т.  X,  73, 
Цилоссани  Н.  0. — О  раскопкахъ  въ  церкви  древняго  монастыря  въ 
Сухумскомъ  округ*. 

Чекалинъ    0.    в.  —  Остатки    древнихъ    каменныхъ    сооружен1й    въ 

Кузнецкомъ  у*зд*  Саратовской  губерн]и. 
боминъ  1У1.  1У1. — О    развалинахъ    церкви    116Н  г.    Орловской  губ., 

Брянскаго  у*зда,  въ  сел*  Вчиж*. 

« 

Памятники  письма  и  языка. 

АиФИЛ0Х1Й  Арх.— Описан1е  Евангелья  1092  г.  Т.   VII,  29,   Пр.  54. 

—  О  двухь  древне-славянскихъ  ипсьменныхъ  памятникахъ: 
О  хридскомъ  апостол*  Румянцевск.  Музея  и  Веодоритовой 
толковой  пса.1тыри  1472  г.  Т.  VIII,  Пр.  42. 

—  Рукописный  катихизисъ,  писанный  въ  XVIII  стол. 

—  Извлечение  пзъ  словаря  библейскихъ  словъ  приписаннаго  по- 


—  38  — 
черкомъ  XVII  стол,  въ  найденномъ  имъ  экземпляр*,  Острож- 

СКОЙ    библ1И. 

—  о  подложности  глаголптскихъ  отрывковъ  такъ  называемаго 
Рейа1Скаго  евангелья.  Т.  X,  Пр.  31. 

—  О  греческой  кормчей  Моск.  Сгнод.  библ.,  последней  четверти 
IX  в.  подъ  Л'у  393.  В.  15. 

—  О  рукописной  греческой  псалтыри  IX  в. ,  принадлежащ.  Лобкову. 

—  Родословное  древо  Спасителя  изъ  Еванг.  1686  г.  въ  Высоко- 
Петровскомъ  монастыр*. 

—  Описан1е  греческой  рукописи,  принадлежащей  Моск.  Универ- 
ситету. 

—  Изсл-Ьдован^е  о  славянской  псалтыри  XIII— XIV  в.  библ1отеки 
А.  И.  Хлудова.  Т.  III,   I. 

—  О  новооткрытыхъ  имъ  латинскихъ  надписяхъ  въ  Дан1иловомъ 
монастыре. 

—  Описан1е  Струмницкаго  самодревн-Ьйшаго  Октоиха  юсоваго 
письма,  XI  в.  изъ  собран1я  Хлудова,    (прежде   ГилФердинга). 

—  О  перевод*  св.  Киридломъ  и  Мееод1емъ  Апостола.  С.  2,  II, 
40,  16. 

—  Что  внесъ  св.  Кипр1анъ  ыитроподитъ  въ  наши  богослужебныя 
книги.  С.  3,  I,  ^XV;  2,  231. 

Аристовъ  Н.  Я. — Заметка  о  поучен1яхъ  епископа  Серашона.  С. 
3,  I,  X^VIII•,  Т.  II,  41. 

—  О  ц-Ьн*  русскихъ  рукописей  въ  XVI  и  XVII  стол'ёт1яхъ.  С.  4, 
1,  XXXVIII. 

Артлебенъ  Н.  А. — Сннмокъ  съ  почерка  рукописнаго  Евангел1я,  хра- 
нящагося  въ  церкви  с.  Николо-горскаго,  Вязниковскаго  уЬз. 
Владим1рск.  губ. 

—  ()писан1е  Евангел1я  1544  г.  въ  Богодюбскомъ  монастыр*. 
Т.  I,  104. 

—  О  рукописномъ  синодик*  1672  г.  Т.  IV,  65. 

—  О  н-Ьмецкомъ  надгробномъ  памятник*  XVI  в.,  найденномъ 
въ  Троицкой  церкви  во  Владим1р*  наКлязьм*.  Т.  VII,  Пр.  44. 

Багалей  Д.  И.  О  д*лахъ  найденныхъ  имъ  въ  Архив*  Полтавской 
Казенной  Палаты.  С.  6,  Бюл.  Лё  2,  6. 

Бакрадзе  Д.  3. — О  древнихъ  вар1антахъ  Грузинскаго  четверо- 
евангелия. С.  5,  XXX,  215. 


—  39  — 

—  РанГюръ  Гуджара  въ  Грузино-Имеретинской  Синод.  Конт. 
Т.   У1Щ  Подг.  Ком.  383,  420. 

- —  О  новомъ  грузинскомъ  четверо-евангел1и,  Тамъ  же.  484. 
Барсовъ    Е.   В. — Вновь    открытый    катихизисъ    веоФана  Прокопо- 
вича.  Т.  VII,  Пр.  73. 

—  О  времени, составлен1я  Пушкинскаго  сборника  со  Словомъ  о 
Полку  Игорев*. 

—  ИзслФдован1е  о  Слов'Ь  о  Полку  Игорев-Ь.  С.  3,  I,  ЬХХ. 

Брунъ  Ф.  К. — О  рукописи  путешествия  де-ла — Брохвера  въ  Пале- 
стину. 

Великановъ  А.  С— О  надписанныхъ  камняхъ  по  течен1ю  Западной 
Двины  Т.  У1П,  Пр.  9. 

Веневитиновъ  М.  А.  Уваровск1е  списки  Даншлова  хожден1я.  Т.  XII, 
65,  Пр.  124-,  Т.  XIII,  1. 

—  По  поводу  500-л'Ьт]я  перваго  путешествия  по  Дону— Хожден1е 
Митр.  Пимена.  Т.  XIV. 

Гаркави  А.  Я.— О  новооткрытыхъ  рукописяхъ  Ветхаго  Завета. 
С.  6,  Бюл.  №  5,  5. 

—  О  древн'ййшемъ  русскомъ  словар*.  С.  6,  Бюл.  Лз  4,  6. 
Головацкт    Я.  6. — Открыт1е    славяно-русской    надписи    въ    здан1и 

Впленскаго  театра.  Т.  IV,  89, 
Голышевъ. — О  древней    печатной   доек*,  находящейся  въ  его    со- 
брат и. 

—  Описан1е  рукописнаго  Синодика,  Серап10новой  пустыни,  Вяз- 
никовск.   уЬз.  Владим1рск.  губ. 

—  Благословенная  грамота  Аеанас1я  Епископа  Суздальскаго  на 
церк.  Покрова  Богородицы  въ  г.  Старомъ  Татаров*  1737  г. 
Т.  IX,  Пр.  30. 

Григоровичъ    в.  И. — О    рукописи   XVII  в.  найденной  въ  Спмбпр- 
ск-Ё.  С.  2,  II,  40. 

—  Что  значптъ  слово  «толковикъ»  или  «толковникъ»  въ  рус- 
скпхъ  л'Ьтописяхъ  и  въ  Слов*  о  Полку  Игорев*.  С.  3,  I,  Ы1. 

Дестунисъ  Г.  С. — О  греческомъ  лицевомъ  сборник*  пзъ  собран1я 
Гр.   А.  С.  Уварова   XVI    ст.  Т.  XIII,   Пр.   75;  Т.  XIV,  29. 

Добрынкинъ  Н.  Г. — Описанхе  древняго  рукописнаго  Евангелья  XV 
в-Ька,  хранящагося  въ  Зяблпцкомъ  погост*  Троицкой  церкви 
Муромскаго  у*зда. 


-^  40  — 

Долговъ  С.  0. — Руссн1п  переиодъ  латинскаго  описан1я  1ерусалима, 
Т.  XII,  31,  Пр.   п.'  ; 

Дондуковъ-Корсаковъ  Кн.  А.  М.  —  Вновь  открытая  Русская  ста- 
рина. Т.  IV,  99. 

—  РогволодЪвъ  камень. 

Жизневск1й  А.  К.— Загадочный  каменный  памятникъ  Тверскаго 
Музея.  Т.  XIII,  129. 

Заозерск1Й  Н.  А.— Надгробная  надпись  въФроловскомъ-Юхти,  Яро- 
славской губ.  XVI  в.  Т.  X,  Пр.  57. 

Казанск1Й  П.  С-  Надгробная  надпись  Авершя,  епископа  1ераполь- 
скаго. 

Калачевъ  Н.  В. — О  списк*  съ  писцовыхъ  книгъ  по  гор.  Казани 
съ  у'15здомъ,  изданнымъ  Казанской  Духовной  Академией.  'С.  4, 
I,  СХХ1. 

Козловск1й  и.  И. — О  палеограФическихъ  особенностяхъ  погибшей 
рукописи  Слова  о  Полку  Игорев*.  Т.  XIII,  Пр.  87. 

Коршъ  6.  Е. — О  греческомъ  лицевомъ  сборник-Ь  изъ  Собран1я  1'р.* 
А.  С.  Уварова  XVI  ст.  Т.  XIII,  Пр.  75;  Т.  XIV,  73. 

Котляревск1й  А.  А. — О  матер1алахъ  для  изучен1я  славянской  пале- 
ограФ1и^  на  основан1п  трудовъ  И.  И".  Срезневсйаго.  В.  85.    ' 

—  Св'Ьд'Ьн1я  о  малоизв'Ьстныхъ  и  неизв'Ёстныхъ  памятникахъ. 
В.  178. 

Красносельцевъ  Н.  в. — Чиновникъ  Архангелогородскаго  каеед- ' 
ральнаго  собора,  и  архангелогородская  л-Ьтопись. 

Кус4ИНСК1Й  М.  Ф.— Надгробный  камень  1568  г.,  въ  Лепельскомъ 
у'Ьа.   Витебской  губ.  Т.  IV,  92. 

У1авровск1Й  П.  А.— Старо-русское  тайнописан^е.  Т.  III,  29. 
Леже  Л,— О  н'Ькоторыхъ  отрывкахъ  славянскаго   письма,  храня- 
щихся въТурской  библ1отек'Ь.  С.  3,  I,  ЬХГ,  Ц>  253. 

Майковъ  Л;  Н.— Обозр-Ьнае  отв-Ьтов-ь  на  57  вопросъ  Съезда.  С.  4, 
I,  СХХ1. 

Миллеръ  В.  е.— О  кирилиц-!!  и  глаголиц*.  Т.  IX,  Пр.  23. 

—  Объ  эпиграФическихъ  сл-Ьдахъ  иранства  на  с*верномъ  берегу 
Чернаго  моря.  Т.  XII,  Пр.  23. 

—  Древне-Осетинсмй  памятникъ  изъ  Кубанской  обл.  Т.  XIII, 
Пр.  99. 


—  41  — 

Окромчед'Ьловъ-Серебряковъ  И.  Л.— О  Грузинскрмъ  алФавитЬ.  С.  5, 
XXXIX,  221.  • 

Павловъ  А.  С  — О  святительскому  поучен!!!  XII  п.,  к'Ьроитно  Нов 

1Ч)родскаго  Владыки  Хоаина-Ильи.  Т.  XII,  Пр.    164. 
Петровъ  Н.  И.— О  двухъ  новооткрытыхъ  болгарскихъ'рукописяхъ 

въ  СоФ111ской  народной  библ1отек1).  С.  6,  Бюл.  №  6,  4. 
Пляръ-Огюстенъ. — Описанхе  каменн.  плиты  съ  немецкою  надписью 

1595  1\,  найденной  за  алтаремъ  Казанской  церкви,  у  Калуж- 

скихъ  воротъ. 

Пыпинъ  А.  Н.— ^^ам-Ьтки  по  литературной  археолопи. 

Румянцевъ  В.  Е. — Заметки  по  поводу  возобновлен1я  древнихъ  биб- 
л1отечныхъ  палатъ  Моск.   Печати.  Двора.  Т.   VII,  4Изв.   1. 

—  Надгробный  надписи  въ  Московск.  ц.  св.  Николая  въ  Баш- 
мачкахъ.  Т.   УП,  Изв.  3. 

—  О  харатейномъ  устав*  съ  Кондакаремъ  XI  в.  и  о  рукопис- 
номъ  номоканон*,  принадлежащих  ь  библ1отек'Ь  Печатнаго  Дво- 
ра. Т.  VII,  Пр.  11. 

—  «Слово  о  милости»  справщика  Евеим1я  конца  XVII  стол.  Т. 
VII,  Пр.  31. 

—  Новыя  св'Ьд'Ёньн  о  иервомъ  Московскомъ  издании  Кормчей 
книги  въ  1650 — 53  годахъ. 

—  Св-Ёд^ньн  о  книжномъ  собирател'Ь  XVII  ст.  и  6и6л1офил15 
Свящ.  НикиФор*. 

Сементовск1й  А.  М. — Сообщеше  о  каменной  1!лит'Ь  съ  латинскою 
надписью,  найден,  въ  им'Ьн1И  Уевятъ.  Вудницкой  волости.  Ви- 
тебской губ. 

Симони  П.  К.     Переводъ  Слова  о  Полку  Игорев*  Т.  XIII. 

Соловьевъ  Е.  Т. — Описан1е  и  переводъ  восточной  надписи  на  кин- 
жал* изъ  одного  частнаго  собрания  въ  Казани. 

Срезневск|'й  И.  И. — О  Глаголической  рукописи,  хранящейся  въ 
Шевской  духовной  академ1п.  С.    3,  I,  ЬХ1,  П,  269. 

—  По  поводу  вопросовъ  Л»Л1>  48 — 58,  и  особенно  Л1' 53.  С.  4,ХЬ. 

—  О  сборник*  рукописей  и  памятниковъ  языка  и  народной  сло- 
весности болгаръ  СтеФана  Верковича.  С.  4,  I,  ЬХХ1. 

—  Докладъ  объ  отв*тахъ  на  вопросы  по  отд*лу  У1-му.  С.  4, 
I,  СХХ. 


—  42  — 

Стояновъ  А.  И. -О  рукописномъ  сборник*  сванетскихъ  п*сенъ. 
С.  5,  ХЫХ. 

Тихонравовъ  К.  Н.— Надписи  съ  древнихъ  русскихъ  памятниковъ 
Владийпрской  губ, 

За1\115тка  о  трехъ  древнихъ  надписяхъ— дв*  изъ  Вознесенской 

церк.  бывшаго  Александровскаго  монастыря,  третья  съ  ши- 
таго  покрова  въ  Муромскомъ  собор*.  Т.  VII,  Пр.  22. 

Толстой  Гр.  М.  В.— О  древнихъ  актахъ  въ  г.  Старой  Рус*.  С.  4, 
I,  ЬУ,  1. 

Тышкевичъ  Гр.  К.  П.— О  древнихъ  камняхъ — памятникахъ  Запад- 
ной Руси  и  11одол1и.  В.  154. 

Уваровъ  Гр.  А.  С— Зам*тка  о  Рогво.шдовомъ  камн*,  1171  г.  Т. 
VI,  291. 

—  О  найденной  въ  Мцхет*  древней  Еврейской  надписи.  Т.  VIII, 
Подг.  Ком.  8. 

—  О  сборник*  снимковъ  съ  арабскихъ  надписей  Дербента. 
Тамъ  же.  94. 

—  О  Таркинской  надписи.  Тамъ  же.  94. 

Цагарелли  А.  А. — Св*д*н1я  о  памятникахъ  Грузинской  письменно- 
сти. С.  5,  XXXVII,  104. 

Церетели  Кн. — Полное  Собранхе  надписей  и  приписокъ  Гелатскаго 
монастыря. 

Цв'Ьтаевъ  И.  В. — Очеркъ  д*ятельности  Анжело  Май,  преимуще- 
ственно по  издан1ю  и  объяснен1Ю  древнихъ  текстовъ,  .1атин- 
скпхъ  авторовъ. 

Шумовъ  Свящ.  П.  С. — Зам*тка  о  старинныхъ  надписяхъ,  находя- 
П1,ихся  въ  Николо-Голутвинской  церкви  въ  Москв*. 

Эминъ  Н.  0. — О  составленномъ  имъ  сборник*  древнихъ  Армян- 
скихъ  надписей,  находящихся  въ  Русской  Армен1и.  Т.  VIII, 
Подг.  Ком.  39,  5. 

—  Списокъ  Арм.  апокриФОвъ  въ  Эчм1адзинской  бпбл10тек*. 
Тамъ  же.  377. 

—  О  неизданныхъ  Армянскихъ  апокриФахъ.  Тамъ  же,    98,  146. 


—  43 


Истор1я  и  этнограФ1я. 

Аифилох1й  Арх. —  Путетеств1е  1оаина  Ллекс150пича  п  его  тетокъ 
113'ь  ЛГоскны  въ  Новый  1ерусалимъ  въ  1Н85  г. 

Антоновичъ  В.  Б. — О  м'Ьстоположен1и  древняго  Шевскаго  Звени- 
города. Т.  VI,  41. 

Аристовъ  Н.  Я. — Матер1алы  для    истор1и    ц-йнъ  въ  России  1690  г. 

изъ  рукописнаго  д*ла  о  В.  Л.  Шакдовитомъ. 
--  О  земл*  Половецкой.  С.  4,  I,  ЬХУХ. 

Багалей  Д.  И. — Истор1я  колонизации  Слободской  украйны  въ  XVII 
и  ХУШ  в.  С.  6,  бюл.  10,  13. 

Бакрадзе  Д.  3.— Объ  историческихъ  памятникахъ  Кавказа.  Т. 
VIII,  Подг.  Ком.  58. 

Барсовъ  Е.  В. — О  деревян.  часовн-Ь,  воздвигнутой  народомъ  близъ 
р.  Вытегры,  Стонецкой  губ.  для  ознаменован1я  м-Ьста,  гд* 
Петръ  Вел.  бесФдовалъ  съ  народомъ  о  необходимости  Онеж- 
скаго  канала.  Т.  VII,  26. 

—  ИзвФст^е  объ  Аланахъ  на  основании  славянскаго  перевода 
1осиФа  Флав1я  XII  в. 

—  О  клад*  найден,  въ  К1ев'Ё  при  Петр'Ь  Вел.  Т.  IX,  22. 
Бестужевъ-Рюминъ    К,  Н. — О    чертежахъ    п    картахъ    Болгарскаго 

городища  и  Казанской  губ.  изъ  архива    Министерства    Ино- 
странныхъ  д-Ёлъ.   С.  4,  I,  XXXIII. 

Бранденбургъ  Н.  Е. — Объ  Аврамди  Карамышев*. 

Брунъ  Ф.  К. — Кто  были  четыре  тюркск1я  племени,  которыя  раз- 
били, по  свидетельству  Масуди,  Грековъ  въ  934  г.  подъ  ст-ё- 
нами  Вамидаря  и  гд*  находится  этотъ  городъ.  С.  4,  I,  ЬХ1Х', 
II,    255. 

—  О  хронолог1и  войнъ  Святослава.  С.   6,  Бюл.  №  5,  8. 
Бурачковъ  П.  0. — Опытъ  р-Ьшеная    одного  темнаго  м-Ьста  въ    ска- 

зан1яхъ  Геродота  о  древней  Скив1и.  С.  3,1,  XXXIII  и  II,  63. 

—  По  поводу  брошюры  А.  В.  Ор^шникова  «БосФоръ  Кимме- 
р1йск1й  въ  эпоху  Спартакидовъ» .  С.  6,  Б.  Лу  4,  9  и  Тр.  II,  114. 

Бюлеръ  Баронъ  8.  А. — ЗамЬтка  о  думномъ  дьяк*  Никулин*,  быв- 
шемъ  посланник*  въ  Англ1и  и  Дан1и.  Т.  VII,  23. 

—  Св*д*нья  о  Бахчисара*  по  заппск*  Манштейна,  на  основап1п 
документовъ,  хранящихся  въ  архив*   Мнн.   Иностр.  Д*лъ. 


—  44  — 

Висковатый  П.  А. — Объ  Эстахъ,  живущихъ  на  берегахъ  о.  Пейпуса 
въ  окрестностяхъ  Изборска.  С.  6,  Бюл.  №  6,  8. 

Гаркави  А.  Я;—  НЬкоторыя  данныя  по  древней  географ1и,  извле- 
ченный ииъ  рукописей  Ими.  Публичной  библиотеки.  С.  4,  I, 
ЬХУП,  и  отд.  II,   249. 

—  Новый  соображения  о  геограФИческомъ  распред-Ёленхи  наиме- 
нован1п  въ  генеологической  таблиц*  потомковъ  Ноевыхъ. 
С.   Г),  XXII,  101. 

—  О  происхожденш  назван1я    «Крымъ>:  .  С.  в,  Бюл.  Л'у  10,  14. 

—  Татарское  пов15Ствован1е  о  Петровскихъ.  С.  в,  Бюл.  Лё  9,  12. 

—  Дополнен1е  къ  вопросу  о  южной  границ'Ь  Хазар1и  изъ  писемъ 
Хазарскаго  царя  1осиФа.  Т.  VIII,  Подг,  Ком.  143. 

Гатцукъ  А.  А. — По  поводу  чтен1я  Хвольсона  о  употреб.тен^и  Ара- 
бами имени  Русь.  С.  1,  I,  ЬХ1Х,  143. 

Герцъ  К.  К. — Обзор'ь  сочинен1я  Садовскаго — В1е  Нап(1е]81га58еп 
(1ег  (7Г1ес11еп  ипй  Кбтег.  Т.  VII,  Библ.  49. 

Голова1^к1й  Я.  е. — Историко-этнограФическ1й  очеркъ  Галичины  н 
Угорской  Руси.  С.   3,  I,  XXX. 

Горожанск1Й  Н.  П. — ^^ам-Ьчан^я  на  докладъ  Д.  И.  И.!говайскаго  о 
Галич-Ь,  касательно  той  части  соборной  церкви,  въ  которой 
укрылся  отрядъ  войска  во  время  осады. 

—  О  м'Ьстонахожден1и  древняго  Саркела.  Т.  X,  Пр.  66. 

Григоровичъ  В.  И. — Что  значить  Расковлаххя  въ  греческнхъ  до- 
ку ментахъ.  С.  3,  I,  XXX  и  II,  49. 

—  Зам1зчан1я  о  язык'Ь  Мардупольскихъ  грековь.  С.  3,  I,  ЫХ. 

—  О  посЬщен^н  Ап.  Андрея  южнорусской  земли  и  объ  епископ* 
Ьаким-Ь.  С.  3,  I,  ^XIV. 

—  Межи  горек!  й  монастырь  и  Запорожье.  С.  3,  I,  ЫП, 

Доманицк1й  Свящ. — ЗагЬгка  о  прошломъ  с.  Колодистаго. 

Дондуковъ-Корсаковъ  Кн.  А.  М.— Местечко  Романово  и  Борпсовъ 
крестъ.   Т.   XI,   7. 

Еварницкж  Д.  И.— По-Ьздка  по  Запорожью.  С.  6,  Бюл.  ЛЬ  4,  7. 

—  И.зсл1>дован1я  о    «С1'.чи» .  С.  6,  Бюл.  Л1'  10,  6. 

Ефименко  П.  С— Объяснен1е  разныхъ  древностей  и  находокъ,  на 
такъ  называемомъ  Иванъ-посад-Ь,  блнзъ  Холмогоръ,  упоми- 
наемаго  въ  Устав*  Святослава  Ольговича  1638  г. 


—  4Г)   — 

Заб%линъ  И.  Е. —  Объяснение  Страбонопыхъ  снид'Ьтельсч пь  о  м1>ст- 
ностяхъ    БосФора  Киммерайскаго.  С.  3,  I,  XXIX;  II,  1. 

Игнатьевъ    Р.  Г. — Изв'Ьст1я  о   думномъ  дьяк*    Аванас1п  Власьеп*. 
Т.  II,  139. 

—  Игнат1й  называемый  Лжепатр^архъ. 

Износновъ  И.  А. — Как1е    могутъ    быть    сделаны   выводы    изъ    на- 
званий наседенныхъ  местностей.  С.  3,  I,  XXIX-  II,  35. 

—  О  личныхъ  инородческихъ  именахъ,  С.  4,  1,ХЫХ  и  II,  149. 

—  О  древнихъ  одеждах'ь  крещен,  татаръ  Лаишевскаго  уЬз.  Каз. 
губ.     С.  4, 1,  СП,  99. 

—  О  сохранившихся  въ  народ'Ь  предан1яхъ  о  назв.  насел.  м1>стъ 
Казанск.  губ.  С.  4,  I,  СХУ,  и  отд.  II,  99  и  116. 

—  Одинаковыя  назван1я  населенныхъ  м-Ьстъ  Европейской  Росс1и 
и  колонизация  ея.  С.  6,  Бюл.  Л§  10,  10,  и  Тр.  I,  310. 

Иловайстй  Д.  И; — О  вЬчевой  степени  или  ступени    Т.  1,  95. 

—  Вопросъ  о  народности  древнихъ  Даковъ. 

—  Н-Ьсколько  соображений  о  памяти  Тмутраканской  Руси  и 
Тмутраканскомъ  балван*    Т.  IV,  53. 

—  Огород*  Галич*  на  Днестр*  и  его  древностяхъ.  Т.  VII,  Пр.  21, 

—  Изв^стхе  Волынской  л*тописи  о  построении  города  Холма, 
Дан1иломъ  Романовичемъ  въ  30-хъ  годахъ  XIII  ст.  Т.  IX,  Пр.  3. 

—  О  златыхъ  вратахъ  во  Владимар*  на  Клязьм*  на  основан1п 
изв-Ёстхй  Лаврентьевской  .гЬтописи.  Т.  IX,  Пр.  22. 

—  Направ.1ен1е  и  значен1е  для  науки  историческихъ  трудовъ 
С.  М.   Со.10вьева. 

—  Изв-Ьспе  о  Хазарахъ — отв-Ьтъ  Хвольсону.  Т.  111^  223. 

—  О  народности  Гунновъ.  С.  5,  ЫХ. 

—  О  мнимомъ  призванхи  князей.  С.  2,  II,  28, 

—  О  м-Ьстонахожденш  древняго  Саркела.  Т.   X,  Пр.  44. 

Калачевъ  Н;  В. — ЗасЬки  въ  древней  Росс1и.  С.  1.1,  СХХХ1Х,  203. 

Кельс1евъ  А.  И. — Объясненхе  узоровъ  и  предметовь  собранныхъ 
въ  русской  Лапланд1И.  Т.  VIII,  38. 

Костомаровъ  Н.  И. — Люди,  принадлежавппе  въ  княжеской  дружин*, 
достига,1И  своего  зван1я  по  родовому  значению  и.ги  по  личнымъ 
заслугамь.  С.  3,   1,  X. 


—  4П  — 

—  О  мнимой  подлинности  Б'Ёлоцерковскаго  универсала  Богдана 
Хм^льницкаго.  С.  3,  I,  СХП1. 

Котляревскт  А.  А. — Скандинавсмй  корабль  на  Руси.  Т.  I,  81. 

—  Кратк1Я  изв'Ьст1Я  о  племенахъ,  въ  разное  время  населявшихъ 
нын'1>п1н1я  губерн1и  Московок,  учебнаго  округа.  Т.  1,  86. 

Корсаковъ  Д.  А. — Данный   для    отв-Ьта  на  30    вопросовъ    Съезда. 

С.  4,  I,  170. 
Кречетовъ  Г.  П. — О  границахъ  и  очертан1яхъ   древней   Скив1и  по 

Геродоту.  Т.  XIII,  179. 

Крыжановск1й  С.  М. — Славянский  Краковъ  и  славянская  археоло- 
пя  по  Польскимъ  источникамъ.    Т.  У1,  120. 

Кусцинск1Й  М.  Ф. — Надгробный  камень  надъ  павшими  въ  сраже- 
нии 1568  г.,  найденный  въ  Лепельскомъ  уЬз.  Витебской  губ. 
Т.  IV,  92. 

Леонидъ  Арх. — О  пос'Ьщен1и  Болгарскихъ  развалинъ  Петромъ  I 
и  Екатериной  П.  С.  4,  I,  XXXIV. 

Максииовичъ  М.  А. — Сохранились  ли  остатки  древняго  вала,  уже 
бывшаго  при  Владим^р-Ь  Св.,  южн'Ье  К1ева,  на  границ1>  земли 
Печен'Ьговъ,  и  въ  какомъ  вид'Ь?  С.  1,  I,  СXXV. 

—  Несколько  предметовъ  для    археолог,  выставки. 

—  Что  такое  земля  Трояня  и  тропа  Трояня  въ  Слов*  о  Полку 
Игорев-Ь.  С.  1,  I,  СХХУШ. 

—  Вопросы    относяпцеся    къ    исторической   географ1п.    С.    1,   I, 

схххп. 

Мансветовъ  И.  Д. — Заметки  о  Цадахъ  съ  разъясненхемъ  изв'Ьст^я 
о  нихъ  Никона  Черногорца.  Т.  IX,  Пр.  86-  Т.  VIII,  Подг. 
Ком.  450. 

—  Очеркъ  истор1и  литургди  нашей  православной  церкви  на 
основан1и  труда  Казанскаго.  Т.  II,  139. 

—  Сказан1е  объ  Орент1и  и  его  шести  братьяхъ,  сосланныхъ  на 
Кавказъ  на  основании  Ас1а  8апс1огит.  Т.  Л^П1,  Подг.  Ком.  64, 

Мартыновъ  А.  А. — Новыя  св'Ьд'Ьнья  о  назван1яхъ  нФкоторыхъ 
Московскпхъ  церквей.  Т.  IV.  Пр.  44. 

Майковъ  Л.  Н. — Отв'Ьтъ    на  43  вопросъ  Съезда.    С.  4,  I,  ЬХУИ. 

Мельниковъ  П.  И. — О  старомъ  и  новомъ  город*  Новгород*.  С.  4. 
I,  ХЫХ  и  отд.  II,  178. 


—  47  - 

Миллеръ  В.  9. — Назван1е  ДнЬпровскихъ  пороговъ  у  Константина 
Багрянороднаго.  Т.  V,  19. 

—  Объ  осЬдлыхъ  11редан1яхъ  у  Южн.  Слапянъ.  Т.  VIII,  II]).  48. 

—  Ио'Ьздка  по  Осет1и  съ  лигвистическою  ц-Ьлыо. 
Милюковъ  П.  И.— Гд'Ь  былъ  городъ  Бездежъ.  Т.  XIII,  124. 
Ор%шниковъ    А.    В; — БосФОръ    Киммер1йск1Й    въ    эпоху    Спартаки- 

довъ  по  надписямъ  и  царскимъ  монетамъ.  С.  С,  Бюл.  Л*у  4,  9  и 
Тр.  II,  80. 

Перепятковичъ  И.  3. — О  построении  укр-Ьпленной  Закамской  черты 
при  цар-Ь  АлексЬе  Михайлович'^  и  о  н-Ькоторыхъ  на  ней  со- 
оружен1яхъ. 

Писаревъ  С.  П. — О  названии  г.  Смоленска. 
Погодинъ  1У1.  П. — Новшество  г.  Иловайскаго. 

—  Рожден1е  и  д-Ьтство  Петра  Великаго. 

—  О  Волжской  Руси  г.  Хвольсона.  С.  1,  I,  ЬХХХ,  135. 

Поповъ  Н.  А. — Западные  Славяне  во  времена  отдаленной  древности. 
Т.  III,  86. 

—  Пр115зды  въ  село  Измайлово  царей,  царицъ  и  царевенъ  въ 
1689—1696  г. 

Прозоровск1й  д.  Е. — О  старинномъ  русскомъ  счислении  часовъ. 
С.  2,  II,  28,  105. 

Пуцилло  М.  П. — О  сказан1яхъ,  относящихся  къ  истории  завоеван1я 
Сибири,  Т.  IX,  Пр.  86. 

Разумовск1й  Д.  В; — Ник.  Мих.  Потуловъ  и  его  труды  по  разра- 
ботке древнецерковнаго  русскаго  п-Ьтя.  Т.  VI,  140. 

Савельевъ  А. — О  сторожевыхъ  зас*чныхъ  лин1яхъ  на  юг-Ь  въ 
древней  Росс1и.  С.  2.   Прил.  I,  Отд.  IV,  109. 

Самоквасовъ  Д.  Я. — О  генетическомъ  и  этнограФическомъ  сродств* 
Скиеовъ  и  Славянъ.  С.  5.  ^XXV,  196. 

Соловьевъ  Е;  Т. — Заметки  о  взаимныхъ  отношешяхъ  между  рус- 
скими и  инородцами  Казанск.  губ.  Т.  VII,  Пр.  40. 

Стасовъ  В;  В. — О  нащональности  Руссовъ  по  арабскимъ  ппсате- 
лямъ.  С.   5.  XVII. 

Субботинъ  Н.  И. — ЗамЬтка  о  Моск.  Собор*  1654  г.  съ  приложе- 
н1емъ  Гас81т11е  надписи,  сд-Ьланной  подъ  д'Ьян1емъ  этого  со- 
бора изв'Ьстнымъ  Павломъ  Епископомъ  Коломенскимъ. 

Тихонравовъ  К.  Н. — Записка  касательно  развЬдокъ,  пропзведенныхъ 


—  48  — 

въ  Боголюбскомъ  монастыре  того  м*ста,  гд-!!  находи.юст.  т-Ьлг. 
уб1еннаго  Андрея  Боголюбскаго. 

—  Битва  при  р.  Колокш*  на  гор*  Прунковой  въ  1107  г.  Т.  XI,  79. 
Толстой    Гр.    И.  И.— Знамя    первыхъ    нашихъ    христ^анскихъ  кня- 
зей. С.  В,  Бюл.  №•  5,  7,  и  Тр.  I,  268. 

Уваровъ  Графъ  А.  С— Дв*  битвы  1177  и  1216  гг.,  по  л*топиеямъ 
и  по  археологическ.  изыскан1ямъ.  Т.  II,  120. 

—  Неизвестный  русский  памятникъ  1606  г.  Т.  IV,  171. 

—  Соображения  объ  изсл1^дован1и  историческихъ  м'Ьстностей  и  о 
собрании  Кавказскихъ  надписей.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  10,  74. 

Успенск1Й  Свящ.  В.  П.— О  погост-Ь  Рожк'Ь  и  его  приxод^ь. 
Хвольсонъ  Д.  А.— О  происхожденш  слова  «Русь».  С    1,  I,  1^Х1Х, 

Пр.  180. 
Шпилевск1й  С;  М.— О  город*  Булгар* .  С.  4, 1,  XXXIII,  и  отд.  И,  11 . 

—  Было  ли  какое-нибудь  племя,  которое,  какъ  указываетъ  Кеп- 
пенъ,  называлось  Б*ляки.  С.  4,  I,  Ы. 

Эминъ  Н.  0. — О  памятникахъ  древности  Русской  Армении  и  о  по- 
ходахъ  Руссовъ  на  Партовъ.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  40,  47,  53. 

—  Объ  Ар1йцахъ  на  Кавказ*,  Тамъ  же,  53. 

—  О  Еврейскихъ  переселенцахъ  въ   древней  Арм(П11и.  'Гаыъ  же, 
98,  100. 

—  Мид1Йи,ы  въ  древней  Армен1и.  Тамъ  же,  340. 

—  О  Цадахъ.  Тамъ  же,  454. 

—  Армавиръ.  Тамъ  же,  321. 

Эрицевъ  А.  Д.— Зам*тка  О  Цадахъ.  Т.  IX,  Пр.  86. 

Юрченко  П.  О,— Зам*тки    о  занят1яхъ    по  составлешю  описаи1н  и 

списка  Историческихъ    урочищъ,    упоминаемыхъ    въ  истор1и 

Груз1И  и  Армен1и.  Т.   VIII,  Подг.  Ком.   66. 

Домашн1й  и  общественный  бытъ. 

Амфилох1й  Арх.— 11оучен1е  и  нака.занхе  Епископа  Ростовск.  Леонт1я 
къ  попамъ  о  всемъ,  како  подобаетъ  д*ти  своя  духовныя  учити. 

—  О  вл1нн1и  Греческой  письменностп  на  Славянскую  съ  IX  в.— 
XVI  в.  С.  1,  I,  СХХХШ,  860. 

Анучинъ  Д.  Н.  — Объ    употреблении    саней,  ладьи  и  коней  при  ик- 

Г1)('б»'1пп.  Т.    XIV.  81. 


—  49  - 

—  Древне  русское  сказанье  о  нев-Ьдомыхъ  людях1>  пъ  Сибири. 
Т.   XIII,  Пр.  67;  Т.  XIV. 

Аванасьевъ  А.  Н.— Прим'йръ  пл1яшя  языка  па  образоваи1е  иарод- 
ныхъ  в'Ьрован1й  и  обридовъ.  Т.  I,  17. 

—  Поэтическ1я  воззр-Ьн^я  Слапянъ  на  природу  —  о  низведении 
огня. 

—  О  загробныхъ  представлен! я хъ  Славянъ. 

—  О  наузахъ  и  вл1ян1и  языка  на  быть  и  представлен1е  че- 
ловека. 

Бестужевъ-Рюминъ  К.  Н. — О  трудности  разработки  вопросовъ  юри- 
дической археолопи.  С.  2,  33,  121. 

—  О  характер*  власти  варяжскихъ  князей.  С.  4,  I,  ЬХХУ1. 

Бранденбургъ  Н.  Е. — Описан1е  древняго  Флага  русской  торговой 
коп1нан1и,  XVI  в. 

Викторовъ  А.  Е. — Не  было  ли  въ  МосквЬ  опытовъ  книгопечатанья 
прежде  первопечатнаго  Апостола  1564  г.  С.  3,  I,  ЬХШ,  и 
II,  211. 

Гатцукъ  А.  А. — О  дальн-Ьйшемъ  ход*  Московскаго  книгопечатанья 
въ  XVII  и  XVIII  стол. 

Головацк1й  Я.  9.  Образцы  деловой  письменности  по  памятникамъ 
Литовско-Русскаго  княжества  съ  XV. в.  С.  6,  Бюл.  Ла  6,  Т. 
II,  419. 

Голышевъ  И.  А. — Иконописцы  XVII  ст.  въ  слобод*  Мстеры,  Вяз- 
никовскаго  уЬз. 

Веневитиновъ  М.  А. — Старинное  изображен1е  обряда  смотринъ  въ 
гор.  Торопц*.  Т.  XII,  1,   Пр.  32. 

Ефименко  П.  С— Старинныя  гребенки  въ  Пинежскомъ  у*з.  Архан- 
гельск, губ.  Т.  IV,  49. 

—  Обычай  убивать  стариковъ. 

—  О  пятнахъ  п  знаменахъ. 

—  О  родовыхъ  знакахъ  и  знакахъ  собственности. 

Жизневск1й  А.  К; — ^Древн1Й  Архивъ  Краснохолмскаго  Николаев- 
скаго  Антон1ева  монастыря.  Т.   VIII,  I. 

Иловайск1й  Д.  И. — О  дружинной  княжеской  поэзии  въ  древней 
Руси.  Т.  IX,  Пр.  42. 

—  О  сект*  мнимо  жидовствующихъ.  С.  6,  Бюл.  №  8,  5. 


—  50  — 

—  С)  пропсхожден1и  Болгарской  народности  н  письменности.  С. 
:з,  I,  ЬХ. 

—  Несколько  данпыхъ  для  рЬшенхя  вопроса  о  происхожден1и 
древне-славянскихъ  письменъ.  С.  3,  I,  ЬХШ. 

1аковъ  Арх.— Извлечен1я  изъ  архивныхъ  книгъ  о  д-Ьл-ё  Кириллова- 

Б'Ьло;)ерскаго    монастыря.  Т.   VIII,   135. 
Казанскгй  П.  С. — О  куриныхъ  божкахъ.  В.  186. 

—  Гнпикъ  жеискаго  монастыря  Ир.  Богородицы  Благодатной, 
основан  наго  и  устроеннаго  Императрицею  Ириною,  женою 
Импер.  АлексЬя  Комнена,  по  ея  повел'Ьн1ю  составленный  и 
изданный.  Т.   VII,  59. 

—  О  приз].1В'15  къ  Богослужешю  въ  восточной  церкви.  С.  1,  I; 
С.  VII,  Пр.  300. 

Калачевъ    Н.  В. — О  {)усскихъ  юридическихъ    древностяхъ.    С.    1, 

1,  СXXXVIII,  197. 

—  О  десятняхъ  Московскаго  архива  Министерства  Юстищи.    С. 

2,  II,  33,  Прил.  IV,  115. 

— •  Н'Ькоторыя  данныя  для  разработки  матер1аловъ  въ  нашихъ 
архииахъ  и  объ  изученш  народнаго  быта.   С.  4,  I,  СХП. 

Канановъ  Г.  Д. — О  собиран1и  армянскихъ  народныхъ  сказан1й. 
Т.  VIII,  Подг.   Ком.  141,  144. 

Ключевск1й  В.  0. — Объяснен1е  статьи  Русской  правды  о  р'Ьз'Ь,  т. 
е.  процент!)  съ  отданнаго  въ  ростъ  капитала.  Т.  IX,  10. 

—  О  хл'Ьбной  м'Ьр'Ь  въ  древней  Руси.  Т.  X,  68. 
Ковалевск1Й  М.  М. — О  судахъ  Бож1ихъ  С.  6,  Бюл.  Лу  2,  4. 

—  Присяга,  какъ  одно  изъ  доказательствъ  древняго  процесса  у 
Осетинъ.    С.  6,  Бюл.  №  3,  9. 

—  О  положен1и  рабовъ  изъ  православныхъ  на  Средиземномъ 
Поберсжь'Ь.  С.  6,  Бюл.  Л1'  5,  10. 

Котляревск1Й  А.  А. — О  современномъ  состоян1п  бытовой  археолопп 
въ  Россди. 

—  О  погребальныхъ  обрядахъ  у   Славянскихъ  народовъ. 

Лихачевъ  А.  9. — Бытовые  памятники  Беликой  Болгарии.  С.  2, 
II,  27,   Пр.   II,  1. 

Маннгардъ  Докторъ  Вилы.  — Къ  истор1и  древне-сдавянскаго  наро- 
да.   И.  57. 


—  51   — 

Мансветовъ  И.  Д.— Изсл'Ьдова1пе  о  древне-русскомъ  костюыЬ. 

—  Прим'Ьчапхо  къ  стать'Ь  Казапскаго  о  типик'!)  женскаго  мона- 
стыря, Имиер.   Ирины.   Т.   VII,  77. 

—  Изсл'Ьдован1е  о  сл'Ьдахъ  народнаго  быта  въ  области  древне- 
русскаго  обряда. 

—  Происхо?кден1е  п  смыслъ  старо-русскаго  обычая  постриговъ. 
Т.  VII,  Пр.  48. 

- —  Несколько  соображен1Й  п  новыхъ  данныхъ,  разъясняющихъ 
древн-Ьйшую  судьбу  купальскпхъ  обрядовъ.  Т.   УШ,  Пр.    37. 

—  Визант1йск1й  матерхалъ  для  сказан1я  о  дв'Ьнадцати  тресяви- 
цахъ.  Т.  IX,  24. 

—  ОмоФоръ. 

—  Н'Ьсколько  зам-Ьчан!!!  относительно  древняго  визант1йскаго 
орната  и  его  отношен1я  къ  русск.  великокняжескому  п  цар- 
скому од'Ьян1ю. 

—  Худояхбственныя  п  бытовыя  данныя  въ  славянскоыъ  списк'Ь 
л'Ьтоппси  Георпя  Амартола  изъ  библ1отеки  Московской  духов- 
ной академ]и.  С.  5,  ЬХШ,  161. 

—  Объ  астральномъ  культе.  С.   5,  XXX. 

Миллеръ  В.  6.— По  поводу  одного  литовскаго  предап1я.  Т.  УЛ1, 
166.  Т.  IX,  Пр.  15. 

—  Финск1е  отголоски  въ  руссиомъ  эпосЬ.  Т.   IX,  Пр.  36. 

—  Кавказск]я  легенды  о  Промете*. 

—  Черты  старины  въ  сказашяхъ  и  быт'Ь  Осетпнъ.Т.  IX,  Пр.  9. 
Минхъ  А.  Н, — Народныя  сказан1я  о  Кудеяр*  въ  Саратовской  губ. 

Некрасовъ  И.  С.  —  Характеристики  древне-русскаго  иконописца. 
В.    275. 

Никольск1й  М.  В.—  О  м-Ёрахъ  и  в  Ьсахъ  у  древнихъ  народовъ  перед- 
ней Аз1и.  Т.  XI,  Пр.  8. 

Павловъ  А.  С. — Объ  источннкахъ  50  главы  Кормчей  книги  «О 
тайн1з  брака» .  Т.   VIII,  Пр.  64. 

—  О  визант1Йскомъ  землед'Ьльческомъ  законЬ  и  его  значенхи  въ 
истор1и  русскаго  нрава.  Т.  X,  Пр.    42. 

—  Объ  установлеши  татьбы.  Т.  XI,  Пр.  60.  • 

ПаФнут1Й  1еромонахъ. — Объяснен1е  н-Ькоторыхъ  постановлен! й  Сто- 
главаго  собора  1666 — 1667. 


—  52  — 

Погодинъ  М.  П.— О  д'Ьятедьности   Московскихъ  первопечатниковъ 

за  границей. 
Помяловшй  И.  В.— О  танаиискихъ  коллепяхъ.  С.  6,  II,  24. 
Потебня  А.  А. — О  купальскихъ   огняхъ    и  сродныхъ  съ  нимъ  пред- 

(па1{Л(чпихъ.    И.   97,  145. 

—  Переправа  черезъ  воду,  какъ  представлен1е  брака.  В.    254. 

—  О  дол'Ь  п  сродныхъ  съ  нею  существахъ.  Т.  1,  153. 

—  Къ  стать*  Леанасьева:  «Для  археолог,  русскаго  быта»  .Т.  1,  227. 

Прозоровск1Й  Д.  И. — Шестокрыль.  Т.  XI,  60. 

Разумовск1Й    Прот.  Дм.  В. — Патр]арш1е  п*вч1е,  дьяки  и    поддьяки. 
В.    241, 

—  Простонародныя  пФсни,  собранныя  и  присланныя  въ  Общество 
Валкенштейиомъ  и  положенныя  имъ  на  ноты. 

—  Мн'6н1е    о     сочинении    Воиг^аиН-Висоийгау:     Е1и(1е8    зиг    1а 
тизхс^ие   есс1ё81а8Ы(1ие  ^1•ес^ие.  Т.  VIII,  198. 

—  Нотная  рукопись  1651  г.,  принадлежащая  библ1отек'Ё  Радке- 
вича.  Т.  IX,  Пр.  66. 

—  О  простомъ,  не  нотномъ  ирмолопн.  Т.   X,  Пр.  20. 

Румянцевъ  В.  Е. — О  мИрахъ  противъ  нищенства  и  о  проэкт-Ь  учреж- 
дения благотворительныхъ  Обществъ  въ  Москв*  въ  XVII  стол. 

—  Вп.'зант1Йск1й  ипподромъ  и  древняя  русская  консшя  ристалища. 
Т.  IX,  Пр.  40. 

—  О  начал*  книгопечатанья  въ  Москв'Ь  и  о  первыхъ  Москов- 
скихъ печатникахъ. 

Самоквасовъ  Д.  Я.—  О  древнЬйшихъ  Формахъ  общественнаго  устрой- 
ства   С.  6,  Бюл.  Л'»  7,  12. 

—  Прост-Ьйшая  Форма    общественныхъ    отношений.    С.    6,   Бюл. 

№  8,  3. 

Соловьевъ  Е.  Т.— Народныя  музыкальныя  орудия  средняго  и  ниж- 
няго  Поволожья. 

Срезневскт  И.  И.— Того  ли  времени  взялъ  Константинъ  философъ 
письмо,  когда  жилъ  или  бол-йе  древняго.   С.  1,  I,   СXV. 

—  Им-Ьются  ли  доказательства,  что  глаголическая  азбука  есть 
И1)0изведен1я  бол1)е  древн'Ье,  ч-Ьмъ  азбука  Кирилловская.  С.  1, 
I,  СХХ. 

—  О  план*  словари  древне-русскаго  языка.    С    I,   I,    СXXXIV. 


—  53  — 

Стояновъ  А.  И. —  Южно-русская   п'1-.сни  о  собыпи  XI  вЬка. 
Титовъ  А.  А. — Жел-Ьзныл  ц'Ьпи  п    шейная    рогатка,    какъ    оруд1е 

наказан1я  въ  XVII  стол. 
Уваровъ  Гр.  А.  С— Отв-Ьтъ  па  8  хюпросовъ  Съезда.  С.  2,  II,  54. 

Шеппингъ  Бар.  Д.  0. — Оборотень  въ  его  миеическомъ  н  п ласти че- 
скомъ  олицетворен! п. 

—  О  СИМВОЛИК'!}  драгоцФнныхъ  камней.  Т.  1,  135, 

—  Отрывокъ  пзъ  спмволическаго  словаря    «Марья» . 

—  О  Миволог1п  древнихъ  славянъ.  С.  1,  I,  ХСП,    Прил.    249. 

Нумизматика  и  сфрагистика. 

Антоновичъ  В.  Б. — О  новонайденныхъ  монетахъ   съ  имепемъ  Вла- 
дим1ра.    С.   3,  I,  ХЪУИ-,  II,  151. 

Брунъ  Ф.  К. —  По  поводу  Тирасскихъ  монетъ  императора  Адреана. 
С.   6,  II,  119. 

Брыкинъ  А.  В. — Нумизматическая  зам-Ьтка.   В.  12. 

Бурачковъ  П.  0. — О  м^стоположепаи  древняго  города  Карканитеса 
и  монетахъ  ему  принадлежащихъ. 

—  Н'Ьсколько  8ам'Ёчан1Й  о  медаляхъ  Аснурга  и  Рескупориса  1-го. 
Т.  X,  62. 

Гагаринъ  Кн.  Л. — Онред*лен1е    3-хъ    неизв'Ьстныхъ  Русскихъ    де- 

негъ.  Т.  III,  52. 
Григорьевъ  В. — О    повомъ    экземпляр-Ь    монеты    Антимаха    0еоса 

съ  пменемъ  Д1одота.  В.  165. 

—  Дв-Ё    античныя     камеи    съ    портретами    босФорскихъ    царей. 
В.  43. 

Киркоръ  А.  К. — Монетное  д-Ьло  въ  Литв*. 
Жизневск1й  А.  К.— Поличное  XVI  в.  Т.  XI,  Пр.  82. 

—  Городская  деньга  досел*  неизв-Ьстная.  Т.  XI,  Пр.   83. 
Иверсенъ  И.  Б. — Неизданныя  и  р'Ьдк1я  руссшя  медали.  С.  2,  Прил. 

1-,  Отд.  IV,  1. 

—  О   кладахъ  съ  монетами.  С.  5,  ЬХХХ1У,  249. 

—  О   монетныхъ  кладахъ  посл'Ьднихъ  трехъ  л'Ьтъ.    С.     6,    Бюл. 
Л1>  8,  15,  Тр.  I,  273. 

—  Что  означаютъ  отд-Ьльныя    буквы    на    лицевой    и    оборотной 


3$Ш  НС^ря  1—    «А>  °х- 


«  >-.^^'.^**-*« 


С^-1.] 


.-ДЙХ*-  ^' 


—  Объ  амулетахъ  и  талмсманахь.   С.  4,  I,  СУШ. 

—  О  монетахъ,  найденныхъ  Петропылп.-Порзкой.  С.  4,  I,  ЬХУ. 
Самоквасовъ    Д.   Я. — О    кладах7>    рпмскихъ    монетъ    иъ  пред-Ьлахъ 

земли  русской  и  Полабскихъ  Славянъ.  С.  П.   Бюл.  Лу  9,  4. 

Солмцевъ  Д.  П. — О  монетахъ  съ  имепемъ    «Леанас1й» .   Т.   1,109. 

—  О  древне-русскихъ  печатяхъ  до  XII  стол'Ьт.   В.  67. 

—  Монеты  съ  надписью  Васил1я  и  Ивана  Ивановичей.   И.  168. 

—  Деньги  Андрея  Ивановича,  сына  1оанна  Калиты. 

—  Печать  Новгородскаго  арх1еппскопа. 

—  О  деньгахъ  Константина  Всеволодовича.  Т.  И.   Пр.   23. 

—  Деньги  съ  надписью  Князя  Семена.  Т.   IV,  73. 

Тизенгаузенъ  Бар.  В.  Г. — Вятскхй  кладъ  куФическихъ  монетъ. 
Т.  II,  55. 

—  О  клад-Ь  восточныхъ  монетъ  въ  Нижегородск.  губ.  В.  138,  240. 

—  Находка  Золотоордынскихъ  монетъ.  Т.  III,  175. 

—  О  КуФическихъ  монетахъ,  найденныхъ  въ  Шев'й.   В.  138. 
Турбинъ  Н.   М.  -О  монетахъ   Вел.   Князя  Дмитрия   Георг1евича,  и 

времени,  въ  которомъ  он-Ь  биты.  Т.  XII,   Пр.   78. 

Уваровъ  Гр.  А.  С. — О  Русской  монет*  съ  загадочною  надписью 
«рара1>  .  Т.  I,  209. 

—  Реестръ  бронз,  медалямъ  (на  основан1и  рукописныхъ  дан- 
ныхъ)  въ  1672  г.    В.  183. 

—  Зам-Ьчанае  о  свинцовой  печати  Ратибора  и  золотой  монеты 
СтеФана  Первов'Ьнченнаго. 

Усовъ  С.  А. — Зам-Ьтки  о  древпе-русскихъ  деньгахъ  по  Русской 
правд*.  Т.  IX,  89. 

Древности  классическ1я,  восточныя  и 
среднев4ковыя. 

Анучинъ  Д.  Н. — О  восточномъ  блюд-Ь  изъ  коллекц1и  ЗаПцевснаго. 
Т.   XIII,  Пр.  66. 

Базинеръ  0.  в. — Раскопки  на  м-ёст*  древняго  Пергама. 

Балтазаръ,  драгоманъ  въ  Багдаде — Поездка  по  Южной  Месопота- 
м1и  и  необходимость  для  Росс1и  принять  участхе  въ  разра- 
ботке и  изсл15дован1и  м-Ьстныхъ   древностей.  Т.  XII,   Пр.  82. 


—  56  — 

Берже  М.  П.— Могилы  святыхъ  и  друпя  м-Ьста,  уважаемый  му- 
сульманами. Т.  УШ,  Подг.  Ком.  77,  82. 

Бобиръ  Г.  Н.— Зам'Ьтка  о  Дворц'Ь  Тура-Хана. 

—  Мавзолей  Ногайскаго  Имана  Хоссейнъ-Хана 

Блюмъ   Э.   е.— О    м'Ьстонахождвн1и     кургана    «Ланхатенъ-талча» . 

Т.  XIII,  Пр.   29. 

Брунъ  Ф.  К. — Островъ  Тирагетовъ  и  латино-греческая  надпись 
201  г.  по  Р.  Хр.,  открытая  въ  деревн*  Короткой. 

—  Объ  итальянскихъ  поселен1яхъ  въ  Хазар1и.  С.  1,  I,  СХЬ, 
365. 

—  О  разныхъ  назван] яхъ  Шева  въ  древн1я  времена.  С.  3,  I, 
ЬХХУ,  289. 

—  О  резиденц1и  хановъ  Золотой  орды  до  временъ  Джанибека  I. 
С.  3,  I,  ЬХХУ,  327. 

Бутковъ  П. — О  м'Ьстности  города  Танаиса.  Т.  III,  155. 

Ведровъ  В.  М. — Объ  итальянскихъ  колон1яхъ  въ  XIII  вВк*  въ 
Хазар1и-  С.  1,  I,  СХЬ,  404. 

Веселовск1Й  Н.  И. — Кто  былъ  великий  С1шерный  Хаканъ,  кото- 
рому подчинялся  въ  УИ  в'Ьк'Ь  повелитель  Хазаръ.  С.  6, 
Бюл.  Л1^  5,  4. 

—  О  времени  принятая  Киргизами  Ислама.   С.  6,  Бюл.  №  5,  5. 

—  Объ  этнограФическомъ  значен1и  н'Ькоторыхъ  геограФическихъ 
именъ.   С.  6,  Бюл.  №  9,  11. 

Гаркави  А.  Я. — О  неизданномъ  свид'Ьтельств'Ь  Масуди  о  поход* 
Русскихъ  на  Царьградъ.  С.   2,  II,  27. 

—  Сказан1я  Моисея  Хоренскаго  о  Зруан-Ь,    ТитанФ  и  Япетостэ 
С.  2,  II,  58,  II,  21. 

—  Древн'Ьйшее  арабское  изв*ст1е  о  Шев*.  С.  3,  I,  ЬХХУ,    345. 

—  О  собран111  и  изданхи  къ  открыт1Ю  съ-Ьзда  надписей  Кавказ. 
Еврсевъ.  Т.  УШ,  Подг.  Ком.   149. 

—  О  крымскомъ  полуостров'Ь  въ  арабской  литератур*  до  Мон- 
гольскаго  нашеств1я.   С.  4,  I,  ЬХ1У. 

Герцъ  К.  К.--0  Дхан*  Эфссской  н  ся  храм*. 

—  Два  надг1)обные  камни  открытые  на  Тамапекомъ  полуостро- 
ве. В.  54. 


—  57  — 

—  Подробный  очеркъ  раскопокъ  въ  Олимп! и  за  1875  и  1870  г. 
Т.   VII,  Пр.  41. 

—  О  раскопкахъ  Шлимана  пъ  Микенахъ.   Т.   VII,  Пр.  04. 

—  Разборъ  книги  Карапааи    о  раскопкахъ,    произведенныхъ  на 
мФст*  древней  Додоны.  Т.   VIII,  Пр.  73. 

—  Греческ1я  терракотовый  статуэтки.  Т.  IX,  79. 

—  ФиникШское  искусство  и  его  вл1ян1е  на  Греческое. 

—  Посд'Ьдн1я  раскопки  въ  Олимти.  Т.   IX,  Пр.  36. 

—  Б1ограФИческ1я  св-Ьд^ная  о  Шлиман-Ь. 

Григоровичъ  В.  Н.— Отв'Ьты  на  вопросы  №№  33,  34,  38,  101, 
108.  С.  1,  I,  СХХП. 

Ерицовъ  А.  Д. — Обзоръ  археологическихъ  памятниковь  Лрмен1п 
Т.  VIII,  Подг.  Ком.  84. 

Кондаковъ   Н.  П.— Древности  Аккермана.    С.  2,    II,    32;    III,   20 

Латышевъ  В.  В. — Новая  надпись  Херсониса  Таврическаго.  Т 
XI,  65. 

—  Сообщения  о  ход*  работъ  по  изданию  Обп1,аго  Сборника  гре 
ческихъ  и  латинскихъ  надписей  С'Ьвернаго  побережья  Черна 
го  моря.  С.  6,  Бюл.  №  1,  19-,  Тр.  И,  44. 

—  Государственное  устройство  Херсониса.  С.  6,  Бюл.  Л1'  4,  14 

—  О  календаряхъ  Ольв1и,  Танаиса  и  Херсониса.  С.  0;  Бюл 
№  7,  8-,  Тр.  II,  56. 

Лебедевъ  И.  А. — Клинообразныя  надписи  о  Кир*  Великомъ. 

Лихачевъ  А.  6.-0  серебрявюмъ  блюд*  эпохи  Сассанидовъ.  С.  5, 
XXXV,  81. 

Люценко  Е.  Е. — Древн1е  еврейск1е  надгробные  памятники,  откры- 
тыя  на  Фанагор1йскомъ  городищ*  около  ст.  С*нной,  на  Та- 
манскомъ  полуостров*. 

—  Зам*чан1я  по  поводу  «Историческаго  обзора  археологиче- 
скихъ изсл*дован1й  Таманскаго  полуострова»    про*.   Герца. 

Миллеръ  В.  е.— Миеъ  о  Шоб*  на  Восток*.  Т.  VII,  Пр.  00. 
—  Миеъ  о  Промете*  и  о  Кавказскомъ  хребт*.  С.   5,  XXIX. 

—  Объ  Осетинскомъ  язык*  и  его  м*ст*  въ  групп*  иранскихъ 
языковъ.   С.  5,  X^VIII. 

Михайловск|'й  В.  М. — Состояние  культуры  въ  Егнпт*  во  время 
XVт  и  XIX  династ1й. 


—  58  — 

—  Очеркъ  личности  и  д1-.  я  тел  ь  и  ост  и  Египетской  царицы  Гатагу. 
Т.  IX,  Пр.  77 

—  Истор1я  открытая  Серапеума  на  основан1и  сочинения  Мар1ет- 
та  о  МемФисскомъ  Серапеум*.  Т.  X,  Пр.  62. 

Мушкетовъ  И.  В.— О  гробниц*  Тамерлана  пъ  Самарканд*.  С.  5, 
XXIV. 

Никольск1й  М.  В.— О  клинообразныхъ    надписяхъ.    Т.    X,  Пр.  83. 

—  О  сирскихъ  надписяхъ  въ  СемирЬченской  области.  Т.  XII, 
Ир.  4. 

—  О  подобныхъ  же  надписяхъ,  доставленныхъ  въ  Общество 
докт.  е.  В.   Поярковымъ.  Т.  XII,   Пр.  23. 

—  Объяснение  важн15Йшихъ  предметовъ  изъ  Месопотамской  кол- 
лекщи  д-ра  Блау— Халдейская  мина  и  вавилонск1й  контрактъ. 
Т.  XIII,  Пр.  62^  Тр.   Вост.  Ком.  1. 

Орешников ъ  А.  В.— Бронзовая  статуэтка  Вакха,  находящаяся  въ 
Московскомъ  Голицынскомъ  музе*,  на  основании  мн-Ьная 
Франсуа  Ленормана.  Т.  X,  Пр.  50. 

—  О  жизни  и  ученыхъ  трудахъ  Франсуа  Ленормана  и  его  за- 
слугахъ  въ  области  истори!  и  археолог1и  Востока. 

Пантусовъ  Н.  Н. — Объ  археологическихъ  памятникахъ  въ  Семи- 
р-Ьчь*.  Т.  XII,  Пр.  60. 

Подшиваловъ  А.  М. — Объ  уродливыхъ  терракотовыхъ  статуэткахъ 
изъ  Керченскихъ  могилъ.  Т,  X.  Пр,  49. 

—  Античная  бронзовая  ручка  отъ  вазы,  найденная  въ  курган* 
Елизаветградск.  у*з.  Херсонской  х'уб.   Т.  XI,  Пр.   77. 

—  Н*которыя  данныя  для  псторическаго  пзсл*дован1я  о  правп- 
теляхъ  БосФора  Киммер1йскаго  по  лапидарнымъ  и  нумизма- 
тическимъ  памятникамъ.  С.  6,  Бюл.  №  4,  13;  Т.  II,  72. 

П0МЯЛ0ВСК1Й  И.  В.— О  храм*  Д1аны  ТиФат1йской.   С.  2,  II,  30,  25. 

Поповъ  Н.  А. —  О  разыскан1яхъ  на  развалпнахъ  Троп.  Т.  IV, 
Ир.  60. 

Рачинск1й  А.  В.  — Св*д*н1я  объ  ученой  и  образовательной  д*я- 
тедьностп  иностраннаго  ориенталиста  Георга  Кеера,  вызван- 
наго  въ  Росс1ю  Петромъ  Великимъ. 

Савельевъ  В.  К.— Отв*тъ  на  55-й  попросъ   Съ*зда.  С.  2,  II,  26. 
Сметанинъ  купецъ.— Св*д*1пя  о  случайной  находк*  Сассанпдскихъ 


—  59  — 

древностей,  сделанной  пъ  7  вер.    отъ  гор.  Б-бловодска  Харь- 
ковской гуГ)    Т,  IV,  Пр.  1в. 
Срезневск1Й  И.  И. — О   сочиненди    Д.    Л.    Хвольсона    о    Хазарахъ, 
Буртасахъ,    Мадъярахъ,    Славянахъ    п    Руссахъ.     С.    1,    II, 
СХХХ1Х. 

—  О  Русскихъ  языческихъ  храмахъ  по  описан1ямъ  Массуди  и 
Сакета  Грамматика.   С.   2,  II,  55. 

—  Очеркъ  развитая  христ1анскаго  календаря.  С.  2,  Пр.  I,  отд. 
IV.    В.  1. 

Стоянъ-Новаковичъ — Взглядъ  на  развит1е  восточно-славянск.  куль- 
туры, преимущественно  до  нападеи1и  турокъ.  С,  3,  I,  ^XXV1. 

Струве  е. — Новости  изъ  Прикастйскаго  края.  Т.  III,  56. 

—  О  новооткрытыхъ  надписяхъ  въ  ТанаисЬ.   Т.  III,  71. 

—  Новооткрытыя  босФорск1я  надписи. 

Тизенгаузенъ  Бар.  В.  Г. — Возражен1о  на  статью  Бурачкова,  о 
м-Ьстоположенхи  древняго  Еаркинитеса. 

—  Несколько  зам-Ьтонъ  по  поводу  соображен1й  г.  Бурачкова  о 
Геродотовой  Ские1и.  Т.  VIII,  184. 

—  Зам15тка  о  слФдахъ  древняго  города  Итиля  близъ  Астрахани. 
С.  1,  I,  СХХХ1Х. 

—  Неизданныя  записки   и  труды  Дюбрюкса.  С.  6,  Бюл.  №  4,  15. 

—  Записка  Дюбрюкса.  «Несколько  зам'Ьтокъ  о  различныхъ  ро- 
дахъ  гробницъ,  находящихся  въ  окрестностяхъ  Керчи.  С.  6, 
Бюл.  №  4,  14-  Тр.  II,  135. 

—  11еЬег  сИе  8ригеп  йег  Нап(1е1уегЫпйипдеп  2У1бсЬеп  Киб81ап(1 
ипй  1п(11еп.  С.  5,  ХЬ. 

—  Эпизодъ  изъ  дипломатическихъ  сношенШ  хановъ  золотой  ор- 
ды съ  султанами  Мамелюковъ.  С.  5,  XXXVI. 

Уваровъ  ГраФЪ  А.  С— Монета  Перисада  и  золотыя  вещи,  най- 
денный близъ  стан.  С-Ьверской.  Т.  IX,  Пр.  92. 

—  Древняя  В1раморная  лампа  изъ  собствен  наго  собрания.  Т. 
XII,  108. 

—  Тождество  бронз,  ручекъ,  найденныхъ  въ  Пренесте  и  близъ  о. 
Вана.  Т.  IX,  Пр.  46. 

—  Дв*  бронз.  ассир1йск1я  статуэтки  съ  о.  Ванъ.  Т.  IX, 
Пр.  100. 


—   60  — 

Усовъ  А.  С— Объяснен1е  миеологическаго  изображен1я  на  золо- 
той блях*,  найденной  въ  станиц*  С-Ьверской. 

—  Объяснеше  р*зныхъ  изображен1й  на  черенк*  ножа  съ  гер- 
бомъ  папы  Юлгя  II,  сдЬланнымъ  художникомъ  Палейоло. 

—  Объяснен1е  рисунка  на  золотой  блях*,  найденной  въ  Кубан- 
ской области.  Т.  IX,  Пр..  81. 

—  О  реставрации  Венеры  Милосской  по  проекту  проФ.  Бреслав- 
скаго  универс.  Гассе.  Т.  X,  Пр.  3. 

—  Соображен1я  о  значен1и  терракоттовыхъ  статуэтокъ,  найден- 
ныхъ  въ  Керченскихъ  катакомбахъ  и  представленныхъ-  въ 
Общество  А.  М.  Подшивалопымъ.  Т.  X,  Пр.  58. 

—  О  мин1атюрахъ  въ  Ил1ад*,  хранящихся  въ  Амброз1анской 
библ1отек*  въ  Милан*.  Т.  XI,  Пр.  31. 

Хвольсонъ  Д.  А.— О  Тетракситахъ.  С.  1,  I,  СХЬ. 

—  Что  означаютъ  изображен1я  на  еврейскихъ  памятникахъ  на 
Таманскомъ  полуостров*  и  къ  какому  приблизительно  време- 
ни он*  относятся.  С.  2,  II,  26. 

—  О  политическомъ  значен1и  Палестины  въ  древн1я  времена. 
С.  2,  II,  57. 

—  О  новой  рукописной  редакщи  письма  Хазарскаго  царя  къ 
Дабби-Хиздаю.  С.   2,  II,  58. 

—  О  находк*  А.  А.  Фирковича.  С.  5,  XXXVI,  95. 

—  О  надгробномъ  камн*  съ  еврейскою  надписью  изъ  Мцхета, 
найденномъ  Г.  Байерномъ.  С.  5,  XXXIX. 

Цв^таевъ  И.  В. — Итальянск1е  археологи  и  ихъ  отношен1я  къ 
иностранцамъ. 

—  Историческая  поминка  о  кардинал*  Анджело  Май  по  слу- 
чаю исполнившагося  стол*т1я  со  дня  его  рожденхя.  Т.  X, 
Пр.  4. 

—  Начальныя  школы  древнихъ  Римлянъ  .Т.   XII,  Пр.  160. 

—  Самнимы  но  надписямъ. 

—  Разборъ  двухъ  латинскихъ  надписей,  относящихся  до  V  в*ка 
до  Р.  Хр. 

—  Истор1я  Археологическаго  института  въ  Рим*.  С.  5,  Тр.  ЫУ. 

Шварцъ  А.  Н. — Къ  вопросу  объ  истолкован1п  одного  неизданнаго 
античнаго  бюста  изъ  собран1я  Гр.  А.  С.  Уварова.  Т.  XII,  17. 


—  61  — 

—  О  дпухъ  дреппе-греческихъ  пазахъ  хранящихся  пъ  мюнцъ 
кабинет*  Моск.   Университета.  Т.  XIV,  I. 

Эминъ  Н.  0. — Легенда  о  Семирамид*  по  арманскимъ  источи икамъ 
и  особенности  этой  Легенды  въ  сраннен1и  съ  разсказомъ  Ге- 
родота и  другихъ.  С.  5,  XXVIII. 


Прим.  редакции.  Библ1ограФическ1й  Указатель  вм'Ьстилъ  въ  себя 
ВС*  т*  труды  не-членовъ  Общества,  которые  пош'&щены  были  въ  Трудахъ 
Общества  «Древности»-; — изъ  Трудовъ'же  Археол.  Оъ'Ьздовъ  въ  Указатель  по- 
«■Ёщены  единственно  труды  Членовъ  Моск.  Археол.  Общества. 


УКАЗАТЕЛЬ  РАСКОПОКЪ. 

Лица,  имена  которыхъ  напечатаны  жирнымъ   шриФтомъ   производили    раскопки 

по  поручению  Общества  или   съ  его  вЪдома.   Объ  остальныхъ  раскопкахъ  были 

сд-йланы  сообщен1я  Обществу  уже  поел*  ихъ  окончания. 


1864г.   Гатцукъ  А.  А.  — въ  Московской  губ. 

1865  г.  Гатцукъ  А.  А. — въ  Подольской  губ.  Брацлавскаго  уЬзда. 

1866  г.  Золотиловъ  М.   Е.  —  въ  Вологодской  губ. 

1867  г.   Ген.-Адъют.    ГраФЪ    Сумароковъ-Эльстонъ  —  въ  станиц'Ь 

Георпе-Аеинской  въ  12  вер.  отъ  Екатеринодара. 
1869г.  Тихонравовъ  К.  Н,— курганы  Ярославской  губ. 

1871  г.  РуФЪ  Игнатьевъ — въ  Оренбургской  губ. 

1872  г.  Р.     Игнатьевъ    курганы    и    городища   въ    Тамбовской    п 

Пермск.  губ. 

—  Кусцинск1Й  М.  Ф.  — курганы  Кривичей.   Т.    IV,   Пр.  22. 

—  Самоквасовъ  Д.  Я.  — въ  земл*  С-Ьверянъ.  Т.  У1П,  Пр.  49. 

—  Европеусъ  Д.  П. —  въ  десяти  верстахъ  отъ  уЬзд.  гор.  Б-Ь- 
жецка.  Т.  IV.  Пр.  17. 

—  Байернъ — близъ  Мцхета  Тифлисской  губ. 

1873  г.  КрыжановскШ  М.  С— въ  Шевской,  Волынской  п  Подоль 

ской.  Т.  IV,  Пр.  47,  51,  56,  60-,  Т.  VI,  Пр.  15. 
Черниковъ-Анучинъ — въ  Уфимской    губ.  Т.  IV,  Пр.  55. 

—  Кусцинсжй  М.  Ф.— въ  Лепельскомъ  уЁзд*.  Т.   IV,  Пр.  54. 

1874  г.  Андюнъ  —  близъ  ст.  Уткино  въ  Дан1иловскомъ  уЁзд*  Яро- 

славской губ.  Т.  VI,  Пр.  7,  12. 

—  Лишинъ  — большой    ку1)га11ъ    въ    Херсонской    губ.    Елиза- 


—  03  — 

ветградскаго  у*зда   въ  им-Ьн!!!    Ржево,    на  земляхъ    прп- 
иадлсжащихъ  Кирьянову.    Т.   VI,  Пр.  10,  34^  Т.  IX,  20. 

—  Кусцинскж  М.  Ф,  —  въ    Пор-Ьчскомъ,  Смоленскомъ,    и    Ду- 
ховщинскомъ  уйздахъ  Смоленской  губ.   Т.   VI,  Пр.  12-, 
Т.   IX,  1. 

—  Кибальчичъ  Т.  В. — въ  Черниговской  губ.  Т.  V],  Пр.  28. 

1875  г.  Аристовъ  Н.  Я.  — въ  присутствии  студентовъ  Харьковскаго 

университета    большой    курганъ    съ  каменной    на   верху 
бабою  около  самаго  города.  Т.  VII,  Пр.  2. 

—  Кибальчичъ  Т.  1^.  въ  Черниговской  губ.  около  г.  Бор- 
зпы.  Т.  VII,  Пр.   32  и  Пр.   58. 

—  Ивановск1й  Л.  К. — Курганы  по  берегамъ  р.  Сита  и  пъ 
Моложскомъ  у*зд'Ь  Ярославской  губ.  Т.  IX,  7. 

—  ГраФЪ  Уваровъ  А.  С.  —  погребальное  поле  Каменнаго  в-Ька 
близъ  станщи  Уткино  въ  Ярославской  губ. 

—  »     » — долмены  и  кромлехи  на  южномъ  берегу  Крыма. 

1876  г.  Самоквасовъ — въ  Шевской  и  Полтавской  губ. 

—  Двор.  Констан.  Карповъ — въ  собственномъ  им'Ьн1и  въ 
Золотоношскомъ  уЬзд'Ь  Полтавской  губ.  Т.  VII,  Пр.  40. 

—  Антоновичъ  В.  Б. — раскопка  валовъ  въ  Шевской  и  Во- 
лынской губ. 

—  Карповъ — раскопки  въ  Полтавской  губ. 

1877  г.  Сементовск1й-Курилло  А.   М.  — въ  Витебской  губ.  въ  Лю- 

ценскомъ    уФзд'Ь  —  «военный  могилы».    Т.    VIII,    Пр.   17 
и  41. 

—  Рагузинск1й  С.  В. — въ  Волынской  губ.  въ  Острожскомъ 
у-Ьзд'Ь,  между  р.  Горынемъ  и  его  притокомъ  р.  Вил1ей. 
Т.  VIII,   Пр.  17. 

—  Турбинъ  Н.  М.— въ  Быховскомъ  уВзд*  Могилевской  губ. 
Т.   VIII,  Пр.   33  и  37. 

—  Черск1Й  И.  Д. — Изсл-Ьдоваше  береговой  полосы  Байкала, 
на  правомъ  берегу  р.  Силенги,  около  впаденхя  въ  нее  р. 
Итаицы.  Т.  VIII,  Пр.  36. 

—  Радзиминск1Й— курганы  Острожскаго  уЬзда  Волынской 
губ.  Т.  VIII,  Пр.  37. 

—  Зворыкинъ  0.  Д.— въ  Муром-Ь  у  Собора  на  Воеводской 
гор'Ь.  Т.   VIII,  Пр.  41. 


—  64  — 

—  Лучиншй  И.  В.— курганы  въ  Полтавской  губ.  Золотонош- 
скаго  уЬзда. 

1878  г.  Кельс1евъ  А.   И.  -въ  Ярославской  и  Тверской  губершяхъ 

Т.  IX,  Пр.  4. 

—  Байернъ— въ  Кутаисской  губ.,  около  крепости  Шарапани 
и  ст.  Казбекъ.  Т.  VIII,  Подг.  Ком.  62. 

—  »     »  — въ  долин*  р.  АкстаФы  въ  Редкиномъ  Лагер'Ь  Т. 
VIII,  Подг.  Ком.  60. 

—  »     > — въ  Урбнисси,  Гор1йскаго  уЬзда.  Т.   VIII,  Подг. 
Ком.  63. 

—  »     » —  въ    сел.    Сагурамо,    им-Ёнье  Старосельскаго.  Т. 
VIII,  Подг.  Ком.  63. 

—  Бочарниковъ  С.  И. — въ  городЬ    Зарайск*    и  его  окрест- 
ностяхъ. 

1879  г.  Бернштамъ  В.  Л. — курганы  Черниговской,  губ. 

—  Константиновичъ — Полтавской  и  Екатеринославской  губ. 

—  ГраФЪ  Уваровъ    А.  С. — курганы    Могилевской    губерн1и. 
Т.  IX,  Пр.  86. 

1880  г.  Каминск1й  Ф.  А. — въ  Полтавской  и  Минской  губерн]яхъ. 

—  Бернштамъ  В.  Л.,  Василевъ  И.  И.  п  Кислинсюй  А.  М.— 
въ  Псковской  губ.  близъ  дер.  Муравичи.  Т.  X,  58. 

—  Б-Ьлозерскхй  Н.  М. — курганъ  въ  Мглинскомъ  уВзд*  Чер- 
ниговской губ.  и  въ  самомъ  Чернигов*. 

—  Витковск1Й  Н.  И. — могилы  каменнаго  перюда  въ  Иркут- 
ской губ. 

1881г.  Сизовъ  В.  И.— въ  Смоленской  губ.  Т.  IX,  Пр.  95. 

—  Титовъ  А.  А. — въ  городц*  на  р.  Сар*  Ростовскаго  у*зда. 
Т.  IX,  Пр.  95. 

—  Кельс!евъ   А.  И, — въ    с.    Костёнкахъ   Воронежскаго   у*зда 
и  губ.  Т.  IX,  Пр.  98. 

1882  г.  Урузб1евъ— въ   Нагорной    полос*,    около    Эльбруса. 

—  Гр.  Бооринск1й  А.  А. — курганы  близъ  м*стечка   См*лы 
въ  К1евской  губ. 

—  РуФъ  Игнатьевъ — курганы  Вятской  губ. 

—  Сизовъ  В.  И.— въ    Кубанской   области.  Т.  IX,  Пр.  16,  62. 


—  05  — 

—  Самокпасовъ  Д.  Я. — курганы  близь  Пятигорска  и  Кисло- 
водска. Т.   IX,  Пр.   53. 

—  Соколовъ  —  курганы    Смоленской    губ.    близъ    м1)стечка 
Гн'Ьздова.  Т.  IX,  Пр.  64. 

—  Экспедицт— для  розыскан1я  д[)свпиго  Саркела. 

—  Кельс1евъ  А.  И. — на  деньги  Л'Ьствицына^  изсл'Ьдован1е  кур- 
гановъ  по  р.  Сити. 

1883  г.  Константиновичъ — могилы  близъ  ц.   Бо1)Иса  и  Гл-Ьба    въ 

Чернигов'Ь.  Т.  X,  Пр.  28. 

Кн.   Путятннъ  П.   Л. — близъ  Бологовскаго  озера. 

—  Фелицынъ  Е.  Д. — раскопки  долменъ  въ  Кубанской  Области. 

—  Ц'Ьхапопецк1й — курганы  въ  Лепельскомъ  у^'.зд'}'.. 

—  ГраФъ  Бобринск1Й  Л,  А. — раскопки  кургановъ  близъ 
местечка  См^лы  Шевской  губ. 

—  Антоновичъ  В.  Б. — курганы  близъ  с.  Борзны  Чернигов- 
ской губ.  Т.  X,  Пр.  32. 

—  Крестьянинъ  Дружкинъ  П.  Д. — курганы  близъ  дер. 
Малое  Терюшево  Нижегородской  губ.  и  уЬзда.  Т.  X,  Пр.  34. 

—  Гр.  А.  С.  Уваровъ  и  Сизовъ  В.  И. — курганы  близъ 
Гн'Ьздова,  Смоленской  губ.  Т.  X,  Пр.  48. 

—  Кельс1евъ  А.  И. — курганы  близъ  дер.  Мишиной  Москов 
скаго  у'Ьзда.  Т.  X,  Пр.   52. 

—  Сизовъ  В.  И. — развЬдка  по  течен1ю  р.  Дона  съ  ц'Ьл1Ю 
разыскать  слЬды  древня  го  Саркела  или  БЪлой  Вежи  рус- 
скпхъ  л'Ьтописей.  Т.  X,  Пр.  60, 

1884  г.   Сизовъ  В.  И.  —  раскопки  древняго  кладбища  близъ  села  Ыа,- 

Сали,  въ  10  вер.   отъ  Бахчисарая.  Т.  X,  Пр.  93   и  96. 

—  »  » — раскопки  на  Дону,  около  Цымлянской  станицы 
въ  местности  называемой  Поповы  Хутора.  Т.  XI,  Пр.  18. 

1885  г.  Турбинъ  Н.  М. — раскопки  близъ  старой  почтовой  дороги 

изъ  м.  Шклово    въ    м.    Каханово    въ    Могилевской    губ. 
Т.  XI,  Пр.  52. 

—  Сизовъ  В.  И. — въ  Смоленской  губ.  Т.  XI,  Пр.  61  и  87; 
Т.   XII,  Ир.  8. 

—  Фелицынъ  Е.  Д. — раскопки  долменъ  въ  Кубанской  области. 
Т.    XI,  Пр.  88. 


—  60  — 

—  Еварницк1й  Д.  И. — курганъ  «Мухина  гора»  въ  Павлоград- 
скомъ  у'Ьзд'Г.  Е  атер.   губ.  Т.  XI,   Пр.  51. 

—  Кондаковъ  Н.   П.  — на  Таманскомъ  полуостровЬ. 

—  Кибальчичъ  Т.   И. — въ  Шев'Ь,  на  Глубочиц*. 

—  Литвиновъ  Д.  И. — находка  бронзовыхъ  предметовъ  и  ло- 
сннаго  рога  —  на  берегу  р.  Оки,  у  с.  Гремячева  Пере- 
мышльскаго  уЬзда  Калужской  губ. 

—  Сизовъ  В.  И.— въ  Моршанск-Ё.  Т.  XII,  Пр.  42,  113. 

—  Троицк1й  П.  И. — изсл'Ьдованхе  отношений  м-Ьстности  ме- 
жду Непрядвой  и  Дономъ. 

—  Романовъ  Е.  Р. — раскопки  кургановъ  въ  Могилевской  губ. 
Т.  XII,  Пр.   .54,  113. 

—  Тимоееевъ  В.  Л.— раскопки  близъ  Джерахскаго  укр'Ьпле- 
Н1Я  на  военно-грузинской  дорогЁ.    Т.  XII,  Пр.  63,  113. 

—  Кирилловъ  Н.  В. — курганъ  въ  10  пер.  отъ  Пальчика 
Терской  области.  Т.   XII,  Пр.  63,  114. 

—  Кн.  Шаховск1е  —  раскопки  въ  Касимовскомъ  уЁзд-Ь  Ря- 
занской губ.   на  берегу  р.  Оки. 

—  Инженеръ  Бернацк1й  —  пещеры  по  р.  Квирил*  близъ 
ТиФЛИса. 

—  Висковатовъ  П.  А. — раскопки  въ  Си.мамягахъ  подъ 
Нарвою. 

1887  г.  Тимоееевъ  В.   Л.  —  въ  Осетинскихъ    горахь.  Т.  XII,  Пр. 

159. 

Первухинъ  Н.  Г. — изсл'Ьдован1я  Вятскаго  края. 

Спицынъ  А.  А. — тожъ. 

1888  г.  Первухинъ  Н.  Г. — тожъ. 

—  Иваиовск1й — изсл-Ьдованхя    въ  Зансанской  области. 
Сизовъ  В.  И.  — въ  Кубанской  области  и  въ  земл'Ё  войска 
Донскаго . 

—  Крыловъ  А.  А.— курганы  въ  Херсонской  губ. 

—  Волковъ  И.  А. — раскопки  въ  с.  Большой  Дыитр1евк'Ё 
Аткарскаго  уЬзда   Саратовской  губ. 

—  Маминъ — изсл'Ьдован1я  въ  Пермской  губ. 

—  Нефедовъ  Ф.  Д. — изсл'Ьдован^я  въ  Оренбургской  губ.  п 
Тургайской  области . 


—  в7  — 

—  Шатровъ — 113сд'Ьдова1ПЯ  Зюздиискаго  края  Вятской  губ. 

—  Цигулесьъ  М.  Л. — раскопки  въ  Хасавъ-Юртонскомъ 
()К[)уг'1>. 

—  Веселовъ  М.  А.— изсл'Ьдова1пя  въ  Татьяно-Тунгаторской 
волости  Оренбургской  губ. 

—  Вольтеръ  Г.  Э. — раскопки  въ  Лидскомъ  и  Трокскомъ 
у-Ёздахъ  Биленской  губ. 

—  Хайповск1п   Г.  I. — раскопки  въ  Кшвской  губ. 

—  Хругцай  А.  И. — раскопки  при  производств'!!  земляпыхъ 
работъ  на  станц1и  Венденъ  по  Исковско-Рижской  жел. 
дорогЬ. 

1881)  1\  Стояновъ  А.  И. —  раскопки  въ  с.   Вани  близъ  Кутаиса. 

—  Тимоееевъ  В.  Л.  —  провйрочныя  раскопки  по  Терской 
области. 


—  68  — 

КЛАДЫ, 

о  КОТОРЫХЪ  БЫЛО  СООБЩЕНО  ОБЩЕСТВУ. 

1872  г.   Близъ  г.  Рославля  Смоленской  губ. — м-Ьд.   солиды  чекан- 

ные   въ  Риг'Ь    при  Шведскомъ  влад.    съ  именами:    Хри- 
стины, Карла-Густава  и  Сигизмунда  III.  Т.  1У,  Пр.  19. 

1873  г.  КуФическ1я  монеты  въ  Белебейскомъ  уЁзд*,  Уфимской  губ. 

Т.  IV,  Пр.  47. 

1877  г.  Западный  монеты  XIV  в-Ька    близъ  Осташкова  Тверской 

губерн1И. 

—  Грузинская    м'Ьдныя    монеты — на    Замковой    гор-Ь    въ    г. 
Витебск*. 

—  КуФическ1я    монеты— въ  Муром*,   у  Собора,  на  Воевод- 
ской гор*. 

1878  г.  Древнерусск1я    гривны    особаго    типа   (в-Ьсомъ   ровно    46 

зол.)  —  близъ    с.    Горбова    Новгородской    губ.    Т.    VIII, 
Пр.  61. 

1879  г.  Аббасидсше  диргеммы  VIII  и  IX  в.  въ  Курской  губ.    въ 

Дмитровскомъ  у*зд'Ь,  въ  дер.  Моисеевой.  Т.  IX,  Пр.  30. 

1880  г.  Монеты  временъ  1оанна  III,   1оанна  IV  и  Бориса  Году- 

нова— въ  Богородскомъ  уЁзд*  Московской  губ. 
1882  г.  Монеты  1оанна  III,  Василия  1оанновича,  1оанна  IV,  бео- 
дора    1оанновича,    Бориса    Годунова,    Владислава  —  при 
чистк*  Чистыхъ  прудовъ  въ  Москв*. 

1885  г.  Монеты    царя    Михаила    Оеодоровича   въ  двухъ  кувшпн- 

чикахъ — въ  Московскомъ  уЬзд*. 

1886  г.  Монеты    1оанна  III  и  1У,    Оеодора  1оанновича,    Бориса 

Годунова,  Дмитр1я  Самозванца  и  Васил1я  Ивановича  Шуй- 
скаго — въ  Москв*. 

1887  г.  Золотоордынсшя    XIV    ст. — присланы    Чекалинымъ    пзъ 

клада  близъ  дер.  Елюзани,  Кузнецкаго  уЬзда  Саратовской 
губернии. 
1888г.  Русск1я  и  инострапныя  монеты  XVII  ст.,  найденныя  въ 
кубышк'Ь  у  Мясницкихъ  воротъ,   въ  Москв*. 

—  Русская    монеты    того  же    времени,  найденныя  случайно 
въ  Рузскомъ  уЬзд*  Московской  губ. 

—  Монеты  серебр.  римская    и  бронз.  визант1йск1Я  п  панти- 
капейск1и  пзъ  Сигнахскаго  уЬзда  Тифлиской  губ. 


СОСТАВЪ 

ИМПЕРАТОРСКАГО 
МОСКОВСКАГО  АРХЕОЛОГИЧЕСКАГО  ОБЩЕСТВА 

кь  \-мц  лнтрл  \о^0  гоаа. 


Высочайш1й  Покровитель  Общества:  Его  Императорское  Вели- 
чество Государь  Императоръ  Аленсандръ  Але- 
ксандровичъ. 


Должностныя  лица  Общества. 

Предсйдатель:  ГраФиня  Прасковья  СергЪевна  Уварова. 
Товарищъ  ПредсЬдатедя:  Дмитрий  Николаевичъ  Анучинъ. 
Секретарь:  Вдадим1ръ  Константиновичъ  Трутовск1й. 
Товарищъ  Секретаря:  Серг'Ьй  Сергйевичъ  Слуцк1й. 
Казначей:  Константинъ  АлексЬевичъ  Дубинкинъ. 
Библ1отекарь    и   хранитель    Музея:  Семенъ  Осиповичъ 

ДОЛГОБЪ. 


Редакц1онный  Коиитетъ. 

Анучинъ,  Дмитр1й  Николаевичъ. 
Ключевск1Й,    Васил1й  Осиповичъ. 
К  о  р  ш  ъ,    бедоръ  Евгешевичъ. 
Никольск1й,    Михаилъ  Васильевичъ. 
Ор-ЬшникоБъ,    АлексЬй  Васильевичъ . 
Румянцевъ,    Васил1й  Егоровичъ. 


70 


Коммисс1я  по  сохранен1ю  древнихъ  паиятниковъ. 

ПредсЬдатель:    Румянцевъ,  Васил]й  Егоровичъ. 

Секретарь:    Никитинъ,  Николай  Васильевичъ. 

Члены:  Быковск1й,  Константинъ  Михайловичъ-,  Заб^линъ, 
Иванъ  Б>оровичъ*,  Мартыновъ,  Алексий  Александровичъ-, 
Оберъ,  Александръ  Лаврентьевичъ*,  Ор'Ьшниковъ,  Алексий 
Васильевичъ;  Павлиновъ,  Андрей  Михайловичъ;  Сизовъ, 
Владим1ръ  Ильичъ;  Уварова,  ГраФиня  Прасковья  Серг-Ьевна; 
Филимоновъ,    Юр1й  (Георг1й)  Дмитр1евичъ. 


Восточная     Коимисс|'я. 

ПредсЬдатель:    Коршъ,  ведоръ  Евген1евичъ. 
Товар  и  щъ  ПредсЬдателя:  Миллеръ,  Всеволодъ  бедоровичъ. 
Секретарь:    Никольскхй,  Михаилъ  Васильевичъ. 
Члены:    отм-Ьчены  въ   общемъ    списк'Ь    знакомъ    д,  стоящимъ 
передъ  Фамил1ей. 


I. 
Почетные  Члены   Общества. 

1.  Его    Императорское    Высочество     Великхй     Князь 
Влади м]ръ    Александровичъ    (съ  18  августа    1865    года). 

2.  Его    Императорское     Высочество    Велик! й     Князь 
Сергей  Александровичъ    (съ    16  декабря  1888    года). 

3.  ГраФъ   Иванъ  Давыдовичъ  Деляновъ  (съ  28  октября  1888  г). 

4.  ГраФъ  Константинъ  Ивановичъ  Паленъ(съ17  Февраля  1875   г). 

5.  ГраФиня  Прасковья  Серг'Ьевна  Уварова  (съ  14  января  1885  г). 

6.  Анатолий  Петровичъ  Богдановъ  (съ  28  октября  1888  года). 

7.  ведоръ  Ивановичъ  Буслаевъ  (съ  28  октября  1888  года). 

8.  Васил1й  Р]горовичъ  Румянпевъ  (съ  15  апреля  1888  года). 


71 


II. 


Члены     основатели. 

1.  Андреевъ,  Алексаидръ  Николаевичъ. 

2.  Гатцукъ,  АлексЬй  Алекс1;евичъ. 

3.  Львовъ,  Николай  Николаевичъ. 

3.    Филимоновъ,  Юр1Й  (Георг! й)  Дмитр^евичъ. 
5.    ■'^  Хвощинск1й,  Петръ  Авраамовичъ  ^). 


ПТ. 


Действительные     Члены. 


Спб 

6 

АлексЬевъ,  Георпй  Пе- 

тровичъ  

26  апреля  1877  г. 

Ростовъ 

7 

*"'"'АмФИлох1й,      епископъ 

Въ  Чл.-кор.   4  окт.  1864  г. 

Велик1й.  . 

Угличск1й    ^) 

Въ  Д.  Чл.  26  апреля  1866  г 

К1евъ.  . . . 

8 

Антоновичъ,  Владпм1ръ 

БониФатьевичъ 

4  ноября  1874  г. 

Москва . . . 

9 

^^^Анучинъ,  Дмитр1й  Ни- 

колаевичъ   

23  декабря  1875  г. 

Тифлисъ. . 

10 

^>'=^Бакрадзе,    Дмитр1й  За- 

харовичъ 

2  мая  1879  г. 

Москва . . . 

11 

""'^Барсовъ,      ЕлпидиФоръ 

Въ  Чл.-кор.  15  янв.  1873  г 

Васильевичъ  

Въ  Д.  Чл.  25  Февраля  1Ь74  г 

Москва . . . 

12 

"'^■■''Бензенгръ,  Васил1Й  Ни- 

колаевичъ   

22  января  1888  г. 

13 

**Бернштамъ ,     Бильяыъ 

Въ  Чл.-кор.  17   янв.  1878  г 

Людвиговичъ 

Въ  Д.  Чл.  15  мая  1881  г. 

Спб 

14 

**Бестужевъ  —  Рюминъ, 
Константинъ   Николае- 

15 

вичъ         

6  апреля  1866  г. 

Москва . . . 

■^'""^Богдановъ,Анатол1йПе- 

тровичъ  

11  октября  1878  г. 

I)  •— означаетъ  единовременный  взносъ  въ  кассу  Общества   по  §  5  Устава. 
2^  ••_означаетъ  дъйствнтельныхъ  членовъ  пзбранныхъ  по  §  18  Устава. 


72  — 


Псковъ. . . 

Москва . . . 

Спб 

Херсонъ . . 
Москва . . . 
Москва . . . 

Спб 

Москва . . . 

Пенза 

Ярославль . 

Спб 

К1евъ .... 

Воронежъ. 
Москва . . . 

Спб 

Дерптъ. . . 


16 


17 


18 


19 


20 


21 


22 


23 


24 


25 


26 


27 


28 


29 


30 


31 


32 


33 


34 


Богушевскхй,  баронъ 
Николай  Казим1ровичъ. 
Борисякъ,      НикиФОръ 

Дмитр1евичъ 

Бочаровъ,  Николай  Пе- 

тровичъ  

■Бранденбургъ,  Николай 

Ефимовичъ 

Бурачковъ,  Платонъ 
Осиповичъ 

■'^^Буслаевъ,  бедоръ  Ива- 

новичъ 

Быковск1й,  Констан- 
тинъ  Михайловичъ  .   . 

■"■^Бычковъ,  Аванас1й  0е- 

доровичъ 

Бюлеръ,  баронъ  бедоръ 
Андреевичъ 

^''*БасилёБъ,  Иванъ  Ива- 

новичъ 

Вахрам-Ёевъ,  Иванъ  Аде 

ксандровичъ 

Ведровъ,  Владим1ръ  Ма- 

ксимовичъ 

Вельяминовъ  -Зерновъ, 
Вдадим1ръ  Влади  м1ро- 
вичъ 

'^*Веневитиновъ,Михаилъ 
АлексЬевичъ 

■*'"*Веселовск1Й,  Алексий 
Николаевичъ 

^■"■Веселовскхй,  Николай 
Ивановичъ 

**Висковатовъ,  Павелъ 
Александровичъ  .... 

"''^*Волошинск1Й,        Яковъ 

Яковлевичъ 

Гагаринъ,  Князь  Але- 
ксандръ   Григорьевичъ. 


26  апрЪля  1877  г. 

12  октября  1865  г. 

Въ  Чл.-кор.  17  ноябр.  1864  г. 
Въ  Д.  Чл.  16  марта  1871  г. 

14  марта  1886  г. 

26  апреля  1877  г. 

4  октября  1864  г. 

Въ  Чл.-кор.   6  дек.   1882    г. 

Въ  Д.  Чл.  27  января  1889  г. 

9  марта  1865  г. 

12  марта  1875  г. 

11  октября  1878  г. 

Въ  Чл.-кор.  15  мая  1881  г. 

Въ  Д.  Чл.  14  марта  1886  г. 

26  апреля  1870  г. 

9  марта  1865  г. 

14  марта  1886  г. 

Въ  Чл.-кор.  17  ноября  1867  г, 

Въ  Д.  Чл.  23  Февр.  1874  г. 

27  октября  1887  г. 

28  октября  1888  г. 
26  апреля  1877  г. 
17  октября  1867  г. 


—  73  — 


ст.Мстеры. 

35 

Голышевъ,  Иванъ  Але- 

Въ  Чл.-кор.   26  аир. 

1866  г. 

ксандровичъ 

Въ  Д.  Чл.  7  декабря 

1883  г. 

Москва .  . . 

36 

Д  Гондатти,НиколайЛьво- 

Въ  Чл.-кор.  27   окт. 

1887  г. 

вичъ 

Въ  Д.  Чл.  13  апр-Ьля 

1889  г. 

Спб 

37 

**Гриммъ,    Давидъ   Ива- 
новичъ  

25  Февраля  1869  г. 

Москва. .  . 

38 

Дашковъ,   Васил1Й  Ан- 
дреевичъ     

16  марта  1871  г. 

Спб 

39 

**Дестунисъ,Гавр1илъСпи- 
ридоновичъ 

9  марта  1865  г. 

Москва. . . 

40 

Долговъ,  Семенъ  Осппо- 
вичъ     

3  Февраля  1887  г. 

Смоленскъ. 

41 

Дондуковъ-  Корсаковъ, 
Князь  АлексЬй  Михай- 
ловичъ     

4  ноября  1874  г. 

Тамбовъ.  . 

42 

**Дубасовъ,    Иванъ  Ива- 
новичъ     

3  апр*ля  1889  г. 

Москва. . . 

43 

Дубинкинъ,     Констан- 
тинъ    АлексФевичъ    .   . 

30  апреля  1885  г. 

Тверь. . . . 

44 

Ж.изневск1й,      Августъ 
Казим1ровичъ 

2  ноября  1873  г. 

Москва.  . . 

45 

^^ЗабФлинъ,  Иванъ    Его- 
ровичъ     

4  октября  1864  г. 

Москва. . . 

46 

**ЗограФъ,  Николай  Юрь- 
евичъ 

13  апр*ля  1889  г. 

Спб 

47 

**Ивановск1й,  ЛевъКон- 
стантиновичъ  

6  ноября  1875  г. 

Спб 

48 

**Иверсенъ,  Юл1й  Богда- 
новичъ    

15  января  1873  г. 

Шевъ.  . . . 

49 

■'^"''^Иконниковъ,  Владим1ръ 
Степановичъ 

12  марта  1875  г. 

Москва. . . 

50 

ИловайскШ,      Дмитр]й 
Ивановичъ    

4  октября  1864  г. 

Ярославль . 

51 

1онаеанъ ,  архаепископъ 

Въ  Чл.-кор.  11  окт. 

1878  г 

Яросл  авск!  й  и  Ростовск . 

Въ  Д.  Чл.  14  марта 

1886  г 

Тверь  

52 
53 

^'•'Квашнинъ  -  Самаринъ, 
Николай  Дмитр1евичъ  . 
Клачковъ,    Александръ 
Петровпчъ     

26  апр*ля  1877  г. 
22  декабря  1865  г. 

74 


Москва . 
Спб.  . . . 

Аллахабадъ 

Казань.  . 

Москва . . 

Казаыь . . 

Спб 

Леппень. 

Шевъ . . . 

Спб 

Троиц. Сер. 
Лавра.  . . . 

Казань . . . 
Ярославль. 

Спб 

Шевъ . . . 
Москва . . 
Москва . . 
Варшава 


54 
55 
56 
57 

58 
59 
60 
61 
62 
63 
64 
65 
66 
67 
68 
69 
70 
71 
72 


Ключевск1й  ,      Василий 

Осиповичъ 

Кобеко,    Дмитрий     00- 
мичъ 

**Ковалевск1Й,    Максимъ 

Максимовичъ 

Комаровъ,  Адександръ 
Виссар1оновичъ  .... 

*"'^К.орсаковъ,        Дмитрий 
Александровичъ  .... 

''""'Коршъ,  0едоръ  Евген!- 

евичъ 

Красносельцевъ,  Нико- 
лай бомичъ    

■■'■■"' Куникъ,    Аристъ   Ари- 
стовичъ 

'"''*Кусцинск1й,     Михаилъ 
Франдовичъ  

""'■""■Лазаревсгпй,  Александръ 
МатвЪевпчъ 

■•'"•'Латышевъ,  Васил1й  Ва- 

сильевичъ  

Леонидъ  ,          архиман- 
дритъ    

**Лихачевъ,   Андрей  0е- 
доровичъ 

'"•'''^Л'Ьствпцынъ,       Вадимъ 
Ивановичъ 

^''■"'Майковъ,  Леонидъ  Ни- 

колаевичъ  

Малышевск1й,      Иванъ 

Игнатьевичъ 

Мартыновъ,     Алексий 
Александровичъ  .... 

Л  Миллеръ,  Всеволодъ  0е- 
доровичъ 

''•''"•'М'Ёржпнск1Й,       Антонъ 
0адд'Ёевичъ 


Въ  Чл.-кор.  29  апрЬл.  1874  г. 
Въ  Д.  Чл.  17  Февр.  1882  г. 

26  апрЬля  1877  г. 
30  апреля  1885  г. 

27  января  1889  г. 

12  марта  1875  г. 

20  мая  1886  г. 

Въ  Чл.-кор.  11  окт.  1885  г. 

Въ  Д.  Чл.  27  октября  1887  г. 

27  очтября  1864  г. 

Въ  Чл.-кор.  17  окт.  1867  г. 

Въ  Д.  Чл.  4  ноября  ,1874  г. 

26  апреля  1866  г. 

14  марта  1886  г. 

23  декабря  1875  г. 

20  мая  1886  г. 

Въ  Чл.-кор.  22  окт.  1868  г. 
Въ  Д.  Чл.  7  апреля  1880  г. 

11  октября  1878  г. 

6  ноября  1875  г. 

Въ  Чл.-кор.  25  Февр.  1869  г. 
Въ  Д.  Чл.  16  марта  1871  г. 
Въ  Чл.-кор.  30  янв.  1875  г. 
Въ  Д.  Чл.  19  Февраля  1876  г. 

5  октября  1876  г. 


—  75  — 


Москва. . . 
Москва . . . 
Москва . . . 
Москва . . . 
Варшава. 
Москва . . 
Москва . . 
В'Ьрный . 
Шевъ . . . 
Москва . . 

Спб 

Спб 

Спб 

Москва . . 
Харьковъ . 
Пишпекъ 
К1евъ . . . 

Спб 

Спб 


73 
74 
75 

76 
77 
78 
79 
80 
81 
82 
83 
84 
85 
86 
87 
88 
89 
90 
91 


**Найденовъ,       Николай 

Александровичъ  .  .  .  . 
'д  Пикитинъ,  Николай  Ва- 

сильевичъ 

ДНикольск1й,     Михаилъ 

Васильевичъ 

ДОр-ЬшникоБЪ,    АлексЬй 

Васильевичъ  

'■"''"''Павинск1Й,  АдольФЪ  Ива 

новичъ 

А  Павлиновъ,  Андрей  Ми- 

хайловичъ  

д^'Павловъ,  Алексий  Сте- 

пановичъ 

ДПантусовъ,       Николай 

Николаевичъ 

'"'•'Петровъ,  Николай  Ива- 

новичъ 

А  Подшиваловъ,  АлексЬй 

Матв'Ёевичъ 

■■'^'""ПокроБСк^й,      Николай 

Васильевичъ 

Половцевъ,  Александръ 

Александровичъ  .... 
■"'*Помяловск1й,        Иванъ 

Васильевичъ 

Поповъ,  Нидъ  Алексан- 
дровичъ  

^-Шотебня,      Александръ 

Аеанасьевичъ 

Поярковъ,  ведоръ  Вла- 

диапровпчъ 

**Праховъ,  Адр1анъ  Впк- 

торовичъ 

**Прозоровск1й,  Дмитр1й 

Ивановпчъ 

Путятинъ,    Князь   Па- 

велъ  Арсеньевичъ  .   .   . 


9  декабря  1886  г. 

Въ  Чл.-кор.  3  окт.  1877  г. 
Въ  Д.  Чл.  13  дек.  1878  г. 

Въ  Чл.-кор.  23  Февр.  1884  г. 
Въ  Д.  Чл.  14  марта  1886  г. 

Въ  Чл.-кор.  6  нояГ)ря  1881  г. 
Въ  Д.  Чл.  7  декабря  1883  г. 

5  октября  1876  г. 

Въ  Чл.-кор.  6  ноября  1881  г. 

Въ  Д.  Чл.  11  октября  1885  г. 

26  апр-Ьля  1877  г. 

Въ  Чл.-кор.  4  апр-^ля  1886  г. 
Въ  Д.  Чл.  19  декабря  1889  г. 

9  декабря  1886  г. 

Въ  Чл.-кор.  10  ноября  1882  г. 

Въ  Д.  Чл.  14  марта  1886  г. 

27  октября  1887  г. 

25  Февраля  1869  г. 
2  мая  1879  г. 

31  января  1867  г. 

12  октября  1865  г. 

Бь  Чл.-кор.  2  апр'Ёли  1886  г. 

Въ  Д.  Чл.  19  декабря  1889  г. 

29  апр*ля  1874  г. 

26  апреля  1877  г. 

Въ  Чл.-кор.  7  дек.  1883  г. 
Въ  Д.  Чл.  3  апреля  1889  г. 


76  — 


Спб 

92 

Пыпршъ,      Александръ 

Николаевичъ 

12  мая  1867  г. 

Спб...... 

93 

**Ро8енъ,    баронъ     Вик- 

• 

торъ  Романовичъ  ... 

13  апр*ля  1889  г. 

Москва . . . 

94 

**Румянцевъ, Василий  Его- 

ровичъ ....   

22  октября  1868  г. 

Тверь  — 

95 

**Савва,    •    арх1еписко11ъ 

Тверской  и  Кашинск1Й. 

4  октября  1864  г. 

Спб 

96 

**Савваитовъ  ,Т1авелъИва- 

новичъ 

13  декабря  1866  г. 

Варшава.. 

97 

**Самоквасовъ,    Дмитр1й 

Въ  4.4. -кор.  2  ноябр.  1873  г. 

Яковлевичъ 

Въ  Д.  Чл.  5  октября  1876  г. 

Спб 

98 

Семеновъ,    Петръ    Пе- 

тровичъ  

25  Февраля  1869  г. 

Полоцкъ.. 

99 

Семвнтовск]й-Курилло , 

Въ  Чл.-кор.  22  дек.  1864'  г. 

Александръ   Максимов. 

Въ  Д.Чл.  3  апр*ля  1889  г. 

Москва . . . 

100 

д  Слуцк1й ,   Сергей    Сер- 

г'Ьевичъ 

Въ  Чл  .-кор.  22  января  1888  г 

Москва . . . 

101 

**Сизовъ,Владим1ръ  Иль- 

Въ   Чл.-кор.   3   окт.   1877   г 

ичъ 

Въ  Д.Чл.   6  ноября  1881  г. 

Спб 

102 

**Стасовъ,  Владим1ръ  Ва- 

сильевичъ  

13  декабря  1866  г. 

Серг1евск . 

103 

^"^*Субботинъ  ,      Николай 

Посадъ . . . 

Ивановичъ 

2  ноября  1873  г. 

Спб 

104 

Султановъ  ,Николай  Вла- 

Въ  Чл.-кор.  6  ноября  1881  г 

дим1ровичъ 

Въ  Д.Чл.  11  окт.  1885  г. 

Ростовъ 

105 

Титовъ,    Андрей    Але- 

Въ  Чл.-кор.   6  Февр.  1880  г 

Велик!й . . 

ксандровичъ 

Въ  Д.Чл.  10  ноября  1882  г 

Серпевск . 

106 

Толстой,  ГраФъ  Миха- 

Посадъ. . . 

илъ  Владим1ровичъ   .   . 

28  апреля  1869  г. 

Тула 

107 

Троицк1й ,  Николай  Ива- 

Въ Чл.-кор.  3  окт.  1877  г. 

новичъ 

Въ  Д.Чл.  30  апреля  1885  г 

Москва . . . 

108 

ДТрутовск1й,    Владим1ръ 

Въ  Чл.-кор.  30  апр.  1885  г 

Константиновичъ  .   .   . 

Въ  Д.Чл.  27  окт.  1887  г. 

Выборгъ.. 

109 

Турбинъ,  Николай  Ма- 

Въ  Чл.-кор.  17  окт.  1867  г 

тв'Ьевичъ 

Въ  Д.Чл.  8   марта   1878  г. 

Москва . . , 

110 

"'^^ Уварова,  ГраФиня  Пра- 

сковья Серг'Ьевна  .   .   . 

14  января  1885  г. 

Спб 

111 

Спб 

112 

Москва . . . 

ИЗ 

Спб 

114 

Москва . . . 

115 

Москва . . . 

116 

117 

Ростовъ 
Велик1й  . . 

118 

Ярославль . 

119 

Москва . . . 

120 

Одесса . .  . 

121 

Тифлисъ. . 

122 

Елизавет- 
градъ  

123 

Владим1ръ 
губ 

124 

77  — 


**Хвольсонъ,  Дан1илъ  Ав- 
раамовичъ      ...... 

■'^^Цагарелли,  Александръ 
Антоновичъ      

**Цв'Ьтаевъ,  Иванъ  Вла- 
ди м^ровичъ    

*^^Черс1ай,    Иванъ    Дми- 

тр1евичъ 

Шварцъ,      Александръ 

Николаевичъ 

Шеппингъ,  баронъ  Дми- 
тр1й  Оттоновичъ    .   .   . 

'"^^Ширренъ,  д-ръ  .  .  . 
Шляковъ,  Иванъ  Але- 
ксандровичъ 

*''^Шпилевск1й, Сергей  Ми- 
хайловичъ  

*''*^Эминъ,  Никита  Осипов. 

**Юргевичъ,  Владиславъ 
Норбертовичъ     .... 

^^■'''Яновск1Й,  Кириллъ  Пе- 

тровичъ  

Ястребовъ,     Владим1ръ 
Николаевичъ 

**0еогностъ ,  арх1епи- 
скопъ  Владим1рск]й  и 
Суздальск1й 


2.1  Февраля  1869  г. 
27  января  1889  г. 
13  декабря  1878  г. 

26  аг1р1;.1я  1877  г. 

Въ   Чл.-ко^).   6  дек.   1882   г. 
Въ  Д.  Чл.  17  апр*ля  1887  г. 

17  ноября  1864  г. 

31  января  1867  г. 

Въ  Чл.  кор.  25  окт.  1883  г. 

Въ  Д.  Чл.  14  марта  1886   г. 

27  октября  1887  г. 
13  декабря  1878  г. 

25  Февраля  1869  г. 

7  ноября  1889  г. 

Въ  Чл.-кор.   30  апр.  1885  г. 

Въ  Д.  Чл.  3  апр*ля  1889   г. 

7  декабря  1883  г. 


1У. 
Члены    корреспонденты. 


Томскъ. . . 

125 

Адр1ановъ,  Александръ 

Васильевичъ     

27  октября  1887  г. 

Рязань . . . 

126 

Антоновъ,   Александръ 

Васильевичъ     

29  ноября  1876  г- 

К]евъ 

127 

Антоновъ,  Василий Гри- 

горьевичъ  (свящ.}.   .   . 

26  апрИля  1866  г. 

—  78  — 

Аппельротъ,  Владим1ръ 

Германовичъ 

Архангельск1й  ,  Але- 
ксандръ  Семеновичъ.   . 

дАттая,    Михаилъ    Оси- 

повичъ 

Барщевсюй,  Иванъ  0е- 

доровичъ 

Бертье-Делагардъ,  Але- 
ксандръ  Львовичъ  .  ,  , 
Бобринск1Й,  ГраФЪ  Але- 
ксЁй  Александровичъ  . 
Богословск1Й,  Николай 
Гавр1иловичъ(свящ.)  . 
Васильчиковъ  ,  Але- 
ксандръ  Алекс&евичъ  . 
Веселовск1Й,Александръ 

Николаевичъ 

Веселовъ,  Михаилъ  Але- 

ксЬевичъ 

Витковск1й,      Николай 

Ивановичъ 

Гавелька,  Иванъ  Ива- 
новичъ  

Гаи,исск1Й,    Александръ 

СераФИмовичъ  

Голицынъ,  Князь  Левъ 

Серг'Ьевичъ 

Горожанск1й,  Николай 
Петровичъ 

Л  Грингмутъ,    Владиапръ 

Андреевичъ 

Давыдовъ,  ПавелъДми- 

тр1евичъ 

Делекторск1й,    Николай 

ПрокоФьевичъ 

Добрынкннъ,  Николай 
Гавр1иловичъ 


Москва.  , . 

128 

Казань . . . 

129 

Москва . . . 

130 

Ярославль 

131 

Севастоп  . 

132 

Спб 

133 

Новгородъ . 

134 

Спб 

135 

Спб 

136 

Тунганта- 

137 

рово  ст. 

Иркутскъ . 

138 

Орелъ 

139 

Н.-Новг.. 

140 

Москва . . . 

141 

Москва . . . 

142 

Москва . . . 

143 

Кутаисъ  . 

144 

Москва . . . 

145 

Муромъ . . 

146 

25  ноября  1888  г. 
22  января  1888  г. 
29  марта  1888  г. 

25  октября  1883  г. 

9  декабря  1886  г. 

10  ноября  1882  г. 
16  марта  1871  г. 
14  Февраля  1872  г. 

26  апреля  1870  г. 

10  мая  1888  г. 

6  ноября  1881  г. 
6  ноября  1875  г. 
3  октября  1877  г. 
3  октября  1877  г 
13  декабря  1878  г. 
29  марта  1888  г. 
3  Февраля  1887  г. 

11  января  1886  г. 
3  октября  1877  г. 


—  79  — 

Доманицк1й,  Владим1ръ 

Михайловичъ 

Евлентьевъ,  Констан- 
тинъ  Григорьевичъ  .  . 
Ефнменко,  Петръ  Сап- 

вичъ 

3варыкинъ,0едоръ  Дми- 

тр1евичъ 

Ивановск1Й,      АлексЁй 

Арсентьевичъ  

Износковъ,  Илюдоръ 
Алексадровичъ 

дИстринъ,  Васил1й  Ми- 
хайловичъ  

д  Канановъ,  Георпй  Иль- 

ичъ 

Кибальчичъ,  Турвонтъ 

Венедиктовичъ 

Китицынъ,  Платонъ 
Александровичъ.  .  .  . 
Клеменцъ ,  Дмитрхй  Але- 
ксандровичъ. , 

Колюпановъ,   Николай 

Петровичъ 

Корсунск1й,      Николай 
Николаевичъ.  ...   .   . 

Кречетовъ,  Петръ  Ни- 

китичъ     

Крыловъ,     Александръ 

Лукичъ    

Курнсъ,  Пванъ  Ирак- 
л1евичъ 

д  Кучукъ  —  1оаннесовъ  , 
ХристОФоръНвановичъ 
Лебедевъ,  Иванъ    Але- 

ксЬевичъ 

Лебединцевъ,ПетръГав- 
р1иловичъ(Прото1ерей). 


К1евъ 

Спб 

Черниговъ. 

Муромъ  . . 

Москва . . . 

Казань . . . 

Москва . . . 

Москва. . . 

К1евъ .... 

Голава- 
невскъ  . . . 
Томскъ . . . 

Ветлуга  . . 

Ярославль 

Москва . . . 

Нов.  Вугъ 

Одесса  . . . 

Москва . . . 

Москва . . . 

К1евъ 


147 

148 

149 

150 

151 

152 

153 

154 

155 

156 

157 

158 

159 

160 

161 

162 

163 

164 

165 


1  декабря  1873  г. 
25  Февраля  1869  г. 

28  сентября  1869  г. 

29  апреля  1874  г. 
25  ноября  1888  г. 
27  января  1889  г. 

10  мая  1888  г. 

7  апр*ля  1880  г. 

2  ноября  1873  г. 

11  октября  1878  г. 
27  октября  1887  г. 
15  мая  1881  г. 

30  января  1875  г. 

3  апреля  1889  г. 
7  декабря  1883  г. 
17  октября  1867  г. 
27  января  1889  г. 
15  мая  1881  г. 

12  октября  1865  г. 


—  80  — 

Кременецъ. 

166 

Люба  -  РадзиминскШ,  Си- 

гизмундъ      Владимиров. 

8  марта  1878  г. 

Ростовъ... 

167 

Мансветовъ  ,     Васил1Й 

Велик1й... 

Ивановичъ    (священ.). 

25  октября  1883  г. 

Москва . . . 

168 

Мартыновъ,      Николай 

Александровичъ  .... 

12  1ЮНЯ  1872  г. 

Минусин.. 

160 

Мартьяновъ      Николай 

Михайловичъ 

27  октября  1887  г. 

Сухумъ — 

170 

Мачавар1ани,  Констан- 

Кале 

тинъ  Давидовичъ   .   .   . 

9  декабря  1886  г. 

Москва . . . 

171 

Милюковъ,  Павелъ  Ни- 

колаевичъ 

22  января  1888  г. 

Полчани- 

172 

Минхъ,  Александръ  Ни- 

ковка.... 

кол  аевичъ  

25  Февраля  1869  г 

Москва . . . 

173 

МихайловскШ,  Викторъ 

Михайловичъ 

22  декабря  1880  г 

Москва . . . 

174 

Мрочекъ  -  Дроздовск1й, 

Петръ  Николаевичъ  .   . 

6  ноября  1881  г. 

Москва . . . 

175 

д  Муркосъ,  Георпй  Абра- 

мовичъ 

29  марта  1888  г. 

Спб 

176 

Мушкетовъ,  Иванъ  Ва- 

сильевичъ 

6  ноября  1881  г. 

Одесса — 

177 

Некрасовъ,  Иванъ  Сте- 

пановичъ    

17  октября  1867  г. 

Москва . . . 

178 

НеФедовъ ,  Филиппъ  Дио- 

мид овичъ 

27  октября  1887  г. 

(Владим.?) 

179 

Никольск1й,  (свяш,ен.). 

13  1юня  1872  г. 

Москва . . . 

180 

Оберъ,  Александръ  Ла- 

врентьевичъ 

30  апреля  1885  г. 

Москва . . . 

181 

Д  Окромчаделовъ  -  Сере- 
бряковъ,  Илья  Лазаре- 

182 

вичъ 

29  марта  1888  г. 

Владикав . 

Ольшевск1й,   Казимиръ 

Игнатьевичъ 

5  Февраля  1880  г. 

Ростовъ... 

183 

Орловъ,  Николай  ведо- 

Велик1й... 

ровичъ 

14  марта  1886  г. 

Москва . . . 

184 

Остроумовъ,  Валентинъ 

Васидьевичъ  (священ.). 

25  Февраля  1884  г. 

—  81   — 

Павлиновъ,1оаннъ(свя- 

щенникъ)  

Первухинъ,      Николай 

Григорьев и чъ 

Перетятковичъ,    Егоръ 

Ивановичъ 

Писаревъ,  Семенъ  Пе- 

тровичъ  

Площанскхй,  Венедиктъ 

Михайловичъ 

Поливановъ,    Николай 

Петровичъ 

Поль,  Александръ  Ни- 

колаевичъ 

Попандопуло,  Василий 
Константиновпчъ  .  .  . 
Поповск1й,     Болеславъ 

Юл1ановичъ 

Потанинъ,    Григор1Й 

Николаевичъ 

Романовъ,      Евдокимъ 

Романовичъ 

Русовъ,  Александръ  Але 

ксандровичъ 

дРябининъ,  Михаилъ  Ва 

сильевичъ 

Самаряновъ,      Василий 

АлексЬевичъ 

Селивановъ,     АлексЬй 

Васильевичъ 

Серг'Ьевъ,  АлексЬй  Ни- 
колаевичъ  

Свир^линъ,  Александръ 

Ивановичъ 

Словцовъ,  Иванъ  Яко- 

влевичъ 

Соколовъ  Авд*й  Ивано- 
вичъ   


(К1евъ?). . 

185 

Глазовъ  г. 

186 

Одесса  .  . . 

187 

Смоленскъ. 

188 

Вильно. . . 

189 

Москва . . . 

190 

Екатерино- 
славль . .  . 

191 

Москва . . . 

192 

(Подольск, 
губ) 

193 

Спб 

194 

Витебскъ . 

195 

Херсонъ. . 

196 

(Москва?) 

197 

Кострома . 

198 

Рязань . . . 

199 

Одесса  . . . 

200 

Переяслав. 
Зал'Ьсск. . 

201 

Тюмень.  . 

202 

Саратовъ . 

203 

31  января  1867  г. 
27  октября  1887  г. 
30  января  1875  г. 
17  Февраля  1882  г. 
25  Февраля  1874  г. 
7  апреля  1880  г. 
30  апреля  1885  г. 
7  декабря  1883  г. 
17  января  1878  г. 
17  Февраля  1882  г. 
9  декабря  1886  г. 
15  мая  1881  г. 
13  апреля  1889  г. 
30  января  1875  г. 
27  октября  1887  г. 
30  апреля  1885  г. 
12  октября  1865  г. 
11  января  1886  г. 
2  мая  1879  г. 


—  82  — 

Сокол овъ ,  Николай  Ива- 
новичъ 

дСоловейчикъ,  Илья  Иси- 

доровичъ 

Спасск1Й,  Николай  Але- 

ксандровичъ  

Сперанск1й,      Михаилъ 

Несторовичъ 

Спицынъ,  Александръ 
Александровичъ  .... 
Спрогисъ,  Иванъ  Яко- 

влевичъ  

Сторожевъ ,  Васил1й  Ни- 

колаевичъ  

Стояновъ,    Александръ 

Ильичъ 

Северный,        Николай 

Емельяновичъ 

Теплоуховъ,        бедоръ 

Александровичъ 

Тимошевск1й,  Григор1й 
Ивановичъ 

дТокмаковъ,  Иванъ  0е- 

доровичъ 

Тороповъ,  0ома  Гаври- 

ловичъ .   .   . 

Троцк1Й,    Павелъ  (свя- 

щенникъ) 

Тышинскзй,  Александръ 

Григорьевичъ 

Уваровъ,  ГраФъ  бедоръ 

АлексЬевичъ 

Фелицынъ ,  Евгенхй 
Дмитр1евичъ 

дХахановъ,   Александръ 

Соломоновичъ 

Хованск1й,  Алексий  Ан- 
дреевичъ.       


(Псковъ?). 

204 

Москва . . . 

205 

Вятка  — 

206 

Москва . . . 

207 

Вятка 

208 

Вильна. . . 

209 

Москва . . . 

210 

Кутаисъ. . 

211 

Тула 

212 

Ильин,   с. 

213 

Симфероп. 

214 

Москва. . . 

215 

Москва . . . 

216 

Шевъ 

217 

Спб 

218 

Москва . . . 

219 

Екатерино- 

220 

даръ 

Москва . . . 

221 

Воронежъ. 

222 

11  октября  1878  г. 
10  мая  1888  г. 

27  октября  1887  г. 
3  апреля  1889  г. 

27  октября  1887  г. 
20  апреля  1873  г. 
7  ноября  1889  г. 

5  Февраля  1880  г. 
30  ноября  1875  г. 
20  мая  1886  г. 
17  апреля  1887  г. 
7  апр*ля  1880  г. 
30  апреля  1885  г. 

12  октября  1865  г. 

28  апр*ля  1869  г. 
10  мая  1888  г. 

Г)  ноября  1881  г. 
25  ноября  1888  г. 
12  октября  1865  I. 


Москва . . . 

223 

Москва . . . 

224 

Тифлисъ. . 

225 

Полянкис. 

226 

Уфа 

227 

Сухумъ — 
Кале 

228 

Грозный  г. 

229 

Спб 

230 

Иркутскъ. 

231 

Москва . . . 

232 

—  83  — 

Холмогоровъ,    Василий 

Ивановичъ 

Д  Холмогоровъ,      Иванъ 

Николаевичъ 

Цилоссани,  Н (Пол- 

ковникъ) 

Чекалинъ,    ведоръ  бе- 

доровичъ 

Черниковъ-Анучинъ, 
Александръ  Васильев.  . 
Чернявск1Й,    Владим1ръ 

Ивановичъ 

Чураковск1й ,  Юр1й  Кон- 

стантиновичъ 

Эварницк1й,       Дмитрий 

Ивановичъ 

Ядринцевъ,       Николай 

Михайловичъ 

Янчукъ,    Николай    Ан- 
дреевичъ     


7  апреля  1880  г. 
17  апреля  1887  г. 
17  апрЪля  1887  г. 
30  апр*ля  1885  г. 
30  января  1875  г. 
9  декабря  1886  г. 
25  ноября  1888  г. 
30  апр*ля  1885  г. 
17  Февраля  1882  г. 
22  января  1888  г. 


Члены    заграничные. 


Туринъ. . . 

233 

Боннъ 

234 

Парижъ.  . 

235 

Римъ .... 

236 

Багдадъ .  . 

237 

Парижъ  . . 

238 

Болонья . . 

239 

Мюнхенъ . 

240 

Б^лградъ. 

241 

Ангелуччи 

Ауем-Вертъ,  Эрнестъ.  . 
Базилевск1й,  Александръ 

Петровичъ 

Байэ . 

Балтазаръ,   М 

Бреаль,  Мнхаилъ.  .   .   . 

Брищо 

Брунъ,      Гейнрихъ. .   . 
Валтровичъ,   Михаилъ. 


11  января  1886  г. 
15  января  1873  г. 

4  ноября  1874  г. 
7  апр-Ёля  1880  г. 

25  ноября  1888  г. 

26  апр*ля  1866  г. 
10  мая  1888  г. 

23  Февраля  1865  г. 
13  декабря  1878  г. 


—  84  — 


Брюссель . 
Ольмюцъ. 
Майнцъ  . . 
Парижъ  . . 

Прага 


Римъ 

247 

В-Ьна 

248 

Римъ 

249 

Дрезденъ . 

250 

Нерето, въ 

провинцш 

Терамо . . . 

251 

Парижъ  . . 

252 

Парижъ  . . 

253 

Римъ 

254 

Неаполь . . 

255 

Римъ 

256 

Берлинъ. . 

257 

Брюннъ. . 

258 

Римъ 

259 

Римъ 

260 

Болонья . . 

261 

В*на 

262 

Аеонъ. . . . 

263 

Римъ 

264 

Монпелье . 

265 

В1Ьна 

266 

Тулуза . . . 

267 

Ленча 

268 

Прага  — 

269 

Парижъ... 

270 

Парижъ... 

271 

242 
243 
244 
245 

246 


Ванъ-Дессель 

Ванкель,  Гейнрихъ.  .  . 
Витманнъ,  1осиФЪ  .  .  . 
Вогюэ,    ГраФъ,    Мель- 

хюръ 

Вртятко,        Антонинъ- 

Ярославъ 

Гаруччи 

Гейдеръ,  Густавъ.  .  . 
Гельбихъ,  ВольФгангъ. 
Грессе,  бедоръ 

Гуидобальди,      баронъ, 

Доменико 

Де-Линасъ 

Де-Марси 

Де-Нино,  Антоню.  .  . 
Де-Петра,  Джул1о.  .  . 
Де-Росси,Дж1овани-Бап- 

тиста 

Доппертъ 

Дудикъ,  Беда 

Дюкенъ 

ЖоФФруа 

Занони ...    .  

Иречекъ ,  Герменгильдъ . 
1осиФъ,  архимандритъ. 
Каварокки,  Рафаэль.  . 
Казалисъ-де-Фондузъ    . 

Камезина 

Картальякъ,  Эмиль  .   . 
Кастромед1ано,  Герцогъ, 
Коларъ,  1осиФъ  .   .   .   . 

Лабартъ  

Ле-Блантъ 


4  ноября  1875  г. 
30  января  1875  г. 
29  ноября  1876  г. 

26  апрфля  1866  г. 

23  Февраля  1865  г. 
23  Февраля  1865  г. 
23  Февраля  1865  г. 
26  апреля  1866  г. 
26  апреля  1866  г. 


15  мая  1881  г. 
26  апрЬля  1870  г. 
26  апрЬля  1870  г. 
22  декабря  1880  г. 

22  декабря  1880  г. 

23  Февраля  1865  г. 
7  апреля  1880  г. 

25  Февраля  1874  г. 
7  апреля  1880  г. 

?  апреля  1880  г. 
3  октября  1887  г. 
23  Февраля  1865  г. 
28  апрЪдя  1869  г. 

22  декабря  1880  г. 
И  октября  1878  г. 
30  января  1875  г. 
11  октября  1878  г. 
7  мая  1884  г. 

23  Февраля  1865  г. 
23  Февраля  1865  г. 

26  апр*ля  1866  г. 


—  85  — 


Парижъ... 

272 

Майпцъ... 

273 

Парижъ... 

274 

Загребъ  .  . 

275 

Асти 

276 

Лондонъ . . 

277 

В^Ьна 

278 

Б11лградъ. 

279 

Неаполь. . 

280 

Ленча 

281 

Берлинъ. . 

282 

Стокгольмъ 

283 

Парижъ... 

284 

Страсбургъ 

285 

Б'Ьлградъ . 

286 

Букурештъ 

287 

Парил^ъ... 

288 

Краковъ. . 

289 

Прага. . . . 


Болонья . . 

291 

Римъ 

292 

Парижъ  . . 

293 

Аллахабадъ 

(Инд1я)... 

294 

Парижъ . . 

295 

Загребъ.. . 

296 

Парижъ... 

297 

Равенна. . 

298 

Коппенгаг. 

299 

Парма  . . . 

300 

Люблянъ  . 

301 

290 


Леже,  Луи 

Линденшмидтъ 

Лихачепъ,    Иванъ    0е- 

ДОрОБИЧЪ 

Любичъ,  Симеонъ  .  .  . 
Мадж1оре-Вергано  .  .  . 
Максъ-Мю.меръ  .... 
Миклошичъ,  Фраицъ.  . 
Милутиновичъ,    Драгу- 

тинъ 

Минервини 

Моджулли 

Момзенъ,  веодоръ.    .   . 

Монтелдусъ 

Мори,  АльФредъ.  .  .  . 
Нёльдеке,  (прОФессоръ). 
Новаковичъ,  Стоянъ  . 
Одобеско,  Александръ  . 
Омонъ,  Генрихъ.  .  .  . 
Оссовск1й  ,      ГотФридъ 

ТОСПФОВИЧЪ     

Патера,   Адольфъ  Осп- 

повичъ 

Пелличюни 

Ппгорипи,  Лупджп.  .  . 
Пипаръ,  АльФОнсъ    .    . 

Райветъ-Кариакъ  .  .  . 
Рамбо,  АльФредъ  .  .  . 
Рачк1й,  Франьо  .... 
Ренанъ,  Эрнест  ь.  ,  .  . 
Рпччп,  (художникъ)  ,  . 
СоФусъ-Мюллеръ,  (про- 

Фессоръ) 

Стробель 

Терстпньякъ ,  Марти  нъ . 


30  января  1875  г. 

9  марта  1865  г. 

19  мая  1889  г. 

6  ноября  1875  г. 

25  Февраля  1869  г. 
23  Февраля  1865  г. 
17  ноября  1864  г. 

13  декабря  1878  г. 
23  Февраля  1865  г. 

7  мая  1884  г. 

26  апреля  1866  г. 
26  аир*ля  1870  г. 
26  апреля  1866  г. 

10  мая  1888  г. 
12  марта  1875  г. 
26  апрвля  1870  г. 
28  ноября  1889  г. 

25  ноября  1888  г. 

23  Февраля  1805  г. 
10  мая  1888  г. 
30  октября  1877  г. 

25  Февраля  1874  г. 

10  мая  1888  г. 

30  января  1875  г. 
23  Февраля  1865  г. 

26  апрЁля  1866  г. 
12  1юня  1872  г. 

11  января  1886  г. 
11  января  1886  г. 
9  марта  1865  г. 

7 


86  — 


Букурештъ 

302 

Лондонъ. . 

303 

Берлинъ  . 

304 

Неаполь. . 

305 

Болонья. . 

306 

Тулуза . . . 

307 

Берлинъ  . 

308 

Коппенгаг. 

309 

Берлинъ. . 

310 

В1Ьна  .... 

311 

Коппенгаг. 

312 

ВЬна  .... 

313 

Точилеско 

Фергюссонъ 

Фирховъ,  РудольФъ  . 

Ф1орелли 

Фрати 

Шантръ,   Эрнестъ,   .  , 

Шварць 

Шмидтъ,  Волт.демаръ 
Шуленбургъ  ,       Вили- 

бальдъ  

Эйтельберге1)ъ 

Энгельгардъ 

Ягичъ,  Игнат]й  Викен 
тьевичъ  


17  января  1878  г. 
26  апр'Ёля  1866  г. 
17  ноября  1864  г. 
23  Февраля  1865  г. 
10  мая  1888  г. 
13  декабря  1878  г. 
23  Февраля  1865  г. 
26  апреля  1870  г, 

5  Февраля  1880  г. 
23  Февраля  1865  г. 
26  апреля  1870  г. 

12  мая  1867  г. 


-:со<з$6Г?фг38ёХ> 


и  31  п  е  р  а  т  о  р  с  к  о  е  Московское  Археологическое  Обще- 
ство, печатая  записку  о  д'Ьятельностп  своей  :т  ХХУ  Л'1>Т7> 
считало  своимъ  долголгь  приложить  къ  ней  кратк1е  некрологи 
почившихъ,  за  это  время,  членовь.  Къ  глубокому  сожал'Ьн!!© 
Общества,  недостатокъ  св-ЬдЬнгй,  а  часто  и  полное  отсутств1е 
ихъ,  ограниченность  времени  и  разныя  непредвидГшныя 
обстоятельства  не  позволили  ему  исполнить  это  д1)ло  въ  т'Ьхъ 
разм^Ьрахъ,  въ  какихт>  оно  было  задузхано.  ТЬмъ  не  мен-Ье 
оно  считаетъ  своей  нравственной  обязанностью  приложить 
къ  настоящей  «ЗапискЪ»  тЪ  некрологи  покойныхъ,  которые 
удалось  ему  составить,  и  вм-Ьст-Ь  съ  тЬмъ  пользуется  случа- 
емъ  принести  свою  искрепн'Ьйшую  и  глубочайшую  благо- 
дарность 0.  А.  Бычкову,  ПроФ.  А.  Н.  Веселовскому,  ПроФ. 
Н.  И.  Веселовскому,  ПроФ.  П.  А.  Висковатову,  П.  А.  Герну, 
А.  К.  Жизневскому,  Г.  Е.  Кизерицкому,  ПроФ.  А.  И.  Кирпич- 
никову,  ПроФ.  Д.  А.  Корсакову,  В.  II.  Ламанскому,  ПроФ. 
В.  О.  Миллеру,  ПроФ.  II.  Н.  Милюкову,  ИроФ.М.  В.  Николь- 
скому, А.  П.  Попову,  А.  Н.  Пыпину,  С.  С.  Слуцкому,  В.  К . 
Трутовскому,  ПроФ.  6.  И.  Успенскому,  ПроФ.  II.  В.  Цв-Ьтаеву 
и  др.,  которые,  не  смотря  на  многотрудныя  служебный,  науч- 
ныя  и  др.  занят1я,не  отказали  Обществу  въ  своей  помопщ  и 
просв'Ёщенномъ  сод'ёйств^и. 


—  90  — 

основа1ии  котораго  въ  1846  году  онъ  принимаетъ  самое  д-Ьятельное 
учаше,  и  не  колеблется  промЬнять  блескъ  С.-Петербургской  жизни 
на  утомительную  поЁздку  въ  южно-русск1я  степи  и  Крымъ  ради  ар- 
хеологическихъ  розыскан1й.  Въ  1847  году  предсЬдатель  Арх.  Обще- 
ства герцогъ  Лейхтенбергск1й  возбудилъ  вопросъ  о  способахъ  болЬе 
полнаго  изучен1я  классическихъ  памятниковъ  на  побережьи  Чернаго 
моря  и  назначилъ  коммиссш  для  разработки  этого  вопроса.  Коммис- 
С1Я  пришла  къ  заключен1ю,  что  сл'Ьдовало  бы  послать  для  такого 
нзучеи1я  на  мЬстЬ  одного  изъ  членовъ  Археолог.  Общества,  но  оста- 
новилась предъ  недостаткомъ  средствъ  для  подобной  экспедиц1и. 
Тогда  графъ  А.  С.  предложилъ  Обществу  выполнить  его  желаше  на 
собственный  счетъ.  11редложен1е  было  принято  съ  благодарностью,  и 
въ  1848  г.  молодой  ученый  отправляется  къ  устьямъ  ДнЬпра  и  от- 
сюда про'Ьзжаетъ  все  побережье  Чернаго  моря  на  занадъ  до  устьевъ 
Дуная  и  на  востокъ  до  Таманскаго  полуострова.  Всюду  онъ  соби- 
раетъ  св'Ьд'1ипя,  ироизводитъ  раскопки,  д'Ьлаетъ  зам1^тки,  пр1обр'Ьта- 
етъ  древности.  Результаты  по'Ьздки  27-л'Ьтн1й  археологъ  обнароды- 
ваетъ  въ  своемъ  первомъ  капитальномъ  труд'Ь:  «Изслпдоваше  о 
древностлхъ  южной  Росст  и  береювъ  Чернаго  моря»  (2  вып. 
1п  4*^  съ  атлас,  рисунковъ  1851  —  56),  который  представляетъ  мно- 
жество ц'Ьнныхъ  данныхъ  для  археолопи  НовороссШскаго  края ,  Бес- 
сараб1и  и  Молдав1и.  ОсвЬтивъ  въ  археологическомъ  отношен1и  огром- 
ную область  южной  Росс1и,  графъ  Уваровъ  переноситъ  свои 
изсл'Ьдован1я  на  сЬверъ  въ  область  древнихъ  городовъ  Суздаля  и 
Ростова  и  въ  течеше  четырехъ  лИ^тъ,  съ  1851 — 54,  въ  сообще- 
ств'Ь  съ  археологомъ-нумизматомъ  Савельевымъ  и  другими  лицами, 
раскапываетъ  7729  кургановъ,  съ  ц'ёлью  опред'Ьлен1я  географиче- 
скаго  распространен1я  вымершаго  финскаго  племени  Мери  и  уясне- 
н1я  его  культуры.  Огромная  масса  добытаго  археологическаго  мате- 
1)1ала  обработывалась  имъ  въ  течен1е  н'Ьсколькихъ  л-ётъ  и  резуль- 
таты изсл'Ёдован1й  появились  въ  его  труд'Ь,  считающемся  классиче- 
скимъ  въ  археологической  наукЁ :  Меряне  и  ихъ  быть  по  курган- 
нымъ  раскопкамъ  (напеч.  въ  Трудахъ  Ью  Археолог,  сътьзда  въ 
Москв-Ь  1869  года).  Этотъ  трудъ  можетъ  служить  образцомъ  для 
археологическихъ  пзсл'Ьдован1й ,  знакомя  читателей  съ  методомъ,  ир1е- 
мами  и  научными  требован1ями  раскопокъ,  и  показывая,  какимъ  об- 
разомъ  можно  возстановить  культуру  цЬлаго  племени,  о  которомъ 
письменныя  историческ1я  свидЬтельства  крайне  скудны.  Зд-Ьсь  мы 
находимъ  въ  д'Ьйств1и  всЬ  оруд1я  архсолог1п.  ЫзслЬду и  курганы,  ар- 
хеологъ выводитъ  отличительные  признаки  Мерянскпхъ  могилъ,  уяс- 


-  91  — 

нлетъ  способ'!,  погребегпя  и  погребальные  обряды,  раскрыиаеп.  ре- 
ЛИГ103НЫЯ  в1ц)ован1я  данио  вымершей  иародпости,  опредТ.ляетъ  на 
основан1и  лингвистических'!,  даиныхъ  (финских'ь  топографическихъ 
назва1ип)  рапонъ  ея  разселен1я,  на  ос11ован1и  нумизматическаго  пзу- 
чен1я  монетъ  —  эпоху  могилъ,  на  основании  гЬхъ  же  монетъ  и  ти- 
повъ  вещей  —  торговый  сношен1я  Мерянъ  съ  востокомъ,  съ  запа- 
домъ,  Визант1ей  и  сосЬдними  народами.  Зд'Ьсь  же  находимъ  картину 
быта  Мерянъ,  составленную  на  основан1и  добытыхъ  въ  курганахъ 
нредметовъ  домашняго  обихода,  одеждъ,  оруд1й,  утвари  и  т.  п.  За- 
т1Ьмъ  антропологическ1я  изм'Ьрен1я  надъ  мерянскими  черепами.  Сло- 
вомъ  —  этотъ  трудъ  гр.  Уварова  нредставляетъ  н1'>нный  вкладъ  и  въ 
древнюю  этнографш ,  и  въ  исторйо,  и  въ  антронолог1ю . —  Оторвав- 
шись на  одинъ  годъ  (1853  г.)отъ  ростово-суздальскихъ  раскопокъ, 
гр.  А.  С.  отправляется  въ  археологическую  командировку  снова  въ 
южную  Росс1ю,  чтобы  изсл1Ьдовать  развалины  древняго  Хсрсонеса. 
Эти  новыя,  столь  же  удачныя,  раскопки  были  окончены  при  началЬ 
Восточной  войны,  которая  на  время  сд'Ьлала  мирнаго  археолога  ка- 
нитаномъ  Владим1рскаго  ополчен1Я.  Смерть  отца  (въ  1855  году), 
устройство  домашнихъ  д-Ьлъ,  основан1е  своего  музея  и  богатой  биб- 
Л10теки,  зат'Ьмъ  двухл'Ётняя  служба  по  министерству  народнаго  про- 
св'Ьщентя  въ  должности  помощника  попечителя  московскаго  учеб- 
наго  округа  на  время  отвлекли  графа  отъ  прежнихъ  упорныхъ  ар- 
хеологическихъ  занят1П,  но  уже  въ  1859  году,  вступивши  въ 
бракъ  съ  княжной  Прасковьей  Серг'Ёевной  Щербатовой,  онъ  навсегда 
оставляешь  оффиц1альную  службу  и  отправляется  на  2  года  за  гра- 
ницу, преимущественно  въ  Итал1ю,  и  тамъ  уже  съ  полною  свобо- 
дой отдается  своему  влечен1Ю.  Въ  Рим-Ь  его  преимущественно  зани- 
маетъ  изучен1е  христ1анской  символики:  онъ  усердно  пзучаетъ  ви- 
зант1йское  искусство,  просматриваетъ  въ  Ватикан'Ь  греческ1я  руко- 
писи и  визант1йск1я  мин1атюры.  Съ  богатымъ  занасомъ  свЬд'Ьн1й  и 
матер1аломъ  для  дальн-Ёйшихъ  работъ  возвращается  графъ  въ  свое 
им'Ён1е  Пор'Ьчье,  гд4,  служа  по  выборамъ  въ  должности  предводи- 
теля можайскаго  дворянства  и  вводя  земск1я  учрежден1я,  устраиваетъ 
свою  богатую  библ1отеку  и  музей.  Съ  зимы  1864  года  начинаетъ 
гр.  А.  С.  приводить  въ  исполнеше  давно  задуманное  д'Ьло  —  спло- 
чен1е  московскихъ  археологовъ,  историковъ  и  любителей  старины 
въ  т'Ёсный  кружокъ  съ  ц'Ьлью  совм-Ьстной  разработки  археологиче- 
ской науки.  Въ  сообществ-Ь  съ  небольшимъ  сначала  кружкомъ  уче- 
ныхъ,  онъ  выработываетъ  уставъ  В1осков.  Археологическаго  Обще- 
ства, которое  уже  съ  октября  того  же  года  начинаетъ  свою  д-Ьтель- 


—  90  — 

основанш  котораго  въ  1846  году  онъ  принимаетъ  самое  д-Ьятельное 
участ1С,  л  не  колеблется  пром1^нять  блескъ  С.-Петербургской  жизни 
на  утомительную  ноЬздку  въ  южно-русск1я  степи  и  Крымь  ради  ар- 
хеологическихъ  розыскан1й.  Бъ  1847  году  нредс^Ьдатель  Арх.  Обще- 
ства герцогъ  Лейхтенбергск1й  возбудилъ  вопросъ  о  способахъ  бол-Ье 
полнаго  изучен1я  классическихъ  памятниковъ  на  побережьн  Чернаго 
моря  и  назначплъ  коммисс1Ю  для  разработки  этого  вопроса.  Коммис- 
с1я  пришла  къ  заключен1Ю,  что  следовало  бы  послать  для  такого 
изучен1Я  на  м-Ьст-Ь  одного  изъ  членовъ  Археолог.  Общества,  но  оста- 
новилась предъ  недостаткомъ  средствъ  для  подобной  экспедицп!. 
Тогда  графъ  А.  С.  предложилъ  Обществу  выполнить  его  желаше  на 
собственный  счетъ.  Предложен1е  было  принято  съ  благодарностью,  и 
въ  1848  г.  молодой  ученый  отправляется  къ  устьямъ  Дн-Ьира  и  от- 
сюда про1Ьзжаетъ  все  побережье  Чернаго  моря  на  западъ  до  устьевъ 
Дуная  и  па  востокъ  до  Таманскаго  полуострова.  Всюду  онъ  соби- 
раетъ  св'Ьд1^н1я,  производитъ  раскопки,  дЁлаетъ  зам'Ётки,  пр1обр'Ьта- 
етъ  древности.  Результаты  по'Ьздки  27-л'Ётн1й  археологъ  обнароды- 
ваетъ  въ  своемъ  первомъ  капитальномъ  труд'&:  «Изслтъдоваше  о 
древиостяхъ  южной  Россш  и  береговъ  Чернаго  моря»  (2  вып. 
1и  4'^  съ  атлас,  рисунковъ  1851  —  56),  который  представляетъ  мно- 
жество ц'Ённыхъ  данныхъ  для  археолопи  Новороссшскаго  края,  Бес- 
сараб1и  и  Молдав1и.  Осв^Ьтивъ  въ  археологнческомъ  отношен1и  огром- 
ную область  южной  Росс1и,  графъ  Уваровъ  переноситъ  свои 
изсл'Ьдован1я  на  сЬверъ  въ  область  древнихъ  городовъ  Суздаля  и 
Ростова  и  въ  течен1е  четырехъ  л1)Тъ,  съ  1851 — 54,  въ  сообще- 
ств'Ь  съ  археологомъ-нумизматомъ  Савельевымъ  и  другими  лицами, 
раскапываетъ  7729  кургановъ,  съ  ц'Ьлью  опредЬлешя  географиче- 
скаго  распространен1я  вымершаго  финскаго  племени  Мери  и  уясне- 
н1я  его  культуры.  Огромная  масса  добытаго  археологпческаго  мате- 
р1ала  обработывалась  имъ  въ  течен1е  н'Ьсколькпхъ  л^тъ  и  резуль- 
таты изсл'Ьдован1й  появились  въ  его  труд-Ь,  считающемся  классиче- 
скимъ  въ  археологической  наукЬ:  Меряне  и  ихъ  быть  по  курган- 
нымъ  раскотшмъ  (напеч.  въ  Трудахъ  1-го  Археолог,  сътьзда  въ 
Москв1>  1869  года).  Этотъ  трудъ  можетъ  служить  образцомъ  для 
археологическихъ  изсл'Ьдовап1й ,  знакомя  читателей  съ  методомъ,  пр1е- 
мами  и  научными  требован1ями  раскопокъ,  и  показывая,  какимъ  об- 
разомъ  можно  возстановить  культуру  цЬлаго  племени,  о  которомъ 
письменныя  историческ1я  свидЬтельства  крайне  скудны.  Зд'Ьсь  мы 
находимъ  въ  д'Ьйств1и  всЬ  оруд1я  археолог1п.  11зсл'Ьду я  курганы,  ар- 
хеологъ выводить  отличительные  признаки  Мерянскихъ  могилъ,  уяс- 


-  91   — 

няетъ  способ!,  11огребен1я  и    погребальные  обряды,  раскрывает!,  ре- 
ЛИ1Ч03НЫЯ    в1',ро!Ш111я    давно   вымершей    иародности,   опредТ.ляеть    !!а 

основами!      Л11Н1'ВИСТИЧеСКНХЪ     даННЫХЪ     (фИ!1СКИХТ.    Т01101'рафиЧеС!П1\'1. 

назва!11й)  районъ  ея  разселен1я,  на  основанЬ!  нумнзматнческаго  изу- 
чения монетъ  —  эпоху  могилъ,  !1а  основан1и  т'Ьхъ  же  монетъ  и  ти- 
повъ  вещей  —  торговыя  сношен1я  Мерянъ  съ  востокомъ,  съ  зана- 
домъ,  В11зант1ей  и  сос'Ьд!!ими  народами.  ЗдКсь  же  находимъ  !{артпну 
быта  Мерянъ,  составленную  на  основан!!!  добытыхъ  въ  !{ур1'анахъ 
нредметовъ  домаш!1Я1^о  обихода,  одеждъ,  оруд1й,  утвар!!  и  т.  п.  За- 
т1Ьмъ  антропологическ1я  изм'Ьрен1я  надъ  мерянскимп  черепами.  Сло- 
вомъ  —  этотъ  трудъ  гр.  Уварова  представляетъ  !1'Ьнный  в!аадъ  и  въ 
древнюю  этнограф1ю,  и  въ  истор110,  и  въ  аитрополо1тю . —  Оторвав - 
ш!!сь  на  одинъ  годъ  (1853  г.)отъ  ростово-суздал!.скпхъ  рас!{опокъ, 
гр.  А.  С.  отправляется  въ  археологическую  командировку  снова  въ 
юж!1ую  Росс1ю,  чтобы  изсл'Ьдовать  развалины  древ1!И!о  Херсонеса. 
Эти  новыя,  столь  же  удачныя,  раскопк!!  были  окончены  при  начал* 
Восточной  воины,  которая  на  время  сд'Ьлала  мирнаго  археолога  ка- 
питаномъ  Владим1рскаго  ополчен1я.  Смерть  отца  (въ  1855  году), 
устройство  домашнихъ  д-Ьлъ,  основан1е  своего  музея  и  богатой  биб- 
Л10теки,  зат-Ёжъ  двухл'Ьтняя  служба  по  министерству  1!ароднаго  про- 
св'Ьщентя  въ  должности  помощника  попечителя  московскаго  учеб- 
наго  округа  на  время  отвлекли  графа  отъ  прежнмхъ  упорныхъ  ар- 
хеологическихъ  занят1й,  но  уже  въ  1859  году,  вступивши  въ 
бракъ  съ  княжной  Прасковьей  Серг-Ёевной  Щербатовой,  онъ  навсегда 
оставляетъ  оффиц1альну10  службу  и  отправляется  на  2  года  за  гра- 
ницу, преимущественно  въ  11тал1ю,  и  тамъ  уже  съ  полною  свобо- 
дой отдается  своему  влечен1ю.  Въ  Рим-Ь  его  преимущественно  зани- 
маетъ  изучен1е  христ1анской  символики:  онъ  усердно  изучаетъ  ви- 
зант1йское  искусство,  просматриваетъ  въ  Ватикан*  греческ1я  руко- 
писи и  визант1йск1я  мин1атюры.  Съ  богатымъ  запасомъ  свЬд'Ьн1П  и 
матер1аломъ  для  дальн'Ёйшихъ  работъ  возвращается  графъ  въ  свое 
им'Ьн1е  Пор-Ёчье,  гд*,  служа  по  выборамъ  въ  должности  !!редводи- 
теля  можайскаго  дворянства  и  вводя  земск1я  учрежден1я,  устра!!ваетъ 
свою  богатую  библ10теку  и  музей.  Съ  зимы  1864  года  начинаетъ 
гр.  А.  С.  приводить  въ  исполнен1е  давно  задуманное  д-Ьло  —  спло- 
чен1е  московскихъ  археологовъ,  исторпковъ  и  любителей  старины 
1гь  ТЕСНЫЙ  кружокъ  СЪ  ц'Ьлью  совместной  разработки  археологиче- 
ской науки.  Въ  сообществ*  съ  небольшимъ  сначала  кружкомъ  уче- 
ныхъ,  онъ  выработываетъ  уставъ  Москов.  Археологическаго  Обще- 
ства, которое  уже  съ  октября  того  же  года  начинаетъ  свою  д*тель- 


—  92  — 

ность.  Вс'Ьмъ  изв-Ьстно,  насколько  покойный  предс1Ьдатель  Археоло- 
гическаго  Общества  содЬйствовалъ  его  11роцв'Ьтан1Ю  всЬын  сред- 
ствами —  учеными  трудами,  ходатапствомъ  передъ  правительствомъ, 
матер1альными  пожертвован1ями .  Упомянемъ  только,  что  въ  де- 
вяти томахъ  трудовъ  Общества  и  въ  I  том-Ь  Археологическаго 
Н'Ьстника  (1867)  пом-Ьщено  до  20  изсл-Ёдовашй  гр.  Уварова,  глав- 
нымъ  образомъ  по  вопросамъ  древне -христ1анскаго  искусства  и  пер- 
вобытной археолопи,  и  болЬе  тридцати  статеекъ  въ  Археологнче- 
скомъ  словарь,  котораго  составлен1е,  по  его  иниц1атив'Ь,  приняли  на 
себя  Члены  Общества.  Постояннымъ  заботамъ  и  хлопотамъ  графа 
Общество  главнымъ  образомъ  обязано  т'Ьмъ,  что  получаетъ  прави- 
тельственную субсид11о  въ  разм-Ьр'!^  5000  руб.,  им'Ьетъ  пожалован- 
ный покойнымъ  Государемъ  домъ  и  библ1отеку.  На  ряду  съ  д-Ьятель- 
ностыо  по  Обществу  труды  графа  были  направлены  на  устройство 
Археологпческихъ  Съ'Ьздовъ,  которые,  происходя  каждые  3  года,  въ 
разныхъ  городахъ,  осв'Ьщали  въ  археологическомъ  отноп1ен1и  ц'Ьлыя 
области  Росс1ц.  Въ  устропств1^  такихъ  обширныхъ  нредпр1ят1й  осо- 
бенно блестяще  проявились  организаторск1я  способности  гр.  А.  С. 
Онъ  устраивалъ  Подготовительные  Комитеты,  выработывалъ  про- 
граммы, ставилъ  и  побуждалъ  другихъ  ставить  вопросы  для  Съ-Ьзда 
и  готовить  сообщен1я,  обсуждалъ  предполагавш1яся  археологическая 
экспедищи,  находилъ  подходящихъ  людей  для  ихъ  совершен1я,  пред- 
сЬдательствовалъ  на  зас'Ёдан1яхъ,  руководилъ  прен1ями  и  т.  д.,  не 
говоря  уже  о  томъ,  что  сод'Ьйствовалъ  и  матер1альными  средствами 
печатанш  трудовъ  н'Ькоторыхъ  Съ'Ьздовъ  —  Московскаго  (1869  года) 
и  ЬЧевскаго  (1874).  Особенно  обязанъ  Кавказъ  трудамъ  и  вл1янш  гр. 
Уварова.  Въ  виду  значен1я  этой  области  въ  научномъ  отношен1и, 
онъ  исходатайствовалъ  для  устройства  Тифлисскаго  Археологическаго 
Съ-Ьзда  значительную  правительственную  субсид1ю  (до  15  тысячъ), 
которая  дала  возможность  снаряжать  въ  течен1е  трехъ  л'Ьтъ  археол . 
экспедищи  въ  разныя  м-Ьстности  Кавказа.  Результатомъ  угке  однихъ  ра- 
ботъ  обоихъ  Подготовительныхъ  Комитетовъ,  Московскаго  и  Тифлис- 
скаго, является  почтенный  томъ  1п  4"  бол'Ье  600  страницъ,  со  мно- 
жествомъ  рисунковъ,  представляюиЦй  много  отд'Ьльныхъ  изслЬдованШ 
и  подробныхъ  отчетовъ  о  раскопкахъ.  Притомъ  и  самъ  гр.  А.  С, 
живо  заинтересовавшись  кавказскими  древностями,  предпринималъ  Ц'Ь- 
лый  рядъ  раскопокъ  (въ  0сет1и,  близъ  Казбека,  Кутапса,  въ  Даге- 
стан11,  около  Пятигорска,  въ  Армеши),  пзучалъ  съ  художественной 
стороны  рукописи  въ  г)чм1адзинской  библ1отек'Ь  и  пр1обр'Ьлъ  зам'Ьча- 
тельную  коллекн1ю  кавказскихъ  древностей    (преимуин'стпснно  брон- 


—  93  — 

зовыхъ   предметов!.),    часть    которой  онъ  зат1'>мъ    пожертпова.ть   т, 
Исторпчеслпп  Музей. 

Почти  каждое  лЬто,  по  окончан1и  занятой  въ  Московском!,  Лр- 
хеологическомъ  Обществ-Ь,  гр.Уваровъ  совершалъ  ;^кскурс111  вь  раз- 
ныя  мЬстпости  Росс111.  То  привлекаетъ  его  Крымт,,  гд'Ь  опь  иауча- 
етъ  дольмены,  то  побережье  Оки,  около  Мурома,  гд1'.  опъ  добываетъ 
раскопками  богатый  матер1алъ  дли  камеппаго  в-Ька,  то  могильники 
Смоленской  губ.  Крымск1и  раскопки  дали  ему  матер1алъ  дли  изсл*- 
дован1я  «Мешлгтшчеапе  памяттит  Россту>  ,  Муромск1я  —  въ 
связи  с'ь  обпшрнымъ  изучен1емъ  литературы  предмета  —  значительно 
послужили  его  посл11Дпему  обширному  труду:  Археологгя  Госсш  — 
Каменный  перюдъ  (М.  1881,  том'ь  бол1',е  400  стр.  и  атласъ  ри- 
сунковъ  и  картъ).  Въ  посл'Ьдн1е  годьт  графъ  А.  С.  собиралъ  мате- 
р1алъ  для  2-го  тома,  который  долженъ  былъ  обнять  бронзовый  пе- 
рюдъ Росс1и,  а  вм'Ьст'Ь  съ  т'Ёмъ  положилъ  много  труда,  силъ  п  здо- 
ровья на  устройство  Импсраторскаго  Истор.  Музея. 

Уже  этотъ  кратк1й  обзоръ  д-Ьятельностн  гр .  Уварова  показываетъ, 
какого  выдающагося  д-Ьятеля  въ  его  лицЬ  утратила  русская  наука. 
Мы  находимъ  въ  немъ  р'Ьдкое  соединен1е  способностей  и  наклон- 
ностей —  съ  одной  стороны  къ  упорному,  усидчивому  кабинетному 
ученому  труду,  съ  другой  —  къ  организацш  ученыхъ  предпр1ят1й,  къ 
хлопотамъ  и  ходатайствамъ  объ  ихъ  усп'Ёх'Ь,  къ  занят1ямъ,  для 
которыхъ  необходимъ  практическ1й  умъ  и,  если  можно  такъ  выра- 
зиться, хозяйственныя  наклонности.  Т'Ь,  кто  изучаютъ  изсл'Ьдован1я 
графа  Уварова,  удивляются  количеству  затраченнаго  труда,  богат- 
ству матер1аловъ,  строгости  въ  обработке,  обширности  св'Ьд'Ьн1й. 
Еще  бол1^е,  конечно,  цЬнили  въ  немъ  качества  ученаго  и  работника 
Т'Ь,  кому  приходилось  вступать  съ  нимъ  въ  личныя  сношен1я.  Видно 
было  по  всему,  что  наука  составляла  первый  и  главный  интересъ 
его  жизни.  Уже  въ  зр-Ьломъ  возраст*  и  съ  разстроспнымъ  здоро- 
вьемъ,  онъ  увлекался  ею  съ  юношескимъ  жаромъ  и,  постоянно  занятый 
МЫСЛ1Ю  о  новыхъ  научныхъ  предпр1ят1хъ,  о  новыхъ  вкспедин1яхъ, 
изсл'Ьдован1яхъ,  забывалъ  въ  жпвомъ  разговоре  физическ1'е  недуги. 
Я  лично  помню,  что  когда  мнЬ  случилось  въ  посл1'.дн1й  разъ  видеть 
неизл^Ьчимо  больнаго  графа  А.  С.  за  2  нед-бли  до  его  смерти,  онъ 
былъ  занятъ  мыслью  о  будуи1емъ  археологпческомъ  съЬздЬ,  и  по- 
сл'Ьдн1я  слышанныя  мною  слова  его  были:  «я  надЬюсь,  что  попра- 
влюсь нед'Ьли  черезъ  дв-Ь  и  соберу  членовъ  Общества,  чтобы  пого- 
ворить о  съ'Ьзд1Ь»  ...Черезъ  2  недели  мы  д1',йствительно  собрались, — 
но  на  панппхпду  по  нашемъ  иезабвенномъ  председатель... 


—  94  — 

Возстановляя  иъ  свосмъ  воображени!  нравственный  обликъ  по- 
копнаго,  невольно  спрашиваешь  себя,  въ  чтъ  лежала  тайна  его 
вл1ян1я  на  окружающих!.,  что  д-Ьлало  его  настоящимъ,  не  только  по 
зван110,  но  и  по  значен1ю,  предсЁдателемъ  и  вождемъ  всякихъ  на- 
учныхъ  собран1й  и  предпр1ЯТ1й,  почему  все,  ч'Ьмъ  онъ  руководилъ, 
устраивалось  какъ-то  скоро,  дружно,  просто,  и  всякая  ц-бль  дости- 
галась легко,  почему  передъ  его  авторитетомъ  преклонялись  невольно 
всЬ,  и  всяк1й  разладъ,  къ  сожал1зН1ю  часто  препятствующ1й  у  насъ 
общественнымъ  предпр1ят1ямъ,  устранялся  самъ  собою?  Можно  ли 
искать  объясненья  этому  въ  знатномъ  происхожденш  и  титулЬ  по- 
койнаго  графа?  Очевидно  нЬтъ.  У  него  никто  не  искалъ  покрови- 
тельства и  не  могъ  бы  найти,  такъ  какъ  и  самъ  графъ  А .  С .  былъ 
равнодушенъ  къ  служебной  карьер-Ь.  Вокругъ  него  не  слышалось  и 
добровольной  лести,  такъ  какъ  всякая  лесть  должна  была  бы  отпря- 
нуть обезоруженной  отъ  этого  скромн-Ёйшаго  изъ  ученыхъ,  который 
никогда  не  говорилъ  о  своихъ  научныхъ  и  иныхъ  заслугахъ,  но, 
зная  слабость  челов'Ьческую,  им'Ьлъ  снисхождеше  выслушать  пов-Ь- 
ствован1е  другихъ  о  ихъ  заслугахъ,  нер'Ёдко  ничтожныхъ  въ  срав- 
нен1и  съ  его  собственными.  Лежитъ  ли  тайна  его  вл1ян1я  въ  его 
учености?  Отчасти,  но  не  вполн'Ь.  Гр.  А.  С.  привлекалъ  къ  себ'Ь 
людей  и  другихъ  спещальностей,  людей,  которыхъ  занят1я  лежатъ 
вдали  отъ  первобытной  археологш  и  древне-христ1анскаго  искусства  — 
главныхъ  предметовъ  его  занят1й.  Онъ  привлекалъ  къ  себ'Ь  т'Ьмъ 
научнымъ  увлечен1емъ,  которое  всегда  красной  нитью  проходило  въ 
его  бес'Ьд'Ь,  той  широтой  образовашя,  которая  дозволяла  ему  инте- 
ресоваться предметами,  повидимому,  лежащими  въ  сторон'Ь  отъ  его 
спец1альности,  той  опытностью  хорошаго  мастера,  который  самъ 
ум'Ьетъ  работать  и  другихъ  учить  работ-Ь.  БесЬда  съ  такимъ  лп- 
цомъ  оказывала  сильное  и  благотворное  вл1яше  особенно  на  моло- 
дыхъ  ученыхъ.  Они  уходили  отъ  него  ободренными,  осв-Ьженными, 
полными  новыхъ  идей  и  замысловъ.  И  мног1я  изъ  такихъ  лицъ 
сохранятъ  навсегда  благодарное  воспоминан[е  о  св-Ётлой  п  симпати- 
ческой личности  графа  АлексЬя  Сергеевича. 


Н.  и.  к  о  с  т  о  м  а  р  о  в  ъ 

(1817  1  1885.) 

Н.  И.  Костомаровъ  родился  4-го  мая  1817  года  въ  слобод* 
Юрасовк'Ь,  Острогожскаго  уЁзда,  Воронежской  губ.  отъ  отца  велико- 
росса-помЬщика  и  матери  малоросс1яики,  на  границЬ  велико -рус - 
скаго  и  малорусскаго  населен1я.  По  свид-Ьтельству  матери,  онъ 
былъ  но  характеру,  вспыльчивому  и  горячему,  «весь  въ  отца»  . 
Десяти  л'Ьтъ  отецъ  отвезъ  Н.  И.  въ  й1оскву  въ  нанс1онъ  француза 
Ге  (Геннекеня,  см.  Языкова),  гд'ё  онъ  пробылъ  годъ;  на  вакац1и 
отецъ  его  былъ  убитъ  крестьянами,  и  Н.  11.  перем'Ёщенъ  былъ  въ 
нанс1онъ  въ  Воронежъ.  Ученье,  но  восноминан1ямъ  Н.  И.,  тамъ  и 
зд'Ьсь  шло  плохо;  Н.  И.  былъ  «страшно  шаловливъ» ,  а  при  пло- 
хомъ  присмотр'Ь  д'Ьтск1я  шалости  перешли  скоро  въ  кутежи:  «я  по- 
вадился,  ГОВОрИТЪ    Н.    И.,  СЪ  двумя    товарищами    ходить    въ    СОСЁДН!!! 

ногребокъ  пить  по  ночамъ  вино»  ;  разъ  онъ  попался  и  былъ  «го- 
воря по-просту,  выгнанъ»  —  черезъ  три  года  посл'Ь  поступления 
(1831);  на  сл'Ьдующую  осень  его  пом'Ьстили  въ  трет1й  классъ  гим- 
наз1и.  Въ  это  время  въ  гимназ1яхъ  было  только  четыре  класса,  и 
въ  1833  году  16-ти  л'Ьтъ  Н.  11.  кончилъ  гимназпческ1й  курсъ  и 
постунилъ  на  словесный  факультетъ  Московскаго  университета, 
сдавши  экзаменъ  посл'Ь  усиленныхъ  дополнптельныхъ  занятШ  л'Ь- 
томъ,  такъ  какъ  въ  гимназ1п  «учили  т'Ь  же  учителя,  что  въ  нан- 
сюн'Ь» ,  и  ученье  шло  не  лучше.  Неизв-Ьстно,  почему  на  сл-Ьдугоний 
годъ  Н.  и.  перешелъ  въ  Харьковск1й  унпверситетъ;  впосл*дстви1 
онъ  старался  даже  скрыть  самый  фактъ  пребыван1я  въ  Московскомъ 
университет-Ь  (см.  письмо  жены  Костомарова  къ  Мордовцеву,  Рус. 
Старина  1885  г.  Л':  12,  стр.  648).  Въ  Харьковскомъ  университет'Ь 
Н.  II.  сперва  увлекся  латынью,  но  «вскор-Ь  сильно  закутилъ  п. 
бросивъ  всЬ  занят1я,  только  читалъ  бозъ  всякаго  толку  и  системы» . 
«Однажды,  разсказываетъ  Н.  И.,  я  вернулся  домой  уже  утромъ, 
пьяный,  усталый,  и  засталъ  Хм-Ьдькицкаго  (товарища  по  квартпрЬ) 
за  книгой :    онъ    прозанимался   всю    ночь» .    ХмЬльшщк1й    обратился 


—  96  — 

къ  нему:  «Охота  теб11,  братъ,  тратить  и  силы  и  здоровье  такимъ 
образомъ»  . —  «Я  ничего  не  сказалъ,  ушелъ  въ  свою  комнату,  но  не 
могъ  заснуть;  и  стало  мн-Ь  мерзко  пошлое  существован1е,  которое 
я  велъ  въ  последнее  время;  я  р-Ьшилъ  прекратить  его  и  съ  т'Ьхъ 
поръ  круто  измГ.нилъ  образъ  жизни» , 

Въ  1836  г.,  пройдя  три  курса  тогдашняго  университета,  Н.  И. 
кончилъ  дК^йствительнымъ  студентомъ  изъ-за  иеудовлетворительнаго 
балла  по  богословш ;  черезъ  полгода  онъ  переэкзаменовался  на  кан- 
дидата. Какое  вл1ян1е  оказалъ  на  Н.  И.  университетъ?  Тамъ  были 
вс'Ь  элементы  дальн'Ёйшаго  направлен1я  нашего  историка:  Лунинъ, 
п|)еподаватель  всеобщей  истор1и,  «принадлежалъ  къ  школ*  живопис- 
цевъ  —  историковъ,  возникшей  подъ  вл1ян1емъ  романовъ  Вальтеръ- 
Скотта,  котораго  онъ  называлъ  «абботсфордскимъ  чарод'Ьемъ»  и  кото- 
раго,  кажется,  принималъ  за  образецъ  при  изображеши  феодальной 
жизни  и  рыцарства  —  блистательн'1>йш1я  изъ  его  лекцШ,  на  кото- 
рыя  собирались  толпы  слушателей»  (Журн.  Мин.  Нар.  Проев.  1885, 
т.  239.  Современная  л'Ьтопись,  стр.  34).  Такимъ  образомъ,  Лунинъ 
имК^лъ  вл1ян1е  въ  университет-Ь .  Если  онъ  представляетъ  намъ  род- 
ственную Костомарову  форму  изложен1я,  то  сходное  содержан1е  на- 
ходимъ  у  другаго  профессора,  у  котораго  и  жилъ  Н.  И.  послЬ 
описаннаго  выше  нравственнаго  перелома:  это  Гулакъ-Артемовск1й, 
посредственный  профессоръ,  но  знатокъ  малоросс1йскаго  быта  п  вид- 
ный д'Ьятель  малоросс1йской  литературы.  Самъ  Н.  II.  пазываетъ  Лу- 
нина «безспорно  однимъ  изъ  лучшихъ  и  достойн'Ёйшихъ  профессо- 
ровъ  того  времени»  ;  Гулакъ,  по  его  мн'Ьнш,  болтунъ  и  фразеръ, 
но,  зам'Ьтимъ,  что  Лунинъ  былъ  за  вторую  диссертащю  Н.  И.,  а 
Гулакъ  противъ  нея,  а  Н.  И.  при  своей  страстности  никогда  спо- 
койно не  относился  къ  своимъ  врагамъ.  Въ  сборник-Ё  «Молодикъ» 
на  1844  г.  (Харьковъ  1843  г.  стр.  166)  Н.  И.  признаетъ,  что 
стихотворен'ш  Гулака  «обличаютъ  въ  сочинител'Ь  высок1й  талантъ, 
отъ  котораго  можно  было  бы  ожидать  драгоцЬнныхъ  плодовъ»  . 

Вполн'Ь  опред'Ьленнаго  направлен1я,  во  всякомъ  случае,  Н.  И. 
изъ  университета  не  вынесъ:  «покончпвъ  съ  экзаменами,  говорптъ 
онъ,  я  захот'Ьлъ  испробовать  чего-нибудь  новаго  п  постуиилъ  въ 
военную  службу»  — юнкеромъ  въ  Кинбургскп!  драгунски!  полкъ ;  тот- 
часъ  по  поступлен1и ,  онъ  «взялъ  отпускъ  и  пр№халъ  въ  свой  род- 
ной городч.  Острогожскъ» ,  гд'1'.  нашелъ  казацк1я  дГ.ла  въ  архив'!^ 
у'Ьзднаго  суда,  и  «такъ  увлекся  ими,  что  забылъ  о  своей  службЬ 
и  былъ  уволепъ  по  неспособности»  .  Этотъ  пер10дъ  брожен1я  про- 
должается въ  1837  и  1838  годахъ:  изъ  Острогожска  II.  П.   Г.детъ 


—  97  — 

въ  Харьковъ  «безъ  всякой  заданной  впередъ  ц'1'.ли» ,  загГ.мъ  па 
зиму  въ  Москву  съ  цЬлыо  держать  магистерск1й  экзамепъ;  весной 
1838  года,  по  прекращен1и  лекц1й,  онъ  отправляется  въ  деревню  къ 
матери,  оттуда  «для  совЬта  съ  врачами»  въ  Харьковъ.  ЗдТ.сь,  на- 
копецъ,  Н.  И.  увлекается  изучен1емъ  малорусской  народности.  Уже 
осенью  1837  г.  чтен1е  Бечеровъ  на  хутор'Ь  и  Тарасы  Бульбы  про- 
извело въ  немъ  «чуть -ли  не  первое  пробужден1е  того  чувства  къ 
Малороссш,  которое  дало  соверп1енно  новое  паправлен1е  моей  д'Ья- 
тельпости»  .  За  Гоголемъ  онъ  набросился  на  «малоросс1йск1я  пЬсни» 
и  «думы»  въ  издан1н  Максимовича,  читалъ  Сахарова,  ип()ст1»анныи 
книги  по  народной  поэз1и,  как1я  только  могъ  достать,  диссертац1ю 
Бодяпскаго  о  славянскихъ  нЬсняхъ,  прочелъ  всего  Кв1тку,  началъ 
учиться  по-чешски  и  сербски  (но — польски  еще  ра1гЬе).  Зат1'.мъ  Н. 
И.  отправился  въ  Полтаву,  а  оттуда  въ  Диканьку,  къ  Гоголю;  Го- 
голя онъ  не  засталъ,  за  то  побродилъ  по  деревнямъ,  собирая  иТ>сни 
и  усвоивая  языкъ.  Въ  томъ  же  1838  году  явились  и  результаты  по- 
ваго  увлечен1я:  Савва  Чалый  и  Украипск1я  баллады  (напечатаны  въ 
1839).  Въ  это  же  время,  очевидно,  онъ  вошелъ  въ  кружокъ  Срез- 
невскаго,  Метлиискаго,  Лукьяновича,  Рославскаго  и  съ  ними  совср- 
шалъ  п'Ьшеходныя  этнографнческ1я  экскурсиг,  съ  Срезневскимъ  не 
разъ  бывалъ  онъ  у  Кв1тки. 

Эти  увлечен1я  опред-блили  и  дальн'Ьйш1Я  ц'Ьли  Н.  П.:  онъ  р1Ь- 
шилъ  держать  магистерск1й  экзаменъ  въ  Харьковскомъ  университет'Ь, 
сдалъ  его  въ  концЬ  1840  года,  а  въ  1842  представилъ  диссер- 
тац1ю  «О  зпачен1и  ун1и  въ  западной  Росс1и» .  истор1я  запреи1ен1я 
этой  диссертац1и  подробно  изложена  Сухомлиновымъ  (въ  Древней  и 
Новой  Россш  1877  г.  т.  1).  Новая  дцссертац1я  (Объ  историческомъ 
значепп!  русской  народной  поэз1и)  прямо  вытекала  изъ  этнографи- 
ческихъ  занят1й  Н.  П.;  она  была  подана  и  защии1ена  въ  январь 
1844  г.,  хотя  возбудила  возражен1я  въ  факультетТ.  по  новости  пред- 
мета, казавшагося  «не  ученымъ» ,  не  историческимъ .  Лунинъ  сто- 
ялъ  однако  за  диссертац1ю,  говоря,  что  въ  «ней  проводится  настояиий 
взглядъ  на  истор1ю,  что  для  истор1и  всего  дороже  народный  голосъ, 
выражен1е  народнаго  чувства  и  мысли»  ;  онъ  хлопоталъ  и  послЬ  за- 
щиты диссертац1и  о  посылк-Ь  Н.  Н.  за  границу,  по  неудачно.  Посл-Ь 
этого  Н.  И.  получилъ  м'Ёсто  учителя  11Стор1и  въ  ровенской  гим- 
наз1и,  а  оттуда  въ  1845  г.  перешелъ  въ  первую  К1евскую  гимназ1Ю. 
Переходя  въ  К1евскую  губерн1ю,  онъ,  во  первыхъ,  уходилъ  отъ 
корпорац1и,  въ  которой  мног1е  смотр'Ьли  на  него  и  на  его  новое 
нанравлен1е  недоброжелательно-  во  вторыхъ,   нолучалъ   возможность 


—  98  — 

побывать  въ  м'йстахъ,  гд1^  д-Ьйствовадъ  Хм'Ьльницк1й,  такъ  какъ  те- 
перь заняла  его  работа  о  Богдан1Ь  Хм-Ьльницкомъ .  Въ  этомъ  выбор-Ь  темы 
выразилось  то  же  одушевленное  настроен1е,  съ  которымъ  Н.  И.  со- 
бнралъ  ВСЯ1ПЯ  проявлен1я  народнаго  духа;  казачество  счнталось  тогда 
самымъ  чистымъ  выражен1емъ  этого  народнаго  духа  въ  прошломъ, 
а  Хм'Ьльницк1й  —  лучшимъ  выразителемъ  идеаловъ  казачества.  Въ 
упомянутомъ  уже  сборник'Ь  «Молодикъ»  есть  статья  Н.  И. —  «Первыя 
войны  Малоросс1йскихъ  казаковъ» ,  характеризующая  тогдашн1й  псто- 
рическ1й  кругозоръ  его. 

Настроен1е  Н.  И.,  въ  это  время,  отлично  рисуетъ  Кулишъ. 
«Время  его  учительства  въ  первой  гимназ1и,  а  моего  въ  трехъклас- 
сномъ  училищ'Ь  на  Подол'ё  было,  можетъ-быть,  счастлив-Ьйшимъ 
и  въ  его  и  въ  моей  жизни.  Мы  проговаривали  напролетъ  ц'Ьлыя 
л'Ьтн1я  ночи.  Въ  своихъ  ночныхъ  прогулкахъ,  сопровождавшихся 
не  ст'Ёсненнымъ  нршакими  еще  страхами  ораторствомъ,  мы  сторон- 
нему наблюдателю  могли  казаться  пьяными.  И  бывали  мы  пьяны 
тогда,  только  не  отъ  вина.  Избытокъ  мечтательности,  основанной 
на  любви  къ  лучшему  (какъ  мы  были  уб'Ьждены)  пзъ  народовъ, 
д'Ьлалъ  насъ  восторженными. Я  взиралъ  на  Н.  И.  какъ  на  будущаго 
Тацита,  онъ  на  меня  какъ  на  будущаго  Вальтеръ-Скотта»  . 

4-го  1ЮНЯ  1846  г.  Н.  И.  выбранъ  былъ  адъюнктомъ  по  рус- 
ской истор1и  въ  Шевскомъ  университет'Ь .  О  содержан1и  его  лекц1й 
можно  отчасти  судить  по  отрывку  (изъ  второй  половины  1846  г.), 
напечатанному  подъ  заглав1емъ  «Славянская  миеолопя»  .  Но  главный 
интересъ  И.  И.  сосредоточился  на  основанномъ  имъ  ОбществЬ,  ха- 
рактеръ  котораго  соотвК^тствовалъ  мечтательному  настроеп1Ю  чле- 
новъ  и  радужнымъ  надеждамъ  ихъ  на  великую  Д'Ьятельность .  Въ 
автоб10графш,  записанной  г-жей  Белозерской,  Н.  И.  указываетъ 
какъ  ц'Ьль  Общества  «распространен1е  идеи  славянской  взаимности 
и  будущей  федерац1и  славянскихъ  народовъ  на  основан1и  полной 
свободы  и  автоном1и  народностей»  (дальн'Ьйш1я  подробности  см.  въ 
Рус.  Старин11,  1886  г.  т.  49,  стр.  187).  «Полной  жизнью  жилось 
мн'Ь  въ  то  время,  говоритъ  Н.  11.;  идеи  основаннаго  мною  Общества 
поглощали  меня  до  фанатизма.  Я  распространялъ  ихъ,  гд-Ь  могъ: 
съ  каведры  между  студентами,  въ  частныхъ  разговорахъ  между  про- 
фессорами университета  и  даже  въ  духовной  академ1и.  Идеи  обще- 
ства быстро  пошли  въ  ходъ»  .  Это  однако  продолжалось  недолго: 
25-го  декабря  1846  года  жарк1я  прен1я  кружка  были  подслушаны 
н1Ьк1имъ  Петровымъ,  написавшимъ  доносъ,-  27-го  марта  1847  года, 
за  день  до  предполагавшейся  свадьбы  II.  И.,  онъ  былъ  арестованъ, 


—  99  — 

допрошен!,  и'ь  ЬЧев'Ь  и  :]атГ.мъ  пысланъ  въ  Петербург!.,  пъ  III -е 
отд'Ьле1пе;  ЗО-го  мая  Дуббельтъ  сообщплъ  ему  и  приговоръ:  ааклю- 
чен1е  на  годъ  въ  кр'Ьпость  и  затЬмъ  ссылка  иъ  отдаленный  губер- 
н1п  съ  ;5апре1цен1емъ  печатать  н  читать  леьчип.  Такпмъ  образомъ 
ровно  годъ,  до  30-го  мая  1848  года,  Н.  П.  высидТ.лъ  въ  АлексЬев- 
скомъ  равелин'Ь  Петропавловской  крЬпостп,  разъ  въ  нед'11лю  впдаясь 
съ  матерью,  остальное  время  проводя  въ  чтен1и,  а  зимой  въ  изу- 
чеи1И  греческаго  языка,  которое,  впрочемъ,  докторъ  велЬлъ  бросить, 
такъ  какъ  П.  И.  заболЬлъ,  и  ему  стали  чудиться  вид1'.н1я.  По  окон- 
чан1и  закл10чеп1я  Н.  И.  изъ  четырехъ  предложенныхъ  на  выборъ 
городовъ  остановился  на  СаратовЬ,  куда  и  былъ  высланъ.  Въ  Са- 
ратов'Ь  Н.  П.  редактировалъ  временно  губернск1я  ведомости  и  былъ 
д11лопроизводителемъ  статистическаго  комитета,  собиралъ  п'Ьсни,  про- 
должалъ  заниматься  ХмЬльницкимъ .  Такъ  продолжалось  до  воцарен1я 
императора  Александра  II,  когда  занрещен1е  печатать,  а  нотомъ  и 
полицейсшй  надзоръ  были  сняты,  и  Н.  Ы.  получилъ  право  съЬз- 
дить  въ  Петербургъ. 

Съ  этого  момента  начинается  популярность  И.  П.  Если  1845 — (> 
годы  были  временемъ  наибольшаго  счастья  въ  жизни  Н.  И.  то  1857 — 
62  годы  были  временемъ  его  наибольшей  славы.  Конечно,  Н.  П. 
былъ  бы  зам-Ьченъ,  въ  какое  бы  время  онъ  ни  началъ  д'Ьйствовать, 
но  то,  что  онъ  началъ  именно  въ  это  время  сильн'Ьйшаго  обще- 
ственнаго  возбужден1Я  и  наибольшей  отзывчивости,  было,  какъ  за- 
м'Ьтилъ  одинъ  изъ  ближайшихъ  друзей  его,  Мордовцевъ, — его  сча- 
стьемъ:  явившись  въ  столицу  съ  репута1ией  жертвы  Николаевскаго 
времени,  онъ  сразу  очутился  въ  новомъ  общественномъ  течен1и, 
которое  вознесло  его  во  мн'Ьн1и  публики  такъ  высоко,  какъ  не  сто- 
ялъ,  можетъ-быть,  ни  одинъ  историкъ  со  времени  Карамзина.  Не 
понявъ,  что  это  поклонен1е  относилось  не  только  къ  нему  лично, 
но  и  къ  направлен11о,  подъ  знамя  котораго  его  поставило  обп1е- 
ственное  мн'Ьн1е,  онъ  самъ  и  положилъ  конецъ  этому  пер1оду  своей 
популярности. 

Съ  1857  года  быстро  появляются  одно  за  другимъ  его  луч- 
ипя  пронзведен1я,  подготовленныя  въ  ссылк1^:  въ  1857 — Богданъ 
Хм'Ьльницк1П  и  очеркъ  торговли  Московскаго  государства  въ  ХМ  и 
ХУП  стол'Ьт1Яхъ;  въ  1858  —  Бунтъ  Стеньки  Разина.  Въ  1857  же 
году  онъ  пробылъ  восемь  м'Ьсяцевъ  за  границей,  въ  слЬдующемъ 
былъ  д'Ьлонроизводителемъ  саратовскаго  комитета  по  крестьянскому 
освобожден1Ю,  а  къ  весн-Ь  1859  года  получилъ  приглашен1е  въ 
Петербургск1П  университета  (послЪ  Устрялова ) .  Но  запреп1еп1е   слу- 


—  100  — 

жить  по  ученой  части  снято  было  только  въ  октябре;  22-го  ноября 
1859  года  Н.  И.  читалъ  свою  вступительную  лекцпо,  съ  которой 
вынесли  его  на  рукахъ.  Это  повторялось  не  разъ  и  впосл-Ьдстош : 
аудитор1я  его  въ  университет'Ь  посЬщалась  и  купцами,  и  военными, 
и  женщинами;  «въ  аудитор1и  виднЬлись  и  чуйки,  и  блузы,  военные 
мундиры,  рясы,  пестрые  костюмы  инородцевъ  и  скромныя  черныя 
женск1я  платья»  .  Первый  курсъ  Н.  И.  былъ  посвященъ  нзложен1Ю 
«уд'Ьльнаго  уклада  русской  жизни»  и  начинался  обзоромъ  «источни- 
ков!. уд-бльно-нЬчеваго  уклада»  (вступительная  лешця  и  л-Ьтонисп 
изданы  Гайдебуровымъ  въ  1862;  очеркъ  древней  исторш  южной 
Руси  вошелъ  въ  первый  томъ  монограф1й  подъ  заглав1емъ  «Черты 
народной  южно -русской  истор1и»).  Предметомъ  втораго  курса  была 
истор1я  Новгорода  и  Пскова  («С'Ьверно-руссюя  народоправства»). 

Осенью  1861  года,  по  поводу  введен1я  новыхъ  нравилъ,  въ 
университет'^  начались  волнен1я;  лекц1и  читались  только  два  м'Ьсяца 
(съ  И  октября  по  19  декабря)  и  20-го  декабря  уннверситетъ  былъ 
закрытъ.  Въ  январ'1>  1862  почти  половин'Ь  профессоровъ  разрешены 
были  публичныя  лекц1и  въ  городской  дум'^[^.  Истор1я  этихъ  лекцШ  и 
столкновен1е  И.  И.  съ  молодежью  (9-го  марта),  всл'Ьдств1е  котораго 
лекц1и  были  закрыты,  достаточно  известны.  Ближайш1е  друзья  Н.  П. 
не  одобряли  его  поведен1я  въ  этомъ  дЬл'ё.  «Отчего  вамъ  кажется 
необъяснимымъ  мое  упрямство^  выказанное  по  поводу  нубличныхъ 
лекщй  въ  дум'К^» ,  пишетъ  онъ  г-ж-Ь  Белозерской .  «Я  вамъ  объяснялъ 
его  не  разъ.  Между  публичными  лекц1ями  и  вечеромъ,  на  которомъ 
читалъ  Павловъ  ^),  не  было  ничего  общаго;  молодежь  придралась  къ 
этому  изъ  желан1я  им'Ьть  поводъ  сдЬлать  либеральную  демонстрац1Ю 
правительству  и  насъ  хотЬла  употребить  безсмысленнымъ  оруд1емъ 
для  этой  цЪш .  Я  не  хотЬл ъ  этого  —  вотъ  и  причина.  Она  очень 
объяснима»  .  Всл'Ьдств1е  этой  истор1и  Н.  И .  оказался  въ  странномъ 
положепп!.  Люди,  друживш1е  съ  нимъ  изъ-за  направлен1я,  охладЬлп 
къ  нему;  «меня  стали  недолюбливать»,  пишетъ  онъ  къ  Мордовцеву, 
именно  тЬ,  которые  составляютъ  зд-Ьсь  прогрессивную  нарт1ю...  Они 
должны  были  увид'Ьть,  что  я  держусь  многаго  такого,  что  они  счи- 
таютъ  нредразсудками,  и  притомъ    неизбежно    отсталъ  отъ  науки»  . 


^)  Павловъ  иосл!!  своего  чте1И11  былъ  высланъ,  и  молодежь  требовала  въ  вид*  про- 
теста 11рекраще1пя  нубличныхъ  лекщй  въ  дум11,  грозя  въ  противномъ  случа*  безнорядкачи. 
Во*  профессора  согласились  прекратить  лекц!и,  кром11  Костомарова,  который  объявил  ь  9-го 
марта,  что  будетъ  читать  ел-Ьдующую  лекц1ю  и  вызвалъ  этпмъ  шумную  сцену,  послЬ  которой 
лекц!н  бы.1и  накрыты. 


—  101  — 

Въ  то  же  времи,  как1,  «прогрессивная  11арт1и»  считала  его  консер- 
ваторомъ,  люди  противоположнаго  лагери  готовы  были  обвинить  его 
въ  радикализм'Ь .  Еще  въ  1865  г.  оиъ  пншетъ  Б-Ьлозерской :  «Жесто- 
к1я  на  меня  гонен1я  отовсюду.  Соста1^плос1>  какое-то  нелЬное  мн1'>н1е 
будто  и — кто  говоритъ,  —  главный  заводчнкъ,  кто  говоритъ, — 
оруд1е  тайной  нарт!и,  которая  стремится  къ  отложенш)  Малоросс1и,  и 
проч.  сумасбродства...  Вамъ,  напримЬръ,  знавшимъ  меня  близко, 
известно,  что  никто  не  былъ  умГ.реннГ.е  меня,  никто  такъ  рТ.зко 
не  отличалъ  въэтомъ  вонросЬ  дЬйствительно  жизненнагоотътеатраль- 
наго  подмосточнаго» .  Какъ  мало  мнимый  конспираторъ  годился  въ 
люди  парт1и,  показываетъ  его  публичная  заии1та  идеи  вольнаго  уни- 
верситета, въ  которомъ  преподаватели  и  слушатели  связаны  бы 
были  только  интересомъ  къ  наук-Ь,  безъ  всякаго  корноративнаго 
устройства  и  правъ  съ  той  и  другой  стороны.  Съ  уязвленнымъ  само- 
люб1емъ  оставилъ  Н.  И.  каеедру,  къ  которой  бол-Ье  не  могъ  вернуть- 
ся въ  виду  положительнаго  запрещен1и,  хоти  его  и  приглапшли 
дважды  въ  Шевъ  (1863  и  1869)  и  дважды  въ  Харьковъ  (1864  и 
1865).  За  то  онъ  могъ  теперь  отдаться  ученой  работГ,. 

Еще  осенью  1860  года  онъ  пишетъ  Мордовцеву:  «Мысль  о 
самозванцахъ ,  какъ  образъ  любовницы  преслЬдуетъ  меня.  Если  это 
обратится  въ  страсть,  въ  кр1>пкое  желан1е,  я  покидаю  каоедру,  ибо 
по  моему  характеру  занят1е  каоедры  несовмЬстимо  съ  такимъ  пред- 
пр1ят1емъ.  Я  уЁду  къ  вамъ  въ  Саратовъ  и  поселюсь  тамъ  до  т-Ьхъ 
поръ,  пока  не  кончу  истор1и  самозванцевъ» .  Теперь  онъ  предался 
этой  работ'Ь,  только  не  въ  Саратов'Ь,  а  въ  Московскомъ  архив-Ь 
Министерства  Юстиц1и  (зима  1863  г.);  и  л'Ьтомъ  изъ  Петербурга 
(25  августа)  онъ  пишетъ  Б-Ьлозерской :  «усидчиво  занимаюсь  смут- 
нымъ  временемъ.  Заперся  наглухо».  Въ  1864  г.  Н.  И.  еще  разъ 
былъ  за  границей,  но  въ  ноябрь  пишетъ:  «теперь  я  запятъ  само- 
званцами сильно .  Уже  половину  окончилъ» .  Въ  ВЬстникЬ  Европы 
1866  —  1867  г.  наконецъ  явилось  «Смутное  время  Московскаго 
государства»  ,  и  тотчасъ  же  Н.  И,  принимается  за  другую  работу. 
Въ  шн-Ь  1867  г.,  онъ  уже  пишетъ:  «дЬло  мое  съ  Польшей  пошло, 
Славу  Богу,  быстро». Съ  осени  1868  г.,  всл'Ьдств1е  сильной  бол-Ьзни 
глазъ,  онъ  продолжалъ  «Посл'Ьдн1е  годы  РЬчи  Посполитой»  уже  съ 
помощью  г-жи  Б'Ёлозерской,  которая  и  описала  образъ  жизни  его  въ 
это  время.  изсл'Ьдован1е  о  ПольшЬ  напечатано  было  въ  В-ЬстникЬ 
Европы  1869—70  годовъ.  Совм'Ьстная  работа  съ  г-жей  Б-Ьлозер- 
ской  продолжалась  до  1873  г.;  за  это  время  Н.  И.  нродиктовалъ 
пять  выпусковъ    «Русской  истор1и  въ  жизнеописан1яхъ> ;  работа  ш-ш 

8 


-  102  — 

быстро  до  времени  Петра  Великаго,  но  тутъ  потребовалось  пополнить 
матерхалъ,  и  за  зиму  187  3—74  годовъ  д-Ьдо  не  подвинулось;  г-жа 
Б'Ьлозерская  стала  бывать  р^же,  а  съ  1875  г.  вовсе  разошлась  съ 
Н.  И.,  такъ  что  этотъ  источникъ  нашихъ  св'ёдЬшй  о  Н.  И.  прекра- 
щается. 

Между  т'Ьмъ  наступилъ  роковой  для  Н.  И.  1875  годъ.  Уже 
въ  1870  году  у  него  было  н-Ьчто  въ  род'Ь  головнаго  удара,  въ 
1875  г.  ударъ  этотъ  повторился.  Во  время  болезни  Н.  И.  умерла 
и  мать  его,  существо,  безъ  котораго  Н.  И.  не  могъ  обходиться  въ 
житейской  обстановке.  Къ  счаст]Ю  для  него,  27-го  февр.  1875  г. 
за  два  дня  до  смерти  матери  пр1'Ьхала  къ  нему  его  бывшая  нев-Ьста 
Алина  Леонтьевна  Крагельская,  выданная  за  мужъ  за  Кисселя  и 
усп'Ьвшая  къ  этому  времени  овдовЬть;  еще  въ  187  3  г.  на  Шев- 
скомъ  Археологическомъ  Съ-ёзд'ё  они  свид'Ёлись,  и  Н.  И.  сдЁлалъ  ей 
предложен1е;  узнавъ  о  его  бол'Ьзни,  она  поспешила  пр1'Ьхать  въ 
Петербургъ. 

Оправившись  отъ  бол'Ьзни  и  проживъ  Л'Ьто  въ  Малоросс1п,  гдЬ 
произошла  и  свадьба,  Н.  И.  «осенью  возобновилъ  свои  прерванныя 
на  время  историческ1я  работы,  но  прежняго  огня  въ  немъ  уже  не 
замечалось:  оставалась  прежняя  горячность,  превращавшаяся  иногда 
въ  старческую  рьяность,  но  молодаго  огня  уже  не  было»  (слова  Мор- 
довцева).  Самъ  Н.  И.  иначе  объяснялъ  изм'Ьнен1е  характера  своихъ 
работъ  посл'Ь  бол'Ьзни.  Когда  жена  зам'Ьтила  ему  по  поводу  «Руины», 
«что  въ  работЬ  недостаетъ  осв'Ьщешя,  прежней  яркости,  жизненно- 
сти» ,  онъ  отв-Ьчалъ:  «то  была  риторика  прежде,  фразы,  а  мн'Ь  нужны 
факты»  . . .  «Теперь  я  фразъ  терп'Ьть  не  могу»  .  «Кирпичи ,  кирпичи , 
горячился  и  я,  разсказываетъ  Мордовцевъ;  кирпичи,  которые  вы  осу- 
ждали и  осм'Ьивали  въ  Срезневскомъ,  въ  Никитскомъ ,  въ  Соловьев'Ь»  . 
—  «А  теперь  не  осуждаю !  Тогда  я  былъ  глупъ ,  фразеръ !» 

Кром'Ь  «Руины» ,  напечатанной  въ  В'ЬстникЬ  Европы  (1879), 
Н.  И.  работалъ  еще  въ  архивЬ  Юстиц1и  надъ  «Мазепой»  (Русская 
Мысль  1882)  и  «Мазепинцами»  (Русская  Мысль  1884).  Домашняя 
обстановка  Н.  И.  за  это  посл'Ьднее  десятил'Ьт1е  и  постепенное  раз- 
рушеп1е  его  изображены  Мордовцевымъ.  Работалъ  Н.  И.  до  самаго 
конца,  доканчивая  свою  истор1ю  (Минихъ,  Анна,  Елизавета)  и  при- 
готовляя новыя  издан1я  Хм-Ьльницкаго  и  Посл'Ьднихъ  годовъ  Р'Ьчи 
Посполитой.   Умеръ  7-го  апр'Ьля  1885  года. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологнческаго  Обще- 
ства И.  И.  былъ  избранъ  20  апр'Ьля  18Г)6  года. 


М.  п.  П  о  го  д  и  н  ъ. 

(1800  I  1875.) 

М.  П.  Погодинъ  родился  И  ноября  1800  г.,  въ  Москв'Ь,  отъ 
кр-Ьпостнаго  «домоправителя»  гр.  Салтыкова,  Петра  Моисеевича  Пого- 
дина,- отецъ  его  былъ  отпущенъ  па  волю  уже  но  смерти  фельдмарпьала 
и  московскаго  главнокомандующаго,  гр .  И .  П .  Салтыкова,—  его  сыномъ. 
Соц1альное  положен1е  отца  и  его  привычка  искать  для  сына  знатныхъ 
или  богатыхъ  покровителей  оставили  неизгладимые  сл'Ьды  въ  хара- 
ктер'Ь  М.  П.  Отецъ  поощрялъ  развит1е  ранней  практичности  въ  моло- 
домъ  Погодин'Ь ;  первыя  литературныя  нроизведен1я  (переводы)  его  были 
посвящаемы  гр.  Салтыкову  или  крестному  отцу  въ  надежд'Ь  «полу- 
чить какой-либо  подарокъ» ,  и  одну  изъ  неудачъ  въ  этомъ  отношеп1и 
самъ  М .  П .  называетъ  «первой  несбывшейся  литературной  надеждой  — 
за  коею,  прибавляетъ  онъ,  сл-Ьдовали  и  сл'Ьдуютъ  мног1я  друг1я»  .  Па 
11-мъгодуонъ  «им'Ёлъ  счаст1е  понравиться»  типографщику  Р'Ьшетни- 
кову  и  его  жен'Ь,  и  родители  «съ  радостью  и  благодарностью»  отдали 
его  къ  нимъ  жить  и  учиться  вм'Ьст'Ь  съ  ихъ  сыномъ;  зд'Ьсь  М.  П. 
нолучилъ  свое  первоначальное  образован1е .  Рядомъ  съ  практичностью 
отм'Ётимъ  въ  ребенк'Ь  Погодин'Ь  раншя  проявлен1я  сентиментальности 
и  патр1отизма:  девяти  л1Ьтъ  онъ,  по  собственному  выражен1ю,  «про- 
ливалъ  ручьи  слезъ»  надъ  «Марьиной  Рощей»  ;  десяти  л'Ьтъ , — РусскШ 
В1Ьстникъ  Глинки  пробудилъ  въ  немъ  «русское  чувство  любви  къ 
отечеству»  ;  а  дв-Ьнадцатый  годъ  возбудилъ  особенно  сильное  патр1- 
отическое  настроеше. 

11  февраля  1814  г.  Погодина  отвезли  въ  1-ю  гимназш.  За 
время  пребыван1я  тамъ  онъ  усп'Ьлъ  пристраститься  къ  лптератур'Ь, 
къ  театру,  научиться  порядочно  латинскому  и  слабее  н-Ьмецкому  языку, 
познакомиться  съ  «номенклатурой  Логики,  Психолопи,  Нравственно- 
сти, Риторики,  П1ИТПКИ,  Эстетики,  Естественнаго  права  и  Политиче- 
ской эконом1п» ,  такъ  какъ  всЬ  эти  науки  входили  въ  тогдашнюю 
пшназическую  программу.  Въ  годъ  окончап1я  курса  (1818)  вышла 
истор1я  Карамзина:  въ  то  же  л-Ьто  М.  П.  написалъ   на  нее  ц1Ьлую 


—  104  — 

тет1)адг,  11р11м11ча1пй ;  знакомый  еще  до  гпмпазш  съ  русской  псторхей 
по  11е>;ачину  ( «Ядро  российской  истор1и» )  и  по  «Храму  славы  росс1й- 
скихтЛТроевъ и.чъ временъ  Гостомысла»  (Павла Львова),  М.  П.  особенно 
смущался  пропсхождеи1емъ  русскаго  государства  от7>  нормапновъ. 

Въ  августе  1818  года  М.  П.  поступилъ  въ  упиверситетъ  па 
филологическ1й  факультетъ .  Въ  то  время  преподаван1е  истор1и  русской 
п  всеобщей  пе  производило  впечатл'Ьн1я  па  студептовъ  въ  рукахъ 
Черепанова;  философ1и  никто  не  попималъ  у  Брянцева,  мирившаго 
разныя  метафизическ1я  системы  въ  ще.'Ь  «спасительной  в'Ьры»  и  «до- 
брой правствеппостп»  .  Св'Ьтиломъ,  хотя  и  заходящимъ,  филологическа- 
го  факультета  былъ  Мерзляковъ,  производивши!  впечатлЬн1е  краснор'Ь- 
Ч1емъ,съ  какимъ  нападалъ  на  всЬ  повыя  явлен1я  литературы;  Мерзля- 
ковстй  классицизмъ  нем'Ьшалъ,  однако  же,  студентамъ  зачитываться 
Пушкипымъ  и  Жуковскпмъ.  Увлекаясь  вм'Ёст'Ь  съ  товарищами  Мерз- 
ляковымъ,  М.  П.  занимался  ровно  всЬми  предметами,  отличаясь  ак- 
куратностью и  исполнительностью,  благодаря  чему  былъ  любимцемъ 
Гейма,  котораго  всЬ  «страшно  боялись» ,  и  посредпичалъ  между  сту- 
дентами и  Тимковскимъ,  «къ  которому  приступа  не  было» .  Къ  акку- 
ратности, впрочемъ,  принуждали  Погодина  и  денежныя  соображен1я, 
такъ  какъ  онъ  получалъ  н-Ёкоторый  доходъ,  давая  товарищамъ  спи- 
сывать составленныя  имъ  лекц1и .  Изъ  товарищей  особенно  важно  для 
М.  П.  было  знакомство  съ  Еубаревымъ,  у  котораго  онъ  и  жилъ  одно 
время.  Кубаревъ  помогалъ  ему  усвоивать  «истор1ю  философскихъ  сп- 
стемъ»  Галича,  указалъ  ему  на  «Пестора»  Пкецера;  перечитавъ  н-Ь- 
сколько  разъ  посл^Ьднее  сочинен1е,  М.  П.  по  его  словамъ,  «очутился 
въ  новомъ  м1р'Ь  и  уразум'Ьлъ ,  что  такое  критика» .  Шлецвръ  же  на- 
училъ  его  «приверженности  къ  славянамъ»  (знаменитая  X  глава  о 
Кирилл*  и  Ме0од1и);  уже  въ  1821  г.  М.  П.  высказываетъ  мечту 
«о  соединен1и  всЬхъ  славянъ  въ  одно  ц1Ьлое,  въ  одно  государство» . 

Изъ  университета  М.  П.  вышелъ  (1821),  не  составивъ  опре- 
дЬленнаго  плана  относительно  будущности  и  колеблясь  между  службой 
и  ученой  карьерой.  Пастроен1е  его  въ  это  время  разсЬянное,  рели- 
г1озно-мечтательное,  хотя  къ  сентиментальнымъ  мечтамъ  весьма  ха- 
рактерно прим'Ьншваются  практическ1я.  Онъ  мечталъ  о  выигрыш1^  «въ 
лотереи  маленькой  деревеньки» ,  думалъ  «о  составлен1и  капитальца» , 
и  въ  то  же  время  «читалъ  сочинен1н  Руссо  о  перавенств'Ь,  и  съ  боль- 
шимъ  удовольств1ем'ь  смотр'Ьлъ  на  м'Ьсяцъ,  въ  полномъ  С1ип1и  катив- 
шп1ся  по  голубому  небу,  и  думалъ  о  БогЬ»  .  Паконецъ,  получивъ  ме- 
даль за  сочинсн1с  о  статистнкЬ,  М.  П.  решается  остаться  при  унп- 
верситетЬ . 


—  105  — 

Тотчасъ  по  окончан!!!  курса  М.  И.  полулып,  уроки  ич.  уиииср- 
ситетскомъ  БлагородномъиаислонЬ  и,  такийп.  обра;10мъ,  ;}ава;$ал'ь  ;{иа- 
комство  съ  молодымъ  поколГ>1пемъ,  окончиишимъ  тамъ  курсъ  подъ 
обаи111емъ  попой  философ1и  Шеллинга:  Шеиырепымъ,  Тптопымъ,  ки. 
Одосвскимъ,  Озиобишипымъ.  Но  самому  складу  своей  мысли  М.  II. 
не  МОП.  чувствовать  особой  потребности  въ  новой  философ1и.  Въ 
1822  году  онъ  разсуждаетъ:  «Кантъ  опровергал'!.  Лейбница,  Вольфа; 
Фихте  — Капта;  Шеллингъ  —  Фихте,  и  каждый  почитаетъ  себя  спра- 
ведливымъ ...  Что  же  зд'Ьсь  вЬрнаго?  И  можно  ли  положиться  па  разумъ? 
Должно  покорять  его  ЩЬ>  .  Въ  томт.  же  1822  г.  встр'11чаемъ  сл^Ь- 
дующее  размышлен1е:  «должно  ли  разсуждать  и  стараться  объ  объясне- 
н1исв.  1Тисан1я,  или  подобно  младснцам'ь,  принимать  безь  объяснен1я? 
не  лучше  ли  посл-Ьднее?»  Однако  въ  1823  г.,  подъ  вл1ян1емъ  иовыхъ 
знакомствъ,  зам-Ьчаются  нЬкоторыя  попытки  «разсуждать» .  «Развернулъ 
Филарета,  пишетъ  М.  П.  въ  своемъ  диевшпгЬ,  —  Богъ  въ  природ-Ь, 
какъ  душа  въ  т'Ьл'ё  .  Весьма  ясное  въ  себЬ  понят1е  въ  отношеп1и  къ 
настоящему  моменту  челов'Ька,  но  посл1^?  Опять  темно!  ЧеловЬкъ  уми- 
раетъ:  какъ  не  продолжить  сходство?  Приняться,  приняться  за 
Шеллитову  философгю»  .  Однако ,  за  этими  словами  непосредственно 
сл1Ьдуетъ:  «но  все,  кажется,  никогда  не  объяснить  челов'Ьку,  что 
такое  онъ,  для  чего  онъ,  что  такое  вЬчность  и  пр.»  .  И  д-Ьйстпительно, 
шеллингизмъ  трудно  давался  и  мало  былъ  усвоенъ  Погодипымъ ;  онъ 
самъ  признавался,  «что  чувствуетъ  систему  Шеллингову,  хотя  и  не 
понимаетъ  ее»  •,  и  не  разъ,  впосл'Ьдств1и,  самол1об1е  М.  П.  страдало  же- 
стоко, когда  онъ  принужденъ  былъ  смолкать  въ  оживленной  философ- 
ской бес'Ьд'Ь  друзей  ( «о  стыдъ ...  я  опять  ни  слова» ) . 

Между  т'Ьмъ,  М.  П.  подготовлялъ  свою  магистерскую  днссерта- 
ц1ю  «О  происхожден1п  Руси»  .  Въ  русской  истор1и  онъ  оставался  по- 
клоннпкомъ  Карамзина,  но  съ  оговорками,  внушепными  изучен1емъ 
Шлецера .  «Теперь  писать  русскую  истор1ю  —  думать  нельзя .  Карамзина 
должна  благодарить  Росс1я  не  за  истор1ю,  а  за  обогащен1е  словесности 
многими  превосходными  драгоц-Ьиными  историческими  отрывками»  . 
Всл'Ёдъ  за  Шлецеромъ,  онъ  счптаетъ  нужпымъ,  «прежде  нежели  ду- 
мать о  написан1я  пстор1и» ,  издать,  очистить  критически  л-Ьтонисп, 
сд'Ёлать  выборки  изв'Ёст1й  изъ  нихъ,  изъ  сЁверныхъ,  впзапт1йскихъ, 
восточныхъ  и  другихъ  сос'Ьднихъ  писателей; обработать всномогатель- 
ныя  науки:  историческую  географ1ю,  хронолог1ю,  родослов1е,  пале- 
ографш,  нумизматику,  древности:  «все  это  составитъ  200  книгъ» . 
Это  написано  па  посл'Ьднемъ  курс1Ь  университета;  а  черезъ  годъ, 
перечитавши  внимательно  начало  «Истор1и  гос.  росс.» ,  М.  П.  ппшетъ 


—  106  — 

уже:  «такую  дичь  написалъ  Карамзииъ  въ  1-й  глав'Ь ,  что  ни  на  что 
не  похоже.  Едва-ли  не  одно  достоинство  остается  за  Карамзинымъ: 
искусство  писать»  . 

Отрывки  изъ  диссертащи,  пом1Ьщавш1еся  въ  В-ЬстникЬ  Европы, 
сд'Ьлали  М.  П.  изв^стнымъ  ученой  публике  и  вызвали  знакомство 
съ  канцлеромъ  Румянцевымъ,  который  предложилъ  ему  перевести 
«Кирилла  и  Ме0ОД1я»  Добровскаго,  хот-Ьлъ  даже  послать  его  загра- 
ницу: но  отзывъ  Востокова,  что  «переводчикъ  весьма  слабъ  въ  н'Ь- 
мецкомъ  язык1Ь . . .  н'Ькоторыя  м'Ёста  понялъ  совсЬмъ  превратно»  — 
несколько  охладилъ  Румянцева.  Между  т1Ьмъ  М.  П.  уже  мечталъ  о 
путешеств1и,  о  будущей  слав'Ь;  онъ  уже  мысленно  представлялся 
Шеллингу  и  говорилъ  ему:  «я  добръ,  люблю  науку,  просв-Ьтите  меня 
(для  пользы  всего  сЬвера) :  возбуждается  во  мн-Ь  сильно  потребность 
заниматься  философ1ей»  ;  мечталъ  написать  «взглядъ  на  исторш  чело- 
вйческаго  рода»  съ  посвящешемъ  Шеллингу,  или  думалъ  «объ  объят1и 
всей  Шеллинговой  системы»  въ  эпическую  поэму  «Моисей»  въ  24 
п^Ьсняхъ.  «Слава  меня  прельщаетъ,  пишетъ  онъ  еще  въ  1826  г.; 
когда  я  слышу  и  вижу,  какъ  восхищаются  Шиллеромъ,  мн1Ь  хочется 
того  же,  сердце  бьется» .  «И  я  можетъ  быть  буду  поэтомъ,  пишетъ 
онъ  въ  другомъ  м'Ьст'Ь ....  Шиллеръ  думалъ  также  о  поэм'Ь  Моисей» . 
А  въ  1826  г.  встр-Ёчаежъ  даже  такую  зам^Ьтку;  «радъ  былъ,  находя 
въ  Шиллер"!,  что  у  него  мысли  уяснялись  не  прежде,  какъ  начиналъ 
онъ  писать.  У  меня  также....  Когда  я  буду  Шиллеромъ?  Безнре- 
станно  справлялся,  въ  какомъ  году  какую  трагед1ю  онъ  написалъ» . 

Въ  пачал'Ё  марта  1825  г.  вышла  диссертащя  Погодина;  защи- 
тивши ее,  онъ  все  еще  не  особенно  стремился  къ  каоедр'Ь:  «м'Ьсто 
адъюнкта  я  могу  получить  зд-ёсь  при  маломъ  старан1и» ;  но  ему  хот'Ь- 
лось  быть  или  начальникомъ  статистическаго  отд'Ёлен1я  при  москов- 
скомъ  главнокомандующеыъ ,  пли  правителемъ  канцеляр1и  у  истор1огра- 
фа,  или  учителемъ  истор1и  у  великаго  князя  Александра  Николаевича, 
или  основать  журпалъ; — словомъ,  планы  его  по  прежнему  еще  не 
опред-Ёлились .  Посылка  за  границу  не  удалась;  на  ходатайство  объ 
этомъ  отв-Ёчено  было  (уже  въ  1826)  въ  комитет-Ь  минпстровъ,  что 
«н'Ьтъ  пользы  посылать  сего  магистра  въ  чуж1е  края  для  окончан1я 
наукъ  по  нынтъшнимъ  обстоятельствамъ.,  а  удобнее  въ  универсп- 
тет'Ь  дать  то  образоваше,  которое  правительству  угодно  будетъ»  . 

За  то  мечта  Погодина  о  журнал-Ь  неожиданно  осуществилась .  Изъ 
учепиковъ  Благороднаго  панс10на  мнопе  поступили  на  службу  въ  архивъ 
Мин.  иностр.  д'Ьлъ,  къ  А.  0.  Малиновскому,  дочери  котораго  М.  П. 
давалъ  уроки ;  М .  П .  сошелся  съ  «архивными  юношами»  и  пхъ  круж- 


-    107  — 

ком'ь,  отчасти  зиакомьшъ  ему  уже  по  паисмопу:  Всиепптпиопыми,  Ки- 
реевскими, Хомикоиымъ,  Соболенскимъ,  Титопым!.,  Ь'ои1елспым'1,,  111(;- 
иыревымъ  и  друг.  В'ь  сентябри  1826  г.,  къ  корона1ио1П1Ымъ  празд- 
иестпамт. ,  пргГ.халъ  в'ь  Москву  Пушкпиъ,  льнзваииый  имиераторомт, 
Николаем'!,  изт,  Михапловскаго,  и  туть  оргаиизовалъ  въ  кружкГ.  ар\111{- 
пыхъ  юношей  изда1пе  журнала,  которому  об'Ьщалъ  исключительное  со- 
трудничество ;  редакторомъ  «Московскаго  В'Ьстника»  сд'Ёлали  Погодина , 
и  съ  1827  года  издан1е  началось. 

Погодинъ  выступилъ  на  журнальное  нонрищс  съ  нЬкоторылгъ 
литературнымъ  прошлымъ.  До  самаго  1825  г.  онъ  нисалъ  въ  В'Ьст- 
ник-Ь  Европы,  а  въ  1826  сотрудничалъ  въ  С1'.верномъ  Архив11  Бул- 
гарииа,  съ  которымъ  даже  подружился,  насколько  можно  было  подру- 
житься съ  Булгаринымъ;  конечно,  для  архивныхъ  юношей  эти  отно- 
П1ен1я  были  не  особенно  ?келательпы.  Съ  другой  стороны  и  онъ  чун- 
ствовалъ  себя  въ  кружкТ,  архивныхъ  юношей  далеко  не  свободно,  со- 
знавая, что  то  скромное  м'Ьсто,  которое  отводили  ему  товарищи  въ 
своей  сред-Ь,  совсЬмъ  не  соотв'Ьтствуетъ  его  гордымъ  видамъ  на  бу- 
дущее. Журналъ  только  помогъ  раскрыть  все  то,  что  разд1^ляло  его 
и  кружокъ.  Еще  до  появлен1я  первой  книжки  кн.  ОдоевскШ  и  Непе- 
витиновъ  уже  требуютъ,  чтобы  ихъ  статьи  помЬщались  «безъ  раз- 
веден1я  водою» .  Первой  книжкой  кружокъ  остался  недоволенъ.  Пе 
прошло  полугода,  какъ  Рожалпнъ,  сотоварищъ  М .  П.  но  редакторству, 
писалъ  ему:  «я  теперь  взялся  за  журналъ  и  ясно  вижу  всЬ  его  не- 
достатки, которые,  если  въ  остальные  полгода  не  исправятся,  то  ото- 
бьютъ  у  насъ половину  и  теперешнихъ  нашихъ подписчпковъ»  .Рожа- 
лпнъ требовалъ  большаго  объема,  а  главное,  «больше  разнообраз1я  и 
жизни» .  «Критика  съ  Булгаринымъ  и  К"  должна  быть  бранная,  и  знайте, 
я  начинаю  ее  съ  13-го  №»  .  О  книг'Ь  Кеппена  надо  «написать  хороиюнь- 
к1й  разборъ,  только  не  въ  видтъ  афоризмъ  по  вашему  обыиновешю, 
а  одушевить,  одушевить»  .  Наконецъ,  Погодина  заставляютъ  взять 
въ  соредакторы  Шевырева:  «соредакторство  П1евырева  есть  для  насъ 
соп(11Но  «те  (Ц1а  поп,  пои,  поп»  .  По  и  эта  м^'.ра  оказалась  не  доста- 
точно д^Ьйствительной.  «Какъ  можно  было  позволить  Погодину  тиснуть 
такую  смиренную  глупость  о  Мерзляков-}-.  (М.  П.  заявилъ,  что,  какъ 
ученикъ  Мерзлякова,  не  осм-Бливается  разбирать  его  переводъ  Тасса). 
Зач-Ьмъ  же  мы  тебя  возвысили  въ  санъ  соредактора?»  Естественно, 
что  Погодинъ  съ  своей  стороны  былъ  раздраженъ .  «Ясд-Бладъ  много, 
много,  занпсываетъ  онъ  въ  дневник-Ь .  Только  бы  кончить  мн*  изда- 
н1е  журнала  чрезъ  годъ,  а  тамъ  примусь  за  Д'Ьла  важный  и  покажу 
вамъ  себя» .  Во  многихъ  м^стахъ  дневника  это  раздражен1е  противъ 


^  108  — 

кружка  прорывается  наружу :  «я  выше  васъ  всЬхъ»  ;  «я  вою  съ  вол- 
ками» ;  «о  еслибы  написать  мп-Ь  Мареу  Посадницу!  Съ  какимъ  тор- 
жествомъ  взглянулъ  бы  я  тогда  на  этихъ  величавыхъ  героевъ . . . , 
которые  смотрятъ  теперь  на  меня  съ  презр'Ьн1емъ,  какъ  я  въ  уголку, 
въ  молчанш,  слушаю  ихъ  р^^шительныя  выходки  и  должепъ  бываю 
уступать  имъ»  .  Понятно,  что  при  такомъ  взаимномъ  настроеши,  раз- 
рывъ  былъ  вопросомъ  времени;  раньше  чёмъ  Шевыревъ  въ  начал* 
1829  г.  уЁхалъ  за  границу,  д'Ьло  расклеилось;  кружокъ  оставилъ 
журналъ,  и  Погодинъ  одинъ  протянулъ  издан1е  еще  на  два  года.  Хотя 
журналъ  и  приносилъ  ему  н'Ькоторую  матер1альпую  выгоду,  но  онъ 
разстроивалъ  его  ученую  карьеру.  Не  говоримъ  о  лекц1яхъ,  на  ко- 
торый М.  П.  въ  это  время  обращалъ  довольно  мало  вниман1я;  но 
онъ  черезъ  Кеппена  хлопоталъ  сд'Ьлаться  адъюнктомъ  при  Академ1и 
наукъ  (у  Круга)  и  д'Ьло  это,  почти  устроенное,  не  состоялось  от- 
части всл'Ёств1е  недовольства,  вызваннаго  въ  Петербурге  напечата- 
шемъ  въ  Моск.  В-Ьстп.  Арцыбашевскихъ  прим'ЬчанШ  на  Карамзина 
(впрочемъ  см.  у  Барсукова  И,  357 — 8).  Кеппенъ  совЪтовалъ  М.  П. 
бросить  журналъ;  тотъ  же  сов-Ьтъ  давалъ  и  Титовъ:  «заглохни  на 
время...  Б'Ьстникомъ  истопи  печку.  Твоя  надежда  должна  быть  со- 
бран1е  матер1аловъ,  приготовлен1е.  Зд'Ьсь  вовсе  н-Ьтъ  теб*  надежды, 
какъ  я  вижу...;  лучше  трудиться  про  себя  и  выступить  черезъ  два 
года  на  ученое  поприще  съ  в-Ьрой,  надеждой  на  усп'Ьхъ» .  И  самъ 
М.  П.  былъ  внутренно  согласенъ  съ  этимъ  сов'Ьтомъ;  ему  тоже  хо- 
телось «представить  что-либо  важное...,  чему  только  зародышъ  еще 
таится  въ  глубин1)  моей  души» .  Но  онъ  все  еще  не  склоненъ  былъ 
ограничить  свои  мечты  надеждой  на  усп-Ьхъ  на  ученомъ  попрпщЬ; 
какъ  мы  вид'Ьли,  онъ  мечталъ  о  лаврахъ  Шиллера;  осенью  1829  г. 
мы  видпмъ  егоза  работой;  онъ  чувствуетъ  «минуты  восторга»,  со- 
чиняя «Мареу  Посадницу» ,  и  мысленно  бесЬдуетъ  съ  предметомъ  своей 
страсти  (одной  изъ  княженъ  Трубецкихъ):  «ты  любила  меня,  когда 
безв'Ьстенъ  былъ  и  малъ, — теперь  я  дтълаюсь  великимъ  человтъ- 
комъ^  а  ты...»  ;  «въ  самомъ  д-Ьл'Ь,  зам'Ьчаетъ  онъ,  в'Ьдь  чудеса 
предпринялъ  я  въ  Маро-Ь». 

Мы  близки  ЗД'ЬСЬ  къ  окончательному  превращен1Ю  Погодшш  въ 
спещалиста  по  русской  истор1и;  но  б1ограф1я  г.  Барсукова  останавли- 
вается пока  на  этомъ  момент'Ь,  и  мы  не  им'Ьемъ  матер1ала  для  изобра- 
жеп1я  посл11дпей  метаморфозы .  Примемъ  ее  за  совершивш1пся  фактъ  и 
перейдемъ  къ  обзору  научно -педагогической  д-Ьятельности  Погодина. 

Въ  университет-Ь  М.  П.  преподавалъ  съ  1825  г.  всеобщую  пс- 
тор1ю  по  Шлецерову  «Введеп1ю»  .  Памятникомъ  этого  пср1ода  его  лек- 


—  109  — 

цШ  остаются  его  «11сторическ1е  афоризмы» ,  выбранные  «нзъ  мыслей, 
вознпкавнтх'!,  пи  нродолжеи1с  сих'].  лекц111  о  событ1ихъ»  .  Но  его  соб- 
ственному признанию,  «дла  всеобн1ей  лстор1п  онъ  не  былъ  собственно 
готовъ»  и  читалъ  но  Геерену,  Робертсону,  1!111ллеру,  Вольтеру  и  др., 
занимая  студентовъ  переводами  классическихъ  сочинен1Й  но  истор1и. 
Съ  1828  г.  М.  П.  сделался  адъюпктомъ  и  долженъ  былъ  одновременно 
съ  новой  исторхей  запада  читать  и  русскую.  Первый  курсъ  М.  II.  по 
русской  истор1и  посвящепъ  былъ  «происхожден1ю  Руси» ,  т.  е.  той 
же  тем*,  какъ  и  диссертац1я.  Каоедру  русской  истор1и  Й1.  П.занялъ 
только  съ  1835  г.  послТ.  того,  какъ  Каченовск1й  нерешелъ  на  вновь 
открытую  каеедру  истор1и  и  литературы  славянскихъ  нарГ,ч1й;  но, 
но  собственному  свид'Ьтельству,  онъ  «не  ближе  какъ  съ  1838  г. 
могъ  исключительно  предаться  главному  и  любимому  своему  пред- 
мету, русской  истор1п»  .  Шесть  л'Ьтъ  съ  итого  года  по  1844  годъ 
были  заняты  почти  исключительно  профессорской  д'Ьятельностью ,  и 
курсы  этихъ  годовъ  послужили  основан1емъ  для  поел  "иду  ющихъ  уче- 
пыхъ  издан1й  М.  П.  По  собственпымъ  словамъ,  онъ  каждый  годъ 
посвящалъ  «исключительно  какой-нибудь  особой  части  истор1и  прохо- 
димой въ  подробности,  а  проч1я  предлагались  въ  краткихъ  обозрГ.н!- 
яхъ»  .  Приводпмъ  и  самое  перечислеп1е  темъ  лекц1й  словами  Погодина : 
посвящепъ  былъ  «одинъ  годъ  Нестору,  другой  происхожден1Ю  Руси, 
трет1й  Норманнскому  пер1оду,  Борису  Годунову,  Петру  Первому,  древ- 
ней географ1и,  мЬстпичеству ,  уд'Ьльному  пер1оду,  Монголамъ,  Нову- 
городу  и  проч.»  .  Зам^тимъ,  что  содержап1е  трехъ  первыхъ  томовъ 
«Изсл-Ьдовашй ,  зам'Ёчашй  и  лекц1й»  совершенно  точно  соотв1-.тствуетъ 
тремъ  перечисленнымъ  годамъ  лекц1й ;  изъ  остальныхъ  темъ  н'Ькоторыя 
разработаны  въ  слЬдующихъ  томахъ  «Изсл-Ьдованп!» ,  пЬкоторыя  вошли 
въ  1-й  томъ  «Псторико-крптическихъ  отрывковъ» .  0.  П.  Буслаевъ, 
бывш1й  тогда  студентомъ,  сообщилъ  намъ  св'Ьд'Ьп1я  о  чтеи1и  лекцш 
Погодпнымъ.  Погодинъ,  говоритъ  между  прочимъ  0.  П.,  «предлагалъ 
намъ  съ  каеедры  то,  что  въ  данную  минуту  составляло  предметъ  его 
учепыхъ  интересовъ,  падъ  ч'Ьмъ  онъ  работалъ  въ  своемъ  кабинетй: 
поэтому  въ  общемъ  курсЬ  онъ  всегда  отступалъ  отъ  главной  питн 
изложешя  п  вдавался  въ  спещальности,  иногда  отрывочно,  вн1^  вся- 
кой системы — сообщалъ  намъ  своп  паблюдеп1Я  и  открыт1я»  .  Зам-Ьтимъ, 
что  въ  Импер.  Публичной  Библ10текЬ  хранятся  лекц1и  М.  П.  въ  запи- 
си одного  его  слун1ателя;  воспользоваться  ими  и  опред'Ьлить  точно  ихъ 
отношен1е  къ  печатнымъ  работамъ  лежитъ  на  обязанности  б10графа 
Погодина . 


—  110  — 

О .  II .  Буслаевъ  отм-Ьтилг  также  и  то  враждебное  отношен1е,  въ 
которое  сталъ  М.  П.,  вмЬстТ.  съ  Шевыревымъ,  къ  молодыыъ  ирофессо- 
рамъ,  явившимся  въ  университетъ  пзъ  заграничной  командировки  въ 
1835  г.:  Крылову,  Баршеву,  Р'1',дкину;  отказавшись  еще  въ  1827  г.  отъ 
посылки  въ  Дернтск1й  профессорск1й  институтъ,  Погодинъ,  а  съ  нимъ 
вм'Ьст'11  и  Шевырсвъ,  по  словамъ  Буслаева,  «подвергли  сомн'Ьнпо  са- 
мый иринципъ  искусственнаго  разсадника  профессоровъ» ,  требовали 
«свободнаго  и  самостоятельнаго  отношен1я  къ  наук-Ь  гёхъ  лицъ,  ко- 
торыя  предназиачаютъ  себя  къ  профессур'Ь» ,  короче  говоря,  стали 
«на  сторон'Ь  противпиковъ»  новыхъ  университетскихъ  западниковъ — 
«космополитовъ»  .  Кажется,  защитники  «русской  народности»  оста- 
лись въ  меньшинств'Ь;  какъ  бы  то  ни  было,  въ  1844  г.  Погодинъ 
«Р'Ьн1ился  оставить  университетъ»  съ  ц-блью,  какъ  самъ  онъ  объяс- 
няетъ,  на  свобод'Ь  написать  популярную  русскую  пстор1ю.  Но  на- 
канун'Ё  получешя  отставки  М.  П.  переломилъ  ногу,  выдержалъ  про- 
должительную бол'Ьзнь,  и  посл-Ь  неудачной  попытки  въ  1845  г.  вер- 
нуться въ  университетъ,  оставилъ  навсегда  профессуру,  потому  что, 
по  его  словамъ,  «на  услов1я  г.  попечителя  не  могъ  согласиться»  ^).  Съ 
этого  времени  онъ  принялся  за  переиздаше  и  переработку  своихъ  ста- 
тей и  лекщй:  уже  въ  1846  г.  появились  «Историко-критическ1е  от- 
рывки» (1-й  томъ)  и  первые  три  тома  «Изсл'Ёдован1й,  зам^чашй  и 
лекц1й» . 

Отъ  учащейся  молодежи  М.  П.  былъ  отр-Ёзанъ  съ  т'ёхъ  поръ 
молодымъ  покол'Ьн1емъ  университетскихъ  преподавателей;  Соловьевъ, 
по  свид'Ьтельству  пр.  Бестужева-Рюмина,  называлъ  его  работы  «чер- 
новыми тетрадями»  ;  Кавелипъ  встр'Ётилъ  упомянутыя  издан1я  В1.  II. 
сердитой  реценз1ей:  «Странно,  говорилъ  онъ,  когда  подумаешь,  что 
тотъ  же  ученый  изсл'Ьдователь ,  который  еще  такъ  недавно  былъ  во 
глав'Ь  молодаго  покол'Ьн1я  и  велъ  его  противъ  старой  школы,  теперь 
уже  является  защитникомъ  стараго  противъ  новаго  и  стоитъ  на  сто- 
рон'Ь Карамзина,  котораго  недостатки  онъ  открывалъ  и  обличалъ  такъ 
основательно  ид'Ьльно.  Всему  виной  время!  Оно  шло  такъ  быстро,  что 
Погодинъ  не  узналъ  въ  своихъ  посл'Ьдователяхъ  продолжателей  его  же 
д'Ьла  и  испугался  крайнихъ  посл-Ьдстетй,  выведенныхъ  изъ  критики 
Карамзинскаго  обозрЬшя.  Онъ  понялъ,  что  стоитъ  ближе  къ  старому, 
ч'Ьмъ  къ  новому»  . 

Однако  М.  П.  не  складывалъ  оруж1я.  Правда,  съ  жпвымъ  сло- 
вомъ  онъ  выступилъ  только  однажды,  въ   знаменнтоыъ  диспут'Ь  съ 


•)  См.  объ  этоиъ  момент*  б1ограф1и  Погодина  въ  некролог*  Соловьева. 


—  111  — 

Костомаровымъ  1860  г.,  когда  передт.  песпмпатизпровавшеп  ему  пу- 
бликой опъ  проигралъ  правое  дЬло.  Ио  въ  печати  оиъ  велч.  неустан- 
ную «борьбу  не  на  ?кивотъ,  а  на  смерть»  противъ  «новыхъ  ересей» 
г.  Иловайскаго,  гд-Ь  онъ  былъ  совершенно  правъ,  и  противъ  Косто- 
марова, гд'Ь  онъ  былъ  не  вовсе  неправъ.  По  не  ограничиваясь  пар- 
тизанской борьбой,  онъ  задумалъ  связное  изложен1е  русской  истор1||, 
которое  должно  было  конкуррировать  съ  изложен1емъ  Соловьева.  Кию 
въ  1856  г.,  издавая  посл'Ёдн1й  (7-й)  томъ  «изсл'Ьдован1й» ,  онъ  го- 
воритъ:  «такимъобразомъ,  будетъ  вполне  представлено  ученымъ  осно- 
ваше  моей  древней  истор1и,  которая  выйдетъ  всл-Ьдъ  за  изсл^Ьдова- 
н1ями» .  Действительно,  въ  средпн'Ь  шестидесятыхъ  годовъ,  изданъ 
свою  б1ограф1Ю  Карамзина,  Погодпнъ  принялся  за  древнюю  русскую 
истор1ю  и  издалъ  ее  на  нравительственныя  средства  въ  1872  г.  Про- 
изведен1е  это  ничего  не  прибавило  къ  слав'Ь  Погодина,  а  только  окон- 
чательно доказало,  что  если  въ  «ИзслГ.дован1яхъ»  заключается  сила 
Погодина,  то  въ  «Исторш» — его  слабость .  Умеръ  Погодпнъ  8  декабря 
1875  г. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства М.  П.  Погодпнъ  былъ  избранъ  4-го  октября  1864  г. 


Н.  я.   А  р  и  с  т  о  в  ъ. 

(1834  I  1882). 

Николай  Яковлевичъ  Аристовъ  родился  въ  семь-Ё  священника 
въ  Тамбовской  губ.  въ  1834  г.  Окончивши,  въ  1854  г.,  курсъ  въ 
Тамбовской  ссминар1и,  Аристовъ  поступилъ  въ  Казанскую  ду.човную 
академпо  и  кончплъ  курсъ  съ  зван1емъ  кандидата  въ  1858  году. 
По  окончан1и  курса  онъ  поступилъ  въ  Симбирскую  семинар1ю  учи- 
телемъ  по  классу  физико-математическихъ  паукъ,  а  съ  1860  г. 
по  классу  русской  словесности.  Къ  этимъ  годамъ  учительства  отно- 
сятся и  первый  значительный  статьи  его,  печатавш1яся  въ  Правосл. 
Собес'Ьдник'Ь  1859 — 60  г.:  «Бзглядъ  древнихъ  русскихъ  л^тонпсцевъ 
па  собьтя  м1ра»  и  «Обзоръ  русскихъ  л'Ётописей  въ  цсрковно-исто- 
рическомъ  отношен1и»  .  Первая  изъ  этихъ  статей  есть  кандидатское 
сочинеше  Аристова  и  можетъ  свид-Ьтельствовать  о  томъ,  что  склон- 
ность къ  русской  истор1и  и  изв'Ьстный  взглядъ  на  нее  сложились  у 
Аристова  уже  въ  академ1и,  въ  его  учебные  годы,  конечно,  подъ 
сильнымъ  вл1ян1емъ  А.  П.  Щапова,  читавшаго  въ  академш  русскую 
истор1Ю  и  бывшаго  по  курсу  только  на  два  года  старше  Аристова 
(Щ.  кончи лъ  въ  1856). 

Очевидно,  склонность  къ  ученой  д-Ьятельностн  не  гармониро- 
вала съ  учительской  службой  въ  провинщальномъ  заходу сть-Ь,  п 
Аристовъ  р'Ьшился  бросить  носл^Ьднюю.  Въ  1861  г.  по  прошен1Ю 
онъ  былъ  уволенъ  отъ  духовно-учебной  службы  п  изъ  духовнаго 
зван1я  и  пере'Ёхалъ  въ  Петербургъ;  съ  этого  времени,  до  1-го  ап- 
реля 1865  г.,  онъ  не  состоялъ  на  служб'Ь  нпгд'Ь,  существовалъ 
частными  уроками  и  преподаван1емъ  въ  частныхъ  папс1онахъ  Петер- 
бурга. Этотъ  промежутокъ  Аристовъ  унотребилъ  па  занят1я  въ  бпбл10- 
текахъ  и  архивахъ  Москвы  и  Петербурга,  пм-Ья  въ  виду  подготовиться 
къ  профессорскому  зван1ю .  Съ  этой  ц1,лью  онъ  вошелъ  въ  сношеп1я 
съ  псторико-филологическпмъ  факультетомъ  СПБ .  университета,  желая 
держать  тамъ  магистерск1й  экзаменъ;  въ  1864  г.  онъ  уже  пачалъ 
печатать  (въ   Библ.  для  Чтен1я)  свою  дпссертац1ю  «Промышленность 


—  113  — 

древней  Русп»  .  Мнипстръ  Пар.  Просвещен! я  черезъ  Уетрилова  пред- 
ложил'!. Аристову  поступить  въ  стипепд1аты  министерства;  припявт. 
это  предложеп1е  (1  апр.  18()5),опъ  въ  слГ.дующсыъ  году  (.'И  окт.  18()()) 
защитилъ  магистерскую  диссертац11о,  и  тогда  же  совЬтъ  Казапскаго 
университета  избралъ  его  доцентомъ  по  русской  ист()])1и.  (Иступитсль- 
пап  лск1ия  его  «О  современномъ  состо}11пи  русской  истор1п»  пом1;- 
щена  въ  ученыхъ  запискахъ  Казанскаго  университета  1868).  Про- 
бывъ  въ  Казани  1867 — 69  годъ,  Аристовъ  былъ  неревсдепъ  въ 
Варшавск1й  университетъ  (1869 — 73),  а  оттуда  въ  Хар1,ковск1й 
(1873 — 75),  гд'Ь  съ  21-го  марта  1875  былъ  декапомъ.  Съ  откры- 
т1емъ  историко-филологическаго  института  въ  Ш^жпнГ. ,  Аристовъ  опре- 
Д'Ьленъ  былъ  туда  ордипарнымъ  профессоромъ  п  пнспекторомъ ;  въ 
этомъ  зван1и  онъ  и  состоялъ  до  смерти  своей,  посл-^-довавшей  2() 
авг.  1882  г.  отъ  чахотки.  Докторскую  степень  Аристовъ  получилъ 
въ  1871  г.  за  диссертац1Е0  («Московск1я  смуты  въ  правлен1е  ца- 
ревны Софьи  АлексЬевны»),  защшценную  въ  Казанскомъ  уппверси- 
тет'Ь.  Эта  вторая  диссертащя  Аристова  составляетъ  интересную,  хотя 
и  черезчуръ  крайнюю  попытку — взглянуть  па  пзв'Ьстпыя  собьптя  въ 
правлеп1е  Софьи  съ  точки  зр'Ьп1я  ея  парт1п  п  оправдать  поведен1е 
правительницы.  Кром'Ь  этихъ  диссертац1й  Аристовъ  паписалъ  «рус- 
сшя  народныя  прсдан1я  о  кладахъ» ,  за  который  получилъ  серебряную 
медаль  отъ  географическаго  общества;  изсл'Ьдован^е  «о  земл1'.  поло- 
вецкой», б1ограф1ю  Щапова  и  массу  журнальныхъ  статей  и  рецепз1й; 
онъ  сотрудничалъ  въ  Отечественныхъ  Запискахъ  60-хъ  годовъ,  въ 
газет-Ь  «Якорь»  (1864 — 65),  въ  журнал-Ь  «Заря» ,  и  во  всЬхъ  исто- 
рическихъ  журналахъ.  Аристовъ  участвовалъ  на  4-хъ  археологи- 
ческихъ  съ'йздахъ  въ  качеств'Ь  депутата  отъ  университетовъ. 

Какъ  профессоръ,  Н.  Я.  Аристовъ  оставилъ  по  себ-Ь  самое 
хорошее  воспомипан1е:  «его  лекщп,  говоритъ  одинъ  пзъ  его  б10- 
графовъ,  не  были  комппляц1ей  изъ  разпыхъ  книжекъ,  а  предста- 
вляли работу  внолн-Ь  самостоятельную.  Предоставляя  своимъ  слуша- 
телямъ  изучен1е  внешней  политической  истор1и  по  пзв'Ьстнымъ  по- 
соб1ямъ,  самъ  онъ  велъ  истор1ю  внутреннюю,  истор1Ю  просв'Г.Н1ен1я, 
релипозной,  юридической,  экономической  и  общественной  жизни  рус- 
скаго  народа» .  [По  другимъ  св'Ьд'Ьшямъ  (Словарь  Венгерова,  741) 
и  въ  Казани  Аристовъ  «препмущественпо  останавливался  на  исторй! 
народнаго  быта,  нравовъ  и  экономическаго  положсп1я  населен1я. 

Въ  этомъ  паправлен1и  лекц1й  Аристова  нельзя  не  узнать  вл1- 
ЯН1Я  реалистической  истор10граф1и  шестидесятыхъ  годовъ,  когда  Ари- 
стовъ готовился    къ    профессорской  дЬятельпости .  П  первая  диссер- 


—  114  — 

тац1я  его  написана  очевидно  нодъ  вл1ян1ямъ  тогдашнихъ  взглядовъ 
на  задачи  исторической  науки.  Но  рядомъ  съ  запросами  радикаль- 
ной истор1ограф1и  60-хъ  годовъ  и  еще  ран-Ье  ихъ  въ  нроизведен1яхъ 
Аристова  проводится  и  р'Ьзко  подчеркивается  узко-нащоналистическая 
тенденщя,  также  довольно  обычная  въ  одномъ  изъ  нанравлен1й  60-хъ 
годовъ,  но  у  Аристова  своеобразно  выразившаяся  всл'Ёдств1е  его  се- 
минарской закваски.  Это  сочетан1е  д'Ьлаетъ  изъ  Аристова  во  всякомъ 
случа!!  оригинальное  явлен1е  въ  русской  истор10графш,  не  столь  ха- 
рактерное и  типичное,  какъ  его  другъ  Щаповъ ,  б1ографомъ  котораго 
ему  пришлось  сдЬлаться,  но  все  же  не  сводимое  къ  другимъ  нанра- 
влеп1ямъ  истор1ограф1и  бО-хъ  годовъ. 

Бъ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства Н.  Л.  былъ  избранъ  20-го  апреля  187  3  г. 


Баронъ  Б.  В.  Кёне. 

(1817  1  1886.) 

Изв-Ьстный  нумизматъ,  геральдикъ,  генеалогъ  н  липгвпстъ, 
сов'Ьтппкъ  по  ученой  части  Импсраторскаго  Эрмитажа,  начальнпкъ 
гербоваго  отд'Ьлен1я  департамента  геральд1п  правнтельствуюпиио  се- 
ната, тайный  сов'Ьтникъ  баронъ  Борисъ  Васильевнчъ  Кёне  былъ, 
по  происхожден1ю ,  н^Ьмецъ  и  родился  4  1юля  1817  года  въ  Бер- 
лин'Ь.  Окончпвъ,  въ  1842  году,  свое  образован1е  въ  лейпцигскомъ 
университете,  со  степенью  доктора  филологии  и  философ1и,  опъ, 
въ  томъ  же  году,  покинулъ  родину  и  пр1'Ьхалъ  въ  Петербургъ,  гд* 
его,  тогда  уже  весьма  обшпрныя  познан1я  въ  нумизматик'Ь ,  глав- 
нымъ  образомъ,  классической  и  геральдпкЬ,  скоро  ввели  въ  кру- 
жокъ  петербургскихъ  нумизматовъ  и  археологовъ,  во  глав'Ь  кото- 
рыхъ  стоялъ  герцогъ  Максимил1анъ  Лейхтенбергск1й .  Молодой,  энер- 
гичный ,  онъ  вскор'Ь  обратилъ  вниман1е  своихъ  новыхъ  сотоварищей 
на  полное  отсутств1е  научнаго  спец1альнаго  центра,  гд'1'.  они  могли 
бы  совм^Ьстно  работать  и  заниматься  интересующими  ихъ  отраслями 
науки,  и  вотъ,  по  его  мысли  и  предложен1Ю,  принятому  крайне 
сочувственно  всЬмъ  кружкомъ,  и  при  сод'Ьйств1п  герцога  Лейхтен- 
бергскаго,  было  основано  существующее  и  нонын'Ь  Императорское 
Русское  Археологическое  Общество.  Какъ  главный  устроитель  его, 
баронъ  Кёне  былъ  тотчасъ  же  избранъ  первымъ  секретаремъ  этого 
Общества,  и  ему  же  поручена  была  редакц1я  его  трудовъ.  Д'Ьятель- 
ность  первыхъ  годовъ  этого  Общества,  его  интересн1Ьйп11е,  полные 
богат'Ьйшаго  матер1ала,  труды,  хорошо  изв-Ьстны  всЬмъ  занимаю- 
щимся русской  археолог1ей.  Этимъ  оно  во  многомъ  обязано  барону, 
не  жал-Ьвыему  сплъ  на  упрочен1е  усп-Ьха  новаго  ученаго  центра. 
Его  заботы  и  д'Ьятельность  по  Обществу,  рядъ  научныхъ  трудовъ, 
редактируемый  имъ  «Записки»  Общества  и,  наконецъ,  знакомство  съ 
директоромъ  Пмператорскаго  Эрмитажа,  пзвЬстнымъ  нумизматомъ 
Жилемъ,  открыли  ему  дверь  въ  это  учрежден1е,  гд*  онъ  нерво- 
начально  получилъ  мЬсто  консерватора  нумизматическаго   отд-Ёленхн, 


—  116  — 

а  впосл'Ьдств1п  запялъ  высок1й  постъ  сов'Ьтника  по  ученой  части. 
Всего  онъ  прослужнлъ  зд^^сь  40  л'Ьтъ.  Упрочивъ ,  такимъ  образомъ, 
свое  положен1е,  онъ  предался   исключительно  научной  д-Ьительности . 

Ученые  труды  барона,  преимущественно  по  нумизматике,  ге- 
ральдик'Ь  и  генеалопи,  помещались  въ  «Мето1ге8  (1е  1а  ^:>ос1е1,6 
(1'Агс11ео1о^1е  е1  (]е  N^1Iп^8ша(^^^1е  (1е  Ре1ег8Ьоиг§» ,  въ  «Кеуие  Ье1ёе  (1е 
Nишкш1а(^^ие» ,  въ  «ВегИпег  ВШ1ег  Гиг  Ма112-81е§е1-и1](1  \Уаррепкип{1е» 
идругихъпер1одическихъснещальныхъ  издан1яхъ.  Изъ  капитальныхъ 
трудовъ  его  по  нумпзматикЬ  выдаются :  «Описан1е  европейскпхъ  монетъ 
X,  XI  и  XII  в'Ьковъ,  найденныхъ  въ  Россш» ,  и  трудъ  подъ  назва- 
Н1емъ  «Ое8сг1р11оп  (1и  Мивёе  йи  Геи  1е  Рг1псе  ВазИ  Ко^зсЬоиЬеу» , 
доставивш1Й  ему  изв'Ьстность  зам'Ьчательнаго  нумизмата.  По  части 
археолог1и  онъ  написалъ  также  зам'Ьчательное  сочинен1е:  «Ызсл^до- 
ван1е  объ  истор1и  и  древностяхъ  города  Херсонеса  Таврическаго» . 

По  части  геральдики  и  генеалопи,  подъ  его  руководствомъ 
составлены  11,  12  и  13  части  Гербовника  Росс1йской  Имперш,  и 
издано  много  отд-ёльныхъ  сочинен1Й :  «Девизы  русскихъ  гербовъ» , 
«КесЬегсЬез  зиг  Гог1о1пе  йе,  р1и81еиг8  гаа180П8  воиуегагпез  {1е  ГЕигоре» , 
«Ьез  Гат]11е8  сё1ёЬге8  (1е  1а  Еи881е» ,  и  много  другихъ. 

Во  время  службы  въ  Эрмитаж1^  имъ  составленъ,  совм1Ьстно 
съ  Ваагеномъ,  Биреромъ,  Лукашевичемъ  и  другими  учеными,  ката- 
логъ  этого  музея.  Посл'Ьднее  его  сочинен1е — историческое  изслЬдо- 
ван1е  отнон1ен1й  между  русскимъ  и  прусскимъ  дворами  съ  1649  по 
1763  годъ,  появилось  въ  1882  г.подъ  заглав1емъ  «ВегИп— Мовсаи — 
Ре1ег8Ьоиг§»  .  Отд'Ьльныя  статьи  этого  сочинен1я  были  пом'Ьщаемы 
ымъ  въ  разныхъ  журналахъ  и  газетныхъ  фельетонахъ. 

Труды  барона  печатались  на  русскомъ,  латинскомъ,  н-Ьмец- 
комъ,  французскомъ,  англ1йскомъ,  шведскомъ,  датскомъ,  голлапд- 
скомъ,  итальянскомъ  и  испапскомъ  языкахъ,  которыми  онъ  владЪлъ 
въ  совершепств'Ь .  Онъ  былъ  почетнымъ  и  д'Ьйствительнымъ  членомъ 
многихъ  ученыхъ  обществъ,  какъ  наприм'Ьръ,  ЛпвШи!  (1е  Ргапсе» , 
отъ  котораго  онъ  им-^аъ,  весьма  р^^-дко  дающуюся,  большую  золотую, 
именную,  медаль;  Бельг1йскаго  и  Французскаго  археологпческихъ 
обществъ;  Стокгольмской  и  Мадридской  археологпческихъ  академ1й; 
обществъ  археолог1и  въ  БерлипЬ,  Коппенгаген'Ь  и  е1ондоп'Ь;  архео- 
логическаго  института  въ  РимЬ;  берлинскаго  «1)еи(8с11ег  НегоШ»  и 
«Уеге1п  Шг  (Не  СевсЫсЫс  ВегИп'8»  ;  в'Ьнскаго  общества  «АШег»  ,•  (1'е1 
Кеа1е  Аса(1еш1а  Ага1(11СО-еепеа1о§1са  въ  Пиз-Ь  и  многихъ  (бол'Ье 
20)  другихъ. 


—  117  — 

Баронъ  Кёие  вращался  преимущественно  В7,  кругу  своихъ 
ученыхъ  друзей,  изъ  которыхъ  мнопе  опередили  его  смертью,  какъ 
напр.:  графъ  С.  С.  Уваровъ,  графъ  А.  С.  Строгановъ,  Рейхель, 
Сабатье,  Бартоломей,  8аи1еу,  С}1а1ог,  Кап!  (1е  1а  Сго1х  п  др.  Въ 
переписк'Ь  его  сохранились  письма  А.  Гумбольдта,  герцога  Лейхтен- 
бергскаго,  принца  Гессенскаго,  Лонперье,  Данненберга  и  другнхъ, 
1'лавнымъ  образомъ,  нумизматовъ.  Въ  посл'Ьдн1е  годы  онъ,  помимо 
прямыхъ  служебныхъ  обязанностей,  мало  занимался  своей  спец1аль- 
ностью,  всл'Ьдств1е  разстроепнаго  здоровья.  Потеря  всего  состоя1пя, 
незадолго  до  кончины,  такъ  под-Ьйствовала  на  его  здоровье,  что 
онъ  сошелъ  въ  могилу,  на  69  году  жизни,  совершенно  дряхлымъ 
старикомъ . 

Въ  д'Ьйствргтельные  члены  Императорскаго  Московскаго  Архео- 
логическаго  Общества  баронъ  Кене  былъ  избранъ  17-го  октября 
1867  года.  Въ  издан1и  общества  «Древности»  имъ  была  пом'Ь- 
щена  одна  статья:  «Наградныя  медали  въ  коллекщи  В.  Шролля» 
(т.  III,  стр.  62)  и  одна  библшграфическая  зам'Ьтка  о  книг-Ь  Но1тЬое 
«Ки8818ке  Уае§8у8^ет»   (т.  III,  стр.  100). 

Баронъ  Борисъ  Васильевичъ  скончался  5  февраля  1886  года 
въ  Вюрцбург'Ь,  въ  Бавар1и,  куда  по'Ьхалъ  въ  надежд'Ь  поправить 
разстроенное  здоровье. 


А.  Е.   В  и  к  т  о  р  о  в  ъ. 

(1827  ■!■  1883.) 

АлексЬй  Егоровичъ  Внкторовъ  происходилъ  изъ  духовнаго  зва- 
шя.  Отецъ  его  былъ  дьякономъ  села  Студеннковъ,  Орловской  губер- 
ши,  Мценскаго  уЬзда.  Первоначальное  воспитан1е  свое  АлексЬй  Его- 
ровпчъ  получплъ  въ  орловской  семинарш,  откуда,  въ  1846  году, 
поступилъ  въ  Московскую  Духовную  Акаделпю. 

Проведенные  четыре  года  въ  Академ1и  мало  подготовили  буду- 
щаго  знаменптаго  археографа  и  пзсл'Ьдователя  древне-русской  пись- 
менности къ  его  посл-Ьдующей  д-Ьятельности .  Вотъ  какъ  опредЪляетъ 
А.  Е.  результаты  своего  академическаго  курса  въ  письм1Ь  къ  И.  И. 
Срезневскому:  «Изъ  Академш,  благодаря  господствовавшему  въ  ней 
въ  то  время  обычаю  писать  больш1я  сочпнен1я  на  заданныя  темы, 
не  ст'Ёсняясь  сроками,  я  вынесъ  только  логическую  выправку  и 
ум-Ьнье  самостоятельно  работать  въ  какой  бы  то  ни  было  области; 
по  практическимъ  же  знан1ямъ — знакомство  съ  модною  въ  то  время 
Гегелевскою  и  вообще  германскою  философ1ей  и  потомъ  съ  новою 
русскою  литературой»  .  Пзъ  академическихъ  преподавателей  того 
времени  наибольшее  вл1ян1е  пм1^лъ  на  АлексЬя  Егоровича  профес- 
соръ  фплософ1п  0.  А.  Голубинскш.  «ГолубинскШ  былъ  чрезвычайно 
интересенъ  въ  домашнпхъ  частныхъ  бесЬдахъ,  пишетъ  А.  Е.  въ 
т1^хъ  же  воспомицан1яхъ .  Я  сблизился  съ  нимъ  по  тому  поводу, 
что  около  года  работалъ  надъ  сочинен1емъ  на  заданную  имъ  тему: 
«Правда  ли,  что  первый  человЬкъ  находился  на  степени  живот- 
ности, и  потомъ  мало  по  малу  достигалъ  образован1я?»  По  этому 
поводу,  согласно  рекомендац1п  Голубинскаго,  я  неречиталъ  всЬхъ 
философовъ  истор1и  и  прогресснстовъ ,  начиная  съ  Вико  до  Гегеля 
включительно.  Но  у  Гегеля  многаго  я  конечно  не  могъ  понять,  а 
потому  и  обращался  за  толкован1ями  къ  Голубинскому  же.  И  вотъ 
тутъ-то  я  им'Ьлъ  случай  уб'Ьдиться  въ  обшнрныхъ  его  св'Ьд'Ьн1яхъ 
по  философ1и.  Случалось,  что  онъ  просиживалъ  со  мною  надъ  Геге- 
лемъ  часа  по  четыре  къ  ряду,  и   однакожъ   за  это  время   мы  про- 


—  119  — 

читывали  только  по  н'Ьскольку  странпцъ.  Это  потому,  что  Голу- 
бинск1й  постоянно  прерывалъ  историко-философскими  толковап1ями. 
Бывало  остановится  на  какомъ  нибудь  Гегелевскомъ  тезис!',  п  на- 
чнетъ  разсказывать  истор1Ю  его,  начиная  съ  Платона  и  Аристотеля. 
Вотъ  почему  я  очень  высоко  ставилъ  Голубинскаго,  не  смотря  на 
сухость  читанныхъ  имъ  намъ  лекц1й»  . 

Гораздо  большую  подготовку  для  посл'Ьдуюищхъ  своихъ  занятШ 
могъ  бы  пр1обр'Ёсть  А.  е.,  если  бы  такъ  же  коротко  сблизился  съ 
знаменитымъ  описателемъ  рукописей  Синодальной  библ10теки  А.  И. 
Горскимъ,  бывшимъ  тогда  въ  числ-Ь  нрофессоровъ  Академ1и.  Но  не 
въ  Академ1и,  а  уже  вносл'Ьдств1и,  пришлось  А.  Е.  познакомиться 
съ  методомъ  работы  А.  В.  Горскаго  и  пров1>рить  свои  собственные 
выводы  объ  однихъ  и  т'Ьхъ  же  рукописяхъ.  Въ  Академ1и  же,  Гор- 
скаго ему  пришлось  слушать  немного,  и  то  но  всеобщей  истор1п 
церкви.  Вообще  Академ1я  весьма  мало  дала  А.  Е.  подготовки 
къ  посл-Ёдующей  его  д'Ёятельности,  и  та  изв'Ьстность,  которую  онъ 
пр10бр'Ёлъ  потомъ  своими  изсл'Ёдован1ями  и  описан1ями,  создана  его 
неутомимыми  трудами  и  блестящими  способностями,  позволявшими 
ему  въ  короткое  время  и  усвоить  то,  на  изучен1е  чего  друг1е  упо- 
требляютъ  годы,  неглавное — результаты  усвоеннаго  приложить  къ 
своимъ  работамъ.  По  выход'Ь  изъ  Академ1и  А.  Е.  вскор'Ь  посту - 
пилъ  на  службу  въ  Архивъ  Министерства  Иностранныхъ  Д-Ьлъ,  гд-Ь 
близко  сошелся  съ  изв'Ьстнымъ  палеографомъ  В.  М.  Ундольскимъ. 
Зд'Ьсь  было  положено  начало  его  знакомству  съ  рукописями,  пр!- 
обр'Ьтенъ  первый  навыкъ  къ  розыскан1ямъ  и  описан1ю  рукописнаго 
матер1ала.  Горячо  принялся  за  это  юный  изсл-Ьдователь :  сличалъ 
списки,  отыскивалъ  оригиналы  переводныхъ  памятниковъ,  опред'Ь- 
лялъ  редакц1и  и  особенности  славянскихъ  и  русскихъ  переводовъ. 
Насколько  глубоко  и  обстоятельно  было  это  пзучен1е,  намъ  пока- 
зываютъ  зам-Ьтки  А.  Е.  на  поляхъ  архивныхъ  и  синодальныхъ 
рукописей,  зам'Ьтки,  не  разъ  руководивш1я  такого  палеографа  и  зна- 
тока древне-русской  письменности,  какимъ  былъ  покойный  академикъ 
И.  И.  Срезневсмй,  о  чемъ  посл-Ьдшй,  какъ  истинный  ученый,  от- 
крыто заявлялъ  въ  своихъ  Св'ЬдЬн1яхъ  и  Зам'Ьткахъ.  Изучая  руко- 
писи Архива,  А.  Е.  вскор^Ь  перенесъ  свою  д'Ёятельность  и  въ  дру- 
Г1Я  хранилища  рукописей,  между  прочимъ  въ  Синодальную  библ10теку. 
Зд-Ьсь  ему  пришлось  хорошо  познакомиться  съ  преосв.  Саввой, 
бывшимъ  тогда  ризничимъ  и  хранителемъ  Патр1аршей  библ10теки. 
Преосвященный  Савва  готовилъ  тогда  известное  описан1е  Натр1аршей 
ризницы  и  библ1отеки   и,  видя  любовь    къ   рукоппснымъ    занят1ямъ 


—  120  — 

молодаго  ученаго,  предложилъ  ему  описать  славянск1я  рукописи 
Синодальной  библютеки.  Горячо  принялся  за  это  д^^ло  А.  Е.  и  про- 
сиживалъ  въ  скромныхъ  кел1яхъ  патр1арховъ  московскихъ  все 
свободное  отъ  занят1й  въ  Архиве  время.  Впосл'Ьдств1и  его  оппсан1е 
вошло  въ  составъ  Указателя  для  обозр'Ён1я  11атр1аршеп  ризницы  и 
библютеки,  составленнаго  преосв.  Саввой.  Но  молодому  изсл-Ьдова- 
телю,  правда  уже  искусившемуся  въ  чтен1и  рукописей  и  занят1яхъ  надъ 
ними,  еще  недоставало  бол-Ёе  широкаго  взгляда  на  древне-русскую 
старину,  недоставало  той  общеобразовательной,  такъ  сказать,  евро- 
пейской подготовки  къ  занят1ямъ,  возмоншое  достижен1е  которой  и 
составляетъ  главную  задачу,  по  нашему  мн'Ьн1ю,  университетскихъ 
курсовъ.  Счастливый  случай,  общ1я  занят1я  въ  скромной  патр1аршей 
кель-Ь  сблизили  А.  Е.  съ  челов^Ькомъ,  который  изъ  всЬхъ  профес- 
соровъ  московскаго  университета  того  времени  своими  бесЬдами  и 
указан1ями  наибол'Ье  могъ  пополнить  АлексЬю  Егоровичу  именно 
этотъ  проб'Ьлъ  его  образован1я.  Это  былъ  глубокоуважаемый  6.  И. 
Буслаевъ ,  который  въ  то  время  занимался  въ  Синодальной  библтотек-Ь 
для  изв'Ьстнаго  издан1я  къ  юбилею  московскаго  университета .  АлексЬп 
Егоровичъ  такъ  разсказывалъ  обо  всемъ  этомъ.  «Добр'Ьйш1й  Оедоръ 
Ивановичъ  занимаетъ  въ  моей  жизни  роль  несравненно  ббльшую  (т  .-е . 
ч'Ьмъ  хорошаго  знакомаго) .  Я  всегда  чтилъ  его ,  чту  п  буду  чтить  какъ 
истиннаго  своего  воспитателя,  учителя  и  руководителя.  И  если,  приняв- 
шись за  рукописи  безъ  всякой  подготовки  и  занимаясь  ими  ощупью, 
впосл'Ьдств1и  я  сталъ  немножко  понимать  въ  этомъ  д'Ьл'Ь,  какъ  и 
во  многомъ  другомъ,  толкъ,  то  этимъ  обязанъ  именно  Ведору  11ва- 
новичу,  съ  которымъ  находился  въ  частыхъ  и  близкихъ  сношен1яхъ 
съ  1855  г.  Съ  Буслаевымъ  у  меня  съ  самаго  перваго  знакомства 
начались  сношен1я  самыя  дружественный,  которыя  потомъ  утверди- 
лись окончательно  съ  1856  года,  когда,  по  его  прпглашен1ю,  я 
поступилъ  учителемъ  русскаго  языка  и  словесности  въ  Маршнско- 
Ермоловское  женское  заведен1е,  гд'ё  Буслаевъ  съ  1855  года  былъ 
инспекторомъ  преподаван1я . . .  Добр'Ёйш1й  бедоръ  Нвановичъ  постоянно 
руководствовалъ  меня  въ  этомъ  д'Ьл'Ь  (т.  е.  преподаван1и  русск. 
яз.  и  слов.)  сов'Ьтами  и  снабжалъ  книгами,  и  всегда  поощрялъ  и 
одушевлялъ  меня  въ  моихъ  занят1яхъ.  Вообще  попавши  въ  школу 
къ  Буслаеву,  л  истинно  прозртьлъ  и  нтькоторымъ  образомъ  про- 
шелъ  подъ  ею  руководствомъ  университетск'т  н'урсъ»  . 

Добр'Ьпш1й  бедоръ  Ивановичъ  былъ  руководителемъ  Викторова 
не  только  въ  д^Ьл^Ь  науки,  но  и  въ  служебной  д-Ьятельностп  и  даже 
на  поприщ'Ь  семейной  жизни.  Такъ  по  рекомендац1п    Оедора   Цвано- 


—  121  — 

вича  Впкторопъ,  по  выходЬ  тъ  Ермоло-Мар1И11скаго  училища,  за- 
нялъ  сначала  мГ.сто  помоиитка  бпбл10тека})я  пъ  москопскомъ  уни- 
верситете (1861  г.),  а  загЬмъ  быль  пазначенъ  хранителемъ  отд1^- 
лен1я  руконисеп  и  церковно-славянскихь  старонечатныхъ  книгъ  въ 
Московском'!,  Публичномъ  МузеЬ  (1862  г.).  КромГ.  мГ.ста  въ  Музе*, 
которое  А.  Е.  занималъ  до  своей  смерти,  онъ  зав'Ьдывалъ  съ  1868 
года  архивомъ  московской  Оружейной  палаты,  для  кото1)аго  приго- 
товилъ  и  напечаталъ  образцовое  описан1е  записныхъ  книгъ  и  бумагъ 
старинныхъ  дворцовыхъ  приказовъ. 

Командированный  депутатомъ  отъ  Мое.  Публ.  Музея  и  Обще- 
ства Древне-русскаго  искусства  на  3-й  Археологическ1й  Съ-Ьздъ  въ 
Шев'Ь,  онъ  принималъ  участ1е  въ  сов'Г.щан1яхъ  депутатовъ  Съ'Ьзда, 
а  во  время  Съ'Ьзда  читалъ,  возбудивш1й  большой  интересъ,  рефератъ 
«О  первопечатныхъ Московскихъ  издан1яхъдо  Апостола  1564  года»  .  Въ 
1871  г.  А.  Е.былъ  пазначенъ  членомъ  Археографической  Коммисс1И5  а 
съ  1881  г.,  по  представлеши  обзора  его  научной  д-Ьятельности  И.  И. 
Срезневскимъ  2-му  отд'Ьлен1Ю  Императорской  Академ1и  Наукъ,  былъ 
избранъ  члепомъ-корреспопдентомъ  означеннаго  Отд'Ьлен1я. 

Но  главная  его  д'Ьятельность  сосредоточивалась  въ  Москов- 
скомъ  Публичномъ  Музе-Ь,  въ  рукописномъ  его  отд'Ьлеши  и  зд1Ьсь 
она  была  наибол'Ье  плодотворна.  Онъ,  можно  сказать,  па  твердомъ 
основапп!  классическаго  Румяндевскаго  собрап1я  рукописей  и  старо- 
нечатныхъ книгъ  воздвпгъ  достойное  здап1е:  коллекцп!,  пр1обр'Ётен- 
ныя  его  старан1ями  и  осв'Ьщенныя  его  описап1емъ  и  пзсл'Ьдовап1ями, 
даже  если  бы  Музей  бол'Ье  не  пополнялся  пи  рукописями,  ни  старо- 
печатными книгами,  въ  продолжен1е  в'Ьковъ  займутъ  многихъ  изсл'Ь- 
дователей  нашей  древней  письменности,  истор1и,  права  и  многихъ 
другихъ  научныхъ  отраслей.  Викторовъ  былъ  неутомимъ  въ  отыска- 
НЙ1  рукописей,  въ  изобр'Ётеп1и  средствъ  къ  ихъ  передач-Ь  въ  Музей, 
подыскивалъ  жертвователей,  устраивалъ  обм-Ьпъ  на  дублеты  Музея, 
выхлопатывалъ  передачу  дублетовъ  другихъ  учреждешй  въ  Музей  и 
т.  п.  Изв'Ьстныя  собрап1я  рукописей  Удольскаго,  Григоровича, 
Лукашевича,  Севастьянова,  Б-Ёляева  поступили  въ'  Музей,  главнымъ 
образомъ,  благодаря  его  старан1ямъ.  Собран1е  церковно-славянскихъ 
старонечатныхъ  книгъ,  посл'Ь  Императорской  Публичной  библ10теки 
самое  полное  въ  Росс1и  (до  2500  Л-'Л-;),  создано  его  неутомимыми 
трудами.  Мало  того,  съ  1871  года  и  почти  до  самой  смерти  лЪтомъ 
онъ  каждый  годъ  'Ьздитъ  по  монастырямъ,  библ1отекамъ  и  другпмъ 
м-Ьстамъ,  гд-Ь  только  можно  было  разсчптывать  найти  пеописанныя 
или  малонзв1.стныя    рукописи    и    старопечатныя    книги.    Что  можно 


—  122  — 

покупаеп. ,  м'Ьняетъ  на  дублеты  или  выпрашиваетъ  для  Музея;  чего 
нельзя  получить  тЬмъ  или  другимъ  способомъ  —  описываетъ  на 
м11ст'Ь.  Описываетъ,  вмЬст1Ь  съ  т'Ёмъ,  замЬчательпо  быстро  и  отчет- 
ливо. Наирим'Г.р'ь,  во  время  своей  поЬздки  въ  сЬверные  монастыри, 
онъ  въ  шесть  дней  усп11ваетъ  описать  до  300  рукописей  библ10- 
теки  Архангельской  Семинар1и  изъ  числа  бол-Ье  1000  просмотр'Ьн- 
ныхъ  и  д'Ьлаетъ  это  настолько  основательно,  что  отм-Ьчаетъ  всЬ 
наибол'Ье  характерныя  мин1атюры  одной  сл-Ьдованной  псалтири  и 
описываетъ  ихъ  такъ,  что,  по  отзыву  спец1алиста  въ  этомъ  д'Ёл'Ь 
е.  И.  Буслаева,  къ  описанш  А.  Е.  едва  ли  можно  что-нибудь 
добавить . 

Немудрено,  что  так1я  усидчивыя  занят1я  впродолжен1е  н-Ьсколь- 
кихъ  л'Ьтъ  разстроили  здоровье  А.  Е.,уже  потрясенное  смертью  люби- 
мой жены.  Л'Ьтомъ  1883  года,  онъ  по'Ьхалъ  пол-Ьчиться  на  Кавказъ, 
да  и  не  вернулся  оттуда,  ставши  жертвой  тифозной  горячки. 

А.  Е.  былъ  членомъ-основателемъ  Императорскаго  Московскаго 
Археологическаго  Общества. 

Не  вдаваясь  въ  подробное  разсмотр'Ьше  трудовъ  покойнаго, 
достоинство  которыхъ  хорошо  изв-Ьстно  всЬмъ  занимающимся  древне- 
русской письменностью,  достаточно  указать  зд'Ьсь  н-Ьсколько  его 
главн'Ьйшихъ  сочинен1й,  издан1й  и  описан1й,  наибол'Ье  полно  пере- 
численныхъ  въ  стать-Ь  И.  И.  Срезневскаго . 

1)  Алфавитный  указатель  славянскихъ  старопечатныхъ  рукона- 
сей  й1осковской  Синодальной  библштеки.  Москва,  1858  г.  Безъ  означе- 
Н1Я  имени  автора.  Этотъ  указатель  входитъ  также  въ  составъ  «Ука- 
зателя для  обозр'Ьн1я  Патр1аршей  ризницы  и  библ1отеки»  архим. 
Саввы.  М.  1858  г.,  И,  153—274.  Подстрочныя  прим1Ьчашя  въ 
Алфав.  указател'Ь  принадлежатъ  издателю. 

2)  Зам'Ьчательное  открьте  въ  Древне-Русскомъкнижномъ  м1р'Ё. 
Первая  книга,  напечатанная  докт.  Фр.  Скориной  (Псалтирь).  Въ 
Бес'Ьд1>  Общества  любит.  Росс,  словесности.  Вып.  I.  М.  1867  г., 
Отд.  I,  стр.  1  —  27. 

3)  Собрана  Славянскихъ  книгъ  церковной  печати  П.  Я.  Лука- 
шевича. Въ  газ.  Москва,  1868  г.,  №  50,  съ  подписью:  Л.  П.  (Люби- 
тель Палеограф1и) . 

4)  Славяно-Русск1я  рукописи  В.  М.  Ундольскаго,  онисанныя 
имъ  самимъ  (.Д'.'^  1 — 579).  Изд.  Москов.  Публ.  и  Рум.  Музеевъ. 
М.  1870  г.  и  др. 

5)  Кириллъ  и  Ме0од1й.  Новые  источники  н  ученые  труды 
для   истор1и    Славянскихъ    Аностоловъ.    Напеч.    въ    Кирнлло  -  Мееод. 


—  123  — 

СборникЬ,  М.    П.  Погодина.    М.    18Гз5  г.,  стр.  343  —  440,  и  от- 
дельно . 

6)  Не  было  ли  въ  Москв-Ь  опытовъ  книгопечатан1я  прежде 
15()4  г.  Въ  Трудахъ  3  го  (К1евскаго)  Археологическаго  СъЬзда.  Шевъ, 
1878  г.  II,  стр.  211—220.  и  др. 

7)  Апологъ  отъ  нравоучен1я  Кирилла  Александровича  по  руко- 
писи Ростовскаго  Яковлевскаго  монастыря .  Въ  Л'Ьтоп.  Русс.  Литера- 
туры, 1Г,  М.  1862  г. 

8)  К1ево-Печерск1й  Патерикъ  по  Румянц.  рукописи  XV  в., 
№  305,  въ  перевод'Ь  на  Русск.  языкъ,  Марш  Викторовой,  съ 
предислов1емъ,  подписаннымъ  буквами:  А.  В.  Шевъ,  1870.  и  др. 

9)  Стефанитъ  и  Ихнилатъ  по  тремъ  древнЬйшимъ  спискамъ: 
Севастьяновскому ,  Синодальному  XV  в,  и  по  списку  Григоровича 
(въ  отрывкахъ)  XIII  —  XIV  в.  Издан1е  Общ.  Любителей  древней 
письменности.  Спб.  И  мног1е  друг1е  крупные  и  мелк1е  труды. 


В.  В.  Г  р  И  Г  О  р  ь  е  В  ъ. 

(1816  ^  1881.) 

Васил1й  Васильевичъ  Григорьевъ  принадлежалъ  къ  числу  вы- 
дающихся русскихъ  ор1енталистовъ ,  былъ  глубокимъ  знатокомъ 
мусульманскаго  Востока  вообще  и  Средней  Аз1и  по  преимуществу. 
Д'Ьятельность  нашихъ  ученыхъ  не  отличается,  обыкновенно,  боль- 
шимъ  разнообраз1емъ,  р'Ёдко  выходитъ  изъ  обычныхъ  скромныхъ 
рамокъ  данной  снецгальности,-  но  Васил1й  Васильевичъ  нредставляетъ 
въ  этомъ  случа'Ь  искл[очен1е.  Онъ  былъ  профессоромъ,  чпновникомъ, 
журналистомъ,  губернаторомъ .  И  на  всЁхъ  этихъ  ноприщахъ  онъ 
неизм'Ённо  оставался  ученымъ,  работалъ  для  науки,  и  притомъ  въ 
русскомъ  направлен1и .  «Русск1й  ор1енталнстъ  долженъ  работать  для 
Росс1и» — такъ  говорилъ  и  такъ  постуналъ  В.  В. 

ВасилШ  Васильевичъ  родился  15  марта  1816  года  въ  С.-Пе- 
тербург1Ь  и  15  л-Ьтъ  постунилъ,  съ  домашнимъ  образован1емъ,  въ 
ПетербургскШ  университетъ  на  историко-филологическ1й  факультетъ, 
избравъ  своею  снец1альност1Ю  восточные  языки.  Для  ноступ- 
лен1я  въ  университетъ  въ  то  время  требовалось  немного,  не- 
много давалъ  и  самый  университетъ,  и  если  Васил1й  Васильевичъ 
им'Ьлъ  широкое  и  разностороннее  образован1е,  то  этимъ  онъ  обя- 
занъ  только  себ-Ь  и  своему  необыкновенному  трудолюб1ю.  Уже  на 
университетской  скамь'Ь  В.  В.  обЕшружилъ  призваше  къ  псторп!, 
какъ  свидЬтельствуетъ  его  студенческ1й  трудъ,  посвященный  графу 
С.  С.  Уварову:  «Истор1я  монголовъ  отъ  древн'Ьйшпхъ  временъ  до 
Тамерлана»  (Снб.  1834).  По  окончан1и  универснтетскаго  курса  В.  В. 
постунилъ  въ  учебное  отд'Ьлен1е  восточныхъ  языковъ  при  мпнистер- 
ствЬ  пностранныхъ  д'Ьлъ,  гд-Ь  и  пробылъ  172  ^^Д'^-  ^'^  '^'^'^  время 
ВВ.  написалъ  рядъ  статей    но    пстор1п,    географ1и    и    литератур-Ь 


—  125   — 

мусульманскаго  востока  для  Энциклопедическаго  Лек(^икона  Плюшара, 
д'Ьятельио  участвопалъ  въ  разныхъ  пер10дическ11хъ  11зда1пяхъ.  Псто- 
рпческ1я  работы  Б.  И.  (о  древних'!,  походахъ  Руссовъ  на  востокъ, 
о  Хазарахъ,  о  Волжскихъ  Болгарахъ)  обратили  на  него  вниман1е 
ученыхъ,  которые  и  посовЬтовали  ему  перем1>нить  дипломатическую 
карьеру  на  ученую,  что  вполнЬ  соотвЬтствовало  его  желан1ямъ. 
Петербургски  университетъ  готовъ  былъ  принять  В.  В.  въ  свою 
среду  и,  чтобы  облегчить  доступъ  къ  профессурЬ,  временно  предло- 
жилъ  ему  преподавать  персидск1й  языкъ.  До  конца  1838  г.  В.  В. 
состоялъ  преподавателемъ,  когда,  открывшееся  въ  ОдессЬ  при 
Ришельевскомъ  лице'Ь,  мЬсто  профессора  восточныхъ  языковъ 
дало  ему  возможность  получить  штатную  должность  по  своей 
специальности . 

Жителю  столицы  не  понравилась  жизнь  провинц1и:  В.  В.  смо- 
тр1Ьлъ  на  свое  пребыван1е  въ  ОдессЬ,  какъ  на  временную  м'Ьру, 
вызванную  для  него  разными  неблагопр1ятнымп  обстоятельствами, 
и  постоянно  стремился  вернуться  въ  Петербургъ.  Изъ  Одессы  В.  В. 
совершилъ  по'Ёздку  въ  Константинополь ,  которую  и  описалъ  въ 
Одесскомъ  Альманах-Ь  на  1840  годъ.  Въ  ОдессЬ  В.  В.  принялъ 
самое  живое  участ1е  въ  только  что  основанномъ  обществЬ  11стор1и 
и  Древностей,  и  въ  I  т.  записокъ  этого  общества  онъ  пом'Ьстилъ 
н'Ьсколько  статей  по  в.осточной  нумизматик'Ь. 

Занявшись  нумизматикой  и  пристрастившись  къ  ней,  В.  В. 
сталъ  интересоваться  и  археолопей ,  вообще .  Но  и  въ  нумизмат'Ь 
сказался  исторпкъ.  В.  В.  постоянно  нумизматическ1е  факты  старался 
ирим-Ьнять  къ  истор1и,  и  въ  этомъ  отношен1и  его  никто  еще  не 
опередилъ . 

Въ  1842  г.  В.  В.  напечаталъ  диссертац1ю  «О  достоверности 
ярлыковъ  дапныхъ  ханами  Золотой  орды  русскому  духовенству» , 
которую  защпщалъ  въ  московскомъ  университет'Ь  и  за  которую 
получилъ  степень  магистра  историческихъ  наукъ.  Москвичи  задумали 
удержать  В.  В.  въ  своей  сред'Ь  или  для  каоедры  восточныхъ  язы- 
ковъ, или  для  каеедры  русской  исторп!  посл-Ь  Погодина.  Хлопоты 
о  перем'Ьщени!  продолжались  почти  два  года  и  не  ув-Ьнчались  усн-Ь- 
хомъ.  В.  В.  оскорбился,  вышелъ  въ  отставку  въ  1844  году,  и 
переселился  въ  С. -Петербургъ.  Зд-Ьсь  ему  вскорЬ  же  удалось  вновь 
поступить  на  службу,  но  уже  по  другому  в1-,домству:  онъ  опред-Ь- 
лился  въ  министерство  внутреннихъ  дЬлъ  чиновникомъ  для  особыхъ 
поручен1й  при  департамент1Ь  духовныхъ  дЪлъ  иностранныхъ  нспо- 
в^данШ;  а  такъ  какъ  занят1й  по  этой    должности    почти    никакпхъ 


—  126  — 

не  было,  то  онъ  принялъ  на  себя  обязанности  помощника  редак- 
тора журнала  мин .  внутр .  д-Ьлъ  =  Редакторомъ  тогда  былъ  Надеждинъ . 

Для  В.  В.  снова  началась  оживленная  журнальная  работа  въ 
разныхъ  перюдическихъ  издан1яхъ,  не  забывалъ  онъ  и  Москвы;  а 
зат-Ьмъ  явилось  желан1е  обзавестись  и  собственнымъ  органомъ.  Въ 
сообществ!!  съ  Дерикеромъ  и  Савельевымъ  В.  В.  пршбр'Ьлъ  отъ 
Дершау  Финск1й  В-Ьстнинъ  съ  переименован1емъ  въ  «С'Ьверное  Обо- 
зр'Ьн1е» ,  но  журналъ,  не  встр'Ьтивъ  сочувств1я  въ  публике ,  нросуще- 
ствовалъ  недолго. 

Д'Ьятельное  участ1е  принялъ  В.  В.  въ  двухъ  возникшихъ  въ 
С  .-Петербург'Ь  обществахъ:  въ  Географическомъ  и  Археологическомъ ; 
въ  первомъ — н-Ьсколько  л'Ьтъ  состоялъ  редакторомъ  «ИзвЬстШ» ,  въ 
которыхъ  пом'Ёстилъ  ц-Ьлый  рядъ  статей,  изъ  нихъ  выдающаяся — 
«О  правописан1и  въ  д'ёл'ё  русской  номенклатуры  чужеземныхъ  м'Ьст- 
ностей  и  народовъ»  ;  во  второмъ — занималъ  должность  секретаря 
Восточнаго  отд'Ьлен1я. 

По  отсутств1ю  ли  чиновничьихъ  пр1емовъ,  практикой  пр1обр'Ь- 
таемыхъ,  или  по  другимъ  какимъ  причинамъ,  только  В.  В.  не  везло 
по  служб'Ё  въ  министерств'Ь  внутреннихъ  д'Ёлъ,  и  онъ  принялъ  въ 
1851  г.  предложеше  В.  А.  Перовскаго  по'Ьхать  съ  нимъ  на  службу 
въ  Оренбургъ,  гд'Ь  вскор'Ё  получилъ  м'Ёсто  начальника  пограничной 
экспедиц1и,  въ  которой  сесредоточивались  всЬ  д'Ёла  по  управлен1ю 
киргизами  и  по  сношен1ю  съ  среднеаз1атскими  ханствами.  Одиннадцать 
л'Ьтъ,  проведенныхъ  В.  В.  въ  ОренбургЬ,  было  для  него  самымъ 
плодотворнымъ  временемъ:  онъ  близко  узналъ  ту  часть  мусульман- 
скаго  Востока,  которую  впосл-Ьдствы  избралъ  своею  спец1альност1Ю — 
Среднюю  Азио. 

Въ  1862  г.  В.  В.,  не  поладивъ  съ  генералъ-губернаторомъ 
Безакомъ,  вышелъ  въ  отставку  и  поселился  въ  Петербург'Ь,  гд'Ь  на 
первое  время,  въ  ожидан1и  подходящаго  м'Ьста,  принужденъ  былъ 
заниматься  литературными  работами,  такъ  какъ  онъ  получилъ  самую 
ограниченную  пенс1ю— 285  р.  въ  годъ.  По  университетскому  уставу 
1863  г.  на  факультет-Ь  Восточныхъ  языковъ  введена  каеедра  Истор1п 
Востока.  Занять  эту  каоедру  могъ  только  В.  В.,  ему  и  предложолъ 
ее  университетъ ,  возведя  предварительно  В.  В.,  за  его  многочислен- 
ные ученые  труды,  въ  степень  доктора  восточной  словесности. 

Время  нребыван1я  В.  В.  въ  университете  представляетъ  самый 
блестящ1й  пер1одъ  его  д-Ьятельности .  Тогда  появились  капитальные 
труды :  Кабулистань  и  Кафиристанъ,  Восточный  Туркестанъ,  О 
скиескомъ  народть  Сстахъ,  Историческая  записка  о  с  .-Петербург- 


—  127  — 

скомъ  университетгъ,  Объ  отногиетяхъ  кочевниковъ  къ  осгъдлымъ 
и  проч.  Въ  Археологи'!.  КЬстп.,  изд.  въ  Московском!.  Археоло1'1!ческом'ь 
ОбществЬ,  помГ.стилъ  о!1ъ  статью:  «О  иовомъ экземпляре  монеты  Анти- 
маха веоса,  съ  именемъ  Д1одота»  (1867  г.).  Такое  трудолкхие  по- 
кажется еще  бол'Ье  изумительнымъ,  ко1да  узпаемъ,  что  1Г  1>.  им1',лъ 
еще  массу  постороннихъ  за1шт1й  въ  разпыхъ  правител1>ственныхъ 
коммисс1яхъ,  а  съ  начала  1869  г.  по  конецъ  1870  состоялъ  глав- 
нымъ  редакторомъ  Правительственнаго  В'Ьстника. 

Въ  1874  г.  В.  В.  приступилъ  къ  ор|^аннзац1и  3-го  между - 
народнаго  съ'Ьзда  ор1енталистовъ  въ  С.-Петербург'Ь,  и  тогда  же 
получилъ  новую  должность  главноуправляющаго  по  д-Ьламъ  печати, 
независимо  отъ  профессорскнхъ  обязанностей.  Это  назначение  поел* 
М.  Н.  Лонгинова  подало  надежду  на  большую  свободу  печати,  но 
обстоятельства  и  тяжелое  время,  наставшее  вскор-Ь  посл'}^  Восточной 
войны,  заставили  правительство  строже  относиться  къ  направлен1Ю  га- 
зетъ  и  журналовъ ;  а  потому  и  разочарован1е  въ  ожидан1яхъ  выражалось 
иногда  довольно  желчно  по  отношен1Ю  къ  главноуправляющему. 

Въ  1878  г.  В.  В.  оставилъ  университетъ,  а  въ  1880  г.  и 
совсЬмъ  удалился  на  покой,  чтобы  остатокъ  дней  посвятить  наук*, 
исполнить  задуманные  имъ  труды.  Осуществиться  этому  плану  не 
пришлось.  Л'Ьтомъ  1881  года  В.  В.  забол-Ьлъ,  а  19  декабря 
скончался . 

В.  В.  всю  свою  жизпь  посвятилъ  наук-Ь,  въ  ней  только  нахо- 
дилъ  отдыхъ  отъ  разнообразныхъ  служебныхъ  обязанностей,  возму- 
щался, ко1'да  наукою  прикрывались  как1я-либо  посторонн1я  ц'Ьли, 
или  когда  происходила  игра  въ  науку.  ВсЬ  его  ученыя  работы  (отли- 
чаются необыкновенною  добросов'Ёстност1ю  и  всЬ  они  оставляютъ 
далеко  за  собою  предшествовавш1я,  если  таковыя  были.  Образцомъ 
въ  этомъ  случа'Ё  можетъ  служить  предсмертный  трудъ  В.  В.  «О  по- 
ходахъ  Александра  Великаго  въ  Западный  Туркестанъ»  .  Посл-Ь  тру- 
довъ  Мюллера,  Манна,  Мютцеля,  Герпберга,  Дройзена,  Томашека  и 
другихъ,  изсл'Ьдован1е  В.  В.  является  совершенно  новымъ.  Тутъ  и 
новое  объяснен1е  личности  Александра  Великаго,  и  новое  объяснен1е 
событ1й  во  время  похода,  новыя  пр1урочен1я,  что  раньше  было  темно 
и  непонятно,  теперь  выяснилось. 

Но  Григорьевъ  былъ  и  блестящимъ  публигщстомъ.  Его  автори- 
тетный голосъ  раздавался  въ  печати,  по  поводу  преобразован1й  въ 
управлении  кочевниками,  по  поводу  завоеван1й  Туркестана  (рядъ 
драгоц'Ьнныхъ  писемъ  его  напечатанъ  въ  газет'Ь  «Москва»  за  1867 
годъ;  незам-Ьченныя  у  насъ,  они  обратили  на  себя    вниман1е    госу- 


—  128  — 

дарственныхъ  людей  Англ1и  и  тогда  же  были  переведены  на  англ1Й- 
СК1Й  языкъ),  по  поводу  Хивинскаго  похода  1873  года  (9  писемъ  въ 
газет'Ь  «Руссшй  ЙПръ»).  Въ  посл'Ёдн1е  дни  В.  В.  занялся  еврейскимъ 
вопросомъ  и  высказалъ  свой  взглядъ  на  этотъ  вопросъ  въ  9-ти 
Письмахъ  «о  предметахъ  вызывающихъ  на  размышлен1е»  въ  газет* 
«Новое  Время»  . 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства В.  В.  былъ  избранъ  12-го  мая  1867  г. 


По  возможности  полный  списокъ  трудовъ  в.  в.  можно  вид'Ьть  въ  издан1и  Ими. 
Русск.  Археол.  Общ.— Васил1й  Васнльевичъ  Григорьевъ  по  его  письмамъ  п  трудамъ. 
1816 — 1881,  съ  приложен1емъ  портрета  и  факсимиле.  Составилъ  II.  И.  Веселовск1й. 
Спб.  1887. 


в.    и.    Григорович  ъ. 

(1815  —  1876.) 

В.  И.  Григоровичъ  род.  30  апр-Ьля  1815  г.,  въ  город-Ь  Балт*, 
Подольской  губерши. 

Отъ  8  до  15  л-Ьтъ,  онъ  учился  въ  город-Ё  Умани,  К1ев- 
ской  губерн1и,  въ  училищЬ,  содержимомъ  ун1атскими  монахами  базил!- 
апами,  гд1^  польск1й  языкъ  господствопалъ  всецЬло;  оттуда  Григоро- 
вичъ поступилъ  въ  Харьковскш  униворситетъ,  гдЬ  черезъ  3  10да 
окончилъ  курсъ  только  Д'Ьйствительнымъ  студентомъ,  в'Ьроятно,  по 
причин'Ь  своей  заст'Ьнчивости:  по  словамъ  И.  И.  Срезневскаго, 
онъ  на  экзаменахъ  «показывалъ  полное  незнан1е  того,  что  зналъ 
лучше  другихъ» .  Онъ  былъ  назначенъ  на  службу  и  по'Ьхалъ  въ  Петер- 
бургъ;  но  «собственное  влечен1е  заставило  его  Ьхать  въ  Дерптъ»  , 
гд'Ь  онъ  занимался  классической  филологией  п  новой  нЬмецкой  фило- 
соф|ей;  тамъ  же  получилъ  онъ  степень  кандидата  и  сблизился  •съ 
будущимъ  казанскимъ  профессоромъ  Горловымъ,  который  и  рекомен- 
довалъ  его,  въ  1839  г.,  казанскому  попечителю  Мусину-Пушкину, 
какъ  способнаго  кандидата  на  только  что  открывшуюся  каоедру 
славянской  филолопи .  Григоровичъ,  начавш1й  интересоваться  славяно- 
в'Ьд'Ьн1емъ  еще  въ  Дерпт'Ь,  былъ  вызванъ  въ  Казань,  готовился 
къ  занят1ю  каоедры,  а  пока  преподавалъ  въ  университет'Ь  греческ1й 
языкъ.  Въ  1841  г.  онъ  пздалъ  «Краткое  обозр-Ёше  славянскнхъ 
литературъ» ,  а  въ  1842  г.  онъ  получилъ  степень  магистра  за 
исл'Ёдован1е ;  «Опытъ  изложен1я  литературы  Словенъ  въ  ея  глав- 
н1Ьйшихъ  эпохахъ».  Въ  этой  книг'Ь  обозр'Ёше  славянскнхъ  литера- 
туръ доведено  до  конца Х1Ув'Ька. —  «Двумя  особенными  чертами,  гово- 
ритъ  И.  И.  Срезневсшй,  отличается  опытъ  Григоровича  отъ  другихъ 
русскихъ   и   не   русскихъ  трудовъ  по  нстор1п  литературы.    Во  пер- 


—  130  — 

выхъ,  онъ  оживленъ  философскимъ  направлен1емъ,  въ  силу  котораго 
всЬ  явлен1я,  взятыя  во  внпман1е,  представлены  не  только  въ  система- 
тическомъ  стройномъ  порядк'Ь,  но  и  съ  философски  развитою  связью 
причпнъ  и  посл'Ьдств1й .  Во  вторыхъ,  въ  этомъ  опыт'Ь  литература 
славянъ  представлена  не  отдельно  сама  по  себ*,  а  въ  связи  съ 
политическими  судьбами  народа  и  вм'Ёст'Ь  съ  т'Ьмъ  въ  связи  съ  хо- 
домъ  событш  полптпческихъ  и  литературныхъ  въ  другихъ  странахъ . 
Любопытно,  что  въ  книг'Ь  Григоровича  н'Ьтъ  ни  одной  ссылки  на 
книгу  Шафарика:  Ое8с111сЬ(е  (1ег  «ЫйзсЬеп  ЗргасЬе  и .  Ы(егаи1г  (1826  г.), 
такъ  что,  можетъ  быть,  онъ  и  не  им'Ьлъ  ея  въ  рукахъ;  а  между 
т'Ьмъ  выводы  его  нисколько  не  пострадали  отъ  этого.  Въ  1843  г. 
онъ  подаетъ  свой  «планъ  путешсств1я  по  словенскимъ  землямъ» , 
по  которому  онъ  предполагалъ  отправиться  изъ  Одессы,  черезъ 
Бессарабш  и  Молдав1ю  въ  «Седмиградъ» ,  оттуда  въ  Загребъ,  по- 
томъ  въ  Прагу,  оттуда  въ  Дубровникъ,  а  оттуда  уже  на  Солунь  и 
Аеонъ  и  т.  д.  Зимой  1843 — 44  г.  Григоровичъ  читалъ  лекщи,  а 
л'Ьтомъ  двинулся  въ  путь.  Онъ  остановился  про'Ьздомъ  Бъ  Харьков'Ь 
и  довольно  близко  сошелся  съ  представптелемъ  славянов^д'Ьн1я  въ 
Харьковскомъ  университет'Ь  И.  И.  Срезневскимъ .  Путешеств1е  его 
далеко  не  вполн-Ё  соотв-Ьтствовало  предположенному  плану :  какъ  буд- 
то торопясь  захватить  научныя  сокровища,  которыя  гибли  въ  нев'Ьже- 
ственной  Турц1и,  и  желая  прежде  всего  исполнить  трудн'Ьйшую  и  въ 
то  же  время  важн-Ьйшую  часть  своей  задачи,  онъ  изъ  Одессы  отпра- 
вился 20  августа  1844  г.  прямо  въ  Константинополь,  а  черезъ 
16  дней  отплылъ  оттуда  въ  Солунь  и  на  Аеонъ. 

На  Леон*  онъ  оставался  4  м'Ьсяца,  объ-Ьхалъ  всЬ  мона- 
стыри, иные  по  два  раза  и  съ  поразительной,  для  его  мягкаго  харак- 
тера, настойчивостью  воевалъ  съ  монахами  за  право  осмотр'Ьть  руко- 
писи и  хризовулы.  Онъ  сд1Ьлалъ  все,  что  было  въ  челов'Ьческихъ 
силахъ,  но  все  же  им'Ьлъ  основан1е  быть  недовольнымъ  результа- 
тами своей  по'Ьздкп:  не  говоря  уже  про  то,  что  отсутств1е  каталоговъ 
и  даже  простаго  перечня  рукописей  заставляло  его  терять  массу  труда 
непроизводительно;  не  говоря  уже  про  то,  что  драгоц'Ьнн'Ьйш1е  памят- 
ники находились  въ  такомъ  небрежен1п,  что  гибли  безъ  остатку,  такъ 
сказать,  на  его  глазахъ,  недов-Ьрчивые  монахи  многаго  ему  не  показы- 
вали и  часто  его  обманывали,  ссылаясь  на  то,  будто  рукописи 
истреблены  Турками  или  нев-Ьжественными  предшественниками  нын1Ьш- 
нихъ  обитателей  монастыря. 

Съ  Леона  Григоровичъ  возвратился  въ  Солунь,  гд-Ь  пробылъ  два 
м-Ьсяца,-  оттуда  онъ    по'Ьхалъ    черезъ    Битоль  въ  Охрпду,  а  зат1Ьмъ 


—  131  — 

черезъ  Велесъ,  Серепъ,  Соф1Ю,  Филиппополь,  Казанлыкъ,  Шипку, 
Терново,  Свиштово  и  Рущукъ;  въ  1ЮЛ'Ь  1845  г.  онъ  выбрался  на- 
конецъ  изъ  пред'Ьловъ  Турц1и,  заплативъ,  какъ  расказываютъ ,  по- 
сл'Ьднему  проводиику  своимъ  б'Ьльемъ  и  платьемъ,  но  сохрапивъ 
полноси'ю  вс'Ь  пр10бр'Ьтеиныя  рукописи  и  книги. 

Дальн'Ьйшее  путешеств1е  Григоровича  по  славянскимъ  землямъ 
Австр1и  и  въ  Вене1що,  по  Черногории,  и  оттуда  опять  въ  В'Ьну  и 
въ  Морав1ю  и  Чех110  есть  уже  обычная  командировка  молодаго,  но 
прекрасно  подготовленнаго  ученаго  слависта,  который  не  только 
самъ  учится,  но  и  сообщаетъ  соспец1алистамъ  полезныя  св'Ёд'Ьп1я. 
Мкоторые  изъ  собранныхъ  имъ  матер1аловъ  онъ  тогда  же  напеча- 
талъ  за  границею,  а  сообщенными  имъ  си'Ьд'Ьн1ями  пользовался 
самъ  Шафарикъ. 

Григоровичъ  пробылъ  за  границею  бол-Ье  272  Л'Ётъ,-  онъ  воз- 
вратился черезъ  Петербургъ,  гд-Ь  много  разъ  вид-Блся  съ  Срезнев- 
скимъ ,  который  по  его  рукописямъ  и  подъ  его  руководствомъ 
«почти  что  началъ  заниматься  глаголическою  письменностью»,  и 
пом'Ёстилъ  въ  журнал-Ь  Мин.  Народ.  11росв'Ьщен1я  н'Ькоторые  резуль- 
таты своихъ  работъ.  Вм-Ьст-ё  съ  Н.  И.  Надеждинымъ  Григоро- 
вичъ въ  это  время  работалъ  надъ  историей  Визант1и,  областью, 
которая  была  въ  то  время  чужда  даже  такому  слависту,  какъ  Срез- 
невскШ . 

Въ  томъ  же  1847  г.  Григоровичъ  началъ  свои  лекц1и  въ  Ка- 
зани, онъ  читалъ  и  о  древностяхъ  и  о  литературЬ,  разбиралъ  памят- 
ники по  подлиникамъ  и  снимкамъ,  училъ  и  славянскимъ  нар'Ьч1ямъ, 
при  чемъ  для  перевода  избиралъ  преимущественно  памятники  народ- 
ной П0Э31И.  «Непривлекательная  вн-Ьшность  чтен1я,  говорить  одинъ 
изъ  его  тогдашнихъ  слушателей,  «вполн'Ь  и  съ  лихвой  искупалась  впу- 
треннимъ  достоинствомъ  его  лекщй» .  Правда,  изъ  11  студентовъ  его 
предметомъ  интересовались  двое-трое,  но  онъ  и  т-Ьмъ  былъ  доволенъ; 
къ  этимъ  студентамъ  онъ  относился  «какъ  къ  любимымъ  товари- 
щамъ,  искренно  радовался  каждому,  даже  незначительному,  ихъ  успеху» , 
снабжалъ  ихъ  книгами  и  помогалъ  имъ,  въ  чемъ  могъ. 

Въ  1848  г.  0.  М.  Б0ДЯНСК1Й  за  напечатан1е  Флетчера  былъ 
переведенъ  изъ  Москвы  въ  Казань,  а  Григоровичъ  былъ  назначеиъ 
на  его  м'Ьсто  въ  Москву.  Бодянск1й,  какъ  изв'Ьстно,  отказался  11хать 
и  подалъ  въ  отставку,  а  Григоровичъ  не  имЬлъ  основан1я  не  испол- 
нить распоряжешя  начальства.  Московск1й университетъ принялъ  его, 
разсказываютъ,  не  особенно  ласково,  не  потому,  чтобы  им-Ьлъ  что 
нибудь  противъ  Григоровича,  а  потому,  что  жал-Ьлъ  о  своемъ   пре- 


—  132  — 

подавател'^1  Бодянскомъ.  Чрезъ  10  м'Ьсяцевъ  Бодянск1й  снова  полу- 
чилъ  свою  каеедру,  а  Григоровичъ  съ  удовольств1емъ  вернулся  въ 
Казань . 

С'ь  1854  г.  Григоровичъ  безвозмездно  принимаетъ  на  себя  препо- 
давание славянской  палеограф1и  въ  Казанской  Духовной  Акадевпи  и, 
какъ  видно  'изъ  его  программы,  ставитъ  предметъ  очень  серьозно, 
какъ  и  сл'Ьдовало  ожидать  отъ  одного  изъ  лучшихъ,  если  не  луч- 
шаго  знатока  этого  д'Ёла.  Проф.  Н.  С.  Тихонравовъ,  съ  полною 
основательностью ,  принпсываетъ  именно  его  вл1ян1ю  тотъ  духъ  пытли- 
вости, который  около  этого  времени  овлад1Ьлъ  слушателями  Казан- 
ской Академ1и  и  породилъ  столько  даровитыхъ  и  трудолюбивыхъ 
изсл'Ьдователей . 

Не  им-Ья  докторской  степени,  для  нолучешя  которой  въ  то  время 
требовался  устный  экзаменъ  по  многимъ  предметамъ,  Григоровичъ 
оставался  исправляющимъ  должность  орд.  профессора,  но  въ  1863  г., 
по  новому  уставу,  онъ  былъ  сд-бланъ  почетнымъ  докторомъ  и  въ 
сл'Ьдующемъ,  1864  г.,  занялъ  каеедру  въ  новооткрытомъ  Одесскомъ 
университет-Ё.  «Желалъ  онъ  этого,  говоритъ  Срезневсшй,  для  сво- 
его здоровья,  чтобы  быть  ближе  къ  родин1Ь,  быть  можетъ,  и  въ 
надежд'Ь  найти  на  новомъ  пол'Ь  бол-Ье  обильную  жатву.  Эта  надежда 
впрочемъ,  если  она  была,  скоро  изчезла,-  въ  ОдессЬ  пришлось  ему 
сойтись  съ  такими  южными  Славянами,  въ  которыхъ  онъ  не  нагпелъ 
ни  мал'Ьйшей  искры  сочувств1я  къ  тому,  что  занимало  его  умъ  п  чув- 
ство ;  да  и  въ  слушателяхъ  своихъ  онъ  не  могъ  пробудить  того  рвен1я 
къ  труду,  которое  было  необходило  для  поддержан1я  его  собствен- 
наго  рвен1я»  .  Имъ  не  мен'Ье  и  въ  ОдессЬ  Григоровичъ  пользовался 
уважен1емъ  и  любов1ю,-  его  бывш1е  слушатели,  изъ  которыхъ  иные 
теперь  занимаютъ  съ  чест1ю  профессорсме  каоедры  по  разнымъ  спец!- 
альностямъ,  единогласно  свид'Ьтельствуютъ,  что  именно  Виктору  Цва- 
новичу  обязаны  они  первымъ  побужден1емъ  къ  серьезной  и  самостоя- 
тельной работ-Ё,  и  онъ  уже  своимъ  внпман1емъ,  благодушнымъ  одо- 
брен1емъ  и  помощпо  всякаго  рода  направлялъ  и  укр-Ьплялъ  ихъ  первые 
шаги  на  этомъ  поприщ1Ь. 

Григоровичъ  изъ  Одессы  предпринималъ  довольно  часто  ученыя 
путешеств1я.  Между  прочимъ  былъ  онъ  на  К1евскомъ  Археологиче- 
скомъ  Съ'Ьзд-Ё  въ  1874  г.,  гд-Ь  поразилъ  прпсутствующихъ  своимъ 
зиан1емъ  живыхъ  славянскихъ  нар'Ьч1й:  онъ  совершенно  свободно  воз- 
ражалъ  по-сербски  Новаковичу  и  по-польски  Дзяловскому. 

Григоровичъ  оставался  на  служб'Ь  въ  ОдессЬ  почти  до  самой 
смерти.  Въ  1875   г.   онъ  былъ  выбранъ  на  новое    пятил'Ьтге,    но 


—  133  — 

скоро,  «недовольный  собою  и  другими» ,  он-ь  подал'ь  пъ  отставку  и 
въ  сентябрь  1876  г.  поселился  въ  ЕлисаиетградЬ  съ  нам*реп1ем'1. 
сосредоточить  всЬ  свои  силы  на  кабинетной  рабогЬ.  Его  здоровый 
видъ  и  живая,  одушевленная  р'Ьчь  обЬщали,  новидимому,  продолжи- 
тельную и  плодотворную  для  науки  жизнь.  Но  19  декабря  того  же 
1876  г.  Григоровича  не  стало.  Его  неожиданная  смерть  нрон.звела 
сильное  впечатлЬн1е  на  многочисленныхъ  его  почитателей;  во  всЬхъ 
почти  газетахъ  и  журналахт.  явились  некрологи  и  сочувственный 
воспоминан1я  о  немъ;  его  товарищи  по  одесскому  университету,  про- 
фессора Ыекрасовъ  и  Кочубинск1й,  на  его  похоронахъ  въ  Елисавст- 
град'Ь,  сказали  глубоко  прочувствовапныя  р'Ьчи.  А  между  т-Ьмъ  съ 
т'Ьхъ  поръ  ничего  ни  сд'Ёлано  для  ув'Ьков'Ьчен!^  его  памяти,-  его 
бумаги  не  изданы;  его  статьи  не  собраны;  да,  говорятъ,  и  самую 
его  могилу  можно  пайтп  теперь  только  съ  большимъ  трудомъ.  Боль- 
шая часть  драгоц'Ьннаго  собран1я  его  рукописей  пр1обрЬтеиа  Москов- 
скимъ  Публичнымъ  Музеемъ,  куда  также  сданы  для  хранен1я  л  его 
бумаги;  другую  часть  своихъ  рукописей  Грпгоровичъ  подарилъ  ново- 
росс1йскому  университету,  который  какъ  мы  слышали,  готовится  из- 
дать описан1е  ихъ. 

Григоровичъ  былъ  ученый  первой  величины,  отдавш1й  наук'Ь 
всю  жизнь  свою  (онъ  не  им'Ьлъ  семьи);  а  ученыхъ  трудовъ  поел* 
него  сравнительно  осталось  очень  немного.  По  выражению  Н.  С. 
Тихонравова,  онъ  печаталъ  результаты  своихъ  изыскан1й  только 
тогда,  когда  вынужденъ  былъ  къ  этому;  онъ  любплъ  выносить 
ихъ  не  на  публику,  «а  въ  столь  же  тихую,  какъ  его  кабинетъ, 
немногочисленную  аудитор1ю  своего  университета-  или  въ  тесный 
кругъ  товарищей»  .  Онъ  былъ  очень  скромнаго  мн'Ьн1я  о  своихъ  за- 
слугахъ:  «я  только  чернорабоч1й» ,  говорилъ  онъ  о  себЬ.  Унп- 
верситетъ,  даже  и  одесск1й,  любилъ  онъ  такъ,  какъ  средневЬковой 
монахъ  любилъ  свой  монастырь ;  «вотъ  скоро  будетъ  у  насъ  празд- 
ники,  говорилъ  онъ  въ  ожпдан1и  диспута  или  другаго  подобнаго 
торжественнаго  акта.  «Домашняя  жизнь  его,  говоритъ  Мурзаке- 
вичъ,  была  поразительна  непритязательностью  на  вн1инн1й  поря- 
докъ:  б'Ьлье,  книгп,  платье,  рукописи,  провиз1Я  лежали  гдЬ  и  какъ 
попало.  Зачитываясь,  онъ  не  им'Ьлъ  незначительнаго  времени  для 
об-Ьда,  сна  и  выбора  пищи» .  Объ  одномъ  только  не  забывалъ  онъ 
при  всей  своей  разсЬянности :  о  разнообразныхъ  нуждахъ,  съ  ко- 
торыми къ  нему  см-Ьло  обращались  занимающ1еся  у  него  студенты; 
въ  его  неприглядной  квартиркЬ,  при  всемъ  глубокомъ  уважен1и  къ 
хозяину,  они  чувствовали  себя  какъ  дома.  Онъ  съ  готовностью  по- 

10 


—  134  — 

могалъ  б'Ьдпымъ  студептамъ  и  деньгами  изъ  своего  жалованья:  дру- 
гихъ  средствъ  у  пего  не  было,  такъ  какъ  онъ  въ  пользу  брата  и 
сестеръ  отказался  отъ  своей  доли  насл'Ьдства. 

Вс'Ьхъ  его  ученыхъ  трудовъ  бол1>е  30;пом'Ьщались  они  въ  раз- 
личныхъ  снец1альныхъ  издан1яхъ. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологпческаго  Обще- 
ства В.  И.  былъ  избранъ  27-го  октября  1864  г. 


А.  Н.  А  е  а  н  а  с  ь  е  в  ъ. 

(1826  —  1871.) 

Имя  Александра  Николаевича  Аеаиасьева  принадлежитъ  къ  числу 
иаибол'Ье  симпатичныхъ  имепъ  въ  истор1и  русско(1  пауки,  посвящен- 
ной 113сл'Ьдован11о  русской  народности  и  старины.  1ице  многие  пом- 
нитъ  этого  ученаго  изсл'Ьдователя,  въ  которомт.  глубокая  любовь  кг. 
наук'Ь  связывалась  съ  живымъ  интерссомъ  къ  народной  жизни,  и 
въ  которомъ  мягкое,  человГ>чное  чувство  къ  своему  народному  осве- 
щалось трудолюбивымъ  изучен1емъ.  Аоанасьевъ  былъ  уроженпемъ 
Воронежской  губерн1и,  гд'Ь  сливаются  дв-Ь  велик1я  отрасли  русскаго 
племени:  его  трудъ  направлялся  впосл'Ьдств1и  преимущественно  на 
изучен1я  велпкорусск1я5  когда  трудъ  его  старшаго  земляка,  Косто- 
марова, былъ  въ  особенности  посвященъ  Малоросс1и.  Аоанасьевъ 
учился  въ  Воронежской  гимназш  и,  окончивъ  тамъ  курсъ  въ  1844 
году,  поступилъ  въ  Московски  Университетъ  по  юридическому  фа- 
культету. Въ  то  время  юристы  слушали  вмЬст'Ь  съ  «словеснпками» 
лекщи  по  литератур'Ь  и  всеобщей  истор1и,  такъ  что  Аоанасьевъ 
на  своемъ  факультетЬ  былъ  учепикомъ  Крылова,  Р1'>дкина,  Баршева 
и  др.,  въ  лучшую  пору  ихъ  д'Ьятельностп,  и  Кавелина,  тогда  только- 
что  выстунавшаго  на  учено-литературное  поприще,  а  также  былъ 
слушателемъ  Шевырева  и  Грановскаго.  «Сороковые  годы»  оставили 
на  немъ  печать  идеализма,  нравственныхъ  требован1й,  твердой  в'Ьры 
въ  просв'Ьщеше,  который  составляютъ  столь  привлекательную  черту 
лучшихъ  людей  той  эпохи. 

Университетское  образовап1е  Аеаиасьева  было  такимъ  образомъ 
собственно  юридическое,  и  его  нервыя  литературныя  работы,  начатый 
еще  во  время  пребыван1я  въ  университет!^,  носили  сл1Ьдъ  этой  спе- 
ц1альпости,  но,  по  преимуществу  или  исключительно,  въ  историче- 
скомъ  ирим'Ёнен1и.  То  было  время,  когда,  подъ  вл1ян1емъ  западной, 
особливо  н-Ьмецкой,  науки,  у  насъ  готовился  и  впосл'Ьдств1и  совер- 
шился сильный  новоротъ  въ  истор10граф1и,  отличительной  особен- 
ностью котораго  было  стремлен1е  изслЬдовать  самый  генезисъ  исто- 


—  136  — 

рическихъ  явлен1й,  осмыслить  факты  прошедшаго  указан1емъ  ихъ  раз- 
1!ит1я  изъ  перныхъ  зачаткопъ  до  позднЁйшихъ  сложныхъ  формъ  обще- 
ствецнаго  быта.  Съ  этимъ  поворотомъ  связаны  всего  бол-Ье  имена 
Соловьева  и  Кавелина;  къ  нимъ  достойнымъ  образомъ  примыкаетъ 
Аеанасьевъ  въ  своихъ  первыхъ  работахъ  по  истор1п  нашего  юриди- 
ческаго  быта  въ  массЬ  историческихъ  реценз1йи,  наконецъ,  въ  сво- 
ихъ поздн'Ьйшихъ  работахъ  по  миеолопи,    этнограф1и  и  археолопи. 

По  окончаши  университетскаго  курса  въ  1848  г.,  Аоанасьевъ 
въ  слЪдующемъ  году  поступплъ  на  службу  въ  Московск1й  Главный 
Архивъ  министерства иностранныхъ  д-Ёлъ,  въ  1855  г.  назначенъ  былъ 
начальникомъ  отд'Ёлен1я,  а  затЬмъ  правителемъ  д'Ьлъ  состоящей  при 
этомъ  Архив'Ё  Коммисс1и  печатан1я  государственныхъ  грамотъ  и  до- 
говоровъ,  и  въ  этой  должности  оставался  до  1862  года.  Въ  этомъ 
году  его  постигла  б'Ёда:  онъ  одновременно  съ  А.  А.  Котляревскимъ 
былъ  привлеченъ  къ  сл'Ьдств1ю  по  «политическому»  Д'Ьлу.  Все  Д'Ьло 
состояло  въ  свидан1и  съ  состоявшимъ  тогда  въ  эмигрантахъ,  нзб-Ьст- 
нымъ  В.  Кельс1евымъ,  прйхавшимъ  въ  Москву  по  подложному  ино- 
странному паспорту ;  никакихъ  практическихъ  результатовъ  это  сви- 
дан1е  не  им-Ёло,  и  Аеанасьевъ  былъ  освобожденъ  отъ  сл'Ёдств1я,  но 
т1шъ  не  мен-Ье  потерялъ  службу,  которая  такъ  отвечала  направле- 
пио  его  ученыхъ  работъ,  а  со  службой  и  средства  къ  существова- 
Н1Ю.  Начались  заботы  о  куск^Ь  хл'Ьба  для  себя  и  для  семьи;  только 
П0СЛ11  усиленныхъ  хлопотъ  онъ  получилъ  въ  Москв'Ь  м'Ьсто  секре- 
таря въ  дум-Ё,  а  потомъ  секретаря  мнроваго  съ'Ьзда:  существован1е 
его  было  этимъ  н'Ёсколько  обезнечено,  по  за  то  служебныя  обязан- 
ности почти  не  оставляли  досуга  для  т'Ёхъ  работъ,  которыя  были 
настоящимъ  д'Ьломъ  его  жизни.  Въ  прежнее  время  у  него  собралась 
замечательная,  драгоц-Ьнная  библютека  книгъ  и  рукописей:  она  не 
ном-Ьщалась  въ  тесной  квартир'Ь,  была  сложена  въ  сарай,  а  зат-Ьмъ 
при  домашнихъ  педостаткахъ  продана  —  по  обыкновен1ю  за  безц-Ь- 
нокъ.  Надо  удивляться,  какъ  Аеанасьевъ,  въ  этихъ  тяжкихъ  усло- 
В1яхъ,  могъ  исполнить  свой  зам'Ёчательн'Ьйш1й  трудъ,  изданный  въ 
эти  самые  годы  и  требовавш1й  сложныхъ  поисковъ  и  упорнаго  вни- 
ман1я:  это  могла  сд'Ьлать  только  преданная  любовь  къ  наукЬ  и  къ 
изучаемому  народу. 

Уже  очень  рано,  около  1850  года,  изсл'Ьдован1я  Аеанасьева 
получаютъ  другое  направлен1е.  Его  продолжаютъ  занимать  вопросы 
внТ.шией  государственной  и  общественной  жизни,  которымъ  посвя- 
щено много  его  реценз1й,  его  занимала  литература  Х\*111  в-Ька, 
но    главный    интсресъ    его  обратился    на  другую    область    народной 


—  137  — 

старппы — па  объяснена  иародпаго  мива,  предатпя,  поэз!»,  п  мпоп- 
ческпхъ  сл'Ьдопъ  въ  бытЛ  п  обычаЬ.  Первая  итпиатпва  этого  иа- 
правле1пя  дана  была  въ  трудахъ  0.  И.  Буслаева  и  част1и)  II.  II. 
Срезпевскаго;  на  ряду  съ  ними  Аванасьевъ  явился  самымъ  ревно- 
стнымъ  работникомъ  па  этолъ  поприщГ.  —  пъ  то  время  соверп1еппо 
повомъ  въ  пашен  паукЬ.  Переходъ  былъ  впрочемъ  естественный: 
новыя  изучешя  исходили  изъ  того  же  нсторическаго  интереса  — 
стрсмлеп1я  об'ьяснпть  генезисъ  развнтиг,  казалось,  что  въ  ;-)тпхъ 
повыхъ  изучен1яхъ  изсл'Ьдователь  подойдетъ  къ  самымъ  нервымъ 
зачаткамъ  народной  мысли  —  миеологической  и  бытовой,  зачаткамъ, 
которые  были  исходнымъ  пунктомъ  дальп1'.йшей  слониной  истор1н. 
Родопачальникомъ  повой  пауки  для  нашнхъ  изслГ=дователей  былъ  зна- 
менитый Яковъ  Гриммъ,  и  какъ  у  него  «ГГЬмецкой  Мноолог1и»  пред- 
шествовали «КесЬ^^аиегШЛшег» ,  такъ  и  у  насъ  старая  народная  мн- 
волог1я  привлекла  вниман1е  повыхъ  изсл']^,доватслей  на  ряду  съ  древ- 
ностями бытовыми...  Дальп'Ьйшая  дЬятельпость  Лванасьева  па  нтомъ 
пути  совершалась,  послЬ  Гримма,  подъ  вл1яп1емъ  Купа  и  Шварца, 
зат'Ьмъ  Макса  Мюллера  и  Пикте.  Новыми  изсл'Ьдован1ямп  были  за- 
интересованы и  т'Ь  историки,  которые,  какъ  зам'Ьчено,  около  этого 
времени  обновляли  и  расширяли  русскую  истор10граф1ю  стрсмлеп1емъ 
объяснять  внутреип1й  ходъ  развпт1я,  какъ  Соловьевъ  и  Кавелинъ. 
Съ  иервыхъ  1850-хъ  годовъ  идетъ  длинный  рядъ  трудовъ  Лва- 
насьева въ  этомъ  паправлеп1и.  КромЬ  общнхъ  воиросовъ  о  начал'Ь 
и  развит1и  мива,  зд-Ёсь  объясняемы  были  отдЬльпыя  частности  древ- 
пяго  предан1я  и  его  живые  отголоски  въ  существующемъ  парод - 
помъ  обычаЬ;  вм'Ьст'Ё  съ  тЬмъ  Аванасьевъ  предпринялъ  издап1е 
самыхъ  памятниковъ  пародпаго  иредап1я  и  поэз1и,  какъ  извЬстныя 
«Русск1я  народныя  сказки» ,  первый  научно  исиолненный  сборпикъ 
этого  рода  въ  нашей  литературЬ,  составленный  въ  значительной 
м'Ьр'Ь  по  матер1аламъ  Русскаго  Географическаго  Общества,  и  «Рус- 
СК1Я  народный  легенды»  (М.  1860),  къ  сожал'Ьн1Ю  —  и  не  для 
пользы  науки  —  вскорЬ  изъятыя  изъ  обраи^еп^я  по  пснзурнымъ  со- 
ображеп1ямъ  и  послЬ  пе  повторепныя.  ГлавнГ.йшимъ  трудомъ  Лва- 
насьева въ  этой  области  была  книга:  «Поэтическ1я  воззр1',п1я  славянъ 
на  прирвду»,  въ  трехъ  большихъ  томахъ  (М.  1866  —  1869).  Это 
громадная  работа,  въ  которой  Лвапасьевъ,  изложивъ  въ  начал!,  свою 
теор1ю  развпт1я  миоа,  насквлько  опъ  выработалъ  ее  па  основан1и 
изыскан1й,  авторитетпыхъ  тогда  въ  западной  наукЬ,  даетъ  система- 
тически! обзоръ  русскихъ  и  славянски хъ  миоическихъ  преда1пй,  для 
чего  онъ  воспользовался  обширпымъ  матер1аломъ  слаияпскимъ  и  рус- 


—  138  — 

скимъ  и  многочисленными  сравнительными  данными;  между  прочимъ 
извлечено  зд'Ьсь  множество  данныхъ,  разсЬянныхъ  въ  мало  доступ- 
ныхъ  издан1яхъ  провинц1альныхъ .  Исходя  изъ  миоическихъ  теор1П 
Гримма,  потомъ  Шварца,  Макса  Мюллера  и  пр.,  Аеанасьевъ  и  въ 
свое  время  прииималъ  ихъ  н^Ьсколько  односторонне,  уверенный  въ 
ихъ  неногр'Ьшимости ;  не  мудрено,  что  когда  въ  изсл1Ьдоваши  вопро- 
са стали  получать  все  больше  силы  друг1я  бол-Ье  реальныя  теор1и — 
какъ  изыскан1я  Бенфея,  какъ  новыя  пр1обр'Ьтен1я  этнограф1и  въ 
связи  съ  антрополопей,  —  излишества  стараго  пр1ема  открывались 
т'Ьмъ  яси'Ье;  но  книга  Аоанасьева  тК^мъ  не  мен'Ёе  остается  и  в'Ь- 
роятно  еще  долго  останется  драгоцЬннымъ  сборникомъ  приведенныхъ 
въ  порядокъ  фактовъ,  важнымъ, также,  какъ  опытъ  ц'Ьльнаго  изло- 
жен1я  предмета,  как1е  у  насъ  къ  сожал'Ьн110  слишкомъ  рЬдки,-  самая 
односторонность  его  систематически  проведеннаго  взгляда  облегчаетъ 
критику  и  изсл'Ьдован1е  съ  другой  точки  зр^^шя.  Трудъ  Аоанасьева 
остался  не  довершепнымъ :  за  изложен1емъ  «поэтическпхъ  воззр-Ьихй» 
должно  было  сл'Ьдовать  изложен1е  древностей  бытовыхъ. 

Труды  Аоанасьева  им1Ьютъ  также  и  большую  археологическую 
ц'Ьну .  Онъ  им'Ёетъ  д'Ёло  съ  миоомъ  и  предан1емъ  не  въ  одной  обла- 
сти народной  поэз1и:  предполагая  въ  первобытныя  времена  универ- 
сальное господство  миеа,  онъ  слЬдилъ  его  прим'Ьнен1е  въ  обыча-Ь, 
обряд-Ё  и  въ  реальномъ  быту.  Въ  его  первыхъ  работахъ  уже  наме- 
чены эти  вопросы  археологи!  быта,  когда  онъ  старался  объяснить 
археологическое  значен1е  «избы  славянина»  или  нашего  «Домостроя» 
или  объясня.11ъ  смыслъ  изв-Ёстнаго  обряда,  спмволическаго  д'ёйств1я 
и  т.  п.;  множество  зам'Ётокъ  подобнаго  рода  разс^яно  и  въ  его 
главномъ  изсл'Ьдован1и . 

Такимъ  образомъ ,  д-Ьятельность  Аоанасьева  касалась  весьма  разно- 
образныхъ  областей  нашей  старины:  начавъ  съ  исторпко-юридиче- 
скихъ  изсл'Ьдован1й  о  нашемъ  ХТ111  в'Ёк'Ь,  Аеанасьевъ  работалъ  надъ 
истор1ей  литературы  прошлаго  и  пыпЬшяго  стол1!)Т1й,  далъ  замЬча- 
тельное  для  своего  времени  и  до  сихъ  поръ  не  зам-Ьпенное  другпмъ 
издан1е  русскихъ  народныхъ  сказокъ ,  единственное  ц1)Льное  собраи1е 
народныхъ  легендъ,  паконецъ  сосредоточилъ  своп  труды  на  объяс- 
нсн1и  «поэтическихъ  воззр-ЁнИ!»  древняго  и  нов'Ьпшаго  славянскаго 
и  русскаго  народа,  и,  вм'Ьст-Ь  съ  тЬмъ,  на  мало  пзсл-Ьдованной  до 
сихъ  поръ  археолопи  быта.  Въ  этомъ  посл'Ьднемъ  отпошен1и  Аеа- 
иасьеву  принадлежитъ  своя  немалая  заслуга  для  русской  археологи- 
ческой науки. 


—  139  — 

Опъ  умеръ  28  сентябри  1871  года.  Какъ  личный  характеръ, 
Аеанасьев'ь  остаинлъ  по  сшЬ  память  осзупрсчпаго  чслоиГ.ка,  горячо 
предаппаго  пптересамъ  паукп,  работавшаго  на]!,!,  поп  съ  рТ.дкпмь 
трудолюб1емъ,  доходившпмъ досамоот15ерж('п1я,  п,  вмЬстЬ  тЬмь,  прп- 
пимавпшго  къ  сердцу  живые  вопросы  общества  и  парода.  Его  глав- 
ный трудъ,  какъ  за1М'Ьчено,  остался  не  довершепнымъ ;  но  до  сихт, 
поръ  онъ  не  зам'Ьненъ  другПмъ,  какъ  остаются  до  сихъ  норъ  един- 
ственнымп  его  собрап1я  сказокъ  и  легендъ. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства А.  Н.  былъ  избра1гь  4 -го  октября  1864  г. 


к.  Н.  Тихонравовъ. 

(1822  г.  I  1879  г.) 

Констаптинъ*  Никитичъ  Тихонравовъ  родился  въ  1822  г.  въ 
уЬздномъ  город-!;  Владим1рской  губерн1и,  Ковров-Ь,  гд-Ь  отецъ  его 
былъ  мелкпмъ  чиповпикомъ.  0бра80ван1е  свое  онъ  получилъ,  сна- 
чала, въ  м'Ьстномъ  духовномъ  училищ-Ь,  а,  по  окончан1и  курса  его, 
перетелъ  во  Бладпйпрскую  духовную  семинар110,  изъ  которой  вы- 
шелъ  въ  1842  г.  со  8ван1емъ  студента.  Въ  этомъ  же  году  онъ 
постунилъ  на  службу  въ  канцеляр11о  владиапрскаго  губернатора;  два 
года  спустя,  въ  1844  г.,  онъ  принялъ,  по  распоряженио  губерна- 
тора, всЬ  д-Ьла  Губернскаго  Статистическаго  Комитета  и  съ  того  же 
года  началъ  участвовать  трудами  своими  въ  неоффпц1альной  части 
«Губернскихъ  В-Ьдомостей» ,  какъ  орган'Ь  Комитета.  Въ  1850  году, 
когда  посл-Ёдовало  первое  преобразовап1е  Комитетовъ,  К.  Н.  былъ 
назначенъ  производителемъ  д-Ьлъ  мЬстнаго  Комитета;  при  вторич- 
помъ  преобразован1и  ихъ,  въ  1854  г.,  онъ  занялъ  тамъ  же  м1Ьсто 
помощника  делопроизводителя,  съ  1856  г.  былъ  уже  д-Блонроизво- 
дителемъ,  а  въ  1861  г.,  когда  Статистическ1е  Комитеты  получили 
окончательную,  настоящую  форму,  онъ  занялъ  м-Ьсто  секретаря  сво- 
его Комитета  и  оставался  въ  этой  должности  до  дня  кончины.  Кром-Ь 
того,  онъ  съ  1853  г.  состоялъ  редакторомъ  неоффпц1альной  части 
«Губернскихъ  В-Ьдомостей»  . 

Работать  К.  Н.  началъ  рано,  и  первый  его  трудъ  «Обозр'Ьн1е 
С0СТ0ЯП1Я  частныхъ  копскихъ  заводовъ  и  вообще  коннозаводствъ  во 
Владим1рской  губ.»  совпалъ  со  временемъ  знакомства  съ  д-Ьламп 
Статистическаго  Комитета  въ  1844  г.  ВсЬ  его  дальн'Ьйш1е  труды, 
также  какъ  и  первый,  касаются  исключительно  горячо  любимой 
имъ  родины — Владим1рской  губерн1п.  Насколько  позволяли  ему  крайне 
скудныя  средства,  требовавш1я,  кром-Ь  службы,  другихъ,  частныхъ 
занят1й,  насколько  позволяло  время,  онъ  всю  жизнь  только  и  ста- 
рался, что  изучить  свой  родной  край  со  всЬхъ  сторонъ  и,  главнымъ 
образомъ,  съ  исторической,  и  археологической  сторонъ  и  статистики . 
Въ  стать-Ь,  посвященной  ему,  по  его  кончинЬ,  и    иапечатанной   въ 


—  141  — 

м^стныхъ  «Губернскихъ  ВГ.домостяхъ» ,  опъ  называется  Владимгр- 
скимъ  Несторомъ  лгьтописцемъ .  «Тотъ  Несторъ,  который  разска- 
«залъ,  «какъ  пошла  есть  русская  земля»,  жилъ  въ  г.  КМсиТ,.  А 
«г.  Тихонравовъ,  подробно  пов-Ьдавш!}!  намъ  о  всЬхъ  в-Ькахъ  Вла- 
«дим1рскаго  княжества,  осв-Ьтивпий  всЬ  его  минувппя  дТ.ла  и  от- 
«крывппй  множество  стариппыхъ  грамотъ  о  зем.т  Володимгрскощ 
«родился  и  умеръ  въ  области  Владилпрской.  Итакъ,  онъ  им-Ьлъ 
«счаст1е  служить  всю  жизнь  талантомъ  своимъ  своей  земл-Ь,  также 
«какъ  и  Несторъ — земл'Ь  к1евской» , 

Служебная  д-Ьятельность  К.  Н.,  именно,  въ  Губернскомъ  Ста- 
тистическомъ  Комитет*,  отразилась  па  его  болЬе  крупныхъ  произ- 
веден1яхъ.  ВсЬ  они  имЬютъ  въ  основан1и  св'Ьд'Ьн1я.  главнымъ  обра- 
зомъ,  статистическ1я  и  часто  затрогнваютъ  прямо  спец1альные  во- 
просы. Наибол'Ье  крупные  его  труды  сл-Ьдугоние:  «Обозр'Ьн1е  вну- 
тренней торговли  Владпм1рской  губ.» ,  написанное  въ  1851  г.  для 
Императорскаго  Русскаго  Географическаго  Общества;  «Статистичесюй 
списокъ  населенныхъ  м-Ьстностей  Владнм1рской  губ.»  (1857);  «Вла 
дим1рск1й  Сборникъ»  (1857);  «Описан1е  Владим1рскаго  Рождествен- 
скаго  монастыря  Владим1рской  губ.»  (1869);  «Владпм1рск1й  Исто- 
рико-Статистпчесшй  Сборникъ»  (1869)  и  много  другихъ.  Съ  1863 
года  подъ  его  редакщею  вышло  X  выпусковъ  «Трудовъ  Статистиче- 
скаго  Комитета»,  въ  которыхъ  находится  его  собственныхъ  28 
статей.  Съ  1875  г.,  по  его  же  пниц1атив'Ё  и  подъ  его  редакщей, 
началъ  издаваться  «Ежегодникъ  Статистическаго  Комитета»  съ  ри- 
сунками- до  своей  кончины  онъ  усп'Ьлъ  выпустить:  I  т.  зъ  двухъ 
выпускахъ,  II  т.  и  подготовить  1П;  но  этотъ  посл'Ьдн1й,  также 
какъ  и  «Памятники  древностей  Владим1рскаго  края.  ВЬкъ  XII»,  такъ 
и  остались  недоконченными. 

Помимо  своихъ  историко-статистическихъ  трудовъ,  К.  И.  за- 
нимался также  п  археолопей.  Въ  1851 — 1852  годахъ  онъ  былъ 
командированъ  въ  помощь  графу  А.  С.  Уварову  въ  Суздальск1й  п 
Юрьевсшй  уЬзды  для  производства  раскопокъ;  въ  1853  г.  также 
командированъ  въ  помощь  П.  С.  Савельеву  въ  Юрьевск1й  и  Перея- 
славстй  уЬзды;  въ  1858  г.  уже  самостоятельно  занимался  раскоп- 
ками во  Владим1рскомъ  у'Ьзд1Ь,  а  въ  1863  г.— въ  Шуйскомъ.  П 
посл-Ь  этого  онъ  не  разъ  раскапывалъ  различныя  м'Ьстности  род- 
наго  края  и  отчеты  о  нихъ  пом'Ьщалъ  или  въ  мЬстныхъ  издан1яхъ 
или  въ  трудахъ  ученыхъ  обществъ. 

Всего  мелкпхъ  статей,  касающихся  истор1п  и  археолог1и,  на- 
писано К.  Н.  бол'Ье  500,  и  имъ  же  издано  болЪе  200    архивныхъ 


—  142  — 

документовъ  по  м-Ьстноп  истор1и.  Д'Ьятельность  его  въ  этомъ  отно- 
ше111и  была  изумительна. 

К.  П.  состоялъ  членомъ  многихъ  русскихъ  ученыхъ  обществъ 
и  неоднократно  нолучалъ  награды  за  свои  труды.  Но  лучшею  на- 
градой онъ  всегда  считалъ  благодарное  слово  со  стороны  ученыхъ 
обществъ,  пресл'Ёдовавшихъ  одни  съ  нимъ  ц-Ёли.  И  общества  не 
оставляли  его  безъ  поддержки  словомъ  и  д'Ьломъ.  постоянно  отм-Ь- 
чая  его  выдающ1еся  труды,  какъ  напр.  устройство  Музея  при  Ста- 
тистическомъ  Комитет'Ь  и  др. 

Членомъ  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства К.  Н.  былъ  избранъ  17  ноября  1864  г. — прямо  д-Ёйствитель- 
нымъ.  Протоколы  Общества,  со  дня  его  избрашя  и  до  самой  кон- 
чины его,  полны  массой  сообщеннаго  имъ  матер1ала.  Изъ  своихъ 
работъ  онъ  пом'Ёстилъ  въ  «Древностяхъ»  :  а)  Археологическая  на- 
ходка въ  Суздал-Ь  (т.  1У,  86);  б)  Зам-Ьтка  по  поводу  статьи  объ 
антиминсахъ  Е.  Барсова  (т.  УП,  186);  в)  Битва  при  р-Ьк-Ь  Колок- 
шЪ,  на  гор-Ь  Пруссковой,  въ  1177  г.  (т.  XI,  79)  и  др. 

Константинъ  Никитичъ  скончался  6  1юля  1879  г.  во  Влади- 
м1р'Ь,  на  58  году  жизни,  посл'Ь  долгой  и  тяжелой  бол'Ьзни. 


с.   А.   У  с  о  в  ъ. 

(182  7  I  188  7.) 

СергЬй  Алекс1^евичъ  Усовъ  родился  5-го  января  1827  года. 
Получивъ  первоначальное  домашнее  восннтан1е,  онъ  былъ  опредЬленъ 
въ  Московск1й  ДворянскШ  Инстптутъ,  а  оттуда  онъ  ноступилъ  въ 
МосковскШ  унпверситетъ  на  физико-математпч.  факультетъ.  Зд'Ьсьо1п. 
оканчиваетъ  курсъ  по  отд'Ёлен1ю  естественныхъ  паукъ  вы1-,ст'Ь  съ 
Н.  С^Ьверцовымъ  и  Борзенковымъ.  Изъ  заагЁткн  С.  А.,  пом1;и1енной 
въ  «В'Ёстник'Ь  Естеств.  Наукъ»  (58  г.)  видно,  что  изъ  профессо- 
ровъ  наибольшее  вл1ян1е  на  него  им^^лъ  проф.  Зоолог1п  К.  Ф. 
Рулье . 

Продолжая  заниматься  зоолопей  и  но  окончан1и  университета, 
С.  А.  нанечаталъ  несколько  статей  изъ  этой  области  наукъ  въ 
«В1^стпик'Ё  Естеств .  Наукъ» ,  выходившемъ  подъ  редакц1ей  Рулье . 
Посл-Ь  смерти  посл-Ёдняго  онъ  самъ  сд'Ьлался  редакторомъ  этого 
}курнала . 

Въ  конц'Ь  50-хъгодовъ  С.  А.  выступаетъ  въ  качеств-Ь  обществен- 
наго  д1>ятеля :  въ  это  время  онъ  сталъ  принимать  д-Ьятельное  участ1е 
въ  Комитет-Ь  Акклиматизац1и  животныхъ  и  много  хлопоталъ  по  устрой- 
ству Зоологическаго  Сада  въ  й1оскв'Ь,  въ  которомъ,впосл1^дств1п  (въ 
60-хъ  годахъ),былъ  зав'Ьдующимъ .  Въ  конц'1'>  60-хъ  и  въ  началЬ  70-хъ 
годовъ  мы  видимъ  С.  А.  Вице-ПредсЬдателемъ,  а  зат'Ьмъ  и  ПредсЬда- 
телемъ  Общества  Акклиматизащи. — Въ  62  г.  С.  А.  началъ  чтен1б 
лекц1П  въ  Московскомъ  унпверситет'Ё.  Сперва  онъ  выступплъ  въ  каче- 
ств-Ё  преподавателя  по  каеедр'Ё  Зоолопп,  зат'Ьмъ,  въ  65  г.,  имъ  на- 
писана магистерская  диссертащя  «Зубръ»  (пом-Ьщенная  въ  Зан .  Общ . 
Акклим,),  посл'Ё  чего  онъ  получилъ  зван1е  профессора.  Въ  67  г. 
выходитъ  его  докторская  диссертац1я  «Таксономпческ1я  единпны  и 
группы» ,  давшая  ему  докторскую  степень  и  зван1е  ординарнаго  проф . 
Зоолог1и.  Чтеи1я  С.  А.  въ  университет'Ь  были  не  только  увлекательны, 
по  своей  форы'Ь  и  содержашю,  но  и  д1Ьйствовали  развивающимъ  обра- 


—  144  — 

зомъ  на  слушателей  споимъ  характеромъ.  С.  А.,  по  словамъ  одного 
изъ  нихъ,  заставлялъ  молодел?ь  останавливаться  на  самыхъ  общихъ 
вопросахъ,  къ  которымТ)  приводило  изучсн1е  столь  обширнаго  пред- 
мета. Зд1;сь  н'Ьтъ  надобности  распространяться  о  томъ,  какое  зпа- 
чен1е  для  развит1я  ыолодаго  ума  имЬютъ  так1я  обобщен1я.  Вообще 
лекц|и  С.  А.  были  крайне  интересны ;  при  описан1и  же  жизни  жпвот- 
пыхъ  он'Ь  становились  увлекательными.  «Тутъ,  зам'Ьчаетъ  тотъ  же 
авторъ  воспоминан1й,  Усовъ  д'Ьлался  поэтомъ;  кром-Ь  широкаго  обра- 
зован1я,  въ  немъ  чуялось  творчество,  и  то,  что  говорилъ  онъ,  все 
это  не   просто  запоминалось,  а  перечувствывалось» . 

Помимо  ВЛ1ЯН1Я  на  умственное  развит1е  своихъ  учениковъ,  С.  А. 
тгЬлъ  въ  значительной  степени  также  и  нравственное,  и  въ  этомъ 
отношен1и  къ  нему  можно  прим'Ёнить  его  собственныя  слова  о  своемъ 
учител'Ь  Рулье:  посл'Ьдшй,  по  словамъ  С.  А.  былъ  для  студентовъ  не 
только  преподавателемъ,  но  и  руководителемъ,  съ  отеческою  любовью 
относился  къ  своимъ  слушателямъ,  готовый  пр1йти  на  помощь  вся- 
кому, кто  обращался  къ  нему  за  сов-ётонъ. 

Въ  1873  г.  С.  А.  предпринялъ,  вм'Ьст'Ё  съ  Л.  П.  Сабан-Ьевымъ, 
издан1е  естественно  -  историческаго  журнала  «Природа» ,  которымъ 
предполагалось  возобновить  «В4стн.  Естеств.  Наукъ»  въ  бол'Ье 
серьезномъ  направлен1и .  Въ  первой  книжк-Ё  этого  журнала  пом'Ьщены 
двЬ  статьи  С .  А . :  «Сиватернъ»  и  «Носорогъ  Москов.  Зоологическаго 
Сада» ,  а  также  переводъ  статьи  Гюнтера. 

Л1)ТЪ  за  15  до  своей  смерти,  С.  А.  сталъ  изучать  истор1ю 
искусствъ,  а  въ  посл1>дн1е  годы  своей  жизни  посвящалъ  ей  боль- 
шую часть  своего  времени.  Ему  удалось  собрать  за  этотъ  пер10дъ 
времени  коллекцпо  художественныхъ  изданШ,  гравюръ,  фотограф1й  и 
спещальныхъ  сочипен1й,  изъ  которыхъ  онъ  пр1обр'Ёлъ  не  только 
обширный  познан1я  по  разнымъ  вопросамъ  искусства,  но  и  вырабо- 
талъ  также  самостоятельные  взгляды.  ВскорК^^  ему  представился  слу- 
чай нрим'Ьпить  на  д'Ьл'Ь  свои  познан1я.  По  прпглашен1ю  директора 
Частной  Гимназ1и,  г.  Поливанова,  С.  А.  открылъ  своп  чтешя  по 
истор1и  искусствъ  для  учениковъ  старшихъ  классовъ  этой  гимназ1и. 
Покойный  такъ  увлекся  этимъ  новымъ  дёломъ,  что  не  оставлялъ  его 
въ  течен1и  пяти  л'Ьтъ    слишкомъ,  почти  до  самой  своей  смерти. 

При  совершенно  простой  обстановк-Ь ,  носившей  характеръ  бесЬдъ, 
происходили  эти  интересныя  занят1я ;  тЬмъ  съ  большей  охотой  соби- 
рались слушатели,  и  тГ>мъ  лучше  усвоивалось  слышанное. 

Свои  солидныя  познан1я  въ  псторп!  искусствъ  С.  А.  обнару- 
жилъ  также  въ  свопхъ  рефератахъ,  чптанныхь  имъ  въ  Московскомъ 


—  145  — 

Археологическомъ  Общестп'Ь.  Тутъ  С.  А.  подходить  уже  къ  архео- 
Л0Г1И,  которою  онъ  также  иитсресовался    независимо  отъ  искусства. 

Появлегпе  С.  А.  въ  озпачеиномъ  Обществ'!',  произошло  послЬ 
получепнаго  имъ  приглашеп1я  отъ  Графа  Уварова  сд'Ллать  сооби1еп1}1 
въ  зас'Ьдап1и  9  мая  187  6  г.,  по  поводу  фресковъ  Керченской  ката- 
комбы, открытой  въ  1872  г.  (служившихъ  предметомъ  из('Л'1-.доиа1пя 
Стасова).  Своими  трудами  по  археолопи  С.  А.  принесъ  ей  ту  услугу, 
какую  могутъ  оказать  естествеиныя  науки  и  въ  томъ  числЬ  зооло1Тн 
для  археолопи.  Ран'Ье,  до  графа  Уварова,  русская  археолопя  пресл'Ь- 
довала  почти  исключительно  ц'Ьли  искусства;  теперь,  при  помои1и 
иаукъ ,  заключившихъ  съ  ней  союзъ,  археолопя  значительно  расширила 
свой  кругозоръ  и  сама  стала  на  научную  почву . 

Такимъ  образомъ,  при  помощи  своихъ  естественно -историческихъ 
познан1й,  С.  А.  старался  объяснить  смыслъ  фресковъ  (докладъ  напеч. 
въ  VI  т.  Трудовъ  Общ.).  Этотъ  же  способъ  помогалъ  ему  давать 
объяснен1я  и  по  другимъ  вопросамъ,  которыя  онъ  дЬлалъ  въ  своихъ 
дальн'Ьйшихъ  докладахъ . 

Въ  засЬдаши  5-го  октября  1876  г.,  по  предложенш  Графа 
А.  С.  Уварова  и  В.  Е.  Румянцева,  С.  А.  былъ  избра1гь  въ  д'Ьй- 
ствительные  члены  Общества.  Съ  1876  по  1886  г.,  т.  е.  за  время 
пребыван1я  его  членомъ  Общества,  имъ  было  сд'Ёлано  23  доклада. 

29  ноября  1876  и  27  апр.  1877  г.  С.  А.  дЬлаетъ  два  уст- 
ныхъ  сообщен1я. 

Н'Ёкоторыя  изъ  посл'Ьдующихъ  сообщен1Й  были  результатомъ 
изсл'Ьдован1й  С.  А.  въ  области  древней  цстор1и  хр1ст1анской  церкви, 
ея  древностей  и  живописи.  Такъ,  въ  засЬдани!  20  апр.  1879  г., 
С.  А.  д-Ьлаетъ  большой  докладъ  о  «МозаикЬ  въ  церкви  Преображе- 
шя  въ  монастыр-Ь  св.  Екатерины,  на  СинаЬ»  (поыЬщ.  въ  У III  т. 
Древностей) . 

Тутъ  онъ  доказываетъ,  что  эта  мозаика  относится,  вопреки 
мн-Ьнш  Вертмана,  пр1урочившаго  ее  къ  VII — VIII  в.,  къ  У-му  или 
первой  половин1^  VI  в1зка.  Какъ  въ  этомъ  реферагГ.,  такъ  и  въ  сл-Ь- 
дующемъ  «О  мишатюрахъ  новооткрытаго  Гарнакомь  въ  одпомъ  мона- 
стыр1Ь  въ  Россано  Греческаго  Евапгел1я  VI  в'Ька»  (Древности  VIII 
т.),  зоолопя  снова  является  на  помощь  С.  А.  для  объяснешя  м1Ьста 
и  времени  появлен1я  этихъ  мин1атюръ. 

Поводомъ  для  сл'Ьдующаго  изсл'Ьдован1Я  послужило  появлеп1е 
труда  проф.  Мрочекъ-Дроздовскаго  о  деньгахъ  во  времена  Русской 
Правды,  въ  которомъ  для  С.  А.  осталось  невыясненнымъ  первоначаль- 
ное значен1е  кунъ,  ногатъ  и  др. 


—  146  — 

Зоолопя  и  туп.  пришла  къ  нему  на  помощь.  Основная  мысль 
высказанпаго  им7.  объяснеп1я  осталась  безъ  возражен1й. 

Въ  зас'Ьдаи1и  12  апр.  1882  г.  С.  А.  сд'Ьлалъ  интересное  со- 
общен1е,  дополненное  имъ  въ  зас'Ьдан1и  21  сент.,  о  древнихъ  фре- 
скахъ,  открытыхъ  на  ст1Ьн'Ь  за  иконостасомъ  въ  Московск.  Уснен- 
скомъ  Собор'Ь.  Въ  данномъ  случа-Ь  С.  А.  пришлось  пересмотр'Ьть 
русск1я  л'Ьтониси  XIV  и  XV  в.,  и  при  помощи  остроумныхъ  комби- 
нащй  онъ  пришелъ  къ  заключешю,  настолько  объясняющему  д1Ьло, 
что  основная  его  мысль  опять-таки  не  встр-Ьтила  опровержен1я  (см. 
Древности  IX — X  т.).  И  янв.  1883  г.  С.  А.  сообщилъ  о  резуль- 
татахъ  осмотр-Ьнныхъ  имъ  вм'Ьст'Ь  съ  И.  Д.  Мансветовымъ  откры- 
тыхъ фресковъ  Успенск.  Собора  во  Владим1р'Ь,  причемъ  референтъ 
сообщилъ  истор1ю  этого  собора  и  далъ  объяснен1е  фресковъ. 

10  окт.  1883  г.  С.  А.  прочелъ  объяснеше  мишатюръ  СирШ- 
скаго  Евангел1я  Рабулы  Лаврент1анской  библ1отеки  во  Флоренщи 
(Древн.  XI  т.). 

Посл'Ёдшя  два  сообщешя  С.  А.  относятся  къ  засЁданш  4  апр. 
1886  года, —  «О  значен1и  слова  Деисусъ»  и  «Новыя  дополнен1я  къ 
объяснешю  мишатюръ  еваигел1я  Рабулы».  27-го  октября  1886  года, 
С.  А.  Усова  не  стало. 

Мног1е  еще  номнятъ  впечатл'Ён1е,  какое  произвела  три  года 
тому  назадъ  внезапная  смерть  С.  А.  Усова.  Утрата  крупная,-  она 
чувствовалась  всюду,  гд-ё  появлялся  покойной  въ  качествЬ  д'Ьятеля. 
Прежде  всего  Университетъ  потерялъ  въ  немъ  уважаемаго  ученаго  п 
профессора;  въ  Сов'Ьтё  не  стало  одного  изъ  сторонниковъ  универсп- 
тетскаго  самоуправлен1я. 

Сослуживцы  лишились  добраго  товарища,  горячо  отстаивавшаго 
общ1е  интересы  и  общее  д'Ьло,  а  равно  и  принимавшаго  искреннее 
участ1е  въ  каждомъ  въ  отд'Ьльности .  Для  бывшихъ  слушателей  онъ 
былъ  не  только  любимымъ  преподавателемъ ,  но  п  всЬмъ  доступный 
руководитель,  всегда  готовый  подать  добрый  сов'Ьтъ.  Московское 
Археологическое  Общество  потеряло  въ  немъ  одного  изъ  д-Ьятель- 
ныхъ  членовъ,  не  наружнымъ  образомъ,  а  искренне  прпнпмавшаго 
участ1е  въ  его  д'Ьлахъ. 

Вообще  честное  и  пскреннее  отношен1е  къ  своему  д'Ьлу  и  ко 
всему  окружающему  создало  С.  А.  положен1е  центральной  личности 
(какъ  выразился  одинъ  изъ  товарищей  покой  наго)  въ  томъ  кругу, 
въ  которомъ  онъ  враищлся.  Потеря  такого  чсловЬка  чувствуется 
обыкновенно  очень  глубоко.  Такъ  было  и  теперь. — Скорбь  просилась 
наружу, —  и  вотъ,  всл'Г.дъ  за  смертью  С.  А .,  появляется  въ  прессЬ 


—  147  — 

ц-Ьлый  рядъ  воспомипанШ  лицъ,  бли:}ко  знаншпхъ  покойнаго.  Москов- 
ское Археологическое  Общество  посвятило  памяти  Усова  особое  засГ.- 
дан1е,  въ  которомъ  такъ  ясно  высказалась  глубокая  скорбь  объ 
утрачеппомъ  зам'Ьчательп'Ьйшемъ  паучпомъ  д1'>ятел'Ь,  о  дорогомъ  со- 
товарипИ'..  Так1я  круппыя  фигуры,  какъ  С.  А.  Усовъ,  всегда  пред- 
ставлл1оп>  ц'Ьлое  явлен1е,  и  утрата  ихъ  особенно  чувствуется 
наукой . 


с.    в.    Е  ш  е  в  с  к  I  й. 

(182  9—186  5.) 

Степанъ  Васильевичъ  Ешевшй  родился  2  февр.  1829  г.,  въ 
Костромской  губ.  Въ  38-мъ  г.  онъ  поступилъ  въ  Костромскую  гим- 
наз1ю  и  уже  съ  этого  ранняго  возраста  обнаружилъ  не  только 
прекрасныя  способности,  но  и  любовь  къ  занят1ямъ.  Въ  гнмназ1и 
опъ  былъ  всегда  изъ  первыхъ  учениковъ.  Въ  42  году  отецъ  СВ. 
перешелъ  на  службу  въ  Нижн1й-Новгородъ  и  опред-Ьлилъ  сына  въ 
тамошнюю  гимназ1ю.  Тутъ  С.  В.  сошелся  съ  Бестужевымъ-Рюми- 
нымъ.  Изъ  всЬхъ  учителей  наибольшее  вл1ян1е  на  молодыхъ  людей 
им-Ьлъ  П.  И.  Мельниковъ.  Онъ,  правда,  мало  занимался  въ  классЬ, 
по,  если  зам'Ьчалъ  въ  коыъ-либо  изъ  учениковъ  любовь  къ  заня- 
Т1ямъ,  то  съ  охотой  бесЁдовалъ  съ  нимъ  у  себя  на  дому  по  Ц'Ь- 
лымъ  часамъ  и  давалъ  книги  для  чтен1я. 

Года  два  по  поступлен1и  въ  гимназш,  СВ.  сталъ  писать  стихи, 
которые  потомъ  прочитывалъ  Бестужеву.  Но  въ  то  же  время  его 
влекло  къ  занят1емъ  историей,  и  онъ  д-Ьйствительно  читалъ  много 
исторпческихъ  сочинен1й.  Въ  то  время  въ  гимназш,  гд-Ь  учился  С 
В.,  были  введены  бес/йды,  на  которыхъ  одпнъ  изъ  учениковъ  про- 
читывалъ составленную  имъ  работу,  а  учителя  и  товарищи  д-блалп 
свои  зам1Ьчашя  и  возражен1я.  Разум'Ьется  С  В.  участвовалъ  въ 
этихъ  бес'Ьдахъ.  На  одной  изъ  нихъ  онъ  выступплъ  съ  свопмъ 
сочинен1емъ  «О  пребываи1и  Петра  Велпкаго  въ  Нижнемъ»  (читана 
потомъ  на  акт'Ь  и  напечатана  въ  Нижегород.  ВЬдом.).  Въ  другой 
разъ,  въ  46  г.,  С  В.  чптаетъ  новую  работу  ^0  м'Ьстпичеств'Ь» . 
Одно  изъ  его  достоинствъ — ясность  мысли  и  простота  изложен1я. 

Въ  46  г.  С.  В-чу  пришлось  сделать  первые  опыты  на  препо- 
давательскомъ   поприщЬ:  за  отъёздомъ  въ  отпускъ  Мельникова,  ему 


—  149  — 

(вм'Ьст'Ь  съ  Бестуженымъ-Рюминымъ)  поручено  было  заниматься  съ 
младншми  классами.  С.  К.  отлично  исполнилъ  свое  д1'.ло;  въ  это 
время  01Г1.  Г)ылъ  въ  8-мъ  класс!.  гимна;йи.  Его  стремлен1я  по  окон- 
чан1и  курса  попасть  прямо  въ  Москву  не  осуществились,  и  С.  В.дол- 
жепъ  былъ  поступить  въ  КазанскШ  уппверсптетъ,  по  историко-фи- 
лологическому факультету.  Но  здЬсь  опъ  оставался  не  долго:  осенью 
47  г.  мы  видимъ  С.  В.  въ  Москопскомъ  университет!;  (на  томъ  же 
факультетЬ)  вм'Ьст'Ь  съ  своимъ  другомъ  Бестужевымъ-Рюминымъ. 

Зд'Ьсь,  благодаря  неутомимымъ  занят1ямъ,  а  также  подъ  вл1я- 
н1емъ  профессоровъ,  его  развит1е  идетъ  быстрЬе.  Въ  то  время  фи- 
лологическШ  факультетъ  Московскаго  университета  блисталъ  гром- 
кими именами  ученыхъ,  съ  которыми  С.  В.  отчасти  былъ  уже  знакомъ 
по  ихъ  сочинен1ямъ.  Исторпо  читали:  Грановск1П,  Кудрявневъ,  Со- 
ловьевъ,  Кавелинъ  (кром'Ь  того,  надо  упомянуть  Буслаева,  Шевы- 
рева  и  Леонтьева).  Грановск1й  поражалъ  С.  В.  сильнымъ,  картин- 
нымъ  и  быстрымъ  обзоромъ  эпохи.  Кудрявцевъ  подолгу  останавли- 
вался на  подробпомъ  разборЬ  характеровъ  и  деталей ;  первый  давалъ 
полный  законченный  курсъ,  въ  которомъ  отд'Ьльныя  части  находи- 
лись, притомъ,  въ  равнов'Ьс1и,  тогда  какъ  у  втораго  были  излюблен- 
ныя  лица  и  эпохи.  Что  касается  направлен1я,  то  Кудрявцевь  былъ 
приверженецъ  западно-европейской  цивилпзацп!  въ  такой  степени, 
что  даже  относился  недовЬрчиво  къ  Росс111.  Соловьевъ  тогда  только 
начиналъ  читать  и  им'Ьлъ  еще  мало  вл1ян1я  на  слушателей.  Пзъ 
профессоровъ,  не  спещально  историковъ,  Леонтьевъ  также  им'Ьлъ  вл1- 
ян1е  на  С.  В.  своими  лекц1ями  по  Римскимъ  древностямъ,  гд'Ь  онъ 
выдвинулъ  на  первый  планъ  экономическ1й  вопросъ.  На  В-мъ  курсЬ 
С.  В.  познакомился  и  сблизился  съ  Кудрявцевымъ ;  съ  этого  времени 
онъ  перешелъ  къ  изучен110  среднихъ  в'Ьковъ,  начиная  съ  эпохи 
Меровинговъ . 

Въ  50  г.  С.  В.  окончилъ  университетск1й  курсъ  и  вскор'Ь  по- 
лучилъ  м'Ьсто  преподавателя  въ  Московскомъ  Николаевскомъ  II  нети - 
тут-Ь,  а  въ  сл'Ьдующемъ  онъ  уже  выступплъ  на  литературномъ  по- 
прищ'Ь  статьей  о  Кудрявцев-Ь,  помЬщенной  въ  «Московскпхъ  В-Ьдо- 
мостяхъ»  .  Осенью  53  г.  С.  В.  былъ  назиаченъ  адъюпктомъ  въ 
Ришельевск1й  лицей,  на  м1Ьсто  Н.  Мурзакевича,  но  каведр'Ь  Русской 
истор1ц  и  русской  статистики.  Справляться  съ  возложеннымъ  на  него 
д'Ьломъ  было  для  СВ.  чрезвычайно  трудно,  такь  какъ  ему  прихо- 
дилось читать  по  6  часовъ  въ  нед-Ьлю,  и,  притомъ,  со  вторымънредме- 
томъонъ  почти  вовсе  не  былъ  знакомъ,  такъ  что  приходилось  одно- 
временно и  самому  учиться  и  другихъ  тому  же  учить .  Проведя  л'Ьто 


—  150  — 

сд'Ьдующаго  года  въ  Нижнемъ,  С.  В.  пр^халъ  зат'Ьмъ  въ Москву  для 
магистерскаго  экзамена .  Темой  для  диссертац1и  онъ  выбралъ :  «Апол- 
линар1Й  Сидо1пй»  .  Это  лучшее  сочинен1е  Ешевскаго,  гдЬ  онъ  всесто- 
ронне рисуетъ  жизнь  Общества  Т  в-Ька,  находившагося  въ  то  время 
въ  состояши  перерожден1я.  Осенью  55  года  С.  В.  былъ  выбранъ 
профессоромъ  въ  Казанск1й  университетъ  по  кафедр'Ё  Русской  исто- 
р1и,  гд-Ь  онъ  пробылъ  до  октября  57  г.  Интересъ,  возбужденный 
въ  студентахъ  лекщями  С.  В.  былъ  громадный;  со  всЬхъ  факуль- 
тетовъ  собирались  слушатели  въ  ту  аудитор1Ю,  гд'Ь  онъ  читалъ. 
Предшественникъ  С.  В.,  Ивановъ,  оставилъ  свой  курсъ  недоведен- 
нымъ  до  конца,  поэтому  С.  В.  и  началъ  свои  лекщи  по  русской 
истор1и  съ  царствован1я  Елизаветы  Петровны;  кром'Ьтого,  онъ  про- 
челъ  три  публичныя  лекц1и  о  колонизац1и  С-Ьверо-восточнаго  края 
Росс1и  (напечатаны  въ  В-Ьстн.  Евр.  86  г.).  Занимаясь  также 
этнограф1ей,  СВ.  усп'Ьлъ  собрать  небольшую  коллекц1ю  Болгар - 
скихъ  и  Пермскихъ  древностей  (напеч.  въ  Пермскомъ  сборникЬ).  Въ 
57  г.  мы  видимъ  СВ.  снова  въ  Москв-Ь;  зд-Ёсь  онъ  поступаетъ 
преподавателемъ  въ  Александровск1й  сиротскШ  корпусъ,  а  въ  сл'Ьду- 
ющемъ  году  онъ  утверждается  наконецъ  профессоромъ  Московскаго 
университета  по  каеедр'Ё  всеобщей  истор1и  (Кудрявцева). 

Время  съ  осени  59  до  осени  61-го  года  С.  В.  провелъ  за 
границей;  главной  ц-Ёлью  по'Ёздки  онъ  поставилъ  изучен1е  учебнаго 
д'Ёла  въ  Герман1и,  Франщи,  Италш  и  Швейцарш.  Въ  «Отечественн . 
Запискахъ»  за  бО-й  г.  напечатано  его  «Письмо  изъ-за  границы»  о 
германскихъ  учебныхъ  заведен1яхъ.  ПосЬщая  заграничные  универси- 
теты, С.  В.  слушалъ  тамъ  многихъ  профессоровъ.  Бестужевъ-Рю- 
минъ,  въ  своей  б1ограф1и  СВ.,  приводитъ  его  письма,  характерпзу- 
ющ1я  этихъ  ученыхъ.  Кром'Ь  того,  СВ.  изучалъ  за  границей  па- 
мятники искусствъ  и  древности  (въ  Рим-Ь);  въ  Кельне  —  средневе- 
ковую старину;  посЬщалъ  также  библ10теки.  Въ  Париж-Ё  онъ 
особенно  много  занимался  ранней  эпохой  французской  истор1и  для 
давно  готовившагося  сочинен1я    «О  Брунгильд-Ь» . 

Въ  62  и  64-мъ  гг.  его  опять  посылаютъ  за  границу  для  по- 
правлеи1я  здоровья. 

Въ  посл'Ёдн1е  годы  своей  жизни  С  В.  сталъ  заниматься 
Археолог1ей.  Московское  Археологическое  Общество  считаетъ  покой- 
наго  въ  числЬ  своихъ  членовъ  основателей.  Д'Ьйствительно,  С  В 
отдался  всей  душей  зарождавшемуся  тогда  ученому  Обществу  и  прп- 
нималъ  живое  участ1е  на  собран1яхъ  въ  квартнр'Ь  Гр.  А.Уварова, 
еще  до  оффиц1ал].на1'о  его   открыт1я.    Тутъ    онъ    однажды   прочелъ 


—  151  — 

свой  рефератъ  «О  Швейцарскихъ  свайиыхъ  постройкахъ  и  нов-Ьй- 
шихъ  открьтяхъ  въ  области  Ксльискихъ  древностей»  (11звлечен1е 
напечатано  въ  I  т.  «Древностей»).  Въ  нервомъ  обыкновенномъ 
зас1Ьдан1и  новооткрытаго  Общества  С.  В.  читалъ  на  ту  же  тему. 
Вскор'Ь  С.  В.  слегъ;  но  п  въ  постелЬ  онъ  ем(е  много  рабо- 
талъ  въ  качеств'Ь  члена  редакцюнной  коммисси!.  Рааныя  заботы  о 
д'Ьлахъ  Общества  занимали  его  до  самой  смерти.  30-го  мая  1865  г. 
С.  В.  не  стало. 


к.    и.    Гревингкъ. 

(1819  I  188  7.) 

Профессоръ  Дерптскаго  университета  по  каеедр'Ь  минералог1и, 
Константипъ  Ивановичъ  Гревингкъ  родился  въ  небольшомъ  городк-Ь 
Лифляндской  губерн1и,Феллин1Ь,  2  января  1819  г.  Окончивъ  курсъ 
наукъ  въ  Дерптской  гимназ1и,  онъ  въ  1837  году  ностунилъ  въ 
Дерптск1й  университетъ  и  уже  въ  1838  году  сопутствовалъ  Але- 
ксандру Леману  (товарищу  К.  6.  Бэра  въ  научныхъ  изсл'Ьдован1яхъ 
Новой  Земли  и  Бухары  и  Хивы)  при  геологическихъ  экскурс1яхъ  его  по 
Финлянд1и  и  Гохланду.  Окончивъ  съ  золотою  медалью  университетъ, 
К.  И.  по'Ёхалъ  за  границу,  гд-Ь  усовершенствовалъ  свои  научныя  св-Ё- 
д'Ьи1я,  много  нутешествовалъ,  получилъ  степень  доктора  (1843  г. 
въ  1ен'Ь)  и,  возвратившись  въ  Росс1ю,  былъ  назначенъ  консервато- 
ромъ  при  минералогическомъ  отд'Ёлен1и  Императорской  Академ1и  Наукъ. 
Въ1848г.  онъ  былъ  командированъ  отъ  Академ1и  и  Импер.  Вольно- 
экономич.  Общества  въ  губерн1и  Олонецкую  и  Архангельскую  и  пер- 
вый изсл'йдовалъ  полуостровъ  Канинъ.  Зат-Ьмъ,  до  1853  года,  К.  II. 
совершалъ  научныя  по'Ёздки  по  Швец1и  и  Норвег1и  на  сЬверъ  и  по 
среднему  Уралу  на  востокъ  Росс1и .  Работы  К .  И .  обратили  на  себя  вни- 
ман1е,  и  въ  1854  году  онъ  былъ  призванъ  занять  каеедру  мпнералог1и 
въ  Дерптскомъ  университет'Ь.  Съ  этого  времени  все  вниман1е  ученаго 
обращается  на  изучен1е  западной  окраины  русскаго  отечества.  Съ 
1855  по  1861  годъ  проф .  Гревингкъ  предпринимаетъ  рядъ  научныхъ 
экскурс1йдля  изсл'Ьдован1й  преимущественно  прибалт1Йскаго  побережья, 
обращая  вниман1е  какъ  на  геологическ1я  особенности,  такъ  и  на  во- 
просы о  доисторическомъ  населен1и  края  ^).  Съ  этого  времени  начи- 
наетъ  К.  И.  живо  интересоваться  археолопею.  Сл'ёды  допсториче- 
скаго  челов-Ька  на  прибалт^йскомъ  побережь'Ь,  встр-Ьченные  учеными 


')  Въ  течен1е  этихъ    .лЬтъ  К.  II.  19  мая  1854  г.  получилъ  аван1е  магистра  отъ 
С. -Петербургская)  унн1и'р1;мт.па  и  иь  1859  г.   степень  диктора  Дерптскаго  университета. 


—  153   — 

при  геологических'ь  трудахъ,  пъ  остаткахъ  костяной  утпари  перпыхъ 
рыбарей,  въ  разиыхъ  впдахъ  археологическаго  матер1ала,  увлекаютъ 
К.  И.  въ  область  аитрополопн,  эгиограф1и  п  доисторической  архе- 

0Л0Г1И . 

Въ  1874  году  вышла  объемистая  статья  К.  И.  «шг  АгсЬае- 
о1о',пе  (!е8  Ва1(1ст11  ши!  Ииз^Ьт!»  (АгсЫг  Сиг  А|1(11горо1ой1с.  Ваис!  У11,НеГ( 
1  и.  2),  въ  которой  онъ  обстоятельно  изложилъ  все,  что  было  сде- 
лано по  доисторической  археолог1и  сЬверной  и  с1Ьверозападной  части 
Росс1и.  Разсматривая  трудъ  изв'Ьстнаго  Датскаго  археолога  Ворз:),  на- 
писавшаго  по  поводу  перваго  Московскаго  археологическаго  съезда 
опытъ  сравнительной  доисторической  археолопи  сЬвера  Европы,  Гре- 
вингкъ  подвергаетъ  серьезной  критик'Ь  и  группировк'Ь  все,  что  было 
до  него  сд'Ёлано,  и  что  самъ  онъ  просл'Ьдилъ  и  пров-Ьрилъ  въ  тече- 
те многихъ  л'Ьтъ.  Особенно  внимательно  останавливается  онъ  на  ка- 
менномъ  пер1од'й  и  зат'Ьмъ  разсматриваетъ  и  бронзовый  в1Ькъ  восточ- 
наго  балтскаго  побережья. 

Въ  1877  году  (АгсЫу  Гиг  Ап1Ьгоро1.  X)  К.  И.  Гревингкъ  вы- 
ступнлъ  со  статьей  о  погребальныхъ  обычаяхъ  и  корабельныхъ  мо- 
гилахъ  восточнаго  балтскаго  побережья,  въ  коей,  строго  говоря,  яв- 
ляется оспователемъ  теор1и  о  корабельныхъ  могплахъ  въ  прибалт1Й- 
скомъ  кра'Ё.  Видитъ  онъ  въ  нихъ  норманское  и  готоское  происхо- 
жден1е .  Двенадцатый  томъ  записокъ  ученаго  эстонскаго  общества  при 
Императорскомъ  Дерптскомъ  университет'Ь  (УегЬапсИипёеп  (1ег  Се1е11г(е11 
Ё811]18сЬеп  ОезеИйсЬаИ),  вышедш1й  въ  1884  году,  весь  состоитъ  изъ 
работъ  Гревингка,  причемъ  особеннаго  впиман1я  заслужнваетъ  при- 
ложенная къ  тому,  составленная  К.  И.,  Археологическая  карта  трехъ 
прибалт1йскихъ  губерн1й,  съ  объяснен1емъ  ея  на  43  печатныхъ  стра- 
ницахъ . 

Теор1я  корабельныхъ  могилъ  прибалти1скаго  края,  высказанная 
покойнымъ  ученымъ  въ  самомъ  начал*  70  годовъ,  была  принята  на- 
укою, и  только  на  археологическомъ  съ'ёзд'ё  въ  Ярославл'Ь  въ  1887  г. 
профессоръ  П.  А.  Висковатовъ  высказалъ  свое  сомн'Ён1е  относительно 
в-Ьрности  теор1и  этой ,  равно  какъ  и  готоскаго  происхожден1я  могилъ . 

Посл'Ьднимъ  трудомъ  К.  И.  на  поприщ-Ь  археолог1и  было  по- 
дробное описаи1е  предметовъ,  найденныхъ  проф.  Впсковатовымъ  при 
раскопкахъ  весьма  интересной  Тюрсельской  могилы  (близъ  Нарвы) . 
Почтенный  ученый  подвергаетъ  подробному  описан1ю  найденные  пред- 
меты, видитъ  въ  нихъ  даже  римское  происхожден1е  и  относитъ  н-Ь- 
которые  ко  II  в'Ьку  пашей  эры.  К.  И.  и  въ  этомъ  трудЁ  твердо  дер- 
жится теор1и  своей  о  корабельныхъ  постройкахъ  и  готвскомъ  пасе- 


—  154   — 

ленш.  Скончался  онъ  30  шня  1887  года,  не  усп'Ьвъ  окончить  рас- 
копокъ  Тюрсельской  могилы,  возобновленныхъ  въ  это  же  время  (см. 
XIII  томъ  УегЬапсИппёеп  (1ег  Е81п18сЬеп  безеИ^сЬаС!  ш  Вогра1). 

Трудолюб1е  и  осмотрительность  профессора  Гревингка  въ  ар- 
хеологическихъ  трудахъ,  причемъ  не  малое  подспорье  оказывали  его 
обширныя  геологическ1я  и  минералогическ1я  св'Ьд'Ьн1я,  составляли  всегда 
отличительную  черту  его  научной  деятельности  и  доставили  ему  право 
на  почетное  мЬсто  въ  ряду  ученыхъ  археологовъ. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства К.  И.  Гревингкъ  былъ  избранъ  31-го  января  1867  г. 


п.    и.    л  е  р  X  ъ. 

(1828  I  1884.) 

Выдающ1йся  ор1енталистъ,  ревностный  дЬятель  въ  области  рус- 
ской археолог1и,  Петръ  Ивановичъ  Лерхъ  родился  въ  1828  году,  въ 
Петербург-Ь .  Восемнадцати  л-Ётъ  онъ  поступаетъ  въ  11етербургск1й 
университетъ  на  Восточный  факультетъ,и  въ  1850  году  кончаетъ 
курсъ  съ  звашемъ  кандидата.  Не  прошло  и  года  по  окончап1п  имъ 
курса,  какъ  онъ  уже  выступаетъ  па  учено-литературное  поприще  пе- 
реводомъ  н'Ькоторыхъ  персидскихъ  поэтическихъ  произведешй,  именно, 
статьей  нодъ  заглав1емъ  «Семизв'Ьзд1е  на  неб'Ь  персидской  поэз1н» , 
напечатанной  въ  Библ10тек'Ё  для  Чтен1я  (февраль  1851  г.,  стр. 
251 — 268).  Въ  течеши  посл'Ёдующихъ  пяти  л'Ьтъ  онъ  исключительно 
занимается,  крайне  интересовавшимъ  его,  вопросомъ  о  Курдахъ,  и  только 
въ  1856  году  появляется  первая  часть  этого  зам-Ьчательнаго  труда, 
подъ  заглав1емъ :  «Изсл'Ьдован1я  объ  Иранскпхъ  Курдахъ  и  ихъ  пред- 
кахъ,  сЬверныхъ  Халдеяхъ» ,  авъ  1857и1858  выходятъ  и  осталь- 
ныя  дв'Ь  части.  Эти  «Изсл'Ьдовашя»  сразу  доставили  ему  почетную 
изв'Ёстность  въ  ученомъ  м1р'Ь,и  Академ1я  наукъ,  въ  томъ  же  1856  г., 
отправила  П.  И.  въ  ученую  командировку  въ  г.  Рославль  (Смолен- 
ской губ.)  для  собрашя,  у  поселенныхъ  тамъ  военнопл'Ьнныхъ 
Курдовъ,  этнографическихъ  и  лингвистическихъ  данпыхъ,  служащихъ 
къ  разъяснешю  многихъ  частныхъ  вопросовъ  относительно  Курдскаго 
племени  и  языка  и  къ  бол-Ье  точному  обозначен1Ю  м'Ьста,  занимае- 
мому этимъ  языкомъ  въ  групп'Ё  пранскихъ  нар'Ьч1й.  Два  года  зани- 
мался онъ  однимъ  лишь  этимъ  вопросомъ,  когда  въ  1858  г.  отпра- 
вился, вм-Ьст-Ь  съ  нашей  Коммисс1ей ,  въ  Хиву  и  Бухару.  Эта  поЁздка 
сильно  расширила  кругъ  его  ученыхъ  изыскашй ,  и  съ  гЬхъ  поръ  онъ 
сталъ  заниматься  всевозможными  вопросами,  касающимися  Средне - 
аз1атскнхъ  странъ  и  народовъ,  ихъ  лингвистическими  и  этнографи- 
ческими особенностями  п  ихъ  истор1еп.  Со  вступлешемъ  же,  въ  1860 
году,  въ  число  членовъ  русскаго  Археологическаго  Общества,  кругъ 
этотъ  еще  бол'Ье  расширился  новымъ  предметомъ  его  ученыхъ  заня- 


—  156  — 

тШ,  досел-Ь  мало  ему  знакомымъ  —  древностями  доисторическими.  Пер- 
вые труды  его  въ  этой  области  касались  оруд1й  бронзоваго  и  камен- 
наго  в'Ьковъ  вь  ЕвропЬ,  и  имъ  посвящены  были  П.  II.  три  статьи 
въ  Изв'Ьст1яхъ  Русскаго  Археологическаго  Общества  въ  1862 — 1864 
годахъ.  Не  смотря  на  то,  что  этими  статьями  онъ  впервые  высту- 
палъ  на  поприщ'Ё  еще  мало  ему  знакомомъ,  он'Ь,  подобно  тому  какъ 
и  «Изсл'Ьдован1я»  его,  обратили  на  себя  вниман1е  снещалистовъ,  и 
въ  1865  г.  Археологическая  Коммисс1я  послала  его  для  изсл'Ьдопан1Я 
первобытныхъ  древностей  въ  сЁверо-восточной  Россш,  а  спустя  два 
года,  въ  1867  г.,  поручила  ему  обсл'Ёдован1е  развалинъ  одного  ста- 
риннаго  города  въ  Туркестанскомъ  кра'Ь,  при  усть*  Сыръ-Дарьи,  ко- 
торыя  оказались,  по  его  разыскан1ямъ,  остатками  города  Янгикента 
(Джанкента),  упоминаемаго  часто  въ  пов'Ьствовашяхъ  о  войнахъ 
Чингизхана  и  его  сыновей.  Въ  это  же  время,  9  марта  1865  г., 
онъ  былъ  избранъ  д-Ёйствительнымъ  членомъ  Императорскаго  Москов- 
скаго  Археологическаго  Общества,  въ  «Археологическомъ  В^Ьстник'Ь» 
котораго  онъ  пом'Ёстилъ  н'Ьсколько  статей  и  реценз1й. 

Будучи  по  подготовк'Ь  и  по  спещальнымъ  знашямъ  ор1енталис- 
томъ,онъ  и  посвящалъ  свое  время,  главнымъ  образомъ,  вопросамъ 
востоков'Ьд'Ьн1я,  въ  области  котораго  онъ,  между  прочимъ,  занимался 
и  нумизматикой,  и  въ  Трудахъ  съ-Ьзда  ор1енталистовъ  въ  Петербург'! 
ПОМ'ЁСТИЛЪ  весьма  интересную  и  имеющую  большое  значен1е  статью 
о  монетахъ  Бухаръ-Худатовъ,  заключающую  въ  себ-Ь  открьше  древне- 
согд1йскихъ  письменъ.  Но,  вм11СТ'Ь  съ  т'Ьмъ,  разъ  заинтересовавшись 
доисторической  археолопей,  онъ  не  забывалъ  ея  и  въ  дальнЬйшей 
своей  д1>ятельности,  и  время  отъ  времени  статьи  его,  касающ1яся 
этой  отрасли  науки,  появляются  въ  спещальныхъ  издан1яхъ.  Такъ,  въ 
«Изв1Ьст1яхъ  Русскаго  Археологическаго  Общества»  онъ  въ  1865  г. 
напечаталъ  статью  «Новыя  изв'Ьст1я  о  каменныхъ  оруд1яхъ,  найден- 
ныхъ  въ  Россш», въ  1866  г. —  «Открьше  сл'Ьдовъ  древнихъ  ножей 
въ  Южной  Россш» ,  «Находка  каменныхъ  оруд1й  близъ  устья  Амура» 
и  др.;  въ  «Трудахъ»  II  Археол.  Съ'Ьзда  онъ  пом'Ёстилъ  весьма  ин- 
тересную статью —  «Камя  зам'Ёчаются  черты  сходства  или  разлпч1я, 
въ  матер1ал1Ё  и  форм'Ь,  и  поэтому  и  въ  ц'Ьли  назначешя  каменныхъ 
оруд1й,  которыя  находятся  въ  Финлянд1и,  Олонецкой,  Архангельской 
и  Вологодской  губ.  и  въ  Прибалт1йскомъ  и  С'Ьверозападныхъ  краяхъ?» 
Кром'Ь  этихъ  вопросовъ,  касающихся  исключительно  предметовъ  ка- 
меннаго  в'Ька,  П.  И .  интересовался  и  другими,  находящимися  съ  ними 
въ  связи,  наприм'Ьръ,  вопросомъ  о  прим'Ьнен1и  хиы1и  къ  археолопи, 
чему  онъ  посвятилъ  ц'&лую  статью  въ  гЬхъ  же  «изв'Ьст1яхъ» ,  и  др. 


—  157  — 

Когда  образовался  Предварительный  Комитетъ  II  Археологич. 
Съ'Ьзда,  П.  И.  прииялъ  дТ.ятелыюе,  участ1е  нъ  его  занят1ячъ,  а  на 
самомъ  Съ'ЬздЬ  занималъ  должность  Секретаря  отд'Ьлен1Й  —  древностей 
первобытныхъ  и  Восточнаго,  а  на  III  международномъ  Съ^зд-Ь  ор1ен- 
талистовъ  (въ  1876  г.)  онъ  особенно  занялся  его  Ныставкой,  и 
устройство  ея  составляетъ  исключительную  его  заслугу .  ПредсЬдатель 
итого  Съ'Ьзда,  В.  В.  Григорьевъ,  такъ  характеризуетъ  его  д-Ьятель- 
ность  по  Выставке:  «Зав'Ьдыван1б  Выставкою  при  СъЬзд!,  возложено 
было  исключительно  на  II.  И.  Лерха.  Онъ  принималъ  присылав - 
Ш1еся  предметы,  онъ  ихъ  записывалъ  на  приходъ,  онъ  ихъ  разм-Ь- 
щалъ,  онъ  наблюдалъ  за  ихъ  сохранностью.  ВсЬ  входящ1я  бумаги 
по  этому  предмету  пересылались  къ  нему.  И  онъ  душою  и  т'Ьломъ 
предавался  Д'Ьлу...  Ему  одному  обязана  была  Выставка  своимъ  устрой- 
ствомъ»  .  По  окончан1и  Съ'Ьзда,  П.  И.  принялся  за  ученое  оппсан1е 
зам'Ьчательн'Ьйшихъ  предметовъ  Выставки,  но  чрезм-Ьрио  усиленные 
труды  подломили  его  силы,  и  въ  феврал'!^  1877  г.  онъ  былъ  пора- 
женъ  параличемъ  всего  т1Ьла.  Будучи  увезенъ  за  границу,  онъ  по- 
правился н'Ьсколько  физически,  но  уже  не  могъ  возвратиться  къ 
умственному  труду,  а  4  сентября  1884  г.  скончался,  не  при- 
ходя въ  себя. 

ВсЁхъ  трудовъ  П.  И.,  его  статей,  рецензШ,  отд'Ьльныхъ  со- 
чиненШ,  на  русскомъ  язык'Ь,  бол-Ье  50.  Кром-Ь  того,  онъ  участвовалъ 
въ  Еи8818сЬе  Иеуне  и  въ  различныхъ  иностранныхъ  спец1альныхъ  изда- 
Н1яхъ ,  пом-Ьщая  въ  нихъ  статьи  на  французскомъ  и  н-Ьмецкомъ  язык1^ . 
Такихъ  статей  написано  имъ  было  бол-Ье  30. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства П.  И.  Лерхъ  былъ  избранъ  9-го  марта  1865  г. 


Н.  Н.  Мурзакевичъ. 

(1806  -1-  1883.) 

Николай  Никифоровичъ  Мурзакевичъ  род.  21  апр-Ьля  1806  г. 
въ  г.  Смоленск-Ь.  Отецъ  его  былъ  челов-Ёкъ  далеко  не  заурядный: 
не  им'Ья  образовашя  и  занимая  дьяконское  м-Ьсто  въ  собор'Ь,  онъ, 
при  большой  семь'Ь,  отсутствии  всякаго  поощрен1я  со  стороны  на- 
чальства и  крайней  б'Ьдности,  находилъ  не  только  возможность  про- 
читать много  книгъ  историческаго  содержан1я,  но  и  составплъ  и 
напечаталъ  истор1ю  г.  Смоленска,  которая  значительно  улучшила  его 
матер1альное  благосостояше,  и  за  которую  ему  дали  священническое 
мЬсто  въ  приходской  церкви.  Если  вл1ян1е  умнаго  отца  могло  раз- 
вить въ  будущемъ  археологи  сршьную  волю  и  любовь  къ  научному 
труду,  за  то  онъ  мало  испыталъ  на  себ-Ё  умягчающее  женское  вл1- 
яц1е,  такъ  какъ  мать  его  умерла,  когда  ему  было  всего  6  л-Ьтъ 
отъ  роду. 

Н.  Н.  Мурзакевичъ,  какъ  видно  изъ  его  «Записокъ» ,  сохра- 
нилъ  очень  ясныя  воспоминан1я  о  1812  год'Ь,  когда  отецъ  его  все 
время  оставался  въ  город'Ё,  охраняя  церковное  имущество,  и  много 
тяжелаго  испыталъ  сперва  отъ  французовъ,  а  потомъ  отъ  возвра- 
тившихся русскихъ,  которые  обвиняли  его  чуть  не  въ  изм'Ьн^Ь. 
11  л'Ьтъ  отъ  роду  Николай  Мурзакевичъ  поступплъ  въ  Смоленскую 
семинарш,  гд-Ь  оставался  8  л'Ьтъ,  не  оказывая  особыхъ  усп'Ёховъ 
(не  по  неспособности,  а  по  полному  невниман1ю  къ  требован1ямъ 
преподавателей  и  начальства).  Въ  1825  г.  онъ  уволился  изъ  семи- 
нар1и  и  по'Ёхалъ  въ  Москву,  въ  университетъ .  Немного  знанш  при- 
везъ  онъ  съ  собою;  однакоже  онъ  показалъ  на  вступптельпомъ  экза- 
мен'Ь  такое  основательное  знакомство  съ  латынью  и  греческимъ, 
что  ему  извинили  его  невЬжество  по  математик1Ь.  Кром-Ь  того 
его  подготовило  къ  университету  чтен1е,  хотя  ненравпльное, 
но  весьма  обширное  (такъ  напр.  еще  въ  среднемъ  отд'Ьлен1п  семи- 
нарш онъ  прочелъ  всего  Ролленя,  Аикетиля,  Татищева,  Щербатова 
и  27  томовъ  всем1рнаго  путешественника  аббата  де  Ла-Порта.  (См. 


—  159  — 

Зап.  стр.  ЗЯ  и  34.)  Опъ  поступилъ  на  этикополитпческоо  отдЬле1пе 
философскаго  факультета,  слушалъ  профессоровъ  Мерзлякопа ,  Каче- 
новскаго,  Сандупова,  а  въ  посл'Ьд1ий  годъ  и  Погодина,  и  близко 
сошелся  съ  Н'Ьсколышми  товарищами.  (1цъ  окончилъ  курсъ  въ  1828 
году  д'Ьйствительнымъ  студентомъ,  остался  еи1е  на  годъ,  чтобы 
добиться  кандидатства,  но  увлекся  веселымъ  общество.мъ  и  не  достигъ 
ц-бли.  Побывавъ  на  родинЬ,  Н.  Н.  н-Ькоторое  время  занимал- 
ся частнымъ  преподаван1емъ,  а  весною  1830  года,  но  вызову 
своего  универснтетскаго  товарища,  Кирьякова,  отправился  въ  Одессу. 
Воспользовавшись  связями  того  же  Кирьякова,  онъ  поступилъ  на 
службу  по  таможенному  вЬдомству,  по  механическая,  ничего  общаго 
съ  наукой  не  им-Ьющая  работа  скоро  ему  надо'Ьла,  и  въ  1831  г. 
онъ  перешелъ  на  службу  въ  РишельевскШ  Лицеи,  на  должность 
учительскаго  помощника.  Лицей  только  недавно  вступилъ  въ  русск1й 
пер1одъ  своего  существован1я  и  былъ  еще  въ  переходномъ  состоян1и . 
Онъ  заключалъ  въ  себ'Ь  въ  это  время  два  почти  независимыхъ  и 
параллельныхъ  учебныхъ  заведен1я:  внЁшнее,  для  приходящихъ  д-Ьтей 
разночинцевъ,  и  внутреннее,  для  пансшнеровъ  изъ  богатыхъ  дво- 
рянъ.  Н.  Н.  былъ  сперва  младшимъ  преподавателемъ  въ  нс!»- 
вой  школ'Ь,  но  съ  1832  года  онъ  получилъ  м'Ьсто  надзирателя  за 
внутренними  воспитанниками  и  переселился  въ  Лицей,  гд*,  кром* 
квартиры  и  стола,  получалъ  1200  рублей  жалованья.  Такимъ.  обра- 
зомъ  онъ  былъ  внолн-Ь  обезпеченъ  въ  дешевой  тогда  ОдессЬ;  но  и 
работы  ему  было  не  мало:  онъ  давалъ  22  урока  въ  нед-Ьлю  и 
дежурилъ  по  18  часовъ  черезъ  день.  Т-Ьмъ  не  мен-Ье  онъ  находилъ 
время  для  научной  работы. 

Еще  въ  Смоленск-Ь,  безъ  сомн'Ьн1я,  сл-Ьдуя  примеру  отца,  онъ 
изучалъ,  какъ  могъ  и  ум'Ьлъ,  мЬстныя  древности  и  даже  началъ 
собирать  старыя  монеты.  Классическая  почва  береговъ  Понта  Эвксин- 
скаго  и  дружесшя  связи  съ  Кирьяковымъ  дали  новую  пищу  его 
юношеской  страсти,  и  онъ  сталъ  чтен1емъ  подготовлять  себя  къ 
изучен1Ю  монументальныхъ  остатковъ  старины.  ЛЬтомъ  1833  г. 
Н.  Н.  совершилъ  свою  первую  археологическую  по'Ьздку  по 
южной  Росс1и  и  съ  Д10номъ  Хризостомомъ  въ  рукахъ,  изсл'Ьдовалъ 
м'&сто  древней  Ольв1и,  гд-Ь  собралъ,  какъ  говорить  въ  своихъ 
«Запискахъ» ,  «хорошую  жатву,  состоявшую  изъ  древнихъ  амфоръ, 
лампадокъ,  монетъ  и  разной  мелочи» .  Эти  ольв1йск1я  монеты  легли 
въ  основу  его  коллекщи  и  его  нумизматпческпхъ  трудовъ. 

Весною  1834  года,  узнавъ  о  смерти  своего  отца,  Н.  И. 
по'Ьхалъ  въ  Смоленскъ,  получилъ  небольшое  наследство  п  еще  разъ, 


—  160  — 

уже.вполн'Ё  сознательно,  осмотр-Ьдъ  смоленшя  древности,  о  кото- 
рыхъ  и  напечаталъ  статью  въ  Журн.  Мин.  Нар.  Просв'Ь1ден1я 
(1835  г.].  По  дорогЬ  въ  Смоленскъ  онъ  останавливался  въ  Шев-Ь. 
внимательно  осмотр'Ьлъ  мать  городовъ  русскихъ  и  познакомился  съ 
митрополитомъ  Евген1емъ;  на  обратномъ  пути  н'Ькоторое  время  про- 
былъ  въ  Москв'Ь,  гд'Ь  сошелся  съ  извЁстнымъ  художникомъ-археоло- 
гомъ  0.  Г.  Солнцевымъ.  По  возвращен1и  въ  Одессу  Н.  Н.  напе- 
чаталъ ОТДЕЛЬНОЙ  книжкой:  Ое«сг1рио  пиштогиш  «^гаесошт  е1 
гошапогиш,  ^^^^  1п\'е1И11п1иг  1п  Мизео.  N.  Ми^2аке\^^I;у>.  Л-Ьтомъ 
1835  г.  онъ  опять  -Ёдетъ  въ  Москву  черезъ  Шевъ;  въ  этотъ  разъ 
ОНЪ  знакомится  съ  графомъ  Строгановымъ ,  А.  Чертковымъ  и  Сне- 
гиревымъ.  Въ  1835  г.  Н.  Н.  пом'ёстилъ  рядъ  статей  по  истор1и 
южной  Росс1и  въ  Одесскомъ  В'Ьстник'ё.  Л-ётомъ  онъ  былъ  въ  Крыму, 
внимательно  осмотр'Ьлъ  южный  берегъ  и  вошелъ  въ  блпжайш1я 
сношен1я  съ  гр.  М.  С.  Воронцовымъ.  Отъ  него  получилъ  онъ  мате- 
р1алы  для  статьи  по  исторш  генуэзскихъ  колонШ  въ  Крыму,  кото- 
рая скоро  разрослась  въ  ц-Ёлое  изсл'Ёдован1е .  Имъ  онъ  задумалъ 
воспользоваться  для  получен1я  магистерской  степени,  такъ  какъ,  на 
основанп!  временнаго  распоряжен1я  министра,  лица,  изв'Ёстныя  своею 
преподавательской  д-Ёятельностью,  могли  получить  эту  степень  безъ 
экзамена,  носл-Ь  представлешя  и  защиты  диссертащи.  Въ  1837  г. 
Н.  Н.  издалъ  «Истор1ю  генуэзскихъ  поселенШ  въ  Крыму»  и  по- 
-Ьхадъ  съ  нею  въ  Петербургъ,  гд'Ь  познакомился  съ  только  что 
назначеннымъ  попечителемъ  Одесскаго  округа  Княжевичемъ.  а  оттуда 
въ  Москву.  Въ  сл-Ёдующемъ,  1838  г.,  1-го  сентября,  въ  Москв'Ь  со- 
стоялся его  магистерск1п  диспутъ.  Въ  1839  г.  главнымъ  образомъ 
трудами  и  настойчивостью  Н.  Н.  было  основано  Одесское  общество 
истор1и  и  древностей,  которое  всл'Ьдств1е  ходатайства  гр.  Воронцова 
скоро  стало  получать  значительную,  по  тому  времени,  субсид1ю  и 
пр1обр'Ьло  покровителя  въ  лиц'Ь  Насл'Ьдника  Цесаревича.  Въ  1840  г. 
Н.  Н.,  уже  въ  зван1п  профессора,  читалъ  въ  Лице!)  курсъ  русскихъ 
древностей,  продолжая,  кром'Ь  того,  по  прежнему  читать  русскую 
исторш  и  статистику.  Въ  1841  г.  онъ  издалъ:  1)е8сг1р(1о  Мизе! 
риЬИс!  0(1е88ап1;  а  л-Ьтомъ  того  же  года  совершилъ  экскурсш 
на  островъ  Фидониса,  у  устьевъ  Дуная  (древн1й-Левкн),  откуда 
вывезъ  не  мало  археологическнхъ  сокровищъ. 

Въ  1842  г.  Н.  Н.  занимался  собиран^емъ  и  редактирован1емъ 
статей  для  1-го  тома  Записокъ  Общества;  въ  1843  г.  онъ  былъ 
сд'Ьланъ  директоромъ  Одесскаго  Музея  и  библ1отекаремъ  Публичной 
Библ10теки,  которая  въ  моментъ    его  вступлен1я    въ    должность  за- 


—  1С1   — 

ключала  пъ  себТ,  всего  8580  томовъ.  большею  част1ю  разрозпен- 
пыхъ.  Въ  1844  г.  вышелъ  1-й  томъ  Написокъ  Общества,  въ  кото- 
ромъ  1С)  статей  (не  считая  мелкихъ  зам1;токъ)  принадлежать  перу 
секретаря  общества  Н.  И. 

Въ  1845  г.  Н.  II.  сопровождалъ  Великаго  Князя  Константина 
Николаевича  въ  его  по'ЬздкЬ  по  Крыму  и  по  берсгамъ  Чернаго  моря, 
за  что  поздн'Ёе  удостоился  получить  благодарность  Государя  Импе- 
ратора. Зимою  184()  г.  онъ  готовился  чтеп1емъ  къ  по'Ьздк!',  по 
Кавказу  и  тогда  же  говорилъ  на  актЬ  въ  ЛицеГ,  р1;чь:  «Очсркъ 
усн'Ьховъ  Новоросс1йскаго  края  п  Бессараб1и  за  истекппя  25  лЬтъ»  . 
Л'Ьтомъ  онъ  снова  пос'ётилъ  южный  берегъ  К1)ыма  и  ссорился  ел. 
керченскими  археологами  за  неправильно  нроизводимыя  раскопки  и 
пропажу  вещей.  Зимою  1846 — 47  г.  онъ  разбираль  биб.111отеку  из- 
в1Ьстнаго  въ  свое  время  Дегурова,  которую,  черезъ  него,  кунилъ 
гр.  Воронцовъ  для  Тпфлпса. 

Весною  Н.  Н.  издал'ь  изв-Ьстную  Псковскую  Сцднцю  Гра- 
моту 1467  г.,  отысканную  имъ  въ  руконисномъ  сборникЬ  Х>'1  в. 
въ  библ1отек1',  гр .  Воронцова .  одинъ  изъ  важн'Ьйншхъ  юридическихъ, 
экономическихъ  и  историческихъ  памятниковъ  нанюй  старины. 

Л'Ьтомъ  1847  г.  Н.  Н.  совершилъ  давно  задуманное  путе- 
шеств1е  по  Кавказу,  много  вид'йлъ  интереснаго,  много  сдТ.лалъ 
полезныхъ  знакомствъ.  но  заняться  чЬмъ-нибудь  основательно, 
повидпмому,  не  пм'Ьлъ  времени. 

Зимою  1847 — 48  г.  онъ  'Ьздилъ  въ  Петербургъ  хлопотать  о 
дозволен1и  напечатать  найденныя  имъ  въ  той  же  Воронцовской 
библ1отек'Ь  письма  царевича  АлексЬя  и  письма  царицы  и  царевень 
къ  архимандриту  Варлааму.  Онъ  представился  Вел .  Князю  Констан- 
тину Николаевичу  и  НаслЬднику  Цесаревичу.  По  возвращеп1и  въ 
Одессу  онъ  занялся  редакц1ей  II  тома  Заннсокъ  Общества,  который 
вышелъ  въ  1849  г.  и  заключаетъ  въ  себ1^  между  прочимъ  14 
статей  самого  редактора. 

Въ  1850  г.  Н.  Н.,  получивъ  дозволен1е  цензуры,  издалъ  письма 
царевича  АлексЬя  и,  такъ  какъ  онъ  въ  этомъ  году  пережилъ  ду- 
шевную драму,  то  по'Ьхалъ  разсЬяться  въ  Москву  и  Петербургъ. 
По  возвращен1и  онъ  издалъ  (въ  1851  г.)  на  счетъ  Обп1ества  <'Пс- 
тор1ю  о  казакахъ  запорожскихъ» ,  тоже  найденную  въ  библ10текЬ 
гр.  Воронцова.  Л'Ьтомъ  1852  г.  Н.  П.  опять  Ьздплъ  въ  Крымъ 
и  присутствовалъ  при  раскопкахъ  въ  Керчи,  гд-Ь  директоромъ  Музея. 
вм'Ьсто  Ашика,  въ  это  время  уже  состоялъ  его  пр1ятель  Люценко; 
изъ  Крыма  онъ  вернулся  черезъ  Нереконъ. 


—  162  — 

Между  т'Ьмъ  Ришельевск1й  Лицей,  всл'Ьдств1е  послаблен1я  на- 
чальства и  безд'Ьятелг.ности  профеесоровъ,  которые  держали  «пансь 
онеровъ» ,  давали  частные  уроки  богатымъ  студентамъ,  а  всЬ  ве- 
чера проводили  за  картами,  пришелъ  въ  такой  упадокъ,  что  слухи 
объ  этомъ  дошли  до  Петербурга,  и  7  декабря  1852  г.  товарищъ 
министра  просв'Ьщен1я  Норовъ  произвелъ  внезапную  ревиз1Ю,  вслГ.д- 
ств1е  которой  директоръ  Лицея  былъ  удаленъ,  а  м'Ьсто  его  было 
предложено  Н.  Н.  и  принято  имъ.  Директорство  занимало  почти 
все  его  время;  однако  же  онъ  и  при  этой  хлопотливой  должности 
средактировалъ  III  томъ  Записокъ  (вышелъ  въ  1858  г.)  и  пом'Ь- 
стилъ  въ  немъ  собственныхъ  13  статей  и  зам'Ьтокъ.  Высшее  на- 
чальство было  довольно  его  д1Ьятельностью  въ  Лице*,  судя  по 
крайней  м'Ьр'Ё  по  тому,  что  въ  1854  г.  ему  была  объявлена  искрен- 
няя признательность  министра  просв'Ьщен1я ;  т'Ьмъ  не  мен'Ье  въ 
1857  г.  онъ  подалъ  въ  отставку  и  былъ  уволенъ  съ  полной  пен- 
С1ей  посл'Ь  27  л'Ьтняго  служешя  Лицею. 

Освободившись  отъ  службы  и  не  им-Ья  семьи,  Н.  Н.  могъ 
отдаться  своей  страсти  къ  путешеств1ямъ  съ  научною  ц'Ьлью.  Не 
смотра  на  свои  небольш1я  средства,  «онъ  посЬтилъ  Константино- 
поль, 1ерусалимъ,  Александр1ю,  Каиръ  и  всходилъ  на  пирамиды; 
потомъ  н'Ьсколько  разъ  былъ  въ  ВЬи-Ё ,  въ  Рим'Ь  и  Неапол1>»  .  Во  время 
своихъ  путешеств1й  онъ  велъ  дневникъ,  куда  часто  заносилъ  и 
ц-Ьнные  научные  факты;  къ  сожал'ЁН1ю  этотъ  дневникъ  до  сихъ 
поръ  не  отысканъ.  Онъ  участвовалъ  въ  трехъ  археологическихъ 
съ-Ёздахъ  и,  кром-Ь  вышеупомянутыхъ  3-хъ  томовъ  Записокъ  Обще- 
ства истор1и  и  древностей,  редактировалъ  еще  девять.  Въ  1875  г. 
онъ  былъ  избранъ  вице-президентомъ  Общества  съ  оставлен1емъ 
редакторомъ  «Записокъ»  и  директоромъ  Музея.  Онъ  умеръ  въ  1883 
году  16-го  октября,  по  возвращен1и  изъ  своего  посл-Ьдинго  путе- 
шеств1я  въ  Крымъ. 

О  носл^Ьднихъ  годахъ  его  жизни  мы  им'Ьемъ  сл-Ьдующее  сви- 
д'Ьтельство  ближайшаго  его  въ  это  время  сотрудника  профессора 
В.  Н.  Юргевича,  который  въ  1875  г.  см'Ьнилъ  его  въ  должности 
секретаря  общества,  а  посл'Ь  его  смерти  и  въ  должности  вице-пре- 
зидента. По  его  словамъ,  И.  П.  «мало  тратилъ  на  свои  удовольств1я 
и  удобства  "ЖИЗНИ.  Хорош1й  гастрономическ1й  об'Ьдъ  въ  петербургской 
или  с'Ьверной  гостинниц'Ь,  гд'Ь  онъ  игралъ  роль  эксперта,  и  уго- 
щен1е  но  временамъ  пр1ятеля  составляли  его  главный  расходъ.  Одежда 
не  свид'Ьтельствовала  о  его  притизан1и  на  щегольство.  Ваточное 
пальто  заи;ищало  его  достаточно  отъ  мороза,  и,  только  когда  пред- 


—  163  — 

стояла  ему  зимою  по-Ьздка  на  с/Ьверъ,  опъ  бралъ  иногда  у  знако- 
мыхъ  шубу.  Реестръ  его  б-Ьльи  был'ь  несьма  коротеныпй.  Иии1'>('тп1{ъ 
его  въ  1880  году,  послЬ  сдЬлапной  ему  па  ногТ.  операц1и,  л  узиалъ. 
что  у  него  им-Ьютси  только  дв*  простыни,  нзъ  коих'ь  одна  поло- 
винная, такт,  какъ  другую  ея  половину,  по  словамъ  его,  обрЬзали 
по  кускамъ  служители.» 

По  словамъ  своего  биографа  кн.  В.  Д.  Дабижи,  Л.  II.  отли- 
чался сердечною  добротою,  честностью,  прямотою  уб'Ьжден1й  н  при- 
м'Ьрнымъ  безкорыст1емъ .  Крайне  строг1й  къ  себЬ,  когда  1)1'.чь  П1ла 
объ  исполнен1и  долга,  опъ  не  менЬе'былъ  строп,  и  въ  отношеп111 
другихъ  и  требовалъ  отъ  каждаго  точнаго  исиолнен1я  лежащичъ 
на  немъ  обязанностей.  Опъ  не  допускалъ  никакихъ  иослаблен1Й  и 
сд'Ьлокъ  въ  нравствеппыхъ  вопросахъ,  твердо  вЬри,  что  за  всякою 
неправдою  съ  неумолимою  строгостью  должно  сл1Ьдовать  возмезд1е» . . . 
«Въ  ОдессЬ  не  было  человЬка,  который  бы  не  зпалъ  его  —  его 
тамъ  называли  просто  Николай  Никифоровичъ,  опъ  пользовался 
всеобщймъ  уважен1емъ  и  любовью...  Бъ  ОдессЬ  долго  еще  будетъ 
зам'Ьтна  его  утрата  — въ  Обществ-Ь  Истор1и  и  Древностей,  гд-Ь  каждый 
предметъ  говоритъ  о  немъ,  и  среди  его  друзей,  любившихъ  его 
веселую,  безнритязательную   бес^Ьду». 

Кром'Ь  вышеупомянутыхъ  трудовъ  Н.  Н.,  считаемъ  нужнымъ 
отм'Ьтить  еще  сл'Ьдующ1я:  1)  Переводъ  Аррсанова  Перипла  Понта 
Эвксинскаго  съ  объяснительными  прим'Ьчан1ямн  1836  г.  2)  Геогра- 
фическая карта  древпихъ  эллинскихъ  поселений  при  берегахъ  Чер- 
наго  и  Азовскаго  морей,  1836  г.  3)  ПоЬздка  въ  Крымъ  въ  1836  г. 
(Журн.  Мин.  Нар.  Проев.).  4)  Статейный  снисокъ  посланниковъ 
стольника  В.  Тяпкина  и  дьяка  Зотова  посольства  въ  Крымъ  въ 
1680  г.  для  заключешя  Бахчисарайскаго  договора,  1850  г.  5)  Путе- 
указатель  южнаго  берега  Крыма,  1866  г. 

Но  всего  важн1.е  его  д'Ьятельность  въ  Запискахъ  Общества, 
гд-Ь  число  пом-Ьщенныхъ  имъ  съ  полной  подписью  статей  и  зам-Ьтокъ 
достигаетъ  почтенной  цифры  128.  Въ  томъ  числГ.  находится  много 
важныхъ  документовъ  по  истор1п  заселен1я  Новоросс1и,  которые 
безъ  Н.  Н.  едва  ли  увидали  бы  св'Ьтъ. 

Въ  члены  Нмператорскаго  Московскаго  Археологическаго  Об- 
щества Н.  Н.  Мурзакевичъ  быль  избранъ  12  октября   1865   г. 


Ф.    к.    Б  р  у  н  ъ. 

(1804   I  1880.) 

Филиппъ  Карловичъ  Брунъ  родился  18  августа  1804  года  въ 
Финляндскомъ  город-Ь  Фридриксгам-Ь .  По  смерти  отца,  занимавшагося 
торговлей,  Ф.  К.  пом1^щенъ  былъ  въ  изв1Ьстный  въ  Петербург-Ь 
панс1онъ  Муральта,  которому  онъ  и  обязанъ  своимъ  образован1емъ. 
Въ  1821  году  поступилъ  на  философск1й  факультетъ  Дерптскаго 
университета,  гд-Ь  и  окончилъ  высшее  образован1е  со  степенью  кан- 
дидата въ  1825  году.  Профессорами  его  были.-  Эверсъ,  Рамбахъ, 
Парротъ,  Перевощиковъ  и  Бартельсъ. 

Свою  служебную  карьеру  Ф.  К.  началъ  въ  министерств'Ё  фи- 
нансовъ.  Но  онъ  скоро  уб'Ьдился,  что  призван1е  его  не  канцеляр- 
ская служба,  и  сталъ  искать  случая  перем-йнить  родъ  д-Ьятельностп . 
Подготовительной  школой  для  него  послужилъ  полученный  имъ  въ 
1825  году  заграничный  отпускъ.  Проведя  два  съ  половиной  года 
вн'Ь  Росс1И,  Ф.  К.  побывалъ  въ  Берлин'Ь,  ЛейпцигЬ,  Гейдельберг'Ь , 
Бонн'Ь  и  Париж'Ь,  слушалъ  тамошнихъ  профессоровъ  и  обогатился 
запасомъ  св-Ьжихъ  наблюден1й.  Часто  онъ  вспоминалъ  о  любезномъ 
пр1ем'Ь  и  бес'Ьд'Ь  съ  Гете  въ  Веймар1Ь. 

Вскор'Ь  посл'Ь  возвраи1ен1я  изъ  своего  путешеств1я  по  Европ-Ь 
Ф.  К.  былъ  назначенъ  учителемъ  нЬмецкаго  языка  въ  Витебскую 
гимназпо,  а  зат'Ёмъ,  въ  1832  году,  перем'Ьщенъ  въ  Ришельевсшй 
лицей  въ  ОдессЬ  съ  зван1емъ  адьюнкта;  черезъ  четыре  года  былъ 
возведенъ  въ  экстраординарнаго  профессора.  Читая  въ  лице'Ь  гос^ 
дарственныя  науки,  Ф.  К.  сначала  посвящалъ  преимущественное 
вниман1е  политической  эконом1и  и  стати стик11;  его  перу  принадле- 
житъ  н'Ьсколько  изсл'Ьдован1й  въ  этой  области.  Поворотный  пунктъ 
въ  его  ученой  д-Ьятельности  обозначается  временемъ  вступлен1я  его 
въ  число  членовъ  Одесскаго  общества  истор1и  и  древностей,  учреж- 
деннаго  въ  18Н9  году.  Ф.  К.  былъ  однимъ  изъ  самыхъ  дЪятель- 
ныхъ  сотрудниковъ  этого  общества;  работы  его  по  археолопи  и 
исторической  географ1и,  предпринятыя  част1ю  по  поручен1ю  обще- 
ства, част1ю  при  его  сод'Ьйств1и,  скоро  доставили  Ф.  К.  почетнун) 
изв'Ьстность  между  учеными  д-Ьятелями  южно-русскаго  края.  Кром-Ь 
статей  библ10графическаго  содержан1я,  Ф.  К.  пом'Ьстилъ  въ  первыхъ 
томахъ  Записокъ  ()би1ества  изсл1'>дован1е  о  Тнрасской  надписи,  най- 


—  165  — 

донной    въ    сел-Ь  Коротпомъ    па   берегу  Ди'Ьстра.  Это    изсл'Ьдован1е 
окончательно  определило  характера.  дЬптельпостп  Ф.  К. 

Въ  1854  году  оканчивалось  двадцатипятил'Ьт1е  слу?кбы  Ф.  К., 
и  онъ  долженъ  былъ  выдтп  въ  отставку  изъ  лпцся .  Незначительная 
пепс1я  НС  давала  ему  возможности  содержать  многочисленную  семью, 
почему  Ф.  К.  сталъ  заниматься  пренодаван1емъ  въ  среднихъ  учеб- 
ныхъ  заведеигяхъ  и  частными  уроками.  Но  это  не  отклонило  его 
отъ  археологпческихъ  работъ.  Въ  начал*  шестидесятыхъ  годовъ, 
научная  его  деятельность,  зам^'.ченная  уже  заграничными  учеными, 
обратила  на  себя  вниман1е  петербургскихъ  ученыхъ  учрежден1й.  Ре- 
зультаты его  изсл'Ьдован1Й  стали  появляться  въ  Запискахъ  Академ1и 
Наукъ,  вызывая  лестныя  отзывы.  Археологическая  коммпсс1я  пред- 
ложила ему  проверить  разыскан1ями  на  м'Ьст'Ь  показан1я  Геродота  о 
Скио1и.  Работа  о  Геродотовой  Скив1и  должна  быть  названа  однимъ 
изъ  зпачительн'Ьйшихъ  трудовъ  Ф.  К.  Въ  1866  году  Ф.  К.  при- 
глашенъ  былъ  въ  Новоросс1йск1й  университетъ  для  пренодаван1я  все- 
общей истор1и.  Черезъ  четыре  года  сов'Ьтъ  университета  поднесъ 
ему  дипломъ  на  зван1е  почетнаго  доктора  всеобщей  пстор1и.  Въ  ка- 
честве профессора  университета,  Ф.  К.  читалъ  лектщ!  по  истор1и 
среднихъ  в'Ёковъ,  по  исторш  географическихъ  открыт1й  до  конца 
XVIII  в-Ька,  историо  древнихъ  народовъ  Востока,  наконецъ  о  наро- 
дахъ,  обитавпшхъ  на  юг'Ь  Росс1и  до  славянъ. 

За  выслугой  30  л'Ьтъ,  съ  1871  года  Ф.  К.  ежегодно  прпгла- 
шаемъ  былъ  для  чтешя  лекц1й  въ  университете  въ  качеств-е  сто- 
ронпяго  преподавателя,  съ  содержан1емъ  экстраординарнаго  профес- 
сора, и  не  смотря  на  немолодые  годы  свои,  до  самой  смерти,  оста- 
вался св-Ёжимъ,  д'Ьятельнымъ  и  полезнымъ  профессоромъ.  Онъ  уча- 
ствовалъ,  въ  качеств'е  депутата  отъ  Новоросс1йскаго  университета, 
въ  занят1яхъ  Нерваго  Археологпческаго  Съ-езда  въ  Москве,  въ  1872 
году  прсдпринималъ  по1Ьздку  въ  Ольв1Ю  во  время  производства  тамъ 
раскопокъ  В.  Г.  Тизенгаузеномъ ,  въ  1874  году  совершилъ  путс- 
шеств1е  на  Кавказъ  для  изсл'едован1я  восточнаго  берега  Чернаго 
моря,  въ  томъ  же  году  быль  на  Третьемъ  Археологическомъ  СъездТ. 
въ  Шев1е,  въ  1876  году  преднринималъ  путешеств1е  за  границу,  а 
черезъ  годъ  въ  Казань  на  Археологическ1й  СъЪздъ. 

Не  смотря  на  глубокую  старость,  Ф.К.  продолжалъ  неутомимо 
работать.  Въ  1877  году  онъ  издалъ  переводъ  сочинеи1я  Нречка 
«Истор1я  Болгар1п» ,  зат-Ьмъ  принялся  за  пересмотръ  и  переработку 
некоторыхъ  прежнихъ  своихъ  сочинепШ,  съ  ц-елью  переиздать  нхъ 
отдельной  книгой.  Рукопись  нерваго  тома  «Черноморы»  представлена 


—  166  — 

была  въ  Академ1ю  Наукъ  и  ув'Ьпчана  Уваровской  преапей.  Въ  ноябр-Ь 
1879  года  Ф.  К.  заболМъ  бронхитомъ,  л-Ьтомъ  1880  года,  по  па- 
стоян1ямъ  докторовъ,  отправился  въ  м'Ьстечко  Славуту,  Волынской 
губерши,  гд'Ь  и  скончался  4  шня. 

Почти  нятидесятил'Ьтняя  ученая  деятельность  Ф .  К .  Вруна  была 
посвящена  главнымъ  образомъ  южно -русскому  краю,  который  въ  немъ 
имЪетъ  самаго  неутомимаго  и  ревностнаго  изсл1Ьдователя  своихъ  про- 
шедшихъ  судебъ.  Въ  чемъ  Ф.  К.  не  им'Ьетъ  себ1Ь  соперниковъ  и 
въ  чемъ  заключается  его  общепризнанная  слава  перваго  знатока,  это 
южно -русская  географ1Я.  Большинство  его  сочинешй  и  статей  должно 
быть  отнесено  къ  этому  отд-Ьлу .  Вторую  группу  составляютъ  статьи 
по  истор1и  и  археолог1и ;  наконецъ  третью  —  критическ1я  зам'Ьчашя 
или  комментар1и  къ  писателямъ  и  путешественникамъ,  имъ  изданнымъ 
или  объясненнымъ  и,  во  всякомъ  случа-Ь,  выведеннымъ  изъ  забвен1я. 

Рядъ  изсл'Ёдован1й,  предпринятыхъ  Ф.  К.  въ  области  средне - 
в-Ьковой  исторической  географ1и,  вызванъ  былъ  настоятельною  по- 
требностью. Берега  Чернаго  моря  были  театромъ  важныхъ  истори- 
ческихъ  событШ  не  только  въ  древности,  но  и  въ  среднге  в-Ька. 
Но  въ  то  время,  какъ  для  древности  мы  им'Ёемъ  сочинен1я  Геродота 
и  Страбона,  для  среднихъ  в4ковъ  не  отыскивалось  равнозначитель- 
ныхъ  свид'Ьтельствъ .  Между  т'Ьмъ  нашего  ученаго  географа  привле- 
кали къ  себ'Ь  именно  заброшенные  въ  наук'Ь  вопросы,  въ  которыхъ 
ему  приходилось  прокладывать  дорогу .  Талантъ  его  свид-Ьтельствуется 
не  только  постановкой  научныхъ  вопросовъ,  но  и  методомъ  въ  обра- 
ботк-Ь  ихъ .  Морск1я  карты  Х1У  и  ХТ  в'Ёковъ,  составленныя  торговыми 
людьми  итальянскаго  происхожден1я,  заключаютъ  въ  себ'Ь  богатый 
источникъ  для  исторической  географш.  Но  воспользоваться  ими  и 
извлечь  изъ  нихъ  нужный  матер1алъ  весьма  не  легко,  въ  виду  со- 
вершенной неясности  географической  номенклатуры .  См'Ьло  можно  ска- 
зать что  воспользоваться  картами  для  разр'Ёшен1я  вопросовъ  средне- 
в'Ьковой  географ1и  могъ  только  талантливый  и  опытный  изсл^дова- 
тель .  Какого  усн-Ьха  достигъ  Ф .  К . ,  показываетъ  то  обстоятельство , 
что  посл'Ёдняя,  бол'Ье  полная  и  научная,  карта  береговъ  Чернаго 
моря  составлена  на  основан1и  его  статей  (Атласъ  Шпрунера).  Безъ 
изсл'Ьдован1й  Ф.  К.  нельзя  трогать  ни  одного  вопроса,  относящагося 
къ  географ1и  южнаго  края. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологпческаго  Обще- 
ства Ф.  К.  Брунъ  былъ  избранъ  25-го  февраля  1869  г. 


Епископъ  Порфиргй  Успенск1й. 

(18  04  ■!■   1885.) 

Преосвященный  11орфпр1й  (въ  апр'Ь  Константипъ  Алексапдро- 
вичъ)  Усненс1пй  пронсходилъ  изъ  духовнаго  зваи1я  и  родился  въ 
Костромской  губери1и  въ  1804  году.  Окончивъ  курсъ  учен1я  въ 
Костромской  же  духовной  семинар1и  въ  1824  году,  онъ  поступилъ 
было  на  должность  учителя  въ  Макарьевское  духовное  училище  той 
же  губерн1и,  но  жажда  знан1я  влекла  его  въ  С.-Петербургскую  ду- 
ховную академш,  куда  онъ  поступилъ  въ  1825-мъ  и  гд'Ь  окончнлъ 
курсъ  наукъ  въ  1829  году  со  степенью  старшаго  кандидата  и  съ 
правомъ  получен1Я  степени  магистра  богослов1я  по  пстечен1и  года 
училищной  службы.  Въ  томъ  же  году,  онъ  постриженъ  былъ  въ 
монашество  и  руконоложенъ  въ  1еромонаха,  съ  опред11лен1емъ  на 
должность  законоучителя  во  2-й  кадетск1й  корпусъ  въ  Петербурге. 
Пробывъ  на  этой  должности  два  года  (1829—1831)  и  получивъ  въ 
течен1е  ихъ  степень  магистра  (въ  1830  г.),  онъ  перем'Ьщенъ  былъ 
на  ту  же  должность  въ  Одесск1й  Ришельевск1й  лицей,  гд1'.  прослужилъ 
семь  л-Ьтъ  (1831 — 1838  гг.),  въ  продолжеше  которыхъ  возведенъ 
былъ  въ  санъ  архимандрита  съ  назпачен1емъ  на  должность  настоя- 
теля Одесскаго  Усненскаго  монастыря  (въ  1834  г.),  а  съ  пре- 
образовашемъ  лицея  въ  1837  году,  переименованъ  былъ  въ  профес- 
сора богослов1я  и  въ  томъ  же  году  назначенъ  членомъ  Херсонской 
духовной  Консисторш.  Въ  1838 — 1840  годахъ  мы  видимъ  о.  Пор- 
фир1я  уже  на  высшей  должности  ректора  Одесской  духовной  семи- 
нар1и.  Но  1840-мъ  годомъ  и  окончилась  несколько  осЬдлая  жизнь 
0.  Порфир1я,  и  этимъ  же  годомъ  начались  его  долговременный  и 
далетя  странствовашя .  Въ  1840  году  о.  Порфир1й,  по  перечислен1и 
изъ  духовно-учебнаго  в11домства  въ  в'Ьдомство  Министерства  Пно- 
странныхъ  Д'Ёлъ,  опред'Ьленъ  былъ  настоятелемъ  посольской  церкви 
въ  В-Ён*  и  вскор'Ь  за  т-Ьмъ  (въ  томъ  же  1840  г.)  командированъ 
въ  1ерусалимъ,  а  потомъ  (въ  1845  г.)  на  Синай  и  Аоонъ,  для 
ознакомлен1я  съ  нуждами  тамошнихъ  православныхъ  христ1анъ  и 
монастырей,  а  также  и  для  собнрашя  археологическихъ  св'ЬдЪн1й  о 
восток-Ё  христ1анскомъ .  Такимъ  образомъ,  онъ  сразу  введенъ  былъ, 
такъ  сказать,  въ  самое  святилище  христ1анскихъ  древностей,  и  съ 
т-Ьхъ  норъ  изучен1е  христ1анскаго  востока  въ  историко-археологиче- 
скомъ    отношеши    сд1Ьлалось   главною   ц-ёдш   всей   его   дальн-Ёйшей 


—  168  — 

жизни  и  главнымъ  предметомъ  для  изсл-ЬдовапШ  и  сочинен1й  покой- 
наго.  Плодами  его  изсл'Ьдоваи1й  уже  за  показанное  время  были  не- 
сколько трудовъ,  напечатанные  въ  Журпалтъ  Министерства  На- 
роднаю  Просвпщетя  за  1847 — 1855  годы.  Въ  виду  знакомства 
0.  11орфир1я  съ  христ1анскимъ  востокомъ,  Правительство  Русское  на- 
значило его  начальникомъ  духовной  мисс1и  въ  1ерусалим'Ь  въ  1847 
году,  и  онъ  пробылъ  на  этомъ  высокомъ  и.  во  многихъ  отношен1яхъ, 
весьма  важномъ  пост'Ь  до  1855  года,  переживъ,  такимъ  образомъ, 
особенно  трудныя  времена  разр1^шен^я  восточнаго  вопроса  Крымскою 
войной.  Это  же  время  для  самого  о.  Порфир1я,  въ  научномъ  отно- 
шен1и,  было  временемъ  самой  обильной  жатвы,  собиран1я  историко- 
археологическихъ  св'Ьд'Ён1й  и  матер1аловъ  весьма  драгоц'Ьнныхъ, 
которые,  вм1Ьст11  съ  т'Ёмъ,  значительно  пополняли  и  осв'Ьщали  до- 
бытые имъ  раньше  матер1алы  и  св'Ьд'Ьн1я,  теперь  обогащенные 
благодаря  новымъ  путешеств1ямъ,  предпринятымъ  и  съ  прежнимъ 
усп'Ьхомъ  совершеннымъ  о.  Порфир1емъ  за  это  время.  Нужно  было 
только  разобраться  во  всЁхъ  добытыхъ  матер1алахъ  и  съютить 
собранныя  св'Ьд'Ьн1я.  Къ  этому  представился  самый  удобный  случай, 
когда  въ  1855  году  о.  ПорфирШ  былъ  возвращенъ  въ  Петербургъ 
изъ  своей  командировки  на  Востокъ  и  водворенъ  былъ  на  жительство 
въ  Александро -Невской  Лавр-Ь,  въ  качеств-Ь  Синодальнаго  архимандрита. 
Зд'Ьсь-то  онъ  обработалъ  и  издалъ  въ  св^тъ  свои  изв'Ьстные  и  объе- 
мистые труды,  относяицеся  къ  56  и  57  г.  Сюда  относятся:  Первое 
(въ  1845-мъ)  и  Второе  путешествге  въ  Синайскт  монастырь  (въ 
1850  году);  Путешествге  по  Египту  (въ  50  г.);  Втроучеше^ 
йоюслуокеше^  и  пр.,  ешпетскихъ  христганъ  [Коптовъ)  и  др. 

Но  не  долго  отдохнулъ  въ  отечеств-Ё  и  на  одномъ  м1^ст'Ь  о. 
Порфир1Й,  хотя,  судя  уже  по  одному  изданному  въ  св'Ьтъ  лишь  за 
эти  два  года,  онъ  и  въ  это  время  не  столько  отдыхалъ,  сколько 
трудился.  Еще  не  успЁлъ  онъ  обработать  для  печати  п  издать 
многаго  изъ  прежде  собраннаго,  какъ  его  вновь  команди}10валп  на 
Востокъ,  гд'Ё  онъ  пробылъ,  по  большей  части  все  странствуя,  съ 
1858-го  по  1861  годъ.  Плодами  этого  новаго  странствован1я,  ко- 
нечно еще  бол-Ёе  умножившаго  прежн1я  знан1я  о.  Порфир1я,  были 
статьи  бол'Ье  или  мен'Ье  крупный,  отчасти  т-Ьсно  прпмыкавш1я  къ 
прежнимъ  его  работамъ,  изсл'Ёдован1я  и  издан1я,  обработанныя  для 
печати  также  въ  Александро-Непской  ЛаврЬ,  гдЬ  о.  Норфир1й,  по  преж- 
нему, имклъ  пребываше  по  возиращенш  изъ  путешеств1я  на  Востокъ. 

Въ  1865  году  0.  Порфир1й  былъ  хиротописанъ  во  епископа 
Чигирпнскаго,  викар1я  Клеископ  мптропол1и,  съ  назначен1емъ  въ  на- 


—  169  — 

стомтели  перкокласснаго  Шево-]\1ихайлоискаго  монастыр}! ,  и  пробылъ 
въ  этомъ  зва111и  до  конца  1877  года.  ЗдЬсь  оияп»  слТ.дустъ  цЬлый 
рядъ  новыхъ  историко-археологическихъ,  бол11е  или  меиЬе  ооишриых'ь, 
статей  и  изсл'11дован1й,  помЬщепиыхъ  исключительно  въ  Трудихъ 
Кгевской  Духовной  А/шдемги  за  1865  и  дальи'Ьйш1е  годы,  равно 
какъ  и  отд-Ьльныхъ,  бол'Ье  или  мен'Ье  крупныхь  по  объему  11здан1й, 
вышедшихъ  въ  Кгев-Ь.  Эти  статьи,  изсл'Ьдован1я  и  отд-бльнын  изда1ня, 
который  по  большей  части  представляли  собою  обработку  раньше 
добытыхъ  матер1аловъ,  соприкасаясь,  потому,  иногда  опять  съ  преж- 
ними работами,  не  смотря  на  недостатокъ  досуга  для  ихъ  обработки 
и  выпуска  въ  св'Ьтъ  по  причинЬ  занят1й  епарх1альныыи  д'Ьлами, 
также  многочисленны . 

Въ  1868  году  появился  въ  печати  1-й  томъ  книгъСв.  Писа- 
Н1Я  Ветхаго  Зав'Ьта  въ  русскомъ  перевод-Ь,  издаваемыхъ  по  благо- 
словен1ю  св.  Синода.  Въ  дальн'Ьйшхе  годы  затГ.мъ  посл'Ьдовали  2, 
3  и  4-й  ТОМЫ  того  же  издан1я.  11ослЬдн1й  (4-й)  томъ  этого  издан1и, 
содержащ1й  книги  Пророческ1я ,  съ  п'Ькоторыми  неканоническими  кни- 
гами Ветхаго  Зав-Ьта,  вышелъ  въ  1875  году.  Переводъ  этотъ  сд11- 
ланъ  былъ  съ  еврейскаго  языка,  съ  принят1емъ  вовнимап1е,  впрочемъ, 
и  греческаго  перевода  Ы\  Толковниковъ,  нользовавшагося  и  досел* 
пользующагося  величайшимъ  уважен1емъ  и  весьма  широкимъ  употре- 
блен1емъ  въ  греко-восточной  Церкви.  Въ  виду  такого  уважеп1я  и  уно- 
треблен1я  перевода  ЬХХ  въ  греческой  Церкви,  и  въ  нашей  русской 
Церкви,  мнопе,  и  въ  числ'Ь  ихъ  даже  н'Ькоторые  почтенные  члены 
церковной  1ерарх1и,  при  возникновен1и  вопроса  о  перевод'^  Библ1и 
на  русск1й  языкъ,  въ  1856  году,  стояли  за  то,  чтобы  книги  Вет- 
хаго Зав-Ьта  переводпть  не  съ  еврейскаго  подлинника,  а  съ  грече- 
скаго перевода  ЬХХ.  Въ  числ'Ё  таковыхъ  члеповъ  пашей  1ерархш 
былъ  и  преосвященный  Порфир1й,  который  потому  и  предложилъ,  съ 
своей  стороны,  образцы  перевода  св.  книгъ  В.  ЗавЬта  на  русск1й 
языкъ  съ  греческаго  перевода  72  толковниковъ.  Эти  образцы  онъ 
пом'Ёщалъ  также  въ  Трудахъ  Шевской  Духовной  академт  и,  въ 
соотв'Ьтств1е  синодскому  изданш  за  1869  и  1873  — 1875  годы, 
пом'Ьстилъ  въ  нихъ  свои  переводы  книгъ:  Бытгя  (1869  №  2), 
Псалтири  (№  4),  Пргипчей  (№  5),  Птсни  Писней  (№  6), 
Четырехъ  книгъ  Маккавейскихъ  (1873  Л'-Л^  3,  9  и  11)  и  проч. 
Между  т-Ёмъ,  въ  то  же  время  онъ  продолжалъ  и  прежп1е  свои  труды 
и  изсл'Ьдован1я ,  каковы:  Состоянье  апостольской.^  православно- 
каволической  церкви  Египетской  въ  первой  половить  XIX  втька 
(тамъ  же,  1868  Л1№  5,  10  и  11);  Востокъ  Христганскш:  Бою- 


—  170  — 

служенге  А6иссиновъ\  Исторгя  Авона  (тамъ  же,  1871  №№  6, 
8,  9  и  И;  1872  ]\^  6;  1873  Л;.'№  1,  2,  4  и  6;  это  обшир- 
ное изсл1Ьдован1е  въ  1877  году  въ  Кхев-Ь  же  вышло  отд'Ьльныыъ 
издан1емъ  въ  трехъ  частяхъ.)  и  проч. 

Съ  начала  1878  года  и  до  конца  своей  дизни,  преосв.  Пор- 
фир1й  провелъ  въ  Москв-ё  въ  зван1и  члена  Московской  Синодальной 
Конторы  и  управляющего  Московскимъ  Новоспасскимъ  монастыремъ, 
занимая  въ  посл'Ьднемъ  т1>  покои,  въ  которыхъ  н1Ькогда  жилъ  па- 
тр1архъ  Филаретъ  Никитичъ  Романовъ.  Это  было  уже  время  удален1я 
73-л'Ьтняго  старца  -  епископа  на  такъ  называемый  покой.  Но  не 
хот-Ьлъ  еще  упокоиться  живой,  д-Ёятельный  духъ  старца.  И  на  поко'Ь 
преосв.  Порфир1й  продолжалъ  трудиться  надъ  издашемъ  въ  св-Ьтъ 
произведешй  своего  ума,  част1Ю  вновь  разрабатывая  и  разр'Ьшая 
н-Ёкоторые  вопросы  новаго  времени,  а  главнымъ  образомъ  продолжая 
обнародывать  добытое  имъ  въ  прежнихъ  странствован1яхъ  его  по 
Востоку  и  отчасти  собирать  разсЬянное  по  разнымъ  пер1одическимъ 
издан1ямъ  изъ  напечатаннаго  раньше.  Теперь  онъ  печаталъ  свои 
труды  и  изсл'Ьдован1я  въ  Москве,  такъ  что  и  напечатанная  въ 
1878  году  въС-Петербург-Ё  первымъ  издашемъ:  Исповпдъ  кающагося 
гргьшника,  2-мъ  издан1емъ  является  уже  въ  Москв'Ь  въ  1879  году. 
Сл'Ьдующ1е  труды  преосв,  11орфир1я,  напечатаные  въ  Москве,  по- 
являлись въ  Чтетяхъ  въ  Обш^.  Люб.  Дух.  Просе,  и  относятся 
къ  1879—84  гг. 

Не  смотря,  однако,  на  множество  изданнаго  въ  св'Ьтъ  изъ  напи- 
саннаго  преосв.  Порфир1емъ,  па  долгую  трудолюбивую  жизнь,  отъ 
пего  много  осталось  и  неизданнаго.  Самъ  80-л'Ётн1й  старецъ- 
епископъ,  достигнувъ  этого,  пред-Ёла  своей  жизни,  въ  виду  близости 
кончины,  озаботился  т'Ьмъ,  чтобы  собранныя  имъ  въ  его  многол^Ьт- 
нихъ  странствован1яхъ  сокровища  и  добытыя  св'Ьд'Ьшя  не  оставались 
втун-Ь,  а  приносили  пользу  Отечеству  и  наук'Ь.  Онъ  зав-Ьщалъ,  чтобы 
по  кончин'Ь  его  1)  библ1отека  его,  состоящая  изъ  семи  тысячъ 
слишкомъ  книгъ  была  передана  въ  распоряжен1е  св.  Синода  (впро- 
чемъ  подъ  услов1емъ,  если  не  будетъ  куплена  Якутскпмъ  преосвящен- 
нымъ);  2)  собран1е  древнихъ  иконъ  восточныхъ  и  разныя  1еруса- 
лимск1я  изд1^л1я  переданы  были  въ  Археологическое  Общество  прп 
Шевской  духовной  академ1и  п  3)  капиталъ  въ  24  тысячи  рублей 
переданъ  былъ  Императорской  Академ1и  Наукъ  на  тотъ  копецъ,  чтобы 
на  проценты  съ  этого  капитала  Академ1я  постепенно  печатала  остав- 
Ш1ЯСЯ  еще  не  изданными  его  сочинен1я,  а  именно:  окончан1е  Исторги 
Леона  въ  двухъ  частяхъ;  Юридическге  акты  Аеонскихъ  монасты- 


—  171  — 

рещ  Греческгя,  латипстя  и  славянскгя  надписи  па  здатяхъ  и 
вещахъ  тамъ  мсе  и  пр.,  пакопец'ь  Автобтрафт  его,  начиная  съ 
1841  года  и  по  1885  годъ.  Богатое  р'Ьдкпми  гжземплпрами  собрап1е 
рукописей  церковно-славянскихъ  и  русскпхъ,  греческихъ,  арабскихъ, 
сир1йс1шхъ,  эе!опскихъ,  грузинских!,  и  другихъ,  принадлежавшее 
преосв.  Порф1ф1ю,  еще  въ  188 Я  году  пр1оГ)рЬтено  у  него  покупкою 
для  Императорской  Публичной  Библ10теки  и  такпмъ  образомъ,  къ 
счаст1Ю,  осталось  въ  Росс1п,  а  не  за  границею,  куда  перешли  уже 
мнопя  р'Ьдкости  русскихъ  людей.  Преосв.  Порфир1Ю  также  было  много 
весьма  выгодныхъ  въ  денежномъ  отношен1и  предложеи1й  пзъ-за- 
границы  съ  ц'Ьл1ю  пр1обр'Ьсти  отъ  него  это  собран1е;  но  любя  оте- 
чество, онъ  предпочелъ  лучше  удовольствоваться  скромнымъ  за  него 
вознагражден1емъ  (въ  15  тысячъ  рублей),  нежели  передавать  его  въ 
чуж1я  руки.  Да  и  во  всей  жизни  и  д-Ьятельности  преосв.  Порфир1я 
ясно  проглядываетъ  особенная  любовь  къ  отечеству  вм'ёст'Ь  съ  лю- 
бов1ю  къ  православной  греко-росс1йской  восточной  Церквп. — Им1'.випе 
возможность  вести  съ  нпмъ  бесЁду, — говорится  въ  р-Ьчи  преосв. 
1оаина, — зам'Ьчали,  безъ  сомн'Ьн1я,  что  познан1я  его  были,  можно 
сказать,  универсальны.  Онъ  зналъ  физику,  и  медицину,  и  архитек- 
туру, и  языки:  гречесшй,  итальянскШ,  французскШ,  н'Ьмецк1й  и  дру- 
Г1е,  и  церковную  археолопю,  и  древности  всеобщей  истор1и  граж- 
данской. Благодаря  его  обширнымъ  познан1ямъ,  умножепнымъ  стран- 
ствован1ями,  а  равно  и  множеству  его  сочинен1й,  различный  ученый 
Общества  и  учрежден1я,  духовныя  и  св'Ьтск1я,  сн-Ьшили  избрать  его  въ 
д'Ьйствительные  и  почетные  свои  члены,  а  Московск1й  Университетъ, 
въ  1869  году,  поднесъ  ему  дипломъ  на  зван1е  почетнаго  доктора 
еллинской  словесности.  Избранный,  уже  на  закат'Ё  дней  своей  жизни, 
(въ  1879  г.),  въ  Д'Ьйствительные  члены  Московскаго  Археологиче- 
скаго  Общества,  преосв.  Порфир1й  не  могъ,  конечно,  много  при- 
нимать участ1я  въ  трудахъ  этого  Общества.  Только  дважды  онъ 
относился  въ  Общество  по  случаю  предположешя  о  возобновлен1и  п 
исправлен1и  иконостасовъ  въ  двухъ  церквахъ  унравляемаго  имъ  Ново- 
спасскаго  монастыря.  Это  было  въ  1881  году.  Но  Общество  всегда 
ц-Ьнило  его  историко-археологическ1е  труды.  Особенно  много  потру- 
дился онъ,  какъ  намъ  изв-Ьстно,  по  части  истор1и  Аоона.  И  въ 
этомъ  отношеши  «приснопамятному  Порфир1ю  Успенскому,  —  скажемъ 
словами  глубокаго  знатока  д'Ьла  Г.  С.  Дестуниса,  —  прпнадлежитъ 
первенство  надъ  всЬми  знатоками  Леона,  прошедшими  и  настоящими, 
греческими,  русскими  и  иностранными»  . 


Макар1й  Булгаковъ,  Митрополитъ  Московск1й. 

(1816  I  1882.) 

Преосв .  Макар1й  (въ  М1р'6  Михаилъ  Петровичъ)  Булгаковъ  былъ 
сынъ    священника   изъ    Курской    губерн1и   и   родился    19    сентября 
1816  года.  Съ  д'Ьтства  очень  хилый  здоровьемъ,  болезненный,  онъ 
и  въ  умственпомъ  отношен1и  былъ  сначала  слабъ,и  поступивъ  посл-Ь 
смерти  отца  въ  духовное  училище,  оказывалъ  весьма  незначительные 
усп'Ьхй  въ  учеши.  Но  потомъ,  въ  училищ'Ь  же,  одно  совершенно,  по- 
видимому,  случайное  обстоятельство,    о  которомъ  онъ  самъ  разска- 
зывалъ   своимъ  зпакомымъ,   изменило  все  къ  лучшему.    Брошенный 
к'Ёмъ-то  изъ  его  товарищей — шалуновъ  камень,  значительной  вели- 
чины, поналъ  ему  въ  голову.  Сильное  нервное  потрясете,  въ  связи 
съ  кровотечен1емъ  изъ   раны,  произведенной  ударомъ  камня,   им-Ьдо 
посл'Ьдствхемъ    своимъ    полный   переворотъ  въ  его  организм'Ь  и  въ 
духовномъ  стро'Ь  его  жизни.  Изъ   бол-Ьзненнаго  (золотушнаго) ,   вя- 
лаго  ребенка  онъ  сдЬлался  живымъ,  бойкимъ,  воспр1имчивымъ,  хотя 
и  скромнымъ,и  уже  въ  семинар1ю  перешелъ  въ  числ'Ь  самыхъ  луч- 
шихъ  учениковъ,  а  въ   семинар1и    скоро  занялъ   первое   м'Ьсто.  По 
окончанш  учешя  въ  семинарш  онъ,  какъ  лучш1й  ученикъ,въ  1837 
году  поступилъ  въ   Шевскую  Академ1ю,  гд'Ь  также   шелъ  въ  числ'Ь 
самыхъ  лучшихъ  воспитанниковъ .  Ректоромъ   Кгевской   академш  въ 
то  время  былъ  знаменитый  Иннокент1й  Борисовъ,   впосл'Ьдств1и  ар- 
х1епископъ   ХерсонскШ,    который   им'Ьлъ    особенный   даръ  воодуше- 
влять воспитанниковъ    къ  ревностному  занятш   науками  п   искусно 
руководилъ  ихъ  научными  занят1ями .  Подъ  его  руководствомъ  М .  П .  рев- 
ностно занимался  всЬми  науками  академическаго  курса ;  но  уже  тогда 
особенно  полюбилъ  псторическ1я   пауки  и    изсл'Ьдован1я .   Для  полу- 
чен1я  ученой  степени  магистра  богослов1я,  онъ  пзбралъ  предметомъ 
изсл'Ьдован1я  Исторгю  Кгевс кой  Лкадемш^  и  тмъ  какъ  этотъ  пред- 
метъ  не  былъ  строго  богословскимъ,  то   въ  дополнеи1и  къ  тому  онъ 
еще  долженъ  былъ  написать  Планъ  аскетики.    Занимаясь  посл'Ьд- 
нимъ,  онъ,  какъ  бы  въ  подтверждеи1е  своихъ  убЬжден1й  и  мыслей  на 


—  173  — 

д-ЬдЬ,  въ  течение  посл-Ьдииго  года  учеспя  въ  академ1и,  когда  обыкно- 
венно пишутся  курсопыя  сочинен!?!  на  ученую  степен!,,  ирмиллъ  мо- 
нашество (15  февраля  1841  г.),  съ  именемъ  Макар1я.  Оба  помянутьш 
сочинен1я  конференц1ею  академ1и  были  удостоены  искомой  степени 
и  авторъ  ихъ  поставленъ  вторыиъ,  по  списку,  магистромъ.  Сверхъ 
того,  св.  Синодъ  поручилъ  вел.  Св.  Моск.  Филарету  сд-Ьлать  свой 
отзывъ  о  сочинен1яхъ  Макар1я.  Отзывъ  оказался  въ  пользу  послЬдниго 
и,  благодаря  этому,  св.  Синодъ  утвердилъ  рЬшен1е  академической  кон- 
ференцш  относительно  судьбы  о.  Макар1я  по  завершена  его  вос- 
питан1Я,  всл'Ьдъ  за  которымъ  для  молодаго  инока  должна  была  на- 
чаться самостоятельная  жизнь  и  д-Ьятельность .  Эту  жизнь  и  дея- 
тельность, начавшуюся  съ  1841  года  и  продолжавшуюся  сли1нкомъ 
сорокъ  лЬтъ,  въ  ея  направлени!,  какъ  бы  уже  опред-^.лили  т-Ь  пред- 
меты, которыми  занимался  о.  МакарШ  на  послЬдпемъ  году  въ  ака- 
дем1и,со  вс*мъ  пыломъ  юношеской  любви,  и  которые  уже  изв-Ьстны 
намъ.  Историческ1я  изслЬдован1я,  въ  связи  съ  аскетизмомъ  въ  жизни 
и  аскетическою  же  строгостью  въ  паправлеи1и  мысли  и  самоотвер- 
женност1ю  въ  д'Ьятельности,  сд-йлались  любимою  област1Ю,  въ  ко- 
торой работала  съ  т'Ьхъ  поръ  мысль  и  отдыхало  сердце  о.  Мака- 
р1Я,  талантливость,  трудолюб1е  и  аккуратность  котораго  рано  были 
зам'Ьчены  ближайшимъ  его  начальствомъ,  равно  какъ  и  его  любовь 
къ  историческимъ  наукамъ.  Въ  виду  всего  этого  онъ,  прямо  по 
окончан»!  курса  въ  академ1и,  былъ  оставленъ  при  ней  въ  звап1и  бак- 
калавра  по  каоедр'Ь  русской  церковной  и  гражданской  истор1п.->Но 
лишь  около  года  пришлось  ему  послужить  въ  родной  для  него  ака- 
дем1и  и  преподавать  любимый  предметъ,  по  которому  онъ  и  за 
столь  короткое  время  успЁлъ  сд'Ьлать  многое,  чтб  послЬ  и  напе- 
чаталъ.  12  —  26  шля  1842  года  онъ  перем'Ьщенъ  былъ  въ  С.-Пе- 
тербургскую духовную  академ1ю,  которая  считалась  образцовою,  на 
каоедру  богословскихъ  наукъ,  въ  видахъ  повышеп1я  по  служб'Ь  (пре- 
подавалъ  онъ  зд-Ьсь  именно  догматическое  богослов1е).  Его  лпчныя 
достоинства  и  отличное  служен1е  по  запимаемымъ  должностямъ  об- 
ращали на  себя  вниман1е  начальства  и  условливалп  собою  быстроту 
его  движешя  по  служб'Ь.  Уже  въ  концЬ  1843  года  онъ  былъ  удо- 
стоенъ  звашя  экстраординарнаго,  а  въ  1844  году  и  ординарнаго 
профессора.  Въ  томъ  же,  1844  году,  онъ  опредЬленъ  былъ  пн- 
спекторомъ  Академ1п  съ  возведен1емъ  въ  санъ  архимандрита.  Въ 
1847  году,  «во  уваженге  обширныхъ  св'Ьд'Ьн1й  въ  предметахъ  бого- 
словскихъ, равно  ученыхъ  трудовъ  п  особенно  изданнаго  имъ  въ 
томъ    году    сочинен1я   подъ    заглав1емъ:    Введете  въ  православное 


—  174  — 

богословге,  возведенъ  на  степень  доктора  богослов1я»  .  Въ  конц* 
1850  года  опред'Ьлепъ  ректоромъ  С.-Петербургской  академи!,  а  въ 
пачал-Ё  1851  года  назначенъ  епископомъ  Винницкимъ,  викар1емъ 
Каменецъ- Подольской  епарх1и,съ  оставлен1емъ  въ  должности  ректора 
академ1и  и  въ  прочихъ  зван1яхъ  и  должностяхъ,  къ  числу  которыхъ, 
между  прочимъ,  съ  1853  года  присоединилось  еще  преподаваше  исто- 
рш  и  статистики  и  опровержен1е  главн'Ьйшихъ  заблуждешй  русскаго 
раскола  въ  мисс1онерскомъ  отд-Ьденш  при  вв'Ьренной  его  управлен1ю 
академш.  И  только  уже  въ  1857  году  онъ  былъ  назначенъ  на  само- 
стоятельную епископскую  каоедру,  въ  Тамбовъ,  и  потому  долженъ 
былъ  удалиться  изъ  Петербурга.  Такимъ  образомъ,  ц1Ьлыхъ  пятнад- 
цать л'Ётъ  пробылъ  преосв.  Макар1й  при  С.-Петербургской  духовной 
академ1и.  Это,  по  его  собственнымъ  словамъ,  былъ  «самый  счастли- 
вый и  полный  очаровательныхъ  симпат1й  души  къ  научной  професс1и» 
першдъ  его  жизни.  Это  лге  было  самымъ  лучшимъ  для  него,  во 
всЬхъ  отношен1яхъ,  временемъ  учено-литературной  д^Ьятельности .  При 
томъ  обил1и  научныхъ  пособш,  какое  представлялъ  для  него  Петер- 
бургъ  съ  его  богатыми  библютеками,  съ  его  учеными  силами  и  т.  д., 
эта  д-Ьятельность  была  изумительно  плодотворна .  Въ  силу  полученной 
еще  въ  Е1евской  духовной  академш  любви  къ  историческимъ,  по 
преимуществу,  изсл'Ёдован1ямъ  и  въ  виду  множества  употребленныхъ 
уже  тамъ  трудовъ  на  эти  изсл'Ьдован1я ,  таковая  д-Ьятельность  прежде 
всего  и  бол-Ье  всего  обратилась  на  обработку  того,  что  заготовлено 
было  по  этой  части  въ  Шев'Ё.  Такъ  явились  въ  печати  сл'Ьдующ1я 
отд'Ьльныя  сочинен1я  и  статьи  преосв.  Макар1я:  Исторгя  Кгевской 
духовной  академш.  Спб.  1843  г.  Объ  этомъ  первомъ  печатномъ 
труд-Ь  преосв.  Макар1я,  вскор-Ё  же  посл'Ё  его  появлен1я  въ  свЪтъ, 
въ  пер1одической  печати  высказаны  были  лестные  отзывы,  причемъ, 
кром1Ь  систематичности,  изящества  изложен1я  и  другихъ  качествъ 
труда,  отм'Ёчено  было  и  то,  что  «авторъ  съ  полнымъ  усерд1емъ  и 
искусствомъ  воспользовался  находящимися  у  него  подъ  руками  мате- 
р1алами,  для  которыхъ  обильн-Ёйшими  источниками  служили  древн1я 
рукописи,  хранящ1яся  въ  библ1отекахъ  Шево-печерской  Лавры  и 
Шево-Соф1йскаго  собора.  Исторгя  христганства  въ  Росст  до 
равноапостольнаго  князя  Владгшгра,  какъ  введете  въ  историю 
Русской  Церкви.  Спб.  1846.  (Изд.  Спб.  1868).  Этотъ  капиталь - 
тальпый  трудъ,  который  тогда  же  академикъ  Куникъ  въ  своей  ре- 
цепз1и  призпалъ  «р-Ьдкинъ  явлен1емъ  въ  области  литературы  отече- 
ственной истор1и»  и  за  поднесете  котораго  Государю  императору 
сочинителю    его   объявлена    Высочайшая   благодарность,    уже  прямо 


—  175  — 

былъ  пазванъ  отъ  автора  впеде1пе.мъ  въ  полную  исто1)11о  Русской 
церкви.  Перерывъ  въ  поивлен!!!  исторических!,  работъ  Макар1и  т, 
печати  за  1851  и  1852  годы  объясняется,  кром1'.  выше  упомяну - 
тыхъ  обстоятельствъ,  еще  хиротошею  его  во  епископа  въ  1851 
году  и  осложнен1емъ  чрезъ  то  его  обязанностей,  а  также  издан1емъ 
капитальнаго  труда :    Богословгя .  При  всемъ  томъ ,  уже   въ    конц'Ь 

1852  года,  преосв.  МакарШ  приготовилъ   къ   печати,   а   въ  начал1Ь 

1853  года  и  издалъ,  спе1цальпо  археологическ1й  трудъ:  Обозрите 
свяцепныхъ  древностей^  находящихся  въ  Свято-Троицкой  Але- 
ксандро-Невской  Лавргъ  (Христ.  Чтен.  1853,  I).  ДалЬе,  запи- 
маясь  истор1ею  и  обличен1емъ  раскола  въ  мисс10нерскомъ  отд'Ьлеи1и, 
онъ  также  не  хотЬлъ  оставить  безъ  обнародован1я  своихъ  усилен- 
ныхъ  и  кропотливыхъ,  а  между  т'Ёмъ  и  весьма  полезныхъ  работъ 
по  этой  части.  Такимъ-то  образомъ  появилась  его  Исторгя  рус- 
скто  раскола,  извпстнат  подъ  именемъ  старообрядчества. 
Спб.  1855.  Это  зам'Ьчательный  трудъ,  о  которомъ  лестные  от- 
зывы даны  были,  не  говоря  о  многпхъ  другихъ,  даже  со  стороны 
такихъ  лицъ ,  какъ  святитель  Московски!  Филаретъ ,  академикъ  И .  И . 
Давыдовъ  и  др.  Между  т'Ёмъ  преосв.  Макар1й  не  переставалъ  изда- 
вать и  спец1ально  церковно-историческ1е  свои  труды  и  различные 
памятники  изъ  русской  церковной  истор1и.  Наконецъ,  въ  1857  году, 
появилась  давно  ожиданная  и  весьма  желанная  Исторгя  Русской 
Церкви.  XI  т.  Спб.  1857 — 82.  Томъ  XII  изданъ  по  смерти  автора 
братомъ  его,  прото1ереемъ  А .  П .  Булгаковымъ,  въ  Спб .  1888.  Исто- 
р1я  эта,  доведенная  лишь  до  временъ  патр1арха  Никона  (истор1я 
Никона  не  окончена),  при  самомъ  первомъ  своемъ  появлен1и  возбу- 
дила всеобщ1й  и  жив'Ьйш1й  интересъ.  Вм-Ьст-Ь  съ  т'Ёмъ,  самые  лест- 
ные отзывы  печати  сопровождали  появлен1е  едвали  не  каждаго 
тома,  каждаго  издан1я  того  или  другого  тома  Исторт  преосв. 
Макар1я.  Этп  отзывы  были,  конечно,  разнообразны;  но  всЬ  они  схо- 
дились въ  томъ,  что  трудъ  преосв.  Макар1я  отличается  обил1емъ 
историческаго  матер1ала,  полнотою  и  обшпрност1ю  св'Ьд'Ьн1й  автора, 
многими  новыми  открыт1ями  въ  изсл-Ьдуемой  области,  искусствомъ 
строго  систематически  располагать  историческШ  матер1алъ  и  вести 
историческ1й  разсказъ,  излагать  же  собьшя  —  наглядно,  отчетливо, 
языкомъ  яснымъ,  легкпмъ,  живымъ  и  пзящнымъ.  Въ  отпошсн1и  къ 
псточникамъ,  при  указан1п  на  нихъ  и  выппскахъ  изъ  нпхъ,авторъ 
также  заслужилъ  полное  одобрен1е  со  стороны  знатоковъ  историче- 
ской науки,  какъ  историкъ  въ  высшей  степени  добросов'Ьстный  и 
чрезвычайно  внимательный  къ  д'Ьлу.  Не  даромъ  ему  за  этотъ  трудъ 


—  176  — 

отъ  Импсраторскаго  С.-Петербургскаго  Университета  пъ  1869  году 
поднесет,  былъ  дипломъ  па  степень  доктора  русской  истор1и.  Какъ 
историка  главпымъ  образомъ,  и  Императорское  Московское  Архео- 
логическое Общество,  въ  1867  году,  избрало  его  въ  свои  д-Ьйстви- 
тельные  члены. 

Но  кром-Ь  ЭТИХ7,  историческихъ  трудовъ  преосв.  Макар1я,  за 
тотъ  же  пер10дъ,онъ  много  работалъ  и  въ  другихъ  областяхъ  пауки. 
И  прежде  всего,  какъ  лицо  духовное,  онъ  и  по  обязанности  и  по 
собственному  побужден1ю,  сочинилъ  и  произпесъ  не  мало  пропов-Ь- 
дей  на  разные  случаи,  и  мнопя  изъ  этихъ  проповедей  были  напе- 
чатаны. Но  бол'Ье  важпыя,  въ  научномъ  отношеши,  работы  преосв. 
Макаргя  относились  къ  предмету  каоедры,  которую  онъ  занималъ  въ 
Петербургской  Академ1и,  т.  е.  къ  богослов1ю  догматическому.  Рабо- 
тать ему  въ  этомъ  отношен1п  пришлось  очень  много  и  притомъ,  на- 
чиная съ  самаго  времени  прибьгая  его  въ  Петербургъ,  главнымъ 
образомъ,  въ  силу  побуждешй  со  стороны  начальства.  Въ  этой  об- 
ласти капитальное  значеп1е  им'Ьютъ  два  труда:  Введете  въ  Право- 
славное Боюсловге  и  Православное  Догматическое  Богослов1е.  Эти 
сочипен1я  были  по  достоинству  оц'Ёнены.  Особенно  важенъ  отзывъ 
преосв .  Иннокент1я  Борисова  о  посл'Ьднемъ  труд-Ь,  представленномъ  въ 
Академ1Ю  Наукъ  по  случаю    соискан1я   за  него  Демидовской  прем1и. 

Съ  глубокою  скорбш  преосв.  Макар1й  въ  1857  году  покинулъ 
С.-Петербургскую  Академ1ю  для  самостоятельной  епископской  каоедры 
въ  Тамбов'Ь,  полагая,  что  тогда  уже  насталъ  конецъ  его  учепымъ 
и  особенно  любимымъ  историческимъ  работамъ.  Но  скорбь  его  была 
непродолжительна.  Чрезъ  два  года  (въ  1859  г.)  онъ  переведенъ 
былъ  въ  университетскШ  городъ  Харьковъ,  гд1Ь  въ  1862  г.  возве- 
денъ  въ  санъ  арх1епископа,  въ  1868  году  назначенъ,  на  м'Ьсто  зна- 
менитаго  митрополита  1осифа  С1Ьмашко,  арх1епископомъ  Лптовскимъ, 
а  въ  1879  году  —  митрополитомъ  Московскимъ. 

Такъ  почти  всю  жизнь  свою  трудился,  и  весьма  много  тру- 
дился для  науки,  особенно  церковно-псторической,  преосв.  Макар1й, 
не  смотря  на  хилость  здоровья,  не  смотря  на  множество  админи- 
стративпыхъ,  педагогическихъ,  епарх1альныхъ  и  другихъ  занят1й. 
Въ  виду  этой,  столь  плодотворной  д-Ьятельностп  ночившаго  святи- 
теля, едва  не  всЬ  ученыя  общества  и  учрежден1я  считали  за  честь 
им'Ьть  его  въ  числЬ  своихъ  д1>йствитсльныхъ  или  почетпыхъ  членовъ. 
начиная  съ  Академии  Наукъ ,  ордпнарпымъ  академикомъ  которой 
по  отд'Ьлен1ю  русскаго  языка  и  словесности  онъ  состоялъ  съ 
1854  года. 


-    177  — 

Учено-литературнаи  д-Т-.ятелыюсть  преосп.  Макар1и,  какъ  было 
видно,  вращалась  главныиъ  обрааомъ,  въ  области  Русской  церков- 
ной 11СТ01)1н,  н  въ  этомъ  отношен1и,  онъ  по  справедливости  со- 
поставляется, съ  одной  стороны  съ  Н.  М.  Ка1)ам:]иным'ь,  а  ст. 
другой — съ  С.  М.  Соловьевымъ — историками  русскаго  государства. 
Но  историкъ  пе  можетъ  не  быть  вм1,ст'Ь  и  археологомъ,  также 
какъ  и  паоборотъ,  археологъ,  въ  изв-^стной  степени  долженъ 
быть  историкомъ,  долженъ  одухотворять  веи1оственнос  отыскан1емъ 
и  установлен1емъ  историческихъ  законовъ  существован1я  послГ.д- 
няго ,  указан1емъ  и  разъяснен1емъ  его  историческаго  значен1я  и 
т.  д.  Преосв.  Макар1й  есть  именно  такой  исторпкъ-археологъ  и  въ 
свопхъ  историческихъ  трудахъ  даетъ  многочисленныя  доказательства 
своего  глубокаго  и  яснаго  пониман1я  важнаго  значен1я  археолог1и 
какъ  самой  въ  себ'Ь,  такъ  и  особенно  для  исторп!.  Въ  отчетп,  о 
состолнт  и  деятельности  Императорскаго  Московскаю  Архео- 
логическаю  Обш^ества  за  1882 — 1883годъ  покойнымъ  секретарсмъ 
Общества  И .  Д .  Мансветовымъ,  уже  указано  было  на  археологическую, 
собственно,  сторону  въ  Исторт  Русской  г1^ерти  преосв.  1\1акар1Я, 
равно  какъ  и  на  сочувств1е  и  сод'Ьйств1е  посл-йдняго  Археологиче- 
скому Обществу  въ  его  заботахъ  о  сохранен1п  древнихъ  памятнпковъ 
нашей  церковной  архитектуры.  Мы  къ  этому  добавили  бы  еще  указа- 
и1е  не  только  на  вышеупомянутый  спец1ально-археологическ1й  трак- 
татъ  преосв.  Макар1я  о  древностяхъ  Спб.  Александровской  Лавры, 
но  и  на  археологическ1я  стих1и  въ  сочинен1яхъ  его  не  историче- 
скихъ. Для  прпм'Ьра  ссылаемся  на  его  проповЁди  въ  честь  различ- 
пыхъ  иконъ  Бож1ей  Матери.  Равнымъ  образомъ  въ  епарх1альномъ 
унравлен1и  онъ  стремился  стать  въ  возможно  близкое  отношен1е  къ 
древностямъ  той  или  другой  епарх1и,  которою  управлялъ:  съ  осо- 
бенною внимательностш  осматривалъ  древп1е  храмы,  монастыри, 
городск1я  здаи1я  и  т.  д.,  съ  глубокимъ  интересомъ  распрашивалъ 
кого  нужно  обо  всемъ,  бол-Ье  или  мен'Ье  замЬчательномъ,  въ  архе- 
ологическомъ  отношен1и;  —  требовалъ  отъ  секретарей  консистор1й 
историко-статнстическихъ  св'Ьд'Ьн1й  о  епархш;  при  всякомъ  удобномъ 
случа'Ё  высказывалъ  м-Ьткгя  сужден1я  археологическаго  характера, 
напр.  относительно  издан1я  греческихъ  миней,  иконъ,  письменныхъ 
памятнпковъ  древности  п  т.  д.;  любилъ  хорошее  церковное  п'Ьн1е, 
охотно  поощрялъ  трудившихся  въ  области  истор1и  и  археол0Г1и, 
даже  не  взирая  на  то,  что  трудивнпеся  иногда  были  не  согласны 
съ  нимъ  въ  основныхъ  свопхъ  воззр'&н1яхъ  по  части  исторш,  да- 
валъ  имъ  денежный  пособ1я  на  издаи1Я  ихъ  трудовъ,  нер-Ьдко  весьма 


—  178  — 

щедрыя,  и  т.  д.  Зат-Ьмь  и  вообще  почти  всЬ  деньги,  полученныя 
имъ  за  учено-литературные  труды,  онъ  еще  при  жизни  отдалъ  или 
по  зав'Ьщан1ю  назначилъ  на  поощрен1е  учено -литературныхъ  занят1Й 
и  трудовъ.  Его  безнрим-Ёрная  гуманность,  деликатность  и  величай- 
Ш1Й  тактъ  въ  обращен1и,  его  разсудительность  въ  д-Ьлахъ  и  друпя 
его  личныя  и  административныя  высоюя  качества,  изв1Ьстны  всЬмъ, 
им'Ьвшимъ  случай  быть  съ  нимъ  въ  сношен1яхъ  и  отм'Ёчаются  всЬми 
его  некрологистами .  Онъ  даже  не  хот-Ёлъ  самъ  защищаться  и  вы- 
зывавшихся на  защиту  отклонялъ  отъ  защищен1я  его  нротивъ  взве- 
денной на  него,  въ  посл1Ьднее  время,  публичной  клеветы.  Но  н'ётъ 
сомн'Ьн1я  въ  томъ,  что  эта  клевета,  вм'ёст'ё  съ  многочисленными  и 
усиленными  занят1ями,  ускорила  его  кончину,  а  намъ  оставила  скорбь 
объ  утрат'Ь  столь  зам-Ьчательнаго  д'Ьятеля.  Особенно  же  прискорбно 
то,  что  преосв.  Макар1й  не  довершилъ  своего  монументальнаго  тру- 
да —  Исторги  Русской  Церкви.  Вотъ  прошло  почти  8  л-Ьтъ  со 
времени  кончины  преосв.  Макар1я,  а  продолжателей  этого  его  труда 
(но  его  прекрасному  плану  и  въ  характер'Ь  его  исполнен1я  этого 
плана)  все  еще  н1>тъ.  Но  еслибы  и  нашелся,  —  что  весьма  жела- 
тельно,—  какой-либо  продолжатель  и  довершилъ  д'Ьло,  такъ  пре- 
красно начатое  и  далеко  проведенное  святителемъ-историкомъ :  то  все 
же  память  сего  святителя,  какъ  историка,  неизгладимыми  чертами 
напишется  на  скрижаляхъ  русской  церковной  истор1ографш,  какъ 
память  соименнаго  ему  Московскаго  же  митрополита  Макар1я,  со- 
ставителя Чет1ихъ-Миней,  хотя,  конечно,  имя  Макар1я  Булгакова 
будетъ  при  этомъ  стоять  на  столько  же  выше  имени  его  предше- 
ственника изъ  временъ  1оанна  Грознаго,  на  сколько  сшсш  Исторгя 
перваго  стоитъ  выше  Чет1ихъ-Мцней  посл'Ьдняго  въ  научномъ  отно- 
шенш. 


Прото1ерей  А.  В.  Горек! й. 

(1812   ■!■  1875.) 

Александръ  Васильевичъ  ГорскШ  былъ  сьиюмъ  священника  нзъ 
г.  Костромы.  Родился  онъпъ знаменательный,  для  Росс1и,  1812-11  годъ, 
августа  16-го.  Д-Ьтство  и  юность  его  протекли  обы'ишмъ  для  большин- 
ства священническихъ  дЬтей  образомъ:  по  достижен1и  изв'Ьстнаго 
возраста  онъ  былъ  отданъ  сперва  въ  приходское  училище  и  затЬмъ 
въ  семинар1ю,  гдЬ  онъ  особенно  полюбилъ  языки,  которые  всегда 
изучалъ  очень  охотно  и  старательно.  Какъ  одинъ  изъ  самыхъ  луч- 
шихъ,  по  усп'Ьхамъ,  и  даровитыхъ  ученнковъ,  онъ,  вопреки  обычаю, 
прямо  изъ  Философскаго  класса  семинар1и,  не  слушая  богословскаго 
въ  ней  курса,  былъ  назначенъкъ  поступлен1Ю  въ  Московскую  духовную 
академ1ю  въ  1822  году,  когда  ему  было  всего  только  16  л'Ьтъ  отъ 
роду.  По  рекомендащи  знамеЕштаго  профессора  0.  А.  Голубинскаго, 
покровительству  котораго  вв'Ьренъ  былъ  родителемъ  А .  В . ,  послЬдшй 
сблизился  съ  только  что  окончпвшнмъ  въ  1830  году  курсъ  въ  ака- 
дем1и  баккалавромъ  1еромонахомъ  Филаретомъ  Гумилевскпмъ,  въ 
научныхъ  занят1яхъ  котораго  уже  и  тогда  стало  преобладать  напра- 
влеше  историческое.  Это  сближеше,  продолжавшееся  и  вовсе  посл'Ьду- 
ющее  время  жизни  и  дЬятельности  обоихъ  ученыхъ,  до  самой  кончины 
Филарета,  въ  1866  году,  сильно  вл1яло  на  развит1е  любви  А.  В. 
къ  историческимъ  наукамъ  и  изыскан1ямъ.  Въ  1832  году  А.  В.  окон- 
чилъ  курсъ  наукъ  въ  академ1и  третьимъ  магистромъ  и  былъ  назначенъ 
преподавателемъ  церковной  и  гражданской  истор1п  въ  Московскую 
духовную  семинарш,  гдЬ  вскор'Ь  съ  т'ёмъ  вмёст-Ь  принялъ  и  должность 
библ10текаря.  Но  его  тянуло  къ  бол'Ье  широкой  научной  д'Ьятельности, 
каковая  возможна  была  только  въ  академ1и,  съ  ея  богатыми  книж- 
ными и  рукописными  сокровищами,  съ  которыми  уже  усн'Ьлъ  позна- 
комиться А.  В.  Желаше  это  скоро  осуществилось,  и  19  августа 
1833  года  А.  В.  переведенъ  былъ  на  должность  баккалавра  по 
каеедр'Ь  церковной  общей  и  русской  истор1и  въ  академ1ю.  Съ  т-Ьхъ 
поръ,въ    продолженш   почти  цЪлыхъ  30-ти  л-Ьтъ,  онъ  преподавалъ 


—  180  — 

этотъ    предмет!»  сперва  въ    зва111и   баккалавра,  потомъ    (съ   начала 
1837    г.)   въ   зваши   экстраордипарнаго,   а   чрезъ   два   года   посл-Ь 
того   (съ  1839  г.)  въ  зван1и  ординарпаго  профессора.  Сверхъ  того, 
съ   1836   и   по  1842  годъ,   онъ  занималъ   еще    должность  секре- 
таря по  Казанскому  учебному  округу,   а  съ  1842  года  и  по  1862-й 
годъ  состоялъ  библ10текаремъ  академ1и.  Вс'Ь  эти  оффищальныя  занят1я, 
при  глубоко  серьезномъ  къ  нимъ  отношеши  А.   В.,    мало   по   малу 
сд{>лали   посл-Ьдиаго   въ   полномъ  смысл'Ь    энциоонедистомъ   знан1я. 
Преподавая  въ  академ1и    вмЬстЬ  съ    общею    и   русскою   церковною 
истор1ею  и    исторш    библейскую   (до  1844  года),   онъ  естественно 
долженъ  былъ    знакомиться  съ  обширнЬйшею  област1ю  источниковъ 
истор1и  какъ  первостепенныхъ,  первоначальныхъ,   такъ  и  второсте- 
пенныхъ,    въ    чемъ  особенно  помогали    ему    его    знан1я    языковъ, 
а  его   занят1Я   библ10течныя   открывали   ему   все    богатство    мысли 
древняго  и  новаго  М1ра.   Едва  ли  не  всЬ  книги  и    рукописи,    какъ 
академической,  такъ  и  лаврской  библ10теки  онъ  внимательно  прочиталъ 
и,  зная  хорощо  составъ    библ1отеки  академической,  выписывалъ  для 
нея  все,  что  выходило  лучшаго   у  насъ  и  за  границей  по  разнымъ 
отраслямъ  знан1я,  особенно  же  по  наукамъ  историческимъ,  причемъ 
все  выписанное  предварительно   самъ  прочитывалъ.  Памятиикомъ  его 
необычайной  любознательности  и  глубокихъ,  обширн'Ёйшихъ  св'Ьд'Ьепй, 
служатъ  его  многочисленныя   зам-Ьтки   карандашемъ    на    книгахъ  и 
рукописяхъ  библ1отеки.  Въ  этихъ,   болЬе  или  мен'Ье  пространныхъ, 
зам'Ьткахъ  заключаются  указан1я  на  как1е-либо  недостатки  въ  книг-Л, 
сообщаются  дополнительныя  св'Ьд'Ьн1я,  указываются  м'Ёста  изъ  другихъ 
книгь,  въ  которыхъ  можно  получить  тЬ  или  друг1Я  св'Ьд'Ьн1я  о  пред- 
метЬ  сочинен1Я,  проводятся  параллели,  указываются  вар1а11ты,  находят- 
ся хронологическ1я  указан1я,  излагаются  лингвистическ1я  соображен1я 
и  т.  д.  При  этомъ  повсюду  виденъ  тонк1й  критпческ1й  талантъ  А.  В. 
и  твердость  его  собственныхъ  мыслей  и  уб-йждешй.   Его  обширнымъ, 
глубокимъ  и  основательпымъ  св'Ьд'Ьн1ямъ ,   его    уму   и    критическому 
таланту  отдавали    невольную    дань    удивлен1я  не    только   пзв'Ьстные 
русск1е  ученые  (какъ  напр.  М.  П.  Погодииъ,  И.  П.  Срезневск1й,  преосв. 
Макар1й   Ьулгаковъ   и   мног1е  др.),   но   и  иностранные.  Такъ   напр. 
аббатъ  Стенли,    при  пос'Ьщен1и   имъ  Московской  духовной  академ1и, 
бывъ   представленъ   А.  В.,  носл-Ь   ученой    бесЬды  съ    посл'Ьднимъ, 
признавался,  что   «былъ  пораженъ  познан1ями  нашего  ученаго  бого- 
слова, безъ  приготовлен1я,  прямо  изъ  запасовъ  своей  памяти,  изно- 
с11пн1аго  самыя  точпыя  и  м'Ьтк1я  суждения   о    разнаго  рода  темныхъ 
и  мало  изслЬдованныхъ  вопросахъ  въ  истор1и  англиканской  церкви»  . 


—  181  — 

В'ь  1860  году,  не  будучи  женагь,  опъ  прииялъ  саиъ  священ- 
ства и  въ  томъ  же  году  во:]ведеиъ  быль  вь  са1гь  нрото1е|)ея,  а  въ 
концЬ  1862  года,  по  и1)едложен11о  митрополита  Филарета,  взялъ  на 
себя  должность  ректора  акаделпи,  въ  како1Юй  должности  нробылъ  до 
самой  кончины  своей,  въ  1875  году,  при  чеиъ,  вм-Лсто  церковной 
истор1и,  по  тогдашнему  обычаЕО,  сталъ  читать  догматическое  бого- 
слов1е . 

Какъ  профессоръ,  собственно,  А.  Б.  весьма  высоко  стоялъ  самъ 
и  настолько  же  высоко  ставилъ  и  постаиилъ  предметъ  своего  прено- 
даван1я.  До  него  въ  Московской  духовной  академ1и  церковная  истор1я 
была  поставлена  далеко  не  на  надлежащей  высотЬ,  что  завис1'.ло  част1ю 
отъ  того,  что  преподаватели  этого  предмета  часто  м'Ьнялись,  а  ча- 
ст1ю  отъ  того,  что  они,  В'Ь  виду  такого  авторитета,  какъ  святитель 
Московск1й  Филаретъ,  зорко  сл'Ьдивш1й  за  преподавап1емъ  наукъ  въ 
академ1и,  слишкомъ  придерживались  учебниковъ  по  этому  предмету 
самого  Филарета  и  его  друга  и  сотрудника  11ппокент1я  Смирнова, 
какъ  зам'Ьчалъ  это  въ  свонхъ  отчетахъ  и  самъ  Филаретъ.  Только 
ближчтйш1е  предшественники  А.  Б.  по  каеедр^Ь — ^0.  А.  Терповск1й  и 
Филаретъ  Гумилевск1й,  несколько  свободн1^е  держали  себя  въ  отно- 
шеши  къ  учебнымъ  книгамъ.  А.  Б.  пошелъ  еще  дальше :  представляя 
студентамъ  на  экзаменахъ  (на  которыхъ  обыкновенно  прнсутство- 
валъ  митрополитъ  Филаретъ)  отв'Ьчать  по  учебникамъ,  онъ  на  лекщ- 
яхъ  читалъ  имъ  свой,  независимый  отъ  учебниковъ,  курсъ  препо- 
даваемыхъ  имъ  наукъ,  который  былъ,  съ  течен1емъ  времени,  пмъ 
изм'Ьняемъ,  дополняемъ  и  совершенствуемъ  соотвЬтственно  степени 
его  собственнаго  умственнаго  роста.  И  если  по  библейской  и  общей 
церковной  йстор1и  онъ  еп^е  находилъ  нужнымъ  руководиться  иностран- 
ными и  н'йкоторыми  русскими  учеными  трудами  по  этой  части,  то 
по  русской  церковной  истор1и  онъ  велъ  д'Ьло  вполпЬ  самостоятельно 
и  лекц1и  его,  по  этому  предмету,  были  вполне  оригинальны.  Оргиналь- 
ную,  впрочемъ,  постановку  д'Ьлу  онъ  давалъ  въ  своихъ  лекц1яхъ  и 
по  другимъ  предметамъ.  Но  этимъ  не  ограничивалась  профессор- 
ская деятельность  А.  Б.  «Онъ  учплъ  насъ, — писалъ  по  кончин Ь  его 
одинъ  изъ  его  учениковъ,  а  потомъ  и  сослуживцевъ,  А.  0.  Лавровъ, 
нынГ,  преосвященн-ЬйшЕЙ  Алекс1й,  арх1епископъ  Лнтовск1й, — троякимъ 
способомъ:  воо6ш,е  встъхъ  па  каеедрЬ,  увлекая  нась  своими  глубокими 
изьтскан1ями,  историческими  картинами,  блестящими  характеристиками 
древнихъ  отцевъ  и  учителей  (досел'Ь  не  могу  забыть  его  характеристики 
Оригена);  затЬмъ  онъ  всгъхъ  же  насъ  учплъ  на  другой  своей 
каеедр!^  —  въ  бпбл10тек'Ь.  Это   тоже   драгоц'Ьнн!.йш1я   для    пасъ  его 

13 


—  182  — 

лешци,  коими  он'ь  вводилъ  пасъ  въ  полное  обладан1е  литературою 
предмета.  Но  были  еще  его  лекц1и  —  1есйопе8  рпуаИ8811па«  —  домаш- 
н1я.  На  эти  лекщи  иногда  онъ  призывалъ  насъ  по  одиночк-Ё,  по 
поводу  прочитанныхъ  имъ  нашихъ  разсужден1й,  или  для  сообщен1я 
своихъ  мыслей  относительно  данной  темы;  иногда  же  мы  и  сами 
ходили  къ  нему.  И  зд-Ьсь-то,  иногда  за  чашкою  чая,  въ  Боз-Ь  по- 
чивши! благод'Ьтель  нашъ,  не  щадя  своего  дорогаго  времени,  вводилъ 
насъ  въ  глубину  данныхъ  намъ  задачъ,  обозр'Ьвая  литературу  пред- 
мета, а  если  д'Ьло  шло  о  представленномъ  уже  и  прочитанномъ  имъ 
разсужден1и,  указывая  и  на  его  достоинства,  и  на  его  недостатки, — 
на  посл-Ёдше  съ  особенною  строгост1Ю» .  Бывало  при  этомъ,  что 
А.  В.  исправлялъ  мнопя  разсужден1я,  особенно  же  магистерсмя,  въ 
виду  строгости  требован1й  митрополита  Филарета,  такъ,  что  они 
представляли  собою  иногда  плодъ  труда  не  столько  студента,  сколько 
самого  А.  В.  Въ  прим'Ьръ  этого  можно  указать  на  сочинен1е  воспи- 
танника XV  курса  (1846  г.)  И.  Остроумова:  Исторгя  флорентгй- 
С1Ш10  собора.  М.  1847.  —  Помимо  того,  А.  В.  исполнялъ  весьма 
много  просьбъ  и  поручен1й  ученаго  характера,  не  относившихся 
прямо  къ  предметамъ  его  каоедры.  Митрополитъ  Московски!  Фпла- 
ретъ,  оберъ-прокуроры  св.  Синода,  начиная  съ  графа  Н.  А.  Про- 
тасова (1836 — 1855)  и  кончая  графомъ  Д.  А.  Тол стымъ  (1865  — 
1880),  и  мнопе  друпе,  нередко  обращались  къ  нему  за  сов'Ьтомъ, 
за  разр'Ьшеп1емъ  тЬхъ  или  другихъ  вопросовъ,  недоум'Ьн1й  и  под., 
и  всегда  находили  въ  немъ  мудраго  совЬтника,  р'1>шителя  всЬхъ 
недоум'Ён1й,  вопросовъ  и  т.  д., не  говоря  уже  о  множеств*  хлопотъ 
и  поручен1й  по  различнымъ  его  должностямъ  и  зван1ямъ.  Им'Ья  въ 
виду  все  это,  трудно  было  бы  и  представить,  чтобъ  у  А.  В. 
оставалось  много  времени  на  работы  учено -литературныя,  или, 
точнЬе,  на  издан1е  ихъ  въ  св'Ьтъ,  тЬмъ  болЬе,  что  А.  В.,  будучи 
въ  высшей  степени  скроменъ  и  высоко  Ц'Ьня  литературное  слово, 
былъ  чрезвычайно  осторожепъ  въ  выпусгЬ  своихъ  трудовъ  въ  св'Ьтъ. 
И  однако  не  даромъ,  конечно,  опъ  уже  и  при  жизни  своей  заслу- 
жилъ  славу  великаго  историка,  къ  голосу  котораго  прислушивались 
люди  даже  и  весьма  ученые  и  компетентные.  Эту  славу  заслужилъ 
опъ  своими  учено-литературными  трудами. 

Вс'Г.  учепо-литературпые  т})уды  А .  В. ,  изданные  при  жизни  его 
и  посл'Ь  его  кончины,  могутъ  быть  разд'Ьлены  на  н'Ьсколько  группъ: 
на  труды,  касающ1еся  оЬлжт\\  Библейской  истор)гп  съ  археолоиею, 
каковы,  напр.,  О  первоиачалыюмъ  христ'шнствть  въ  связи  съ  вопро- 
сомъ    о   происхожОент    шюо.швшпишо    шшона  {см.    Чтешя  въ 


—  183  — 

Оби!^.  Люб.  Дух.  просе.  1877  г.,  ч.  1,№  1);  Евангельская  исто- 
р1я  {сшаде.чичестя  лащт)  \\  др.;  иа  труды,  касающ1еся  общей 
церковной  исторт  съ  ея  археологгею .^  преимущественно  же  истор1и 
церкви  восточной,  иагц).  Внтаиее  состоянгв  церкви  восточной  въ 
IX — XIII  столгътщ  Подвио/сники  вп,ры  па  Востокгь  послтъ 
падешя  имперт  греческой'  О  сани  епископскомъ  въ  оптошенги  къ 
монашеству  въ  церкви  восточнощ  О  церкви  греческой  съ  Ы53  года 
до  начала  ХУНТ  столттгя  (изъ  академическихъ  лек11,1й)  пдр.; 
на  труды  и  нзсл'Ьдован!}!,  0Т110сящ1е('я  къ  русской  гщжовной  исторт 
съ  ея  древностями,  каковы:  Извтстге  объ  Авраамт  Палицынп 
(иапечат.  въ  Москвитянингъ  1841  г.,  ч.  5);  Возражешя  противъ 
замтъчапт  объ  осади  Троии/сой  лавры  (тамъ  же  1842  г.  ч.  ()); 
Историческое  описаше  Свято -Троицкой  Серггевой  Лавры  (Москва, 
1842  г).  Этотъ  зам'Ьчательпый  трудъ,  состаплеппый  по  11оруче1пю 
и  при  жпвомъ  участ111  святителя  Москоискаго  Филарета  и  бьпилаго 
наи'Ьстппка  Лавры  архим.  А11то1Пя,  былъ  потомъ  многократно  оть 
Лавры  издаваеиъ);  Памятники  духовной  литературы  временъ 
великаю  князя  Лрослаоа  /•  О  походп,  Руссовъ  па  Суроэ/сь  п 
мнопе  друпе. 

Бъ  члены  Имнераторскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства А.  В.  Горск1й  былъ  избрапъ  9-го  марта  1865  г. 


п.   с.    Казанск1й. 

(1819  1  187  8.) 

\\щп,  Симонович!^  Еаза11ск1й,  сынъ  священника  села  Спдоровскаго, 
Звенигородскаго  уЬзда,  Московской  губернш,  родился  19  ноября  1819 
года.  Рано  оставшись  сиротою  по  смерти  отца,  П.  С,  вм'Ьст'Ь  съ  дру- 
гими своими  братьями  и  сестрами,  нерешелъ  на  попечен1е  своего 
дяди  по  матери,  иреосвященнаго  Кирилла  (Богословскаго -Платонова), 
въ  то  время  (въ  1824  году)  викар1я  Московскаго,  а  вносл'Ьдств1и 
арх1епископа  Каменецъ-Подольскаго  (-|-  1841),  и  въ  1832  году  по- 
стуиилъ  въ  Виоанскую  семинарш  (1832  — 1838),  а  нотомъ  въ 
Московскую  духовную  академш  (1838 — 1842).  По  окончаши  курса 
въ  академ1и,  въ  1842  году,  онъ  остался  въ  зван1и  баккалавра  при 
самой  академш,  а  затЬмъ  на  него  легла  вся  тяжесть  заботъ  объ 
устроен1н  и  обезпечен1и  сиротствующихъ  семействъ  умершихъ  брата 
и  зятя  (мужа  сестры  его).  П  съ  т'Ьхъ  норъ  «вся  жизнь  его  день 
за  днемъ,  нед-йля  за  неделей,  годъ  за  годомъ  была  великимъ  дЬй- 
ств1емъ  самоотвержен1я.  Это  былъ  въ  самоыъ  истиннЬйшемъ  и  вы- 
сокомъ  СМЫСЛЕ  величайш1й  сиротопитатель .  Три  покол'Ьшя  сиротъ- 
сестеръ,  племянниковъ  и  даже  внуковъ  им^Ьли  въ  немъ  буквально 
отца» .  Съ  тЬхъ  же  поръ  онъ  особенно  возлюбплъ  науку  и  болЬе 
пре5княго  сблизился  съ  Л.  В.  Горскимъ,  который  познакомился  съ 
нимъ  еще  при  своемъ  нереход'Ь  на  старш1й  курсъ  въ  академ1п,  ко- 
гда тотъ  былъ  еще  10-л'Ьтнимъ  мальчикомъ.  Нхъ  соединяло  многое: 
и  холостое  одиночество,  и  религ1озно-нравственная  настроенность, 
и  самоотвержен1е  ради  любви  къ  наук'Ь  и  наконецъ,  даже,  общность 
научиыхъ  нитересовъ.  На  каоедрЬ  общей  гражданской  и  (вь  течен1п 
нТ.котораго  времени,  до  1844  года)    русской   гражданской  же    исто- 


—   185  — 

рш,  онъ  всегда  болГ.е  тягогЬлъ  къ  церкоиной  истор1и,  которую 
ра;'.работыпалъ  его  другъ,  А.  П.  ГорскЛ!,  и  самую  гражданскую 
истор1ю  излагал'!,  въ  дух'Ь  исторй!  церковной,  с'ь  религиозно- 
нравственной  точки  зр1и11а.  1>т.  академ1и  онъ  п  оставался  до  самой 
кончины . 

II.  С.  Казанск1й,  кром1^  точнаго  н  усерднаго  исполнеп1я  про- 
фессорскихъ  обязанностей  по  академ!»,  нрн  чсмт,  он'г>  многократно 
изм'Ьнялъ  курсъ  своихъ  лек1цй,  вновь  обработывалъ  пхъ  почти  еже- 
годно, по  крайней  м'ЬрЬ  въ  тЬхъ  или  иныхъ  отд'Ьлах7.  и  т.  д., 
кром1Ь  аккуратнаго  и  честпаго  исполнен1я  многочнсленныхъ  и  раз- 
личнаго  рода  поручен1й,  кромТ.  многолетней  службы  но  цензурному 
комитету  при  академ1и,  когда,  по  его  собствепнымъ  словамъ,  ему 
приходилось  иной  разъ  прочитывать  до  30-ти  .МЛ'.-  рукописей  и 
книгъ  въ  м'Ьсяцъ,  исправлять,  даже  переделывать  пхъ,  написалъ 
множество  разпаго  рода  бол'Ье  или  мен'Ье  обширпыхъ  по  объему  со- 
чинен1й,  изсл'Ьдован1й  и  статей.  Притомъ  некоторые  изъ  этихъ 
трудовъ  его  им'Ьютъ  значен1е  научныхъ  открыт1й;  такъ  что  можно 
только  удивляться,  какъ  у  него,  столь  хилаго  здоровьемъ  и  болЬз- 
неннаго,  доставало  на  все  это  времени. 

ВсЬ  учено-литературные  труды  П.  С.  Казанскаго  разд-Ьляются 
на  сл1Ьдующ1я  группы: 

По  русской  гражданской  истерт  съ  ея  археологией^  па- 
прим'Ьръ:  Родословная  Головиныхъ;  Два  письма  князя  Алек- 
сандра Меншикова  къ  князю  Григорию  Волконскому,  1706  г.; 
Объяснете  нткоторыхъ  недоумтьнгй  касательно  лгътописи  Не- 
стора (Временникъ  О.  И.  и  Др.  1852,  кн.  13)^  Изслтдоватя 
о  древней  русской  монетной  систелт  въ  XI,  XII  и  XIII  вткть 
{Записки  Импер.  Лрхеол.  Общ.  т.  3)\  О  русской  гривН1ь  въ 
XI  и  XII  втькп)  (тамъ  же) ;  Дополненге  къ  изслпдоваит  о  древней 
русской  монетной  системт  (тамъ  же,  т.  6);  О  времени  сдачи 
Поляками  Русскимъ  Кремля  въ  1612  году;  Изслтдованге  о  лич- 
ности перваю  Лжедимитр'ья  (въ  Русск.  Втстн.  за  1877  годъ 
книга  8,  9  и  10)  и  др.  Петръ  Симоновичъ  много  потрудился  въ 
разсматриваемой  области,  не  смотря  на  то,  что  онъ.  какъ  замечено 
было  выше,  лишь  немного  времени  занпмалъ  въ  академ1и  каеедру 
русской  гражданской  истор1и,  какъ  бы  случайно  писалъ  своп  изслЬ- 
дован1я  по  ней  и  бол'Ье  тягот'Ьлъ  къ  церковной  исторп!.  При  1{семъ 
томъ  въ  этой  области  онъ  сд'Ьлалъ  то,  что  имя  его  стало  изв'Ьстно 
въ  ученомъ  м1р'Ь.    Мы   разум'Ьемъ   ближе  всего  его  изсл'Ьдован1я    о 


—  186  — 

л'Ьтописи  Нестора,  па  вопросы  о  которой  онъ  натолкнулся  случайно, 
занимаясь  истор1е10  русскаго  монашества.  «Выдающимся  образомъ 
Пстръ  Сиионовичъ,— говоритъ  одинъ  изъ  некрологистовъ  ПОСЛ'ЬД- 
пяго,  известный  ученый  историкъ  русской  церкви,  профессоръ  Моск . 
духов,  академии  Е.  Е.  Голубинск1й,— ознаменовалъ  себя  въ  русской 
гра?кданской  истор1и.  Разработка  всякой  истор1и  им1Ьетъ  н'Ьсколько 
пер10Д0въ:  нер10дъ  собиран1я  и  свода  матер1аловъ,  пер10дъ  критиче- 
ской ихъ  обработки  и  пер1одъ  болЬе  или  менЬе  совершеннаго  сози- 
дан1я  настоящей  истор1и  изъ  матер1ала  уже  обработаннаго.  Наша 
русская  истор1я  находится  въ  переходе  изъ  перваго  нер1ода  во  вто- 
рой, и  покойный  Петръ  Симоновичъ  долженъ  быть  причтенъ  къ 
числу  иашихъ  ученыхъ,  которые  содЬйствовали  этому  ея  движен1Ю. 
Его  сод'Ьйств1е  было  частное,  потому  что  и  труды  свои  русской 
гражданской  истор1и  онъ  посвящалъ  только  отчасти;  но  т-Ьмъ  не 
мен'Ье  оно  весьма  почтенно  и  по  своей  серьезности  и  потому  еще, 
что  покойный  былъ  однимъ  изъ  предначинателей  пер1ода  критики.» 

Но  бол'Ье  всего  Пет1)ъ  Симоновичъ,  какъ  мы  говорили,  потру- 
дился въ  области  церковной  истор1и  и  археолог1и.  Въ  этомъ  отно- 
П1еп1и  особенно  обращаютъ  на  себя  вниман1е  труды  его. 

По  обш,ей  церковной  исторт  и  археолопи^  какъ  наприм.: 
Исторгя  православнаго  монагиества  на  восто1щ  Объ  источ- 
никахъ  для  исторги  монашества  еггтетасаю  въ  IV  и  V  вгь- 
1шхъ;  Обт^гй  очеркъ  жизни  иноковъ  етпетс/сихъ  въ  IV  и  V 
вгышхъ  (об^^  статьи  напечатаны  и  въ  Прибавл.  къ  Творен.  Св. 
Отц.  1871,  ХХ1Т),-  О  преподавинш  археологт  (въ  Тр}удахъ 
перваго  Археол.  Сътьзда  въ  Москвтъ  въ  1869  г.,  т.  I)  и  др. 

Не  мсн'Ье  того  потрудился  Н.  С.  Казанск1й  и  въ  области: 
Русской  съ  славянскою  церковной  исторт  и  архсолойи.  Сюда 
относятся:  Село  Новоспасское^  Деденево  7пожъ,  именуемое  Вла- 
херньц  Преподобный  1осифъ  Волоколамскт  и  его  писатя  (на- 
печатанные въ  Приб.  къ  Твор.  1847,  Т)  и  др.;  Сравнительное 
достоинство  списковъ  службы  св.  Кириллу.,  принадлежащихъ 
Г.  Григоровичу  а  Московской  Сыюдальной  библиотеки  (въ  Ки 
рилло-Мееодквскомъ  Сборншт,  издан.  Й1.  Н.  Ногодинымъ,  стр. 
297  —  308.  Москва,  1865  1\),-  Кто  были  виновники  Соловецкаю 
возмуш^етя  отъ  1666  по  1676  годъ  (въ  Чтеи.  Обш^.  Пет.  и 
Др.  1867,  кн.  4)  и  др. 

Не  обладая  крЬпкимъ  здоровьем'!.,  П.  С.  им-Ьдъ  р^Ьдкую  способность 
писать  легко  и  быстро  соч11ШМ11я  общеполезныя    и  далеко   не  легко- 


-   187  — 

в'Ьсныя  по  своему  содержаппо.  За  вто,  рагию  какъ  н  за  друг1я  его 
личпыя  ВЫСОК!!!  достои!!СТ!!а  И  уче!!1.ш  заслуп!  614),  ПС  могли  не  ува- 
жат!. II  ПС  ц'Ьпить  лучш1е  умы  нзъ  его  совремеииикоиъ .  Къ  нему, 
какъ  знатоку  церковной  истор1и  и  археолог1и  обращались  съ  вопро- 
сами, псдоум'Ь!!1Ими  И  учсными  поручс1Пим11  видпыс  прсдставитсли 
исторической  и  археологической  науки:  Сахаровъ,  Кодапск!»,  Иого- 
динъ,  Срезневск1й,  Графъ  А.  С.  Уваровъ  и  др. 

Общество  истори!  и  древностей  уже  въ  1847  10ду  избрало 
Петра  Симоновича  въ  свои  д'Ьйствительные  члены;  С.-Петербургское 
Археологическое  Общество  въ  1850  году  —  въ  члены-лорреспонденты 
(вм'ЬсгЁ  съ  А.  Б.  Горскимъ);  Мос1{овское  Археологическое  Общество 
въ  1865  году  —  въ  Д'Ьйствительные  члены  (также  въ  одинъ  день  съ 
А.  В.  Горскимъ, — 9  марта);  а  Московское  Общество  любителей  ду- 
ховного просв'Ьщеи1я  не  только  въ  дЬйствительные,  но  и  въ  почет- 
ные члены. — Въ  частности,  въ  самые  первые  годы  самостоятельной 
научной  д'Ьятелыюсти  Петра  Симоновича  возбудивш1йся  въ  неыъ  интс- 
ресъ  къ  археолопи,  особенно  церковной,  все  болЬе  и  болЬе  возра- 
сталъ  съ  дальнейшими  годами  но  м'Ьр1Ь  у1^1убле1!1я  его  въ  область 
истор1и  и  по  м'Ьр'Ь  расширеп1я  его  историческаго  кругозора. 

Но  особенно  живой  интересъ  1{ъ  археологическимъ,  собственно, 
изсл'Ьдовашямъ  у  П.  С — ча  возбудился  со  времени  возникновенгя 
Московскаго  Археологического  Общества.  Петербургъ  отъ  него  былъ 
далеко,  а  Москва  близко;  близка  она  была  и  сердцу  его.  П  въ 
Москв'Ь  ли  можно  чувствовать  недостатокъ  въ  предметахъ  для  архе- 
ологическихъ  изсл'Ёдован1й?  «Люблю,  —  потому  писалъ  о  МосквЬ 
Петръ  Симоновичъ, — священный  Кремль.  Люблю  при  видЬ  твоихъ 
в'Ьковыхъ  памятниковъ,  бЬлокамеиная,  помечтать  о  минувшей  судьбЬ 
Руси,  о  твоемъ  высокомъ  значен1и  въ  прошедшемъ  Росс1и.  Сильно 
бьется  сердце,  когда  увижу  твои,  Москва,  золотыя  маковки,  ув-Ьн- 
чанныя  крестами.  Люблю  съ  благоговЬйнымъ  чувствомъ  молитвы 
повергаться  предъ  твоею  святыней»  .  Поэтому  же  онъ  охотно  со- 
гласился на  предложен1е  принять  участ1е  въ  трудахъ,  только  что 
возникшаго  въ  концЬ  1864  года,  Московскаго  Археологическа!'о  Об- 
щества, и  какъ  бол'Ье  живой  и  энергичный  и  въ  то  же  время  менЬе 
обремененный  должностными  занят1ями,  нежели  А.  В.  Горск1й,  болЬе 
и  поработалъ  для  этого  Общества,  нежели  посл'Ьдн!!!.  Такъ  уже  въ 
самый  годъ  избран1я  своего  въ  члены  Общества,  въ  первый  годъ 
и  открытой  д-Ьятельности  Общества,  ознакомившись  съ  ном-Ьщенною 
въ  1-мъ  выпускЬ  1-го  тОма  Древностей,  Трудовъ  сего  Обш,ества 
статьей   предсЬдателя  Общества   Графа  А.  С.  Уварова:    Цсрновный 


—  188  — 

диптихъ  V  втьна,  Петръ  Симоновичъ  написалъ  довольно  простран- 
ную Замтьт/су  по  поводу  этой  статьи  и  въ  начал'Ь  октября 
1865  года  прислалъ  ее  въ  Общество.  Въ  ней,  кром-Ь  частныхъ  за- 
м'Ьчан1й  на  означенную  статью,  заключается  много  и  общихъ  зам*- 
чан1й  по  вопросу  объ  археолог1и,  какъ  наук'Ь.  Кром'Ь  того  онъ  по- 
м'Ьстплъ  въ  Трудахъ  Обт^есшва  за  первые  же  годы  ихъ  существо- 
ван1я,  въ  различныхъ  отд11лахъ,  еще  п'Ьсколько  статей  археологнче- 
скаго  содержании,  присылалъ  въ  Общество  разныя  сочинен1я  свои  и 
чуж1я,  принялъ  живое  участ1е  въ  засЬдашяхъ  1-го  Археологическаго 
Съ'Ьзда  въ  Мойкв'Ь,  плодомъ  чего  были  его  статьи,  пом'Ёщенныя  въ 
Трудахъ  этого  СъЬзда  (т.  I).  Изъ  нихъ  особенно  важное,  конечно, 
значен1е  им'Ёетъ  статья:  О  преподавант  археологги .  Въ  этой  стать'Ь 
авторъ  ея,  вполн'ё  соглашаясь  съ  поданною  Обществомъ  и  поста- 
вленною в'ь  программ-Ь  послЁдняго  при  заняг1яхъ  на  Съ-йзд-Ь,  й1ысл1Ю 
о  преподаван1и  археолопп,  какъ  одпомъ  изъ  сильн'Ьйшихъ  средствъ 
къ  распространен1ю  любви  къ  древностямъ  и  знан1я  ихъ,  а  равно 
и  съ  высказапнымъ  на  Съ'Ьзд'Ё  же  въ  рЬчи  0.  И.  Буслаева  же- 
лашемъ,  чтобы  «русская  церковная  археолог1я  преподаваема  была 
въ  семипар1яхъ» ,  сначала  проводить  издавна  взлел'Ёянную  имъ  мысль 
о  великой  нольз-Ь  сего  для  археолог1и,  какъ  и  для  самой  русской 
церкви,  не  скрывая  впрочемъ  и  значительныхъ  затруднен1й  для 
усп'Ьшпаго  хода  этого  д'Ьла;  потомъ,  какъ  на  одно  изъ  величайшихъ 
затруднешй  къ  достижен1ю  не  только  этой  частной  ц'Ьли,  но  и  об- 
щей ц'Ьли  —  изучен1я  науки  археологи!  во  всемъ  ея  объемЬ ,  указавъ 
па  требован1е  для  сего  техническаго  знакомства  со  всякаго  рода 
искусствами,  невыполнимое  со  стороны  какого  бы  то  ни  было  од- 
ного челов'Ька,  какъ  на  средство  дли  устранен1я  этого  затруднен1я, 
указываетъ  на  необходимость  спетцализадш  преп(|даван1я  археолопи 
въ  учебиыхъ  заведеп1яхъ  Импер1и  по  частямъ.  и  въ  связи  съ  т-Ьмъ 
развнваетъ  мысль  о  необходимости  изучен1я  визаштйскихъ  древно- 
стей, такъ  какъ,  по  его  справедливому  зам-Ьчанйо,  «всЬми  корнями 
пашей  духовной  жизни  мы  соединены  съ  Визант1ею»  .  Цсториче- 
скимъ  очеркомъ  культурнаго  пл1}1Н1я  Востока  греческаго  на  Заиадъ 
и  Росс1ю  и  оканчивается  статья  почтепнаго  профессора.  Мысль  его 
по  этому  предмету  была,  какъ  известно,  задушевною  мысл1Ю  и 
председателя  Съ-Ёзда  и  Общества,  Графа  А.  С.  Уварова.  Какъ  бы 
въ  подгверждсп1е  этой  своей  мысли  Петръ  Симоновичъ,  въ  предпо- 
СЛТ.ДН1Й  годъ  своей  жизни,  представ1ыъ  въ  Общество  статью:  Тшгикъ 
экенскаго  монастыря  Богородицы  Благодатной  (Кехар1т©)хё>Г(с), 
служащую  весьма  важнымъ   матер1аломъ  и   для    пзучеп1и  древнерус- 


—  189  — 

скаго  моиастырскаго  быта.  Для  археолог!»  Петръ  Симоиниичь  поста- 
ииль  и  р(Чзр'Ьш11лъ  много  общихъ,  11р1111Ц11п1алы1ыхь  И  частпыхь, 
спец1алы1ыхъ  вопросовъ.  Но  отчасти  запигып  другими  дГ.лами  и  учено-ли- 
тературными трудами,  а  главное,  удручаемый  постоиниыми  болЬинями, 
онъ  не  могъ  обогатить  археологпо,  иакъ  науку,  пь  такомь  и;юбил1и, 
въ  какомъ  ее  обогатилъ  его  ученикъ,  сотоварии1ъ  по  службГ.  при 
Моск.  дух.  академ1и  и  сочленъ  по  Московскому  Архе(1Л()1'ическому 
Обществу,  профессоръ  той  же  Акадеи1и  И.  Д.  1Мансветовъ ,  но  все 
же  заслуги  его  по  русской  археолог1и  всегда  останутся  одними  изъ 
самыхъ  видныхъ,  самыхъ  плодотворныхъ. 


п.  А.  Л  а  в  р  о  в  с  к  1  й . 

(1827  I  1886.) 

Покойный  Петръ  АлексЬевичъ  ЛавровскШ  занимаетъ  почетное 
м'Ьсто  среди  русских'!,  славистовъ. 

Его  многочисленные  ученые  труды  отчасти  выходили  отдельными 
изданиями,  но  главнымъ  образомъ  появлялись  въ  перюдической  печати, 
прнтом'ь  какъ  русской,  такъ  и  славянской:  въ  «Изв'Ьст1яхъ  Импер. 
Акад.  Иаукъ» ,  въ  Чтен1яхъ  въ  ОбщсствЬ  Истор.  и  Древн.,  въ  «Духовн. 
Ш'>стн.»,  въ  «Журн.  Мин.  Нар.  Проев.» ,  въ  «МосквитянииЬ»  и  др.,  а 
изъ  славинскихъ  въ  «Журн.  Чешек.  Муз.»,  «ГласникЬ  Общ.  Сербск. 
Словссн.»  и  др.  Предметомъ  для  занятш  П.  А.  слулгили  изсл'Ьдован1я 
въ  области  языка  русскаго,  а  также  южно  и  западно -славянскихъ 
нарЬч1й ,  сравнительнаго  обзора  (этихъ)  нар'Ьч1й  и  наконецъ  въ  области 
языка  и  терминологп!  различныхъ  лЬтописей.  Къ  этому  же  роду  трудовъ 
Лавровскаго  нужно  отнести  составленный  имъ  Сербско-руссмй  словарь. 

Но  не  надъ  одними  лингвистическими  изсл'Ьдован1ями  трудился 
нокопный  П.  А.  Въ  ЧИСЛЕ  его  сочинени!  мы  находимъ  изсл'Ьдован1я 
о  славянскихъ  народностяхъ,  ихъ  жизни,  релнпи  и  литературЬ;  объ 
КириллЬ  и  Мееод1и,  ихъ  происхождении  и  деятельности.  Уномянемъ 
о  его  воспоминан1яхъ  объ  1гЬкоторыхъ  славянскихъ  ученыхъ  (Ганк'Ё, 
Шафарик'Ь) . 

П.  А.  Лавровск1й  былъ  духовнаго  нроисхожден1я .  Онъ  родился 
въ  марте  1827  г.  въ  Тверской  губ.,  гдЬ  обучался  въ  семинар1и. 
Пятнадцати  лЬтъ  онъ  поступнлъ  въ  Педагогически!  Нпститутъ  въ 
Петербурге,  находивш1йся  въ  то  время  въ  заведованй!  Миддендорфа. 
Серьезное  направлен1е  этого  учебнаго  заведен1я  наложило  свой  отпе- 
чатокъ  на  выдававшагося  своими  способностями  воспитанника  ,1авров- 
скаго.  Достпгнувъ  старшихъ  университетскихъ  классовъ,  П.  А.  опре- 
д'Ьлилъ  свою  снец1альность,  которой  оставался  в'бренъ  во  всю  свою 
жизнь.  Тутъ  онъ  попалъ  подъ  руководство  слависта  П.  П.  Срез- 
невскаго . 


—  191   — 

II.  А.  пачалъ  свою  литературно-научную  дЬатсльность  и;1сл'Ьдо- 

1и11П(чм1.  (прсмироианиымъ  золотой  медалью):  «О  Реймскомь  еиангел1и»  . 
ианечатаинымъ  в ъ  шшгЬ  «Опыты  истор .  -  филологпч .  трудоиъ  студен- 
товъ  Педаг.  Инст.»  (Спб.  51  г.).  Въ  этомъ  трудЬ  авторъ  сличилъ, 
между  прочимъ,  особенности  нравописан1Я  Реймскаго  евангел1я  въ 
сравнеи1и  съ  Остром1ровымъ. 

По  окончани!  курса  въ  1851  году  Лавровс1ПП  былъ  назначенъ 
въ  Харьковски!  уннверситетъ  ыснравляющимъ  должность  адъюнкта 
но  каоедрЬ  славннскихъ  нарЬч1й,  остававшейся  незанятой  съ  47-го 
года,  т.  е.  со  времени  перехода  Срезневскаго  изъ  Харькова  въ 
Петербургъ.  Въ  ХарьковЬ  Лавровск1й  усердно  продолжаетъ  заниматься 
славянской  филолог1ей:  Харьковски!  нер10дь  жизни  II.  Л-ча  раскры- 
вается въ  изданной,  въ  «Чтен[яхъ  въ  Ими.  Моск.  Обии  Истор.  и 
Древн.»  87  г.,  его  перепискЬ  съ  проф.  Бодянскимъ,  также  имЬвшимь 
вл1ян1е  на  Лавровскаго.  Изъ  этой  переписки  видно,  что  положен1е 
Лавровскаго  зд'ёсь  было  крайне  тяжслымъ.  Во  первыхъ  II.  А.,  при- 
выкши! добросов'Ьстно  относиться  къ  своему  д1'.лу.  не  находнлъ  ни 
сочувств1я,  ни  поддержки  въ  своихъ  товарищахъ .  Съ  другой  стороны 
онъ  находился  подъ  постояппымъ  давлен1емъ  со  стороны  попечи- 
телей Округа  (Кокошкина,  Зиновьева).  Онъ  не  по  душЬ  быль  имъ 
потому,  что  горячо  привыкъ  отстаивать  свои  убЬждешя  и  мн'Ьн1я .  За 
такое  «упорство»  онъ  однажды  чуть  не  поплатился  довольно  жестоко. 
Въ  это  же  время  П.  А.  готовилъ  магистерскую  диссертацйо:  «О  язьигЬ 
С'Ёверно-русскихъ  лЬтописей» .  Авторъ  дЬлаетъ  въ  пей  исторнчески! 
очеркъ  великорусск.  языка,  останавливаясь  главнымъ  образомъ  па 
новгородскомъ  нар'Ьч^и  (52  г.).  Справивпи1сь  съ  магистерскимъ 
экзаменомъ,  Лавровски!  продолжалъ  далЬе  свои  научный  занят1я  и, 
посл'Ь  н'Ьсколькихъ  лингвистическихъ  статей,  онъ  нанпсалъ  сочинен1е, 
давшее  ему  степень  доктора.  Оно  носптъ  заглав1е;  «О  лЬтописи 
1оакимовской»  (55  г.).  Оба  труда  папечатаны  въ  «Учен.  Зап.  Имп. 
Ак.  Наукъ» . 

Б'Ьдность  библ1отеки  Харьковскаго  Университета  была  также 
одной  изъ  причинъ,  почему  П.  А.  влекло  оттуда  въ  столицу.  Ио 
какъ  ни  были  скудны  ея  богатства,  онъ  все-таки  пользовался  ими  при 
своихъ  занят1яхъ.  Въ  58  г.  Лавровск1й  посвящаетъ  себя  изучен1Ю 
Польского  языка.  Въ  данномъ  случаЬ  01гь  первый  нримЬнилъ  исто- 
рическ1й  методъ  разработки  этого  языка.  Трудъ  этотъ  напечатанъ 
въ  58  г.  въ«Уч.  Зап.»  ВскорЬ  П.  А-чу  удалось  осуществить  свою 
зав1Ьтпую  мечту:  онъ  Ьдстъ  за  границу.  Родъ  его  занят1й  направплъ 
его  въ  славянск1я  земли:  н  вотъ  онъ  посЬщаетъ  Серб1ю,  основательно 


—  192  — 

изучаетъ  языкъ,  знакомится  съ  жизнью  народа.  Дал-Ье  онъ  посё- 
щаетъ  Чех1Ю  и  Прагу.  Впосл'Ьдств1и  онъ  ном'Ёстилъ  въ  Моск.  и 
С-Петерб.  1И',домостяхъ  свои  воспоминания  о  Шафарик*  и  Ганк-Ь. 

Йзъ-за  границы  Лавровск1й  вернулся  какъ  бы  обновленным!., 
съ  новымъ  запасомъ  силъ,  внечатл'ЁН1й  и  познан1й.  Онъ  снова  при- 
нимается за  работу.  Въ  то  время  въ  Харьков-Ь  началъ  издаваться 
новый  научный  журналъ:  «Духовный  В-йстникъ» ,  въ  которомъ  П.  А. 
принимаетъ  участ1е  и  нечатаетъ  обширную  статью:  «Кириллъ  и  Ме- 
вод1й,  какъ  православные  проповЁдники  у  зап.  Славянъ»  .  Изданная 
ОТДЕЛЬНО,  она  удостоилась  Уваровской  прем1и. 

Во  второй  половин-Ё  60 -хъ  гг.  началъ  свою  публицистическую 
д'Ёятельность  И.  С.  Аксаковъ.  Его  идеи  настолько  привлекли  къ  себ'Ь 
симнат1и  Лавровскаго,  что  посл'Ьдн1й  сблизился  съ  И.  С.  и  это 
сближеше  было  причиной  поворота  въ  жизни  П.  А.  Въ  то  время 
открывался  ВаршавскШ  университетъ.  И  вотъ,  но  указан1ю  Аксакова 
и  Гильфердинга,  Лавровск1й  назначается  ректоромъ  въ  новооткрыва- 
ющШся  университетъ.  Это  было  въ  1869  г.  На  новомъ  м'ёст^  ноло- 
жен1е  П.  А.  было  во  всякомъ  случа'Ё  не  легче,  ч'Ёмъ  въ  Харьков-Ё. 
Во  глав-Ё  городской  и  учебной  администрац1й  стояли  н'Ёмцы,  отно- 
сивш1еся  враждебно  къ  русскому  элементу,  какъ  и  все  вообще  насе- 
лен1е  края.  Начались  нрит'Ёснен1я  противъ  Лавровскаго  съ  ц'Ёлью 
выжить  его.  Перев1Ьсъ  силы  оказался  на  ихъ  сторон'Ё,  и  д-Ёло 
кончилось  т'Ёмъ,  что  въ  72  г.  П.  А.  получилъ  уже  отставку.  Къ 
счастью  это  случилось  не  на  долго. 

Какъ  за  весь  варшавск1й  нер1одъ  жизни  П.  А-ча,  такъ 
и  посл'Ё,  ему  покровнтельствовалъ  гр.  Д.  А.  Толстой;  и  на  этотъ 
разъ  посл'ЁднШ  не  далъ  Лавровскому  долго  ждать  новаго  назначения. 
Въ  75  г.  онъ  получаетъ  назначен1е  нопечителемъ  Оренбургскаго 
учебнаго  округа,  тогда  еще  только  открывавшагося.  Тутъ  открылось 
для  П.  А.  обширное  поле  д-Ёятельности ;  и  онъ  д'Ёйствительно  много 
д1',лалъ.  Со  времени  назначен1я  въ  Варшаву,  П.  А.  конечно  былъ  по- 
стоянно отвлекаемъ  отъ  научныхъ  занят1й  той  обширной  дЁятельностью, 
которой  требовалъ  его  выдающ1йся  постъ.  Однако,  улучая  свободные 
часы,  онъ  и  тутъ  не  отставалъ  отъ  науки.  За  это  время  пмъ  были 
составлены  дв-ё  части  Сербско-русск.  словаря  и  напечатанъ  рядъ 
статей  въ  новременныхъ  издан1яхъ. 

Въ  маЁ  1880  года  П.  А.  получаетъ  новое  иазначен1е,  попечп- 
телемъ  Одесскаго  учебнаго  округа.  Оренбургъ  оставилъ  въ  Лавровскомъ 
самыя  пр1ятныя  восноминашя  изъ  его  жизни:  зд-Ьсь  онъ  не  встр-Ь- 
чалъ  ни  парт1й,  ни  пнтрпгь,  ни  тЁхъ  ирит'Ёснен1П,  съ  которыми  ему 


—  193  — 

приходилось  им'Ьтг.  д'Ьло  раньше.  Въ  ОдесгЬ  П.  Л.  снова  начннаетъ 
жало15ать('и  на  свое  ноложен1е.  Кь  ра;]личиымъ  нравственным!»  невзго- 
дам'ь  присоединился  бол'Ьзненный  педугь;  все  это  вмёст*  заставляло 
Л-го  подумывать  объ  отставкЬ.  Ио  до  85-го  года  онъ  оставался  на 
службЬ,  продолжая  также  своп  научныя  занят1я,  хотя  печатный 
статьи  появляются  все  р'Ёже.  Наконецъ,  отр1&шившись  отъ  службы, 
когда  дни  его  были  уже  сочтены,  Лавровск1й,  осенью  того  же  85  г. 
переселяется  въ  Петербургъ.  ЗдГ.сь  онъ  какъ  бы  ожпваетъ,  зани- 
мается д'Ьятельпост1Ю  Кирилла  и  Меоод1я  и  чувствуетъ  стремлен1е 
еще  заниматься  наукой.  Но  силы  И.  А.  были  уже  надломлены,  онъ 
нрожилъ  только  до  28  февр.  86  г. 

Въ  члены  Имнераторскаго  Московскаго  Археологичесскаго  Обще- 
ства И.  А.  ЛавровскШ  былъ  избранъ  26-го  анр-Ьдя  1870  г. 


в.  д.  Левшинъ. 

(1831    I   1887.) 

Служебную  д'Ьятельность  Владим1ръ  Дмитр1евичъ  Левшп1п>  иа- 
•шлъ  въ  1851  году  въ  Московской  Палат'Ь  Государственныхъ  Иму- 
ществъ .  Черезъ  пять  лЬтъ  он  ь  перешелъ  въ  Центральный  Статисти- 
ческ1й  Комитетъ  Министерства  Бнутреннихъ  ДЬлъ ,  гд-Ё  работы  его  по 
статистике  обратили  на  себя  вниман1с  Императорскаго  Русскаго  Геогра- 
фическаго  Общества,  ночтившаго  его  11збран1емъ  въ  число  своихъ  дЬй- 
ствительныхъ  членовъ  (въ  1858  году).  При  введен»!  крестьянской 
реформы,  въ  1801  году,  В.  Д.  былъ  командированъ  съ  особо  возло- 
женнымъ  на  него  поручен1емъ  въ  Калужскую  губерн1ю;  зат'Ьмъ  со- 
стоялъ  при  сенатор-Ь  Кангер"!) ,  ревизовавшемъ  по  Высочайшему  новел'Ь- 
шю  Калужскую  и  Владимирскую  губерн1и.  Съ  1863  по  1865  г.  д'Ья- 
тельность В.  Д.  переносится  въ  С1>веро-Западный  край,  гд'Ь  онъ,  со- 
стоя въ  распоряженш  главнаго  начальника  края,  графа  М.  Н.  Муравь- 
ева, сначала  управлялъ  Коммисс1ею  по  крестьянскпмъ  д1^ламъ,  а  за- 
тЬмъ,  съ  1866  г..  Высочайше  учрежденной  при  Виленскомъ  генералъ- 
губернатор'Ь  каицеляр1ею  но  водворенпо  русскихъ  землевлад'Ьльцевъ 
въ  означенпомъ  краГ. .  Его  д1',ятольность  пр1обр'Ьла  ему  расположен1е 
не  только  ближайшаго  начальства,  но  и  сослуживцевъ,  связь  съ 
которыми  не  прерывалась  до  его  кончины.  Съ  1868  по  1870  годъ 
В.  Д.  управлялъ  Государственными  имуществами  въ  Пермской  гу- 
бери1и,  а  затТ.мь  снова  перешелъ  на  службу  по  Министерству  Вну- 
треннихъ  Д'Ьлъ,  бывъ  1П1значенъ  въ  1870  году  Самарскимъ  вице- 
губернатором  ь.  Съ  этой  должности  онъ  былъ  перемЬщенъ  въ  1872 
году  вице-губернаторомъ  же  въ  Воронежъ,  затЬиъ  былъ  назначенъ 
губернаторомъ  въ  Уфу  (съ  1876  по  1880  г.)  и,  наконецъ,  въ 
Ярославль.  Но  в]»емя  своего  семилЬтняго  губернаторства  въ  Яро- 
славль В.  Д.,  будучи  человЬкомъ  весьма  проев Ьп^еннымъ,  обратилъ 
внимап1е  па  возстановлен1е  и  сохране1Йе  памятниковъ  старины,  уц-Ь- 
лЬвшихъ  вь  одномъ  изь  древн'Ьйншхъ  городов ь  Ростово -Суздальской 


—  195  — 

области,  Ростов Ь-Великомъ.  При  иерпомъ  же  обо:}р1и!1||  Ярославской 
губер»!!!,  по  вступлении  въ  управлсн1е  опой,  В.  Д.  въ  1880  году, 
пос'Ьтнвъ  Ростовъ  и  осмотр Ьиъ  Кремль,  высказалъ  мысль  о  необхо- 
дпмостп  во;$стаповнть  этоть  памагппкъ  отечсствсппой  старины.  Мысль, 
выраженная  В.  Д.  была  сочувственно  принята  мТ.стнымн  деятелями: 
А.  А.  Титопымъ,  И.  А.  БахрамЬевымь,  ростовским'ь  уЬзднымъ  пред- 
водителемъ  дворянства  Д.  Л.  Булатовымъ  (нынТ.  тоже  покойнымъ), 
и.  А.  Шляковымъ,  свяи1еиником'ь  Мансвстовымъ  и  др.  Энергиче- 
скими трудами  означеиных'ь  лицч,  сь  1882  года,  лучнпе  въ  архи- 
тектурпомъ  отиошен1и  и  важ1гЬйш1е  по  псторическнмъ  воспомина- 
П1ямъ  памятники  Ростовскаго  Кремля  стали  мало  по  малу,  по  м'Ьр'Ь 
постунлсн1я  частныхъ  денежныхь  пожертвований,  ти1ательно  возобно- 
вляться, под'ь  набл1оден1емъ  Императорскаго  Москопскаго  Археологн- 
ческаго  Общества,  особою  пм'ь  назначенною  коммисс^ею,  состоявшею 
подъ  предс'Ьдательствомъ  В.  Д.  Центромъ  этого  небольн1аго  кружка 
Ростопскихъ  граждан  ь,  задавшихся  мыслью  сохранить  для  потомства 
уц'Ьл1.вш1е  памятники  родной  старипы,  и  был'ь  покойный  В.  Д.:  опь 
поддержпвалъ  эиергпо  вт.  членахъ  кружка,  изыскивалъ  необходимый 
средства  для  позсгановлен1я  того  пли  другаго  кремлевскаго  здап1я, 
обращаясь  перТ.дко  къ  частной  благотворительности,  привлекалъ  къ 
д'Ьлу  новыя  силы.  Иервымъ  памятникомь  старипы,  воздвигпутымч> 
трудами  Ростовской  коммисс^и  изъ  развалшгь,  были  ВЛлая  и  Отда- 
точпая  Палаты,  торжественное  освящеп1е  которыхъ  состоялось  28-го 
октября  1883  г.,  и  въ  которыхъ,  въ  этотъ  же  день,  по  мысли  же 
В.  Д.,былъ  открыть  Музей  Церковныхъ  Древностей.  ЗатЬмъ,  вплоть 
до  кончины  В .  Д . ,  почти  каждый  годъ  ознаменовывался  реставрап1ею 
какого-нибудь  памятника  старипы  Ростовскаго  Кремля.  Такъ, въ  1884 
году  были  возобновлены  такъ  называемые  Княж1е  Терема;  въ  1885 
году  совершилось  открыт1е  и  возобновлен1е  пеи1ернаго  храма  св. 
Леонт1я  въ  Ростовскомъ  Успенскомъ  собор!;,  а  въ  послЬдуюиие  годы 
неправлены  наружный  стГ.ны  церквей  Спаса  на  Сг.няхъ  п  1оанпо- 
Богословской,  а  также  произведена  реставра1ия  «садовой  башни» , 
предназначавшейся  подъ  читальню  н  библ1отеку.  Возстановлен1е  Ро- 
стопскихъ кремлевскихъ  здан1й  за  время  губернаторства  В.  Д.  обо- 
шлось около  20000  руб.;  большая  часть  указанной  суммы  образо- 
валась пзъ  ножертг.овани!  частныхъ  лицъ,  привлечеп1е  которыхъ  къ 
этому  Д'Ьлу  не  обходилось  безъ  эпергичегкаго  содТ.йств1Я  покой - 
наго  В.  Д.  О  дЬятельности  В.  Д.,  какъ  предсЬдателя  Ро- 
стовской коммисс1и  по  возобновлен1ю  древ1шхъ  здан1й  Кремля, 
было  доведено  г.  Министромъ  Пароднаго  11росвЬщен1я,  согласно  по- 


—  196  — 

ста110влен1ю  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Общества 
отъ  7  мая  1885  года,  до  Бысочайшаго  св'Ьд'Ьн1я,  всл'Ьдств1е  чего 
Б.  Д.  было  объявлено  Высочайшее  Его  Императорскаго  Величества 
благоволе1ие  «за  услуги,  оказапныя  русской  археологической  наук'Ь 
сохра11ен1емъ  и  возоб110влен1емъ  древнихъ  памятниковъ  Ростова  Вели- 
каго»  .  По  достоинству  также  оцЬнили  труды  В.  Д.  въ  этой  области 
и  Археологическая  Общества:  Императорское  Русское  и  Императорское 
Московское,  избравш1я  его  —  первое  въ  свои  почетные,  а  послЬднее 
въ  свои  д'Ьйствительные  члены.  Положивъ  начало  д'Ьлу  возобновлец1я 
и  охранешя  памятниковъ  Ростовскаго  Кремля,  В.  Д.,  желая  огра- 
дить на  будущее  время  результаты  какъ  своихъ  трудовъ,  такъ  и 
трудовъ  своихъ  сотоварищей  по  общему  Д'Ьлу,  высказалъ  въ  одномъ 
изъ  своихъ  всеподданн'Ёйшихъ  отчетовъ  мысль  о  необходимости 
упорядочения  административно-хозяйственнаго  управлен1я  Кремлемъ. 
Всл1>дств1е  этого  были  выработаны,  по  Высочайшей  вол'Ь,  Св.  Сино- 
домъ  и  Министерствомъ  Внутрепнихъ  Д-Ёлъ  особыя  правила  адми- 
нистративно-хозяйственнаго управлен1я  Ростовскимъ  Кремлемъ,  удо- 
СТ0ИВШ1НСЯ,  однако,  Высочайшаго  утвержден1я  уже  посл'Ь  кончины 
В.  Д., именно  4  марта  1888  года.  Живое  также  участ1е  принималъ 
В.  Д.  въ  предварительныхъ  работахъ  по  устройству  въ  Лрославл-Ь 
въ  1887  г.  ТП  Археологическаго  Съ'Ьзда,  въ  зас'Ьдаи1яхъ  и  трудахъ 
котораго,  однако,  покойному  не  суждено  было,  къ  сожал'Ьнш,  уча- 
ствовать... Смерть  похрггила  его,  такъ  сказать,  наканун-Ь  открьшя 
Съ'Ьзда,  но  имя  его,  какъ  одного  изъ  главныхъ  деятелей  но  устрой- 
ству Съ'Ьзда,  н'Ьсколько  разъ  съ  благодарностью  упоминалось  и  въ 
Р'Ьчахъ  и  въ  ученыхъ  рефератахъ. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства В.  Д.  Левшинъ  былъ  избранъ  3-го  декабря  1884  г. 


к.   М.   Б  э  р  ъ. 

'  (1  7  9  2  •!■  1  8  7  8.) 

Одинъ  изъ  величайшихъ  естествоиспытателей,  зам'Ьчательный 
б1ологъ,  авторъ  ц'Ёлой  новой  теор1и  н  многихъ  зам'Ьчательныхъ 
от1фыт1й  въ  этой  отрасли  пауки  и  наставникъ  п  руководитель  ц'Ёлой 
плеяды  современныхъ  выдающихся  учепыхъ,  академнкъ  Карлъ  Ма- 
кспковпчъ  Бэръ  (Каг1  Егпез^  у.  Ваег)  родился  17  февраля  1792  г. 
въ  ИМ11П1И  Пип'Ё  (Ьаа(1ёи1,  Пер),  Эстляндской  губ.,  отъ  Магнуса 
фопъ  Бэра,  бывшаго  предводнтелемъ  дворянства,  и  Юл1и  Бэръ,  при- 
надлежавшей къ  той  же  фампл1и,  какъ  и  его  отецъ.  Первоначальное 
воспитан1е  его  было  домашнее,  когда  же  ему  исполнилось  15  л'Ьтъ, 
его  отдали,  въ  1807  г.,  въ  «КШег  ип(1  ВоЬшзсЬик»  въ  РевелЬ, 
откуда  онъ,  въ  1810  году,  поступилъ  въ  Дерптск1й  уннверситетъ  на 
медицинск1й  факультетъ.  Въ  состав-Ё  профессоровъ  факультета  на- 
ходилось въ  это  время  много  прекрасныхъ  учепыхъ,  и  такпмъ 
образомъ  Бэру  удалось  слушать,  между  прочимъ,  физику  у  Паррота 
(Рагго!) ,  естественную  истор1ю  у  извЬстпаго  ботаишга  .11едебура, 
только  что  зам-Ьнившаго  проф.  Германа,  анатом1ю  и  физ10лопю  у 
Бурдаха  п  Цихор1уса  (С1е1101Т118).  По  окончан1и  университетскаго 
курса,  онъ  въ  томъ  же  университет-Ь  защищалъ  диссертац1Н)  на  сте- 
пень доктора  медипины,  которая  и  была  присуждена  ему  единогласно. 
Тема  диссертац1я  его  была  «Се  шогЫз  1п<ег  Е81110П08  епйеппс!?;» , 
Въ  1817  году  онъ  получилъ  м'Ёсто  прозектора  и  приватъ-допента 
въ  Кенигсбергскомъ  универсптегЬ,  а  въ  1819  году  тамъ  же  занялъ 
каеедру  профессора  зоолог1п.  Въ  1828  году  Бэръ  былъ  приглашенъ 
въ   Императорскую    Академ1ю  Наукъ    въ    ПетербургЬ,  куда,    однако, 

переЬхалъ  окончательно  лишь  въ  1834  году. 

14 


—  198  — 

Бэръ  далеко  пё  былъ  исключительно  кабинетпымъ  ученымъ. 
Еще  будучи  въ  Кепигсберг'Ь,  онъ  задумалъ  пос1&тить,  съ  ц'Ьлью  на- 
учныхъ  изсл'Ьдовап1й  Новую  Землю,  по  обстоятельства  не  позволили 
ему  привести  въ  исполнен1е  свое  нам'Ьреп1е  тогда  же.  Когда  онъ 
переЪхалъ  окончательно  въ  Петербургъ,  желан1е  это  возгор-йлось  въ 
немъ  съ  большей  силой,  но  первые  три  года  онъ  долженъ  былъ, 
все-таки,  отказаться  отъ  его  исполнен1я,  занятый  чтешемъ  лекц1й 
въ  новомъ  учрежден1и,  при  новой  обстановк'Ь,  среди  чуждыхъ,  пока, 
ему  слушателей.  Особенно  много  занимался  онъ  практическими  занят1ями 
по  предметамъ  своихъ  лекщй  —  зоолог1и  и  анатом1и,  всегда  самъ  руко- 
водилъ  ими,  указывалъ  на  невыясненные  вопросы,  на  вопросы, 
требующ1е  разработки  и  т.  д.  Эти-то  практическ1я  запят1я  и  создали 
ту  кр-Ьпчайшую  связь  между  нимъ  и  его  слушателями,  связь,  которая 
прерывалась  лишь  смертью. 

Первое  большое  путешеств1е  Бэра,  замечательное,  какъ  и 
мног1я  изъ  посл'Ьдующихъ,  по  своимъ  научнымъ  результатамъ ,  было 
совершено  имъ  на  Новую  Землю  въ  1837  году.  Сл'Ьдующая  по'Ьздка 
его  была  направлена  въ  Финлянд1ю  и  на  острова  Финскаго  залива 
(1839  г.).  Зат-Ьмъ  въ  1845  году  онъ  поЁхалъ  въ  Тр1естъ,  къ  Адр1- 
атическому  морю,  для  наблюден1й  надъ  морскими  животными  и  иадъ 
истор1ей  нхъ  развит1я.  Въ  январь  1851  г.  графъ  Киселевъ  пожелалъ 
отправить  экспедиц1ю  подъ  руководствомъ  естествоиспытателя  для 
изучен1я  рыболовства  на  ПейпугЬ ,  и  для  исполнен1я  этого  поручен1я 
былъ  избрацъ  Бэръ.  Въ  1855  году  отправилась  другая  экспедиц1я 
для  изсл'Ьдован1я  рыболовства  на  Касп1йскомъ  мор'Ь,  въ  которой  при- 
няли участ1е  Бэръ,  Шульцъ,  Данилевск1й  и  др.  Посл-Ь  совершен1я 
многихъ  поЬздокъ  внутри  Росс1п,  Бэръ  отправился  въ  Герман1ю  въ 
1858  г.  и  зат'Ьмъ,  въ  сл'Ьдующемъ  году  посЬтилъ  Коппенгагенъ 
Стокгольмъ  Парижъ  Лондонъ,  преимущественно  интересуясь  антро- 
полог1ей.  Кром'Ь  того,  онъ  съ  1861  г.  совершилъ  еще  н'Ьсколько 
по'Ьздокъ  по  Росс1и,  а  въ  1870  г.  отправился  съ  Миддендорфомъ 
и  Нанкевичемъ  въ  Лапланд1ю, — путешеств1е,  давшее  тоже,  какъ  и 
по'Ьздка  въ  Новую  Землю,  зам'Ьчательные  научные  результаты. 

Состоя  ординарнымъ  членомъ  Академ1и  Наукъ  въ  Петербурге, 
Бэръ  сначала  пренодавалъ  тамъ  зоолог1ю,  а  по  смерти  Загорскаго, 
анатом1Ю.  КромЬ  того  онъ  былъ  профессоромъ  Медико-Хирургической 
Лкадем1и  и  ея  библштекаремъ,  но,  отправившись  въ  1853  году  на  Кас- 
н1пское  море,  отказался  отъ  посл'Ьдней  профессуры.  Въ  1863  году, 
чувствуя  себя  не  въ  силахъ  продолжать  занят1я  въ  Академ1и  Наукъ, 
ом'ь  оставплъ  ностъ  ордппарнаго  академика  и,  избранный  Почетнымъ 


—  199  — 

Члепомъ  Лкадем!»,  былъ  причислен!,  къ  Мппистсрстпу  Пародпаго 
11ро('И'Ьщеп1я. 

Б;^ръ  числился  члсиомъ  миогихь  уче!1ых'ь  обществъ;  въ  члены 
Императорскаго  Московскаго  Археологпческаго  Общества  онъ  былъ 
ызбранъ  27-го  Октября  1864  г. 

Ученыхъ  трудовт,  Б;)ра  очень  много;  если  считать  вт,  томъ 
числ'Ь  и  бол1,е  мелк1я  статьи  и  ученыя  реценз1и,  число  пхъ  доходитъ 
до  300.  Псчаталъ  онъ  ихъ  частью  отдТ.льными  п:!дан1ями,  но  глав- 
пымъ  образомъ  въ  повременныхъ  спец1альныхъ  и:{да1пяхъ. 


0.    М.    Бодянск1й. 

(1808  +  1877.) 

Осипъ  Максимовичъ  БодянскШ  родился  въ  м'Ьстечк'Ь  Варв-Ь, 
Лохвицкаго  уЬзда,  Полтавской  губерши,  31  октября  1808  г.  Про- 
исходя изъ  духовнаго  звашя,  онъ  учился  въ  Полтавской  духовной 
семинар1и,  пом-Ьщавшейся  тогда  въ  гор.  Переяславл'Ё .  Окончивъ  зд'Ьсь 
курсъ  и  получивъ  увольнеше  изъ  духовнаго  в'Ьдомства,  онъ  поступилъ, 
28  декабря  1831  г.,  въ  МосковскШ  университетъ,  на  отд-Ьдеше 
словесныхъ  наукъ,  гд'Ь  и  кончилъ  кандидатомъ  въ  1834  году. 

Изъ  профессоровъ  особенное  вл1яше  им^лъ  на  него  Каченовск1й ; 
первыя  печатныя  нроизведешя  О.М.,  явивш1яся  въ  1835  г.,  свид-Ь- 
тельствуютъ  объ  этомъ  вл1ян1и:  въ  кандидатскомъ  сочинен1и  (напечат. 
въ  Сын'Ь  Отечества  и  С'Ьверномъ  Архив-Ь  1835)  «О  мн'Ьн1яхъ  каса- 
тельно происхождеи1я  Руси»  0.  М.  развиваетъ  взгляды  Каченовскаго ; 
къ  нему  же  примыкаетъ  онъ  въ  стать'Ь  «О  древнемъ  язык-Ь  южныхъ 
и  сЬверныхъ  славянъ»  (Ученыя  Зан.  Моск.  Ушш.  1835).  Но  въ 
одномъ  изъ  писемъ  изъ-за  границы  къ  Погодину  (1840  г.  см.  Чтен1я 
0.  И.  и  Др.  1879,  I,  107)  0.  М.  заявляетъ,  что  отъ  «Каченов- 
щины»  онъ  «еще  дома  (т.  е.  до  заграничной  по'Ьздки  1837  г.) 
излечился  на  убой» .  Д'Ьйствительно,  тема  магистерской  диссертацш 
0.  М.  свид'Ьтельствуетъ  о  другомъ  элемент*,  опред'Ьлившемъ  его 
направлсн1е.  Малороссъ  и  уроженецъ  Полтавской  губ.  онъ  не  могъ 
не  примкнуть  къ  движен110,  начавшемуся  въ  Харьковскомъ  универси- 
тет!', и  им'Ьвшему  Ц11ЛЫ0  развит1е  нац1ональной  малорусской  литера- 
туры. Впрочемъ,  по  в'Ьскому  свид'Ьтельству  И.  И.  Срезневскаго , 
который  и  самъ  былъ  д-Ьятелемъ  этого  народническаго  кружка, 
0.  М.  и  въ  этомъ  отнон1ен1и  находилъ  поддержку  въ  Каченовскомъ, 
любившемъ  его,  какъ  «земляка»  ;  «Каченовск1й  сталъ  поддерживать 
0.  М.  въ  за[1ят1яхъ  славянскими  нар1',ч1ями  и  былъ  главиымъ  винов- 
никомъ  выбора  предмета   для  диссертац1п  — если  не   въ    частности. 


-    201   — 

то  по  крайней  м'ЬрЬ  вообще» ,  говоритъ  Срез11евск1П  въ  стать-Ь  «На 
память  объ  0.  М.  Бодянскомъ,  В.  И.  Григорович!-,  и  П.  П.  ПрсйсЬ» 
(Зап.  Ак.  Цаукъ,  7.  XXXI);  Качеповск1п  же  предстаиилъ  факультету 
эту  диссертащю  «О  пародпой  поэз1и  славяпскихъ  племепъ» ;  поел* 
защиты  ея,  31  мая  1837  г.,  0.  М.  былъ  призпанъ  магистромъ 
и  15  сентября  получилъ  свой  дипломъ. 

Упиверситетск1й  уставъ  1835  г.  только  что  ввел'ь  новую 
каеедру  истор1й  литературы  славяпскихъ  парГ>ч1п;  на  эту  каеедру 
перешелъ  Каченовск1й,  уступивъ  каеедру  русской  истор1и  11огодппу; 
но  им'Ья  больше  60  л-Ьтъ  и  не  будучи  спец1алистомъ  по  славянству 
онъ  долженъ  былъ  подумать  о  преемник-Ь ;  когда  университеты  полу- 
чили предложеп1е  выбрать  молодыхъ  ученыхъ  для  путеп1еств1я  по 
славянскимъ  землямъ  съ  цЬлью  подготовки  къ  занят11о  новооткры- 
тыхъ  каоедръ,  отъ  Московскаго  университета  представленъ  былъ  для 
этого  путешеств1я  0.  М.; 31  августа  онъ  получилъ  и  командировку. 
Отправившись  въ  путешсств1е  14  октября,  въ  кондЬ  декабря  0.  М. 
былъ  уже  въ  ПрагЬ  и  знакомился  съ  Шафарикомъ,  Юнгманомъ, 
Палацкимъ,  Ганкой,  Челяковскимъ  и  др. 

Пробывъ  въ  Праг-Ь  полгода,  0.  М.  сд'Ьлалъ,  зат-Ьмъ,  н'Ьсколько 
по'Ьздокъ  по  Чех1и;  оттуда  про'Ёхалъ  въ  Морав1ю,  и  потомъ  въ  В1и1у; 
перебравшись  зат'Ёмъ  къ  венгерскимъ  славянамъ,  онъ  сильно  забо- 
Л'Ёлъ  ревматизмомъ  въ  ногахъ  и  прол-Ьчился  ц'Ьлыхъ  8  м'Ьсяцевъ. 
Эта  бол'Ьзнь,  а  также  и  дальн'Ёйш1Я  по1>здки  къ  южнымъ  славянамъ 
задержали  0.  М.  дольше  первоначальнаго  срока:  отправленный  на  два 
года,  онъ  пробылъ  за  границей  до  1842  г.  и  вернулся  только  посл'Ь 
настоятельныхъ  вызововъ  министерства;  обязавшись,  наконецъ, 
вернуться  .  «въ  первыхъ  числахъ  мая» ,  онъ  прИ^халъ  въ  Москву 
9  сентября,  черезъ  5  м11сяцевъ  посл'Ь  смерти  своего  учителя  Каче- 
новскаго ,  который  скончался  1 9  апр'Ьля  1842  г.;  29  октября  онъ  былъ 
уже  утвержденъ  экстраодинарнымъ  профессоромъ  по  его  каеедр*  и 
началъ  свою  профессорскую  д'Ьятельность .  Къ  этой  д-Ьятельности 
скоро  присоединилась  издательская:  въ  феврал'Ь  1845  г.  0.  М. 
былъ  избранъ  секретаремъ  Общества  Истор1и  и  Древностей  Росс1й- 
скихъ,  а  съ  января  сл'Ьдующаго,  1846  г.,  началъ  издавать  «Чтен1я» , 
выпуская  по  тому  къ  каждому  зас-Ьдашю  Общества,  т.  е.  ежем-Ьсяч- 
но,  за  исключен1емъ  вакац1и.  Такимъ  образомъ,  вышло  по  октябрь 
1848  г.  — 23  тома  новаго  пздан1Я,  превзошедшаго ,  по  вп'Ьшпостн  а 
изобил1ю  изсл'Ьдован1й  и  матер1аловъ,  всЬ  предъпдущ1я  повременный 
издашя  Общества.  Въ  октябре  1848  г.  надъ  секретаремъ  стряслась 
неожиданная  б-Ьда:  напечатанный  въ   «Чтен1яхъ»   переводъ  Флетчера 


—  202  — 

над-К^ладъ  шума;  сочш1ен1е  Флетчера  признано  неблагонадежнымъ, 
д'Ьло  доведено  до  Государя ,  и  министръ  народнаго  просв'Ёщен1я ,  графъ 
С.  С.  Уваровъ,28  октября  1848  г.  извЬстилъ  попечителя  Строга- 
нова, что  0.  М.  переведенъ  въ  Казань.  0.  М.  написалъ  тогда  гр. 
Уварову,  что  «по  состоян110  его  здоровья  для  него  единственнымъ 
безвреднымъ  м'Ьстопребыван1емъ  можетъ  быть  Москва  и  что  въ  дан- 
ной имъ,при  отправленш  за  границу,  подписк'Ь,  онъ  обязался  про- 
служить не  мен'Ье  1 2  л'Ьть  именно  при  Московскомъ  университет'Ь» . 
Министръ  отв^Ьтйлъ  ему  черезъ  попечителя,  что  «принимая  въ  уважен1е 
слабость  его  здоровья,  для  котораго ,  по  его  словамъ ,  не  вреденъ  одинъ 
только  Московски  климатъ,я  предоставляю  ему  просить  объ  увольпе- 
н1и  вовсе  отъ  службы»  съ  сохранен1емъ  обязанности  дослужить  12 
л'Ьтъ,  «когда  состоян1е  его  здоровья  дозволитъ  ему  исполнить  это 
тамъ,  гд'Ь  министерство  признаетъ  полезнымъ  употребить  его» . 
0.  М.  подалъ  въ  отставку  и  получилъ  ее  2  января  1849  г.  Въ 
этомъ  р'Ёшеи1п,  очевидно,  поддерживалъ  его  гр.  Строгановъ,  въ 
котораго,  какъ  предсЬдателя  Общества  Истор1и  и  Древностей,  былъ 
главнымъ  образомъ  направленъ  ударъ,  поразивш1й  секретаря;  въ 
своемъ  дневник-Ъ  0.  М.  записалъ  впосл'Ьдств1и,  со  словъ  Строганова, 
любопытный  разговоръ  иослЬдняго  съ  Государемъ;  Государь  обЬщалъ, 
что  «пострадавш1й  отъ  Уварова  возвратится  нспрем-Ьнио  на  свое  м'Ь- 
сто,  когдо  тотъ  не  будетъ  бол-Ье  министромъ»  (см.  отрывокъ  изъ 
дневника,  напечатанный  А.  А.  Кочубинскимъ  въ  Истор.  В'Ьстн.  1887  г. 
т.  XXX,  стр.  517).  «И  точно,  прибавляетъ  0.  М.,  ровно  черезъ 
годъ  (20  октября  1849)  Уваровъ  не  былъ  уже  бол'Ье  министромъ» , 
а  4  декабря  0.  М.  былъ  утвержденъ  въ  прежнемъ  зван1и  пспра- 
вляющаго  должность  ординарнаго  профессора  Моск.  Унпв.  Но  въ 
должности  секретаря  и  редактора  издан1й  Общества  Истории  и  Древ- 
ностей онъ  возстаповленъ  не  былъ;  по  выход-Ё,  одновременно  съ 
0.  М.,  гр.  Строганова,  предс/Ьдателемъ  Общества  былъ  А.  Д.  Черт- 
ковъ,  а  секретаремъ  И.  Д.  Б'Ьляевъ;  вм'Ьстопрекращенныхъ  «Чтен1й» 
Б'Ьляевъ  издавалъ  «Временникъ»  —  съ  1849  по  1857-й  годъ.  За 
этотъ  промежутокъ  времени  издано  Бодянскимъ  его  капитальное  сочи- 
нен1е:  «О  времени  происхождения  славянскихъ  племенъ»  (1855).  Въ 
1857  г.  случилось  проишеств1е,  которое  вернуло  въ  Общество  преж- 
няго  предс!1дателя  и  секретаря.  Мы  опишемъ  это  происшеств1е  сло- 
вами дневника  0.  М.;  конечно,  зд'Ьсь  оно  изображено  въ  очень 
субъективныхъ  чертахъ. 

«Шевыревъ,  въ  спор'Ь  съ  графомъ  Бобр1И1Скимъ,  въ  засЬдаши 
совТ,та  Московскаго  Художественнаго  Оби1ества,  происходившемъ    въ 


—  203   — 

дом  Г.  вице-президента  А.  Д.  Черткова,  был'1.  икбптт.  сильно  и  безо- 
бразио  своимъ  противникомъ...  МЬсица  черезъ  полтора  съ  неболь- 
шим'!., Государь,  по  допесен11о  гепералъ-губернатора,  который  взялъ, 
естествеппо,  сторону  своего  помоиитка,  рЬпнтлъ  Побрпнскому  удалить- 
ся въ  свою  деревню  и  не  въЬзжать  въ  Москву,  до  ра:(р1лпе1Йя . 
Черткову  сд'Ьлать  выговоръ  и  удалить  отъ  м'Ьста,  а  Шсвырева  уда- 
лить изъ  университета...  Это  собьте  повлекло  за  собой  много  пере - 
М'Ьпъ  въ  университет'Ь  иОбществ'1>  Истор1и  п  Древностей  Росс1Йскихъ. 
Чертковъ,  нрсзидентъ  послЬ  гр.  С.  Г.  Строганова, съ  ноябри  1848  г. ,  дол- 
женъ  былъ  удалиться ;  секретарь  И .  Д .  Ы'.ляевъ,  выбранный  посл-Ь  меня 
и  плясавш1й  по  его  дудк-Ь  и  его  сообпщиковъ  (Погодина,  ИГевырева, 
Кубарева  съ  братьею),  хот-Ьлъ  было  наклонить  все  къ  избрап1ю 
попечителя  университета  Е.  И.  Ковалевскаго  и  потому  не  объявилъ 
въ  Московскихъ  В'Ьдомостяхъ  о  зас'Ьдан1и  Общества  для  избран1я  но- 
ваго  председателя  29  марта  въ  пятницу  въ  7  час.  веч.,  разославши 
только  по  своему  усмотр'Ьн1Ю  пов'Ьстки  къ  членамъ.  По  я,  изв^^стив- 
шись  отъ  актуар1я  Дмитр1ева,  вечеромъ  въ  понедЬльннкъ  взялъ 
свои  м'Ьры  и  пригласилъ  многпхъ  членовъ  въ  зас'Ьдан1е,  въ  которомт, 
легко  уже  было  провести  свое  памГ)реп1е.  Именно,  по  прочтен1и 
секретаремъ  прошен1я  председателя  объ  увольпен1п  его  отъ  этой 
должности,  я  тотчасъ  прочелъ  свое  отпошен1е  въ  Общество,  вь  ко- 
торомъ,  указывая  на  прим'Ьръ,  записанный  въ  протоколе  Общества 
22  февр.  1836  г.,  предложилъ  Обществу  поступить  точно  такнмъ 
же  образомъ  и  теперь,  т.  е.  обратиться  съ  просьбой  къ  попечителю 
посл-Ёдняго;  по  я,  переговоривши  завременпо  съ  Ковалевскимъ, 
сказалъ,  что  попечитель  уполномочилъ  меня  объявить  Обществу,  па 
случай  если  оно  положитъ  обратиться  съ  просьбой  къ  гр.  Строганову  о 
припят1и  имъ  на  себя  предсЬдательства ,  его  покорп'Ьйшую  просьбу 
изв-Ьстить  его  о  своемъ  опредГ,леши,  въ  которомъ  онъ  не  сомн'Г.васт- 
ся,  зная,  что  Общество  не  можетъ  забыть  отличныхъ  услугъ  графа 
для  него, — чтобы  и  онъ  могъ  принять  участ1е  въ  депутащи  графу  отъ 
Общества.  Слова  эти  окончательно  пор-Ьшили  д'Ьло.»  Принимая  депутац1ю, 
Строгаповъ  сказалъ,  что  «радъ  еще  послужить  Обществу,  если  только 
0.  М.  (указывая  па  меня)  не  будетъ  прочь  разделять  съ  нимъ  труды 
его,  потому  что  все,  что  онъ  ни  сд'&лалъ  для  Общества  хорошаго 
прежде ,  исключительно  прпнадле?китъ  ревности  и  сод'Ьпств1ю  прежняго 
секретаря»  .  Въ  засЬдашп  8-го  шня,  по  предложешю  гр.  Строганова, 
опред'Ьлено  было  возобновить  «Чтешя»  (съ  января  1858).  «Зам1Ьча- 
тельпо,  записываетъ  0.  М.,  что  когда  председатель  объявилъ  вы- 
боръ  издателя,  то  немедленно  же  послЬ  его  словъ  секретарь  (Б-Ьляевъ) 


-   204  — 

объивилъ,  съ  своей  стороны,  готовность  служить  Обществу  и  въ 
этомъ  случаЬ,  какъ  бы  не  видя,  куда  все  клонится,  и  остался  секре- 
таремъ  носл'Ь  выбора  (0.  М.  рсдакторомъ)»  .  Д'Ьйствителыю ,  какъ 
видно  по  нротоколамъ,  Б'Ьляевъ  остался  секретаремъ  до  истечен1я 
своего  трехл'Ьт1я;  только  въ  зас'Ьдан1и  18  декабря  0.  М.  выбранъ  былъ 
и  въ  секретари. 

Мы  остановились  на  атомъ  интимномъ  эпизод'Ь  изъ  жизни 
Общества  отчасти  потому,  что  до  сихъ  поръ  онъ  оставался  неразъ- 
ясн(!11нымъ,  и  самос  выписанное  выше  м'Ьсто  дневника  0.  М.  еще 
не  появлялось  в'ь  печати  ^),  отчасти  потому,  что  этотъ  выборъ 
им'Ьетъ  существенное  значен1е  въ  б10графш  0.  М.  Съ  этихъ  поръ 
до  самой  своей  смерти  0.  М.  остается  редакторомъ  Чтенп!  и 
редакторская  д'Ьятсльность  занимаетъ  все  его  время;  можетъ  быть 
не  случайно  то  обстоятельство,  что  дошедш1й  до  насъ  дневникъ 
относится  какъ  разъ  къ  годамъ  вынужденной  безд-Ьятельности  по 
издан1ю,  —  1849 —  1857.  Сто  томовъ  «Чтен1й» ,  изданные  0.  М. 
и  составивш1е,  по  справедливому  выра!кен1ю  И.  И.  Срезневскаго, 
ц1Ьлую  «библ10теку,  необходимую  для  каждаго  историка,  археолога, 
этнографа,  статистика,  языков'Ьда,  историка  литературы  и  народной 
словесности  не  только  русской,  но  и  западно-славянской»  —  эти  сто 
томовъ,  конечно,  составляютъ  важнЬйшую  заслугу  0.  М.  передъ 
русской  исторической  наукой.  Не  осталась,  конечно,  безнлодной  и 
профессорская  дЬятельность  0.  М. 

«Что ,  въ  какомъ  порядкЬ  и  какъ  излагалъ  проф.  Бодянек1й,  осталось 
изв1Ьстнымъ  только  однимъ  слушателямъ,говоритъ  И.  И.  СрезневскШ, 
и  уже  отъ  нихъ  переходило  по  частямъ  и  случайно  къ  н'Ькоторымъ 
изъ  т'Ьхъ,  которые  желали  имЬть  объ  этомъ  св'Ьд'Ьн^я.  Такъ,  между 
прочимъ,  сд'Ьлалось  изв-Ёстно,  что,  начиная  съ  перваго  года  препо- 
даван1я,  проф.  Бодянск1й  постоянно  посвящалъ  часть  своихъ  изложе- 
шй  объяснительному  чтешю  образцовъ  нар'Ьч1П  Сербскаго,  Чешскаго  и 
Польскаго,  и  что  эти  чтен1я  при  постоянномъ  участ1и  самихъ 
слушателей,  были  самыя  полезный.  Еще  извЬстно,  что  въ  кругъ  его 
преподаван1я  входили,  кром'Ь  славянскаго  народоописашя  по  книжк-Ь 
II.  Шафарика,  самимъ  Бодянскимъ  переведенной  и  изданной,  разныя 
части  истор1и  литературы  Сербской,  Чешской  и  Польской,  части  полити- 
ческой истор1и  славянъ ,  части  общесравнительной  грамматики  славян- 


*)  Въ  рувахъ  г.  Кочубмнскаго  находитсп  часть  дневника  съ  15  апр.  1852  г.  по 
1857  г.;  мы  нмЬли  н(1зможиость  нользоиатьсп  спнскомъ  съ  этой  части  дневника,  благо- 
даря любезности  проф.   Сторожепко. 


-    205  - 

скихъ  нар-Ьч!!},  что  всЬ  или  почти  всЬ  эти  части  111)еподаван1я 
излагались  проф.  Подяпскимъ  оч('1п.  подробно  и,  по  крайней  м'Г.р!-, 
н'Г.которып  соперпюппо  самостоятельно.  11;!|{Т.ст110  также,  что  проф. 
Бодяиск1П  усердно  помогалъ  заниматься  изучен1емъ  славянства  т-Ьмъ  изъ 
своихъ  слушателей,  которые  избирали  слаиянство  глаинымъ  нредме- 
томъ  своихъ  занят1п,  рукоиодиль  ихь  учеными  трудами  и  т.  п. 
Мкоторые  изъ  его  слушателей  отзывались  объ  его  участ1и  въ  ихь 
трудахъ  съ  живою  признательностью.  Иа  намять  объ  этой  д-Ьятель- 
ности  проф.  Бодяпскаго  осталось  несколько  папечатанныхъ,  очень  за- 
м'11чательныхъ  изсл'Ьдован1й ,  между  прочимь  разборъ  сербо-лужицкихъ 
нар-Ьчхй  г.  Новикова,  истор1я  сербскаго  языка  г.  Майкова  и  др.» 
(Зап.  Лкад.  Наукь,  т.  XXXI,  116  —  117).  Какъ  извПспю  теперь, 
подлиппыялекц1и  Бодяпскаго  прюбр'Кггены  у  букиппстовъ  г.  Гатцукомъ; 
н'Ьсколько  времени  тому  назадъ  владЬлецъ  предлагалъ  ихъ  для  па- 
печатан1я  въ  «Чтеп1яхъ» ;  но  какой  ходъ  имЬло  это  предложен1е, 
намъ  пеизв'Ёстно . 

Профессорская  деятельность  0.  М.  продолжалась  до  1868  г., 
когда,  при  выбор-Ь  его  послК»  выслуги  срока  па  нятил'Ьт1е,  онъ  былъ 
забаллотировапъ,  преимущественно  всл'Ьдств1е  1и11ян1я  Леонтьева. 
Этотъ  неожиданный  ударъ  страшно  поразилъ  0.  М.;  сгоряча  онъ 
думалъ  одновременно  съ  университетомъ  бросить  и  Общество  и  самую 
Москву.  «Въ  посл'Ьдпихъ  числахъ  октября,  пишетъ  онъ  М.  И.  Семев- 
скому  (Р.  Стар.  1879,  т.  ХХГ,  215,  письмо  отъ  28  ноября  1868), 
я  принумсденъ  добрыми  людьми  удалиться  изъ  университета;  съ 
удалеп1емъ  же  изъ  университета  я  выт/окденъ  оставить  и  «Обще- 
ство Истори!  и  Древностей  Росс1пскпхъ» ,  какъ  состоящее  при  опомъ, 
и  направиться  въ  бол'Ёе  благопр1ятный  для  меня  край  —  коротать 
свой  в'Ькъ...  Статься  можетъ,  помянутъ  когда-нибудь  итого  чудака, 
что,  почти  безъ  вслкихъ  средствъ,  съумК^лъ  однако -же,  всЬми  забы- 
тое «Общество» ,  спавшее  бол'Ье  40  лЪтъ,  не  только  пробудить  къ 
жизни,  но  и  поставить  его  въ  голов1".  всЬхъ  прочихъ  учепыхъ 
Обществъ,  не  задолжавъ  никому  пи  гроша,  и  не  получая  за  всЬ 
свои  труды  и  подвизап1я  также  ни  гроша» .  «ДЛло  уладилось  гово- 
ритъ  М.  И.  Семевсшй,  Общество  и  прсдсЬдатель  его,  гр.  С.  Г. 
Строгановъ,  постоянный  покровитель  и  защнтникъ  0.  М.  во  всЬхъ 
напастяхъ...  съум'Ьли  удержать  па  службЬ  своего  пеутомимаго  секре- 
таря» .  Но  чувство  обиды  осталось;  еще  28  декабря  1871  г.  0.  М., 
отказываясь  участвовать  въ  юбиле*  Погодина,  пишетъ  посл1^дпему 
«къ  величайшему  моему  горю,  присутствовать  среди  людей,  изгнав- 
шихъ  меня  съ  такимъ  шумомъ  и  гамомъ,  не  въ  состоян1И . . . ;  люди 


—  206  — 

прейдутъ,  но  не  пройдетъ  позоръ,  наложенный  ими  на  меня;  съ 
ниыъ  мн'Ь  суждено  и  въ  могилу  лечь»  (Чт.  0.  И.  и  Др.  1884,  ИГ, 
письма  Погодина,  21). 

Остаьшись  секретаремъ  и  редакторомъ  Чтен1й,  0.  М.  перс- 
жилъ  еще  один'],  тяжелый  м(1ментъ  въ  жизни  Общества;  въ  1873 
году  напечатана  была  въ  Чтен1яхъ  (1-я  кн.)  знаменитая  «трилопя 
на  трило1110»  ;  апторъ  этой  статьи  горячо  и  уб-йжденно  сталъ  на 
сторону  противниковъ  г.  Любимова  въ  нолемик-Ь  но  поводу  универси- 
тетской реформы.  По  этому  поводу  завязалась  переписка  между  пред- 
С'Ьдателсмъ  Общества,  гр.  С.  Г.  Строгановымъ  и  Министромъ  Народ- 
наго  Просв1ицен1я,  и  гр.  Строгановъ ,  въ  результат'Ь  этой  переписки, 
долженъ  былъ  (отъ  14  декабря  1873  г.)  «сообщить  Обществу,  въ 
псрпомъ  его  зас'Ьдан1и,  что  графъ  Толстой  желаетъ  на  будущее 
время  обязать  секретаря  —  о  всЬхъ,  назначеппыхъ  имъ  для  печата- 
Н1Я  статьяхъ,  докладывать  предварительно,  въ  срочныхъ  зас'Ьдан1яхъ 
Обществу»  и  т.  д.  Къ  этому  сообщен1ю  гр.  Строгановъ  прибавилъ: 
«въ  падежд-Ё,  что  впредь  не  повторится  подобный  случай,  я  не  могу  не 
од'Ьнить,  въинтересахъ  науки, всей  важности продолжен1я  настоящихъ 
занят1й  по  журналу  г.  Бодянскаго,  который  бол'Ье  25  л'Ьтъ  съ  та- 
кимъ  прим'Ьрнымъ  усерд1емъ  посвящаетъ  свои  труды  на  пользу  0. 
И.  и  Др.  Р.»  (Протоколъ  22  января  1874  г.,  въ  «Чтешяхъ» 
1875,  кн.  1). 

Выгородивъ,  такимъ  образомъ  0.  М.,  Строгановъ,  въ  письм'Ь 
отъ  25  января  187  4  г.,  прочтенномъ  въ  томъ  же  засЬдаши,  посл'Ь 
только  что  цитированной  бумаги,  слагалъ  съ  себя  зван1е  предсЬда- 
теля.  Новые  выборы  не  были  утверждены  министромъ,  и  только  черезъ 
годъ  слппшомъ,  съ  выборомъ  въ  предс'Ьдатели  М.  П.  Погодина  (въ 
зас'Ьдан1и  21  апр'}1ля  1875),  возстановрыась  правильная  жизнь  Обще- 
ства и  правильное  издан1е  книжекъ  «Чтен1й»  ;  новому  предсЬдателю 
было  Высочайше  повел'Ьно,  «чтобы  всЬ  издап1я  онаго  печатались  не 
иначе,  какъ  съ  его  разр'Ьп1ен1я  и  подъ  его  личною  отвЬтствепностью» 
(Протоколъ  24  мая  1875  г.  въ  «Чтен1яхъ»  1875  г.,  кн.  III). 
Самый  выборъ  Погодина  былъ  произведенъ  при  сод'Ьйств1и  0.  М., 
какъ  видно  изъ  его  записки  къ  Погодину,  написанной  утромъ,  въ 
день  зас'Ьдан1я:  «вы  отв1',тьте  мнЛ  прямо  и  ясно,  угодно  вамъ  быть 
предсТ.дателемъ  Общества?  Если  да, — будете».  Какъ  изв1Ьстно, 
въ  томъ  же  1875  году  Погодинъ  скончался;  два  года  спустя,  6-го 
сентября  1877  г.,  сошелъ  за  нимъ  въ  могилу  и  0.  М.  Бодянск1Й. 

Въ  члены  Пмператорскаго  й1осковскаго  Археологическаго  Обще- 
ства 0.  М.  Бодянск1й  былъ  нзбранъ  4-го  октября  1864  года. 


и.   д.   Мансветовъ. 

(1843  I  1885.) 

Иваиъ  Даыпловичъ  Мансветовъ  родплся  въ  Москв-!-,,  отъ  свя- 
щенника женскаго  Новод1^внчьяго  монастыри,  зд'И^сь  же  воспитывался 
и  получилъ  образован1е  сперва  въ  Московскомъ  Донскомъ  училнщ'Ь, 
потомъ  въ  Московской  же  духовной  семинар!!!  и  наконе!1ъ  въ  Мос- 
ковской духовной  а1;"адем1и,  находящейся  въ  Серпевомъ  Иосад!^, 
Московской  губерн1и.  Оставленный  при  академ1и,  по  оконча!!1и  въ 
ней  курса,  профессоромъ  церковной  археологии,  0!1ъ  жплъ,  однако, 
не  въ  Серпевомъ  Посад'Ь,  а  опять  въ  Э1оск!5Г,,  1'д1',  и  положс1!ъ  1!а 
в'Ьчный  покой,  по  смерт!!,  въ  Повод1;вич1земъ  монастырь.  Такимъ 
образомъ,  онъ  почтп  все  время,  мож!Ю  сказать,  Д111шалъ  исключи- 
тельно атмосферою  Москвы.  И  хотя  съ  дЬтства  своего  И.  Д.  не 
предпола1^алъ ,  конечно,  быть  археологомъ  по  професс1и,  однако 
вышло  такъ,  что  благодаря  его  воспитан1ю  въ  Москв!'.,  въ  иемъ 
безсознательно  подготовлялась  надлежащая  къ  тому  иочва,  которая 
оказалась  т-Ьмъ  болЬе  плодотворною,  что  природа  щедро  одарила 
его  духовными  способностями,  равно  какъ  н  н]»!!влекательными 
ВНЕШНИМИ  качествами.  По  окончан!!!  курса  въ  Московскомъ  Донскомъ 
училнщ'Ь,  въ  1858  году,  онъ  поступилъ  въ  Московскую  духов- 
ную семинар1ю  и,  кончивъ  черезъ  б  лЬгь  первымъ  по  списку 
ученикомъ  семинарск1й  курсъ  въ  1864  году,  онъ  поступилъ  въ 
Московскую  духовную  академ1Ю.  Академ1я  не  замедл1!ла  оцЬнить 
талантливаго  молодаго  челов'Ька,  и  Мансветовъ,  еще  будучи  студен- 
томъ  академ1и,  былъ  уже  предназначенъ,  по  распоряжен1ю  Горскаго, 
къ  профессорской  должности  въ  самой  академ1и.  Еще  за  годъ  до 
окончашя  курса  своего  въ  послЬдней,  И .  Д .  зналъ,  что  сделавшаяся 


—  208  — 

въ  1867  году  вакантною  каеедра  церковной  археолог1и  и  гомилетики 
будетъ  предоставлена  ему.  Поэтому,  въ  течен1е  носл'Ьдняго  своего 
учебнаго  академическаго  (1867 — 1868)  года,  онъ  долженъ  былъ 
нести  двойной  трудъ:  и  писать  магистерскую  диссертац1Ю  и  изучать 
предметы  своей  будущей  каеедры.  Трудъ  этотъ  еще  бол'Ье  отяго- 
щался гЬмъ,  что  предметъ  диссертацш  былъ  совершенно  иной,  нежели 
предметы  его  каеедры.  Онъ  писалъ  по  догматическому  богослов1Ю  на 
тему;  Ученк  восточной  церти  о  нравственныхъ  силахъ  чело- 
елка  падшаю  и  о  благодати.  Диссертац1ю  И.  Д.  написалъ  такъ, 
что  окопчилъ  курсъ  псрвымъ  магистромъ;  а  вм'Ьст'Ь  съ  т'Ьмъ  въ 
значительной  м-Ьр-Ь  подготовилъ  себя  и  къ  чтен1ю  лекц1й  по  той 
ка0едр11,  къ  которой  предназначался.  Это  было  въ  1868  году,  кото- 
рымъ,  въ  то  же  время,  начинается,  собственно,  служебная  и  научно- 
самостоятельная  жизнь  и  д-Ьятельность  его. 

Когда  И.  Д.,  на  носл'Ьдпемъ году  своего  учен1я въ академ1и,  подго- 
товлялся къ  занят1Ю  въ  ней  каеедры  церковной  археолог1и  и  гомиле- 
тики, тогда  уже  нересмотръ  прежняго  (1809 — 1814  г.)  академиче- 
скаго устава  и  редактирован1е  новаго  приходили  къ  концу,  и  ему 
самому  не  безъизв'Ьстно  было,  что  съ  гомилетикою  церковная  археолопя 
соединена  будетъ  лишь  до  преобразован1я  Московской  академ1и  по 
уставу  1869  года,  въ  силу  коего  археолопя  соединена  будетъ  уже  не 
съ  гомилетикой ,  а  съ  своей  естественной  союзницей  —  литургикою . 
Поэтому  онъ  мало  занимался  гомилетикою,  а  главное  вниман1е  обра- 
тилъ  на  церковную  археолопю,  въ  которой,  если  не  могъ  оказать 
ему  помощи  его  предшественникъ  по  каеедр*,  то  могъ  дать  и  да- 
валъ  блапе  сов-Ьты  такой  ея  знатокъ,  какимъ  былъ  А.  В.  Горсмй, 
а  потомъ  и  другъ  послЬдняго,  П.  С.  КазанскШ.  Но  это  только  на 
первыхъ  порахъ  и  въ  особыхъ  случаяхъ.  Если  же  принять  во 
вниман1е  то,  какъ  понимаема  была  и  преподавалась  въ  академ1яхъ 
церковная  археолог1я  до  времени  профессорства  И.  Д.,  и  какъ  сталъ 
понимать  и  преподавать  ее  посл'Ьдн1й,  вм^Ьст*  съ  лучшими  людьми 
своего  времени,  то  ясно  станетъ,  что  главн'Ьйшимъ  образомъ  въ 
этомъ  отношен1и  И.  Д.  обязанъ  былъ  собственнымъ  усил1ямъ  въ 
разработк'Ь  предмета  своей  науки,  лишь  въ  его  время  и  начавшей 
быть  въ  строгомъ  смысл1'>  наукою.  Какъ  изв-ёстно,  до  1844  года 
въ  духовныхъ  академ1яхъ  преподаваемы  были,  вм'Ьст'Ь  съ  церковною 
истор1ею,  церковныл  древности.  Подъ  именемъ  церковныхъ  древ- 
ностей разумелись  тогда  лишь  правильныя  св'Ьд'Ьн1я  о  происхожде- 
Н1И,  сохраиен1и  и  изм-Ьнеши  общихъ  наружныхъ  формъ,  въ  которыя 
облекается  учен1с  церкви, — обрядовъ,  которыми  украшается  ея  бого- 


—  209  — 

служен1е,  и  —  учрежден1й,  который  образуюп,  ея  общественное  поета- 
новлен1е.  Сообразно  этому  понят1ю,  вся  наука  о  церковныхъ  древ- 
ностяхъ  разд-Ьдядась  на  три  части:  на  древности  учен1я,  древности 
богослужен1я  и  древности  церковнаго  постановления.  ВсЬ  эти  пред- 
меты, очевидно,  граничатъ  съ  церковною  истор1ею  и  должны  были 
быть  преподаваемы  такъ,  чтобы  «древности  дополняли  истор1ю,  а 
истор1Я  дополняла  древности» .  Изъ  этого  ясно,  какъ  мало  само- 
стоятельнаго  было  въ  наук'Ь  о  церковныхъ  древностяхъ.  Бъ  этомъ 
значен1и  наука  о  нихъ  продолжала  быть  преподаваема  въ  акаде- 
М1яхъ  не  только  до  1844  года,  когда  получила  наименование  цер- 
ковной археологт,  но  и  посл-Ь  того  до  самаго  1869  года.  И  только 
н'Ькоторые  профессора  выступили  въ  св1>тъ  съ  несколькими,  болГ.е 
или  меп'Ье  высокаго  достоинства,  бол'Ье  или  меп'Ье  самостоятельными 
изсл1Ьдован1ями  по  различнымъ  частпымъ  вопросамъ  въ  области 
этой  науки.  И.  Д.,  которому  лично  присуще  было,  кром'Ь  всего 
вышесказаннаго,  стремлен1е  идти  повсюду,  по  возможности,  новыми 
путями,  при  первомъ  же  знакомств'^  съ  предметомъ  этой  науки, 
понялъ,  что  такъ  вести  д'Ьло  преподаван1я  ея,  какъ  оно  ведено 
было  до  него,  нельзя,  и  что  ея  здан1е  необходимо  строить  на  но- 
выхъ  началахъ.  Церковную  археолопю  онъ  понялъ,  какъ  пауку  о 
веществеиныхъ  церковныхъ  (или  шире  —  религ1озныхъ)  памятникахъ, 
при  чемъ  въ  нее  органически  входила  бы  истор1я  церковнаго  искус- 
ства. При  такомъ  пониман1и  науки,  съ  одной  стороны,  выбрасы- 
валось изъ  прежняго  ея  состава  многое,  принадлежавшее  къ  обла- 
стямъ  другихъ  наукъ,  а  съ  другой  —  расширялась  существенно  ей 
принадле?кащая  область,  и  паконецъ  она  ставилась  въ  т'Ьсную  и 
въ  то  же  время  естественную  связь  съ  литургикою  или  наукою  о 
богослужен1и.  Но  въ  то  же  время,  при  такомъ  понимап1и  пауки,  отъ 
молодого  профессора  па  первыхъ  же  порахъ  потребовалось  такъ  много 
труда  и  усил1й  для  ознакомлен1я  съ  массою  работъ  иностранныхъ, 
главнымъ  образомъ,  учсныхъ  по  части  археолог1и,  что  только  съ 
его  умомъ,  энерг1ею,  съ  его  знан1емъ  языковъ  и  трудолюб1емъ  можно 
было  над'Ьяться  на  успЬхъ  всЬхъ  этихъ  усил1й  и  трудовъ.  За- 
т'Ёмъ,  на  первыхъ  же  порахъ  Ы.  Д.  должепъ  былъ  ознакомиться 
съ  н'Ькото1)ыми  вспомогательными  предметами  зпан1я,  о  которыхъ 
въ  академ1и  онъ  не  получилъ  никакихъ  свГ.дТ.н^п  съ  профессорскихъ 
каеедръ  и  которые,  однако,  необходимы  были  для  постройки  здан1я  его 
системы.  Прежде  всего,  кромЬ  языковъ  классическпхъ  изъ  древнихъ, 
и  н'Ьмецкаго,  фрапцузскаго  и  апгл1йскаго  изъ  новыхъ,  знан1емъ  ко- 
ихъ  онъ   обладалъ   уже  во   время  учен1я   въ   академш,  П.  Д.,  уже 


—  210  — 

будучи  на  каеедр-Ь,  нзучилъ  языкъ  итальянск1й,  чтобы  читать  въ 
подлииник'Ь  так1и  работы,  ка1{ъ  де-Росси,  Родотье.  Знакомство  съ 
слапяискими  рукописями  побудило  его  приняться  за  изучен1е  нар-Ьч!!! 
сербскаго  и  болгарскаго,  и  опь  съ  ними  познакомился  основательно. 
Занятая  же  рукописями  побудили  его  изучить  палеограф1ю;  и  онъ 
изучилъ  ее  также  вполн'Ь  основательно.  Но  кромЬ  книжнаго  знаком- 
ства съ  предиетомъ  своей  каоедры,  И.  Д.  вскор'Ё  же  почувствовалъ 
нужду  въ  болЬе  наглядномъ  знакомств1Ь  съ  нимъ  при  помощи  путе- 
шеств1й  съ  археологическою  ц'Ьл110,  археологическихъ  экскурс1й  и 
т.  п.  Такъ,  онъ  пос'Ьтилъ  наибол'Ье  замЬчательные  своими  древно- 
стями Владим1ръ  на  Клязьм-Ь,  Новгородъ  Велитй,  Херсонесъ  Таври- 
ческ1й,  Кавказъ  и  друпя  м'Ьстности  нашего  обширнаго  отечества. 
Такъ  какъ  предметъ  каоедры  И.  Д.  былъ  слишкомъ  необработанъ, 
а  въ  отношен1и  къ  археолопи,  за  то  время,  не  получилъ  еще  и  на- 
учной устойчивости,  такъ  какъ  онъ  къ  тому  же  во  всемъ  своемъ 
объемЬ  былъ  слишкомъ  обширенъ ,  то  И .  Д . ,  постоянно  работая  надъ 
нпмъ,  едва  не  ежегодно  м-Ьнялъ  курсъ  своихъ  лекц1й,  то  сокращая 
изв'Ьстныя  части  его,  то  совсЁмъ  отбрасывая  н'Ькоторыя  изъ  нихъ 
а  то,  наоборотъ,  пополняя  его  новыми  частями,  подвергая  новой 
обработки  прежнее  въ  немъ  или  же  зам'Ьняя  прежнее  новымъ. 

И.  Д.  началъ  свою  службу  и  свои  лекц1и  по  церковной  архео- 
лопи въ  сентябрь  1868  года,  когда  уже  шли  приготовлен1я  къ 
задуманному  и  устроенному  предсЬдателемъ  Московскаго  Археологи- 
ческаго  Общества,  графомъ  А.  С.  Уваровымъ,  первому  археологиче- 
скому Съезду  въ  Москв'Ь.  И  опъ  былъ  командированъ ,  вм'Ьст'Ь  съ 
П.  С.  Казанскимъ,  отъ  Московской  духовной  академ1и  въ  качеств-Ь 
депутата  на  этотъ  Съ'Ьздъ. 

Лвившись  па  Съ'Ьздъ,  25 — 26-л'Ьтшй  баккалавръ  11 .  Д .,  среди 
знаменитыхъ  ученыхъ,  собравшихся  на  этотъ  Съ'Ьздъ  не  только  взъ 
Росс1и,  но  и  пзъ-за  границы,  не  убоялся  выступить  съ  своимъ  рефе- 
ратомъ:  1)  По  вопросу  объ  архитектургь  XII  втька  въ  Суздаль- 
скомъ  кпяокествть ^  въ  которомъ  возражалъ  на  положеше графа  А.  С. 
Уварова  объ  обронпыхъ  украшен1яхъ  фасадовъ,  состоящнхъ  изъ 
предмстовъ  животнаго  и  раститсльнаго  царства,  утверждая,  что  ташя 
украшения,  замЬченныя  на  фасадахъ  Дмитровскаго  собора  во  Влади- 
мир Ь,  не  составляютъ  исключительной  принадлежности  романскаго 
стиля,  но  употреблялись  и  въ  внзанпйской  архитектур Ь.  Этотъ 
рефсратъ  (или  мн'Ьн1е)  паиечатанъ  т/Грудахъ  Перваю  Археолошче- 
скаю  Сътьзда  въ  Моасвгь  1869  г.,  пздапныхъ  подъ  редакц1ей  гр.  А.  С. 
Уварова,  т.  I,  сгр.  272— 276   (срав.    тамъ  же,  стр.    ХС>*— ХСП). 


—  211  — 

Москва,  1871 .  Это  былъ  первый  опытъ  литературной  обработки  одно- 
го изъ  частных'!,  вопросоиъ  его  снец1альност11.  По  уже  и  т,  этомъ 
оныт'1^  видно,  какъ  умЬнье  в;}}1Т1.ся  за  нодобнаго  рода  работу,  такъ  и 
вынесенное  имъ  изъ  родной  Москвы  и  акадеппи  тягот1и11е  отъ  Запада 
къ  Востоку  и  Росс1и,  хотя  опъ  скромно  и  зайН^чает'ь  при  этомъ,  что  «не 
им'Ьлъ  средствъ  научать  данный  вопросъ  въ  бол-Ье  полномъ  вид*  и 
предстаплиетъ  лишь  тЪ  данныя,  которыя  могъ  заимствовать  изъ 
ограниченнаго  числа  источ1П1ковъ,  ему  достунныхъ»  (стр.  276),  глав- 
нымъ  образомъ  еще  пока  иностранныхъ(\Уе188.  Ко.я(иткип(1е,  1)'Л',^С11- 
со11г(.  Н18{опе  (1е  Гаг(;  раг  1е8  шопитеп18  и  др.).  ДалГ.е  сл-Ьдуготъ  почти 
ежегодныя  его  работы,  появлявш1яся  въ  разныхъ  издан1яхъ,  а  именно: 
2)  Критическая  статья  на  изсл'Р.дован1е  предмЁстника  его  по  каеедрЬ 
въ  академ1ц  А.  Л.  Катанскаго,  пом'Ьщеннос  въ  Христ.  Чтеиги^ 
подъ  заглав1емъ:  Очеркъ  исторт  литургш  нашей  православной 
церкви.  Въ  этой  стать-Ь,  съ  похвалою  относящейся  къ  труду  А.  Л. 
Катанскаго,  И.  Д.  уже  съ  самаго  начала  устанавливаетъ  желанную 
связь  литургпки ,  къ  которой  главнымъ  образомъ  относится  но  содержа- 
н1ю  этотътрудъ,  съ  церковной  археолог1ей .  —  3)  Монументальное 
богословие  Пгтера  п  др.  Въ  1870  году  II.  Д.  избранъ  былъ  въ 
члены  -  корреспонденты  Московскаго  Археологическаго  Общества,  а 
вскор'Ь  посл'Ь  того  (въ  1872  г.)  и  въ  д^^йствительные  члены  и  (въ  1873 
г.)  въ  товарищи  секретаря  этого  Общества.  Ставъ  такпмъ  образомъ  въ 
т'Ьсн1)йш1я  отношен1я  къ  этому  Обществу ,  онъ  еще  болЪе  усилилъ  свою 
для  него  учено-литературную  деятельность,  участвуя  почти  непрерывно 
въ  Трудахъ  его,  бывая  однимъ  изъ  самыхъ  частыхъ  и  усердныхъ  по- 
С'Ьтителей  зас'Ьдан1й  его,  принимая  живое  участ1е  въ  рЬшени!  различ- 
ныхъ  вопросовъ,  возбуждавшихся  въ  немъ,  и  въ  занят1яхъ  его  по  раз- 
личнымъ  отраслямъ  его  обширной  д'Ьятельности ,  читая  въ  немъ  свои 
рефераты  и  т.  д.  При  этомъ  онъ  въ  научномъ  отношеп1и  пока  еще 
все  оставался  на  прежней  почвЬ,  на  какой  стоялъ  во  время  перваго 
археологическаго  Съ11зда,  къ  Трудамъ  котораго  (въ  2-хъ  томахъ) 
онъ,  за  разсматриваемое  время,  составилъ  алфавитный  указатель^ 
пом'Ьстилъ  много  статей  и  доставлялъ  постоянно  много  матер1аловъ  для 
археологическаго  словаря. 

Кром-Ё  разр'Ьше111я  тЬхъ  или  другихъ  вопросовъ  изъ  обла- 
сти церковной  археолог1и  въ  связи  съ  литургикою,  П.  Д.  не 
мало  работалъ  и  по  другимъ  отраслямъ  пауки,  и  везд'Ь  его  труды  и 
•статьи  отличаются  глубокимъ  знап1емъ  предмета,  всесторонностью 
образован1я  и  глубиною  мысли.  Поручеше  ему  Лкадем1ей  Иаукъ  со- 
ставить отзывъ  объ  изв'Ьстномъ  ученомъ   труд-Ь    доктора    богослов1я 


—  212   - 

архимандрита  (нын'Ь  епископа)  Серия  (Спасскаго):  Полный  мтъсяце- 
словъ  востока.  Т.  1  —  2.  М.  1875—1876,  представленноыъ  на 
соискан1е  нрелпи  графа  Уварова ,  им'Ьло  для  него  громадное  значен1е. 
Серьезно  взявшись  за  разсмотр-Ьн^е  и  разборъ  этого  капитальнаго 
труда,  И.  Д.  счелъ  нужнымъ  пров-Ьрить  и  пересмотр1^ть  весь 
тотъ  сырой  и  неразработанный  дотол'Ь  матер1алъ,  на  основан1и 
котораго  составлялъ  свой  трудъ  преосв.  Серг1й,  н  который  бралъ 
онъ  какъ  изъ  нашихъ  русскихъ  знаменитыхъ  библ1отекъ,  такъ  и 
изъ  заграничныхъ ,  при  чемъ  просмотр^лъ  множество  рукописей  гре- 
ческихъ  и  до  1500  рукописей  славяно-русскихъ,  не  говоря  о  бод-Ье 
или  мен1Ье  крупныхъ  и  иногда  весьма  р'Ьдкихъ  печатныхъ  издан1яхъ, 
особенно  заграничныхъ .  Къ  тому  же,  бол-Ье  двухъ  третей  1-го  тома 
этого  труда,  посвящены,  почти  исключительно,  р'Ьшен1ю  вопросовъ  по 
истор1и  богослужен1Я  въ  церкви  византШской  и  нашей  русской.  Про- 
веряя и  пересматривая  все  это,  И.  Д.  настолько  самъ  заинте- 
ресовался литургическою  стороною  Д'Ьла  и  углубился  въ  область 
нстор1и  богослужешя  православнаго,  что  не  только  составилъ  осно- 
вательную рецензт  или  отзывъ  на  означенное  сочинен1е,  признан- 
ный отъ  самой  Академ1и  Наукъ  ц-Ьннымъ  вкладомъ  въ  историческую 
и  церковно-археологическую  науку,  удостоенный  отъ  нея  (Академш 
Наукъ)  золотой  медали  и  напечатанный  въ  Запискахъ  Академш 
Наукъ  1878,  т.  XXXIII  (и  отдельно,  Спб.  1878),  но  и  самъ  на- 
чалъ  рядъ  интересн'Ьйшихъ  и  серьезн-Ьйшихъ  изсл'Ьдован1й  въ  области 
литургики,  для  которыхъ  у  него  накопилось  теперь  такъ  много  руко- 
писнаго  матер1ала,  въ  большпнствЬ  случаевъ,  еще  не  тронутаго  ник'Ьмъ 
изъ  ученыхъ.  Собравъ  ихъ  во  едино,  исправивъ  и  въ  значительной  мЬ- 
Р'Ь  дополнивъ,  онъ  въ  1885  году  выпустилъ  ихъ  въ  СВ'ЬТЪ  отд'Ьльною 
книгою,  подъ  заглав1емъ:  Церковный  уставъ  (типикъ),  его  обра- 
зоваше  и  судьба  въ  гречесной  и  русской  гщжви.  Москва,  1885. 
Это  сочинен1е,  которое  заслужило  автору  его,  по  новому  академи- 
ческому уставу  (1884  г.),  ученую  степень  доктора  церковной  пстор1и, 
и  удостоено  двухъ  прем1й  преосв.  Макар1я  (Булгакова)  —  отъ  св.  Си- 
нода и  отъ  Московской  духовной  академ1и, — по  справедливости  при- 
знается таковымъ,  что  должно  служить  руководящею  книгою  не  только 
в'ь  кабинет!,  ученаго  изслЬдователя  вопроса  о  церковномъ  уставЬ,  но 
и  па  стол!,  будуи1ихъ  справщиковъ  этой  важн'Ьйнюп  въ  кругу  цер- 
ковном'], книги.  Посл'Ь  этого  капиталыгЬйшаго  труда  явилось  въ  печати 
изъ  той  же  области  лишь:  О  постахъ  православной  восточной' 
церкви  (тхтчйт .  въ  Приб.  къ  Творен.  1885,  XXXVI,  и  1886, 
ХХХ>*11). — Углубившись    такимъ    образомъ    въ    область    литургики. 


—  213  — 

• 

И.  Д.,  однакоже,  не  покипулъ  и  области  церковной  археолог1и  и 
церковцо-археологическихъ  запнтШ,  равно  какъ  п  от11оше1пй  къ  Мос- 
ковскому Археологическому  Обществу.  Къ  последнему,  напротивъ, 
онъ  даже  становитса  годъ  отъ  году  ближе  и  ближе,  своею  живою, 
энергическою  и  высокопросв'Ьщенною  Д'Ьительност1ю  сильно  сноси  I;- 
шествуя  его  д-Ьятельности  и  осуществленйо  его  задачъ.  КромЬ  того, 
что  мы  уже  вид'Ьли  выше  изъ  нанечатаннаго  имъ  по  археолог1и 
и  за  восьмидесятые  годы,  мы  должны  сказать,  что  и  прежде  этихъ 
годовъ,  участвуя  въ  различныхъ  комитетахъ  и  коммисс1яхъ,  на- 
значаемыхъ  отъ  Общества  для  различнаго  рода  археологическихъ 
цЬлей,  съ  т'Ьхъ  норъ  какъ  въ  1883  году  опъ  былъ  избранъ  въ 
въ  секретари  Общества,  онъ  редактировалъ  Труды  Обп1ества  (II  и 
III  выпуски  1Х-Г0  тома.  М.  1883);  составлялъ  отчеты  его  (какъ 
напр.  за  1882— 1883  годъ  въ  IX  т.,  вып.  II  и  III,  и  за  1883— 84 
въ  т.  Х-мъ)  и  въ  посл'Ёднее  время  своей  жизни,  уже  удрученный 
тяжкою  бол'Ьзнью,  сведшею  его  во  гробъ, — велъ  корректуру  Тру- 
довъ  Общества  (см.  Древности  XI,  стр.  21  отч.  за  1884 — 1885  г.) 
и  др.,  и  наконедъ,  находясь  уже  на  краю  гроба,  увЬпчалъ  свои 
добрыя  и  близк1Я  отношен1я  къ  Обществу  составлен1емъ  статьи  въ 
память  почившаго  въ  самомъ  концЬ  1884  года  основателя  и 
безсм'Ьннаго  председателя  того  же  Общества,  графа  А.  С.  Уварова, 
подъ  заглав1емъ:  Графъ  Л.  С.  Уваровъ  по  отношетю  къ  Ви- 
заптшской  археологги.  Эта  статья  напечатана  въ  кни/кк-Ь:  Неза- 
бвенной памяти  графа  Л.  С.  Уварова.  (Москва,  1885). — Сверхъ 
отношен1я  къ  Московской  дух.  академ1и  и  Императорскому  Москов- 
скому Археологическому  Обществу,  Ы.  Д.  былъ  д'Ьятельнымъ  членомъ 
и  другихъ  обществъ  и  учрежден1й.  Такъ,  еще  въ  1872  году  онъ 
избранъ  былъ  въ  д'Ьйствительные  члены  Общества  любителей  духов- 
наго  просв'Ьщеи1я;  въ  1876  году  —  въ  действительные  же  члены 
Этнографическаго  отдЬла  Общества  Любителей  Естествознан1я,  Антро- 
П0Л0Г1П  и  Этнограф1и,  въ  которомъ,  вскор'Ь  же  посл'Ь  .избран1я  въ 
члены ,  прочиталъ  рефератъ :  О  кулътт  рода  и  рооканицъ  въ  древней 
Руси  (см.  Годичн.  антъ  въ  Моск.  Д.  Ак.  1  окт.  1877  г.,  стр.  31); 
а  въ  1882  году  избранъ  былъ  въ  д'Ьйствительные  члены  Русскаго 
Археологическаго  Общества  въ  Петербурге; — состоялъ  членомъ  Коммис- 
с1и  по  устройству  Цмператорскаго  Росс1йскаго  Цсторическаго  Музея 
и  т.  д. — ВсЬ  эти,  равно  какъ  и  друпе  мног1е  труды  И.  Д.  надло- 
мили силы  его,  подточенныя  къ  тому  же  серьезною  бол'Ьзнью, 
которую  онъ  испыталъ  еще  въ  1875  году,  и  которая  въ  другомъ 
вид-Ь    явилась  къ    нему    непрошенною   гостьею   л'Ьтъ  черезъ   девять 

15 


—  214  — 

посл'Ь  того,  и  онъ  скончался,  будучи  лишь  42-хъ  л'Ьтъ  отъ  роду. 
Предъ  самою  кончиною  онъ  утвержденъ  былъ  въ  степени  доктора 
церковной  истор1и.  «Едва  усн'Ьлъ  ты  р-Ьичаться  лавромъ, — говорилъ 
ему  въ  надгробной  рЬчи  одинъ  изъ  его  сослуживцевъ  но  академ1и, 
какъ  ангелъ  смерти  уложилъ  тебя  во  гробъ.  Смерть  поразила  тебя 
въ  тотъ  моментъ,  когда  духъ  твой  обнаружилъ  особенно  сильную 
энерг1ю  и  жизненность» . 


с.  М.  Соловьевъ. 

(1820  —  1879.) 

Десять  л'Ьтъ  прошло  уже  со  времени  смерти  Серг-Ья  Михайло- 
вича Соловьева,  а  между  т'Ьмъ  ничего  почти  пе  сд-блано  для  его 
б1ограф1и;  до  сихъ  поръ  приходится  довольствоваться  т'Лми  св'Ьд'Ьи1ями, 
которыя  сооби^ены  имъ  самимъ  въ  короткой  автоб10графическоп  заниск"!» 
для  Словаря  Профессоровъ  Моск.  Университета»  (II,  433  —  59;  нТ.- 
которыя  новыя  данныя  есть  вь  актовой  рЬчп  проф.  Ключевскаго  о 
Соловьеве  п  въ  статье  проф.  Герье  (историческ1й  В'Ёстнпкъ);  то, 
что  встретится  поваго  въ  нашемъ  некрологЬ,  почерпнуто  изъ  форму- 
ляра Соловьева  и  изъ  сообщен1й  близкпхъ  къ  Соловьеву  линъ.  Ко- 
нечно, это  относится  къ  фсттамъ-  отв-Ьтственность  за  освтъщеше 
лежитъ  всец'Ьло  на  составител-Ь  этого  некролога. 

СМ.  Соловьевъ  родился  въ  МосквЬ  5  мая  1820  года  въ  домЬ 
Коммерческаго  училища,  гд'Ь  отецъ  его,  прото1ерей  Михаплъ  Василье- 
вичъ,  былъ  законоучителемъ .  До  тринадцати  лЁтъ  онъ  воспитывался 
дома,-  зат-Ьмъ  поступплъ  въ  треийклассъ  первой  Московской  гимназ1и, 
въ  которой  и  окончилъ  курсъ  въ  1838  году.  «Еще  дома  и  въ 
гимназии  любпмьтмъ  чтен1емъ  его  был'Ь  кнпгп  исторпчесшя»  ;  эта 
фраза  автоб1ографической  записки  есть  все,  что  мы  знаемъ  о  ран- 
нихъ  склонностяхъ  Соловьева.  Друг1я  данныя  указываютъ  на  то,  что 
въ  гимназш  С.  М.  преимущественно  занимался  классиками:  выпускная 
рЬчь  его  на  гиыназическомъ  актЁ  посвящена  значен1ю  древнпхъ 
классическпхъ  языковъ  «при  изучеши  языка  отечественнаго» ;  даже 
въ  универсптетЬ,  по  разсказу  самого  Соловьева,  профессоръ  римской 
словесности,  Крюковъ,  предлагалъ  ему  остаться  па  этой  каоедрЬ. 
Но,  по  словамъ  автобюгр.  записки,  и  «въ  университ'Ь  онъ  посвятилъ 
себя  окончательно  псторическимъ  запят1ямъ,  преимущественно  же 
занят1ямъ  русскою  пстор1ею»  .  Что  Соловьевъ,  д-Ьйствительно,  уже   въ 


—  216  — 

уииверситет'Ь  серьезно  занялся  русской  истор1ей,  это  доказывается  и 
т-Ьмъ,  что  Погодинъ  обратплъ  на  него  вниыан1е  еще  на  студенческой 
скамь'Ь  и  даже  рекомендовалъ  въ  1842  году  для  зам'Ьще1пя  своей  ка- 
еедры,  которую  тогда  собирался  временно  оставить ;  руководство  Погодина 
сказалось  и  въ  первыхъ  теор1яхъ  Соловьева,  составлявшихъ  только 
дальнЬпшее  развпт1е  теор1й  его  учителя.  Однако  же  обстоятельства, 
которыя  предстоитъ  разъяснить  б1ографу  Соловьева,  скоро  поссорили 
ученика  съ  учителемъ;  столкновен1е  приняло  принцип1альную  окраску, 
при  которой  Соловьеву  досталась  вдвойн'ё  выгодная  роль:  онъ 
выступилъ  представителемъ  молодого  покол'Ьн1я,  и  его  теор1и,  нав-Ь- 
янныя  идеями  Погодина,  получали  теперь  значен1е  вполн-Ь  самостоя- 
тельнаго  учен1я,  иослЬ  того,  какъ  Погодинъ  отъ  нихъ  тор?кественно 
отрекся.  Но  за  принцип1альной  окраской,  несомн-Ьнио  стояли  и  мотивы 
личнаго  характера;  Погодинъ  не  могъ  помириться  съ  самостоятель- 
ностью и  независимостью  характера  Соловьева ;  это  подготовило  почву 
для  столкновен1я,  а  зат1>мъ  явился  и  поводъ  къ  столкновен1ю,  когда 
Соловьевъ  былъ  выдвинуть  попечителемъ  гр.  Строгановымъ,  какъ 
зам'Ьститель  Погодина  по  каеедрЬ.  Графу  С.  Г.  Строганову  Соловьевъ 
былъ  изв-Ьстенъ  уже  при  окончанш  курса  (1842)  и  тогда  же 
былъ  имъ  рекомендованъ  брату  его,  гр.  А.  Г.  Строганову,  съ  семей- 
ствомъ  котораго  СМ.  ■Ьздилъ  за  границу.  Эта  заграничная  по'Ьздка 
продолжалась  два  года;  большую  часть  времени  С.  М.  провелъ  въ 
Париж'Ь,  гд1;  слушалъ  лемци  въ  Сорбонн11  у  С.  Марка  Жирардена, 
Филарета  Шаля,  Кнне,  Ампера,  Мишле  и  др.  Впрочемъ,  заграничныя 
впечатл'Ьн1я  не  помЬшали  ему  и  тамъ  «разработывать  преимущественно 
тЬ  предметы,  которые  им'Ьлп  отноп1ен1е  къ  его  главному  предмету — оте- 
чественной истор!»»  .  Это  объясняетъ  отчасти  быстрый  ходъ  работъ  Со- 
ловьева по  возвращеп1и  изъ-за  границы;  вернувшись  въ  1844  г.,  онъ 
въ  начал'Ь  слЬдующаго  уже  выдержалъ  магистерск1й  экзаменъ  и  предста- 
вилъ  факультету  диссертац1ю  «объ  отношен1яхъ  Новгорода  къ  ве- 
лпкимъ  князьямъ» ;  зат'Ёмъ,  27  1юля,  по  предложен1ю  попечителя  графа 
Строганова,  былъ  избранъ  преподавателемъ  русской  истор1и  въ  Мос- 
ковскомъ  унпверситегЬ,  началъ  лекц1и,  въ  октябр-Ь  защитилъ  диссер- 
тац1Ю,  въ  понбр-Ь  утвержденъ  въ  зван1и  магистра  и  исправляющаго 
должность  адъюнкта  по  ка0едр1Ь  русской  истор1и.  Дал-Ье  ученая  и  слу- 
жебная карьера  Соловьева  развивалась  съ  такой  же  быстротой:  въ 
1юн'Ь  1847  онъ  запщтилъ  вторую  свою  диссертащю  «Нстор1я  отно- 
шенШ  между  русскими  князьями  Рюрикова  дома»,  17  1юля  получплъ 
степень  доктора  историческихъ  паукъ.  политической  экономи!  и  ста- 
тистики и,  по  избран111  сов'Ьта,  30  сентября  утвержденъ  въ  зван1и 


—  217   - 

экстраордипариаго  профессора.  Параллельно  съ  учспымп  работами 
шло  чтение  лекц1й;въ  первый  годъ  преподавай!/!  (1845— 6}  Соловьсвъ 
читалъ  курсъ,  соотвГзТствовавшШ  тсмЬ  второй  дпсссртац1и,  «особенно 
обращая  вн11ман1е  слушателей  на  родовой  бытъ  господствовавш1й  въ 
древней  Руси,  и  постепенный  переходъ  его  въ  быть  государствешплй^)  ; 
тогда  же онъ  началъ  и  ридь  свонхъспец1альныхъ  курсовь :въ  1 845  —  О г . 
была  прочтена  «Истор1я  ме?кдуцарств1я» ;  въ  1846 — 7  г.  «Царствован1е 
трехъ  первыхъ  Романовыхъ»  ;въ  1847  —  8  г.  «Истор1я  Петра»  и  т.  д. ;  этп 
курсы  послужили  матер1аломъ  для  «обзоровъ»  и  «очерковъ»  соотвЬт- 
ственныхъэнохъ,  печатавшихся  въСовременникЬ  и  въ  Отечественныхъ 
Запискахъ  (1848—51).  Въ  1851  Соловьевъ  началъ  свою  «Истор1ю 
Росс1и» ;  этотъ  огромный  трудъ,  котораго  каждый  годъ  появлялось 
по  тому,  поглотилъ  все  ученое  вннман1е  С.  М.  въ  остальные  29  лЬтъ 
жизни.  Замыселъ,  написать  полную  исторш  Росс1и  посл-Ь  Карамзина, 
казался  черезчуръ  см'Ьлымъ  въ  то  время  и  первые  томы  далеко  не 
встр'Ьтили  того  всеобщаго  одобрен1я,  которое  вызвали  обЬ  дпссертан1и 
Соловьева;  за  поднесен1е  перваго  тома,  какъ  мы  слышали,  С.  Ы.  полу- 
чилъ  выговоръ ;  съ  другой  стороны  славянофилы  находили,  что  истор1ю 
Росс1и  писать  рано  въ  виду  полнаго  отсутств1я  подготовптельныхъ 
работъ.  Съ  дальн'Ьйшимъ  развит1емъ  работы,  высшая  администрац1я 
перем'Ьпила  свой  взглядъ;  Соловьевъ  не  только  получилъ  доступъ  въ 
московск1е  и  петербургск1е  архивы,  но  для  него  спец1ально  соста- 
влялись новыя  описи;  въ  качестве  преподавателя  Насл-Ёдника,  онъ 
им'Ёлъ  возможность  пользоваться  безнренятственно,  едва  ли  не  первый 
посл'Ь  К.  Арсеньева,  документами  архива  въ  Петербург'Ь. 

Но  если  архивныя  занят1я  дали  «Истор1и»  Соловьева  во  многпхъ 
м'Ьстахъ  значен1е  первоисточника,  то,  съ  другой  стороны,  теорети- 
ческимъ  требован1ямъ  она  удовлетворяла  такъ  же  мало,  или  еще 
мен'Ье,  ч'Ьмъ  прежде;  не  говоря  уже  о  неразработанности  матер1ала, 
конечно  самая  форма  погоднаго  изложения  и  енгегоднаго  издан1я  д'Ь- 
лала  невозможнымъ  изучен1е  внутреннихъ  псторическихъ  процессовъ; 
при  постоянной  СПЕШНОСТИ  работы  приходилось  сл'Ьдовать  матер1алу 
и  скор'Ьй  излагать  его,  ч'Ьмъ  имъ  пользоваться .  Можетъ  быть ,  впрочемъ , 
эта  форма  и  эта  задача  лучше  всего  соотв-Ьтствовалп  складу  ума 
Соловьева  и  его  огромной  рабочей  силЬ.  По  складу  ума  СМ.  занялъ 
среднее  положен1е  между  Погодинымъ  съ  одной  стороны  и  Кавелппымъ 
съ  теоретиками  славянофильства— съ  другой,  но  ближе  къ  первому, 
ч1Ьмъ  ко  вторымъ:  слишкомъ  образованный,  чтобы  отвергать,  подоб- 
но Погодину,  значен1е  теор1и,  онъ  обладалъ  слишкомъ  нефплософ- 
скимъ  умомъ,  чтобы   подчинить    историческое  изучеп1е  общему  м1ро- 


—  218  — 

воззр1>шю,  какъ  д-^лали  вторые ;  опъ  одинаково  защищалъ  теоретичешя 
построен!?!  отъ  Погодина  и  исторпческ1я  факты  отъ  славянофиловъ ; 
по,  песомн1'.нно,  что  самъ  онъ  былъ  сильнее  въ  историческихъ 
фактахъ,  чЬмъ  въ  теоретическихъ  построен1яхъ,  и  попытки  связать 
то  и   другое  часто    выходили  у  пего  вн'Ьшними  и  механическими. 

Быстрый  ростъ  изв'Ьстпости  Соловьева  сказался  и  въ  томъ,  что 
уже  въ  1859  году,  въ  поябрЬ,  онъ  приглашенъ  былъ  на  полтора 
года  для  занят1й  съ  НаслЬдиикомъ  (и  одновременно  командированъ 
въ  Петербургъ  для  11риият1я  участ1я  въ  сов'Ьщан1яхъ  относительно 
университетской  реформы);  зат1.мъ,  онъ  еще  разъ  занимался  съ 
Насл'Ьдникомъ  Николаемъ  Александровичемъ  съ  августа  1862  по 
1-е  января  1863;  а  по  смерти  Цесаревича  Николая  Александровича 
приглашенъ  былъ  (23  сентября  1865}  къ  нын1Ь  царствующему  Го- 
сударю на  первое  полугод1е  1866  года. 

Рядомъ  съ  учеными  и  педагогическими  занят1ями  Соловьева 
необходимо  упомянуть  и  о  его  служебной  дЬятельпости  по  выбор- 
нымъ  университетскимъ  должностямъ.  По  смерти  Грановскаго  (1855), 
С.  М.  былъ  утвержденъ  въ  зван1и  декана  и  оставался  въ  этой  должности 
до  л-Ьта  1869.  Въ  конц'Ь  этого  промежутка  времепи  произошло  событ1е, 
едва  не  положивп1ее  конца  профессорской  д'Ьятельности  Соловьева .  Въ 
сов'Ёт'Ь  университета  произошла  одна  баллотировка,  результаты  кото- 
рой оказались  нелгелательными  для  высшей  администрац1и ;  вм1^сто  того, 
чтобъ  кассировать  выборъ,  она  изм'Ьнила  советское  р'Ёшен1е,  прпсоеди- 
нивъ  къ  голосамь  меньшинства  голосъ  одного  изъ  членовъ  сов-Ьта, 
оставш1йся  по  случайнымъ  обстоятельствамъ  неподаннымъ.  Считая 
такое  изм'Ёиеп1е  нарушен1емъ  правъ  университетской  корпорацш 
Соловьевъ ,  вм'Ьст'Ь  съ  некоторыми  профессорами ,  державшимися  того 
же  мн'Ьн1я,  подалъ  въ  отставку.  Однако,  прошен1ю  его  не  было  дано 
хода  и,  по  личному  желашю  Государя,  Соловьевъ  взялъ  свою  отставку 
пазадъ . 

Черезъ  четыре  года  после  этого  собьшя  (1871  г.  3  февр.) 
Соловьевъ  сд'Ьлался  ректоромъ  университета  и  оставался  въ  этой  долж- 
ности по  16  мая  1877  года;  въ  это  время  случилось  другое  печаль- 
ное собьше,  которое  положило  конецъ  не  только  ректорству,  но  и 
вообще  университетскому  служепш  Соловьева.  П'Ьсколько  профессоровъ 
(въ  ихъ  чпсл'Ь  покойный  С.  А.  Усовъ)  написали  извЬстпое  письмо 
г.  Любимову,  напечатанное  въ  свое  время  г.  Любимовымъ  въ  Мос- 
ковскихъ  Вёдомостяхъ  съ  его  отвЬтомъ.  Соловьевъ  по  поводу  этого 
письма  получилъ  непр1ятностп  по  своему  служебному  положен1ю 
ректора.  Пе    считая   эти    непр1ятности     заслугкенными,  онъ   подалъ 


-  219  — 

вторично  въ  отставку,  и  на  этотъ  разъ,  всл1'.дств1е  11СД()Г)[К)жела- 
тельиаго  къ  нему  от1Юшен1я  нЬкоторыхъ  лицъ  высшей  адмииистран!», 
получилъ  се.  Соловьевъ  слншкомъ  сроднился  съ  упиво|)С11тетомъ, 
чтобы  перенести  этотъ  ударь  спокойно;  факультетъ ,  правда,  ста- 
рался смягчить  его  и  пригласилъ  Соловьева  продолзкать  лек1ии ;  такимъ 
образомъ,  въ  сезонъ  1878 — 9  онъ  читалъ  въ  уннверситетТ.  свой 
посл'Ьдп1й  курсъ:  но  всЬ,  знавш1е  Соловьева,  утверждаютъ,  что  въ 
этотъ  годъ  онъ  былъ  неузнавасмъ.  4  октября  1879  г.  Соловьевъ 
скончался . 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Лрхеологическаго  Обще- 
ства С.  М.  Соловьевъ  былъ  избранъ  4-го  октября  1864  года. 


к.  к.  г  е  р  ц  ъ . 

(1820  —  1883.) 

Карлъ  Карловичъ  Герцъ  родился  16  февраля  1820  года  въ 
С.-Петербург'Ь  въ  семь'Ь,  происходившей  изъ  шведскаго  дворянства. 
Для  первоначальнаго  образова111я  опъ  быль  пом'Ьщенъ  родителями  въ 
Московскую  Коммерческую  Академ1Ю,  гд-Ь  пробылъ  онъ  до  окончан1я 
курса.  Но  науки,  преподававш1яся  зд-Ьсь,  нисколько  не  соотв^Ьтствовали 
природнымъ  наклонностямъ  юноши,  душу  котораго  влекло  въ  область 
П0Э31И,  истор1и  И  изящныхъ  искусствъ .  Отого-то,  чтобы  выдти  изъ 
купеческой  среды,  для  которой  готовила  его  школа,  онъ  учится  древ- 
нимъ  языкамъ  и  проходигъ  всЬ  друг1е  предметы,  для  поступлен1я  въ 
университетъ .  По  пыдержан1и  установленнаго  экзамена ,  онъ  д'Ьлается 
студентомъ  нерваго  отд'Ёлен1я  философскаго  факультета  Московскаго 
университета.  Зд-Ьсь,  подъ  вл1ян1емъ  знаменитаго  филолога  того 
времени,  профессора  Крюкова,  онъ  полюбилъ  древне-классичесшй 
М1ръ,  изучен1ю  котораго  впосл'Ьдств1и  и  посвятилъ  большую  часть 
своей  жизни.  Исполнен1Ю,  составленнаго  еще  на  студенческой  скамь-Ь, 
плана  изучен1я  всеоби1ей  истор1и  и  истор1и  искусствъ  благопр1ятство- 
вали  и  жизненпыя  обстоятельства.  По  окончан1и  универсптстскаго 
курса,  со  степенью  кандидата,  онъ  поступилъ  въ  домъ  св-Ётл-Ьйшаго 
княза  Салтыкова  воспптателемъ  его  сына.  Жизнь  въ  С.-Петербург'Ь, 
близость  къ  сокровищамъ  Императорскаго  Эрмитажа,  матер1альное 
обезпечен1е,  богатая  библ10тека,  найденная  молодымъ  и  любознатель- 
пымъ  филологомъ  въ  княжескомъ  дом*,  и  полная  возможность  им-бть 
подъ  руками  всякую  книжную  и  художественную  новость,  какъ  бы 
дорого  она  ни  стоила,  сд'Ьлали  то,  что  онъ  оставался  здЬсь  ц-Ьлыхъ 
6  л-Ьтъ. 

Новая  обязанность,  однако, далеко   не  отнимала  всего  времени, 
какъ  можно  судить  по  тому,  что  съ  сл'Ьдующаго  же  года,  по  выход1Ь 


—  221   — 

изъ  университета,  онъ  вступилъ  въ  число  дТ^ятельпыхъ  сотрудников!, 
журнала  «Современннкъ»  ,  издавапшагосн  тогда.  Литературное  поприн1е 
началъ  Карлъ  Карловичъ  критическими  и  переводными  статьами,  отно- 
сившимися, главнымъ  образомъ,  къ  новой  европейской  исторн!  и  кь 
истор1и  англ1йской  и  н1^иецкой  философ1и. 

Въ  т'Ь  далек1е  годы  занимали  его,  между  нрочимъ,  Юмъ  и  Фихте. 
Въ  1851-мъ  году  онъ  нробуетъ  свои  силы  на  беллетрпстическомъ 
понрищ'Ё  разсказоиъ   «Вильна» ,  помЬщенномъ  въ  МосквитянинЬ. 

Въ  дом-Ё  кн.  Салтыкова  Карлъ  Карловичъ  пробылъ  до  1851  г., 
когда,  щедро  награжденный  пожизненной  ненс1ей,  онъ  отправился 
за  границу  для  пзучешя  древняго  и  новаго  искусства.  Эта  область, 
подъ  конецъ  пребыван1я  его  въ  зван1и  воспитателя,  стала  манить 
Т'Ьмъ  сильн-Ье,  что  К.  К.  самъ  былъ  живописцемъ.  Заграничное  пу- 
тешеств1е  его  продолжалось  5  слишкомъ  л'Ьтъ,  въ  течен1е  которыхъ 
онъ  усердно  и  послЬдовательно  работалъ  въ  Герман1и,  Франгии, 
Англ1и  и  Итал1и.  Въ  БерлинЬ  были  его  руководителемъ,  въ  класси- 
ческихъ  искусствахъ,  Герардъ  и  Панофка;  въ  ПарижЬ  Рауль-Рашегъ; 
въ  Лондон-Ь  онъ  работалъ  въ  Британскомъ  музе*;  въ  Итал1и  городъ 
за  городомъ  объ-Ьзжалъ  онъ,  знакомясь  и  изучая  на  мЬсгЬ  памятники 
античиаго  М1ра  и  нроизведен1я  живописи  старыхъ  Нтальянскихъ 
школъ;  въ  Рим'Ё  онъ  стоялъ  близко  къ  1п8Ши(  (И  Согге^-'рон(1еп2а 
Агс11ео1о§1са  и  его  именитому,  въ  то  время,  вождю  Эмилю  Брауну. 

Только  по  прошеств1и  пяти  слпшкомъ  л-Ьтъ  и  вид-Ьеши  все 
существенно  важное,  что  въ  области  искусства  могли  представить  пос1Ь- 
щенныя  имъ  страны  Западной  Европы,  со  многимъ  близко  ознакомив- 
шись лично  и  составивъ  большое  собран1е  книгъ,  Карлъ  Карловичъ 
возватился  въ  Росс1Ю.  Поселившись  на  жительство  въ  Москв'Ь,  онъ 
вошелъ  въ  дружеск1я  огношен1Я  къ  П.  М.  Леонтьеву,  съ  которымъ 
его  связывала  общая  имъ  любовь  къ  античному  М1ру  и  области 
художества,  такъ  сильно  интересовавшей  и  покопнаго  представители 
каоедры  Римской  словесности,  онъ  открылъ  курсъ  лекц1й  по  класси- 
ческой археолог1П  въ  универсптет'Ь.  Въ  скромномъ  зван1и  приватъ- 
доцента  онъ  остался  до  1870  г.:  такъ  чуждо  было  нашему  ученому 
какое-либо  служебное  честолюб1е!  Обладая  небольшимъ,  но  незави- 
спмымъ  состояшемъ,  онъ  работалъ  въ  избранной  имъ  паук-Ь  вполн'Ь 
свободно  и  кром'Ь  чтен1я  лекц1й  изучалъ  всегда  только  то,  что  инте- 
ресовало его  въ  данное  время,  и  весьма  мало,  какъ  говаривалъ  онъ 
памъ  самъ,  заботился  о  пр1урочпван1и  этого  интереса  къ  задачамъ, 
обработка  которыхъ  должна  была  принести  ему  ученыя  почести  и 
высш1я  ученыя  степени. 


—  222  — 

В'ь  бытность  за  1|)аницей,  онъ  сотрудничалъ  въ  «Пропилеяхъ» 
Лсонтьеиа,  н  по  позвращен1и  пзъ  путешептия,  сначала  номЁщалъ 
свои  стат|,и  въ  «Русскомъ  БЬстник'Ь»  и  «Московскихъ  ВЬдомостяхъ» , 
но  потомъ  круп,  его  литературныхъ  знакомствъ  расширялся  бол-Ье 
н  бол'Ье.  Его  изсл'Ьдован1я  и  очерки  появляются  на  страницахъ 
«Атенея»  —  Корша,  «Отечествснныхъ  Записокъ»  —  Краевскаго,  «ЛЬто- 
писей  Русской  Литературы  и  Древностей» —Тихоправова,  «Журнала 
Министерства  Народ[1аго  ПросвЬщешя»  ,  въ  «Московскомъ  0бозр'ЁП1и» , 
«Современной  Л'Ьтописи» ,  «С.-Петсрбургскихъ  Вйдомостяхъ» ,  «Мо- 
сковскихъ Университетскихъ  Изв'Ьст1яхъ»  ,  «Древиостяхъ  Московскаго 
Археологическаго  Общества»  ,  «Археологическомъ  Вёстник'ё»  ,  «Право - 
славномъ  Обозр11н1и»  ,  «Сборник'Ь  публпчныхъ  лекц1й»  ,  изд.  Дашко- 
вымъ ,  «Сборник'Ь  матер]аловъ  для  иотор1и  Румянцовскаго  Музея»  , 
«Критическомъ  0бозр'Ьн1и»  изд.  Ковалевскимъ  и  Миллеромъ,  и  въ 
др.  издан1яхъ. 

Когда  въ  средин'Ь  1860-хъ  годовъ  созр'Ьлъ  планъ  основан1я 
Московскаго  Археологическаго  Общества,  то  однпмъ  изъ  ближайшихъ 
сотрудниковъ  иниц1атора  этого  дЬла, Гр.  А.  С.  Уварова,  сталъ  Карлъ 
Карловичъ.  Съ  самаго  начала  этого  учрежден1я  и  почти  до  самой 
своей  кончины  онъ  былъ  однимъ  изъ  д'Ьятельн'Ьйшихъ  членовъ. 
Едва  ли  хотя  одно  зас'Ьдан1е  Общества  пропущено  имъ  безъ  какой-нибудь 
серьезной  причины,  и  ни  одна  зима  не  проходила  безъ  его  сообще- 
шй.  Избранный  въ  Секретари  Общества  (17  февраля  1864  г.), 
опъ  состоялъ  редакторомъ  Трудовъ  его;  секретарск1я  обязанности 
ученыхъ  учрежден1й,  обыкновенно  столь  тяжелыя  для  большинства 
членовъ,  онъ  полюбилъ  какъ  ему  родственную  сферу,  такъ  что  впо- 
сл'Ьдств1и  весьма  неохотно  устунилъ  р'Ьшен110  Общества,  возведшаго 
(14  марта  1872  г.)  его  въ  свои  Товарищи  ПредсЬдателя.  Состоя 
членомъ  Редакцюннаго  Комитета,  съ  основан1я  Оби1ества,  онъ  из- 
далъ  II  и  III  томы  «Древностей»  (посл1Ьдшй  томъ  совместно  съ  В..Е. 
Румянцевымъ). 

Любви  его  къ  Обществу  не  ослабилъ  и  нервный  ударъ,  сильно 
норазивш1й  его  въ  1879  г.,  и  бол-Ьзнепное  настроен1е,  оставшееся 
ему,  какъ  посл'Ьдств1е  удара,  навсегда.  Мало  помалу,  съ  упадкомъ 
физическихъ  силъ,  уединяясь  въ  своемъ  кабинет'Ь  и  сторонясь  отъ 
общественной  жизни,  онъ  остался  в'Ьренъ  своимъ  любимымъ  кни- 
гамъ  и  Археологичеслому  Обществу  до  конца  дней.  Уже  пораженный 
роковымъ  недугомъ  и  прикованный  къ  постели,  за  недЬлю  до  кон- 
чины, онъ  интересовался  ходом  ь  дЬлъ  Общества  и  разспрашивалъ  о 
посл'Ьднихъ   его   зас11дан1яхъ .    II   предсмертными    грезами   его   были 


—  223  — 

грезы  объ  ОбщестпЬ  и  своей  большой  библ10тек'Ь.  Отошель  от.  т, 
в'Г.чпостг.  тихо  въ  ночь  на  Ю-е  фе15|)али  18!5И  г. 

Литературные  и  ученые  интересы  Ь'арла  Карловича  были  ра;]- 
ностороннп.  Начавъ  литературную  деятельность  критич1!ским11  и 
переводными  статьями  но  повой  политической  истор1и  и  но  истор1и 
философ111,  онъ  перешелъ  къ  искусству,  вч,  срединЬ  своего  ученаго 
и  писательскаго  понри1ца  опъ  дЬятельпо  ;1анпмаотся  классической 
археолопей,  живописью  Среднихь  вЬковъ  въ  сЬверпой  Европ'Ь  и  искус- 
ствами времени  процв17гап1я  ихч,  въ  11тал1и.  Подъ  ь-онецъ,  онъ  со- 
средоточиваетъ  свои  интересы  па  греческой  древности,  но  вмЬсгЬ 
съ  тЬмъ  уд'Ёляетъ  долю  В1тма1пя  и  вопросамъ  изъ  другихъ  областей 
художествепнаго  м1ра. 

По  свойственной  скромности  характера,  считая  себя  лишь  но- 
сильнымъ  посредникомъ  между  иностранною  и  отечественнню  наукою, 
Карлъ  Карловичъ  не  усн-Ьлъ  обработать  какой  -  либо  отдпльной 
области  въ  истор1и  искусств!,;  по  спе1иализа1ия  и  не  входила  въ 
его  планы.  Онъ  думалъ  сослужить  большую  службу  родной  страпЬ, 
приподнимая  для  соотечественниковъ  завЬсы  съ  1)азныхъ  сторонъ  и 
различныхъ  вонросовъ  классической  археолог1и,  а11тична10  и  новаго 
искусства.  По  м^рЬ  силъ,  онъ  трудился  постоянно,  и  съ  его  кон- 
чиною м1Ьсто,  при1шдлежавшее  ему  въ  пашей  литературЬ  и  паук*, 
остается  и  досел'Ь  незапятымъ.  И  Императорское  Московское  Архео- 
логическое Общество,  и  спещальпо  археологпческ1я  издашя,  и  больш1е 
журналы,  и  ежедневная  наша  печать  потеряли  въ  немъ  одного  изъ 
полезп'Ёйшихъ  и  симпатичп'Ьйшихъ  д1Ьятелей. 


Лудольфъ  Стефани. 

(1816—1887.) 

Лудольфъ  Стефани,  происходивш1й  изъ  духовнаго  сослов1я,  ро- 
дился 17  (29)  марта  1816  года  въ  деревн'Ё  Беуха,  близъ  Лейпцига, 
въ  Саксоши.  Первоначальное  образован1е  и  воспитан1е  онъ  нолучилъ 
дома  подъ  руководствомъ  отца  и  брата  ^  зат-Ёмь  онъ  былъ  пом'Ьи1еиъ 
въ  дворянскую  школу.  Благодаря  вл1яп110  одного  изъ  своихъ  това- 
рищей, онъ  не  послЬдовалъ  прим'Ьру  отца  и,  вм-Ьсто  богослов1я, 
сталъ  изучать  филолопю.  Этому,  начертанному  въ  школ'Ь,  плану 
паучныхъ  заняпй,  Стефани  не  только  не  изм'Ьнялъ  въ  Лейпцпгскомъ 
университет'^,  куда  онъ  поступилъ  осенью  1836  года,  но  и  осуще- 
ствилъ  его  по  м'Ьр'Ь  своихъ  силъ:  зд'Ьсь  со  всею  ревност1ю  отдается 
онъ  любимой  наук'Ь.  Но  не  одна  филолопя,  въ  узкомъ  смысл'Ь 
этого  слова,  составляла  предметъ  его  занят1й,  онъ  изучалъ  также 
истор1ю  и  древности.  Что  касается  филологическихъ  работъ  Сте- 
фани, которымъ  впрочемъ  онъ  отдавался  преимущественно,  то  тутъ 
заи-Ьтно  вл1'ян1е  изв'Ёстнаго  Лейпцигскаго  профессора  эллениста  Гот- 
фрида  Германна.  Онъ  и  самъ,  въ  течен1е  всей  своей  жизни,  гор- 
дился назван1емъ  ученика  этого  великаго  ученаго,  создавшаго  въ 
его  время  въ  Лейпциг-Ь  ц1Ьлую  школу. 

Такъ  какъ  въ  этомъ  университет'Ь  не  существовало  каеедры 
по  Археолопи,  то  Стефани  и  не  могъ  слушать  лекц1й  по  этому 
предмету;  впосл'Ьдств1и  онъ  всегда  считалъ  особымъ  преимуществомъ 
быть  самоучкой  въ  этой  наук'Ь .  Д-Ьйствительно ,  им'Ья  въ  виду  тогдаш- 
нее состоян1е  археолопи,  его  нельзя  не  оправдать  въ  этомъ.  Стоить 
только  вспомнить,  какъ  фантаз1я  и  образъ  сужден1й  Крейцера  объ 
антикахъ  оказывали  въ  большей  или  меньшей  степени  вл1ян1е  па 
современныхъ  археологовъ,  сто1ггъ  только  вспомнить,  что  въ  то 
время  произволъ  и  отсутств1е  методы  шли  рука  объ  руку  въ  архе- 
ологическихъ  изсл'Ьдовап1яхъ. 


—  225  — 

Въ  1839  п  следующем!,  гг.  Стефапп  посЬтплъ  послТ,доватслы10 
Дрездепппй  и  БерлипскШ  му;}еп-  1амошн1е  аитпки  были  перпыс,  ин- 
д'Ьпные  пмъ,  и  весьма  в-Ьролтио,  что  они  оказали  вл1Я1пс  па  хараи- 
теръ  его  далыгЬйшпхъ  научныхъ  запят1й;  по  крайней  мТ>р1',  уже  въ 
1842  году  попвляетсл  первая  его  работа  по  Археоло1Т11:  <Г)Орьба 
между  Тезеем'1.  и  Мнпотавромъ»  .  Въ  этой  работ!,  Стефапп  впервые 
доказалъ,  что  археолог!;!  должна  заимствовать  у  филолопи  методъ, 
какъ  оруд1е  для  достпжеп1я  прочпыхъ  результатовъ;  говоря  это,  онъ 
папесъ  ударъ  совремеппымъ  ему  архсологамъ  и  особенно  Велкеру. 
считави1пмъ,  что  пхъ  паука  не  можетъ  быть  разсматрпваема  съ 
строгою  научностью.  Вь  этомъ  виденъ  ученикъ  филолога  Германна! 
Фплологическ1й  методъ  Стефапп  не  только  привлекалъ  па  свою  сто- 
рону все  больше  п  больше  приверженцевъ,  по  папесъ  окончатель- 
ный ударъ  прежнему  взгляду  (на  археолог1ю)  и,  пакопецъ,  во  время 
Отто  Яна,  главнаго  представителя  этого  паправлен1я,  сд1Ьлался  господ- 
ствующпмъ . 

Вскор'Ё  Стефани  представился  случай  посетить  отечество  антич- 
паго  искусства:  онъ  былъ  рекомендованъ  Германномъ  аоинскому  про- 
фессору Бентилосу  въ  качестве  домашняго  учителя.  Въ  42  году 
онъ  отправился  въ  Аеины.  Зд-Ьсь  Стефани  употреблялъ  все  свобод- 
ное время  па  пзучен1е  имевшихся  тамъ  антнковъ,  съ  которыхъ  пмъ 
дЬлались  снимки.  Спустя  одинъ  годъ,  отказавшись  отъ  м'Ьста,  Сте- 
фани отправился  въ  Северную  Грец1ю  (описап1е  напечатаю  въ  Леппциг1Ь 
въ  томъ  же  году),  а  затЬмъ  посЬтилъ  Смирну,  Трою  и  Константи- 
нополь, откуда,  въ  43-мъ  году,  переправился  въ  Римъ. 

Подобно  тому  какъ  въ  Аоинахъ  Стефани  старался  сходиться 
съ  археологами  и  историками,  такъ  п  въ  РпмЬ  онъ  искалъ  обще- 
ства учепыхъ,  стоявшихъ  къ  нему  близко  по  роду  занятой.  Однако, 
зд'Ьсь  это  сближен1е  ограничивалось  только  Генцопомъ,  Преллеромъ 
и  Узингомъ.  Онъ  предпочелъ  общество  художнпковъ,  пзъ  которыхъ 
со  многими  онъ  и  сблизился.  Въ  Итал1и,  этой  высшей  школЬ  пзящ- 
пыхъ  искусствъ,  Стефани,  будучи  уже  подготовлепъ  филологической 
критикой,  которую  проходилъ  у  Германна,  занимался  археологической 
критикой.  Эту  сторону  нашей  науки  можно  изучить  во  всемъ  ея 
объем*  только  въ  Итальянскомъ  Музе*.  Вь  этой  стран*  Стефани 
провелъ  два  года,  посещая  самыя  важныя  мЪста,  какъ-то:  Неаполь, 
берега  Сицил1и,  Флорепц1ю,  Перуз1Ю,  Мантую  и  т.  д.  Осенью  1846 
года  онъ  возвратился  въ  Мюнхепъ,  и  зд*сь  судьб*  угодно  было 
назначить  нашу  страну,  какъ  поприще  для  дальн'Ьйшнхъ  его 
работъ. 


—  226  — 

Въ  то  время  какъ  разъ,  одновременно,  освободились  въ  Дерптскомъ 
университет'Ь  профессура  по  археолопи  и  въ  С.-Петербургской  Ака- 
дем1и  Наукъ,  за  смерпю  К()лера,  кресло  археолога.  Преллеръ,  съ  ко- 
торымъ  Стефани  познакомился  въ  Рим-Ь,  ушелъ  изъ  Дерпта,  пред- 
ложивъ  на  свое  мЬсто  Стефани.  Между  т'Ьмъ,  тогдашн1й  Министръ 
Пароднаго  Просв'Ьщен1я  и  Президентъ  Академ1и  Наукъ,  Графъ  Ува- 
ровъ,  обратился  къ  Г.  Германцу  съ  просьбой  рекомендовать  новую 
молодую  силу  въ  Академ1Ю   па  м'Ьсто   умершаго  Колера. 

Такимъ  образомъ  молодому  археологу  предстоялъ  выборъ  между 
Дерптомъ  и  Петербургомъ.  Эту  задачу  разр'Ьшилъ  самъ  Уваровъ: 
пусть  Стефани  сперва  отправляется  въ  Дерптъ,  а  академическое 
кресло  останется  за  нимъ,  пока,  вакантнымъ. 

Въ  1846  г.,  около  Святой  Нед'Ёли,  Стефани  переселился  въ 
Дерптъ  и  занялъ  каеедру  древне-классической  филолопи,  эстетики 
и  истор1и  искусствъ.  Зд'Ьсь,  въ  течен1и  бол'Ье  четырехъ  л'Ьтъ,  Сте- 
фани занимался  почти  исключительно  лекциями,  которыя  поглощали 
у  него  все  время,  такъ  что  его  не  хватало  для  письменпыхъ  науч- 
пыхъ  работъ.  Кром'Ь  нЬсколькихъ  реценз1й  и  университетскнхъ  про- 
граимъ  онъ  былъ  занятъ  въ  этотъ  пер1одъ  времени,  по  предложен1Ю 
Академ1и  Наукъ  издан1емъ  сочинен1й  Колера. 

Къ  Рождеству  1850  года  ему  представилась  возможность  пере- 
селиться въ  Петербургъ  и  занять,  оставленное  за  нимъ,  м'Ьсто  Орди- 
нарнаго  Члена  Нмперат.  Акад.  Наукъ.  Полгода  спустя  онъ  назна- 
ченъ  былъ  Заведующим  ь(Соп8егуа(ог)Императ.  Эрмитажемъ,  постройка 
котораго  хотя  и  была  уже  окончена,  но  внутри  еще  ничего  не  было 
приведено  въ  порядокъ.  Разум-Ьется,  при  такомъ  положен1п  д-Ьлъ, 
Стефани  не  могъ  отдаться  чисто  научнымъ  занят1ямъ;  къ  этому 
присоединялись  работы  по  инвентарю  и  Кром'Ь  того— часто  повто- 
ряющ1яся  неустройства,  на  улажпваи1е  которыхъ  приходилось  тра- 
тить  М110Г0   СИЛЪ. 

Когда  наконецъ  все  это  было  устроено  и  посл'Ь  того,  что  въ 
1854  году  появились  «АиНсци^ёз  (III  Во8р110ге  С1гатёг1еи»  (Древно- 
сти Босфора  Киммер1йскаг()),  гд'Ь  большая  часть  текста  принадле- 
житъ  самому  Стефани ,  тогда  только  могъ  онъ  вздохнуть  свободн'Ье. 
и  вотъ  въ  течен1и  сл'Ьдующихъ  лЬтъ  появляются,  выпускаемыя  имъ 
въ  Запискахъ  Академ1и,  множество  мелкихъ  статей  по  археолопи  и 
эпиграфик-Ь. 

Но  главную  свою  д'Ьятельность  Стефани  должснъ  былъ  открыть, 
когда,  въ  1859  году,  была  учреждена  въ  Росс1и  Археологическая 
Коммис('1я  съ  ц-Ьлью  изсл'Ьдопать  въ  ней  древности,    и  когда  Прези- 


—  227  — 

дентъ  этой  Коммисси!,  Графъ  Серг1-,м  Строгановъ,  одшп.  изъ  паибо- 
л-Ье  выдающихся  иоборппковъ  научнаго  стремлеи1и,  поручилъ  Сте- 
фани изда1пе  древностей,  который  будутъ  найдены.  Также  и  тогдаш- 
Н1Й  заслуженный  Директоръ  Эрмитажа,  Гедсоновъ,  прпиималь  ы-Ь 
завис'Ьвш1я  отъ  него  мЬры,  чтобы  облегчить  трудъ  Стефани.  Итакь 
началась  для  Стефани  та  дЬятельность ,  которой  онъ  исключительно 
отдавался  и  остался  вЬренъ  почти  до  самой  смерти.  При  этомъ  онъ 
все1'да  нодчеркивал'ь,  что,  если  ему  и  удавалось  сд1и1ать  что-либо, 
то  лишь  благодаря  покровительству  Графа  Строганова,  которому  онъ 
считаетъ  себя  столь  обязаннымъ.  Такая  работа,  какъ  издан1е  Отчета 
Имнерат.  Археол.  Комм,  (оно  началось  съ  1859  года  и  продолжа- 
лось до  1883  года,  будучи  выпущено  въ  количеств-Ь  21  тома), 
была  немыслима  иначе,  какъ  подъ  покровитсльствомъ  лица,  стоя- 
щаго  во  глав!)  нреднр1ят1я.  Въ  самомъ  д-Ьл'Ь,  силы  и  вл1яп1е  одного 
ученаго  слишкомъ  недостаточны,  чтобы  побороть  всЬ  вн'11шн1я  пре- 
пятстгия  и  ненр1ятности,  становящ1яся  ему  на  дорогЬ ;  кром'Ь  того, 
подобная  работа  равняется  отречснпо  отъ  своихъ  заиат1й  надъ  ка- 
питальными трудами.  Съ  одной  стороны  ученый  связанъ  тутъ  лежа- 
щим ь  передъ  нимъ  матерьяломъ,  назначеннымъ  для  опубликован1я; 
съ  другой  стороны,  ежегодное  издание  этпхъ  матерьяловъ  застапляеть 
его  ограничиваться  отдельными  мелкими  иксл'Ьдован1ямп.  Отчетъ  оты- 
малъ  у  Стефани  все  время  и  всЬ  силы,  ибо  то,  что  появилось  по- 
мимо него,  какъ  напр.  его  небольи11е  каталоги  и  научный  ежене- 
д'Ёльный  каталогъ  Эрмитажа,  было  по  большей  части  уже  пригото- 
влено до  того,  какъ  онъ  взялъ  на  себя  изда1пе  Отчета. 

Наука  много  обязана  Стефани  за  этотъ  Отчетъ,  потому  что  въ 
немъ  приводится  не  только  масса  новаго  матерьяла,  пртомъ  въ 
строго  научной  форм'1^,  но,  кром'Ь  того,  онъ  разр1>шплъ  зд'Г.сь  мно- 
жество вопросовъ  и  оказалъ  значительное  сод'Ьйств1е  для  построен1я 
самой  науки.  При  многочисленности  этихъ  вопросовъ,  ихъ  невоз- 
можно всЬхъ  перечислить;  однако  сл1>дуетъ  упомянуть  о  сл^'.дую- 
щихъ  его  сочинен1яхъ:  «О  Боллерофон11 ,  паход.  на  восточн.  фрон- 
тон!!  Партенона» ,  «Объ  АфродитЬ,  въ  ея  различныхъ  образахъ» ,  «Объ 
различныхъ  классахъ  античныхъ  вазъ» ,  «Объ  обд1')Ланныхъ  камняхъ» 
и  т.  д.  Кажется,  не  осталось  ни  одной  области  античнаго  искусства, 
котораго  бы  не  касался  Стефани  въ  своихъ  пзсл'Ьдован)яхъ.  При 
этомъ  онъ  прежде  всего  старался  собрать  и  объяснить  весь  литера- 
турный матерьялъ  по  интересу юи(ему  его  вопросу,  а  затЬмъ,  при 
помощи  его,  подойти  ближе  къ  произведен1Ю  искусства  и  вывТ.дать 
тайну,  скрывающуюся  въ  немъ. 


-  228  — 

Н'Ётъ  ничего  удивительнаго ,  что  Стефани  не  изб'Ьгъ  полемики 
съ  другими  учеными;  и  здЬсь  именно  сл-Ьдуетх  выяснить  кое-что 
изъ  этой  полемики,  потому  что  Стефани  былъ  часто  въ  этомъ  д1Ьл'Ь 
ложно  понимаем']. . 

Уже  было  упомянуто  о  томъ,  что  начало  археологической  д-Ья- 
тельпости  Стефани  совнадаетъ  съ  успЬхомъ,  какой  им-Ьлъ  филолого- 
антнкварный  методъ  разсмотр'Ьн^я  археолог»!,  когда  во  глав-Ь  этого 
направле1пя  появляется  боннск1Й  проф.  Огго  Янъ.  Последнему  не- 
доставало бол'Ье  или  мен'Ёе  продолжительнаго  изучен1я  своего  предмета 
въ  странахъ  античнаго  м1ра, — онъ  только  въ  нозднейнйе  годы  про- 
велъ  короткое  время  въ  Итал1и;  поэтому  онъ  и  держался  чпсто  фи- 
лологическаго  метода,  между  т'Ьмъ  какъ  Стефани,  благодаря  долгому 
изучеп11о  д'Ёла  на  Юг-Ь,  убедился,  что  произведен1я  искусства  нужно 
толковать,  кром'Ь  того,  съ  чисто  художественной  точки  зр'Ьн1я. 

Естественно,  этимъ  былъ  данъ  поводъ  къ  полемик'Ё,  длившейся 
долго  и  принесшей  пользу  наук^,  однако  не  приведшей  къ  согла- 
шенш  между  учеными,  ибо  ихъ  точки  зрЬшя  были  слишкомъ  про- 
тивор-Ьчивы. 

Когда  Генрихъ  Бруннъ,  изъ  Мюнхена,  положилъ  начало  новой 
эпохи  въ  археолог1и,  поставившей  нашу  науку  на  совершенно  само- 
стоятельную почву,  тогда  Стефани  открылъ  полемику  противъ  Брун- 
на,  хотя  посл-Ьдшй,  избравъ  тотъ  же  самый  путь,  на  который  всту- 
пилъ  Стефани,  пошелъ  по  пемъ  прямо  къ  ц'Ьли;  а  именно:  памят- 
ники искусства,  по  его  мн'Ьн1ю,  им-Ьготъ  свой  собственный  языкъ, 
который  нужно  выведать;  нужно  изучать  законы  композици!  въ  ис- 
кусств'Ь  (Согаро81(10П8§е8е12е);  языкъ  искусства  иной  нежели  языкъ 
письменный  и,  этотъ  посл'Ёдн1й  можно  согласовать  и  прим-Ьнить  для 
объяснеп1я  произведен1й  искусства  лишь  тогда,  когда  мы  будемъ 
ум'Ьть  читать  на  ихъ  яаъш'^,.  Такъ  какъ  Стефани  занялъ  средину 
между  двумя  учеными ,  то  онъ  неминуемо  долженъ  былъ  вести  борьбу 
съ  об-Ьими  сторонами. 

Нужно  отдать  справедливость  Стефани  за  его  д-Ьятельность  на 
поприщ1Ь  научномъ  и  въ  качеств-Ё  Хранителя  Музея  Древностей  Цм- 
нерат.  Эрм1ггажа5 — и  въ  томъ  и  другомъ  отношен1и  онъ  по  всей 
справедливости  можетъ  считаться  образцовымъ.  Онъ  содержалъ  свои 
антики  въ  порядкЬ,  доходпвшемъ  до  мелочей;  то  же  качество  мы  пахо- 
дпмъ  въ  его  соч11нен1яхъ,  отличающихся  в'Ьрностью  и  правдивостью. 
Онъ  никогда  не  прельи1ался  построен1емъ  см1Ьлыхъ  и  блестящихъ 
гипотезъ  па  шаткой  почв*,  къ  которымъ  археолопя,  обладая  мало- 
обработапнымъ  матерьяломъ,  такъ  часто  склоняется,  и  стремлеше  къ 


-   229  - 

подобной  дешевой  слав-Ь  Стефани  считалъ  недостойным!,  зкан!»  уче- 
наго.  Его  уб'Ьжден1е  было,  что  въ  археологии  остаетси  ен(е  такъ 
много  необработаннаго  матерьяла,  что  для  достижен1я  прочныхъ  н 
полезных'!,  результатов'ь ,  немыслимо  было  бы  иначе  работат!.,  рискуя 
въ  противномъ  случаЬ  подвергнуться  отв1Ьтственности.  Подобным-!. 
же  образомъ  и  всЬ  его  изсл1>дован1я  всегда  им-Ьютъ  неизменную  ц1.- 
ну,  потому  что  онъ  основалъ  ихь  на  возможно  нолпомъ  собран1и 
относяща!'Ося  къ  д'Ьлу  матер1>яла. 

Вообще  О  Стефани  можно  вполнЬ  искренне  сказать,  что  въ  его 
лиц'Ь  мы  им-Ьемъ  р'Ёдк1й  прим'Ьръ  в^рнаго  исполпен1я  своего  долга 
и  своего  нризван1я*  его  же  стремлен1е  къ  истин*,  составлявшей 
ц-Ёль  его  жизни,  возвышаетъ  духъ. 

Такъ  работалъ  всю  свою  жизнь  археологъ  Стефани,  пока 
ослаб'Ьвш[я  постепенно  силы  не  изм1Ьнили  ему  наконедъ.  Онъ  умеръ 
30  мая  1887   года. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства Л.  Стефани  былъ  избранъ  27-го  октября  1864  г. 


1« 


-  228  — 

Н'Ьтъ  ничего  удивительиаго ,  что  Стефани  не  изб'Ьгъ  полемики 
съ  другими  учеными;  и  зд-Ьсь  именно  сл'Ьдуетъ  выяснить  кое-что 
пзъ  этой  нолемики,  потому  что  Стефани  былъ  часто  въ  этомъ  д-Ьл-Ь 
ложно  понимаем']. . 

Уже  было  упомянуто  о  томъ,  что  начало  археологической  д-Ья- 
тельности  Стефани  совпадаетъ  съ  успЬхомъ,  какой  им-Ьлъ  филолого- 
антмкварныП  методъ  разсмотр'Ьн1я  археолопи,  когда  во  глав-Ё  этого 
паправле1пя  появляется  боннск1й  проф.  Огто  Янъ.  Посл-Ёднему  не- 
доставало бол'Ье  или  мен'Ье  продолжительнаго  изучен1я  своего  предмета 
въ  странахъ  античнаго  М1ра,— онъ  только  въ  поздн1Ьйнпе  годы  про- 
велъ  короткое  время  въ  Итал1и;  поэтому  онъ  и  держался  чисто  фи- 
лологическаго  метода,  между  т'Ьмъ  какъ  Стефани,  благодаря  долгому 
изучению  д'Ёла  на  Юг*,  убедился,  что  произведен1я  искусства  нужно 
толковать,  кромЪ  того,  съ  чисто  художественной  точки  зр'Ьн1я. 

Естественно,  этимъ  былъ  данъ  поводъ  къ  полемик'Ь,  длившейся 
долго  и  принесшей  пользу  наук-Ь,  однако  не  приведшей  къ  согла- 
шенш  между  учеными,  ибо  ихъ  точки  зр-Ьтя  были  слишкоыъ  про- 
тивор'Ьчивы. 

Когда  Генрихъ  Бруннъ,  пзъ  Мюнхена,  положилъ  начало  новой 
эпохи  въ  археолопи,  поставившей  нашу  науку  на  совершенно  само- 
стоятельную почву,  тогда  Стефани  открылъ  полемику  противъ  Брун- 
па,  хотя  посл1Ьдшй,  избравъ  тотъ  же  самый  путь,  на  который  всту- 
иилъ  Стефани,  пошелъ  по  пемъ  прямо  къ  ц'Ьли;  а  именно;  памят- 
ники искусства,  по  его  мн'Ьи1ю,  им'Ьютъ  свой  собственный  языкъ, 
который  нужно  выв'Ьдать;  нужно  изучать  законы  композиц1п  въ  ис- 
кусств'Ь  (Сошро81110П8^е8е(/е);  языкъ  искусства  иной  нежели  языкъ 
письменный  и,  этотъ  посл'Ьдн1й  можно  согласовать  и  прим'Ьнить  для 
объяснеп1я  произведеп1й  искусства  лишь  тогда,  когда  мы  будемъ 
ум-Ьть  читать  на  ихъ  язык-Ь.  Такъ  какъ  Стефани  занялъ  средину 
между  двумя  учеными,  то  онъ  неминуемо  долженъ  былъ  вести  борьбу 
съ  об-Ёими  сторонами. 

Нужно  отдать  справедливость  Стефани  за  его  д1Ьятельность  на 
поприщ'Ь  паучномъ  и  въ  качеств-Ё  Хранителя  Музея  Древностей  Им- 
исрат.  Эрмитажа, — и  въ  томъ  и  другомъ  отношен1и  онъ  по  всей 
справедливости  можетъ  считаться  образцовымъ.  Онъ  содержалъ  свои 
антики  въ  порядкЁ,  доходившемъ  до  мелочей;  то  же  качество  мы  нахо- 
димъ  въ  его  соч11нен1)1хъ,  отличающихся  в'Ёрностью  и  правдивостью. 
Онъ  никогда  пе  прельии1лся  построен1емъ  см-ёлыхъ  и  блестящихъ 
гипотезъ  па  шаткой  почв'Ё,  къ  которымъ  археолопя,  обладая  мало- 
обработапнымъ  матерьяломъ,  такъ  часто  склоняется,  и  стремлен1е  къ 


-   229  — 

подобной  дешевой  слав'Ь  Стефани  считалъ  недостойнымъ  ;и{ан1я  уче- 
наго.  Его  уб'Ьжден1е  было,  что  въ  археологии  остается  (мне  такт, 
много  необработашшго  матерьяла,  что  для  достнжен1я  прочныхъ  и 
полезных!,  результатов'ь ,  немыслимо  было  бы  иначе  работат!,,  1»искуя 
въ  нротивномъ  случаЬ  подвергнуться  отв-Ьтственности.  Подобнымт. 
же  образомъ  и  всЬ  его  изсл'Ьдопан1я  всегда  им-Ьютъ  неи:1мЬнную  ц1.- 
иу.  потому  что  онъ  основалъ  ихт.  на  возможно  нолномъ  собран1и 
относящагося  къ  д-Ьлу  матерьяла. 

Вообще  о  Стефани  можно  вполнЬ  искренне  сказать,  что  въ  его 
лиц'Ь  мы  им'Ьемъ  р'Ёдк1й  нрим'Ьръ  в-Ьрнаго  исполне1пя  своего  долга 
и  своего  нризван1я-  его  же  стремлен1е  къ  истинЬ,  составлявшей 
ц'Ьль  его  жизни,  возвышаетъ  духъ. 

Такъ  работалъ  всю  свою  жизнь  археологъ  Стефани,  пока 
ослаб'Ьвш1я  постепенно  силы  не  изм'Ьнили  ему  наконецъ.  Онъ  умеръ 
30  мая  1887  года. 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства Л.  Стефани  былъ  нзбранъ  27-го  октября  1864  г. 


16 


ГрафъК.  п.  Тышкевичъ. 

(■I-  1868.)  * 

Происходя  изъ  старинной,  знатной,  польской  фамил1и,  Графъ 
Константинъ  П1евичъ  Тышкевичъ  родился  въ  то  еще  время,  когда 
въ  Польш'Ь  сильно  бродили  элементы  возстановлен1я  самостоятель- 
ности Польскаго  Государства,  едва  оправившейся  отъ  посл'Ьдовавшихъ, 
такъ  быстро  одинъ  за  другимъ,  ея  разд-Ёлонъ.  Когда  именно  онъ 
родился  и  гд'Ь,  и  какимъ  образомъ  шло  его  воспита1ие,  принималъ 
ли  онъ  какое-либо  участ1е  въ  движен1яхъ  30 -хъ  и  40-хъ  годовъ, 
чт5  натолкнуло  его  на  занят1я  археолог1ей,  всЬхъ  этихъ  св'Ьд'Ьн1й,  къ 
сожал-Ьтю,  не  удалось  найти,  равно  какъ  и  вообще  б10графическихъ 
о  немъ  подробностей.  Въ  настоящемъ  случа-Ь  важно  наибол-Ье  всего  его 
отношен1е  къ  археолопи,  его  д'Ьятельность  въ  этомъ  отношен1И,  его 
связь  съ  Московскимъ  Археологическимъ  Обществомъ.  Наилучшей 
характеристикой  всего  этого  является  зам'Ётка  о  немъ  въ  «Архео- 
логическомъ  ВЬстник-Ь»  (1868  г.  ноябрь-декабрь,  стр.  285)  А.  А. 
Котляревскаго,  которая  и  приводится  здЬсь  цёликомъ. 

«Первый  томъ  Археологическаго  В'Ьстника,  пишетъ  знаменитый 
ученый,  намъ  приходится  заключить  скорбною  поминкою  о  дорогомъ 
сочлен'Ь,  д'Ьятельномъ  сотрудиикЬ  Граф'Ь  К.  П.  Тышкевич'Ь,  скончав- 
шемся въ  Минск-Ь,  въ  1юл'Ь  текущаго  года  (1868  г.). 

«Кто  им-Ьдъ  случай  узнать  покойнаго  лично,  тотъ  не  по  по- 
словиц* (]е  тог1и18  п11  п!»!  Ьепе,  но  по  внутреннему  чувству  правды, 
отдавая  только  долгъ  справедливости,  не  можетъ  не  сказать,  что 
покойный  былъ  челов'Ькъ  высокихъ  достоинствъ,  что  потеря  его  въ  пол- 
номъ  СМЫСЛ1&  слова  есть  потеря  чувствительная.  Т'ёмъ  чувствительн'Ье 
она  для  насъ,  вид-Ьвшихъ  и  испытавшихъ  благородную  юношескую  пре- 
данность наук1Ь  этого  почтеннаго  старца;  мы  были  свид-Ьтелями,  какъ 
онъ  горячо  принималъ  къ  сердцу  интересы  русской  науки;  у  насъ 
есть  прямыя  доказательства  искренности  и  полнаго  безкорыст1Я    его 


—  231  — 

участ1я:  Московское  Археологическое  Общество  ему  оГ)я;и1ио  превос- 
ходной коллекцией  доисторическихъ  древностей  западиаго  края,  мио- 
пшъ  обязана  ему  и  этнографическая  Московская  выставка  и  мног1я 
частныя  лица,  съ  которыми  онъ  дружественно  делился  плодами  сво- 
их'ь  поисковъ,  всегда  тая,  какихъ  усил1й  и  огорчен1й  стоили  ему 
эти  поиски.  Графа  К.  П.  Тышкевича,  вмЬсгЬ  съ  его  братомь  Ев- 
стаф1емъ,  учредителем!»  бывшаго  Виленскаго  Музея,  можно  назвать 
основателями  научной  археолог1и  западно-русскаго  и  литовскаго 
края,  потому  что  они  первые  съум-Ьли  случайное  любопытство  пред- 
метами родной  древности  возвести  на  степень  серьезнаго  интереса 
и  сд'Ьлали  ее  постоянною  цЬльк»  своихъ  изыскап1й.  Результатомъ 
усил1й  со  стороны  Гр.  К.  П.  было  превосходное  частное  собран1е 
занаднорусскихъ  и  литовскихъ  древностей,  преимущественно  доисто- 
рическаго  пер10да,  и  н'Ьсколько  печатныхъ  трудовъ,-  изъ  нихъ  важ- 
н'Ьйш1е:  1)  \У1а(1ото.ч'  1их(огус/;па  о /аткасЬ,  110го(]у8с/асЬ,  окор18касЬ 
81агогу(пус11  па  1л1у1е  1  Ии.ч!  Ше\У8к1е1.  ^У.  1859.  (пом-Ьщено  какъ 
приложение  къ  Тек''Ь  \У11е118к1е] ,  издан.  А.  К.  Киркоромъ),-  2)  О 
курганахъ  въ  Лтъ'Ь  и  Западной  Руси.  1865  г.,  а  за  н-Ёсколько 
нед-Ёль  до  смерти  гр,  К.  П.,  посл1>днее  сочинен1е,  въ  исправленномъ 
и  распространенномъ  вид'Ь,  вышло  въ  Берлин-Ь  и  на  язык'Ь  поль- 
скомъ;  къ  нему  приложены  XVI  прекрасно  псполненныхъ  таблицъ 
1п  СоИо,  изображающихъ  различные  предметы  древности.  Сколь  бы 
далеко  ни  пошла  наука,  но  и  эти  труды  останутся  въ  ней  необхо- 
мыми:  основанные  на  личныхъ,  самостоятельныхъ,  разыскап1яхъ. 
они  не  могутъ  быть  зам-Ьнены  другими,  хотя  бы  и  бол'Ье  строгими 
въ  ученомъ  смысл'Ё» . 

Членомъ  Императорскаго  Московскаго  Археологпческаго  Обще- 
ства Графъ  Константинъ  111евичъ  состоялъ  со  дня  основан1я  Обще- 
ства; и  до  самой  кончины  онъ  не  переставалъ  принимать  самое 
д'Ьятельное  участ1е  въ  его  трудахъ. 


А.    И.  Артемьевъ. 

(1824  —  1874.)    '     - 

Историк'ь,  археологъ,  этнографъ  и  статистикъ  Александръ  Ива- 
иовичъ  Артемьевъ  родился  24  октября  1824  г.  въ  г.  Хвалынске, 
Саратовской  губ . ,  гд'Ь  служилъ  его  отецъ ;  первоначальное  восппта- 
н1е  получилъ  въ  м'Ьстномъ  уЁздномъ  училищ!'.,  зат'Ьмъ  въ  Саратов- 
ской гимназ1и,  по  окончан1и  которой  поступилъ  въ  Казанск1й  уни- 
верситетъ,  на  Восточный  факультетъ.  Слушая  единовременно,  кромЬ 
профессоровъ  своего  факультета,  также  н'Ькоторыхъ  изъ  разряда  общей 
словесности,  онъ  увлекся  весьма  научными  и  интересными  лекц1ями 
проф.  русской  истор1и  Н.  А.  Иванова,  результатомъ  чего  было, 
что  всЬ  посл'Ьдующ1я  его  спец^альныя  заняття  касались  исключительно 
русской  истор1и.  Въ  1841  г.  онъ  кончилъ  курсъ  кандидатомъ,  съ 
золотой  медалью,  и  былъ  опред'Ьленъ  помощникомъ  библ10текаря  уни- 
верситета. Въ  1847  году  онъ  занялъ  должность  редактора  «Казан- 
скихъ  Губернскихъ  В-Ьдомостей» ,  въ  которой  оставался  до  1852  г., 
когда  перешелъ  на  службу  въ  Министерство  Внутреннихъ  Д'Ьлъ,  по 
вызову  министра  графа  Л.  А.  Перовскаго,  и  всл'Ьдъ  за  т'ёмъ  принялъ 
участ1е  въ  статистической  экспедиц1и,  организованной  гр.  Перовскимъ 
для  изучен1я  Ярославской  губерн1и;  а  по  возвращен1и  изъ  нея  былъ 
командированъ  съ  такой  же  ц'Ьлью  въ  губернш  Саратовскую .  Въ  Ми- 
нистерств1^  Внутреннихъ  Д'Ьлъ  А.  И.  продолжалъ  служить  до  самой 
кончины,  занимая  съ  1856  г.  должность  члена  только  что  образо- 
ваннаго  тогда  Центральнаго  Статистическаго  Комитета;  а  съ  1871  г. 
былъ  членомъ  Статистическаго  Сов-Ьта,  и  большинство  издан1й  этого 
Комитета  вышло  подъ  редакц1ей  А.  И.  Сблизившись  съ  Н.  А.  Ми- 
лютинымъ,А.  И.  принялъ  участ1е  въ  работахъ  редакщонныхъ  ком- 
мисс1{Г  по  освобожден1Ю  крестьянъ,  издавъ  подъ  своей  редакц1ей 
«Матер1алы  этой  коммисс1и»  (2  изд.,  6  т.),  «Матер1алы  по  вопросу 
объ  обезпеченш  продовольств1я  въ  Росс1и»  (3  т.)  и  «Л-Ьтопись  сель- 
гкаго    благоустройства»,  издан1е,  предпринятое   Н.  А.  Мплютинымъ 


—  233  — 

поел*  19  февраля  1861  г.  Вообще,  за  времн  своей  службы,  онъ 
работал'!,  исключительно  по  этпограф1и  и  статистике,  оставляя  въ 
сторон*  спец1ально  историческ1я  изсл'Ьдоиан1я.  Нъ  вид!,  исключе1пи 
являются  лишь  предислов1я  его  къ  «Спнскамъ  населенныхъ  м-Ьсгь 
РоссШской  Импер1и» ,  въ  особенности  по  губср.  Ярославской  и  Сара- 
товской, предислов1я,  заключа10Щ1я  въ  себ*  сжатую  истор1ю  этихъ 
местностей  и,  главнымъ  образомъ,  ихъ  колонизацию  русскими,  для 
чего  онъ  нашелъ  богатый  матер1алъ  въ  назван1яхъ  населенныхъ 
м'Ьстностей,  урочищъ.  Работая,  въ  тоже  время,  въ  Географическомъ 
Обществ* ,  членомъ  котораго  онъ  былъ  съ  1850  г.,  онъ  тамъ  спец1- 
ально  редактировалъ  издашя  по  статистик*  и  печаталъ  свои  статьи 
по  т*мъ  же  вопросамъ.  Изъ  посл*днихъ  особенно  выдается  трудъ 
его,— «0бозр*п1е  трудовъ  Ими.  Русск.  Геогр.  Общества  по  истори- 
ческой географии»  ,  составленный  по  случаю  пятнадцатил*т1я  этого 
Общества. 

Какъ  выше  уже  было  сказано,  первый  ученый  трудъ  А.  11. 
былъ  вызванъ  его  запяиями  въ  у|1иверситетской  библ1отек*.  Это 
«Описан1е  рукописей  библ10теки  Казанскаго  университета»  ,  могущее, 
по  своимъ  научнымъ  достоинствамъ  быть  поставленнымъ  рядомъ  съ 
подобными  трудами  Востокова,  Горскаго,  Невоструева,  Ундольскаго 
и  др.  Заниматься  имъ  онъ  началъ  со  времени  вступлен1я  въ  должность 
помощника  библ1отекаря  и  продолжалъ  трудъ  этотъ  до  самой  кончины. 
«Описаше»  вышло  въ  св*гъ  лишь  по  его  смерти,  изданное  проф. 
Е.  Е.  Замысловскимъ.  Такимъ  образомъ,  его  первый  научный  трудъ 
увид*лъ  св*тъ  послтъднимъ  изъ  вс*хъ  его  работъ.  Въ  1846  г. 
онъ  защищалъ  диссертац1ю  на  степень  магистра  русской  истор1и 
и  темой  ея  выбралъ:  «Им*ли  ли  Варяги  вл1ян1е  на  Славянъ,  и 
если  им*ли,  то  въ  чемъ  оно  состояло?»  Хотя  книга  эта  и  мало 
изв*стна5  но,  по  отзыву  компетентныхъ  лицъ,  см*ло  можетъ  быть 
поставлена  на  ряду  съ  лучшими  учеными  трудами  по  русской  исто- 
р1и  спещалистовъ  40-хъ  годовъ.  Содержан1е  ея  касается  главнымъ 
образомъ  вопроса,  до  сихъ  поръ  еще  далеко  не  разр*шеннаго, — такъ 
называемаго  «Варяжскаго  вопроса»  .  Тогда  въ  русской  истор1огра- 
ф1и  всец*ло  господствовала  Норманнская  теор1я,  являясь  какъ  бы 
историко-политическимъ  догматомъ;  къ  числу  ея  стороннпковъ  при- 
надлежали мнопе  изъ  лучшихъ  и  талантлив*йшихъ  историковъ  того 
времени,  и  всякое  мн*ше,  противор*чившее  ихъ  уб*жден1ю.  подвер- 
галось опасности  быть  жестоко  раскритикованнымъ  выдающимися 
представителями  науки  истор1и.  Особенно  опасно  это  было  для  мо- 
лодыхъ,  начипающихъ  ученыхъ,    и   тотъ    фактъ,    что   А.   11.  взялъ 


А.   А.   Авд^евъ. 

(1819  —  1885.) 

Ученый-архитекторъ  и  археологъ,  Алекс1Ьй  Александровичъ  Авд-Л- 
евъ  родился  12-го  марта  1819  года  въ  Тульской  губерн1и,  въ  по- 
М'Ьщичьей,  дворпиской  семь-Ь.  Первоначальное  воспитан1е  онъ  полу- 
чилъ  въ  Тульской  гимназ1н,  по  окончан1и  которой  перешелъ  въ 
Московсшй  дворянск1й  институтъ.  Артистическ1я  способности  сказа- 
лись въ  немъ  еще  во  время  пребыван1я  въ  гимназ1и;  года  ученья  не 
охладили  въ  немъ  стремлен1я  вступить  въ  ряды  служителей  искус- 
ства, и  вотъ  онъ,  едва  окончивъ  курсъ  въ  пансюн1Ь,  покидаетъ 
Росс1ю  и  Ьдетъ  въ  Итал110,  въ  эту  классическую  страну  жрецовъ 
свободнаго  художества.  М'ёстомъ  своего  пребыван1я  А.  А.  избралъ 
«в'Ьчный  городъ»  ,  гд'Ь  и  посвятилъ  все  время  на  изучен1е  архитек- 
туры. Его  несомн'Ьнная  талантливость  скоро  обратила  на  себя  вни- 
ман1е  спец1алистовъ,  и  когда,  въ  1845  году,  онъ  вернулся  въ  Москву 
совс'Ьмъ  еще  молодымъ  челов'Ькомъ  ~  всего  26  л'Ьтъ,  В1осковск1й 
университетъ  не  колеблясь  норучилъ  ему  весьма  важную  и  трудную 
постройку  —  здан1я  Обсерватор|и,  которую  молодой  архитекторъ  вы- 
полнилъ  блестящимъ  образомъ.  Между  т'Ьмъ,  пребываше  его  въ 
Рим1'. ,  среди  зам'Ьчательн1;йшихъ  намятниковъ  древняго  М1ра,  заронило 
вь  душу  новую  страсть  —  страсть  къ  археолопи.  Знакомство  его 
съ  античнымъ  м]ромъ  скоро  сд11лалось  известно  въ  Москв-Ь,  н  вотъ, 
въ  начал'Ь  пятидесятыхъ  годовъ,  онъ  получаетъ  командировку  для 
производства  археологическихъ  изсл'Ьдован1й  въ  м'Ьстности  древняго 
Танаиса,  при  усть'Ь  Дона  (1853  — 1854).  Богатство  остатковъ 
древней  классической  культуры  на  юг1Ь  Росс1и,  еще  мало,  въ  то 
время,  тропутыхъ  руками  ученыхъ  и  неученыхъ  изслЬдователей, 
такъ  плЬнилн  А.  А.,  что  онъ,  вынолнивъ  съ  усп'Ьхомъ  возложенное 
на  него  поручен1е,  оставилъ  всЬ  свои  заият1я  на  сЬвер'Ь  и  окон- 
чательно поселился  въ    Крыму.    Сл1>довъ    его    жизни    тамъ    много: 


—  2Я7  — 

ВС*  лучш1я  здан1я  церквей,  храмовъ  и  па.мятннковъ,  возведенные 
за  послЬди1е  тридцать  л'Ьтъ,  принадлежать  ему.  Его  д-Ьятельность 
въ  Крыму  обратила  на  себя  В11иман1е  Императорской  Академ1и  Худо- 
жествъ,  и  ВЪ  1871  году  А.  А.  получилъ  зван1е  академика  архитек- 
туры,—  случай  весьма  р'Ёдк1й,  такъ  какъ  Авд'Ьевъ  никогда  не  былъ 
въ  академ1и  и  раньше  не  им'Ьлъ  отъ  нея  никакой  степени. 

Умеръ  А.  А.  18-го  марта  1885  года  въ  Петербург*. 

Хотя  Авд^евъ  писалъ  очень  мало,  и  его  статей  известно  всего 
около  15-ти,  но  он'Ь  всегда  были  настолько  полны  захватывающаго 
интереса  и  знан1я  своего  предмета,  что  съ  одинаковымъ  удоволь- 
ств1емъ  прочитывались  и  спец1алистами  и  образованной  частью  пуб- 
лики. Изъ  нихъ  можно  отметить  сл'Ьдуюиця:  «Письма  изъ  Рима  и 
Неаполя» ,  ц^ликомь  вошедш1я  въ  «Пропилеи»  (изд.  П.  М.  Леонтьева, 
М.  1853);  «Объяснительныя  зам'Ьчан1я»  къ  этимъ  письмамъ,-  «Ма- 
стерск1'я  русскихъ  художниковъ  въ  Рим*»  и  др.;  изъ  археологиче- 
скихъ  трудовъ  его  известны:  «НынЬшнее  собран1е  развалинъ  Херсо- 
ниса  и  проэкты  для  постройки  храма  въ  память  крещен1я  св.  Вла- 
дим1ра»  (Архит.  В*ст.  1859,  3);  «Древн'Ьйш1я  оконницы  въ  рус- 
скихъ церквахъ» ;  «Какъ  у  насъ  обращаются  съ  древностями»  — 
статья,  прекрасно  рисующая  то  печальное  положен1е  нашихъ  оте- 
чественныхъ  древностей  на  юг*  Росс1и,  уничтожаемыхъ  и  разрушае- 
мыхъ  не  только  нев*жественными  людьми  или  торговцами  р*дкостей, 
но  подъ  часъ  и  «учеными» ,  положен1е,  изъ  котораго  и  теперь  да- 
леко не  вышелъ  югъ  Росс1и...  На  бывшемъ  въ  1884  году  IV  Архео- 
логическомъ  Съ*зд*  въ  Одесс*,  А.  А.  читалъ  докладъ  о  «Церкви 
св.  1оанна  въ  Керчи» ,  пом*щенный  нын*  въ  «Трудахъ»  этого 
Съ*зда . 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства А.  А.  былъ  избранъ  25-го  февраля  1874  г.  и  до  самой  кон- 
чины не  переставалъ  принимать  въ  его  трудахъ  самое  горячее 
■учаспе. 


г.   Е.   Щ  у  р  о  в  с  к  I  й. 

(1803  —  1884.) 

Зам'Ь4ательн1Ьйш1й  геологъ  посл-Ёдняго  пятидесятил'Ьт1я,  основа- 
тель и  первый  Президентъ  Императорскаго  Общества  Любителей  Есте- 
ствознан1я,  Антрополог1и  и  Этнограф1и,  ГригорШ  Ефимовичъ  Щуров- 
ск1й  родился  въ  Москв*  30-го января  1803  г.  Первоначальное  воспита- 
Н1е онъ  иолучйлъ въ  й1осковскомъ Воспитательномъ  Дом'Ь,куда поступилъ 
одиннадцатил-Ьтнимь мальчикомъ, а затЬмъ  въ  Императорскомъ  Москов- 
скомъ  Университете.  Желая  посвятить  себя  медицин'Ь,  онъ  избралъ 
медицинск1й  факультетъ,  им'Ьвш1й  тогда  знаменитыхъ  профессоровъ- 
практиковъ;  Лодера,  Мудрова,  Мухина,  Гильтебранта ,  Альфонскаго, 
Ризенко  и  др.,  но  первое  же  знакомство  съ  Естественной  Истор1ей, 
которую  читалъ  вкратц-Ь  для  медиковъ,  адъюнктъ  Гольдбахъ,  указали 
ему  настояиий  путь.  Онъ  сталъ  посЬщать  лекцш  и  другихъ  факуль- 
тетовъ,  особенно  физико-математическаго,  и  совершенно  увлекся  есте- 
ственными науками:  физикой,  хим1ей,  ботаникой  и  зоолопей.  Не  до- 
вольствуясь чтенгемъ  Гольдбаха,  онъ  ходилъ  еще  слушать  Двпгуб- 
скаго,  Павлова  и  Максимовича,  и  къ  выходу  изъ  Университета  былъ 
уже  настолько  же  хорошимъ  естественниковъ,  какъ  и  медикомъ,  и  едва 
ли  даже  не  лучшимъ. 

Въ  1826  году  Г.  Е.  кончилъ  курсъ  со  степенью  л'Ькаря, 
а  черезъ  два  года  посл'Ь  того  выдержалъ  экзаменъ  на  степень  аку- 
шера и  доктора.  Въ  то  же  время  онъ  получилъ  м-Ьсто  преподава- 
теля физики  и  естественной  истор1и  въ  Воспитательномъ  Дом'Ь.  Въ 
1832  г.  онъ  занялъ  каеедру  при  медицинскомъ  факультет-Ь,  съ  зва- 
П1емъ  лектора  естественной  истор1н,  черезъ  годъ  былъ  утвержденъ 
адъюнктомъ,  а  еще  черезъ  годъ  ему  было  поручено  преподаван1е 
минералопи  въ  физнко - математическомъ  отд'Ьленш.  Въ  1835  г.  онъ 
былъ  уже  экстраордннарнымъ  профессоромъ;  спустя  четыре  года, 
по  возвраи1ен1и  изъ  перваго  путешеств1я ,  —  ординарнымъ ,  и  назначенъ 
старшимъ  врачемъ  при  Воспитательномъ  Дом'Ь.  Съ  1844  по  1849 
онъ  былъ  деканомъ  физико-математическаго  факультета;  проректоромъ 


-  239  - 

съ  1868  — 1869  и  одно  время  и.  д.  Ректора  Университета.  Въ  1872  г. 
Г.  Е.  былъ  Высочайше  утвержденъ  Товарип1емъ  Почетнаго  Предсе- 
дателя Иолитехннческаго  Музея  н  занималъ  нто  мЬсто  до  самой  кон- 
чины . 

Занимаясь  и  интересуясь,  главнымъ  образомъ,  естественными 
науками,  Г.  Е.,  конечно,  не  могь  ограничиться  одними  лишь  теоре- 
тическими познан1ями  и  св'Ьд'Ьн1ями,  почерпнутыми  иаъ  лекц|й  и 
чтен1я  спе1иальныхъ  трудовъ.  Онь  всей  душой  стремился  пров-Ьрить 
свои  знан1я  на  дЬлЬ,  приложить  ихъ  на  практике  и  вотъ,  въ  1839 
году,  онъ  совершаетъ  интересную  поЬздку  для  обозр'Ьн1я  Уральскаго 
хребта,  результатомъ  которой  явился  известный  трудъ  «Уральск1й 
хребетъ  въ  физико-географическомъ,  геогностическомъ  и  минерало- 
гическомъ  отношен1яхъ.  (М.  1841)»  .  Спустя  пять  л-ёгь,  въ  1844 
году,  онъ  отправляется  во  вторичное  путешеств1е  въ  м'Ьста  еще  ме- 
н-Ье  изсл'Ьдованныя  —  на  Алтай.  Какъ  первая,  такъ  и  :^та  по'Ьздка 
вызвала  посвященный  ей  трудъ,  пользующ1Пся  не  меньшей  извЬст- 
ностью.  это  «Геологическое  путешеств1е  по  Алтаю,  съ  историческими 
и  статистическими  свЬдЬн1Ями  о  Колывано-Воскресенскихъ  заводахъ. 
(М.  1846).^>  .  Кром-Ь  этого  1Цуровск1й  совершилъ  еще  два  ученыхъ 
путешеств1я,  но  уже  не  по  Росс1и,  а  за  границу.  Въ  первый  разъ 
онъ  отправился  туда  въ  1^68  г.  и  въ  течен1и  пяти  мЬсяцевъ  осма- 
тривалъ  учепыя  учрежден1я  и  производилъ  геологическ1я  экскурс1и,  а 
во  второй  Г.  Е.  избралъ  предметомъ  спе1йальныхъ  изслЬдован1й 
В'Ьнскую  Всем1рную  выставку  (187Я  г.)  и  Швейцарш,  которую  и 
изучалъ  въ  геологическомъ  отношении.  Въ  промежутокъ  между  пер- 
выми двумя  по1Ьздками  въ  пред'Ьлахъ  Росс1и  и  заграничными,  онъ 
еще  Ьздилъ  несколько  разъ,  также  со  спец1альными,  геологическими, 
целями,  въ  губернш  Московскую,  Ярославскую,  Калужскую  и  Рязан- 
скую и  каждый  разъ  представлялъ  интересн'Ёйш1е  отчеты,  полные 
богат'Ьйшихъ  научныхъ  данныхъ. 

15-го  октября  1863  года  было  основано  при  Императорскомъ 
Московскомъ  Университет'Ё  Императорское  Общество  Любителей  Есте- 
ствознан1я,  Антрополопи  и  Этнограф1и.  Г.  Е.  принималъ  самое  го- 
рячее, самое  д'Ьятельное  участ1е  словомъ  и  д'Ьломъ  въ  его  основан1и 
и  въ  первомъ  же  зас'Ьдан1и  былъ  избранъ  его  Президентомъ .  Долж- 
ность эту  онъ  занималъ  до  дня  кончины  безсм-Ённо  и  Общество  во 
многомъ  -обязано  ему  т-ёмъ  положен1емъ,  въ  которомъ  оно  теперь 
находится,  занимая  одно  изъ  самыхъ  видныхъ,  самыхъ  высокихъ 
мЪстъ  въ  ряду  другнхъ  ученыхъ  центровъ.  'Желая  почтить  заслуги 
своего  основателя  Общество   Любителей   Естествознан1я  учредило  въ 


—  240  — 

1872  году  стипендию  его  имени  въ  Московскомъ  Университет'Ь ,  а 
въ  1878  году  торжественно  отпраздновало  пятидесятил1Ьтп1й  юбилей 
его  научной  д'Ёятельности ,  собрало  юбилейный  р'Ьчи  и  статьи  въ 
одинъ  томъ  и  издало  его  отд'Ьльной  книгой. 

Г.  Е.  скончался  20  марта  1884  года;  тотчасъ  же  по  его  кон- 
чин'Ь  Общество  посвятило  его  памяти  спец1альное  зас'Ьдан1е  съ  уча-  "* 
ст1емъ  представителей  другихъ  ученыхъ  Обществъ  и  учреждешй, 
издало  сборникъ  р-Ьчей,  читанныхъ  въ  этомъ  засЬдаши,  а  на  мо- 
тм'Ь  его,  на  Баганьковскомъ  кладбищ'Ё,  былъ  поставленъ  ему  па- 
мятникъ  отъ  его  товарищей,  учениковъ  и  почитателей.  Памятникъ 
этотъ  украшенъ  его  портретомъ  и  медалью  Общества. 

1Цуровск1й  былъ  Почетнымъ  Членомъ  Императорскихъ  Казан- 
скаго  и  С.-Петербургскаго  Упиверситетовъ,  Ими.  Общества  Любите- 
лей Естествознан1я,  Импер.  Минералогическаго,  Имп.  Росс1йскаго 
Общ.  Люб.  Садоводства,  Педагогическаго  Сов'Ёта  Импер .  Техническаго 
Училища,  Лопдонскаго  Антропологическаго  Общества  (Ап1Ьгоро1о§1сае 
8ос1е1у  оГ  Ьоп(]оп)  и  др.,  членомъ  многихъ  другихъ  русскихъ  и  ино- 
странныхъ  спец1альныхъ  ученыхъ  обществъ. 

Въ  Члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Об- 
щества Г.  Е.  ЩуровскШ  былъ  избранъ  11-го  октября    1878  года. 


А.   А.   Котляревск1й. 

(1837-18Ы.) 

Когда  весною  1864  г.  небольшая  группа  членовъ-основателей 
Московскаго  Археологическаго  Оби1ества  собиралась  на  «предваритель- 
иыя  учепыя  сов1Ьщан1я» ,  обсуждала  уставъ,  плапь  издан1Я  Трудовъ, 
организацию  публичныхъ  чтен1й  по  археолог1и  и  т.  д.,  въ  чпслЬ 
посЬтителей,  съ  перваго  же  раза  привлеченныхъ  на  совЬщан1я  и 
сд'Ьлавшихъ  Н'Ёсколько  любопытн'Ьйшихъ  сообщен^,  выдвинулся  и 
возбудилъ  живыя  симпат1и  молодой  и  блестящ1й  новичокъ-археологъ, 
Александръ  Александровичъ  Котляревсгпй .  ДвЬ  прочтенныя  имъ  тогда 
статьи  «Металлы  въ  доисторическую  эпоху  у  племенъ  индо-евро- 
пейскихъ»  и  «Скандинавск1й  корабль  на  Руси»  ,  украсивш1я  собою 
нотомъ  первую  книгу  Трудовъ,  показали,  какую  примечательную 
научную  силу  пр1обр'Ьтаетъ  въ  автор'Ь  русская  археологическая 
наука.  Въ  первомъ  же  зас'Ьдан1и  только  что  организовавшагося 
и  утвержденнаго  Общества  (4  окт.  1864  г.),  вм'Ьст'Ь  съ  Аеа- 
насьевымъ,  Бодянскимъ,  0.  И.  Буслаевымъ,  А.  А.  Котляревск1й 
былъ  избранъ  въ  члены,  и  съ  той  поры  до  самой  своей  смерти, 
хотя  бы  бол-Ьзнь,  служебныя  обязанности,  путешеств1я  и  отдаляли 
его  отъ  Москвы,  онъ  съ  глубокимъ  сердечнымъ  сочувст1емъ  отно- 
сился къ  усп'Ёхамъ  Общества,  которое  помогъ  основать;  можно 
было  залюбоваться  тою  р-Ьдкою  энерг1ею  н  творческой  силой,  съ 
которой  онъ  ум'Ёлъ  выдвигать  научные  вопросы,  побуждать  сво- 
имъ  прим1Ьромъ  къ  настойчивому  изученш  ихъ,  ставить  темы  для 
работъ,  зат'Ьвать  и  осуществлять  издан1я.  Ему  показалось  не- 
достаточно повременно  выходившихъ  объемистыхъ  томовъ  «Древно- 
стей» ;  возможность  быстр'Ье  отражать  д-Ьятельность  русской  и  ино- 
странной археолопи,  слЬдить  за  всЬмъ,  что  выдвигаетъ  въ  этомъ 
отношенш  текущая  жизнь,  еще  т'Ьсн'Ье  объединить  научныя  силы 
привлекала  его,— и  онъ  съум'Ьлъ  найтп  средства  для  пздан1я  (въ 
1867  г.)  «Археологическаго  ВЬстника» ,  который,  выходя  подъ  его 
редакщею,  явился  оригинальной  попыткой  живой  и  отзывчивой  на- 
учной хроники.  Эта  роль  возбудителя  къ  труду,    столь   своеобразно 


—  242  — 

соединявшаяся  въ  А.  А.  съ  прим'Ьчательнымъ  подъемомъ  самостоя- 
тельнаго  изсл'1^дован1я  иаимен1^е  разработанныхъ  отраслей  науки, 
отводить  ему  одно  изъ  почетн'Ьйшйхъ  м'Ёстъ  съ  л'Ьтописяхъ  Д'ЬЯ- 
тельности  Общества . 

Ни  одно  изъ  важн1Ьйи1ихъ  начина н1й  Общества  не  обошлось  безъ 
сильнаго  участ1я  Котляревскаго .  Когда  задумано  было  составлен1е 
археологическаго  словари,  онъ  одинъ  изъ  первыхъ  откликнулся  на  при- 
зывъ;  возникла  мысль  объ  археологическихъ  съ-Ьздахъ,  многимъ  ка- 
завшаяся тогда  слишкомъ  отважною  и  1[реждевременной,  онъ  д-Ья- 
тельно  работалъ  въ  коммисс1и,  которой  посл'Ёдующ1я  конгрессы  обя- 
заны первоначальной  выработкой  нормальныхъ  услов1й  своей  орга- 
низац1и.  Въ  1870  г.  онъ  возбудилъ  мысль  объ  издан1и  отд-Ьльнаго 
отъ  «Трудовъ»  сборника  археологическихъ  матер1аловъ,  который 
объединилъ  бы  разбросанные  но  разнымъ  издан1ямъ  изсл'Ьдован1я. 
описашя  расконокъ  и  т.  д.  Еще  раньше,  по  поводу  предпринятаго 
въ  Ярославл'Ь  г.  Л'Ьствицынымъ  «Историческаго  указателя»  матер! - 
аловъ  по  исторш  кран,  А.  А.  горячо  побуждалъ  Общество  органи- 
зовать въ  возможно  бол'Ье  широкихъ  размЬрахъ  веден1е  археологи- 
ческой библ10гра(|)1и ;  въ  посл'Ёдн1е  годы  жизни,  когда  онъ  появлялся 
въ  Москв'Ь  и  исчезалъ,  какъ  метеоръ,  онъ  увлекательною  своею 
р^Ьчью  забросилъ  въ  Общество  идею  о  такомъ  же  сводЬ  резулыа- 
товъ  вс'Ьхъ  работъ  по  доисторической  старинЬ.  Мысль  о  дружной 
группировк-Ь  силъ,  трудящихся  въ  одномъ  направленш,  была  видимо 
однимъ  изъ  самыхъ  любимыхъ  его  мечтан1й, — поэтому  д'Ьятельное 
участ1е  въ  Моск.  Археол.  ОбществЬ  получало  для  него  еще  боль- 
шую привлекательность,  тогда  какъ  осуп;ествлен1е  археологическихъ 
съ-Ьздовъ  казалось,  воплотило  его  лучнпя  надежды. 

Таковы  заслуги  А.  А.  передъ  нашимъ  Обществомъ.  въ  кото- 
ромъ  онъ  несъ  обязанности  и  товарища  секретари,  и  редактора 
издашй,  —  и,  что  безконечно  выше  оффиц1альнаго  положен1я,  былъ 
однимъ  изъ  главныхъ  вдохновителей.  Сколько  сообщешй  сдЬлано  имъ 
было  въ  разное  время,  сообщен1й,  всегда  поражавшихъ  глубиной 
эрудиц1и  и  оригинальност1ю  взгляда,  п  перечесть  трудно.  НЬкоторыя 
изъ  нихъ,  сд1Ьлавъ  свое  д11ло,  заронивъ  искру,  остались  не  напеча- 
танными. Въ  массЬ  этихъ  рефератовъ  встрЬчаютси  статьи  объ  этно- 
лопи  каменнаго  пер10да  въ  Европ1),  о  первой  скиоской  раскопк'Ь  въ 
Росс1и  въ  1763  году,  о  Керченскихъ  фрескахъ,  р'Ьчь  о  томъ.  какъ 
смотритъ  народъ  на  памятники  своей  доисторической  старины,  очеркъ 
вл1я1пя  трудовъ  Якова  Гримма  на  русскую  археологическую  науку, 
и  изсл'Ьдован1я  по  сравнительной  археолопи,  и  полныя  уважен1я  къ 


—   243   — 

научному  подвигу,  сердечный  воспомииаи1я  оСп,  умершихь  сочленахъ 
(въ  род'Ь    «Поминки  о  Ешевскомъ»  ] . 

Въ  связи  съ  живою  д'Ьятельност1ю  А.  А.  въ  Обществ-Ь  нахо- 
дятся н  важн'Ы1ш1е  изъ  трудовъ  его  по  археолог1и,  появивп1ихся 
отд11Льными  книгами.  Если  еще  вь  одной  изъ  юпошескихъ  его  ра- 
ботъ  («Старина  и  народность»,  1861)  уже  встр-Ьчаетса  указан1е  на 
привлекавшую  его  уже  тогда  тему,  —  изсл'Ёдован1е  ногребальныхъ 
славянскихъ  обычаевъ,  то  только  посл-Ь  того,  какъ  Общество,  не- 
мало потрудившееся  надъ  упрочен1емъ  доисторической  археолог1и  на 
Руси,  дало  ему  возможность  болЬе  широкаго  обмЬна  мыслей,  нрав- 
ственно поддержало  его  и  открыло  столбцы  своихъ  издан1й  для  от- 
д'Ьльныхъ  главъ  его  труда,  могла  осуществиться  классическая  его  ра- 
бота «О  ногребальныхъ  обычаяхъ  языческихъ  славянъ» ,  1868.  Отго- 
лоски темъ,  возбужденныхъ  авторомъ  еще  въ  Москв'Ь,  сказались  и 
въ  его  дерптской  брошюрЬ  «Агс11ао1о^18с11е  Уране» ,  1871,  и  въ 
оти'Ьтившихъ  переходъ  его  къ  изучен1ю  правовой  старины  двухъ 
книгахъ  о  балт1йскихъ  славянахъ  («Книга  о  древности  и  истории 
поморскихъ  славянъ»  и  «Древности  права  балт1пскихъ  славянъ» , 
Прага,  1874). 

Столь  напряженное,  въ  течен1е  всей  жизни,  глубоко  искреннее 
влечен1е  къ  отдаленной  старинЬ  у  челов'Ька  живого,  подвижного, 
чуткаго  въ  современности,  являлось  иногда  въ  глазахъ  сторонпихъ 
наблюдателей  не  вполн1^  понятнымъ,  даже  страннымъ.  Но  въ  нтомъ 
кажущемся  противор'Ьч1и  есть  полное  оправдан1е  и  великое  значен1е. 
Правда,  въ  жизни  А.  А.  вплоть  до  роковаго  недоразум'11ш1я.  кото- 
рое въ  1862  году  едва  не  сгубило  его  и  надолго  внесло  тревогу 
и  необезпеченность  въ  его  жизнь,  въ  немъ  казалось,  преобладали 
влечен1я  къ  страстной  д'Ьятельности  публициста  и  литературнаго  кри- 
тика. Но  и  тогда,  даже  еще  на  студенческой  ск<шьЬ,  подъ  вл1ян1емъ 
Буслаева  и  Бодянскаго,  въ  А.  А.  ярко  сказывалось  увлечен1е  на- 
родной стариной  во  вс/Ьхъ  ея  проявлен1яхъ,  нЬсн'Ь,  предан1п,  обы- 
ча'Ь,  вещественномъ  памятникЬ,  увлечен1е  рК^дкое  уже  потому,  что 
оно  не  останавливалось  на  вн'Ьшнемъ  овлад'Ьн1и  предметомъ,  а  за 
дошедшими  до  потомства,  часто  безмолвными  обломками  старины  ви- 
Д1&Л0,  отгадывало  прежн1й  бытъ,  его  духовное  содержан1е.  вызывало 
къ  новой  жизни  минувш1е  в'Ёка.  Такимъ  характеромъ  проникнуты 
ВСЁ  разнообразныя  статьи  молодаго  А.  А.  по  народной  поэз1и.  языку, 
древнему  искусству,  который  составили  1  томъ  предпринятаго  въ 
настоящее  время  Академ1ею  Наукъ  собран1я  сочинен1й  А.  А.  (Спб. 
1889,  8°);  онъ  передался  и  поздн-Ьйшимъ  его  работамъ  въ  смежной 


—   244  — 

съ  археолопею  области  (напр.  разборамъ  труда  Аванасьева  о  «По- 
этическ.  воззр'Ьшихъ  славянъ  на  природу»),  его  университетскимъ 
курсамь  въ  Дерпт'Ь  и  К1ев'Ь  по  славянов'Ьд'Ьн1ю  и  древнерусской  ли- 
тератур1з,  его  деятельности  въ  Шевскомъ  ОбществЬ  Нестора  л'Ьто- 
писца.  Въ  этомъ  богатомъ  цикл-Ё  работъ  по  изученио  и  оживлен110 
старины  чисто  археологическ1е  труды  А.  А.  составляютъ  одно  изъ 
лучшихъ  украшен1п.  Ио  соединен110  громадной  учености  и  тонко- 
спец1альнаго  знап1я  предмета,  какъ  бы  чуждъ  онъ  ни  казался  со- 
временности, съ  мастерствомъ  воспроизведен1я  внутренней  сущности 
прошлаго  и  способностью  заставлять  камни  и  рукописи  открывать 
его  тайны,  А.  А.  им'Ёетъ  не  очень  много  сверстниковъ .  Если  въ 
паши  дни  удачно  пазываютъ  «живою  стариной»  т'Ь  отголоски  ми- 
нувшей поры,  которые  еще  трепещутъ  въ  устахъ  народа,  то  въ 
рукахъ  такихъ  людей,  какъ  А.  А.,  и  отдаленная  старина,  давно 
умершая  и  погребенная,  снова  становилась  живою.  Такого  истиннаго 
цЬнителя  народности  и  историческихъ  зав-ЬтоБъ  не  можетъ  не  по- 
мянуть признательно  и  русская  археологическая  наука  вообще  и 
Московское  Археологическое  Общество,  столь  дорогое  покойному. 

А.  А.  Котляревстй   родился  въ  1837  году  въ  Кременчуг'Ь    и 
скончался  29  сентября  1881  года  въ  Пиз-Ь. 


и.    и.    Срезневск1й. 

(1812—1880). 

Измаилъ  Цвановичъ  Срезневсьчй  родился  1  ]юни  1812  года  въ 
Ярославл-Ь,  1  9-го  февраля  188(1  года  въ  Петербург!;.  1Младенцеыъ 
н'ЬсколЕ>К11ХЪ  нед11ль  привезенным  въ  ХарЕ>1.'0въ,  куда  его  отецъ, 
бывтШ  ирофессоромъ  И росла искаго  Демидовскаго  лицея,  былг.  пе- 
реведенъ  на  каеедру  росс1Г1ска1'0  красиор'Ьч1я  и  полз!»  и  влЬст-Ь 
на  должность  инспектора  студентовъ  Харьковскаго  университета, 
Ср— 1Й  семи  л11тъ  лишился  отца  (|  1819)  и  остался  на  попечен1и 
своей  умной  и  доброй,  горячо  имъ  любимой,  матери,  умерн1ей  уже  въ 
Петербург11  въ  1856  г.  въ  домЬ  и  на  рукахъ  сына.  14ти  л-Ьтъ  Ср  — 1й 
поступнлъ  въ  студенты  Харьковскаго  университета  на  юридическ1й 
факультетъ  и  окончилъ  курсъ  кандидатомъ  въ  1829  г.,  17-ти  л'Ьтъ. 
Унасл'Ьдовавъ  отъ  отца  любовь  къ  словесности,  Ср — 1й  ребенкомъ 
еще  началъ  писать  стихи,  а  1()-ти  л'Г.тъ  уже  высказывалъ  созна- 
тельную р'Ьшимость  посвятить  себя  ученой  д-Ьятельности  ').  За  ис- 
ключен1емъ  странствован1й  и  по'Ьздокъ  по  Харьковской,  Полтавской, 
и  Екатеринославской  губ.   ^),  С|» — 1й    со  времени  выхода  своего  изъ 


*)  Письмо  С[) — аго  къ  бабушк'Ь  1828  г. 

^)  И.  П.  Сокольсюй  въ  своей  статьК  объ  II.  II.  Срезпевсмгомъ,  гово1)11гь  по 
поводу  отъ'Ьзда  его  .И'.томъ  1829  г.  на  кондиц!и  въ  семейство  Е.  Р.  Подольский  «ь 
деревню  Варваровку  ня  Ди-ЬирЬ,  въ  Пав.1оградсколъ  у'Ьзд15  Екатерниосчавской  гуГ»., 
«ВсЪ  посл4дующ1е  его  ра:а'Ь;!ды  по  УьрайнЬ  свя;!аны  бы.ш  также  съ  1Конд|щ1н.«11»  . 
Онъ  заботился  скрывать  отъ  другнхъ  подробности  своей  матер1альной  обстановки.  Для 
всЬхъ  эта  ст(|рона  его  жизни  должна  была  оставаться  тайною.  Съ  другой  стороны, 
открытый  для  взоровъ  всЬхъ,  онъ  казался  независимымъ  по  1\1атер|альным1.  с|1('Д(тва>11. 
джентсльменомъ  съ  аристократическими  привычками  и  воспнтан1емъ.  9то  былъ  св'Ьгски"! 
юноша  въ  лучшемъ  смысл1'.  слова,  разбитной,  «юрк1й> ,  по  выражен1Ю  одного  изъ  близ- 
кнхъ  къ  нему  людей.  Особенно  любили  его  товарищи.  -Какъ  товарищъ, — говорнль  мнЬ 
его  сверстннкъ — Измаилъ  Пвановичъ  былъ  добр'Ьйшая  душа:  всегда  быль  готовь  по- 
мочь другому  во  всемъ:  отказа  съ  его  стороны  никогда  не  бывало.  Съ  друзьями  де- 
лился чЪмъ  былъ  богатъ.  съ  радост1Ю...»  (См.  Прилож.  къ  Статист.  Листку,  издав. 
Харьков,  губ.  Статист.   Комит.,    за   1883  г.). 

17 


—  246  — 

университета  до  отъЬзда  изъ  Харькова  ьъ  заграничное  путешеств1е 
(въ  начал1Ь  сент.  1839  г.)  прожилъ  исключительно  въ  Харьков1Ь. 
Рязанецъ  по  отцу  и  д-Ьду,  Лрославецъ  по  м'Ьсту  своего  рожден1я, 
впечатлительный,  живой,  кипуч1й,  энергичесшй ,  Ср— )й  съ  первыхъ 
м'Ьсяцевъ  отъ  роду  до  27  л-Ьтъ  провелъ  исключительно  на  Украине, 
горячо  полюбилъ  ея  природу  и  народъ,  его  р'Ёчь,  п-Ьспи  и  напевы. 
Съ  отрочества  знакомый  съ  Квиткою,  Артемовскимъ-Гулакомъ,  съ 
ихъ  друзьями  и  пр1ятелями,  Ср — 1Й  въ  своихъ  привязанностяхъ, 
вкусахъ  и  направлен1И  совершенно  естественно  сталъ  пламеннымъ 
Украинцемъ.  По  прим'Ьру  видныхъ  представителей  тогдашней  нашей 
Украинской  школы,  сильно  увлекавшейся  Бродзиньскимъ,  Мицкевичемъ, 
и  другими  польскими  поэтами,  особенно  такъ  называемой  Украинской 
школы  (Богд.  Зал-Ьсскимъ,  Сев.  Гощпнскимъ,  Мальчевскимъ),  а 
также  подъ  вл1ян1емъ  высокочтимаго  Ср — мъ  ученаго  и  умнаго  про- 
фессора Даниловича,  Ср — 1й  наравн1>  со  своими  товарищами-ровес- 
никами и  н1Ьсколько  младшими  пр1ятелями:  Корсуномъ,  Боровиков- 
скимъ,  Метлинским'ь,  Костомаровымъ ,  рано  ознакомился  съ  Поль- 
скимъ  языкомъ  и  литературою,  съ  н'1Ькоторыми  по  крайней  м'Ьр'Ь 
трудами  разныхъ  Польскихъ  учепыхъ  по  Польской  истор1и  и  Славян- 
ской старин'Ь  и  древностямъ  (кн.  Потоцкаго,  Нарушевича,  Раковец- 
каго,  Чацкаго,  Мац'Ьевскаго,  Войцицкаго  и  пр.).  Сверхъ  знакомыхъ 
уже  юному  Ср— му  зам-Ьчательнаго  путеи1еств1я  Фортиса  по  Далма- 
Ц1И  и  н'Ькоторыхъ  книжекъ  В.  Караджича,  интересъ  къ  южному  сла- 
вянству могъ  пробудить  въ  даровитомъ  юноп1'Ь  проживавш1й  въ 
Харьков-Ь  и  близк1Й  къ  его  университету,  известный  св(1ими  давними 
симпат1ями  къ  Сербамъ,  Каразинъ.  И  въ  Харьковской  и  въ  Екате- 
ринославской  губерн1яхъ  Ср — 1й  могъ  не  разъ  встречаться  съ  раз- 
ными стариками-поселенцами  Сербами,  еще  не  забывшими  роднаго 
языка.  Девятнадцатил-Ьтн^й  юноша,  Ср — 1Й  уже  знакомился  съ  заезжав- 
шими въ  Харьковъ  ходебщиками  Словаками -Турчанами  и,  еще  не 
подготовленный,  съ  гр^хомъ  пополамъ,  записывалъ  однако  песни,  ка- 
к1я  могъ  отъ  нихъ  услышать:  въ  1832  г.  онъ  издалъ  въ  Харь- 
кове небольшую  книжечку  подъ  заглав1емъ  «Словацк1я  песни»  (60 — 
2  стр.  въ  10  д.).  При  всехъ  понятныхъ  ошибкахъ,  она  обнаружила 
въ  юномъ  Ср  —  мъ  горячую  любовь  къ  живому  изучен1ю  народности  и 
его  энергическую  готовность  отдаться  лингвистическимъ  и  этногра- 
фическимъ  наблюдеп1ямъ.  Та  же  любовь  и  энерг1я,  но  уже  соеди- 
ненныя  съ  понимапьемъ  и  уменьемъ,  сказались  въ  его  позднейшей 
замечательной  работе  «Афинск1й  языкъ  въ  Росс1и»  (Отеч.  Зап. 
1^539  г.  т.  V.  Смесь.    Стр.   1  —  12).  Въ  течеше    1833  —  1838  гг. 


—  247  — 

въ  ряд11  кнпжекъ  задумапнаго  и  изданнаго  имъ  сборпш.-а  ''Запорож- 
ская Старина» ,  Ср  — 1Г1  выступаетъ  ревностпымъ  соГ>ирателе»п,  и  из- 
слЬдователемъ  памятников!,  народной  словесности  и  старины  Украин- 
ской. Въ  1838  году  онъ  начинаетъ  издавать  родъ  Украинской  био- 
Л10текн  въ  Украинскомъ  Сборник'Ь;  въ  первой  книжке  онъ  помЪ- 
стилъ  Котляревскаго  «Наталка-Полтавка» ,  во  второй  «Москаль -Ча- 
ривникъ»  .  Въ  сл-Ьдующи-Хъ  кпижкахъ  онъ  обЬщалъ  напечатать  вы- 
боръ  Украинскихъ  п'Ьсенъ  и  думъ,  выборъ  стихотворен1й  Артемов- 
скаго  -  Гулака ,  Боровиковскаго,  Гребенки,  Шпигоцкаго,  Падурры, 
Корженевскаго  и  пр.,  Жизнь  и  сочинен1я  Сковороды,  Украинская 
пословицы  и  загадки, — Гримматическш  ризборъ  южио-русаскхь 
нартчш,  Украинск1я  л-Ьтописи  и  проч.  Въ  это  же  время  Ср — 1й 
печатаетъ  двЬ  пов-Ьсти:  Ма1оръ,ма1оръ!  Разсказъ  (Моск.  Набл .  1830,  VI 
стр.  205—238,  435—468,  721—736)  и  Вар80(Ла  80паипа.  Не 
сонъ,  а  жизнь,— не  сонъ,  а  смерть.  Пов1Ьсть  (Моск.  Набл.  1837, 
XI,  стр.  21 — 75),  въ  альманах'Ь  «Утренняя  Зв-бзда»  (кн.  1-я  стр. 
67 — 92)  пом-Ьщаегь  отрывки  пзъ  записокъ  о  старц!!  Григ.  Сково- 
род1Ь  ').  Когда  Вадимъ  Пассекъ  предпринял!.  издан1е  своихъ  зам-Ь- 
чательныхъ  для  того  времени  Очерковъ  России,  близк1й  его  пр1ятель 
Ср — 1й  посп'Ьшилъ  дать  ему  въ  первую  же  книжку  несколько  ста- 
тей: Нзборники,  Сеймы,  Мартынъ  Пушкарь  и  въ  3-ю  Казаки-гайда- 
маки Ушатской  войны  1595—1654  (Оч.  ?.  III,  1840  стр.  121  — 
138).  Въ  первой  стать-Ь  «Изборники»  Ср— 1й  съувлечен1емъ,  предска- 
зывающимъ  будущаго  палеографа  и  археолога,  говоритъ  о  Святославе - 
вомъ  Сборник'Ь  1073  года,  зпакомомъ  ему  тогда  конечно  только  за- 
глазно,  о  любви  нашихъ  предковъ  къ  подобнымъ  сборникамъ  и 
желаетъ  усп'Ьха  такому  же  новому  изборнику — Очеркамъ  России.  Въ 
стать*  Сеймы,  8пету,  Ср — 1й  знакомитъ  читателя  съ  такъ  называе- 
мымъ  Судомъ  Любуши.  Расказавъ  объ  ея  находке,  Ср — Ш  прпба- 
вляетъ,  что  ученые  обратили  на  нее  вниман1е:  ученый  Юнгманъ  пп- 
саV1ъ  де  о  ней  Скороходу-Маевскому,  «другому  знатоку  Славянщины», 
Раковецк1Й  въ  1820  и  1822  году  напечаталъ  этотъ  памятникъ  въ 
своемъ  сочинен1и  о  Русской  Правд*,  потомъ  его  издали  въ  чешек, 
журн.  Кгок,  загЬмъ  Мац-Ьевстй  объяснялъ  его  въ  Истор1и  Славян- 
скихъ  Законодательствъ .  «Съ  другой .  стороны  сыска.чись  люди,  ко- 
торые стали  доказывать  подложность  рукописи,  и  въ  ихъ  ряду  сталъ 


•)  Статья  подписана:  «Варваровка  на  Дн'ЬпрЬ  1833.  И  4.евр.>  Позже  имь  были 
напечатаны  .Выписки  изь  писемъ  Грш .  Сав.  Сковороды»  (Молодиьь  на  1844  г.  ^краин- 
ск1й  литерах,  сборн.   изд.  И.  Бецкимъ,  стр.  234—244). 


—  248  — 

самъ  препрославленный  Добровскт^  напечатавши  критику  на  нее 
иъ  ан|)'1'.льск(»й  кннжк1'>  Берлннскаго  Архпиа  Мстор111  и  пр.  на  1824  г. 
Добровск1й  над'Ьялся  доказать;  но  его  доказательствамъ  не  нов1фили: 
«Ха§181ё  не  (1|П\011н('» !  отп-Ьчали  Чехп  на  критику  п  продолжали 
считать  эту  рукопись  драгоцЬннымъ  памятникомъ  своей  старины»  . 
(Стр.  227).  Тутъ  же  Ср — ^111  напечаталъ  чешскК!  текстъ  латинскими 
и  русскими  буквами,  пров1;риль  русскШ  перевод!,  и  описалъ  состр- 
ян1е  древней  чешской  земли  по  атимь  пЬснямъ.  Въ  заключен1е  онъ 
говорить:  «Любите,  храните.  Чехи,  свои  народпыя  драгоц'Ённости 
п  заииицайте  их'ь  отъ  нападковъ  всеращ/ишшщеа  иратикщ  если 
по  с.овпсти  щтипаетв  ихъ  тою  (1ос1поаными»  .  (Стр.  239). 
Статья  :4та  написана  была  въ  начал'Ь  1838  г.  или  даже  въ  конц* 
1837  г.  Такимъ  горячимъ  славянолюбцемъ  былъ  Ср  —  1й  еще  въ 
Харьков'Ь,  до  от'Ь'Ьзда  свое1о  въ  Славянск1я  земли. 

Пламенный  Украинецъ  сказался  нъ  немъ,  сверхъ  выше  назван- 
ных'ь  статей  и  изданий,  въ. его  довольно  ранней,  весьма  любопытной 
статьЬ  «Взглядъ  па  памятники  Украинской  народной  словесности». 
Письмо  къ  проф.  И.  М.  Снегиреву  съ  эпиграфомъ:  Раиса  раисхз 
(Учен.  Зап.  Ими.  Моск.  Унив.  1834,  VI,  Окт.  стр.  134  —  150);. 
«Въ  настоящее  время,-  писалъ  22-хъ-л'Ьтн1й  Ср — 1й,  нечего  дока- 
зывать, что  языкъ  Украинск1Й  (или  какъ  угодно  называть  другимъ 
Малоросс1йск1й)  есть  языкъ,  а  не  нар1;ч1е  Русскаго  или  Польскаго, 
какъ  доказывали  н'Ькоторые;  и  мног1е  ув1^реньт,  что  этотъ  языкъ 
есть  одинъ  изъ  богат1>йшихь  языковъ  славянскихъ,  что  онъ  едва- 
ли  уступить  Богемскому  въ  обил1и  словъ  и  выражеп1Й,  Польскому 
въ  живописности,  Сербскому  въ  пр1ятности,  что  это  языкъ,  кото- 
рый, будучи  еи(е  не  обработанъ,  можетъ  уже  сравниться  съ  язы- 
ками образованными  по  гибкости  и  богатству  синтаксическому, — 
язык'ь  поэтическ1Й,  музыкальный,  живописный» .  Ср — 1й  п-Ьритъ  въ 
«го  литературное  будущее.  «И  почему  же  глубокомысленный  Сково- 
рода, нростодупшый  1готляревск1й,  богатый  фантаз1ею  Артемовск1й, 
всегда  игривый,  всегда  увлекательный  Основьяненко  и  еи1е  н'Ьсколько 
другихъ,  польстившихъ  об'Ьщан1ямп  и  надеждой  выждать  отъ  нихъ 
что-нибудь  достойное  Украины  —почему  должны  они  остаться  одни 
въ  досел-Ь  дикой  пустын'к  Украинской  литературы?  Лзыкъ  Хмель- 
ницкаго.  Пушкаря,  Дорошенкп,  Пал1я,  Кочубея,  Апостола  долженъ 
по  крайней  мкр-Ь  передать  потомству  славу  сихъ  неликихъ  людей 
Украины* . 

Эта  замечательная  статья  вмЬст'Ь    съ  живо    и   даровито    напи- 
саннымъ  предислов1емъ  къ  «Запорожской  Старин'!^»  о  народной  украин- 


—  249  — 

скоЙ  110эз1и,  дв'Ь  повЬсти,  многочисленный  11Сторпчрск1л  прим^Ьча- 
Н1Я  и  б10граф11ческ1е  очерки  разныхъ  всликич!.  лк»дей  Ук[1аппы 
(XVII— Х\*111  в.  )въЗапор.  Стар.,  Очерк.  Росс111,с1.  отдельными  :^т1зо- 
дами  изъ  истор111  казачества  пм'ЬстЬ  ст.  особым ь  прекрасным!,  трудом ь: 
«Историческое  обозр'Ьн1е  гражданскаго  устройства  Слободской  Украи- 
ны» (Харьковъ  1839  —  8",  93  стр.)  и  разными  небольнтмм  статьимп 
въ  энциклопедическом^  словар'Ь  Плюншра  (войсковая  скарбница, 
Ворскла  и  пр.)  обнаруживаютъ  несомн'Ьннып  литературный  талантъ, 
большую  начитанность,  внимательное  11зучен1е  Украинской  истории. 
Вс11  эти  труды  и  издан1я  высоко  ставятъ  молодаго  Срезнсвскаго  въ 
ряду  писателей  и  дЬятелеп  нашей  Украинской  школы  ЗО-хъ  годовъ, 
давшей  Россти  не  мало  людей  даровитыхъ,  бол1^е  или  мен'Ье  пам1^- 
чательных'ь.  ^)  Какъ  во  всякой  н1кол1^  и  новом'ь  направлен1и,  въ  ней 
были  дв-й  стороны:  здоровая , в'Ёчно  живая  и  односторонняя,  преходящая. 
Отличавшая  ее  горячая  любовь  къ  народности  и  родной  стари1г1^  вос- 
питывала въ  представителяхъ  и  приверженцахъ  школы  пониманье 
и  ревностное  изучен1е  народной  р'Ьчи,  поэз1и,  уважен1е  къ  народной 
жизни,  ея  иравамъ  и  свобод!^,  но  эта  же  любовь  нер1^дко  выража- 
лась въ  одностороннихъ,  бол'Ьзненныхъ  увлечен1яхъ,  неизб'Ьжныхъ 
впрочемъ  спутникахъ  всЬхъ  новыхъ,  самыхъ  даже  плодотворныхъ, 
направлен1П  въ  литературе,  наук*,  жизни.  Въ  Запорожской  Ста- 
рин11  Ср — го  мы  получили  сборникъ  п'Ьсенъ  и  думъ  гораздо  бол'Ье 
богатый,  чЬмъ  предваривш1е  его  сборники  князя  Церетелева  (1819) 
и  Максимовича  (1827);  но  желан1е  полноты  и  разнообраз1я  не  мало 
пом'Ь1нали  разборчивости  въ  выбор*  п'Ьсенъ,  такъ  что  за  народный 
сошли  и  неизвестно  когда  и  гдЬ  сочиненныя.  Несомненная  дарови- 
тость и  большая  начитанность,  обнаруженныя  въ  разныхъ  статьяхъ 
и  историческихъ  очеркахъ  не  прикрываютъ  недостатка  въ  трезвомъ 
критическомъ  отношен1и  къ  источникамъ  и  пособ1ямъ  и  риторически- 
морализующаго  и  сентиментальнаго  характера,  въ  манер*  Немцевича 
или  его  подражателя  у  насъ  Рылеева,  въ  изображен1н  Запорожцевъ 


')  II.  П.  Сок(|,1ьск1Й,  1Грреиздавш1й  трудъ  Срезневскаго  о  Сдободгкоп  Украйн-Ь, 
за*1Ьчаетъ:  «Въ  Харькове  въ  то  время  оущегтвпвалъ  ужо  кружокъ  даровитыхъ  .шдей 
любителей  и  пзслЬдователей  м'Ьстний  гтарпны.  собиравшихь  пЪснн,  думы,  предан1Я. 
сказан1я  о  прошломъ  Украины.  И.  II.  Ср--— 1й  выдавался  пзъ  среды  .этого  кружка 
своею  неутомимою  деятельностью.  По  свидетельству  его  товарищей.,  онъ  бы.гь  чрез- 
вычайно трудолюбивъ.  Нервною  напряженностью  отличались  молодые  годы  его  жизни. 
Что-то  захватывающее  было  въ  его  натур* .  Ни  одна  минута  не  проходила  у  него  да- 
ромъ  Трудъ  давался  ему  легко.  Онъ  читалъ,  нзучалъ  все,  не  зная  устали^  .  (Соколь- 
СК1Й.   Статист.    Лист.    изд.   Харьк.  губ.  Стат.    Ком.   1883.    11рибавлен1е). 


—  250  — 

и  разныхъ  великихг  людей  Украины.  Эта  манера  въ  изображен1и 
предковъ  или  на1иональной  жизни  и  у  насъ  была  свойственна  Ка- 
рамзину, особенно  въ  первыхъ  частяхъ  его  истор1и,  и  вообще  его 
н1кол'Ь.  Она  была  выт'Ьснена  пзь  нашей  литературы  лишь  Грибо- 
1^довым'ь  и  Пушкинымъ.  Но  она  еще  долго  1'осподствовала  во  вс']Ьхъ 
западно-славянскихъ  литературахъ,  съ  которыми  наша  Украинская 
школа  пм'Ьла  много  внутренняго  сродства,  быть  можетъ  всл'Ьдств1е 
общаго  съ  ними  характера  провинц1альности.  Этой  манеры  не  чуждъ 
былъ  самъ  Мицкевичъ  не  только  въ  талантливыхъ,  хотя  исполнен - 
ныхъ  ходульности  и  фальши,  Валенрод'Ь,  Дзядахъ,  Редут*  Ордона, 
даже  въ  лучшемъ  его  создан1и  «Панъ  Тадеушъ» ,  гд'Ь  на  всей  кар- 
тин'Ь  быта  старосв'Ьтскихъ  польскихъ  пом'Ёнцшовъ  въ  Литв'Ь,  пхъ 
отношен1й  къ  кр'Ьпостнымъ  и  отношен1й  Евреевъ  къ  населен1ю  раз- 
литъ  сильный  идиллическ1й  тонъ,  не  лишенный  д'Ьланности  и  не- 
правды. Въ  этомъ  отношен1и  вся  Польская  поэз1я  съ  Мицкевичемъ 
во  глав'Ь  была  гораздо  ближе,  сродн'Ье  и  понятн'Ье  всЬмъ  западно- 
славянскимъ  литературамъ  не  только  30-хъ  годовъ,  но  и  поздн-Ьй- 
шихъ  десятил'ЬтШ ,  чЬмъ  Русская,  съ  исхода  20-хъ  и  въ  30-хъ  го- 
дахъ  им'Ьвшая  уже  Евгешя  Он-Ьгина,  Бориса  Годунова,  Каменнаго 
Гостя,  Русалку,  Скупаго  Рыцаря,  повести  Б-Ьлкина.  Дубровскаго  и 
Капитанскую  Дочку  и  всл'Ьдъ  за  т-ёмъ  получившая  отъ  той  же  Украины, 
нашею  Украинскою  школою  вполн'Ь  не  представленной  и  не  исчер- 
панной, Гоголя  съ  его  Шинелью,  Записками  съумасшедшаго,  Же- 
нидьбою,  Тяжбою,  Ревизоромъ  и  Мертвыми  Душами. 

Многихъ  почитателей  зам'^^чательнаго  ума  и  большихъ  дарова- 
шй  Ср — аго  не  разъ  въ  посл'Ьдств1и  смущало  и  приводило  въ  не- 
доум'Ьн1е  его  р'Ьшительное  нерасположеи1е  къ  Гоголю  и  непризнава- 
ше  за  нимъ  великаго  таланта.  Пытались  это  объяснить  давнею  не- 
любовью Ср — го  къ  Гегелю,  а  черезъ  нее  и  къ  покланявшемуся 
Гегелю  и  восхищавшемуся  Гоголемъ  Б-Ёлинскому,  вл1ян1емъ  Сенков 
скаго,  котораго  всегда  любилъ  и  высоко  уважалъ  Ср — 1П,  наконецъ 
пристраст1емъ  къ  Украинскому  языку  и  недовольствомъ  на  Гоголя 
за  то,  что  свои  Вечера  на  хутор'Ь  и  Тараса  Бульбу  онъ  не  напи- 
салъ  по  малорусски.  Бс1&  эти  объяснешя  неудачны.  Ср — му  Гоголь 
былъ  немилъ  и  несочу вственъ  за  свой  реализмъ  ').  Не  только 
Одынцу  и  Зал1Ьсскому  или  Красиньскому  и  Словацкому,  но  и  са- 
мому Мицкевичу,  Гоголь,  авторъ  Ревизора,  Мертвыхъ  Душъ,  какъ  ху- 


•)  Вирочемъ  Ср — 1й  не  .дюбилъ  и  Дзядовъ  Мицкевича  и  Фауста  Гете  за  фантастич- 
ность и^и,вакъ  онь  выражался,  за  чертовщину. 


—  251  — 

дожникъ,  не  могъ  р-Ьшительно  нравиться,  точно  также  какъ  и  Колару, 
Шафарику,  Воце.по,  Маху,  Ярбену,  Фричу  или  пр»^дставителямъ  такъ 
называемой  Иллирской  школы.  Не  только  въ  40-хь  годахъ,  но  и 
гораздо  позже  у  западныхъ  Славянъ  читали,  переводили,  любили 
Мицкевича,  совс1Ьмъ  мало  знали  Пушкина  и  почти  вовсе  пе  перево- 
дили и  не  читали  Гоголя.  У  нихъ  долго  самымъ  любимымъ  и  паи- 
бол-Ье  читаемым'!-  изъ  русскихъ  писателей  былъ  Булгарппъ.  Наша 
Украинская  школа  даже  въ  высшемъ  и  поздп1^йшемъ  своемъ  пред- 
ставитель Шевченк'Ь  была  въ  иныхъ  отноп1ен1ях'ь  ближе  и  род- 
ственп'Ье  Мицкевичу,  Словацкому,  ч1)Мъ  Пушкину  или  Гоголю  (Гай- 
дамаки,  Катерина ,  Кавказъ) .  Украинское  направлеше  молодаго  Ср— го, 
его  украинская  сочувств1я,  пристраспя  и  занят1я  чрезвычайно  по- 
могли ему  сразу  вступить  твердой  ногой  на  почву  славянов'Ёд'Ьн1я 
и  въ  скорости  стать  однимъ  изъ  крупныхъ  славистовъ.  быстро 
сблизили  его  съ  главными  представителями,  лучшими  учеными  и 
писателями  западнаго  Славянства  и  живо  ввели  его  въ  кругъ  ихь 
интересов  ь  и  сочувств1й,  дали  Ср — му  ум-йнье  и  навыкъ  въ  обра- 
1цен1и  съ  народомъ ,  въ  наблюден1яхъ  его  быта,  въ  изучен1и  языковъ 
и  говоровъ  западно -славянскихъ.  Отправляясь  за  границу  юристъ 
Ср — 1й,  сверхъ  знан1я  русскаго,  украинскаго  и  польскаго,  —  былъ 
н-Ьсколько  знакомъ  уже  съ  языками  чешскимъ.  словацкимъ  и  серб- 
скимъ.  Если  завязанныя  за  границею  дружеск1я  связи  Ср — го  съ  В. 
Караджичемъ  позволили  ему  относиться  къ  Конитару  совершенно 
иначе,  ч'Ьмъ  относились  къ  нему  чешск1е  ученые  и  писатели  (Ганка, 
Палацк1й,  Шафарикъ),  коимъ  въ  атомъ  отношен1и  всегда  вторилъ 
Б0ДЯНСК1Й,  то  за  то  и  Ср— 1й  до  конца  дней  не  могъ  разойтись  со 
взглядами  чешскихъ  друзей  на  Добровскаго.  Ср— 1й  до  того  ими 
былъ  предуб-Ьжденъ  противъ  него,  что  мнопя  нревосходныя  крити 
ческ1я  статьи  Добровскаго  (особенно  въ  \У1еп.  -1аЬгЬ.)  были  имъ 
совсЬмъ  не  оц'Ьнены  и  даже  едвали  прочитаны,  ибо  съ  своимъ  зам*- 
чательнымъ  умомъСр — 1й  не  могъ  бы,  кажется,  не  оценить  ихъ  силы 
и  значения:  он'Ь  одн'Ь  ставятъ  Добровскаго  во  многихъ  отношен1яхъ 
неизмеримо  выше  Копитара,  Шафарика,  Палацкаго,  Юнгмана.  При 
всемъ  своемъ  скепсисЬ  и  критицизм'Ь  въ  иныхъ  отношен1яхъ,  Ср — 1Й 
не  могъ  до  конца  жизни  признать  подложности  не  только  Краледвор- 
ской  рукописи,  по  и  многихъ  глоссъ  Ма(ег  УегЬогтп,  Отрывковъ 
Ев.  Св.  1оанна,  Суда  Любуши  и  на  т-Ьхъ  негодовалъ,  кто  эту  под- 
ложность нризнавалъ. 

Сверхъ  этихъ  Украинских  ь  наблюден! и  и  изсл'Ьдован1й  дарови- 
тый, неугомонный  и  энергическ1й  Ср— 1й,  студентъ,  кандидатъ  Н1ри- 


—  252  — 

дическаго  факультета,  магпстръ  и  адъюнктъ-профессоръ  Харьков - 
скаго  Университета  (съ  1837  по  сент.  1839  г.)  по  политической 
эконовпи  и  статистик1;,  посвящалъ  свое  время  и  труды  лногммъ  еще 
другимъ  предметамъ  янап1Я.  Еще  юношею  зачитывался  онъ  Вольте- 
ромъ,  Кондорсе,  Тюрго,  —  особенно  словаремъ  Бейля  '),  къ  кото- 
рому и  въ' старости  сохранялъ  сердечное  пристрастие  и  глубокое 
уважен1е.  Увлекпшя  было  его  работа  объ  император!-.  Юл1ан'Ь  (вь 
1870  г.),  послужившая  въ  начал'Ь  1871  г.  предметомъ  его  пу- 
бличныхъ  чтен1й  въ  Петербургской  городской  дум-Ь  ^},  его  взглядъ 
па  происхождеп1е  релипй,  па  разные  богословсше  вопросы,  на  ис- 
торио  церкви  (первыхъ  5,  6  в'Ьковъ),  его  скепсисъ  и  критическое 
отношен1е  къ  разнымъ  господствующимъ  воззр'Ьн1ямъ  и  ипотезамъ 
въ  наук'Ь  ведутъ  свое  начало  отъ  этихъ  еще  юношескихъ  увлече- 
Н1Й  и  занят1й  Бейлемъ  и  другими  мыслителями  Французскими  и  Ан- 
ГЛ1ЙСКИМИ  ХУШ  в.  Тогда  же  кажется  зародилось  въ  Ср — мъ  его 
глубочайшее  въ  посл'Ьдств1и  у1!ажен1е  къ  великимъ  подвижникамъ 
Французской  науки  ХУ1 — ХУШ  в.  къ  Втьену,  Годефруа,  Дюканжу, 
Монфокопу  и  пр.  Въ  послЬдн1я  десятил'Ьт1я  своей  жизни  постоянно  обра- 
щаясь съ  ихъ  трудами  онъ  любилъ  на  лекц1яхъ  и  въ  частныхъ  бесЬ- 
дахъ  съ  молодежью  внушать  ей  чувство  высокаго  къ  нпмъ  уважен1Я .  Къ 


')  Къ  Руссо  Ср — 1Й  никогда  не  питалъ  оообаго  сочувств1Я.  Въ  одномъ  изъ  прн- 
м'Ьчан1Й  твоего  разсужден!я  «О  сущности  и  содержан1и  теор1н  въ  наукахъ  политпческпхъ) 
онъ  говоритъ:  «Если  еще  м  опровергают!.  Жанъ-Жака,  то  безъ  всякаго  труда.  Си.  СЬ, 
Соп1р.  ТгаИё  (1р  1ё2181а(:1оп.  Раг18  1826 — I  стр.  153  е4с.> ,  а  въ  текст*  (с.  2):  1Мелки, 
смешны  стали  м  мысли  Жанъ-Жака,  вошли  въ  пословицу  его  Рппс1ре8  (1п  (^го|*  роЬ- 
^^^ир  наравне  сь  знаменитой  р'Ьчью  о  вред'Ь  наукъ,  и  Жанъ-Жака  только  помнятъ,  не 
удостоипая,  но  помышляя  опровергать.  Вянетъ  и  лавръ  Монтескье,  столь  долго  лелеемый 
и  владыками  уловъ  и  владыками  народовъ.  (Въ  нрим'Ьч.  «Довольно  вспомнить  1)е8(ии 
(|р  Тгасу  Со111теп1а1ге  «иг  РезргИ  (1е8  Ы».  Рап8.  1819»). 

*)  Эти  лекц!и  въ  пользу  недостаточныхъ  студентовъ  Петербургскаго  Университета 
им'Ьли  сл'Ьд.  программу:  «Юл1анъ  Отступникъ  и  его  защита  язычества» . — Общее  воспо- 
минан!е  о  Юл!ан11  ОтступникЬ,  какъ  д1>ятел1>  IV  в.  Обзоръ  сказан1й  и  отзывовъ  совре- 
мепииковъ  о  Юл1аи'Ь,  какъ  чолои1'.к'Ь,  полководц-Ь,  государ'*;,  нисател1).  Р'Ьчи,  письма 
послан1я  и  друг1л  произврден1я  самого  Юл!ана,  какъ  источникъ  св'Ьд'Ьн!!!  и  его  жизни, 
д'Ьйств1яхъ,  характер1;.  Очеркъ  жизни  Юл1ана  П(»  его  собственныиъ  П(1казан1амъ  съ  до- 
Н11ЛНРН1ЯМИ  П(1  сказап1ямъ  соиременниковъ.  Значен1е  Юл1ана  Отступника  какъ  защитника 
азычсгтиа.  Язычество  иъ  П(1ловии'Ь  1У  в.:  1)  само  въ  себ*  въ  отношсн1и  къ  кореннымъ 
в15рован1ичъ,  прапиламъ  нравственности  и  релипознымъ  обрядамъ,  2)  въ  иарод1;,  3)  въ 
мыслителяхь  и  властяхъ,  какъ  предст  вителяхъ  умственной  и  д'Ьительиой  силы  времени, 
4)  вь  государств*,  какъ  сила  связующая.  Противники  и  защитники  язычества.  Отноше- 
Н1Я  Юл1ана  къ  язычеству:  его  религ10зныя  уб'Ьжден1я,  еш  желан1я  и  виды,  его  д1>й- 
СТВ1Я  для  поддержангя  язычества  въ  круг*  коренныхъ  в1>ровап1й,  правилъ  нравствен- 
ности и  ррлиг1озныхь  обрядовъ.  Какъ  поняли  Юл1ана  Отступника  современники  н  по- 
томки, какъ  защитника  язычества.  Ьылъ  ли  Юл1анъ  дЬйствнтельнымъ  зан1итникомъ  язы- 
чества.   (Вь  март*  1871  г.    въ  з;л*  Городской  Думы.   Дозе.  ценз.  23  февр.   1871  г.). 


—  253  — 

запнт1ямъ  Ср— го  вопросами  о  древипхъ  релппяхъ  дала  елу  новый 
толчекъ  въ  свое  время  сильно  его  увлекавшая  Символика  К|1ейцера 
въ  перевод11  н  съ  коментар1ями  Гиньо.  Плодпмь  :т1Х'ь  увл<'че1пй  и 
занят1П  были  дв!-,,  весьма  любопытный  въ  субъектпвномъ  отноничпи. 
статьи  Ср— го:  «Обпия  основа1пя  Зенд-Авесты»  (Телесконъ  1835  г. 
XXVIII  с.  5И)— 52();  статья  была  написана  еи1е  въ  фепр.  1НЗЗ  г.) 
и  «Сближен1е  религ1п  персндскон  съ  египетскою»  (Ж.  Мин.  11.  11|>. 
1839  г.  XXII,  отд.  II,  стр.  188— 2()()}.  Знакомя  съ  его  обп1ими 
воз.зр'Ьн1ями,  он'Ь  также  показываютъ,  съ  какимъ  увлечен1емъ  и  :м1ер- 
Г1ею  отдавался  онъ  разъ  заинтересовавптмъ  его  вопросамъ,  каким'1,. 
сравнительно  говоря,  большимъ  запасомъ  знанЛ!  онъ  овладЬ1!алъ  и 
какъ  ум'Ьло  огранпчииаль  онъ  свою  задачу  и  выработываль  себ-Ь 
пр1"емы  для  ея  р'Ь1пен1я.  оанят1я  народною  Украинскою  поя;иею  и 
вопросами  о  дрепнихъ  религ1яхъ  стали  бь1ло  увлекать  Ср — го  къ 
изучен1Ю  сагъ  Скандинавскихъ.  Такъ  и.зъ  его  статьи  «Барсерки» 
(Моск.  Наблюд.  183()  г.  ч.  \'11,  стр.  357  —  3()8)  видно,  что  онъ 
готовилъ  сочинен1е  «Очерки  С'Ьвера»  ,  «т.  е.  нстор1ю  и  мийолог1Ю 
стараго  СДвера.  «Отрывокъ»  зд'Ьсь  предлагаемый  есть  извлечен1е  изъ 
Саги  о  Герфор11  —  Негуогаг-8аёе  съ  прибавлен1емъ  по  другимъ  са- 
гамъ— Негуогаг-8а^!;ен  пзда1пя  Верел1я  167  2  г.» 

Какъ  ни  влекло  къ  се61\  Ср — го  изучен1е  народности  и  ста- 
рины Украинской  и  Славянской,  изучен1е  древнихъ  релипй  Востока 
и  Скандинавскаго  сЬвера,  однако  онъ  все  еи1с  держался  излюблен- 
наго  имъ  на  юридмческомъ  факультет1>  изучен1я  наукъ  политиче- 
скихъ,  статистики  и  политической  нконом1и. 

Давно  задумавъ  объ  ученой  карьерЬ,  И.  И.  сдалъ  въ  1835  — 

1836  г.  устный  и  письменный  экзаменъ  на  степень  магистра,  а  въ 

1837  г.  представилъ  въ  юридическ1й  факультетъ  разсужден1е  «Опытъ 
о  сущности  и  содержан1и  теор1и  въ  наукахъ  политическихъ»  Харьковъ 
1837.  8"  (62+8  стр.)  съ  с.1гЬдуюи(имъ  посвящен1емъ:  «Его  С1ятельству 
Графу  Юр1Ю  Александровичу  Головннну  усерднейшее  приноп1ен1е  со- 
чинителя» .  Кокошкинъ  былъ  тогда  попечителемъ  Харьковскаго  округа, 
9-го  сент.  1837  г.  И.  И.  получилъ  мЬсто  адъюнктъ- профессора  въ 
Харьковскомъ  университете  по  каоедр1^  политической  :^кон()м1и  и  ста- 
тистики. Свое  вступительное  чтен1е  въ  курсь  статистики  госуда|»ствъ 
европейской  системы  просв'Ьщен1я  въ  ихъ  современномъ  состоин1и. 
И.  И.  напечата.ть  въ  Ж.  М.  Нар.  Проев.;  а  въ  началЬ  1839  г. 
отпечаталъ  свое  разсужден1е  на  степень  доктора  «Опытъ  о  предмет* 
и  элеменгахъ  статистики  и  политической  экономпг) .  Харьковъ  8"  (124 
стр.).  Изъ  нозднЬйшихъ  работъ  11.11.  только  три  еще  им-Ьютъ  отна- 


—  254  — 

шен1е  къ  статистик'Ь:  1]  чешская  статья  въ  словацкомъ  альманах'Ь 
Та(гапка:  «Статистическ1я  параллели  эрцгерцогства  австр1йскаго  съ 
маркграфствомъ  моранскимъ»  (Та(гапка  1842,  въ  Пресбург*  (въ  Вен- 
1р1и)  стр.  29 — 41),  2)  статья,  извЬстная  намъ  по  оттиску  (22  стр.): 
«О  производительности  или  пользЬ  жизни  народонаселеп1й» ,  3)  «Ста- 
тистика Австр1Йской  импер1и.  Разборъ  сочинен1я:  «ТаГе1п  шг  8(а(18- 
Пк  (]ег  08(егге1с1и8с11еи  МопагсЫе  Шг  й.  1аЬг  1842.»  (СПБ.  В-Ьдом. 
1847,  .№№  86—88  стр.  402,  406,  410).  ^ 

Докторское  разсужден1е  И.  Р1.  зам'Ьчательно  особенно  сильно 
нысказаннымъ  уб'Ёжден1емъ  въ  великомъ  будушемъ  статистики  и  въ 
ея  громадномъ  значен1и  для  научныхъ  теор1й  и  государственнаго 
управлен1я  и  хозяйства.  Авторъ  старается  доказать  непрочность 
умозрптельныхъ  построен1й  о  народномъ  хозяйств-Ь,  не  основанныхъ 
на  точныхъ  наблюден1яхъ  и  изыскан1яхъ  статистическихъ .  Об*  дис- 
сертации обнаруживаютъ  значительную  начитанность  автора  въ  ли- 
тератур-Ь  предмета,  и  н-Ькоторня  его  положен1я,  соображен1я  п  за- 
.м1Ьтки  блеи1утъ  умомъ  и  талантомъ.  Еще  въ  магистерской  диссерта- 
Ц1Й  (написанной  въ  1836  г.)  можно  найти  наилучшее  опровержен1е 
одного  мн'Ьн1я  о  И.  И.,  пущеннаго  въ  литературномъ  м]р'Ь  проф.  Сели- 
иымъ  и  потомъ  многими  у  насъ  повторявшагося.  Селинъ  говорилъ, 
сравнивая  И .  И .  съ  проф .  Никитенкомъ :  у  одного  де  груда  знан1й 
безо  всякой  мысли,  у  другаго  множество  мыслей  безо  всякаго  зна- 
Н1я.  Если  справедливо,  что  Никитенко  былъ  не  ученый  и  даже 
малообразованный,  но  вм'Ьст'Ь  съ  т'Ьмъ  очень  умный  и  талантли- 
вый, челов'Ькъ  ^),  то  совершенно  нев-Ёрно,  будто  широко  образован- 
ный и  глубоко  ученый  И.  И.  былъ  челов'Ькъ  безъ  идей  и  мыслей, 
ирезиравш1й  будто  бы  идеи  и  умозр'Ьшя.  Не  любя  фразеровъ  и  пус- 
тослововъ  (въ  род-Ь  Селина),  И.  И.  въ  жару  бес1Ьды   высказывался 


')  Сюда  же  можно  отнести  и  сл*д.  статьи  И.  И.:  Кннжество  Серб1я  по  поводу  кни- 
ги 1Ми.1ичевича  (въ  Сборн.  Госуд.  Зн.  Везобразова,  СИВ.  1877  стр.  94—108),  немецкую 
статью  о  Болгар1и  по  поводу  сочин.  Теплова  «2иг  Веуо1кегип^881а{1811к  В111<гаг1еп5  п. 
а11егрпгеп(1ег  Ьнп(к'г  (.\гс11.  Г.  х1а\у.  РКП.  1878,  с.  515—518).  и  небольшую  зам*тку. 
«Новый  перечеть  австр1йскихъ  Славянъ  проф.  Шемберы>  (Газета  А.  Гатцука  1877  Л1'  И. 
с.  15 — 46).  Въ  указате.!*  сочин.  и  статей  И.  И.  при  некролог*  его.  написанномь  .\к. 
■\в.  0.  Вычкопымь,  вкралась  ошибка:  указано  что  статья  И.  И.  «О  производительн  гти> 
напечатана  въ  Финск.  В.  1848  г.,  а  въ  этоиъ  году  Ф.  В.  не  выходилъ;  за  недостаткомъ 
времени  я  ме  могъ  исправить  у1«азан1я.  Если  статья  напечатана  въ  1848  г.  то  вЬроятно 
въ  С'Ьв.  Обозр-Ьн!»,  а  если  въ  1847   или  раньше,  то  могла  быть  въ  Финск.  В-Ьстн. 

*)  Прекрасно  написанный  и  интсфесиыя  воспоминай!!!  А.  В.  Никптенка  положи- 
тельный вкладъ  въ  русскую  литературу.  Ннкитенка  (плично  въ  свое  время  охарактери- 
зовалъ  Ю.  9.  Самаринъ  въ  своей  превосходной  стать*:  О  мн'Ьн1Яхъ  Современника  1847 
г.  (Соч.  И).  0.  Самарина  I,  с.  65-66). 


—  255  — 

нер11Дко  очень  р1Ьзко  противъ  теор1п  и  оощихъ  иачалъ.цо  не  потому, 
чтобъ  ичъ  вонсе  не  11р11:шаваль,  а  потому,  что,  зная  охоту  нашу  къ 
теор1ямъ  и  выводам'ь  и  л^нь  и  слабое  расположен1е  къ  точнымь  на- 
блюден1ямь  и  из('Л'Ьдован1ямъ,  онъ  желалъ  прежде  всего  пробужде1пя 
въ  русскомъ  обп(ествЬ  любви  къ  строгому  научному  труду  \\  духа 
изыскашй . 

Изъ  двухъ  разсужден1й  И.  И.  видно,  какъ  его  молодой  умъ 
свободно  вращался  въ  области  идей  и  отвлеченныхъ  ионят1й.  какъ 
былъ  широкъ  его  умственнг^тй  кругозорь  и  какъ  проницательно  онъ 
ум11лъ  всматриваться  въ  разныя  теорш  объ  обществ  Ь  и  государств-!; , 
о  народномъ  хозяйств-Ь  и  общественной  образованности.  Онъ  если  не 
первый,  то  одинъ  изъ  нервыхь  у  насъ  заговорилъ  о  важномъ  зна- 
чеши  старыхъ  итальянцевъ:  Сансовино,  Ботеро,  въ  особенности  Вико. 
Онъ  же  первый  у  насъ  привЬтствовалъ  два  очень  важныя,  тогда  со- 
всЬмъ  новыя,  сочинен1я;  0,ие1е1е1  Е88а1  (1е  р11у8^^ие  80С1а1е,  1835,  и 
8сЬиЬег(  На11(]ЬисЬ  (I.  а11^еше1пе11  81аа(8кип(1е,  1835,  въ  своей  ма- 
гистерской диссертац1и,  написанной  въ  1836  г.  Мкоторня  изъ 
высказанныхъ  въ  ней  соображен1й,  какъ  плоды  его  украинскихъ  на- 
блюдений и  пзсл'Ьдован1й,  могутъ  служить  объяснен1емъ  скоро  за  т-Ьмъ 
посл-Ёдовавшаго  перехода  его  къ  славянов'Ьд'Ьн^ю  и  выражен1емъ  его 
взглядовъ  политическихъ  и  соц1альныхъ,  коихъ  онъ  держался  и  въ 
посл'Ьдств1и.  На  вопросъ:  «въ  чемъ  обнаруживается,  гд-Ь  признается 
такъ  называемая  самостоятельность  государства?»  молодой  нашь  авторъ 
въ  своей  магистерской  диссертац1и  отв'Ьчаетъ:  «ЗдЬсь  начинаются 
многообразныя  противор1;ч1я,  разномысл1я,  борен1я  мн1Ьн1й  и  системъ 
ученыхъ  политиковъ.  Одни  скажутъ,  что  эта  самосущность  быт1я  и 
жизни  государства  заключается  въ  самостоятельности  верховной  вла- 
сти; друг1е  найдутъ  ее  въ  независимости  образа  правлен1я;  третьи 
опред1Ьляютъ  самобытностью  политическаго  в*са  государства  и  т.  д. 
Соображая  различныя  мн'Ьн1я,  сводя  пхъ  по  возможности  въ  един- 
ство, можно  заключить,  что  самостоятельность  государства  есть 
самостоятельность  его  устройства,— и  это  заключен1е  есть  общее 
мн'Ьн1е:  Богем1я  и  Морав1я,  говорятъ,  не  самостоятельны,  потому  что 
зависимы  отъ  державы  Австр1йской.  Но  такъ  ли?  Одною  ли  незави- 
симостью государственнаго  устройства  должна  ограничиваться  самостоя- 
тельность государства?  Мирные  договоры,  трактаты,  союзы  разв-Ь  не 
ограничиваютъ  ее?  А  общественная  образованность?  Вотъ  государство, 
его  физическая  д-Ьятельность  преимущественно  заключается  въ  ману- 
фактурной и  торговой  промышленности,  ея  помощью  оно  живетъ, 
не  нм1Ья7не  только  достаточнаго  землед'Ьл1я,  но  и    матер^аловъ   для 


—  256  — 

производства  своихъ  мануфактурныхъ  работъ;  или  вотъ  другое,  въ 
немъ  только  и  есть  своего  въ  физической  производительности,  что 
одно  земледЬл1е:  вполнГ.  ли  оба  с1и  государства  самостоятельны? 
Н1Ьтъ.  Вотъ  еще  одно  государство,— его  литература,  художества  и 
науки ,  его  грамотность  и  ученость,-  большая  часть  его  умственныхъ 
оогатств'ь  только  потому  его,  что  живутъ  въ  немъ,  а  сами  въ  сеШ 
Они  —  выходцы  другихъ  климатовъ,  цветы  его  оранжерей;  или  вотъ 
еще  одно, —  въ  немъ  жизнь  физическая  и  умственная,  привычки  и 
вкусъ,  склонности  и  мысли,  требовательность  и  чувствован1я  цЬлыхъ  со- 
слов1п,  ц'Ьлыхъ  племенъ  зависитъ  отъ  жизни,  вкуса,  мыслей,  чувствова- 
на какого-нибудь  чуждаго  народа;  разв*  и  сш  государства  вполн-Ь  само- 
стоятельны? Опять  н'Ьтъ» .  Дал-Ье  авторъ  зам'Ьчаетъ,  что  полную  госу- 
дарственную самостоятельность  представляетъ  повидимому  Китай  или 
Япония;  но  едва  ли  только  не  повидимому,  и  можно  над-Ьяться,  даль- 
н'Ьйшее  тщательн'Ьйшее  изучен1е  Китая  и  Япон1и  покажетъ  противное . 
«Полная  же  самостоятельность  возможна  разв-Ь  только  для  госу- 
дарства, окруженнаго  пустынями  и  не  имЬющаго  никакихъ  связей 
и  спошен1й  съ  другими»  .  Прим'Ьняя  «великую  мысль  Канта»  о  само- 
стоятельности вообще,  его  извЬстную  теор1ю  антагонизма,  И.  II. 
говоритъ,  что  челов1зКъ  по  Канту  им'Ёетъ  наклонность  къ  общен1ю, 
а  также  «имЬетъ  стремлен1е  уединять  себя» .  Такимъ  образомъ,  при- 
бавляетъ  онъ,  «всякое  государство,  какъ  личность,  какъ  нед-Ьлимый 
оргаиизмъ,  есть  само  для  себя  особенный  кругъ  и  центръ,  и  его 
внутренняя  центральность  есть  его  самостоятельность;  но  всЬ  го- 
сударства составляютъ  цЬпь  круговъ,  гармонш  центровъ,  живое  со- 
зв'Ьзд1е,  живую  планетную  систему, — и  тутъ  границы  центральности 
государства»  . — Сл'Ёдовательно  государства  самостоятельны,  но  съ 
разными  степенями  самостоятельности.  Как1я  же  всеобщ1я  требован1я 
ихь  самостоятельности? — «Самостоятельность  народности  и  государ- 
ственности,—  самостоятельность  силы  и  доблести  общественной  жизни. 
Только  при  этихъ  двухъ  услов1яхъ  можетъ  оно  быть  самостоятельно 
оно  можетъ  впрочемъ,  и  оставаясь  самостоятельнымъ,  им'Ьть  госу- 
даремъ  государя  чужеземнаго  и  быть  обязано  предъ  другими  государ- 
ствами различными  УСЛ0В1ЯМИ  договоровъ,  союзовъ.  и  пользоваться 
чужими  средствами  для  поддержан1я  своей  жизненности» .  Дал'Ье,  ука- 
завъ  на  союзы  государствъ  С'Ьв.  Европы  и  Америки,  И.  И.  прпба- 
вилъ:  «Подобнаго  рода  государства  бывали  до  нашего  времени  обы- 
кновенно мен'Ье  другихъ,  и  часто  подчинены  одному  изъ  среды  своей 
большему  или  сильнейшему;  впрочемъ  почему  не  ожидать,  что  со 
временемъ  и  больш1я  государства  вступятъ  въ  так1е  же  союзы»  ?  На 


-    257  — 

вопрос/г,,  как».  1)а:!Н1талас1.  между  государствами  идеи  сонсюиъ  и  сь 
нею  вм'ЬстТ.  идея  государствеииаго  равиовГ.с!;!,  должка  оы  огиЬчать 
истор1я  дипломатическая.  Но  ей  надобно  дать  приличный  кругъ  изслГ.до- 
ванп!  и  приличное  содержа1ие,  пе  ограничивать  ей  содержаи1и  не- 
сколькими нар()]1,ами  старой  и  новой  Квроиы,  не  однимъ  и:!ложс1|1('М1. 
каоинетно-нолитическихъ  сношений  между  государствами,  но  предо- 
ставить ей  изсл'Ьдован1е  развит1я  самостоятельности  во  всЬхь  госу- 
дарствахь  всТ)\'ь  странъ  и  иТ.ковь,  и  притомь  оживить  се  мыслью 
философской,  мыслпо  созпап1а,  мыслпо  исти1п.1  и  убГ.жден!!!.  Каьаи 
же  мысль  можетъ  ей  дать  болЬе  важности  и  возвышенности,  какь 
не  глубокая,  пророческая  мысль  того  мыслителя  Герман1и,  кото|1Ы11 
В'Ьрил'ь,  что  со  временемъ  весь  род'ь  человЬческ1й  должен!,  будегь 
явить  собою  одно  гигантское  стройное  цЬлое  по  государственному 
устройству  и  обп(ественной  образованности,  одно  т.  е.  всем1рное  го- 
сударство».  (Кап!,  К1е1ие  8с1и'1Г1еп.  стр.  12  и  ел.). 

Лн)ботны  зам'Ьчан1я  24-хъ-лЬтняго  автора  о  принятых!.  зз1ля- 
дах'ь  на  всеобщую  истор1!0  человЬчества,  часть  которой  составляетъ 
такъ  называемая  истор1я  государст1?а.  «Какъ  же  1'лядягь  учен1>1е  на 
всеоб1дую  истор1ю  челов'Ьчества?  Они  изучають,  они  пишут!,  всеоб- 
щую истор1ю  челов'Ьчества, — и  заб!.1ваютъ  о  человЬчествЬ,  о  всеобщ- 
ности; они  кое-что  разскажутъ  о  древней  Инд|и,  о  КитаТ.,  о  запад'Ь 
Аз1и,  о  Египг1'>,  Грец!!!,  Рим'Ь,  новой  ЕвропЬ  и  тЬхъ  !1ародахъ,  съ 
которыми  она  имЬла  связи, — и  смЬло  называють  свой  разсказъ  исто- 
р1ей  всеобгцей ;  они  вообразили  разъ  1!авсе1'да ,  что  челов-Ьчество  идетъ 
путемъ  съ  востока  на  занадъ  или  что  истор1ю  1!сеоби1у1о  можно  дЬ- 
лить  на  древнюю,  среднюю  и  новую,— и  повторяють  безь  размы- 
шлен1я  свою  0П1ибку,  какъ  неопровержимую  истину.  !!  не  думаютъ  о 
томъ,  что  человечество  распространялось  на  востокъ  столько  же. 
какъ  и  па  занадъ,  что  ихъ  древняя  истор1я  есть  истор1я  немно1'ихъ 
народовъ,  извТ.стныхъ  ученымъ  Греции  и  Рима,  съ  немногими  до- 
бавлен1ями,  а  средняя  и  новая  01^раничиваются  !!ародамн  почти  одной 
Европы.  ВсЬ  самые  велик1е  мыслители  имЬютъ  такое  ограниченное 
понят1е,  такой  близорук1й  в.зглядъ  па  истор1ю  — Астъ  и  Ге1ель,  Гее- 
ренъ  и  Миллеръ,  не  менЬе  Изелина  (ОЬег  (Ие  СезсЬ.  (I.  МепйсЬЬеН, 
Са1-|8Г11|1е,  1781)  и  Гердера,  Тюрго  иКопдорсе.  Не  мудрено  было  по- 
явиться сравнена  человечества  съ  мужемъ,  1!ереживаю1цимь  теперь 
4-й  или  5-й  в'Ькъ  своего  мужества  (А(1е1ипё-,  Уег^исЬ  е1пег  (лехсЬ.  (1. 
СиКиг.  Ье'щщ.  1782),— или  понят1ю  Гегелистовъ  о  четырехъ  на- 
чалахъ  развит1я  всем1рнаго  духа,  проявлепныхъ  м^ромъ  Востока, 
Грецш,  Рима  и  Герман1и,— или  понятию  Мишле,  в-ерящаго,  что  гО: 


—  258  — 

лова  Европы  и  современнаго  челов1Ьчества  есть  Франщя,  потому  что 
она  будто  бы  дальше  вс'Ьхъ  странъ  на  запад-Ь  (1111го(111с11011  а  ГЫ8- 
101ге  11П1\'ег8е11е.  ВшхеПе.  1835.  стр.  9  и  76).  Ужели  эти  странные 
взгляды  не  сами  высказываютъ  свою  неправильность,  односторон- 
ность? Или  эти  ужасные  выпуски  и  сокращения  во  всеобщей  истории 
зависятъ  отъ  того  же,  отъ  чего  н-Ькоторые  частные  историки  по- 
зволяютъ  себ-Ь  называть  безжизненными  т1>  в'Ька  въ  жизни  народовъ. 
которыхъ  л'Ьтописи  безжизненны?  Зач-Ьмъ  же  ограничиваться  л'Ьто- 
писями?  Истор1я  всеобщая,  истор1я  челов'Ьчества,  должна  быть  исто- 
р1ей  всего  рода  челов-Ьческаго,  а  не  нЬкоторыхъ  народовъ,  по  слу- 
чаю бол1>е  изв'Ьстныхъ,  нежели  друг1е.  Чтобы  понять  всеобщность 
истор1и  челов'Ьчества,  нужно  быть  не  ген1емъ,  не  высоко  ученымъ 
европейцемъ ;  скорЬе  не  нужно  быть  имъ,  чтобы  не  увлечься  какою- 
нибудь  модной  системой,  но  им'Ьть  правое  сердце,  и  въ  сердц'Ь  со- 
чу вств1е  ко  всему  человеческому  и  въ  ум'Ь  стремлен1е  сознать  всеобщ- 
ность. Но,  скажутъ  иные,  всеобщность  истор1и  понятна  и  неиспол- 
нима. Пусть  лучше  будутъ  пробЬлы  въ  истор1и,  ч-Ьмъ  в1Ьрить  и 
доказывать,  что  ихъ  н'Ьтъ,  в-Ьрить  и  доказывать  только  изъ-за  того, 
что  проб'Ьлы  досадны».  Другая  ошибка  историковъ,  по  мн'Ьн1ю  на- 
шего автора,  состоитъ  въ  томъ,  что,  «они  видятъ  и  наблюдаютъ 
усп-Ёхъ  (усп-Ьхи  разума)  только  у  себя,  вокругъ  себя,  только  усп'Ьхъ 
С0СЛ0В1Й,  къ  которымъ  сами  принадлежатъ,  не  видя,  не  предполагая 
усп'Ьховъ  въ  остальныхъ  сослов1яхъ;  судятъ  о  и1>ломъ  народ'Ь  по 
одному  высшему  его  классу,  по  представителямъ,  и  объ  этомъ  выс- 
шемъ  класс'Ь  по  сравнен1ю  съ  высшимъ  классомъ  своего  народа. 
Этого  мало:  судя  объ  образован1и  и  просв'Ьп1ен1и  парода  по  одному 
высшему  классу  его,  и  не  видя  въ  высшемъ  классе  народовъ  долж- 
ной по  ихъ  мн-Ьшю  степени  образован1я  и  нросв'Ьщен1я,  весь  на- 
родъ,  много  народовъ  вставляютъ  въ  разрядъ  дикихъ,  неусовершен- 
ствующихся  и  даже  иногда  не  им'Ьющихъ  и  силъ  усовершенствоваться. 
Что  же  выходитъ  изъ  этого?  Всё  народы,  которыхъ  климатъ  при- 
нуждаетъ  быть  въ  одежд-Ь  или  въ  пищ'Ё  мен'Ье  разборчивыми,  неже- 
ли европейцы,  называются  дикими;  всЬ,  неиспов'Ьдующ1е  христ1ан- 
ской,  1удейской  или  мугаммеданской  релнгш,  считаются  идолопоклон- 
никами; и  т.  д.  Таковы-то  выводы  историковъ!  Неужели  мало  еще 
доказательствъ,  какъ  эти  выводы  ложны?  Ужели  мало  еще  опытовъ. 
чтобы  ув'Ьриться,  что  н'Ьтъ  метода  ошибочнЬе,  одностороннЬе.  какъ 
методъ  судить  о  народахъ  только  но  судьбамъ  одного  ихъ  высшаго 
сослов1я?  Ужели  еще  не  очевидно,  что  народы  новой  Квропы.  за 
исключен1емъ  ихъ  высшихъ  классовъ,  малымъ    выше    почти   всЪхъ 


—  259  — 

остальных!,  народов'!,  нопыхъ.  и  по  проев Г.щппн».  и  по  оГ»ра:шва1мнг, 
а  если  некоторые  и  ;$ам'1>тпо  выпи',  то  очень  немногие,  и  п.  не- 
давпнхъ  временъ,  равнымъ  образомъ,  если  есть  действительно  диьче, 
то  число  ихъ  также  невелико  въ  нан1е  времи  (См.  Левкои,  1Пх|. 
1^ёи(^га1е  (168  шашшЛке.^.  Насе8  1и1ша1пе8  1.  Рап8.  1834.  стр.  301). 
И  между  т'Ьмъ  предралсудок'ь  торжествует ь.  Нпрочемь.  и  тутъ  есть 
уже  побЬда,  какъ  ни  малозначуни1  она.  есть  успкхь  В1.  м1гЬн]и. 
есть  стремлен1е  къ  исправлен1н»,  хотя  у  иемногих'ь:  истор1я  народ- 
ная начинаетъ  пробиваться  скво;и.  истир1ю  пред<-|'аиптолеп,  наблю- 
ден1я  путешественниковъ,  безпрерывно  распространяюиияся.  начина- 
ют!, действовать  на  умы  вь  пользу  народов!,,  которых!,  привыкли 
называть  дикими  или  полудикими.- и  с!'.'Ьтъ  истины  ныказывасть 
себя  всюду» . 

Здесь  достойна  вмиман1я  мысль  24-хъ-л11тняго  автора  о  не- 
справедливости ученых'ь  ко  м!10гпмъ  пародам'ь,  напрасно  нрезирае- 
мымь;  замечательна  и  другая  его  мысль  о  важ!!ост11  изучен1я  ири- 
стаго  народа,  его  нуждъ  физических!,  и  духовныхь.  Последн1я,  по 
его  словамъ,  «столь  же  всеобп^и.  столь  же  требовательны:  долж- 
но только  ихъ  понимать,  не  должно  только  смотрЬть  на  нихъ 
въ  очки  схоластика  и  фарисея,  стоить  только  присмотреться  къ 
характеру  и  наклонностямъ,  къ  праву  и  обычаямъ  народовъ. 
чтобы  пости1нуть  ВСЮ  ихъ  важность.  ()и1ибки  въ  этом!,  случае  без- 
численны  и  все  они  зависятъ  отъ  двухъ  главныхъ  нричи1гь:  отъ  того, 
что  заключаютъ  о  народе  по  немногимъ  С!1<;намъ  изъ  жизни  немно- 
гихъ  лицъ;  отъ  того,  что  судя  о  пуждахъ  по  средствамъ.  имъ  удо- 
влетворяюпи1мъ,  слишкомь  въ  тесной  окружности  ограничиваютъ 
взглядъ  на  эти  средства» .  Сфера  удовлетворен1я  нуждамъ  духов- 
нымъ  или  просвещен1е  вообп1е  определяется  де  недостаточно:  «ищутъ 
обыкновенно  веры  народа  въ  !1равилахъ  и  обрядахъ  господствую!цей 
религ1и,  наукъ  и  литературы  въ  книгахъ  и  п1колахъ,  понят1й  объ 
изящномъ  въ  истинно-изящныхъ  произведен1яхъ  (т.  е.  въ  произве- 
ден1яхъ  личнаго,  а  не  собирательнаго.  народнаго  творчества),—  и 
только.  Люди  очень  01пибаются,  говоря  напр.  «этотъ  народъ  имеегь 
отвра1цен1е  отъ  просве1цен1я,  потому  что  у  него  не  являются  ученыя 
книги,  и  мало  1пколъ,  и  грамотности  мало, — вотъ  народъ  безъ  ли- 
тературы, безъ  П0НЯТ1Й  объ  пзя!цномъ»  !  Благодаря  1»азвит1Ю  понят1П,. 
въ  наше  время  так1я  понят1я  становятся  реже:  не  въ  догматахъ  и 
обрядахъ  религ1и,  но  въ  духе  и  въ  направлен!!!  всехъ  веровашй 
народа  должно  искать  его  веру,— самый  ученый  медикъ  или  есте- 
ствословъ  можетъ  и  долженъ  учиться  у  народа  естественной  истор1и 


—  260  — 

и  медици1г1ц  и  философъ  философ1и,  и  даже  философъ-историкъ  фи- 
лософ1и  истор1и;  едва  ли  ие  всяк1й  народъ,  сколько  бы  ни  былъ  онъ 
дикъ,  им'Ьетъ  свою  литературу  (правильнЬе  словесность)  и  не  ни- 
чтожную ни  предъ  Ил1адой,  ни  предъ  трилопей  Данта,  ни  предъ  драмой 
Кальдерона  и  Шекспира»  . 

Въ  атомъ  юношескомъ  горячемъ  увлечен1и  идеею  народности 
слышится  н'Ьчто  соверн1енно  у  насъ  новое  (въ  1837  г.).  При  такомъ 
взгляд!,  на  высок! и  ннтересь  живаго  ииучен1я  простонародья  и  вооб- 
Н1е  народовъ  нрезираемыхъ,  И.  Н.  долженъ  быль  с].  радостью  отклик- 
нуться насд'Ьланное  ему  въ  1838  г.  предложен1е  отправиться  въ  нуте- 
шеств1е  на  казенный  счетъ  въ  западно-славянск1я  земли  для  ;(анят1я  но- 
гомъ  новооткрытой  тогда  каведры  славянскихъ  языконъ  и  литературъ. 
П.  И.  гЬмъ  охотп'Ье  покинулъ  свое  адъюнктст1Ш  но  каоедр!;  политиче- 
ской ;:>коном1и  и  статистики,  что  большинство  профессоровъ  съ  рек- 
торомъ  Артемовскимъ-Гулакомъ  во  глапЬ  отказало  ему  вь  публичной 
защитЬ  его  диссертац1и  (о  статистикЬ) ,  представлеиноп  пмъ  на  сте- 
пень доктора.  Въ  начал!,  сентября  1839  г.  И.  11.  выЬхалъ  изъ 
Харькова,  проЬздомъ  въ  МосквЬ  и  Петербурге  сдЬлалъ  несколько 
интересныхъ  знакомствъ  и  20  ноября  вы!.халъ  изъ  Петербурга. 

За  границею  опь  пробылъ  безъ  мала  три  года,  изъ  нихъ  толь- 
ко четыре,  пять  м'Ьсяцевъ  глухой  средне-европейской  осени  и  зимы 
провел'ь  вь  Берлин1>,  Галле,  Дрезден'Ь,  Б}>еславлЬ,  особенно  же  въ 
въ  Праг'Ь,  ПештЬ,  Пресбург!  и  ВЬн!,  въ  последней  дв!  зимы  подъ 
рядъ,  остальные  же  восемь  м'Ьсяцевъ  весны,  лЬта  и  начала  или  по- 
ловины осени  каждаго  года  онъ  обыкновенно  разъ'Ьзжалъ  и  ходилъ 
по  деревнямъ,  селамъ,  м-Ьстечкамъ  Чех1и,  Морав1и,  Сплез1и,  Серб- 
скихъ  Лужидъ,  Крайны,  Штир1и,  Хорутан1и,  Фр1уля,  Пстр1и,  Далма- 
Ц1И,  Черной  Горы,  Хорват1и,  Славонн!  и  Серб1и,  сЬверной  Венгр1и  и 
Гали1ии,  изучая  народные  говоры,  записывая  пЬснп,  пословицы,  за- 
м'Ьчательныя  речен1я,  вникая  въ  народный  бытъ,  изучая  нравы  и 
обычаи  сельскаго  славянскаго  населен1я  Австро-Венгр1и,  также  Чер- 
ной Горы  и  Сербш,  наконецъ  Сербовъ-Лужичанъ  и  Поляковъ  въ 
Саксонп!  и  Прусс1и. 

На  обратномъ  пути  въ  Росс1ю  И.  И.  остановился  въ  Познани, 
въ  Варнн1В'Ь,  въ  Вильн'Ё  и  оттуда  прямо  черезъ  Б'Ьлорусс1ю  воро- 
тился въ  Харьковъ  23  сент.  1842  г.  Въ  Харьков!  П.  П.  занялъ 
теперь  новую  каоедру  славистики.  Зд!сь  онъ  оставался  до  кон- 
ца декабря  1846  г.  или  до  начала  января  1847  г.  Въ  январ-Ь 
этого  года  онъ  уже  пере!халъ  въ  Петербургъ  для  чтен1Й  въ  наг 
шемъ  университет!,  гд'Ь  со  смертью  даровитаго    и   ученаго    Прейса 


—  2в1  — 

(-{•И  авг.  1840  г.)  эта  канедра  была  вакантною.  Эти  шесть  съ 
небольшимъ  л'йтъ  (съ  сент.  1839  г.  по  конець  1846  г.)  нмЪютъ 
весьма  важноо  значен1е  въ  жизни  П.  И.  и  составляютъ  вмТ.ст!.  съ 
тЬмъ  знаменательный  пер10дъ  въ  исторш  славянской  науки  и  1>ус- 
ской  образованности.  Въ  эти  шесть  .гЬтъ  съ  небольшимъ  образо- 
вался и  созрЬлъ  одинъ  изъ  псрвычъ  нашихъ  нрофессоровъ  насади- 
телей славянов'Ьд'Ьп1и  въ  Росс1и  (ихъ  было  четверо:  Бодянск1й, 
Прейсъ  и  Срезневскп1,  четвертый  Григоровичъ  отправился  въ  свое 
путешеств1е  въ  1844  г.,  когда  они  уже  воротились  въ  Росс1ю), 
все  людей  зам'Ьчательныхъ  и  высокозаслуженныхъ,  долго  трудив- 
шихся, за  исключен1емъ  такъ  рано  умершаго  Прейса,  и  много  сд-Ь- 
лавшихъ  въ  этой  нопой  и  столь  важной  для  Росс1и  области  знания. 
И.  И.  вывезъ  изъ  своего  заграннчнаго  нутешеств1я  и  неболь- 
шой, но  поучительной  для  него,  по'Ьздки  по  Росс1и  огромный  запасъ 
разнообразныхъ  впечатл'Ён1й,  живыхъ  замЬтокъ  и  наблюден1й  надъ 
бытомъ  и  гкизнью  западно-славянскихъ  народовъ,  множество  важныхъ 
уроковъ  и  св'Ьд'Ён1й,  почерпнутыхъ  въ  бесЬдахъ  съ  Боппомъ,  Пот- 
томъ,  Шафарикомъ ,  Копитаромъ,  В.  Караджичемъ  и  другими  славян- 
сними  и  н'Ьмецкими  учеными  и  писателями,  а  также  въ  занят1яхъ 
кабинетныхъ  и  библ10течныхъ  въ  зимн1е  м'Ьсяцы,  въ  пребыван1е  свое 
въ  Берлин'Ь,  Дрезден'Ь,  ПрагЬ,  ВГ>нЬ  и  пр.  Его  большой  оригиналь- 
ный умъ  сильно  развился  въ  эти  годы  и  обогатился  обширнымъ 
личнымъ  опытомъ;  прежняя  его  разбросанность  исчезла,  его  горяч1я, 
кипуч1я  силы  и  неустанная  энерг1я  стали  ум-Ьряться  и  сосредоточи- 
ваться. Занявъ,  по  прН>зд'Ь  въ  Харьковъ,  новую,  только  что  откры- 
тую каеедру,  И.  И.  долженъ  былъ  много  работать  надъ  своими 
курсами.  Его  учено-литературная  деятельность  за  эти  шесть  лЬтъ 
была  очень  зам'Ьчательна  и  заслуживаетъ  полной  нашей  признатель- 
ности. Его  отчеты  Министру  изъ-за  границы  (въ  Журн.  Мин.  Нар. 
Проев.),  путевыя  письма  въ  Отеч.  Зап.  и  въ  чешскомъ  журнал-Ь 
Народнаго  Музея,  н'Ьсколько  статей  по  славянской  д1алектолопи  и 
этнограф1и,  напр.  о  говорахъ  слов'Ьнскаго  нар'Ёч1я  (по  Срезневскому 
Хорутанскаго),  о  главнычъ  чертахъ  сродства  звуковъ  въ  нар'Ьч1яхъ 
славянскихъ,  превосходный  разборъ  сочпнен1я  Шафарика  —  81оуап8ку 
Каго(1ор1й,  чешская  статья  о  Черной  ГорЬ,  Жумборск1е  Ускокп,  Фр1уль- 
ск1е  славяне  блистательно  подтвердили  высказанное  объ  П.  II.  мн'Ь- 
ше  знаменитаго  Шафарика,  что  въ  немъ  Росс1я  получитъ  превос- 
ходнаго  наблюдателя  (е1п  ЬеггИсЬег  ВеоЬасЫег).  Статьи  И.  И.  за 
тЬ  же  годы  по  истор1и  славянскихъ  лптературъ  —  11сторическ1й  обзоръ 
серболужицкой  литературы  (1844),  Очеркъ  книгопечаташя  въ  Бол- 

18 


—  262  — 

га1)1и  (1846),  Взглядъ  на  современное  состоян1е  литературы   у   за- 
падныхъ  славят,,  —  Вукъ  Стефановичъ  Караджичъ,    очеркъ    б10гра- 
фическ1Й  и  библюграф11чес1ай  (1846),    реценз1и    двухъ    зам'Ьчатель- 
ныхъ  въ  свое  время  книгъ:  Костомарова  Объ  историческомъ  значе- 
Н1й  русской  народной   поэз1и.    Харьковъ.    1843    (1844)   и    Колара 
Путешеств1е  (по  чешски)  по  сЬв.  Итал1и,  Тиролю  и  Бавар1и  (1844) — 
обнаружили  въ  И.  И.  внимательнаго  библ1ографа  и  строгаго  изсл'Ь- 
дователя  старой  литературы,  живого  критика -обозр'Ьвателя  современ- 
ныхъ  течен1й  литературы  и  мастера  живописать    портреты  видныхъ 
д'Ьятелей.  Статьи  же  его  «Объ  обожанш  солнца  у  древнихъ  славянъ» 
(1846),    «О  языческомъ  вЬрованш  древнихъ  Славянъ  въ  безсмерт1е 
души»,  наконецъ  его  докторское   разсужден1е    «Святилища  и  обряды 
языческаго  богослужен1я  древнихъ  Славянъ  по  свид'Ётельствамъ    со- 
временнымъ  и  предан1ямъ.  Харьковъ  1846»  (перепечатаны  зат'Ьмъ  въ 
Петербург'Ё  въ  1847  г.  подъ  другимъ  заглав1емъ:  «Изсл1)Д0вашя  объ 
языческомъ  богослуженш  древнихъ  славянъ»),  а  также  реценз1я  объ 
издан1яхъ  Реймскаго  еваигел1я  свид-Ьтельствовали,  что  И.  И.  желаетъ 
и  ум1^етъ  трудиться  и   производить    изсл'Ёдован1я    по    Славянскимъ 
древностямъ,  по  археолопи,  радъ  бы  былъ  заняться   и   древне-сла- 
]шнско10  письменностью  и  палеограф1ею .  Какимъ    наконецъ    дарови- 
тымъ,  увлекательнымъ  лекторомъ  могъ  быть  и  д'Ьйствительно  былъ 
И.  И.  въ  первые  годы  своей  профессуры  въ  Харьков-Ь,  о  томъ  мы 
им-Ьемъ  любопытное  припоминан1е   одного    образованнаго    и    способ - 
наго  очевидца   (Де-Пуле).  И.  И.  началъ  свои    чтен1я   въ   Харьков-к 
16  окт.  1842  г.    «Усп1Ьхъ  чтенШ  И.  И.,  по  словамъ  Де-Пуле,  былъ 
громадный.  Студенты  всёхъ  факультетовъ ,  особенно  въ  первый  годъ 
курса,  толпами  стекались  слушать  краснор-Ьчиваго   профессора;   са- 
мая большая  университетская  аудитор1я  не  вмЁщала   всЬхъ   желаю - 
щихъ.  Новость  предмета,  бойкость  изложен1я,   то    восторженнаго   и 
приправленнаго  цитатами    изъ    Колара,    Пушкина  и  Мицкевича,    то 
строго  критическаго,  не  лишеннаго  юмора  и  иронш^все  это  д'Ьйст- 
вовало  на  учащуюся    молодежь    самымъ    возбуждающимъ   образомъ; 
все  это  было  такъ  своеобычно  и  ни  разу  не  случалось,  какъ  гласило 
предан1е,  на  университетской  каеедр-Ё;  направлен1е  профессора  было 
панславистское,  стихи  Колара  не  сходили,  можно  сказать,  съ  его  устъ» . 
Въ.  Харьков-Ь  Срезневск1й  жилъ  мирно  и    счастливо,    окружен- 
ный сочувств1емъ  старыхъ  друзей  и  пр1ятелей,   любовью    и    уваже- 
п1емъ  увлекавшейся  имъ  молодежи,  тамъ  же    онъ    нашелъ    себ-Ь    и 
в1Ьрную  подругу  жизни.  Но  теперь,  кажется,  Украина  его  не  тешила 
и  не  чаровала,  какъ  прежде.  Онъ,  кажется,  уже   томился    ея    про- 


—  2вЗ  — 

вишиалплмом!..  Дальность  Харькова,  но  тогдашнему  бездорожью,  оть 
Квроны  и  оть  об'Ьихъ  русских.!,  столицъ,  бЬдность  его  въ  ученыхъ 
нособ1ях'ь  и  нлучныхъ  силах'ь:не  было  подъ  рукой  для  сов-Ьтовь  и 
справок ь  ни  хорошпхъ  филологовъ,  ни  ученыхъ  богослововъ,    исто- 
риковъ  церкви  и  знатоковъ  церковной  археолог1и  '),  не  было  ор1ента- 
листовъ,  въ  бес'Лдахъ  и  указан1яхъ  коихъ    Срезневск1й,    при   даль- 
н-Ьйшихъ  своихъ  занят1ихъ  все  бол1.е  нуждался,  отсутств1е  наконецъ 
въ  Харьков'Ь  всякихъ  музесвъ  и   рукописныхъ    собран1й,  — все   это 
должно  было  заставлять  И.  И.  задумываться   на  счетъ   дальнейшей 
ученой  д'Ьятельпости  въ  Харьков'Ь.    Его   товарии1и    по   путешеств11о 
Бодянск1й  и  Прейсъ  въ  Москв-ё  и  Петербург-Ь  были  поставлены  со- 
вершенно иначе.  Сильное  впечатл'Ьн1е  произвели  на  И.    II.  и  маги- 
стерская диссертащя  его  стараго  Харьковскаго  знакомца  В.  II.  Гри- 
горовича  «Опытъ  изложен1я  литературы  словенъ  въ  ея  главн-Ьйшихъ 
эпохахъ»    1842  —  43  г.  и  особенно  его  дичныя  свидан1я   съ   нимъ 
въ  Харьков'Ь.    «Про'Ьздомъ  черезъ  Харьковъ  онъ,  Григоровичъ,  оста- 
новился въ  немъ,  и  мы  сошлись,  какъ  товарищи,  уже  подвизавш!- 
еся  на  новооткрытой  каведр1Ь» ,  писалъ  И .  И .  вскор'Ь  по  смерти  Гри- 
горовича и  за  два  года  до    своей    смерти. —  «Мы    были  знакомы    и 
прежде,  когда  онъ  былъ  близкимъ  товарищемъ  моего  брата  по  сту- 
денчеству, и  былъ  у  насъ  принятъ,  какъ  родной .  Зат'Ьмъ  мы  сбли- 
зились бол'Ье,  когда  онъ,  уже    выдержавши    испытан1е    на    степень 
магистра  славянской  филолог1и,  'Ьздилъ  чрезъ   Харьков'ь   на   родину 
и  по  возвращен1и  въ  Казань  долженъ  былъ  начать  свои  славянсмя 
чтен1я.  Тогда  мы  лучше  поняли  другъ  друга,  и  я  не  могъ  не  оц'Ь- 
нить  его,  какъ  увлечепнаго   труженика    науки,  очень  начитаннаго  и 
много  думавшаго.  Теперь  явился  онъ  мн'Ь   еще    въ    новоыъ    св'Ьт'Ь, 
какъ  ученый,  предпринимающ1й  путешеств1е   со   строго   обдуманною 
ц'Ьлью,  понятою  совершенно  самостоятельно,  совершенно    отлично 
отъ  ттьхъ  цтьлей.  катя  имтьли  въ  виду  есть  мы  друие^  прежде 
него  тздившге  въ  славянстя  земли ^  важною,  тяжело  исполнимою, 
но  для  ею  ртьшимости  неизмтънною»  . 

Пропзводилъ  сильное  впечатл'Ьн1е  на  II.  11.  и  пм'Ьлъ  на  пего 
не  малое  вл1ян1е  и  Прейсъ,  который  передъ  отъ'Ьздомъ  своимъ  за 
границу  годъ  проработалъ  въ  Петербург'Ь  подъ  руководствомъ  Вос- 
токова   надъ    изучен1емь  славянскихъ  рукописей  Публичной  Библ10- 


')  Епискнпскую  каеедру  вь  Харьков*  (1842—1848)  занимал,  преогвящепный,  пьк.око- 
даровптый  и  ученый  Инн(1кент1й,  но  молодому  адъюнкту  университета  трудно  Оы.ш  обра- 
щаться къ  арх!рр('Ю  за  оправками   и  указан1ями. 


—  264  — 

теки  и  Румянцевскаго  Музея.  «Составитель  этой  записки  -  иисалъ 
И.  И.  въ  своемъ  воспоминан1и  о  ПрейсЬ,  —  путешествуя  по  славян- 
скимъ  землямъ  одновременно  съ  Прейсомъ  и  част1ю  вм'Ьст'Ь  С7>  нимъ, 
можетъ  лично  свид'Ьтельствовать  объ  уважен1и,  которое  Прейсъ 
оставлялъ  всюду  за  собой,  какъ  ученый,  столько  же  богатый  запа- 
сомъ  знан1й  и  наблюдений,  сколько  и  осторожный  въ  соображешяхъ 
и  выводахъ.  Н'Ёсколько  м'Ьсяцевъ  провели  мы  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ,  схо- 
дясь съ  Пражскими  учеными.  ВсЬ  они  дорожили  указан1ями  и  ми'Ь- 
н1нми  Прейса.  Шафарикъ  между  прочимъ  обильно  пользовался  его 
извлечен1ями  изъ  древнихъ  церковно-славянскихъ  памятниковъ  и  ука- 
зателями его  къ  славянскимъ  древностямъ  самого  Шафарика  и  къ 
н'Ькоторымъ  трудамъ  Я.  Гримма.  Пользовался  его  указан1ями  и  Че- 
ляковстй,  и  Палацк1й,  и  н'Ькоторые  друг1е.  Ему  я  обязанъ,  какъ 
первому  сов'Ьтнику,  узпан1емъ  первыхъ  пр1емовъ,  какь  заниматься 
древними  рукописями.  Вм'Ьст'Ь  съ  нимъ  я  началъ  и  кончилъ  путе- 
шеств1е  по  Истр1и,  Далмагци  съ  Черной  Горой  и  Хорватской  земл-Ь, 
работая  между  прочимъ  и  надъ  памятниками  письменности,  тамъ 
нами  зам'Ьченными .  Вм'Ьст'Ь  съ  нимъ  думалъ  я  продолжать  путеше- 
ств1е  и  дальше;  но  бол-Ьзнь  Прейса  пом'Ьшала  исполнен1ю  этого  пред- 
положешя  —  также  какъ  и  составлешю  одного  общаго  нашего  отчета 
о  сд'Ьланномъ  вм'ЬстЬ  путешеств1и  (причина,  по  которой  ни  отъ  пего, 
ни  отъ  меня  не  было  отд'Ьльныхъ  отчетовъ  объ  этой  дол'Ь  нашихъ 
заграничныхъ  занят1й).»  Григоровичъ  въ  своихъ  бесЬдахъ  съ  И.  И.  въ 
Харьков'Ь  раскрывалъ  свои  надежды  разыскать  на  Аеон'Ь,  въ  Македон1и 
и  Болгар1и  сл'Ьды  д-Ьятельности  Славянскихъ  Первоучителей  и  ихъ 
учениковъ  и  открыть  неизв-Ьстные  еще  наук'Ь  древн'Ьйш1е  памятники 
славянской  письменности . 

Но  и  независимо  отъ  вл1ян1я  Прейса  и  Григоровича,  отъ  сра- 
внен1я  своихъ  занятШ  въ  Харьков'Ь  съ  занят1ями  Прейса  и  Бодян- 
скаго  въ  ПетербургЬ  и  Москв'Ь,  съ  ожидаемыми  разсл'Ьдован1ями  и 
открыт1ями  Григоровича,  И.  И.  самъ  ч-Ьмъ  бол'Ье  углублялся  въ 
науку,  т'Ьмъ  жив-Ье  долженъ  былъ  чувствовать  недостатки  и  про- 
61&ЛЫ  въ  своемъ  знан1и  и  образованы.  Такъ  отлично  зная  съ  д'Ьт- 
етва  Украинск1й  языкъ  и  близко  потомъ  изучивъ  разные  его  говоры, 
обладая  рЬдкими  св'Ьд'Ьн1ями  во  всЬхъ  западно-славянскихъ  языкахъ, 
за  исключен1емъ  Болгарскаго,  И.  П.  не  могъ  не  сознавать,  что  01гь 
почти  вовсе  не  знаетъ  ни  живых ь  говоровъ,  ни  большей  части  па- 
мятниковъ древняго  и  стариннаго  языка  с1Ьверной  и  восточной  Руси, 
знаетъ  мало  и  древне-славянскИ1  языкъ:  тогда  еще  очень  немного 
было  издано  древнихъ  славянскихъ  текстовъ;  Остромироио  евангел1е 


—   2вГ)   — 

Востокова  явилось  только  вь  1847  г.  Но  И.  II.  уже  были  известны 
разг.ужден1я  Костокова.  1г1,я11(11иопе,я  ДоПровскпго.  1оаипъ  Экзарчъ  Ка- 
лайдовича, Библ1ог[)афическ1('  листы  Кеппеиа  съ  превосходными  ра- 
ботами Востокова,  (11аёо11(а  С1о/лаги1«  Копитара.  -Всего  этого  было 
слишкомъ  достаточно,  чтобы  сознавать  и  не  И.  И.  высокую  важность 
древне-славянскаго  языка  и  его  наиятниковъ.  Отъ  ПрейсаИ.  И.могъ 
многому  въ  этомъ  отношен1и  научиться  и  еще  болЬе  наслышаться  о 
богатствах'ь  рукописныхъ  собранш  Петербурга.  Въ  1842  г.  явился 
монументальный  трудъ  Востокова  Описан1е  Румянцевскаго  Музея,  рас- 
крывш1й  разомъ  много  нев'Ьдомыхъ  богатств'ь  древне -славянской  и 
'древней  и  старинной  русской  письменности  и  представивш1й  массу 
драгоц'Ьнныхъ  зам'Ьчан1Й  и  соображен1й  Востокова.  Въ  1844  г.  вы- 
шло въ  св'Ьтъ  любопытное  сочинен1е  учителя  одной  изь  Московскихъ 
гимназ1й,  0.  11.  Буслаева  «О  преподаван1и  отечественнаго  языка». 
Во  второй  части  труда  Буслаева  уже  было  обраи1ено  вниман1е  на  н11  ■ 
которыя  явлен1я  истор»!  русскаго  языка,  па  памятники  древне-рус- 
ск1е  и  на  народный  великорусскШ  языкъ.  Въ  1845  г.  Шафарикъ 
выпустилъ  въ  св'Ьтъ  свою  грамматику  древне- чешскаго  языка.  ВсЬ  эти 
труды  указывали  И.  П..  какими  путями  и  въ  какомъ  направлен1и 
пойдетъ  теперь  дальн'Ьйшее  развит1е  славянов'Ьд'йн1я.  Душно  и  т-ёсно 
становилось  даровитому,  энергическому  И.  И.  въ  Харьков-Ь:  положен1е 
въ  немъ  слависта  было  въ  то  время  почти  безпомощное. 

Смерть  Прейса  {-^11  мая  1846)  оставила  вакантною  каеедру 
славянов'Ьд'Ьшя  въ  Петербургскомъ  университет'Ь,  и  И.  II.  еще  въ 
август'Ё  сталъ  искать  ее  для  себя.  Въ  япвар-Ь  1847  г.  онъ  переселился 
въ  Петербургъ,  гдЬ  и  провелъ  остальную  половину  своей  жизни.  Вско- 
р'Ь  по  пере-Ёзд-Ё  въ  Петербургъ  И .  И .  началъ  трудиться  въ  томъ  напра- 
влен1и  и  въ  той  области,  въ  коихъ  онъ  досел1Ь  былъ  наиболее  слабъ. 
и  съ  такимъ  усп'Ёхомъ  —  такова  была  даровитость  и  энерг1я  этого 
по  истин'Ё  зам-Ёчательнаго  человЁка,  —  что  изъ  учениковъ  л^тъ  че- 
резъ  10 — 15  съ  пебольшимъ,  когда  ему  было  уже  пятьдесятъ  или 
за  пятьдесятъ  даже  л'ётъ,  онъ  сталъ  мало  по  малу  первокласснымъ 
мастеромъ  въ  нев-Ёдомой  ему  дотол'Ё  области,  прославивъ  себя  въ 
ней  н'Ёсколькими  монументальными  трудами,  изъ  коихъ  одинъ  самый 
крупный  хотя  уже  давно  приготовляется  къ  нздан1ю  его  просв-Ёщен- 
ною  и  ученою  дочерью  и  уже  печатается,  но  всл-Ёдств^е  разныхъ 
неблагопр1ятныхъ  обстоятельствъ  еще  далекъ  до  своего  окончан1я, 
отъ  чего  разум'Ёется  наука  только  страдаетъ. 

Въ  Петербургскомъ  университет1Ь  И.  И.  не  могъ  производить 
такого  сильнаго  впечатл1&н1я  на   слушателей,  какъ   въ   Харьков'Ё,  и 


—  266  — 

им'Ьть  столь  же  полную  аудитор1Ю.  Тамъ  его  всЬ  знали  и  любили, 
какъ  горячаго  украинца,  изв'Ьстнаго  своими  статьями  и  издан1ями 
касательно  ея  старины  и  словесности.  Ожидавшая  его  прйзда  и 
начала  его  курса,  молодежь  уже  была  заран'Ье  расположена  въ  его 
пользу.  Украинское  направлен1е  располагало  ее  къ  славянскимъ  со- 
чувств1ямъ.  Петербургская  же  университетская  молодежь,  какъ  и  во- 
обще петербургское  общество,  о  И.  И.  ничего  или  очень  мало  знала, 
въ  то  время  никакими  вопросами  о  народности  или  родной  старпн-^ 
не  интересовалась,  только  разв'Ё  глумилась  надъ  Москвитяниномъ 
Погодина,  а  о  Московской  школЬ  Хомякова,  Кир'Ьевскаго  и  ея  Сбор- 
никахъ,  въ  коихъ  участвовалъ  своими  статьями  И.  И.,  вторило  лишь* 
неблагопр1Ятнь1мъ  отзывамъ  Отечественныхъ  Записокъ  и  Современ- 
ника, Новому  профессору  въ  новомъ  мёсгЬ  нужно  было  прежде  всего 
осмотр'Ьться,  узнать  почву,  ознакомиться  съ  товарищами  и  слуша- 
телями. И  только  потомъ  развй  могъ  бы  онъ  развернуть  свои  силы. 
Но  тутъ  подосп'Ьли  обстоятельства,  ставш1я  угрожать  русскимъ  "уни- 
верситетамъ  вообще  и  новооткрытой  каоедр'Ь  славистики  въ  част- 
ности. Въ  апр'Ёл1Ь  1847  г.  произошли  аресты  Костомарова,  Шев- 
ченка,  Б-Ёлозерскаго ,  зат'Ёмъ  Кулиша,  Чижова  (1847),  зат'Ёмъ  въ 
март1Ь  1849  г.  Самарина,  н^Ьсколько  позже  и  И.  Аксакова.  Славян- 
ское направлен1е  было  найдено  зловреднымъ.  Въ  III -мъ  отд-Ьдеши 
было  р-Ьшено  (еще  въ  1847  г.):  «1)  Соо6щр1ТЬ  Министру  Народнаго 
Просв'Ьщен1я  о  предостережен1и  цензоровъ,  просрессоровъ  и  учите- 
лей, чтобы  не  допускали  разсуждешй  и  возгласовъ  полуполи- 
тическихъ  и  двусмысленныхъ .  2)  Предписать  К — ву  (одному  Мо- 
сковскому камергеру-кореспонденту  сего  отд'Ёлен1я),  чтобы  онъ  обра- 
тилъ  особенное  вниман1е  на  всЬ  Московск1е  журналы,  особенно  на 
Записки  Московского  Историческаго  Общества  (т.  е.  на  Чтешя  Бо- 
дянскаго),  сборники  и  проч.,  равно  какъ  и  на  отдтьльно  выхо- 
дящ1я  книги  славянофиловъ .  3)  Статья  Отечественныхъ  За- 
писокъ опровергаетъ  бредни  славянофиловъ  столь  сильно  и 
умно^  что  можно  бы  поош^ритъ  Краевскаю  продолжать  печа- 
тать подобный  статьи. у>  —  Чижову,по  освобожден1и  его  изъ-подъ 
ареста,  по  отпущенш  его  въ  В1алороссш  на  жительство,  но  съ  со- 
блюден1емъ  надъ  нимъ  изв'Ьстнаго  надзора,  было  сд-Блано  внушен1е. 
чтобы  впредь  онъ  не  допускалъ  себть  «разсужден1й  о  всем1рно>гь 
вопрос1Ь,  ни  объ  ожидан1яхъ  (вашихъ)  вступлен1я  на  поприще  исто- 
р1и  новаго  племени,  ни  другпхъ  полутемныхъ  выражен1й,  могущихъ 
сбивать  и  вводить  въ  заблужден1е  юношей» .  Московск1й  камергеръ- 
корреспондептъ  К  — евъ,  исправно  снабжалъ  генерала  Дубельта  сво- 


—   267   — 

ими  письмами  па  счетъ  московскикъ  славянофиловъ.  сообщай  о  иичъ 
самыя  пев'Ьроятпыя  и  вздорпыя  св'Ьд'Ьн1я,  нерЬдко  получаемым  имъ 
отъ  быв1паго  профессора  И.  М.  Снегирева,  не  только  о  Хомяков!,, 
Аксаков'Ь,  но  и  о  Погодин-Ь,  Водянскомъ,  нер!,дко  приправляя  весь 
свой  вздоръ  о  современномъ  самымъ  нелЬпымъ  враиьемъ  и  о  дав- 
пеиъ  пронмомъ,  даже  относительно  напр.  уже  сведеппаго  тЬми  же 
силами  въ  могилу  велпкаго  нашего  Пушкина.  Нь  своемъ  академи- 
ческомъ  некролог'Ь  о  И.  И.  А.  А.  Ьычковъ  замЬтилъ,  что  И.  И. 
составилъ  въ  1848  г.  «программу  для  преподаван1я  въ  универси- 
тетахъ  славянской  филолопи,  отстранившую  своею  точностью  и 
ясностью  отъ  славянскихъ  каоедръ  грозу,  которая  готова  была  раз- 
разиться надъ  ними  въ  1848  г.»  Министерство  народнаго  просвЬ- 
щен1Я  перешло  тогда  въ  руки  князя  Ширинскаго-Шихматова,  одного 
изъ  характерныхъ  представителей  того  темнаго  и  душнаго  времени, 
которое  окончилось  лишь  сь  паден1емъ  Севастополя  и  вступлен1емг 
на  престолъ  императора  Александра  II.  Пищущ1й  «эти  строки  посту- 
пилъ  въ  студенты  Петербургскаго  университета  въ  1850  г.  и  жипо 
вспоминаетъ,  какъ  часто  хаживали  на  лекц1п  И.  И.  и  ректоръ  (Плет- 
невъ)  и  попечитель  (Мусинъ-Пушкинъ) .  Очень  в-Ьроятно,  что  имъ 
было  свыше  внушено  слЬдить  внимательно  за  направлен1емъ  славя- 
нов'Ьда,  стараго  пр1ятеля  Костомарова  и  сотрудника,  вм-Ьст-Ь  съ 
Чижовымъ,  московскихъ  сборниковъ,  такъ  не  нравившихся  111-му 
отд'Ьлен1Ю . 

Понятно,  что  первые  семь,  восемь  л1Ьтъ  пребыванш  П.  И.  въ 
Петербургскомъ  университет-Ь  и  вообще  жизни  въ  ПетербургЬ  были 
тяжелы,  сопряжены  съ  немалыми  непр1ятностями .  Какъ  ни  удалялся 
онъ  въ  старину  и  древность,  не  могъ  же  онъ  не  чувствовать  все- 
общаго  тогда  гнета  и  удушья.  Въ  посл'Ьдств1и  времени  Ы.  П.  всегда 
отзывался  съ  непритворнымъ  уважен1емъ  о  характер'Ь  и  велпч1п  Ни- 
колая Павловича:  однажды  (въ  1855 — 1856  г.,  теперь  хорошенько 
не  помню) И.  И.  мн*  высказалъ,  что  смертью  своею  онъ  ему  всегда 
напоминаетъ  геройски  павшаго  Оттокара  II.  Вообще  П.  П.  всегда 
принадлежалъ  къ  великимъ  поклоннпкамъ  императора  Николая,  даже 
въ  то  время,  когда  это  было  непринято  у  однихъ  и  непопулярно 
у  другихъ.  Поминалъ  всегда  И.  И.  добрымъ  словомъ  и  бывшаго  въ 
то  время  не  у  д-Ьлъ  и  потомъ  уже  покойнаго  Мусина-Пушкпна,  че^ 
лов'Ька  д'Ьйствительно  кажется  вовсе  не  злого  п  честнаго,  но  съ 
нами,  студентами,  бывало  крайне  грубаго  и  потому  не  немногими 
изъ  насъ  очень  не  любимаго.  Но  И.  И.  никогда,  до  конца  жизни, 
не  могъ  спокойно,  безъ  горечи  и  раздражен1я,  говорить  о  разныхъ 


—  2в8  — 

специфическихъ  явле1пяхъ  тогдашпяго  тяжелаго  времени.  Они  на  ею 
язык1э  носили  особое  назван1е  ненавистной  ему  канцелярт,  канце- 
ляркщны.  Подъ  этимъ  словомъ  И.  М.  обыкновенно  разум-Плъ  не 
одинъ  тогдашн1й  департамент!,  народна  го  просв1Ьщен1я  съ  Гаевскимъ 
во  глав'Ь,  а  все,  что  тогда  тЬснило  и  душило  всякую  жизнь  и  чтб 
у  насъ,  молодежи,  слыло  подъ  разными  другими  именами.  Само  со- 
бою И.  И.  въ  эти  годы  не  только  не  думалъ  о  привлечении  къ  себ* 
молодежи  живымъ  словомъ,  но  и  не  могъ  не  желать,  чтобы  молодежь 
поменьше  о  немъ  говорила  и  имъ  занималась.  ТЬмъ  не  мен1^е  съ 
появлешемъ  И.  И.  въ  Петербург'Ь  прибыло  крупной  умственной  силы, 
и  она  вскорЬ  всюду  стала  сказываться.  Въ  университет-Ь,  какъ  и 
въ  педагогическомъ  институте,  куда  тоже  былъ  приглашенъ  И.  И., 
въ  1847 — 1849  г.  и  въ  началЬ  пятидесятыхъ  годэвъ,  бол-Ье  да- 
ровитые и  живые  молодые  люди,  какъ  Чернышевск1й,  Корелкинъ. 
Стоюнинъ,  Пыпинъ,  Мордовцевъ,  братья  Лавровск1е,  позже  Добро - 
любовъ,  Писаревъ* охотно  занимались  у  И.  И.  и  любили  бесЬдовать 
съ  нимъ.  Даже  не  любивш1е  И.  И.  и  нер1^дко  упрекавш1е  его  за 
темноту  штжетп^  слушатели  считали  почему-то  нужнымъ  до- 
вольно много  говорить  и  спорить  о  немъ.  ВсЬ  студенты  одинаково 
признавали  его  знашя  и  его  оригинальность.  Вскор'Ь  сталъ  зам1>- 
тенъ  И.  И.  и  въ  частныхъ  кружкахъ  Петербурга,  напр.  въ  изв-Ьст- 
номъ  кружк'Ё  Надеждина  [щЬ  собирались  Неволинъ,  братья  Милю- 
тины—  Дмитрш,  Николай,  Владим1ръ,  Григорьевъ,  Савельевъ,  Ха- 
ныковъ,  Самаринъ,  Поповъ,  Тюринъ,  зять  И.  И.)  и  въ  ученыхъ 
Обществахъ,  напр.  въ  Географическомъ  Обществ'Ё,  гд-Ь  этотъ  кружокъ 
игралъ  большую  роль  въ  его  разн'Ьмеченьи,  за  чтб  оно  п  было  про- 
звано разсерженными  за  то  нЬмцами,  захватившими  было  тамъ  все 
въ  свои  руки,  МНиНивсЬс  В11(1е,  В1илютинскою  лавкою.  Въ  Географи- 
ческое Общество  И.  И.  вступилъ  членомъ  еще  въ  1847  г.  и  тотъ 
же  часъ  сталъ  знакомиться  съ  его  рукописными  м<1тер1алами  о  не-, 
ликорусскомъ  и  б'Ьлорусскомъ  племени  и  пр1обр'Ьтать  именно  т-й  зна- 
Н1я  (между  прочимъ  отъ  Надеждина,  Сахарова  и  др.),  которыхъ  ему 
тогда  недоставало.  Въ  занят1я  же  Этнографическаго  Отд-Ьлешя  Гео- 
графическаго  Общества  И.  И.  сталъ  вносить  свои  м'Ьтк1е  взгляды 
и  знаи1я  даровитаго  наблюдателя  и  изсл'Ьдователя  живыхъ  нар'Ьч1й 
и  народнаго  быта  южной  Руси  и  западиаго  Славянства.  Въ  повре- 
мепныхъ  издан1яхъ  Географическаго  Общества  Н.  Н.  пом1-,стплъ: 
«Этнографическая  карта  Европы  и  пояснительная  статья  къ  ней» 
(1849),  дв1^  прекрасный  статьи  «О  матер1алахъ  для  географ1п  Рус- 
скаго  языка»    (1851)  и    «Русь    Угорская»,    отрывокъ    пзъ    опыта 


—   2в9  — 

географ1и  русскаго  языка  (1852);   позже  Г»ыла  напечатана  тамь  же 
его  живая   статья    «Югозападные  Славяне»  (185(1). 

Въ  1850  г.  И.  II .  вступплъ  в'ь  члены  Лрхеологическаго  Обще- 
ства, гд'Ь  черезъ  нТ,  с  коль  ко  лЬти  онъ  стал'ь  п  до  смерти  оставался 
однимъ  изъ  самыхъ  впдпыхь  и  анергнческихъ  дГ.ятелсп.  Еще  раньше. 
8  апр.  1849  г.,  И.  И.  быль  утвержденъ  адъюнктомь  Акаделпи  по 
П-му  отд-Ьленш  русскаго  языка  и  словесности,  въ  1851  г.  быль 
избранъ  въ  экстраординарные,  а  въ  1854  г.  въ  ординарные  акад<'- 
мики.  Вступлен1е  И.  И.  въ  Академ1ю  Паукь  составляетъ  но  истин!; 
эпоху  въ  л-Ьтонисяхъ  11-го  ОтдТ,лен1я.  Тогда  въ  немъ  былъ  ген1аль- 
пый,  велик1й  нашъ  ученый  Востоковъ.  окруженный  четырьмя  сочле- 
нами, совершенно  не  понимавншми,  даже  не  под(1зр1>вавн1пми  своей 
посредственности  и  своего  ничтожества  но  дарован1Ямъ.  научному 
образованно  и  ученымъ  заслугамъ,  сравнительно  съ  необычайнс» 
скромнымь,  почти  всегда  молчаливымъ,  вслТ,дств1е  большого  природ- 
наго  недостатка  (заиканья)  отвыкшимъ  было  совс1;м'1>  отъ  живого 
общен1я  и  бесЬдъ  съ  посторонними  людьми,  Востоковымъ.  Изъ  этихь 
четырехъ  его  сочленовъ  двое  были  люди  добропорядочные  и  мягк1е: 
Плетневъ,  большой  любитель  нов1'>йшей  русской  литературы,  и  Кор- 
ку новь,  тих1й,  скромный  труженикъ,  и  двое — Давыдовъ  и  Бередниковъ. 
люди  столь  же  посредственные,  за  то  съ  йеликимп  притязан1ями. 
Перпый,  старый  рпторъ,  профессоръ  фплософ|п  въ  Московском  ь  уни- 
верситет!^,  потомъ  директоръ  педагогическаго  института  въ  Иетер- 
бург'Ь,  линемТ^ръ  и  пролаза,  большой  невЬжа  въ  филолог1и  и  со- 
ставитель Академической  грамматики,  самодовольный  и  чванный. 
Второй — Бередниковъ,  опытный  начетчикъ  старыхъ  столбновь.  не- 
в-Ьжественный  и  необразованный  издатель  лЬтопнсей  и  актовъ  и 
истребитель  нЬкоторыхъ  важныхъ,но  казавпшхся  опасными  тогдаш- 
ней Археографической  Коммисс1и,  документовъ,  ей  принадлежавшихъ. 
былъ  крайне  грубъ  и  нахаленъ  въ  обращен1и.  Онъ  дерзко  бывало 
покрикивалъ  па  Востокова,  какъ  на  своего  нодчиненнаго  и  ученика. 
Для  И.  И.  вступлен1е  въ  Академ1Ю  было  прежде  всего  важно  тЬмъ. 
что  тЬсно  сблизило  его  съ  велпкимъ  нашимъ  филологомъ .  Со  смертью 
Прейса  у  Востокова  теперь  не  было  пи  ученика,  ни  преемника. 
Преемникъ  Прейса  по  универсететской  каоедр'Ь,  Срезневск1й  стано- 
вится теперь  вторымъ  учепикомъ  Востокова.  Частыя  свпдан1я  II.  И. 
съ  Востоковымъ  и  совм-Ьстпыл  занят1я  во  П-мъ  ОтдЬлен1и  дали  ему 
то,  чего  ни  за  границею,  ни  въ  Харьков'Ь  онъ  никогда  не  могъ  по- 
лучить, и  приготовили  для  русской  науки  замЬчательнаго  преемника 
Востокову.  О  немъ  П.  0.  всегда    выражался    въ    печати  и  на  лек- 


—   270  — 

щяхъ  и  въ  частныхъ  бес1Ьдахъ  съ  чувствомъ  глубочайшаго  уваженш 
и  самой  искренней  признательности.  Самому  же  Востокову  конечно 
не  малою  было  отрадою  вступлен1е  М.  И.  во  II -е  отд'Ьлеше;  явился 
даровитый,  св'Ьдущ1Й  челов'Ькъ,  ум'Ьвш1й  ц11нить  велик1я  заслуги  Вос- 
токова  и  имКвш1й  больш1я  разнообразный  знашя  о  славянскихъ 
языкахъ  и  народахъ,  занимавшихъ  Востокова,  но  знакомыхъ  ему 
только  по  книгамъ.  Востоковымъ  была  написана  для  Лкадем1и  реко- 
мендательная записка  о  трудахъ  И.  И.  ^). 

Через'ь  годъ,  полтора  съ  небольшииъ  по  пере'Ьзд'Ь  въ  Петер - 
бургъ,  И.  И.  напечаталъ  н'Ьсколько  зам'Ьчательныхъ  статей,  какъ-то: 
«Древн1я  письмена.  Славннск1я»  (1с548),три  довольно  больш1я  статьи 
по  поводу  вновь  вышедшаго  Академическаго  словаря  церковно-сла- 
вянскаго  и  русскаго  языка,  1847  г.  (Ж.  М.  Нар.  Пр.  1848,  78  стр.), 
отзывъ  о  перевод'Ь  В.  Караджича  Новаго  Зав-Ьта  (Ж.  М.  Нар.  Пр. 
1848,  18  стр.)  и  о  знаменитомъ  путешеств1и  Григоровича  въ  Евро- 
пейскую Турщю  (С'Ьв.  Обозр.  1849,  I,  13  стр.),  наконецъ  изго- 
товилъ  къ  университетскому  акту  8  февр.  1849  года  <'^Мысли  объ 
истор1и  русскаго  языка» ,  сочинен1е  весьма  зам-Ьчательное,  въ  свое 
время  недостаточно  оц'Ьненное.  Его  недостатки  и  проб-Ьды  теперь 
конечно  очень  ясны,  но  и  по  прошеств1и  сорока  слишкомъ  лЬтъ 
нельзя  не  ц'Ьнить  его  за  большой  талантъ  автора,  за  н'Ьсколько 
отд-Ьльныхъ  прекрасныхъ  и  нын-Ь  зам'Ьчан1й  и  соображен1й. 

Одновременно  съ  разсмотр'Ён1емъ  рукописныхъ  матер1аловъ  Этно- 
графическаго  Отд'Ьлен1я  Географическаго  Общества  И.  И.  сталъ  зани- 
маться и  въ  Академш  живымъ  великорусскимъ  языкомъ,  принимая 
д'Ёятельное  участ1е  въ  составленш  Областного  Словаря  подъ  редак- 
Ц1ею  Востокова.  Вступлен1е  И.  И.  значительно  двинуло  это  издаше 
впередъ,  такъ  какъ  прежн1е  четыре  сочлена  Востокова  совсЬмъ  мало 
разум-Ьди  въ  этомъ  дЬлЬ.  Около  же  этого  времени  напалъ, кажется, 
И.  И.  на  мысль  о  составлеши  древне-русскаго  словаря.  По  крайности 
въ  эти  же  годы  сталъ  онъ  поручать  своимъ  слушателяыъ  соста- 
влен1е  частныхъ  словарей  къ  отд1Ьльнымъ  л'Ётописямъ.  Такъ  явились 
словари  Чернышевскаго  къ  Ипатьевской .  Корелкина  къ  Лаврентьев- 
ской,  Пыпнна  къ  Новгородской  .иЬтописямъ . 


')  Иь  начал1'>  1850-хъ  годовъ  Григоропичъ  писалъ  А.  9.  Гильфердмнгу,  тогда  ^ще 
юнош1>:  «Познакомьтесь  съ  11змаило.чъ  Пвановичемт,  Срезневскимъ.  Онь  лучшей  нашъ 
славянистъ  и  живп  внушите  вамп  (пптомъ  эти  три  слова  зачеркнуты)  дастъ  основа- 
тельное 11онят1е  о  наук*.  Примите — притомъ  крошу — трудъ  засвидетельствовать  ему  мое 
1лубокое  уважен1е.>    (Черновое  письмо  въ  Румшщ.  Муз.). 


—  271   — 

По  предложеупю  И.  И.,  11-ое  Отд'Ьлен1е  Лклдем1и  Наукъ  «гачало 
издапать  свой  журнплъ  «Изв1',ст1л  Императорской  Лкадопи  Иаукъ  по 
Отд'Ьлен110  русскаго  языка  и  словесности»  .  11зн11ст1я  выходили  гп,  тсчеп!*' 
десяти  л-Ьт!,.  И.  И.  за  все  это  время  быль  ихъ  редакторомъ  и  глав- 
нымъ  сотрудникомъ .  При  пихъ  от.  псчаталъ  памятники  народна!  о 
языка  и  словесности  и  матер1алы  для  словаря.  Ятотъ  журпалъ  за 
10  л'Ьтъ  представлястъ  вообще  крупное  явлсн1е  въ  истор1и  не  только 
русской,  но  и  вообще  славянской  науки.  Со  временъ  Добровскаго 
8кш1п  и  81оуапка  и  потомъ  отъ  Библ10графически\'ь  Листовъ  Кеп- 
пена-Востокова  до  и.зв1'эст1й  И.  И.  и  поел  Г.  Изп1.ст1й  до  н1'.мецкаго 
архива  Ягича  въ  области  славянов'Ьд'Ьн1я  не  было  ни  одного  нодоб- 
наго  органа.  Пезъ  И.  И.  П-ос  Отд1^лен1е  ни  прежде,  ни  П(1СлГ.  и** 
могло  предпринять  и  вести  такого  издан1я.  Сверхп,  массы  критиче- 
скихъ  и  бнбл10графическпхъ  зам'Ьтокъ  и  статей,  иногда  очень  важ- 
ныхъ  и  понын1Ь  интересныхъ,  о  н'Ьсколькихъ  сотнях'ь  книп.  па 
западно-славянскихъ,  русскомъ  и  западно-европейскнхъ  языкахъ. 
И.  И.  пом'Ёстилъ  въ  Мзв'Ёст1яхъ  изъ  своего  рукониснаго  собрашя 
н-Ьсколько  прекрасныхъ  памятниковъ  народной  словесности  Словаковъ, 
Хорватовъ,  Сербовъ,  СловЬнцевъ  (Хорутанъ),  а  также  не  мало  за- 
М'Ьчательныхъ  собственныхъ  изслЬдован1п,  напр.  о  договорахъ  Рус- 
скихъ  съ  Греками  (1854.  8 — 64  стр.),  о  древнихъ  гкизнеописа- 
шяхъ  русскихъ  князей  X — XI  в.  (1853,  40  стр.).  о  памитппкахъ 
X  в.  до  Владим1ра  св.  или  чтен1я  о  древнихъ  русскихъ  л'Ьтописяхъ 
(1854,  и  отд-Ёльно  1862,  8",  48  стр.),  изсл'Ёдован1я  о  лЬтописяхъ 
новгородскихъ  (Изв.  1853,  16  столбц.).  Въ  Изв'Ьст1яхъ  же  (IX  т.) 
были  напечатаны  Срезневскпмъ  его  важныя  зам1>чан1я  объ  эпиче- 
скомъ  разм'Ёр'Ь  народныхъ  славянскихъ  п'Ёсенъ  (отдельно  1861,  8*\ 
34  стр.),  его  отличная  программа  о  собпран1и  образцовъ  народнаго 
языка  (I  т.),  частные  вопросы  о  м1^стныхъ  видоизмЬнешяхъ  народ- 
наго  языка  (I  т.),  глагольиыя  частицы  (II  т.).  Упомяпемъ  тутъ  же 
и  гораздо  позже  вышедшую  статью  «Зам1^чан1я  объ  образован1и  словъ 
изъ  выражен1й»  (1873).  Въ  Изв'Ьст1яхъ  же  было  напечатано  его 
важное  для  педагоговъ  и  родителей  сочпнен1е  «Объ  изучен1н  роднаго 
языка  вообп1е  и  особенно  въ  дктскомъ  возраст1Ь»  (IX  т.  отд'Ьльно 
1860—1861,  I  ч.,  75  стр.  II  ч.— 88  стр.).  Укажемъ  какъ  бы 
на  продолжен1е  этого  сочинен1я  его  поздн'Ьйш1я  «Яам'Ьчан1Я  объ  изу- 
ченш  русскаго  языка  и  словесности  въ  среднихъ  учебныхъ  заведе- 
шяхъ»    (Зап.  Ак.  Н.  XIX  и  отдельно  1871,  Н''— '.>:^  стр.). 

Всё  эти  посл'1^дн1я  статьи  о  русскомъ  языке  вмёст-Ь  съ  мыс- 
лями объ  истор1и  русскаго  языка,  о  географ!!!  русскаго  языка  и  объ 


—  272  — 

Угорской  Руси  и  пр.  должно  бы  издать  вновь  въ  одномъ  том-Ь  съ 
изв'Ьстпыми  пояснительными  замЁчашями .  Точно  также  должны  быть 
собраны  и  изданы  вмЬсгЬ  всТ,  статьи  и  отчеты  И.  И.  относительно 
Славянской  д1алектолопи  и  этнограф1и.  Его  отчеты  изъ-за  границы 
вм'Ьст'Ё  съ  письмами  къ  Ганк11  и  чешскими  статьями  напр.  о  Чер- 
ной Гор*  могутъ  быть  пояснены  и  пополнены  уц-Ьл-Ёвшими  письмами 
И.  И.  изъ-за  границы  въ  Россш  къ  матери,  а  можетъ  быть  и  къ 
другимъ  лицамъ.  Этого  рода  статьи  съ  письмами  составили  бы  боль- 
шой ц'Ьнный  томъ  или  даже  два  тома. 

Въ  Изв'Ёст1яхъ  же  напечаталъ  И.  И.  свою  важную  иеторпко- 
географическую  статью  «Русское  населен1е  степей  и  южнаго  Поморья 
въ  XI  —  XIV  в.»  (VIII  т.).  Упомянемъ  зд'ёсь  и  другую  этого  же 
рода  статью,  напечатанную  въ  ВЬстн.  Геогр.  Общ.  (1854):  «Сл'Ьды 
давняго  знакомства  Русскихъ  съ  Южною  Аз1ею»  .  Въ  Изв'Ьст1яхъ  былъ 
папечатанъ,  съ  ц-Ьнными  прим'Ьчан1ями  И.  И.,  важный,  найденный  имъ. 
памятникъ  русской  словесности  «Задонщина  великаго  князя  госпо- 
дина Дмитр1я  Ивановича  и  брата  его  Володимера  Андреевича»  . 

За  эти  же  годы  (1854 — 1856)  были  изданы  И.  II.  превос- 
ходные, не  им'Ьющ1е  и  понын'Ь  ничего  себ'Ё  равнаго  въ  нашей  ис- 
торико-филологической литератур*  коментар1и  его  къ  прекраснымъ 
памятникамъ  нашей  старой  словесности:  «Повесть  о  Цареград*» 
(1855,  8'',  68  стр.)  и  «Хожеше  за  три  моря  Аванас1я  Никитина  въ 
1446—1472  гг.»  (Уч.  Зап.  Ак.  Н.  1856  г.  и  отдельно  1857, 
8",  88  стр.).  Эти  два  труда  вм'Ёст'Ь  съ  вышеупомянутыми  изслЬдо- 
ван1ями  о  договорахъ,  л-Ьтописяхъ  и  некоторые  др.  должны  бы  быть 
также  изданы  вновь  и  составятъ  также  хорош1й  томъ. 

Въ  1860  г.  Петербургское  Археологическое  Общество  издало 
почтенный  трудъ  II.  И.  «Сказашя  о  святыхъ  Борис*  и  Гл^б*.  Силь- 
вестровск1й  списокъ  XIV  в.»  .  Въ  1855  г.  онъ  печаталъ  очень  важ- 
ную и  понын*  статью,  составляющую  прямое  дополнен1е  къ  его 
прежнимъ  статьямъ  о  древне-славяпскомъ  язычествЬ:  «Роженицы  у 
славянъ  и  другихъ  языческихъ  народовъ  (Арх .  Калачева  и  отдельно 
8",  26  стр.).  Сюда  относится  и  приписка  къ  стать*  кн.  Оболен- 
скаго:  «Новое  свид*тельство  о  родопочитан1и»  (Нзв.  IV  т.).  Еще 
раньше  въ  Запискахъ  Одесск.  Общ.  Ист.  и  Др.  пом*стилъ  И.  П. 
«о  городищахъ  въ  земляхъ  Славянскихъ,  преимущественно  запад- 
ныхъ»  (1850,  т.  И.  стр.  532 — 549).  Отм*тимъ  также  статью  «О 
Збручскомъ  истукан*  Краковскаго  Музея»  (Изв.  1853)  и  зам*тку 
«О  Прильвицкихъ  древностяхъ»  (1851),  отзывъ  о  Коппенгагенскомъ 
сборник*  Ьез  ап^^^и^(ё8  гпззез.»   (Библ.  для  Чт.  1850.  Отд.  V  стр. 


—  273  — 

39^44).  Вс/Ь  эти  изсл-Ьдоития  п  статьи  И.  П..  соб1)а11ныя  куПхтЪ 
и  съ  прил#}кен1емъ  к-ъ  нимъ  его  программы  и  уиинерситстскихъ  лек- 
ц1й  о  славянских!,  древностяхъ  составили  бы  также  очень  полезный 
томъ . 

Съ  половины  50-хъ  годовь  Л.  II.  все  Польше,  и  оольн1е  вхо- 
дилъ  въ  ту  область  изслЬдованШ,  о  которой  1п,  Ха1)1,ков11  онъ  моп. 
только  мечтать  и  въ  которой  ему  предстояло  наибол11е  себя  просла- 
вить и  заслужить  себЬ  въ  наукЬ  м'Ьсто  единственпаго  и  нонынЬ 
прямаго  и  достойнаго  преемника  Востокова.  Мы  говоримъ  объ  его 
палеографическихъ  работахъ  и  филологическихъ  набл1оден1ях'ь  надъ 
древне-славянскими  и  древне-русскими  памятниками.  Съ  половины 
50-хъ  къ  половин-Ь  60-хъ  годовъ  были  П.  II.  приготовлены  и  вы- 
пущены въ  св-Ьтъ  сл'Ёду10Щ1е  труды:  1)  Древн1с  памятники  письма 
и  языка  юго-западныхъ  Славянъ  (IX— XII  в.)  С.-Петербургъ  (1865, 
4",  67  стр .) .  2)  Древнее  памятники  русскаго  письма  и  яяыка  (X— Х1Ув . ) . 
Общее  повременное  обозр'Ьн1е  съ  приложен1емъ  спимковъ  съ  памят- 
никовъ.  С.-Петербургъ.  (1866,  4",  299  стр.  Въ  приложен1и  \'111  стр. 
и  41  сним.).  Въ  1865  г.  И.  И.  имЬлъ  счаст1е  соорудить  памятникъ 
своему  достойному  учителю  приготовлен1емъ  кь  издан1ю  и  къ  вы- 
пуску въ  свЬтъ  собран!»  статей  и  изсл'Ьдован1й  А.  X.  Востокова; 
«Филологическ1я  наблюден!»  А.  X.  Востокова.  Издалъ  по  поручен1Н) 
И  Отд.  Ак.  Наукъ  И.  СрезневскШ.  С. -Иетербургь»  .  (1865,  8<'.  П*. 
ЬХХХШ,  216  и  114  стр.).  Тутъ  помещены  очень  важныя  статьи 
И.  И.  1)  Обозр1>н1е  научныхъ  трудовъ  А.  X.  Востокова,  между  про- 
чимъ  и  не  изданныхъ  (стр.  1  — ЬХХХШ).  2)  Прибавлен1е  къ  опи- 
сашю  Стихираря  м'Ьсячнаго  XII  в.  (стр.  199 — 202).  3)  Посл'Ьсло- 
В1е  къ  славянскимъ  статьямъ  Фрейзингенской  рукописи  (стр.  75 — 
89).  4)  Посл'Ёслов1е  къ  сказашю  объ  уб1ен1и  св.  Вячеслава,  князя 
чешскаго  (стр.  98 — 114). 

Отм  Ьтимъ  тутъ  же  статью  И .  И . :  «Труды  и  юбилей  Востокова» 
(Прил.  къ  Отч.  .\к.  Н.  по  И-му  Отд.  1854,  стр.  130  —  135).  Въ 
1873  г.  И.  И.  изготовилъ  и  выпустилъ  въ  св-Ьтъ  въ  дополнен1е 
къ  собран1ю  статей  Востокова  еще  ц-ёлый  сборннкъ  съ  важными 
примЁчан1ями  подъ  заглав1емъ:  «Переписка  А.  X.  Востокова  въ  повре- 
ыенномъ  порядк'Ё  съ  объяснительными  прим'Ьчан1ями.»  (СПБ.  1873. 
8«,  8-ХЬ-504  стр.). 

Въ  1866  г.  вышелъ  новый  весьма  важный  трудъ  11.  И.  «Древ- 
Н1е  глаголическ1е  памятники  сравнительно  съ  памятниками  кирил- 
лицы.» Съ  приложен1емъ  десяти  листовъ  снимковъ  (СПБ.  1866.  16**. 
VIII  —  298  стр.).    Съ  исхода    60-хъ    и    въ  течен1е  70-хъ  годовъ 


—  274  — 

были  изданы  М.  И.  сл'Ьдуюиие  труды  его:  «Древн1е  славянск1е  па- 
мятники юсоваго  письма,  съ  описаи1емъ  ихъ  и  С7>  зам15«1Н1ями  оПъ 
особепностяхъ  ихъ  правописан1я  и  языка.  (СПБ.  1868,  8^,  7 — 192  — 
—416—24  стр.) 

Разныя,  вкравш1яся  въ  издан1е  весьма  важнаго,  открытаГ()  са- 
мимъ  И.  И.  памятника,  названнаго  имъ  «Саввина  книга»,  ошибки 
и  опечатки  дали  разнымъ  лицамъ  изъ  ученыхъ  и  неученыхъ  бла- 
говидный поводъ  къ  неприличнымъ  нападкамъ  и  мелкому  злослов1ю 
на  заслуженнаго  ученаго.  Предложенный  имъ  въ  предислов1и  харак- 
теристики этого  и  другихъ  памятниковъ,  вошедшихъ  вм'Ьст1з  съ  Сав- 
виною  книгою  въ  этотъ  сборникъ,  не  потерпятъ  никакихъ  изм-Ьне- 
Н1Й  отъ  допущенныхъ  и  не  везд1>  исправленныхъ  опечатокъ:  Книги 
Саввиной  И.  И.  не  им'Ьлъ  у  себя,  сколько  изв-ёстно,  въ  Петербург* 
при  ея  изданш. 

Въ  1867 — 1876  гг.  вышли  въ  св-Ьтъ  дв1>  части  его  монумен- 
тальнаго  труда,  им'Ьющаго  себ'Ь  ровню  въ  Славянской  и  Русской 
наук-Ь  только  въ  монументальныхъ  трудах  ь  Востокова  и  Горскаго. 
Это  его  Св'Ьд*н1я  и  зам'Ётки  о  малоизв'Ьстныхъ  и  неизв1^стныхъ 
памятникахъ  I.  ХЬ.  ХЫ— ЪХХХ.- 2  части.  (СПБ.  1867—1876.- 
I,  УШ— 386  стр.;  ч.  II,  П— 579  стр.) 

Въ  1879  г.  вышла  третья  и  носл-Ьдияя,  за  смертью  автора, 
часть:  Св'Ьд'Ьн1я  и  зам-Ьтки  о  малоизв1>стныхъ  и  неизв'Ёстныхъ  па- 
мятникамъ.  ЬХХХ1— ХС.  (СПБ.  1879,  8°,  192  стр.) 

Еъ  этого  же  рода  трудамъ  И.  И.,  открывшимъ  ц'ёлыя,  новыя 
области  въ  древне-славянской  и  древне-русской  письменности,  отно- 
сится и  зам-Ёчательная  работа,  написанная  имъ  по  поводу  критиче- 
скаго  отзыва  о  труд!!  Невоструева,  подъ  заглав1емъ  «Сказан1я  объ 
Антихрист-Ь  въ  славянскихъ  переводахъ,  съ  зам'Ёчан)ями  о  славян- 
скихъ  переводахъ  творен1й  св.  Ипполита.  Разборъ  книги  о  нихъ 
К.  И.  Невоструева.  Описаше  рукописей  и  выписки  изъ  нихъ.  Со 
снимками»  (СПБ.  1874,  8»,  32— 64— 130  стр.  8  таблицъ  снимковъ) . 

Вс'Ь  эти  посл'Ьдн1е  труды  И.  И.  съ  1865  по  1879  г.  соста- 
вляютъ  драгоценную,  необходимую  для  всякаго  филолога,  археолога, 
историка  литературы  русской,  славянской  и  визант1йской  библиотеку. 
Они  навсегда  останутся  украшен1емъ  Русской  науки,  памятниками 
упорнаго  трудолюб1я,  громадной  учености  и  критической  проница- 
тельности . 

Сл-Ьдуетъ  еще  особо  отм'Ётить  ц-Ьлый  рядъ  критическпхъ  раз- 
боровъ ,  отзывовъ ,  записокъ ,  представленныхъ  въ  разное  время  Срез- 
невскнмъ  Совету  Университета  или  Академ1п  Наукъ  о  трудахъ  разныхъ 


—  275  — 

старыхъ  и  молодыхъ,  первоклассных'!,,  второстепенныхъ,  третьесте- 
менныхъ  ученыхъ,  воспоминан!!!  о  прежннхъ  д-Ьятслях!.  науки  рус- 
ской и  иностранной.  До  конца  своей  жизни  (-1-  9  февр.  1880  г.)  И.  II. 
сохранялъ  свою  изумительную  энергию  и  живость  интереса  ко  всЬм'ь 
живымъ  вонросамъ  образованности,  кь  уснЬхамъ  науки.  Только  нс- 
знавш1е  его  или  люди  очень  легкомысленные,  ограниченные  и  при- 
страстные могли  называть  его  бутотдомъ  и  /сткисникомъ ,  якобы  ни- 
чего не  знавшимъ  и  не  уважавшимъ  кромЬ  де  своей  глаголицы  и  ки- 
риллицы .  И .  И .  р'Ьзко  отличался  отъ  большинства  ученыхь  Русскихъ 
и  иностранныхъ  т'Ьмъ,  что  зналъ  и  уважалъ  не  одну  только  книгу  или 
старую  рукопись,  былъ  свой  и  дома  не  только  у  себя  въ  кабинете, 
на  университетской  каоедр*  или  за  столомъ  академическимъ .  ВидЬвъ 
на  своемъ  вЬку  много  нужды,  цЬлыя  лЬта  своей  юности  и  моло- 
дости проведя  въ  странствован1яхъ  но  Украйн-Ь,  и  разнымъ  западно- 
славянскимъ  землямъ,  среди  простыхъ  и  нетребовательныхъ  людей, 
любя  и  уважая  народъ,  И.  И.  издавна  обладалъ  умЬньемъ  доволь- 
ствоваться малымъ,  обходиться  безъ  прислуги  и  чужой  помощи,  мно- 
жествомъ  разныхъ  мелкихъ,  но  для  жизни  важныхъ,  практических'!, 
св'Ьд'Ьн1й,  безъ  коихъ  чисто  кабинетные  ученые  бываютъ  такъ  ко- 
мически и  жалко  безпомощны.  У  него  не  было  д'Ьтскаго,  наивнаго 
незнан1я  людей  и  жизни,  чтб  такъ  обычно  у  чисто  кабинетныхъ 
ученыхъ  и  нер'Ьдко  отзывается  на  пхъ  трудахъ,  на  ихъ  сужден1яхь 
вкривь  и  вкось  о  яюдяхъ  и  явлен1яхъ  жизни,  изв'Ьстныхъ  имъ  лишь 
по  соображен1ямъ,  а  не  по  живому,  наглядному  представлен1Ю .  Не 
зналъ  никогда  И.  И.  и  довольно  противнаго  жеманства  или  ханже- 
ства йныхъ  часто  почтенныхъ  ученыхъ,  любящихъ  про  себя  раз- 
сказывать,  какъ  они,  слишкомъ  серьезные  ученые  для  того,  чтобы  чи- 
тать напр.  газеты,  всегда  случайно  лишь  отъ  изв'Ьстныхъ  знакомыхъ 
узнавали,  иногда  де  очень  поздно,  о  томънапр.  что  была  Крымская 
война  и  палъ  Севастополь,  что  есть  на  св'ЬгЬ  Гарибальди  и  т.  д. 
и .  И .  въ  горячее  время  находилъ  возможность  прочитывать  газету,  а  въ 
затишье  если  самъ  не  проб'Ьгалъ  газетъ,  то  узнавалъ  новости  изъ 
бесЬдъ.  БесЁдовать  онъ  ум'Ьлъ  съ  людьми  всЬхъ  зван1й,  состоян111 
и  возрастовъ.  Знакомства  И.  И.  были  обширныя  и  разнообразныя. 
Любезный  и  обходительный,  ума  живого  и  оригинальнаго,  И.  11.  легко 
заводилъ  знакомства  везд'Ь,  гд'Ь  онъ  нп  бывалъ,  въ  Росс!и  пли 
за  границею.  Путешеств1Я  же  онъ  любилъ  до  конца  жизни.  Въ 
1856,1858,1860,1866—1867,1870,1873,1875,  1877  и  1879 
годахъ  И.  И.  совершалъ  въ  л'Ьтн1е  м'Ьсяцы,  а  иногда  и  бол'Ье  долго - 
временныя  по'Ьздки  по  Росс1и  (въ  Москв'Ь,  Троицкой  ЛаврЬ,  Ярославле, 


—  276  — 

Вологд'Ь,  Кост|)ом1>.  Нижнемъ,  Казани,  К1ев1Ь,  Вилг.н'Ь)  и  по  Европ1^, 
(по  Австр1и,  Герма1ии,  Итал1и,  Франщи,  Испанш,  Англ1и,  Бельпи, 
Данш,  Швещи).  При  его  живой  до  старости  любознательности,  при 
рано  развитомъ  р1'.дкомъ  дар'Ь  наблюдателя,  при  его  неугомонной  энер- 
пи,  эти  путешеств1я  расширяли  его  умственный  кругозоръ,  множили 
и  ра:шообразили  богатый  запасъ  его  личной  опытности,  жииыхъ  на- 
блюден1й  и  оригинальныхъ  взглядовъ .  Также  широкъ  и  разнообразенъ 
былъ  кругъ  его,  независимаго  отъ  спец1альныхъ  его  занятп1,  чтен1я 
общаго,  такъ  сказать  селейнаго : прекрасный  семьянинъ,  И.  П.  прини- 
малъ  жив-Ёйшее  участ1е  въ  образовании  своихъ  д'Ьтей .  Онъ  всегда  много 
занимался  этимъ  д'Ьломъ,  вм'Ьст'Ь  съ  ними  читалъ  крупныя  литера - 
турныя  произведен1я  отечественной  и  иностранныхъ  литературъ,  пе- 
ребиралъ  и  разсматривалъ  роскошныя  иллюстрированныя  издан1я  по 
истор1и  искусствъ,  получая  множество  этого  рода  книгъ  и  издан1й 
изъ  богатыхъ  петербургскихъ  библ1отекъ:  университетской,  академи- 
ческой и  пр. 

Подвижность  и  энерпя,  оригинальный  умъ,  богатство  личнаго 
опыта  и  разнообраз1е  живыхъ  и  книжныхъ  св'ёд'Ьн1й,  мастерское 
знан1е  русской  р'Ёчи,  находчивость  въ  выбор1&  нужнаго  слова  и  вы- 
ражен1я  для  каждаго  отт-Ёнка  мысли  и  предмета  разговора  д-блали 
И,  И.  чрезвычайно  занимательнымъ  собесЬдникомъ .  Его  суждешя  о 
различныхъ  явлешяхъ  жизни,  искусства,  литературы,  науки  были 
всегда  своебразны  и  остроумны,  а  его  отношен1я  къ  людямъ  и  от- 
зывъ  о  нихъ,  при  всей  его  насмешливости,  изв-Ьстномъ  скепсисЬ  и 
критицизм-Ь,  вообще  отличались  терпимостью  и  доброжелательствомъ. 
Только  пошлость,  самодовольное  невЬжество,  такъ  называемая  имъ 
канпелярщина  и  зав-Ьдомое  попран1е  свято  имъ  чтимыхъ  высокихъ 
семейныхъ  началъ  всегда  возбуждали  въ  немъ  неумолимую  насмЬшку 
или  негодован1е.  Къ  молодежи  И.  И.  всегда  относился  съ  великимъ 
участ1емъ,  а  если  замЬчалъ  въ  молодомъ  челов'Ёк'Ь  искреннюю  лю- 
бовь къ  наук'Ь  и  дарованье,  то  даже  съ  увлечешемъ .  Въ  то  время, 
когда  его  сверстники  старики,  однихъ  съ  пимъ  чиновъ  и  орденовъ, 
о  Чернышевскомъ  и  Добролюбов'Ь  иначе  не  отзывались  какъ  съ  не- 
навистью и  негодован1емъ,  И.  И.  прямо  говорилъ  объ  ихъ  ум-Ь,  да- 
рован1и  и  образованости,  хотя  и  не  разд1&лялъ  вс1&хъ  ихъ  увлечен1й 
и  не  одобрялъ  ихъ  односторонности.  Сл-Ьдя  внимательно  за  движе- 
Н1емъ  науки  и  образованности  вообще,  И.  П.  къ  ихъ  успЬхамъ  въ 
Росс1и  прислушивался  чутко  и  относился  особенно  сердечно.  Онъ 
любилъ  припоминать  и  указывать  научпыя  заслуги  старыхъ  забы- 
тыхъ  или  забываемыхъ  дЬятелей    и    считать    и  отм'Ьчать    наличная 


—   277   — 

учеиыя  силы  пь  проиипц!»,  нъ  упииерситетскнхъ  городахъ  и  въ  об*- 
ихъ  столицах'!,  среди  иаростаюии1Хъ  покол'Ьн1й.  Старые  его  ученики, 
въ  посл1>дств1и  его  упиверситетск1е  коллеги  живо  помнятъ,  съ  ка- 
кою непритворною  радост1ю  прив'Ьтствовалъ  онъ  появление  замЬча- 
тельныхъ  трудов7>  молодыхт,  въ  то  время  ученыхъ,  Иыпина,  1ил1.- 
фердинга,  Майкова,  Голубиискаго,  Павлова,  А.  Попова,  1)Икторова, 
Владим1рскаго- Буданова,  Котляревскаго,  Потебпи  и  мп.  др.  Въ  тече- 
нии слишкомъ  80  л-Ьтъ  И.  И — мъ  было  въ  разное  время  представлено 
множество  записокъ  и  отзывовъ  СовЬту  Университета,  II  Огд'Ьлеп1ю 
Академ1и  Наукъ,  Академическимъ  Коммисс1ямъ  по  присужден1Ю  прем1й 
Демидовской,  Уваровской,  Ломоносовской  о  разныхъ  научныхъ  тру- 
дахъ  и  о  д-Ьятельности  мпогихъ  нашихъ  ученыхъ,  при  представле1пи 
ихъ  въ  почетные  члены,  доктора  Университета,  въ  члены  Академ1и 
или  при  присуждеши  имъ  разныхъ  прем1й.  НЬкоторые  молодые  авторы 
никогда  не  думали  и  не  р'Ььпались  сами  представлять  свои  труды  на 
прем1и  и  къ  удивленно  своему  узнавали  о  наград'Ё,  имъ  назначенной, 
по  предложен1ю  И .  И.  Точно  также  въ  разное  время  имъ  напечатано 
въ  ИзвЬст1яхъ  и  въ  другихъ  журналахъ  много  б1ографическихъ  очер- 
ковъ,  воспоминан1й  о  покойныхъ  д'Ьятеляхъ  науки,  русскихъ  и  ино- 
странныхъ,  и  разныхъ  критическихъ  и  библ10графическихъ  статей. 
ВсЬ  эти  записки,  отзывы,  б10графическ1е  очерки,  воспомипан1я,  кри- 
тическ1я  и  бнбл1ографическ1я  статьи  и  зам'Ьтки  слЬдовало  бы  также 
собрать  во  едино  и  издать  отд'Ьльно;  не  пемнопя  изъ  пихъ  оста- 
лись ненапечатанными  или  незам'Ьченными  напр.  въ  журналахъ  уни- 
верситетскихъ  засЬданШ.  ВсЬ  оп'Ь  составили  бы  добрыхъ  два  тома, 
если  не  бол'Ье,  и  представили  бы  занимательную,  живую  картину  усп1Ь- 
ховъ  и  движен1я  славянов'Ьд-Ьн1я,  русской  фплолопи,  археолог1и  и  пр. 
Не  перечисляя  всЬхъ  подобпыхъ  статей  11.  П.,  папомнимъ  лишь  н-Ько- 
торыя  изъ  пихъ  для  прим-Ьра.  Отм'Ьтимъ  воспоминан1я  съ  оц'Ьнкою 
дЬятельности  о  Сковород'Ё,  Квитк'Ь,  Данилович'Ь,  А.  И.  Тургенев-Ь, 
митрополите  Евгеши,  о  Востоков'Ь,  Строев-Ь,  Сахаров*,  Надеждин-Ь, 
Савельев'Ь,  ПрейсЬ,  Бодянскомъ,  Григорович'!;,  Упдольскомъ,  Нево- 
струев'Ь,  Ганк'Ё,  В.  С.  Караджиче,  объ  Яков'Ь  Гримм*,  записки  о 
трудахъ  Пекарскаго,  Бычкова,  Веселовскаго,  графа  А.  С.  Уварова, 
Рачкаго,  Даничича,  Ягича,  превосходные  разборы:  Шафарика  (Сла- 
вянское народоописан1е),  сборника  Берга  «П-Ьсни  разныхъ  народовъ» , 
сочинен1я  Иыпина  «Очеркъ  литературной  пстор1и  стариппыхъ  пове- 
стей и  сказокъ» ,  трудовъ  Горскаго  и  Невоструева,  Андрея  Попова 
Описаи1я  рукописей  Хлудова,  Бодуена  де  Куртене  (о  Рез1анахъ),  со- 
чинения Гедеонова  (о  Варягахъ)  и  пр.  и  пр. 

19 


—  278  — 

Ранн1й  интересъ  И.  И.  къ  изучен1ю  релипй  древняго  Востока 
и  С-Ьвера,  бол^'.е  поздн1я  его  изсл'Ьдован1я  объ  языческомъ  бого- 
служе1пи  древнихъ  славянъ,  объ  обожанш  у  нихъ  солнца,  о  вЬро- 
ван1и  ихъ  въ  безсмерт1е  души,  о  городищахъ  въ  земляхъ  славянскихъ 
преимущественно  западныхъ,  о  Збручскомъ  истукан!,  Краковскаго 
музея  (1853),  о  роженицахъ  у  славннъ  и  другихъ  языческихъ  на- 
родовъ  (1855),  а  также  его  ноздн'Ьйш1я  неоднократный  по'Ьздки 
(1865 — 1879)  по  Росс1и  и  но  Европ-Ь  съ  ц'Ьлью  отыскан1я  неиз- 
в'Ьстныхъ  или  малоизв'Кстныхъ  славянскихъ  и русскихъ  рукописей,  а 
также  для  нагляднаго  ознакомлен1я  съ  русскими,  западно-славянскими, 
визант1йскими,  романскими  и  германскими  памятниками  древности  и 
старины,  для  осмотра  музеевъ  и  частныхъ  коллекщй  въ  Австрш, 
Гермаши,  Франц1и,  Итал1и,  Испан1и,  Англ1и  и  Скандинавскихъ 
государствахъ  достаточно  свид-Ьтельствуготъ,  что  давн1й  интересъ 
И.  И.  къ  археолог1и  съ  годами  въ  немъ  не  потухалъ,  а  напротивъ 
долженъ  былъ  развиться  еще  сильн11е.  Въ  самомъ  д'Ьл'Ь,  отдавая 
наибольшую  часть  своего  времени  въ  носл-Ьдкее  тридцатил'Ьт1е  своей 
жизни  изучен1ю  древне-славянской  и  древне-русской  письменности, 
И.  И.  не  терялъ  изъ  виду  и  задачъ  и  вопросовъ  археологическихъ. 
По  всей  справедливости  въ  истор1и  усп'Ёховъ  археолог1и  въ  нашемъ 
отечеств1>  за  посл'Ьднее  двадцатипятил'Ьт1е  И.  И — чу  отведется  не- 
маловажное м'Ьсто.  Въ  ея  блестящемъ,  относительно  говоря,  развит1п 
у  насъ  за  это  время  И.  И.  принималъ  самое  живое  участ1е,  какъ 
видный  членъ  Императорскаго  С.-Петербургскаго  Археологическаго 
Общества  (съ  1850)  и  какъ  энергичестй  участникъ  первыхъ  архео- 
логическихъ  Съ1Ьздовъ,  издан1емъ  собственныхъ  изсл'Г>дован1й ,  статей 
и  зам-Ьтокъ  по  разнымъ  вопросамъ  и  предметамъ  археолог1и,  своимъ 
живымъ  словомъ  и  примЬромъ,  сов'Ьтами  и  указан1ями  молодымъ  и 
м-Ьстнымъ  археологамъ,  художникамъ.  Изъ  его  статей  и  изсл'Ьдован1й 
отм'Ьтимъ  лишь  сл'Ьдующ1я:  Случайная  записка  о  древнихъ  русскпхъ 
монетахъ  (1860),  Монета  в.  к.  Игоря  (1861),  Пещера  Ивана  Гр-Ьш- 
наго  и  беофила  (1861),  Прим'Ьчан1е  къ  стать*  Суворова :  «Артосная 
панапя,  хранящаяся  въ  ,ризнип'Ь  Святодухова  муж.  мои.  г.  Вологды» 
(1861),  Русск1е  калики  древняго  времени  (1862),  Парпжсюй  спи- 
сокъ  словъ  св.  Григория  Наз1анзина  (1862),  Мт|VоX6■^^оV  Императора 
Васил1я  X  в.  (1862),  Антиминсъ  1149  г.  (1862),  Каменный  крестъ 
у  церкви  Благов'Ьщен1я,  что  близъ  Аркажа  монастыря  въ  Новгород Ь 
(1862),0  числительномъ  искусств'Ь  въ  Россш  до  введен1я  арабскаго 
счислеп1я  (1862),  Древп1й  русск1Й  календарь  по  м-Ьсячнымъ  минеямъ 
XI — ХП1  в.  (1863),  Древн1я  изображен1я    св.    кн.  Бориса  и  Гл^ба 


—  279  - 

(1863),  Родословное  дерево  русскнхъ  князей  и  царей,  рисунокъ 
1672  —  1682  г.,  Иавертень  XVII  стол.,  Надпись  на  Исредицкой 
церкви,  близъ  Новгорода  до  1200  г.,  древн1Й  вн:ш1тйск1й  коичежецъ 
(1863),  Древн1я  русск1я  книги,  палеографпческ1й  очеркъ  (1864), 
Древн1я  изображении  в.  к.  Владимира  и  в.  кн.  Ольги  (1867),  Собра- 
ния епископа  11орфир1я,  Разборъ  сочинен1я  Савваитова:  «Описа1пе 
старинных'],  царскихъ  утварей,  одеждъ,  разныхъ  досп-Ьховъ  и  конскаго 
прибора»  (1867),  разборъ  сочинен1я  Закревскаго  о  К1ев'Ё,  сочин. 
свящ.  Никольскаго  «Обь  антиминсах!,  православной  русской  церкви» 
(1874),  «Н'Ьсколько  прииоминан1й  о  современномъ  состоян1и  русской 
археолог1и»  (1874),  Св.  Соф1я  Цареградская  по  описан1ю  русскаго 
паломника  к.  XII  в.  (1875).  Много  важнаго  для  археолог1и  заклю- 
чается и  въ  болыпихъ  трудахъ  Н.  И.:  «Древн1я  памятники  русскаго 
письма  и  языка,»  и  «Св'Ьд'Ьн1я  и  зам-Ьтки  о  неизвЬстныхъ  и  малоиз- 
в-Ьстныхт.  рукописяхъ»  .  Наконецъ  при  оц'Ьнк1>  заслугъ  И .  И .  но 
археолог1и  надо  им1)Ть  въ  виду  все  сд'Ьланное  имъ  по  славянской 
палеографпг. 

Какъ  ц'Ьнилъ  заслуженный  дЬятель  русской  археолог1и,  графъ 
А.  С.  Уваровъ,  основатель  Имп.  Моск.  Археол.  Общества  и  учреди- 
тель археологическпхъ  Съ-Ьздовъ  въ  Росс1и,  эти  заслуги  Н.  Н.  и 
какое  значен1е  придавалъ  онъ  его  мн'Ьн1ямъ  и  его  живому  участ1Ю  при 
устройств-Ь  перваго  археологическаго  Съ'Ьзда,  всего  лучше  видно  изъ 
сл'Ьд.  письма  его  къ  И.  И.  Пом'Ьщаемъ  это  письмо  ц'Ьликомъ,  такъ 
какъ  оно  им'Ьетъ  важное  значен1е  въ  первоначальной  истор1и  архео- 
логическихъ  Съ113довъ  въ  Росс1и:  «М.  Г.  Н.  Н.  Вамъ  нав-Ьрио 
изв-Ьстно,  что  Министръ  Народнаго  Просв'Ьщен1Я  разрЬшилъ  съ'Ьздъ 
русскихъ  археологовъ ;  хотя  вы  будете  объ  этомъ  оффиц1ально  пзв'1- 
щены,  я,  со  своей  стороны,  желаю  къ  Вамъ  обратиться  частнымъ 
образомъ  и  посов'Ётоваться  по  этому  случаю. 

«Предварительный  и  подготовительный  комитетъ  соберется  въ 
11етербург11  по  Вашему  усмотр'Ьн1ю  и  займется  вопросами,  которые 
будутъ  обсуждаться  на  Съ'Ьзд'Ь .  Такъ  какъ  мн1Ь  изв-Ьстно  по  русскимъ 
и  нностраннымъ  журналамъ,  что  Вы  принимали  участ1е  еще  въ  прош- 
ломъ  году  въ  Антверпенскомъ  археологическомъ  Съ'Ьзд'Ь,  то  мн"!  очень 
желательно  бы  было  узнать  ваше  мн'Ьше  о  томъ,  какъ  лучше  устроить 
нашъ  съ'Ьздъ.  Вы  увидите  изъ  циркулярнаго  изв'Ьщен1я,  что  срокъ 
предварительнаго  комитета  предоставляется  на  рЬшен1е  всЬхъ  ученыхъ 
Обществъ  и  что  потомъ  уже  самъ  комитетъ  назначить  какъ  время, 
такъ  и  занят1я  Съ'Ьзда.  Всякое  повое  Д'Ьло,  въ  особенности  у  насъ, 
требуетъ  поддержкп,  и  тогда  только  оно  можетъ  принести  желаемую 


—  280  — 

пользу.  На  этомъ  основан!!!  обращаюсь къ  Вамъ,  Измаплъ  Ивановпчъ,  и 
покорн'Ьйше  Васъ  прошу  поддержать  первый  съ'Ьздърусскихъ  археологовъ 
и  общими  силами  помочь  (къ)  его  усп'Ьху.  Побывавши  въ  Аптверпен'Ь, 
Вы  нав-Ёрпо  заметили  хорошую  и  слабую  сторону  подобпыхъ  Съ'Ьз- 
довъ,  и  следовательно  уйажете  Предварительному  комитету  необходи- 
мый порядокъ  ведения  дЬлъ.  Но  теперь  до  созыва  этого  комитета 
надо,  мн'Ь  кажется,  подумать  о  вопросахъ,  которые  будутъ  обсуждаться, 
дабы  археолопя  Росс1и  почерпнула  действительную  пользу  изъ  собра- 
Н1Я  своихъ  спец1алистовъ  по  этой  части.  Я  думаю  также,  что  каждый 
изъ  насъ  въ  своемъ  Обществ'Ь  долженъ  возбудить  своихъ  сочлеповъ 
къ  подготовлен1Ю  вопросовъ  для  съ'Ьзда  въ  виду  состоян1я  археологи- 
ческой науки,  которая,  какъ  кажется,  нуждается  по  преимуществу 
въ  единств*  своихъ  занятШ,  такъ  что  наконецъ  общ1е  вопросы, 
которые  могли  бы  толкнуть  вс4  ученыя  Общества  къ  этой  ц'Ьли,  сильно 
бы  двинули  у  насъ  научную  обработку  самой  археологш  на  степень 
вЪрныхъ  данныхъ  и  надежныхъ  источниковъ  для  истор1и.  Вотъ  мои 
соображен1я  объ  этомъ  предмете,  но  не  забудьте,  что  эти  соображе- 
н1я  принадлежатъ  челов-Ьку,  много  читавшему  о  съЪздахъ,  но  ни- 
когда не  им'Ьвшему  случай  побывать  па  археологическомъ  съ'Ьзд'Ь,  и 
сл1>довательно  мн'Ь  очень  было  бы  желательно  узнать  Ваше  мн'Ьн1е 
о  вопросахъ  и  занят1яхъ  будущаго  съ'Ьзда.  Укажите  мн'Ь  даже  т1Ь 
вопросы,  на  которые  Вы  бы  желали,  чтобы  я  обратилъ  вниман1е 
моихъ  сочлеповъ  по  Московскому  Обществу ,  и  укажите  также  на  мате- 
р1алы,  которые  можно  бы  было  подготовить  къ  этому  времени.  Не 
откажите  мн'Ь  со  своей  стороны  вл1ять  на  Петербургское  Общество 
для  сод'Ьйств1я  общему  дЬлу  къ  усп'Ьху  нашей  археолопи,  потому  что 
на  Иетербургскомъ  ОбществЬ  (81с),  основанномъ  прежде  всЬхъ  осталь- 
ныхъ,  возлагается  вся  надежда  наусп'Ьхъ  перваго  съ-Ьзда  археологи- 
ческаго  въ  РоссЬт.  Примите  ув'Ьрен1е  совершеннаго  моего  почтен1я  и 
преданности» .  Уваровъ  (Къ  сожал'Ьнш  письмо  не  пом'Ьчено  ни  числомъ, 
ни  м'Ьсяцемъ  ^}. 

На  первомъ  Археологическомъ  Съ'Ьзд'Ь  въ  Москв'Ь,  И.  И.  про- 
изнесъ  слово  о  значен1и  Съ'Ьзда  и  принималъ  вообще,  какъ  и  на 
сл^Ьдующихъ  трехъ  Съ'Ьздахъ,  жив'Ьйшее  участ1е  ^). 

С^ерхъ  палеографическихъ  трудовъ  И.  И.,  уже  упомянутыхъ, 
укажемъ  еще  па  сл'Ьд.:  «Обзоръ  матер1аловъ   для    изучен1я  славяно- 


•)  Сообще1|1емъ  этого  письма  я  оОязанъ  0.   II.  Срезневской. 
*)  Па  второмъ  Иетербургскомъ  Съ'Ьзд'Ь  (1872  г.)  II.  II.  читалъ  р'Ьчь  сП'Ксколько 
прп1101«п11а111Й  о  современномъ  состоян1и  русской  ярхеолог1и> . 


—   281    — 

русской  палеограф!!!»  (1867.  40  стр.),«Зам'Ьчаи1я  о  русскомъ  тайио- 
писан1и»  (1871.  10  стр.), «Работы  по  дрепппмъ  памят!!икам'ь  яз1,1ка 
и  словесности»  (1875.  20  стр.),  «11алео1'ра(|)11чес!пи  1!аблюде1!1н  по 
памятнпкамъ  греческаго  письма»  I — И,  «0бозр1и11е  русскихь  трудовъ 
по  греческой  палеографп!» ,  «Древ111я  хр!1ст1а!1ск1я  надпис!!  въ  .\о11пахъ» 
(СПБ.  1876.8*'  XVI — 84  стр.)  и  изданная  !10  смерти  «Славяно-рус- 
ская палеограф1я»    (то  же,  чтб  Обзоръ  матер1аловъ  1867). 

Какъ  усиленно  работалъ  И.  11.  по  палеограф1и  греческой  и 
славянской  и  какими  матер1алам!1  онъ  запасся  для  своихъ  пзслТ.до- 
ванш,  можно  вид'Ьть  изъ  того  собран1я  снимковъ,  которое  оказалос1> 
въ  его  бума1'ахъ  послЬ  его  смерти:  «Собран1е  снимковт>  съ  древнихъ 
и  старыхъ  славянскихъ  и  русскпхъ  рукописей»  содерж!1тъ  въ  себ^Ё 
бол'Ье  900  снимковъ.  «Изъ  нихъ  къ  XI  в.  относится  131  сн.,  1п. 
XII  в.— 169  СП.,  къ  XIII  в.— 165,  къ  XIV  — 181,  къ  XV— 275. 
Большая  часть  снимковъ  снята  посредствомъ  калькировашя  (бол'Ье  700): 
фотографическнхъ  снимковъ  немного,  всего  28.  Изъ  числа  фото- 
графическихъ  снимковъ  большая  часть  принадлежитъ  сннмкамъ  съ 
рукописей,  меньшая  —  снимкамъ  съ  надписей  на  вещахъ;  посл11дн1я 
воспроизведены  также  прорисями.  Около  35  снимковъ  сд^Ьлано  отъ 
руки:  .это  по  большей  части  снимки  съ  памятниковъ  позднЬйшаго 
времени  (XVI  в.).  Въ  собран1е  вошли  также  снимки  литографирован- 
ные и  гравированные,  взятые  изъ  различныхъ  издан1й  древнихъ 
памятниковъ;  ихъ  число  простирается  до  150.  Число  памятниковъ, 
снимки  съ  которыхъ  вошли  въ  собран1е  И.  И.  Срезневскаго, 
превышаетъ  330;  по  в-Ькамъ  они  распред'Ьляются  сл1Ьдующимъ 
образомъ : 

къ  XI       в'Ьку     относится       12  памятниковъ 
къ  XII       _  —  41  — 

къ  XIII     —  —  55         — 

къ  XIV     _  —  87         — 

къ  XV  в.  и  сл'Ьд.  в.  бол1Ье  130         — 

Ером'Ь  снимковъ,  вошедшихъ  въ  это  собран1е,  въ  бумагахъ 
И.  И.  Срезневскаго,  находится  значительное  число  спимковъ,  пред- 
ставляющихъ  собою  бол'Ье  или  мен'Ье  значительпыя  выписки  изъ 
памятниковъ,  образцы  письма  которыхъ  вошли  въ  собран1е.  Такъ 
въ  библ10тек'Ь  есть  полный  фотографически!  снимокъ  Болонской  псал- 
тири, н1Ьсколько  десятковъ  листовъ  снимковъ  изъ  Новгородской 
Синодальной  Кормчей  по  статьямъ  и  др. 

Дал'Ье  въ  бумагахъ  И.  И.  есть  собран1Я  снимковъ  изъ  памят- 
никовъ глаголнческихъ    и    памятниковъ    греческихъ.   Это  послЬднее 


—   282    - 

собрате  весьма  значительно  (275);  оно  состоитъ  изъ  4-хъ  отд-Ьловъ : 
памятники  языческ1е  (50  снимковъ),  памятники  христ1"анск)е  до  IX  в. 
(54),  памятники  христ1анск1е  около  IX  в.  (78),  памятники  христ1ан- 
ск1е  безъ  обозначения  времени  (93)  1).» 

Въ  предложенные  очерк ь  изсл1Ьдован1й,  статей,  трудовъ  И.  И. 
еще  не  вошли  занят1я  и  работы  его  по  оставленному  имъ  въ  руко- 
писи громадному  и  великол'Ьпному  труду,  усиленно  занимавшему  его 
въ  течен1е  посл'Ьднихъ  30  слишкомъ  л'Ьтъ  его  жизни;  разу м'Ьемъ  его 
словарь  древне-русскаго  языка,  нын11  уже  слава  Богу  печатаемый, 
хотя  очень  медленно.  Мысль  объ  изучен1и  и  изсл-Ьдованш  состава 
русскаго  и  вообще  славянскихъ  языковъ  зародилась  въ  Срезневскомъ 
очень  рано,  почти  едиЕЮвременно  съ  мыслью  объ  изучен1п  ихъ  звуко- 
выхъ  особенностей  и  строя  Еще  въ  1838  г.  въ  первомъ  выпуск'Ь 
своего  Украинскаго  Сборника,  И.  И.  об1>щалъ  въ  сл1Ьдующихъ  выпу- 
скахъ  поместить  между  прочимъ  граммшпическш  разборъ  южно- 
русскихъ  нартьчт,  а  въ  Отеч.  Зап.  1839  г.  напечаталъ  неболь- 
шое, но  зам-Ёчательное  собраше  Офенскихъ  словъ.  Это  былъ  первый 
вкладъ  И.  И.  въ  словарь  русскаго  языка.  Въ  своихъ  странствова- 
Н1яхъ  по  западно-славянскимъ  землямъ  въ  начал'Ь  40-хъ  годовъ, 
изучая  и  изсл-Ьдуя  нар1^ч1я  славянск1я  и  говоры  ихъ  въ  фонологиче- 
скомъ  и  морфологическомъ  отношенш,  И.  И.  отм'Ёчалъ  въ  своихъ 
дорожныхъ  кнйжкахъ  и  зам'Ьчательныя  слова.  Въ  его  бумагахъ 
находятся  довольно  порядочный  словарикъ  Словенскаго  языка  (Словац- 
каго),  часть  записана  или  выбрана  имъ  самимь,  другая  доставлена 
ему  его  пр1ятелями  и  друзьями  Словаками.  Тогда  же  И.  И.  близко 
усп'Ьлъ  ознакомиться  и  съ  им'Ьвшииися  уже  словарями  западныхъ 
славянскихъ  языковъ  и  съ  разными  славянскими  учеными,  работав- 
шими надъ  собран1емъ  матер1аловъ  или  надъ  составлен1емъ  словарей. 
Въ  этомъ  отношении  особенно  важны  были  для  И.  II.  его  продолжи- 
тельное общение  и  т'Ьсная  дружба  съ  В.  С.  Караджичемъ,  состави- 
телемъ  превосходнаго  Сербскаго  словаря.  Не  можемъ  утверждать,  но 
считаемъ  вЬроятнымъ,  что  по  возвращен1й  изъ  славянскихъ  земель, 
И.  И.  въ  бытность  свою  въ  Харьков-Ь  (съ  полов.  1842  г.  по  ко- 
нецъ  1846  г.)  не  покидалъ  мысли  о  словарпыхъ  работахъ  п  самъ 
занимался  и  занималъ  ими,  быть  можетъ,  студентовъ.  По  пере'Ьзд'Ь 
въ  Петербургъ,  И.  И.  вскор'Ь  кажется  р-Ьшился  посвятить  часть 
своего  времени  и  своихъ  трудовъ  словарнымъ  работамъ.  Его    всту- 


')  Эта  краткая  опись    снимковъ  получена    мной   отъ    0.  И.   Срезневской,  за   что 
н  приношу  ей  мою  глубокую  благодарность . 


—  283  — 

плен1е  во  Второе  Отд^леи^е  Академ1н  совпадаетъ  съ  началомъ  раоотъ 
Отд'Ьлен1я  по  составле1пю  Областнаго  Словаря .  Зная  ;^11ергио  II .  II . 
и  полное непоииман1е  ятого  дЬла  во  всЬхь  членахъ  Вторагоотд'Ьлен1я, 
за  исключен1емъ  Востокова,  которому  была  поручена  редакц1я  этого 
Словаря,  можно  съ  ув-Ёренностыс  полагать,  что  П.  П.  быль  глав- 
нымъ  плн  даже  единственным ь,  по  крайней  мЬрЬ  св'Ьдущнмъ  и  обра- 
зованнымъ,  помощникомъ  Востокову.  Нти  совм'Ьстныя  работы  съ 
Востоковымъ,  уже  много  передъ  т'Ьмъ  трудившимся  падъ  со- 
ставлен1емъ  монументальнаго  труда  Словаря  церковпо-главянскаго 
языка,  были  въ  высшей  степени  полезны  и  поучительны  Срезнев- 
скому. Самъ  Востоковъ  уже  оц'Ьнилъ  его  прекрасныя  статьи  (1848)  по 
поводу  Академическаго  Словаря  Русскаго  языка  1847  I.  Въ 
1847 — 1850  г.  ученики  И.  И.  въ  университегЬ  уже  работали, 
какъ  мы  вид'Ьли,  надъ  составлен1емъ  частныхъ  словарей  къ  Русскимъ 
л'Ьтописямъ.  Въ  185()-хъ  и  послЬдующихъ  годахъ  Срезневскимъ  было 
напечатано  н'Ьсколько  превосходныхъ  статей  о  словаряхъ,  напр,  раз- 
боръ  четырехъ  параллельныхъ  словарей  Рейфа  (1851),  Зам1Ьчан1я 
касательно  новаго  издан1я  Русскаго  Словаря  (1853),  Записка  о  сло- 
вар'Ь  малорусскаго  нар'Ьч1я,  составленномъ  Аеапасьевымъ  (1854), 
0бозр'Ь|пе  зам'Ёчательн'Ьйшихъ  изъ  современныхъ  словарей  (1854), 
Прим*чан1я  къ  словарнымъ  выпискамъ  Буслаева  изъ  древняго  толко- 
ваго  перевода  Пророчествъ  (1855),  разборъ  сочинен1я:  «Церковно- 
славянсшй  Словарь»  Востокова  (1857),  Зам-Ьтки  по  поводу  чтен1я 
мн-ЬнШ  Я.  Гримма  о  словар'Ь  (1859),  О  французскихъ  словаряхъ  по 
поводу  словаря  Поатвена  (1860),  разборъ  словаря  б11Лорусскаго  на- 
р'Ьч1я  Носовича  и  разборъ  сочинен1я  Носовича  «Алфавитный  указатель 
старинныхъ  словъ,  извлеченныхъ  изъ  актовъ,  относящихся  къ  истор1и 
Западной  Росс1и  (1860),  Зам-Ьчангя  о  словаре  славянскнхъ  пар'Ьч1й 
и  о  трудахъ  д-ра  А.  Шлейхера  (1866),  записка  о  составленномъ 
словар'Ь  русскаго  языка  (1866). 

Такъ  издавна  готовился  И.  11.,  къ  своему  посл'Ьднему  труду 
и  такъ  всесторонне  его  обдумывалъ.  Началъ  онъ  собирать  матер1алы 
къ  своему  словарю  древне-русскаго  языка  никакъ  не  позже  1850  г. 
или  даже  1848 — 49  г.,  и  съ  т'Ьхъ  поръ  непрерывно,  въ  продолже- 
Н1И  30  л'Ьтъ,  работал'ь  надъ  нимъ  безустанно.  Задолго  до  своей 
смерти  онъ  привелъ  свои  карточки  въ  алфавитный  порядокъ  и  не 
разъ  въ  посл'Ьдн1е  годы  своей  жизни  начиналъ  готовить  его  къ 
печати  и  даже  приступалъ  къ  печатан1Ю,  но  его  останавливала  надежда 
пополнить  словарь  многими  новыми  словами  или  новыми  прим1-.рами. 
Постоянное  же  чтен1с  новыхъ  рукописей  и  памятниковъ  приносило  ему 


—  284  — 

ежем1Ьсячио  и  еженедЬльно,  если  не  ежедневно,  новые  важные  вклады 
въ  его  Словарь.  Подъ  конецъ  жизни  И.  И.,  кажется  привыкъ  уже 
къ  мысли,  что  своего  Словаря  въ  печати  онъ  никогда  не  увидитъ, 
что  его  обнародован1е  суждено  его  д'Ьтямъ,  именно  старшей  дочери, 
отлично  посвященной  во  всЬ  его  работы.  Въ  годъ  смерти  И.  И., 
его  товарищъ  по  Академ1и,  А.  6.  Бычковъ  въ  отчет'Ь  о  д-Ьятельности 
Втораго  Отд1>лен1я,  распространившись  о  жизни  и  трудахъ  покоГшаго 
коллеги,  зам'Ётилъ  сл'Ьдующее  объ  егоСловар-Ь  древне-русскаго  языка: 
«Есть  еще  одинъ  его  трудъ ,  оета10Щ1йся  въ  рукописи,  а  между  т-Ьмъ 
необьшновеино  ваэ/сньщ  изв'Ёстный  многимъ  и  уже  меюгимъ  при- 
несшШ  существенную  пользу  въ  ихъ  научныхъ  изсл'Ёдован1яхъ...  Въ 
настоящее  время  онъ  представляетъ  массу  лексическаго  матер1ала, 
написанпаго  па  карточкахъ.  Общее  окелаше — какъ  можно  скорте 
видтътъ  словарь  напечатаннымъ.  Второе  отдгълеше  Ападемт 
Наукъ  уж:е  вызвалось  принять  на  себя  его  изданге.  Можно 
надтъяться,  что  издаше  словаря^  такъ  давно  ожидаемое  и  пер- 
вый приступъ  къ  которому  сд-Ьлалъ  самъ  покойный  ц-Ьсколько  л*тъ 
тому  назадъ^  въ  скоромъ  времени  осуществится»  .  Ни  это  «общее 
желан1е» ,  ни  даже  «надежда»  Академиковъ  въ  течен1е  десяти  л'Ьтъ  еще 
не  получили  исполнешя.  Словарь  правда  уже  печатается,-  скоро,  в-Ьро- 
ятно  еще  до  весны  1890  г.,  будетъ  окончена  буква  В,  съ  окойчань 
емъ  которой  Словарь  достигнетъ  объема  30  печатныхъ  листовъ  въ 
4-ку.  Но  если  посл'Ьдующ1я  буквы  будутъ  печататься  при  т'Ьхъ  же 
услов1яхъ,  какъ  и  первыя  три,  то  по  в-Ьриому  разсчету  ран'Ье  двадцати 
Л'Ьтъ  онъ  оконченъ  быть  не  можетъ.  Кто  изъ  коллегъ  И.  И.  по 
II  Отд1>лен1ю  можетъ  поручиться,  что  проживетъ  еще  20  лЪтъ  (какъ 
оно  ни  желательно)  или  по  крайней  м'Ьр'Ь  будетъ  съ  прежнею  в-Ьрою 
над1Ьяться  и  съ  прежнею  проницательностью  Ц'Ьнить  заслуги  п  до- 
стойно чтить  память  самаго  крупнаго  по  знан1ямъ,  дарован1ямъ  и 
трудамъ  члена  II  Отд-ЬденЕЯ,  им'Ьвшаго  себ'Ь  ровню  только  въ  Востоков-Ь? 
Весь  Словарь  древне-русскаго  языка  Срезневскаго  долженъ  заключать  200 
печатныхъ  листовъ.  Если  мы  припомнимъ,  что  Словарь  церковно-сла- 
вянск1й  Востокова въ  двухъ томахъ  заключаетъ  70  листовъ,  то  увпдпмъ, 
что  Словарь  Срезневскаго  безъ  мала  въ  три  раза  болЬе  Востоковскаго . 
Мы  познакомились  довольно  близко  съ  отпечатанными  и  набранными 
первыми  тремя  буквами  и  р'Ьшаемся  въ  заключен1е  сказать,  что  этотъ 
посл'Ьдн1й  гигантск1п  трудъ  достойно  в'Ьнчаетъ  многол-Ьтнюю  плодо- 
творную д1&ятельность  И.  И.  и  навсегда  утвердитъ  за  нимъ  славу 
одного  изъ  великихъ  подвижниковъ  науки  и  одного  изъ  заслуженныхъ 
филологовъ  нашего  стол1Ьт1я. 


—  285  — 

Ш.которыс  изъ  иедалыювидныхъ  и  ограниченных!,  его  критпковъ 
и  ценителей,  желая  конечно  умалить  его  заслуги,  значен1е  въ 
наук-Ь,  говаривали  и  продолжаютъ  повторять,  что  П.  И.  былъ  авто- 
дидактъ,  окончилъ  де  курсъ  университетски  въ  три  года,  да  еще 
но  юридическому  факультету  и  притомъ  семнадцати  л-Ьтъ,  классиче- 
ской школы  не  прошелъ  и  сл-Ьдовательно  филологомъ  не  былъ  и  быть 
не  могъ.  Но  латинскимъ  языкомъ  II.  И.  издавна  влад1>лъ  свободно, 
а  греческому  выучился  въ  посл-ёдстеш  и  постоянно  въ  своичъ  рабо- 
тахъ  за  посл'Ьдн1е  30  л-ётъ,  возился  съ  греческими  текстами  Св. 
Писан1я,  богослужебныхъ  книгъ,  отцовъ  и  учителей  церкви  и  различ- 
ныхъ  духовныхъ  писателей  В11зант1и  до  XV  в.  включительно. 

ДобровскШ  былъ  въ  школ'Ь  богословомъ  и  ор1енталйстомъ, 
Востоковъ  учился  въ  Академии  Художествъ,  Миклошичъ  былъ  юрис- 
томъ.  Як.  Гриммъ  тоже  юристомъ,  а  Литтре  —  медикомъ.  Срезнев- 
СК1Й  былъ  такимъ  же,  какъ  они,  автодидактомъ  и  такимъ  же,  какъ 
они,  великимъ  филологомъ  нашего  времени. 


Владимгръ  ЛаманскШ . 


Дек.  1889  г.  9  Янв.  1890  г. 
Петербургъ— Москва . 


А.    и.    к  и  р  к  о  р  ъ. 

(181  2  ■}•  1886.) 

Имя  Киркора  тЪст  связано  съ  истор1ей  русской  археолопи 
и  съ  развит1емъ  ея  на  нашей  западно-русской  окрайн'Ь.  Вм'Ёст1^  съ 
грр-  Константиномъ  и  Евстаф1емъ  Тышкевичами,  Малиновскимъ  п  др. 
онъ  возбудилъ  въ  публик'Ь  пнтересъ  къ  м-Ьстной  археолог1и  изсл'Ьдо- 
ван1емъ  и  объяснен1емъ  памятниковъ  старины,  и  своими  учеными 
трудами  и  учрежден1емъ  музея  древностей  въ  Вильн'Ё,  принесъ  не 
малую  пользу  отечественной  наук'!^.  Императорское  Московское  Архео- 
логическое Общество,  въ  настоящ1й  свой  25-л'Ьтшй  юбилей,  въ 
ряду  другихъ  Д'Ьятелей  на  этомъ  поприщ-Ь,  не  можетъ  не  почтить 
и  памяти  Киркора,  состоявшаго  съ  1864  г.,  его  д-Ьйствительнымъ 
членомъ . 

Адамъ-Гонор1й  Карловичъ  Киркоръ,  по  свид'Ьтельству  польскаго 
публициста  и  м-Ьстнаго  ученаго  (Минской  губ.)  А.  К.  Ельскаго, 
родился  въ  1812  г.,  въ  Могилевской  губ.,  въ  им'Ьн1и  Сливин'Ь 
нын'Ёшняго  Мстиславскаго  уЁзда  (откуда  и  его  псевдонпмъ  Лап  т 
8И\у1па).  Онъ  былъсынъ  мелкаго  землевлад-Ёльца ,  учился  въ  Могилев- 
ской гимназ1и,  потомъ  въ  Виленскомъ  днорянскомъ  ннститут-Ь,  по 
окончании  котораго,  и  остался  въ  Впльн'Ь,  служившей  тогда  центромъ 
умственной  жизни  западнаго  края.  Начавъ  свою  службу  въ  качеств1Ь 
губернскаго  чиновника,  онъ  живо  интересовался  наукою,  преимуще- 
ственно истор1ей  и  археолог1ей  и  сблизившись  съ  интеллигентнымъ 
кружкомъ  м'Ьстныхъ  ученыхъ  литераторовъ,  мало  по  малу  и  самъ 
сталъ  выступать  на  литературномъ  и  ученомъ  попр11щ1^  въ  качеств'Ь 
изсл-Ьдователя  древностей,  историка,  этнографа  и  наконецъ  журна- 
листа-издателя. Не  касаясь  зд'Ьсь  этого  посл'Ьдняго  рода  его  д-Ьятель- 
ности,  мы  перечислемъ  въ  хронологическомъ  порядкЬ  изв-Ьстнын 
намъ  его  статьи  и  труды  исторнко-археологическаго  и  статнстпческо- 
этнографическаго  содержания . 

Въ  «Памятной  книжкЬ  Виленской  губ.»,  которую  онъ  редакти- 
ровалъ    съ    1850    по    1854  г.,  кром-Ь   «Виленскпхъ  воспоминан1й« 


—  287   — 

веденныхъ  имъ  ежегодно,  напечатаны  его  статьи:  а)  «Хронологиче- 
ское показан1е  достоприм'Ёчательныхъ  собьпчй  отечественной  истор1И 
въ  Виленской  губ.  до  1852  г.»  (1852),  б)  «Очерки  городовъ  Вилен- 
ской  губ.»  (1Ы(1),  в)  «Статистически  взглядь  на  ВилеЕ1Скую  губ.» 
(1853). 

Въ  «С-Ьверной  ПчелЬ» ,.  1852  г..  Л!;  244,  онъ  писалъ  о 
достоприи'Ьчательностяхъ  г.  Трокъ. 

Въ  «Журнал Ь  Минист.  Внутр.  Д1Ьлъ» ,  за  1854  г..  ч.  У,отд. 
III,  (стр.  103)  пом-Ьщенна  его  статья:  «Матер1алы  для  историко- 
статистич.  описан1я  г.  Вильны»  . 

Въ  1854  г.  при  участ1и  мЬстныхъ  литераторовъ  онъ  пздалъ 
при  Виленск.  статист,  комитет'^  книгу:  «Черты  нзъ  истор1И  и  жизни 
Литовскаго  народа» ,  въ  которой  большая  половина  занята  его  ста- 
тьями подъ  общимъ  заглав1емъ  «Литовск1я  древности» . 

Въ  «В-Ьстник^  Ими.  Русск.  Геогр.  Общества»,  ч.  XI,  (1854  г.) 
статья:  «Населен1е  г.  Вильны  и  его  статистика  за  посл'Ьдн1е  22 
года»;  зам'Ьчан1я  на  эту  статью  см.  1Ы(1.,  ч.  XIV, 

Въ  1855  г.  согласно  положен11о.  Высочайше  утвержденному, 
въ  Вильн'Ь  учрежденъ  музей  древностей  и  при  немъ  временная  архео- 
логическая коммис1я.  Въ  «Запискахъ»  этой  коммис1и,  издававшихся 
подъ  редакц1ей  Киркора  и  М.  Гусева,  напечатаны  статьи  Кпркора: 
«Означеши  и  усп'Ьхахъ  археолопи  въ  наше  время»  (т.  I,  1856  г.) 
и  «О  Святовид'Ь»  (т.  III,  в.  1,  1858  г.).  Состоя  хранителемъ 
Виленскаго  музея,  Кпркоръ  издалъ  пъ  1858  г.  «Перечневый  ката- 
логъ  предметовъ  въ  Виленск.  музеЬ  древностей)  .  Обогап1он1н)  помя- 
нутаго  музея  онъ  много  способствовалъ  раскопками,  которыя  пред- 
прннималъ  совм'Ьстно  съ  гр.  Тышкевичемъ.  Результаты  эти.хъ  рас- 
копокъ  и  другихъ  изсл'Ьдован1й  онъ  сообщилъ  и  въ  столичныя  ученыя 
Общества . 

Въ  «Запискахъ  Импер.  Ареологическаго  Общества»  (въ  СПБ.), 
1856  г.,  т.  VIII,  напечатаны  его  статьи  «Древности,  найдепныя  въ 
Вильн'Ь»  (перечень  засЬд.  стр.  104) — сообщен1е.  доставленное  имъ 
въ  Общество  еще  въ  1854  г.  и  «Н'Ьсколько  словъ  о  литовскихъ 
монетахъ»  (стр.  166),  по  поводу  изсл'Ьдован1я  Кёне  о  литовской 
геральдик1Ь   въ  I  т.  т'ёхъ  же  «Записокъ»  . 

Въ  1856  г.  Императорское  Русское  Археологическое  Общество, 
избрало  его  своимъ  членомъ  сотрудпикомъ  и  поручило  ему  архео- 
логическ1я  изсл-ЬдованЕя  въ  б'Ьлорусско-литовскомъ  кра-Ь.  Въ  «Пз- 
в1&ст1яхъ»  этого  Общества  (т.  I,  в,  1,  стр.  15),  напечатанъ  въ 
извлечешп  обширный  отчетъ,  о  его  археологнческихъ  разыскан1яхъ, 


—  288  — 

въ  Виленскоп  губ.,  а  кром*  того  дв-Ь  статьи:  «Изображен1е литовской 
богини  Мильды»  (т.  I,  в.  9;  срв.  «Записки» ,  того  же  Общества,  УШ, 
переч.  засЬд.  ИВ),  по  поводу  статуэтокъ,  найденныхъ  въ  Вильп1^ 
и  Ковн-Ь,  и  «Шейбакъ-поле»  —  м-Ьсто  битвы  съ  татарами  1242  г. 
(срав.  «Вилен.  В'Ьстн.»  1864  г.,  №  46,  и  «Древности»  Императ. 
Моск.  Археологическаго  Общества,  (т.  I,  в.  1,  библшгр.  40). 

Состоя  также  членомъ  Ими.  Рус.  Географич.  Общества,  и 
воспользовавшись  изданною  этимъ  Обществомъ  программою,  Киркоръ 
составилъ  подробное  этнографическое  описан1е  Впленской  губ.,  кото- 
рое напечатано  въ  «ВЬстник'ЬИмп.Рус.  Геогр.  Общества»  (ч.  XX  и  XXI) 
подъ  заглав1емъ:  «Этнографичесшй  взглядъ  на  Вилен.  губ .» (1857 — 58), 
а  оттуда  перепечатано  въ  изданномъ  т'Ьмъ  же  Обществомъ  «Этнограф. 
Сборник'Ь» ,  III  вып.  и  въ    «Ех1га1(8»   (1859). 

Для  популяризац1и  св'Ьд'Ьн1й  пом1Ьстной  археологш,  истор1и  п 
этнографш,  Киркоръ  пользовался  съ  одной  стороны  общедоступными 
справочными  издашями,  съ  другой  перюдической  прессой.  Къ  справоч- 
нымъ,  кром'Ь  вышеупомянутыхъ  памятныхъ  книжекъ,  принадлежатъ 
и.зданные  имъ  польск1е  путеводители  съ  объяснен1емъ  историческихъ 
достопримечательностей:  «Рг2ес11а(12к1  ро  ^V^Iп^е»  е(с.  (1856  и  1859г.) 
«Рг2б\У0(1п1к»  е(с.(1862  и  1880)  и  )У11по  1  (1гоё1  хЫагпе  е1с.  (1863). 
Дополнительный  его  путеводитель  по  Вильн'Ё  и  окрестностямъ,  издан- 
ный на  русскомъ  язык-Ь,  считается  и  до  сихъ  поръ  лучшимъ  и 
единственнышъ  для  .этого  края. 

Въ  1858  г.  въ  историко-литературномъ  сборникЁ,  изданномъ 
м1Ьстными  учеными  и  литераторами  по  случаю  нрйзда  въ  Вильну 
Ими.  Александра  II,  Киркоръ  пом'Ьстилъ  «Историко-статистичесме 
очерки  г.  Вильны  съ  его  достоприм'Ьчательностями» . 

Съ  1860  г.  онъ  принялъ  на  себя  издан1е  полуоффиц1альной 
русско -польской  газеты  «Виленск1й  В'Ьстникъ»  (К11г]ег  АУШп'бк!)  и 
продолжалъ  ее  до  1866  г.;  онъ  пом'Ьщалъ  въ  ней  и  свои  историко- 
археологическ1я  статьи  и  заметки,  о  чемъ  см.  напр.,  отзывъ  гр. 
Уварова  въ  «Древностяхъ»  Ими.  Московск.  Археологич.  Общества, 
(т.  I,  вып.  1,  библюгр.  37). 

Въ  «Сборникъ  историко-статистическихъ  матер1аловъ  по  Вплен- 
ской губ.»,  изданный  около  этого  времени  губ.  статист,  комитетомъ 
подъ  ред.  М.  Гусева  (ч.  I,  1863)  вошла  его  статья:  «Краткое 
обозр11ше  ученой  д1'>ятельности  по  части  статистики  въ  литовскомъ 
кра1Ь  и  въ  особенности  въ  Виленской  губ.» 

Въ  ноябр'Ь  1864  г.  Ими.  Московск.  Археологическое  Общество 
избрало  Кнркора    своимъ  д-Ьйств.    членомъ    и  напечатало  несколько 


—  289  — 

его  статей  въ  «Древпостяхъ» ,  а  именно:  1)  матер!алы  для  Архео- 
логнческаго  Словаря  во  2-мъ  вып.  I  тома  (Алцисъ,  Алтамба,  Анто- 
коль,  Гедиминова  гора,  Литовское  племя,  р.  Н-Ьмига,  Перку насъ 
Р-Ьчни  —  м'Ьстечко ,  о  которомъ  см.  также  въ  «Изв.  Ими.  Археол. 
Общества»  въ  СПБ.  I,  1,  стр.  16,  и  въ  В1Ы1о1Ь.  \Vаг8^^.  1855, 
шнь.),  2)  статью:  «Монетное  д-Ьло  въ  ЛытвЬ» ,  т.  II,  вып.  2, 
(1869). 

Издан1емъ  «Виленскаго  В'Ьстника»  закончился  Виленск1й  пер10дъ 
д-Ьятельностн  Кыркора.  Въ  1867  г.  мы  его  застаемъ  уже  въ  Петер- 
бург* издателемъ  ежедневной  газеты  «Новое  Время» ,  а  въ  1871  или 
1872  г.  онъ  переселился  въ  Краковъ,  гд*  занимался  писан1емъ 
литературныхъ ,  историческихъ  и  археологическихъ  статей  для  ноль- 
скихъ,  и  отчасти  и  для  русскихъ  нзданШ.  Такъ,  въ  1876  г.,  въ 
«Славянскомъ  Сборник-Ь»  (изд.  петерб.  отд1>ла  Слав.  Благотвор.  Коми- 
тета) напечатанъ  его  историко-библ1ографическ1й  очеркъ  Краковской 
Академш  Наукъ.  Въ  1882  г.  вышелъ  III  томъ  «Живописной  Рос- 
С1И»  Вольфа,  почтн  весь  занятый  обширной  монограф1ей  Киркора  о 
Б'Ьлорусс1и  и  Литв'Ь,  преимущественно  въ  историко-археологическомъ 
отношен1и.  Его  статьи  на  польскомъ  язык^Ь,  въ  пер1од'Ь  187  3 — 77  гг. 
указываемыя,  правда  не  совсЬмъ  точно  библюграфами  (Эстрейхеръ, 
Де-Губернатисъ),  касались  исключительно  истор1и  славянъ  и  Литвы; 
но,  не  им'Ья  возможности  познакомиться  съ  ними  ближе,  мы  не  ста- 
немъ  ихъ  и  перечислять.  Упомянемъ  только  вкратц'Ь  о  его  чисто- 
археологическихъ  работахъ  за  этотъ  першдъ.  Съ  1873  г.  и  почти 
до  конца  своей  жизни  онъ  предпринималъ  ежегодныя  по'Ьздки  по  пору - 
чен1ю  Крак.  Академии  Наукъ  для  археологическихъ  разыскан1й  въ 
окрестностяхъ  Кракова  и  вообще  въ  Галищи  и  Подол1и,  въ  бассей- 
нахъ  Вислы,  Сана,  Дн1&стра,  Збруча  и  т.  д.  Ц-Ьлью  этихъ  изсл'Ьдо- 
вашй  было  главнымъ  образомъ  и.зучен1е  древнихъ  могилъ,  кургановъ, 
городищъ,  а  также  и  другихъ  археологическихъ  достопрнм'Ьчатель- 
ностей.  Результаты  этихъ  изсл'Ьдован1й  изложены  имъ  въ  ц'Ьломъ 
ряд'Ь  отчетовъ,  пом'Ьщеныхъ  въ  издан1яхъ  Академ1и  («8рга^\о/.(1ап1а» , 
т.  е.  отчеты  по  отд'Ьламъ  историко-филологическому  и  философскому 
съ  1873;  «2Ь10г  А\1а(1ошо8с1  (1о  аи1горо1оёп»  начиная  съ  т.  I,  1877 
и  вплоть  до  1886  г. 

Нужно  только  удивляться  той  ннерпи  и  преданности  наук*, 
какими  онъ  отличался  даже  въ  преклонной  старости,  когда  ему  было 
за  70  л'Ьтъ.  Т-Ьмъ  не  мен'Ье  время  взяло  свое.  Разныя  тревоги  и 
невзоды,  как1я  ему  пришлось  претерп'Ьть  въ  жизни,  неустанный  трудъ, 
недостатокъ  матер1альныхъ  средствъ  подъ  старость  и  ко  всему  этому 


—   290  — - 

неизлЬчимая  болЬзнь  —  свели  наконецъ  въ  могилу  этого  самоотвср- 
женнаго  труженика.  Свои  археологическ1е  труды  онъ  закончилъ 
сочинен1емъ  подь  заглав1емъ  «ВагуИка  ЬЛеуувка» ,  касающимся 
археолопи  Вильны,  той  самой  Вильны,  которой  онъ  посвятилъ 
большую  половину  своей  жизни.  Вильна,  Литва,  Б'Ьлорусс1я  были  его 
девизоыъ,  и  онъ  былъ  совершенно  правъ,  когда  писалъ  въ  1884  г. 
къ  своему  другу  г.  Ельскому:  «Съ  1839  г.  работая  безпрестанно 
для  Литвы,  я  вс'Ьмъ  для  нея  пожертвовалъ» . ..  И  каковы  бы  ни 
были  наши  сужденгя  о  томъ  или  другомъ  направлен1и  его  д-Ьятель- 
ности,  мы  должны  справедливо  оц'Ёнить  его  д-Ьйствительвыя  заслуги 
передъ  исторической  и  археологической  наукой  хотя  бы  на  основан1и 
представленнаго  зд'Ьсь  краткаго  перечня  его  трудовъ.  Бол'ке  подроб- 
ный очеркъ  его  жизни  и  д-Ьятельности  мы  дали  въ  XII  т.  «Древно- 
стей» ,  куда  и  отсылаемъ  читателя .  Въ  настоящее  время  мы  не 
можемъ  не  сознаться,  что  нЬкоторыя  стороны  д-Ьятельности  Киркора 
и  до  сихъ  поръ  остаются  не  вполне  выясненными.  Его  переписка, 
безъ  сомн'Ьн1Я,  многое  могла  бы  осв-Ьтить  не  только  въ  жизни  его, 
но  и  другихъ  д'Ьятелей  западнаго  края,  но  она  все  еще  остается 
намъ  неизв'Ьстною .  Мы  даже  не  можемъ  найти  всЬхъ  его  сочинений 
для  ближайшаго  съ  ними  ознакомлен1я  или  по  крайней  м-ЁрЁ  бол'Ье 
точнаго  ихъ  перечня.  Польская  критика,  упрекая  насъ  лично  въ 
недостаточномъ  знакомств1>  съ  трудами  Киркора,  не  потрудилась  ука- 
зать намъ  для  пользы  Д'Ьла,  пропуски  и  неточности.  Въ  этомъ  ея 
вина. 


А.    П.    П  о  п  о  в  ъ. 

(1827  -I-  1887  г.). 

Талантливый  ученый  архитекторъ-археологъ,  Александръ  Про- 
тогеновичъ  Поповъ,  родился  иъ  1827  году,  въ  г.  Волоколамск'Ь, 
гд'Ь  служилъ,  въ  это  время,  его  отецъ.  Дв'Ьнадцати  л-Ьтъ  онъ  былъ 
пом'Ьщенъ  въ  (бывшее)  Московское  Дворцовое  Архитектурное  Учи- 
лище, прошелъ  тутъ  полный  курсъ  младшихъ  н  старшихъ  классовъ, 
отличаясь  своими  знан1яын  и  способностями  и  въ  1849  г.  былъ 
выпущенъ  оттуда  по  первому  разряду  съ  оставлен1емъ  при  училищ'Ь 
въ  зван1и  архитектурнаго  помощника  старшаго  класса  и  препода- 
вателя перспективы  и  орнаментовъ  въ  старшихъ  классахъ  того -же 
училища.  Въ  1855  г.  онъ  былъ  приглашенъ  преподавателемъ  архи- 
тектуры, а  зат'Ьмъ  перспективы  въ  Училище  Живописи,  Ваян1я  и 
Зодчества  Московскаго  Художественнаго  Общества,  и  .сохранялъ  эту 
должность  до  самаго  дня  кончины. 

Практическая  д-Ьятельность  А.  П.  была  и  обширна  и  разнооб- 
разна, касаясь  не  только  занят1й  по  возведен1ю  илп  составлен1ю 
проэктовъ  обыкновенныхъ  здап1й,  но  обнимая  собой  и  древнее  цер- 
ковное строительное  искусство  и  реставрац1и  древннхъ  памятниковъ 
и  создан1е  новыхъ  здан1й  въ  древпемъ  стил'Ь  и  т.  п.  Первый  тол- 
чекъ  его  заняиямъ  древнимъ  русскимъ  искусствомт.  былъ  данъ  А. 
П.  еще  въ  бытность  его  воспитанникомъ  старшихъ  классовъ  архите- 
ктурнаго училища:  директоръ  училища,  изв'Ьстный  въ  свое  время  архи- 
текторъ,  е.  0.  Рихтеръ,  занимался  тогда  издан1емъ  «Памятниковъ 
Русскаго  Зодчества»  и  желая  им-Ьтб  для  этого  издан1я  точные  и 
в1Ьрные  снимки  съ  памятниковъ,  командировалъ  Попова,  какъ  луч- 
шаго  ученика,  въ  гор.  Владим1ръ,  Суздаль  и  Ростовъ  для  сня- 
Т1Я  съ  натуры  н'Ькоторыхъ  зам'Ьчательныхъ  по  зодчеству  церквей. 
Эта  по'Ьздка  и  возбудила  впервые  въ  А.  П.  любовь  къ  родной  ста- 
рин'Ь  н  сд-Ёлала  изъ   него,  впосл'Ёдств1и,  прекраснаго   знатока   рус- 


—  292  — 

скаго  древняго  искусства.  Вскор'Ё  по  окончан1и  курса,  А.  II.  руко- 
водилъ  постройкою  церкви,  по  проэкту  архитектора  Козира,  въ  им-Ё- 
Н1И  князя  Четвертинскаго  «Филимонки» ,  а  зат'Ьмъ  районъ  его  дЬя- 
тельности  сталъ  все  бол'Ье  и  бол'Ье  расширяться.  Ему  принадлежатъ 
проэкты  и  труды  по  постройкамъ  въ  имЬн1и  Графа  А.  С.  Уварова 
«Пор'Ьчье»  и  во  влад'ЁН1яхъ  Н.  Л.  и  В.  П.  Медв'Ьдниковыхъ ;  во 
время  коронацш  покойнаго  Государя  Императора  Александра  Нико- 
лаевича, онъ  много  работалъ  для  Тимма  по  составлен1Ю  перспектив - 
ныхъ,  съ  натуры,  рисунковъ  Успенскаго  собора,  Грановитой  палаты, 
Большаго  Кремлевскаго  дворца  и  др.;  завЬдывалъ  архитектурнымъ 
отд'Ьломъ  при  постройк'Ь  Московско-Рязанской  ж.  д.  и  подъ  его  на- 
блюден1емъ  производилась  постройка  станц1и  въ  Москв!!,  по  проэкту 
профессора  архитектуры  Кузьмина;  по  его  рисункамъ  и  подъ  его  над- 
зоромъ  отдЬлывалась  внутри  церковь  Никиты  Мученика,  что  за  Яу- 
зою; завЬдывалъ  перестройкою  и  присоблен1емъ  дома  Императорскаго 
Археологическаго  Общества,  что  на  Берсеневк'Ь,  дома,  н-Ькогда  при- 
надлежавшаго  изв-Ьстному  Малют'Ь  Скуратову  и  сохранившаго  много 
характерныхъ  особенностей  ХУ1  вЬка;  по  его  проэкту  и  подъ  его 
наблюден1емъ  произведена  постройка  Александровскихъ  казармъ  въ 
Москв'Ь,  которыя,  по  расположен1ю,  удобству  и  исполнен1ю  вполнЬ 
заслуживаютъ  назван1я  образцовыхъ  и  наконецъ,  его  посл'Ьдн1й  трудъ, 
окончательно  упрочивш1й  за  нимъ  славу  прекраснаго  знатока  древ- 
няго русскаго  искусства,  былъ  въ  Императорскомъ  Росс1йскомъ  Исто- 
рическомъ  Музе'Ь,  гд'Ь  почти  вся  внутренняя  отд'Ьлка  нын'Ь  откры- 
тыхъ  залъ  прииадлежитъ  ему.  Эта  отд-Ьлка  зам'Ьчательна  именно 
т'Ьмъ,  что  всЬ  ея  мал'Ьйш1я  детали,  орнаментац1я,  украшен1я  по- 
ловъ,  ст1Ьнъ5  дверей,  оконъ  и  т.  п.  въ  каждой  залЬ  строго  выдер- 
жана въ  соотвЬтствующемъ  стил'Ь  и  вполне  ясно  и  наглядно  пере- 
даетъ  наибол'Ье  характерныя  черты  данной  эпохи.  Посл1Ь  А.  Н.  въ 
Музе'Ь  осталось  еще  много  чертежей,  рисунковъ  и  плановъ  отдЬлки 
остальныхъ  залъ. 

Въ  качеств-Ь  члена  коммисс1и  по  сохранен1ю  древнихъ  паият- 
никовъ,  состоящей  при  Москов.  Археологическомъ  Обществ*,  А.  П. 
принималъ  въ  ея  занят1яхъ  самое  д'Ьятельное  участ1е  и  словомъ  и 
д'Ьломъ,  разбиралъ  представляемые  проэкты,  никогда  не  отказывался 
отъ  поЪздокъ  по  поручен1ю  Общества  для  осмотра  памятнпковъ  на 
м'Ьст'Ь  и  всегда  былъ  готовъ  такъ  или  иначе  придти  на  помощь 
Обществу. 

Какъ  архитекторъ  это  былъ  истинный,  сер1озный  и  весьма 
талантливый  художникъ;  всегда  относился  онъ    къ   своей    спец1аль- 


—  293  — 

пост  чрезвычайно  строго  и  обдуманно;  постоянно  стремился  ьч,  обра- 
;]0иан1к»  себя  и  съ  технической  и  съ  чудожестпснноп  сто11ои!.1  и  его 
искренн'Ьйшая  мечта  была  отдать  себя  исецТ.ло  сер1о:5ному  и:(учен1ю 
и  разработке  Русскаго  Зодчества,  но  обстоятельства  не  позволяли  ему 
исполнить  это  такъ,  какъ  бы  онъ  желалъ.  Какь  человЬкъ  это  была 
св'Ьтлая,  отзывчивая  личность  и  смерть  его  вызвала  глубокое  сожа- 
л'Ьн1е  во  всЬхъ  знавшихъ  его  и  имЬвптхъ  когда-либо  и  как1я  бы 
то  ни  было  съ  ними  сношен1Я. 

Скончался  А.  П.  въ  ноябр-Ь  1887  г. 

Вь  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обите- 
ства  А.  И.   Поповъ  былъ  избранъ  2-го  мая   1879  г. 


20 


в.  А.   Прохоровъ 

(1818  •!■  1882). 


Васил1й  Александровичъ  былъ  сыномъ  прото1ерея.  Родился  онъ 
въ  г.  Орл'Ё,  откуда  отецъ  былъ  переведенъ  сначала  въ  Екатерино- 
славъ,  потомъ  въ  Херсонъ,  гд'Ь  вскорИ)  и  умеръ,  оставивъ  семил'Ьт- 
няго  сына.  Благодаря  участ1ю  Херсонскаго  арх1ерея5  В.  А.  былъ  опре- 
Д'Ьленъ  въ  Херсонскую  духовную  семинар1ю;по  окончан1и  тамъ  курса 
онъ  пробылъ  года  два  учителемъ  приходской  школы  въ  ОдессЁ  и 
потомъ  пере'Ьхалъ  въ  Петербургъ,  гд'Ь  и  поступилъ  въ  Академию 
художествъ.  Сюда  его  влекла  непреодолимая  съ  д-Ьтства  охота  къ 
живописи  и  архитектур'Ь .  Онъ  поступилъ  въ  классъ  проф.  Маркова, 
но,  уб'Ьдивпшсь  въ  отсутств1и  настоящаго  художественнаго  призвашя, 
онъ  довольно  скоро  оставилъ  Академ1Ю,  научившись  недурно  рисо- 
вать. Въ  1844  г.  онъ  поступилъ  учителемъ  исторш  въ  морской 
кадетск1й  корпусъ.  Его  лекц1и  были  совсЬмъ  своеобразны  для  того 
времени.  Онъ  старался  д'Ьйствовать  на  воображеше  слушателей,  пред- 
ставить возможно  полную  картину  древней  жизни  и,  съ  этой  ц'Ьлью, 
оживлялъ  свои  лекц1и  географическими  картами  и  богатыми  рисун- 
ками, изображавшими  одежду,  оруж1е  и  искусства  оппсываемыхъ  на- 
родовъ.  Въ  1857  г.,  по  случаю  сокращешя  штата,  онъ  оставилъ 
корпусъ  и  всей  душей  предался  своему  настоящему  прпзван1ю  —  изу- 
чен1ю  древняго  быта  русскаго  народа.  Онъ  сталъ  изучать  памятники 
древности,  сталъ  собирать  н  покупать  всЬ  сколько-нибудь  интерес- 
ные старинные  предметы,  для  чего  д-Ёладъ  много  по'Ьздокъ  но  Рос- 
С1И,  особенно  въ  Новгородскую  губ.,  гд'Ь  его  знакомые  старообрядцы 
помогали  ему  въ  собиран1и  старины.  Такпмъ  образомъ,  онъ  собралъ 


—  29Г)  — 

огромный  коллекц111  древнихъ  русскихъ  вышптыхъ  мужскихъ  и  жен- 
скихъ  рубашекъ,  повяаокъ,  укра1ие1пй,  серегь  цЬиочекъ  н  т.  д.  И 

КрОМ'Ё   того    у    него    накопилось    множество    р11Су!1Ь'0В1.,     снятыхъ     имъ 

или  съ  натуры  или  съ  рукописей. 

Въ  это  врем»  случилось  событие,  имЬиипе  важное  ;!пачен1е  въ 
жизни  В.  А.:  это  — основан1е  князем ь  Гагарпнымь  древне-христ1ан- 
скаго  музея  при  Академ1и  художествь.  Князь  Гагаринъ,  всегда  увле- 
кавш1йся  древпе-русскимъ,  а  особенно  визант1йскимъ,  искусствомъ, 
выбралъ  себ'Ь  въ  сотрудники  В.  А.  (въ  1861  г.).  Лучшаго  помощ- 
ника онъ  выбрать  не  могъ.  В.  А.  много  лЬтъ  оставался  въ  звап1и 
хранителя  музея  и  преподавателя  курса  хриет1анскихъ  и  русскихъ 
древностей  и  припссъ  больп1у10  пользу  на  служен1и  этому  дЬлу.  Много 
надо  было  работать,  чтобы  привести  въ  порядокъ  богатые  матер1алы 
и  съум'Ьть  пом'Ьстить  ихъ  въ  сравнительно  небольшомъ  здан1и  мут 
зея.  Онъ  все  самъ  разставлялъ  и  разв^Ьшивалъ,  очень  многое  соб- 
ственными руками  реставрировалъ,  приводя  въ  прежп1й  видъ  и  ра- 
боталъ  надъ  этимъ  съ  любовью  и  съ  знан^емъ  д-бла.  Онъ  сд'Ьлалъ. 
напр.  деревянную  статую  вел.  кн.  Ярослава  Владим1ровича  въ  на: 
туральную  величину, —  это  точная  коп1я  съ  изв1>стной  фрески  12  в. 
въ  Нередицкой  церкви,  въ  Новгород'Ь.  Въ  то  же  время  онъ  продолжали 
также  неутолимо  пополнять  коллекц1и  музея  новыми  памятниками 
древности,  которые  онъ  разыскивалъ  и  въ  Иетербург!^  и  по  всей 
Росс1и;  онъ  д'Ьлалъ  съ  этой  ц-Ёлью  массу  поЬздокъ  и  собралъ  лю- 
бопытн1Ьйппе  обращики  древней  русской  скульптуры,  орнаментистики 
множество  царскихъ  дверей,  паникадилъ,  крестовъ  и  т.  д.  Рисун- 
ковъ,  снимковъ  и  фотограф1й  были  также  огромнЬйиия  коллекцш, 
живописно  расположенныя  въ  витринахъ ,  по  ст-Ьнамъ  и  посреди  залъ . 
Наконецъ,  что  было  уже  совершенно  новымъ  для  того  времени,  В. 
А.  устроилъ,  при  этомъ,  собственно  «релипозномъ»,  музе'й,  еще  му- 
зей русск1й  бытовой.  Съ  большимъ  трудомъ  ему  удалось,  мало  по 
малу,  создать  впервые  устроенный  у  насъ  русск1й  музей,  о  которомъ 
онъ  заботился,  какъ  о  родномъ  д1Ьтищ'Ь. 

Желая  под-Ьдиться  съ  обществомъ  массой  накопившихся  у  него 
св1Ьд1&шй,  Б.  А.  задумалъ  издавать  художественно-археологическ1Й 
журналъ  «Христ1анск1я  древности  и  археолопя»  .  Главное  достоинстве 
этого  издан1Я  было  много  богатыхъ  рисунковъ  и  фотолитограф1й ;  эти 
посл'Ьдн1Я  были,  27  л1>тъ  тому  назадъ,  большей  новинкой  у  насъ-. 
В.  А.  прилагалъ  всЬ  старан1я,  чтобы  достигнуть  возможнаго  совер>^ 
шен«тва  въ  в11рности  рисунка  и  въ  способ'Ь  передачи  его,  до  на- 
етаящаго  времени  его  издан1е  по  точности  остается  замЬчательнымъ;" 


—  296  — 

Вь  немъ  было  издано  много  важныхъ  намятниковъ  архитектуры,  жи- 
вописи и  скульптуры  и  разныхъ  художественныхъ  нроизводетвъ .  Въ 
двухъ  первыхъ  томахъ  издан1н  позгЬщены  сл'Ьдующ1е  снимки  и  ри- 
сунки: мин1атюры  изъ  парижскаго  «Григор1я  Наз1анзина»  IX  в.,  изъ 
парижской  псалтири  X  в.  и  парижскаго  «1оанна  Златоуста»  XI  в.,  ри- 
сунки изъ  Четьи- Минеи  (Мепо1ой1ит)  императора  Васил1а  Македоня- 
нина, X  в.,  по  р-йдчайшему  уроинскому  издан1ю  1727  года;  боль- 
шую мин1атюру,  съ  костюмами  и  архитектурой,  изъ  новгородскаго 
«Пролога»  Х1Т  в.;  огромное  количество  снимковъ  съ  аеонскихъ  фре- 
сокъ  (по  коллекц1и  прорисей  Севастьянова),-  архитектурные  снимки 
съ  церквей  Хиландарскаго ,  Иверскаго  и  Ватопедскаго  монастырей  на 
Леоп^  (изъ  коллекц1й  Севастьянова)  и  съ  церкви  1оанна  Крести- 
теля въ  Аоинахъ;  орнаментац1я  Шево-Соф1йскаго  собора;  рисунки 
изъ  «Книги  Бьгая»  ХТИ  в.,  изъ  древне-христ1анскаго  музея  Ака- 
демш;  орнаментальныя  буквы  изъ  «Акаоиста»  1591  г.  Иверскаго 
монастыря  на  Аеон*  (изъ  той  же  коллекфи)-  рисунки  изъ  «Цар- 
ственной книги» ,  по  рукописи  Х\'1  в.;  катапетазма  (зав-Ьса), подарен- 
ная въ  1556  г.  1оанномъ  Грознымъ  Хилапдарскому  монастырю  на 
Аеон'Ь  (изъ  той  же  коллекщи);  визант1йск1й  ковчежецъ  XI  в..  изъ 
Патр1аршей  Ризницы  въ  Москв'Ь;  богатое  собран1е  изображенШ  св. 
кн.  Бориса  и  Гл1Ьба  по  древнимъ  русскимъ  памятникамъ;  много  изо- 
бражешй  Сошеств1я  Св.  Духа  и  Вознесен1я,  и  ц-Ёлый  рядъ  снимковъ 
изъ  русскаго  иконописнаго  подлинника. 

При  втомъ  онъ  не  только  даетъ  массу  рисунковъ  разнообраз- 
н'Ьйшихъ  памятниковъ  античной  и  среднев1;ковой  эпохи,  доказываю- 
шихъ  истинную  первоначальную  форму  этихъ  предметовъ,  но  и  отно- 
сится критически  къ  мн'Ён1ямъ  прежнихъ  писателей,  указывая  на 
нев-Ьрныя  опред'Ьлен1я  относительно  времени  и  м11ста  выполнен1я  раз- 
ныхъ памятниковъ  древняго  искусства.  Онъ  съ  неподкупной  правди- 
востью старался  изучать  ихъ  и  опред1^лять  ихъ  эпоху. 

Чтобы  завести  у  себя  маленькую  литограф1ю  п  фотограф1ю, 
В.  А.  пришлось  ст'Ьснять  себя  въ  средствахъ,  отказывать  себ-Ь  во 
многомъ.  Но  публика  отнеслась  къ  изданш  равнодушно,  подписчи- 
ковъ  было  мало,  и  издатель  терп1>лъ,  конечно,  одни  убытки.  Было 
н11СКОЛЬко  ц'Ьнителей  его  труда  (въ  томъ  числ-Ь  Погодинъ).  которые  го- 
ворили, что  это  издание  должно  быть,  «настольной  книгой  нашихъ 
наставниковъ  но  археолог1и»  ;  что  за  это  издан1е  В.  А.  «поблаго- 
дарятъ  художники  и  особенно  иконописцы»  ;  что  это  издан1е  «такая 
заслуга,  которая  красноречиво  говоритъ  сама  за  себя,  и  въ  сердц'^ 


—  297  — 

всякаго  поклонника  истины  непольно  нробуждаетъ  отрадное  чувство 
глубочайшей  признательности»  . 

Но  эти  симпатичные  отзывы  обь  и;{дан1и  совершенно  тонули 
въ  масс'Ь  враждебныхъ  отзывовь,  пренсполненныхъ  негодован!;!  па 
издателя  за  то,  что  онъ  толковалч.  сокращенный  надписи  па  старычъ 
иконахъ,  за  то,  что  онъ  цнтировалъ  безъ  всяко!!  враждебности  «дву- 
перстное сложен1е»  ;  за  писан1е  «1сусъ»  вм^Ьсто  «1исусъ»  и  т.  н. 
Одним!,  словом'ь,  его  выставляли  упрямыиь  и  фанатическим!,  старо - 
обрядцемъ,  и  это  мн'Ьн1е  такъ  и  утвердилось  въ  нублик'Ь,  еще  бо- 
лЬе  подкрепляемое  т1;мъ,  что  В.  А.  часто  бывалъ  съ  Старой  Русс11 
у  зна!(омыхъ  старообрядцевъ ,  отъ  которыхъ  нолучалъ  не  мало  св-Ь- 
д-Ьни!  относительно  русской  старины. 

А  между  т'Ьмъ  на  всем1р!юй  !1арижской  выставк"!!,  вышедш1е 
первые  два  тома  его  издан1я  обратили  на  себя  внимание  любителей 
археолог1и,  а  де-Линасъ,  авторъ  зпаменитаго  <Ье8  ог1§111е8  (1е  Гог- 
1еугег1е  с1о180ппсе» ,  съ  большим  ь  уважен1емъ  относится  къ  труду 
В.  А.  въ  своемъ  критическомъ  обзор'Ь  выставки  («Кеуне  (1е  Гаг1 
сЬгёМеп» ,  Уо1  X) . 

Въ  1865  г.,  по  недостатку  средствъ,  В.  А.  пришлось  пре- 
кратить свое  йздан1е,  пока,  по  ходатайству  вел.  кн.  Владпм1ра  Алек- 
сандровича, ему  не  стали  отпускать  небольшой  субсид1и.  Журналъ 
издавался  еще  въ  1871,  1872,  1875  и  1877  г.  и  зат'Ьмъ  совер- 
шенно былъ  прекращенъ.  За  эти  годы  онъ  издалъ  н-Ьсколько  круп- 
ныхъ  п  ц'Ьнныхъ   монограф1й. 

На  первомъ  план-Ь  стоить  «Описан1е  церкви  св.  Георг1я  въ  Рюри- 
ковой  Староладожской  кр-Ьпости» .  Это  большой  томъ  со  множествомъ 
рисунковъ,  изображающихъ  вн'Ьшн1П  и  внутренн1й  видъ  церкви;  но 
самое  важное  въ  ней  —  это  древшя  фрески  XII  в.,  раньше  никогда 
еще  не  пзданныя  и  очень  важныя  для  изучен1я  древн'Ьйшаго  пер10да 
русскаго  искусства.  Тутъ  же  пом1^щено  много  интересной  орнамен- 
тац1и.  Другая  значительная  монограф1я  заключаетъ  истор1ю  древне- 
русской архитектуры.  Въ  своемъ  журнал!^  (за  7  2,  7  5  и  7  7  1т.) 
онъ  издалъ  памятники  ШевскойпНовогородско-Псковской  архитектуры, 
потомъ  Киевской  и  Суздальско-Владим1рской  и.  наконецъ,  31осковской. 
Для  основательнаго  изучен1я  памятниковъ  древнЬйшаго  пер1ода.  онъ 
приб  Ьгнулъ  къ  изображен1ямъ  въ  древнихъ  рукописяхъ .  Для  его  из- 
дан1я  были  скопированы  воспитанниками  Строгановской  и!колы  пзо- 
бражен1я  !1ерквей  изъ  «Святославова  Сборника» ,  изъ  «Добрилова 
Евангел1я>  и  изъ  другихъ  рукописей.  Самъ  онъ  скопировалъ  мно- 
жество изображен1й  древнихъ  церквей  изъ  рукописей  Публичной  ой- 


—  298  — 

блготеки.  Кром'Ь  того,  въ  своихъ  неоднократныхъ  по'Ьздкахъ  по 
Росс1и ,  онъ  познакомился  со  многими  древними  храмами  и  составилъ 
богатый  атласъ  прекрасно  и  вЬрно  сд^^ланныхъ  образцовъ  русской 
архитектуры  и  архитектурной  орнаментистики  до-петровскаго  перюда. 
Эта  монограф1я  представляетъ  ц11нный  вкладъ  въ  нашу  художествен- 
ную науку  и  навсегда  останется  почетнымъ  намятникомъ,  свид-Ь- 
тельствующимъ  о  трудолюбш  и  любви  къ  д'Ьлу  издателя .  Третья  мо- 
нограф1я  —  это  «Матер1алы  для  истор1и  русскихъ  одеждъ» ,  опять 
таки  серьезный,  обширный  трудъ.  Онъ  пом'Ьстилъ  зд'Ьсь  много  рп- 
сунковъ,  взятыхъ  изъ  древнихъ  нашихъ  рукописей,  изъ  церковныхъ 
фресокъ.  Сверхъ  того,  онъ  воспользовался  заглавными  буквами  въ 
древнихъ  нашихъ  рукописяхъ  какъ  богатымъ  матер1аломъ  для  исто- 
р1и  русскаго  костюма  и  напечаталъ  много  русскихъ  заглавныхъ 
буквъ  XII,  XIII  и  XIV  в.  Въ  своей  монографш  Прохоровъ  сравни- 
ваетъ  древп1е  костюмы  съ  тК^ми  подробностями  одежды,  который  досихъ 
поръ  уц'Ьл'Ьли  въ  русскомъ  народ'Ё  (напр,  сравнеше  костюма  «Д'Ьвы» 
въ  зод1ак'Ь  «Святославова  Сборника»  съ  нын'Ьшнимъ  малоросс1йскимъ 
и  т.  д.).  При  этомъ  онъ  издалъ  много  древне-русскихъ  матер1й, 
собранныхъ  имъ  по  всей  Росс1и, 

Посл'Ьднимъ  произведен1емъ  Прохорова  была  небольшая  брошюра 
«Болгарстя  раскопки  близъ  Эски-Загры»  .  Въ.  ней  онъ  даетъ  пре- 
красные рисунки  найденныхъ  тамъ  вещей  съ  приложешемъ  текста, 
въ  которомъ  онъ  старался  доказать  важность  этой  находки;  онъ 
очень  ратовалъ  за  то,  чтобы  эти  вещи  были  пр1обр'Ьтены  Росс1ей  и 
жал'Ёлъ,  что  он-Ь  были  куплены  Англ1ей. 

Кром'Ь  литературныхъ  занят1й  Прохоровъ  помогалъ  ставить  на 
театр'Ё  пьесы  историческаго  содержан1я  тЬмъ,  что  составлялъ  ри- 
сунки для  костюмовъ. 

Въ  1882  г.  онъ  умеръ  отъ  давно  мучившей  его  болЬзни,  за-- 
нимаясь  въ  течен1е  посл'Ьднихъ  л'Ьтъ  приведен1емъ  въ  систему  ма- 
тер1аловъ  для  окончашя  своей  монограф1И  о  русскихъ  одеждахъ.  Но 
издать  ихъ  пом-Ьшала  ему  смерть.  Это  исполнилъ  уже  его  сынъ. 

Д-Ьятельность  Прохорова  и  положеше  его  среди  нашихъ  ученыхъ 
обрисовалъ  очень  в-Ьрно  Костомаровъ.  Онъ  выразился  такъ:  «не  мало 
почтенныхъ  ученыхъ  посвящало  у  насъ  свою  д'Ьятельность  русской 
археолог1и.  Иные  изъ  нихъ  пр1оир'Ьли  себ-Ь  видную  изв-Ьстность  сво- 
ими трудами;  другимъ,  по  ихъ  способностямъ  и  общественнымъ  усло- 
В1ямъ,  досталась  на  долю  бол-Ье  скромная  участь,  но  съ  правомъ 
на  уверенность,  что  ихъ  труды  не  пропали  безсл11дно  для  наукп. 
Въ  числ'Ь  такихъ  скромныхъ,  но  полезныхъ,   и  потому  почтенныхъ 


—  299  — 

археологовъ,  мы  укажемъ  на  одну  личность,  которая  никогда  не 
играла  слишкомъ  видной  роли,  а  многими  учеными  подиергасма  Гилла 
умышленному  невнимап1К),  какъ  личность  недоучиви1агоги  иыскочки- 
диллетанта.  Мы  говоримь  о  Прохорове.  («Новое  Крема»,  1882  г., 
16  февр.,  статья  подъ  заглав1емъ:  «В.  А.  Прохоровъ  и  его  архе- 
ологическая деятельность» ) . 

Въ  члены  Имнераторскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства В.  А.  Прохоровъ  быль  избранъ  17-го  ноября  1804  г. 


в.  к.  с  а  в  е  л  ь  е  въ. 

<1810  I  1882  ). 

Викторъ  Константиновичъ  родился  1  апр'Ёля,  1810  г.  въ  г. 
Горбатов^Ь,  Нижегородской  губ.  Онъ  принадлежалъ  къ  числу  даровитыхъ 
русскйхъ  самородковъ,  всЬмъ  обязанныхъ  врожденным!,  талантамъ 
и  борьб-Ё  съБеблагопрГятнымп  услов1ЯйИ1.  Жизнь  В.  К.,  по  его  соб- 
ственному признан11р,  въ  одной  изъ  его  автоб10графическичъ  зам'Ь- 
токъ,  была  богата  горем ь  и  разнаго  рода  лишен1ями.  Отецъ  его, 
учитель  рисовашя  въ  Горбатовскомъ  у^^здномъ  училищ-Ь,  былъ  зам'Ь- 
чательнымъ  самоучкой  въ  ц-ёломъ  ряд-Ь  ремеслъ,  но  не 'смотря  на 
обилие  праигтическихъ  св'Ьд'Ьи1й,  не  могъ  добывать  себЬ. достаточно 
средствъ  для  существован1я  и,  нрн  всемъ  успленномъ  его  трудолю- 
бш,  многочисленная  семья  его  (онъ  имЬлъ  18  челов-Ькъ  д-Ьтей)  жила 
въ  самой  воп1ющей  нищет'Ь.  В.  К.  былъ  третьимъ  сыномъ  и  съ 
самаго  ранняго  дЬтства  привыкъ  помогать  отцу  въ  разныхъ  его  ре- 
месленныхъ  упражнен1яхъ  и  терп-Ёть  жизненныя  невзгоды.  Когда 
В.  К.  минуло  10  л'Ьтъ,  отецъ  его  вышелъ  въ  отстапку,  и  вся  семья 
пере1>хала  на  житье  въ  Нижшй-Новгородъ,  гдЬ  помЬстилась  на  отда- 
ленной городской  окраииЬ,  въ  утломъ  домпшкЬ,  въ  окнахъ  котораго 
вм'Ьсто  стекол ь  были  вставлены  коровьи  пузыри  и  бумага,  пропитан- 
ная масломъ.  Единственнымъ  средствомъ  для  сущесгвован1я  всей 
семьи  были  заработки  отца  по  разнымъ  мастерствамъ.  Въ  1821 
году  В.  К.  поступилъ  въ  Нижегородское  приходское  училище,  въ 
которомъ  впервые  познакомился  съ  русскимъ  букваремъ;  но  ученье 
это  продолжалось  недолго:  нужда  заставила  мальчика  искать  службы 
и  13 -ти  л'Ётъ  онъ  поступилъ  въ  Нижегородскую  казенную  палату 
коп1истомъ,  14  л-Ьтъ  опь  сд'Ьланъ  иодканцеляристомъ,  а  15  л-Ьтъ 
«пожалованъ»  въ  канцеляристы.  Изъ  казенной  палаты  онъ  перешелъ 
на  должность  письмоводителя  въ  Нижегородскую  гимна:ию  и  въ  1830 
году  получилъ  первый  классный  чинъ  коллежскаго  регистратора,  а  въ 


.  _   301    — 

СТЬдуЮЩОМЬ    году  .ПСрОИОДСИ'!,    на     службу    ВЪ     Ка11ЦРЛИ1)1104Л011еЧ11ТРЛЯ 

Ка;}а11ска1'о  учебпаго  округа.  15ъ  то  узреми  ату  должность  ;!ан11малъ 
изв'Ёстнып  ВТ,  л-Ьтоинсп  Казани  споимъ  строгнмъ  отнон1е*1см'ь  кь 
Университету  и  1',редпим'17  учебнымъ  заведен1ямъ  Мих.  Пик.  Мусин  ь- 
Пушкинъ.  Нъ  1845  г.  Мусинъ-Пушкинь  былт.  нереведенъ-понсчите- 
лемъ  ВЪ  С.-Пстсрбургъ  и  взялъ  сь  собой  В.  К.,  котораго  нолюбилъ 
какъ  за  служебную  исполнительность  и  аккуратность,  такъ  и  за  ве- 
селыН  нравъ.  (В.  К.  отличался  большимъ  природным ь  .юморомь  и 
способностью  экспромптодгь  говорить  риемами].  Въ  С.-Иетербург-Ь 
пробылъ  В.  К.  иа.хлужб'Ь  до  1848  г.,  познакомившись  п  сблизив- 
шись за  это  время  со  многими  нумизматами  и  археологами,  въ  осо- 
бенности со  споимъ  однофамильцемъ,  изр.Ьстным'ь  ор1енталистомъ 
П.  С.  Савельевымъ,  который,  по  1{сей  вероятности,  и  пробудилъ  въ 
В.  К.  ту  страсть  къ  нумизматик-Ь,  которая  сдЬлалась  содержан1емъ 
всей  его  посл'Ьдующей  жизни.  Самоучка  въ  нумизматш»!,  и  лишенный 
не  только  снецгальнаго  арх'еологическаго,  1Ш  и  обпи1Г0  образ.ован1я, 
В.  К.,  благодаря  лишь  прпродпымъ  своимъ  Дс\рован1ямъ,  получилъ 
возможность  дешифрировать  и  систематизировать  монеты  античныя, 
восточныя,  древне-русск1я  и  вс1^  западно-европейск1я.  Знан1я  В.  К. 
въ  нумизматике.  ц-Ьнились  не  только  русскими,  но  и, иностранными 
знатоками,  и  онъ  былъ  избираемъ  въ  члены  постепенно  возникав - 
шихъ  русскпхъ  археологическихъ  Общестпъ  —  Петербургскаго,  Мо- 
сковскаго  и  Казанскаго.  КромЬ  древнихъ  монетъ,  В.  К.  былъ  зна- 
токомъ  п  многихъ  другихъ  предметовъ  древности,  къ  которымь  от- 
носился серьезно  и  пытливо,  обращая,  напр.,  особенное  вниман1е 
на  различный  составъ  бронзы  предметовъ  такъ  называема10  броизо- 
ваго  вЬка,  по  различ1ю  м'Ьстностеи,  гдГ,  находились  эти  предметы. 
Кром-Г.  познан1й  въ  археолог1И5  В.  К.  отличался  если  не  об- 
щимъ  образован1емъ,  то  на'читапностыо  по  раз1И11мъ  отраслямъ  знан1П 
(въ  томъ,  разум'^^ется,  объемЬ,  котораго  могло  ему  дать  знан1е  одного. 
русскаго  языка),  особенно  по  русской  истор1и.  Перейдя  въ  1848  г. 
на  службу  снова  въ  Казань  (на  этотъ  разъ  онъ  запялъ  мЬсто  упра- 
вляюшаго  вольными  почтами  въ  Казанской  и  сосЬднихъ  съ  нею  гу- 
берн1яхъ),  В.  К.  началъ  собирать  нумизматическую  коллек1ию,  ко- 
торая къ  1861  году  достигла  весьма  солидныхъ  размЬровъ.  Въ  этомъ 
году  В.  К.  поступйлъ  на  частную  службу,  въ  которой  пробылъ  до 
исхода  1863  г.,  и,  нуждаясь  послЬ  этого  въ  средствахъ  къ  жизни, 
долженъ  былъ  по  частямъ  продавать  свою  коллек1що  монетъ.  Въ 
1864  г.  Сов'Ьтъ  Казанскаго  Университета  спасъ  нумизматическую 
коллекц1ю  В.  К.  отъ  окончательной   гибели,    избравъ  его  на  долж- 


—  302  — 

ность  экзекутора  Университета.  Съ  этого  времени  В.  К.,  до  конца 
жизни,  служйлъ  въ  Казанскомъ  Университет-Ь,  съ  1866  г.  секрета- 
ремъ  правлен1я,  а  съ  1875  г.  казначеемъ.  На  посл'Ьдней  должности 
онъ  и  скончался,  сидя  у  денежнаго  ящика  и  выдавая  жалованье  слу- 
жащимъ  передъ  Пасхой,  27  марта  1882  г.  Закончимъ  этикратк1я  бюгра- 
фическ1я  данный  о  Вик.  Конст.  Савельев1>  прочувствованными  словами 
изъ  его  некролога ,  написаннаго  СМ.  Шпилевскимъ,  близко  знавшимъ 
В .  К .  и  работавшимъ  вм'Ьст'Ь  съ  нимъ  въ  Казанскомъ  Общ.  Арх . ,  Ист .  и 
Этнограф1и.  «Одухотворенность  В.  К.  д'Ьлала  личность  его  привле- 
кательною; въ  опред-Ёленный  день  нед-Ьди  около  этого  70-л'Ьтняго 
старика,  въ  его  скромной  казенной  квартир'Ь,  собирались  и  юноши, 
которые  любили  послушать  много  на  своемъ  в-Ьку  вид-Ьвшаго  и  много 
знавшаго  старика.  Трогательно  было  смотр'Ьть  во  время  похоронъ 
В.  К.,  какъ  сильно  былъ  убитъ  печалью,  какъ  не  могъ  удержаться 
отъ  слезъ  одинъ  изъ  юношей,  которому  покойный  былъ  очень  по- 
лезнымъ  наставникомъ  и  руководителемъ  по  археолопи  и  нумизма- 
тик-Ь;  покойный  силою  своего  духа  и  любовью  возбуждалъ  и  под- 
держивалъ  юношеск1й  жаръ  этого  молодаго  археолога,  съ  увлечешемъ 
стремившаго»я  обогатиться  полезными  св'Ёд'Ьн1ями .  Посл'Ьднее  про- 
щан1е  этого  юноши  съ  своимъ  наставникомъ  -  другомъ  было  явле- 
Н1емъ  многознаменательнымъ ;  оно  свид'Ьтельствовало  о  нравственномъ 
значен1и  и  добромъ  вл1ян1и  нокойнаго  на  окружающихъ  его,  теперь 
осирот1Ьвшихъ» ! . . . 

Въ  члены  Императорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства В.  К.  Савельевъ  былъ  избранъ  9-го  марта  1865  г. 


р.    г.    Игнатьевъ. 

(1Н19  I  1886.) 

2  января  1886  года,  па  67  году  отъ  роду,  скончался  въ  г.  Уф-Ь 
Руфъ  Гаврпловичъ  Игнатьевъ  отъ  тяжкой  н  продолжительной  бол1Ьзни, 
не  доживши  6  м'Ьсяцевъ  до  дня  празднован1я  ЗОО-л-Ьтпяго  юбилея  г. 
Уфы,  для  разработки  историческнхъ  матер1аловъ  котораго  онъ 
чрезвычайно    много  потрудился. 

Руфъ  Гавриловичъ  происходилъ  изъ  дворянъ  Московской  губ., 
Бронницкаго  уЬзда;  со  смерт)1о  его,  родъ  Бронницкпхъ  дворянъ 
Игнатьевыхъ  прекратился.  Воспитан1е  Р.  Г.  получилъ  въ  МосквЬ,  въ 
Лазаревскомъ  Институт'Ь  Восточныхъ  языковъ,  а  затЬмъ,  музыкаль- 
ное и  отчасти  сценическое,  въ  Парижской  консерватор1и,  во  время 
директорства  знаменитаго  тогда  композитора  Галеви,  отъ  котораго 
ИМ'ЁЛЪ  дипломъ. 

Покойный  не  обладалъ  громкими  титулами,  не  щеголялъ  обще- 
ственнымъ  лоскомъ,  а  еще  мен-Ье  матер1альными  средствами.  Вся 
жизнь  Р.  Г.  протекла  въ  тяжелыхъ  трудахъ,  страдан1яхъ  и  лише- 
н1яхъ ,  но  р-Ёзко  выд-Ьляется  онъ  неустанными  и  безмездными  научными 
трудами,  изв'Ьстными  нашему  Обществу,  котораго  онъ  былъ 
однимъ  изъ  стар'Ьйшихъ  членовъ  (съ  23  февраля  1865  г.)  Р.  Г. 
ИМ'ЁЛЪ  св'Ьтлый  умъ,  обладалъ  подвижностью  мысли  и  глубокими 
научными  познашями  по  исторш,  этнограф1и,  археолопи,  археограф1и 
и  былъ  большой  знатокъ  въ  древней  русской  письменности,  церков- 
наго  устава  церковной  и  народной  музыки,  какъ  вокальной,  такъ 
и  инструментальной  (струнной  и  духовой),  будучи  отличнымъ  п'Ьв- 
цомъ  и  игрокомъ  на  фортеп1ано,  1-й  скрипкЬ,  флейт*,  кларнет*  и 
труб* .  Подвизался  и  на  литературномъ  поприщ* ,  состоя  корреснонден- 
томъ  многихъ  газетъ,  кром*  сотрудничества  въ  м*стныхъ  област- 
ныхъ  и  губернскихъ  в*домостяхъ,  каковы:  Уральсшя,  Оренбургск1я, 
Уфимск1я,  Тобольск1я,  Минск1я,  а  въ  Оренбургскихъ  и  Минскнхъбылъ 


_  304  — 

даже  редакторомъ  неоффиьцальной  ихъ  части.  Изсл'Ьдовать  древность 
описать  фактъ,  дать  реценз110  или  критически  обозреть  изв-Ьстное 
событ1е  или  явлен1е  изъ  м-Ёстной  жизни  для  Р.  Г.  было  дЬломъ 
нетруднымъ,  а  иногда  и  моментальнымъ .  КромЬ  того,  страстно 
любл  музыку  и  н'Ьн1е,  онъ  часто  нисалъ  нарт1и  и  партитуры  для 
хоровъ  и  оркестровъ. 

Въ  течен1и  своей  жизни  Р.  Г.  Игнатьевъ  написалъ  бол1^е  500 
статей  различнаго,  но  преимущественно  ученаго,  содержан1я.  изъ 
которыхъ  укажемъ  теперь  только  на  сл'Ьдующ1я:  «К^отъ,  пожертво- 
ванный наремъ  Иваномъ  Грознымъ  въ  г.  Елабугу» ,  изсл'Ьд.;«0черкъ 
Ижевскаго  завода»  ;  «Слобода  Воскресенская,  древняя  вотчина  митро- 
политовъ  Тобольскихъ  и  Сибирскихъ» ;  «Сосуды  преосвященнаго  Кор  • 
НИЛ1Я,  митрополита  Тобольскаго  въ  Невьяпскомъ  завод'Ь»  ;  «Памятники 
древностей  Курганскаго  округа  Тобольской  губ.»  «Объ  ученыхъ  тру- 
дахъ  П.  М.  Рычкова»  ;  «Населен1е  г.  Оренбурга  въ  1797  г.»  ; 
«Чертово  городище  близъ  г.  Уфы»  ;  «Описан1е  раскопки  одного  кургана 
близъ  г.  Уфы»  ; «Собран1е  историческихъ,  археологическихъ  и  стати- 
стическихъ  св*д'ён1й  бывшей  Оренбургской  губ.  1866  и  1867  гг.»; 
«Описан1е  г.  Верхнеуральскаго»  ;  «Антиминсъ  Буйницкаго  монастыря, 
Литовской  Руси  въ  г.  УфК^,  въ  Смоленскомъ  Собор'Ё»  ;  «ГанзейскШ 
Нижегородск1й  колоколъ  въ  г.  Златоуст'Ь,  Уфимской  губ.»  ;  «Икона 
Святителя  Николая,  наход.  въ  с.  БерезовкЬ- Камской,  Бирскаго  уЬз. 
Уфимской  губ.»  ;  «Походный  иконостасъ  и  церковная  утварь,  пожало- 
ванная Петромъ  Великимъ,  въ  Оренбург-Ь»  ;  «Антиминсъ  въ  древнемъ 
Екатсрининскомъ  собор^^,  въ  Москв-Ь»  :  «изв'Ьст1е  о  думскомъ  дьяк'Ь, 
Авонас1и  Власьев'Ь,  бывшемъ  воевод'Ь  г.  Уфы»;  «Ногайск1е  валы  въ 
Уфимской  губ .»;  «Жел'Ьзное  ратовище,  найденное  близъ  с.  Моржихин- 
скаго, Тобольской  губ.»  ; «Памятники  древностей  Уфимской  и  Оренбур- 
ской  гг.»  ;  «Текстъ  къ  археологическимъ  картамъ  составленнымъ 
Черниковымъ,-Анучинымъ  на  Оренбургскую  и  Уфимскую  губ.  и  Тоболь- 
ской губ.  Ялуторовск1й  и  Курганской  уЁзды»  ;  «Церковь  св.  блаж. 
Николая  Кочаиова,въ  Новгород1^»  ;«0  памятникахъ  древности  Минской 
губ.» ;  «Церковные  древности  Минской  епарх1и» ;  «Описан1е  вновь  откры- 
таго  въ1865  году,  г.  Златоуста» ; «Описаше  раскольническихъ  сектъ 
Уфимской  и  Оренбургской  гг.»-,  «Описан1е  с.  Набережныхъ-Челновъ 
Меизелинскаго  уЛз.,  селъ  Пагайбака,  Байковъ  и  Абдулина,  Бирскаго 
у'Ёз.,  по  поводу  вопроса  обь  образовагпи  новыхъуЬздныхъ  городовъ»  ; 
«Изсл'Ьдован1е  о  состоян1и  ярмарокъ  и  базаровъ,  въ  Уфимской  и 
Оренбургской  губерн1яхъ»  ;  «ИзслЬдова1ие  ярмарки  и  базара  въ  г. 
Курган'Ь,  Тобольской  губ.»;  «Однодневная  перепись  гг.  Орска  и  Троицка»; 


—  3()Г>  — 

«Матер1алы  для  археологическаго  оонаря»  (т.  1  и  II  Дрен». 
Цмперат.  Москов.  Археол.  Общ.]-  «Дретюс/ги  вь  Минскоп  1'парХ1и» 
и  мнопя  друпя  сочинен1я. 

Руфъ  Гаврилович'!,  при  жи:!!!»  СОСТОЯЛ'!.:  пожизненным!,  членом'!. 
Общества  для  рас11ространен1я  христ1а11ства  на  Кавказ'!;:,  членом'ь:  Пмпе- 
раторскаго  Московск.  Археоло!ичес1г.  Общества,  )1ос1совск.  Обп1ества 
Любителей  Естествознан1я,  Антронолог1и  и  г)тнограф1и  при  Имнер.  Моск. 
университет'Ь,  Минерало1'ическа1'о  Об1цества,  Уральска1'о  -  Любителей 
Кс'гествозиан1я,  Вольна! о  Экономическаго  (по  1  и  II  отд.),  Об1!1ества 
истор1И5  этнограф1и  и  археологии  при  им!1ерат.  Казанскомъ  универси- 
тет1Ь,  Оренбур1ска!Ч)  Огд'Ьла  Ммнер.  Рус.  Географическа1'о  Об1иества, 
д1Ьйствительнымъ  членом!.  17бер!1.  Статист.  Комитетов'!.:  Уфимска1о. 
Оренбур1Скаго,  Вятскаго,  Пермскаго,  Тобольскаго  и  Минскаго,  был'ь 
субъ-ре1ентомъ  или  подголовщикомъ  въ  синодальном'!.  хор'Ь  Боль- 
шаго  Усненскаго  Собора  вь  Москв-Ь;  преподаваль  безмездно  церков- 
ное и  народное  Н'!)Н1е  въ  женско11  школ'Ь  и  женской  гимназ1и,  въ 
г.  Минск'к,-  былъ  членомъ  попечительства  церкви  Успен1я  Пресвя- 
той Богородицы,  въ  Уф'Ь  и  написалъ  ея  истор1ю:  былъ  уполномо- 
ченъ  отъ  Оренбургскаго  1'уб.  Стат.  Комитета  участвовать  въ  каче- 
ств'Ё  Представителя  его  на  Т1  Археол.  Съ'Ьзд'Ь  въ  г.  ОдессЬ. 

Утрата  Руфа  Гавриловича  Игнатьева  чувствительна  не  только 
для  нашего  Общества  но,  смЬло  можно  сказать,  и  для  науки,  обще- 
ства русскаго,  а  въ  особенности  для  всего  Оренбургскаго  края. 


I 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 

Стр. 

Предислов1е 1 

Глава   I. 

Деятельность  Общества  по  ознакомле1П10  публики  съ  откры- 
Т1ями  и  вопросами  въ  области  общей  и  русской  археолог1и  и  по 
снои1ен1ю  съ  различными  лицами  и  учреждеи1ямп  въ  интересахъ 
археологической  науки 3 

Глава   II. 

Д-Ьятельность  Московскаго  Археологическаго  Общества  по  изу- 
чен11о  и   описан1ю  древностей 17 

Глава  III. 

Заботы  Общества  по  сохранен1ю  памятниковъ,  приведен1ю 
ихъ  въ  известность,  составлен1Ю  иособ1Й  для  ихъ  описан1я  и  изу- 
чен1я 42 

Глава   IV. 

Л-Ьтопись  деятельности  Общества  по  возстановлен1Ю  и  охране 
древнихъ  здан1Й,  особенно    церквей "    .       53 

Глава    V. 

ИсторическШ  очеркъ  деятельности  русскихъ  Археологическихъ 
Съездовъ  въ  связи  съ  деятельностью  Московскаго  Археологического 
Общества 79 

Глава   VI. 

Милости  Царск!я,  оказапныя  Обществу.  Внаман1е  Правительства 
и  содейств1е  со  стороны  частныхъ  лицъ.  Нзменен1я  въ  составе 
Общества. 114 

Приложен1я. 

Г>ибл1ограч>ическ1и  указатель  трудовъ  Гг.  Членовъ   Император- 

скаго  Московского  Археологическаго  Общества 1 

Указатель  раскопокъ. 62 

Клады 68 

Составъ  Пмператорскаго  Московскаго  Археологическаго  Обще- 
ства къ  1-му  января  1890  г 69 


Некрологи. 

^  Стр. 

Авд'^ева   А.  А ■    .     .     .  2:И1 

Арпстова  И.  Я 112 

Артемьева  А.  И 2'М 

Аванасьева  А.  И « 13;) 

Бодннскаго  О.  М 2(М1 

Бруиа  Ф.  1» 1(;'| 

Бэра  К.  М.       .    ». 1!>7 

Викторова   А.   Е. 118 

Герца  Ь".  К 220 

Горскаго  Л.   В.,  11|)01(»1срея. 179 

Гревннпга  К.  И 1^2 

Григоровича  В.    И • М'Л 

Григорьева   В.    В 124 

Ешевскаго  С.    В 148 

Игнатьева  Р.  Г .'{03 

Казанскаго  П.  С 184 

Кене,  барона  Б.   В 113 

Киркора   А.   Б 286 

Костомарова    Н.   И 95 

Котляревскаго  А.    А 241 

Лавровскаго  П.  А 190 

Левшина  В.   Д 194 

Лерха   П.   II 13^ 

Мака|)!я  (Булгакова)   мптр.  1Москов 172 

Мансветова  И.  Д 207 

Мурзакевпча    Н.   II 138 

Погодина  М.  П "   .     .  103 

Попова   А.    П 291 

ПорФир1я  (Успенскаго),  епискоиа 167 

Прохорова   В.    А 294 

Савельева  Б.    К 300 

Соловьева  СМ 21.3 

Срезневскаго  П.    II " 243 

СтеФани    ЛудольФа 224 

Тихонравова   К.   Н 140 

Тышкевича  графа  К.  11 230 

Уварова  Графа    А.  С 88 

Усова  С.   А 143 

П^^^-ровскаго  Г.  Е 238 


384  :^  Ь 


^ 


ОК    510.47    .N67    1890    1П8 
Позкоузкое    агкЬео  1  од  1  с11е5кое 
I з1:ог  1  сЬезка  1  а    гартзка    о 
с1 1  е'^е  1  зпоз1 1    1трега1:ог5кадо 
47093625 


