ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ ДЛЯ ДЕТЕЙ 


то бр 


Но что за тьм 


ь только серд 
А все з 
Всё бу 
шь стоит захотеть бе 


В этом старинном немецком городе 
‚ даже’ дождь казался праздничным. 

Был уже поздний вечер, 

В каждой капле дождя отражались 
городские окна и вывески, уличные фо- 
нари и башни древних соборов. 

Возможно, в этих каплях отражался и 
я, под зонтом поспешающий вслед за 
господином Михаэлем Энде, А уж го- 
сподин Энде отражался. Это точно. Я 
сам видел в какой-то промелькнувшей 
кривой и волшебной капле его бороду 
и очки. 

Толпа, мелькающая вокруг нас, ка- 
пель не рассматривала, она топталась у 
витрин, отражая капли дождя синими 
вечерними зонтами. 

Михаэль Энде зонт имел белый, с тя- 
жёлой рукоятью, Почему-то он его не 
раскрывал. Он не защищал свою голову 
от осеннего дождя. 

Наконечником зонта он бил по мок- 
рым камням, высекая искры. Я тоже 


4 


сложил свой зонт и стал долбить 
им тротуар, но, искры не высека- 
лись, 

«Ну и слава богу,— думал я.— А то 
засыплем своими искрами весь этот 
старинный город». 

От Михаэля Энде я немного отставал, 
Он шагал широко, торопясь по чрезвы- 
чайно важному делу. 

Знаменитый европейский писатель, 
живущий в городе Мюнхене, господин 
Михаэль Энде вёл меня есть гуся. 

Я не понял, что это было: ресторан, 
харчевня, таверна или просто храктир. 

Под вишнёвыми абажурами, словно 
пропитанными красным вином, на ска- 
терти цвета разломанного граната 
объявился гусь — коричневый и пупыр- 
чатый, пышущий жаром печи и тихо 
похрустывающий всеми своими короч- 
ками, 

Такого гуся я прежде не едал и вряд 
ли когда-нибудь ещё увижу. И тут чита- 


тели могут решить, что я только о гу- 
сях и думаю. Это, конечно, верно. Но в 
тот вечер совершилось событие и по- 
важнее, 

Михаэль Энде рассказал мне сказку. 
Сказка эта сильно отличалась от гуся, 


Она была скорее родственницей 
холодного осеннего дождя. Гуся я 
почти позабыл, а сказку до сих пор пом- 
ню. Среди русских сказок мне такой 
никогда не встречалось. Пожалуй, она 
близка сказкам Андерсена, Гофмана, 
братьев Гримм. 

Мне захотелось пересказать её для 
вас, чтобы вы знали, о чём думает пи- 
сатель Михаэль Энде и что читают сей- 
час немецкие дети, 

Вот и всё, что я должен был расска- 
зать вам перед сказкой. Читайте её, ая 
буду вспоминать старинный город, 
праздничный дождь и доброго сказоч- 
ника, с которым однажды гуся ел. 


Юрий КОВАЛЬ 


одном маленьком старом 
городе жила маленькая ста- 
рая фройляйн по имени 
Офелия. 

Когда она появилась на 
свет — было это, разуме- 
ется, очень давно,— её ро- 
дители говорили: 

— Наша девочка станет когда-ни- 
будь великой актрисой! 

Так они мечтали и поэтому дали ей 
имя знаменитой героини одной вели- 
кой пьесы. 

Маленькая Офелия в наследство от 
родителей получила только одно; лю- 
бовь и восхищение перед Великими 
Словами Поэтов, а больше и ничего. 

Стать знаменитой актрисой она не 
смогла. Слишком уж тихим был её го- 
лос. Но всё-таки ей хотелось хоть как- 
нибудь послужить искусству, пусть да- 
же самым тихим делом. 


В этом маленьком городе был старый 
чудесный т р. 

И там, у краешка сцены, была будка, 
закрытая от зрителей большой и вроде 
бы морской раковиной, В этой будке- 
раковине и сидела Офелия каждый ве- 
чер и шёпотом подсказывала слова, 
чтобы артисты не запинались. И тихий 
голос Офелии был здесь очень кстати, 
ведь публика не должна была её слы- 
шать. 

Всю свою жизнь Офелия прослужила 
в театре и была счастлива. Постепенно 
она выучила наизусть все великие ко- 
медии и трагедии мира, и ей уже не 
нужно было подглядывать в книгу. 

И вот фройляйн Офелия состарилась. 
Да и времена теперь изменились. Всё 
меньше зрителей приходило в город- 
ской театр, потому что появлялось ки- 
но, а потом и другие развлечения. 

У многих были теперь автомобили, 
и если кому так уж хотелось в театр — 
можно было быстро добраться до бли- 
жайшего большого города и посмот- 
реть на куда более прославленных ар- 
тистов,— да, в конце концов, и себя по- 
казать. 


5 


И вот настало время, когда театр в 
маленьком городе закрыли. Актёры 
поразъехались, а старую фройляйн 
Офелию уволили. 

Когда кончилось последнее пред- 
ставление и в последний раз упал зана- 
вес, Офелия осталась в театре ещё не- 
надолго, совсем одна. 


Она сидела в своей будке-раковине \ 


и вспоминала о прошедшей жизни, 

Вдруг она увидела тень. 

Тень бродила по кулисам, то увеличи- 
ваясь, то уменьшаясь. 

А вокруг-то никого не было, кто мог 
бы ту тень отбросить. 
— Эй! — тихонько 

лия.— Кто там? 

Тень испугалась и съёжилась, 

— Простите,— сказала тень,— я не 
знала, что здесь кто-то есть. Я не хотела 
вас пугать. Я тут прячусь, потому что не 
знаю, куда мне деться. Очень прошу, 
не прогоняйте меня. 

— Ты — тень? — спросила Офелия. 

Тень кивнула, 

— Но ведь тени всегда кому-то при- 
надлежат. 

— Не все,— сказала тень.— Есть на 
свете и лишние тени. Они никому не 
принадлежат, никому не нужны. Я как 
раз такая. Меня зовут Тень-Проказница, 

— Вот оно что... Да, это очень пе- 
чально — никому не принадлежать. 

— Очень, — согласилась тень и 
вздохнула,— Да ведь что поделаешь? 

— Аты иди ко мне,— сказала Офе- 
лия.— У меня тоже никого нет. 

— С удовольствием. Но тогда. мне 
надо быть всё время с вами! А у вас 
есть собственная тень. 

— Давы друг с другом поладите, — 
сказала старая фройляйн, и тут её соб- 
ственная тень неожиданно кивнула, 

Так у фройляйн Офелии появились 
две тени. Это не все замечали, а кто за- 


позвала 


Офе- 


мечал — весьма удивлялся. Офелии, 


конечно, не хотелось, чтоб о ней 
ком много говорили. Поэт 

сила одну из ых й 

‚шаться и прятатьс! 

тени места там было. 


_ Однажды старушка Офелия сидела в 
церкви и тихонько разговаривала с Бо- 
гом, Она надеялась, что Бог услышит 
её тихий голос. Но так уж точно — она 
не знала. 

Вдруг на белой стене она увидела но- 
вую тень, очень исхудалую. Тень ни на 
что не была похожа, но почему-то жа- 
лобно протягивала руки. 

— Ты что, тоже ничья? — спросила 
Офелия. 

— Ничья, — вздохнула тень.— Но 
ходят слухи, что кто-то берёт нас к се- 
бе. Не ты ли? 

— У меня уже есть две ‘тени. 
— Прими и меня. Это 
чально — быть одинокой. 


приходили всё новые и новые ничьи те- 
ни, Оказалось, что их не так уж и мало 
на белом свете, 

Четвёртую тень звали — Одинокая. 

Пятую — Большая Ночь. 

Шестую — Никогда. 

Седьмую тень звали Тяжесть пу- 
стоты. 

Теней становилось всё больше и 
больше, 

Маленькая фройляйн Офелия была 
бедная, но теням, к счастью, не нужно 
ни еды, ни одежды, чтоб согреться. 
Только вот комнатушка Офелии порою 
становилась очень уж тёмной и тес- 
ной, в ней ютилось слишком много те- 
ней. А ведь приходили всё новые. 

Хуже всего было, когда тени ссори- 
лись. 

Они спорили за лучшее место, а 
иногда просто-напросто даже дрались. 
Порой дело доходило до настоящих 
сражений. 

В такие ночи маленькая старая фрой- 
ляйн Офелия не могла заснуть. Она ле- 


жала в постели с открытыми глазами и 
тихим голосом старалась успокоить 
своих друзей, Но это не очень-то помо- 
гало. 

Офелия не любила ссор, кроме тех 
ссор и битв, которые на Великом Языке 
Поэтов звучали со сцены, И вот однаж- 
ды ей пришла в голову интересная 
мысль. 

\ — Послушайте, — сказала она те- 

ням,— Послушайте! Если вы хотите 
жить со мной, вам придётся кое-чему 
научиться. 

Тени перестали ссориться и затаи- 
лись. Они смотрели на старушку изс 
всех углов маленькой комнатки. 

И тут Офелия стала говорить. Она 
произносила Великие Слова Поэтов, ко- 
торые знала наизусть. 

Медленно и строго читала она и тре- 
бовала, чтоб тени повторяли за ней. Те- 
ни старались изо всех сил к были до- 
вольно понятливы, 


“Рис.1В:,СЕРЕЕЕВА 


7 


И постепенно со слов Офелии тени 
выучили все великие комедии и траге- 
дии мира. 

Теперь у них пошла совсем другая 
жизнь. 

Тени научились принимать любой об- 
лик: карлика и великана, человека или 
птицы, дерева или коня. 

По ночам они часто разыгрывали пе- 
ред Офелией удивительные представ- 
ления. А она шёпотом подсказывала им 
слова, чтобы они не запинались. 

Днём же все тени, кроме, конечно, 
собственной, прятались в сумочку. Да, 
они умели, если хотели, невероятно 
уменьшаться. 

Соседи никак не могли их увидеть, но 
замечали, что происходит что-то не- 
обычное. А люди этого не любят. 

— Эта старая фройляйн какая-то 
странная, — говорили за спиной Офе- 
лии.— Надо бы отдать её в приют для 
стариков. Там о ней позаботятся. 

— Похоже, она сумасшедшая, — го- 
ворили другие.— Мало ли что она мо- 
жет натворить! 

Однажды к старушке пришёл хозяин 
дома, в котором у неё была комнатён- 
ка, и сказал: 

— Мне очень жаль, но теперь вам 
придётся за комнату платить вдвойне. 

Этого Офелия не могла. 

— Ну, тогда, — сказал хозяин, — вам 
лучше съехать. Впрочем, мне очень 
жаль. 

И вот Офелия сложила в чемодан 
всё, что у неё было — совсем немно- 
го, — и ушла. Она купила билет, села на 
поезд и поехала по белу свету, сама не 
зная куда. 

И заехала она. очень далеко. Сошла 
с поезда и пошла пешком — куда гла- 
за глядят. В одной руке она несла чемо- 
дан, в другой сумочку, где таились те- 
ни, 

Это была длинная-длинная улица, 

Наконец старушка пришла к морю. 


Дальше идти было некуда. Она 
присела на берегу немножко отдохнуть 
и уснула. 


Из сумочки вышли тени, окружили её 


8 


и стали думать, что же делать дальше. 
— Собственно говоря,— зашепта- 
лись тени, — это из-за нас госпожа 
Офелия попала в такое положение. 
Надо придумать, как ей помочь. 

И они долго думали, а когда старуш- 
ка проснулась, рассказали ей свою за- 
тею. 

— Ах, вот как! — засмеялась Офе- 
лия.— Это вы неплохо придумали. 

И вот Офелия пришла в одну дере- 
вушку. 

На краю деревни она увидела пере- 
кладину, на которой выбивают полови- 
ки, Достала из чемодана простыню и 
повесила её на эту перекладину. 

Тени вышли из сумочки и стали ра- 
зыгрывать на простыне спектакли, 
которые давно выучили. 

Офелия сидела сзади и подсказывала 
артистам Великие Слова Поэтов, чтобы 
они не запинались. 

Сбежались ребятишки. 

Потом подошли и взрослые. И каж- 
дый заплатил какую-то мелочь за не- 
обычное представление. 


С тех пор стала фройляйн Офелия 
ходить из деревни в деревню, из одно- 
го края в другой, атени её превраща- 
лись в королей и шутов, в благородных 
дам и огненных жеребцов, в волшебни- 
ков и в цветы; 

Подходили люди, смотрели — смея- 
лись и плакали. 

Скоро Офелия стала знаменитой, и 
куда бы она ни приходила, везде её 
ждали — такого театра ещё никто не 
видел! 

Зрители хлопали в ладоши, и каж- 
дый что-то платил, Кто побольше, кто 
поменьше. 

Через некоторое время Офелия да- 
же накопила денег и купила маленький 
старый автомобиль. 

Художник разукрасил его и по бокам 
написал крупными буквами: 


ТЕАТР ТЕНЕЙ ОФЕЛИИ 


И покатил театр Офелии по белу све- 
ту. 


Окончание на странице 28 


К вом про 
‘ступила. 
л п 


„бежать 
ее, 
гч ез 


верхом 


-: 


ЗА _ 


дёрнул руку. Од 
‘ря тис вудачи, 1 и 
’ своих проказ. 


’‚тил он 065! 
: ми рукКаМЯ 
- МЕСЯЦ. п 
‹ О — 
^ го изодНнем 
= РУКИ В 
АРУГУЕЮ | 


№) 


Константин 
БАЛЬМОНТ 


ЧЁРТОВЫ КАЧЕЛИ 


В тени косматой ели 
Над шумною рекой 

Качает чёрт качели 

Мохнатою рукой. 


Качает м смеётся, 
Вперёд, назад, 
Вперёд, назад. 

Доска скрипит и гнётся, 

О сук тяжёлый трётся 

Натянутый канат. 


Снуёт с протяжным скрипом 
Шатучая доска, 

И чёрт хохочет с хрипом, 
Хватаясь за бока. 


Держусь, томлюсь, качаюсь, 
Вперёд, назад. 
Вперёд, назад. 
Хватаюсь и мотаюсь 
И отвести стараюсь 
От чёрта томный взгляд. 


Над верхом тёмной ели 
Хохочет голубой: 
«Попался на качели, 
Качайся, чёрт с тобой». 


В тени косматой ели 
Визжат, кружась гурьбой: 
«Попался на качели, 
Качайся, чёрт с тобой». 


Я знаю, чёрт не бросит 
Стремительной доски, 
Пока меня не скосит 
Грозящий взмах руки, 


Пока не перетрётся, 
Крутяся, конопля, 
Пока не подвернётся 
Ко мне моя земля. 


Взлечу я выше ели, 

И лбом о землю трах. 
Качай же, чёрт, качели 
Всё выше, выше... ах! 


Рис. В. ХЛЕБНИКОВОЙ 


КАМЫШИ 


Полночной порою в болотной глуши 
Чуть слышно, бесшумно, шуршат камыши. 


О чём они шепчут! О чём говорят! 


Зачем огоньки между ними горят! — 


Мелькают, мигают — и снова их нет. 
И снова забрезжил блуждающий свет. 


Полночной порой камыши шелестят. 
В них жабы гнездятся, в них змеи свистят. 


В болоте дрожит умирающий лик. 
То месяц багровый печально поник. 


И тиной запахло. И сырость ползёт. 
Трясина заманит, сожмёт, засосёт. 


«Кого! Для чего} — камыши говорят.— 
Зачем огоньки между нами горят!» 


Но месяц печальный безмолвно поник. 
Не знает. Склоняет всё ниже свой лик. 


И вздох повторяя погибшей души, 
Тоскливо, бесшумно, шуршат камыши. 


ЧАРЫ ФЕИ 


Я шёл в лесу. Лес тёмный был 
Так странно зачарован. 

И сам кого-то я любил, 
И сам я бып взволнован. 


Кто так разнежил облака, — 
Они совсем жемчужны! 
И почему ручью река 
Поёт: «Мы будем дружны»! 


И почему так ландыш вдруг 
Вздохнул, в траве бледнея! 
И почему так нежен луг! 
Ах, знаю! Это — Фея. 


13 


Что же это за существа такие — бесы, 
черти, лешие, домовые, водяные? По- 
нятно, что нечистая сила. Но откуда она, 
эта сила, появилась? 

Говорят, такая бы 
история. 
Вначале сотвор! 
Земля же была 6: 
над бездною; и 
водою. И ска: 


давняя-давняя 


г свет, что он хо- 
от тьмы, И наз- 
очью. И был 
один. 


с ним на 
одному, 
как часто случ 
вилось — и он восстал. Тогда Бог низ- 
верг этого ангела в самую тьму кро- 


14 


мешную, в преисподнюю, где тот стал 
правителем — Царём тьмы. 

Но этим дело не кончилось. У бывше- 
го ангела оказалось множество сорат- 
ников, как говорится, сонмы. Их тоже 
пришлось отправлять с небес, разжало- 
вать в чертей, Летели они Аф земли со- 
рок дней и сорок ночей. Кто где упал, 
тот там хозяином и остался. В реке — 
водяной. В лесу — леший. На поле — 
полевик. У всех волосы косматые, ноги 
с копытами. Все хромают — и немуд- 
рено, когда с такой высоты шлёпну- 
лись! 

Точно неизвестно, чем занимались 
черти до появления человека. Но вот 
Бог создал на земле человека по свое- 
му образу и подобию. Ну и, конечно, 
чертям было противно видеть перед 
собой каждый день существо, напоми- 
нающее о Боге. Это пробуждало у них 
очень неприятные воспоминания, Нечи- 
стая сила, как могла, принялась вре- 
дить, строить козни — это стало её 
главным занятием. Так и прозвали на 
земле лукавых чертей — враги рода 
человеческого. 

Говорят, за душу каждого человека 
спорят чёрт и ангел-хранитель. Если 
добрые дела перевешивают, то ангел 
прогоняет чёрта, А если перевешивают 
злые дела, ангел удаляется с плачем. 
Зот что получается — от человека за- 
висит и самочувствие чёрта, и настрое- 
ние ангела. 

Много о чертях в народе поговорок. 


Кто лукавит, того чёрт задавит. 
Бог дал родню, а чёрт вражду. 
Душой кривить — чёрту служить. 
Не годится с чёртом водиться. 


Надо сказать, что Мурзилка давно хо- 
тел поподробнее разузнать о нечистой 
силе, о чёртовом племени — какая у 
них жизнь, каковы повадки? 

И вот как-то лет сто назад познако- 
мился Мурзилка с господином Сергеем 
Васильевичем МАКСИМОВЫМ. О! Это 
был интереснейший человек! Ходил он 
по деревням, по дальним городишкам, 
забирался в самую лесную глушь — 


слушал и записывал истории, поверья, 
обряды русского народа. 

Впервые увидав Мурзилку, господин 
Максимов насторожился: 

— Позвольте, сударь, кого-то вы мне 
напоминаете! Уж не приходится ли 
вам роднёй чёртова бабушка?! 

— Бог с вами, Сергей Васильевич, — 
отвечал Мурзилка.— У меня предки из 
рода феи Фигли-Мигли. А с чертями-то 
я вовсе не знаком. Может, вы расска- 
жете? Говорят, вы большой специалист 
по нечистой силе! 

Дважды просить господина Макси- 
мова не пришлось. Он открыл пухлую 
тетрадь и, перекрестившись, начал рас- 
сказ: 

— Насколько многочисленны эти 
людские ненавистники, можно судить 
по богатству разнообразных прозвищ 
этой нежити — лукавой и нечистой си- 
лы. Более пятидесяти имён насчитыва- 
ется у чёрта! Бес, демон, сатана, дья- 
вол, вельзевул, лихой, шайтан, рогатый, 
окаянка, супостат, шиш, ворог, кикимо- 
ра, немытик, леший, водяной, домо- 
вой 

= Простите, а нельзя ли для первого 
раза послушать о домовом,— прервал 
Мурзилка, видя, что господин Макси- 
мов собирается перечислить все пять- 
десят имён.— Домовой, как я пони- 
маю, в доме живёт — ближе всего к 
человеку. 

— Совершенно верно, — согласился 
Сергей Васильевич.— Каждое жильё 
непременно имеет домового! Неизве- 
стно, отобрались ли сюда те нечистые 
духи, которые были подобрее прочих, 
или уж так случилось, что, приселив- 
шись поближе к людям, они обжились 
и пообмякли, но только эти духи не сде- 
лались злыми врагами, как водяные, ле- 
шие и прочие черти, а как бы переро- 
дились в доброхотов. И при этом даже 
оказались с привычками людей весёло- 
го и шутливого нрава, 

Многие вообще не признают домо- 
вых за чертей. Считают их особой доб- 
рой породой. Живёт-слывёт он обычно 
не под своим именем «домового», ко- 


* 
И) 
ил 

х 


< 
5. 
С 


торое не всякий решается произносить 
вслух — из уважения или боясь оскор- 
бить его таким прозвищем. Величают 
его «хозяином», а за древность лет 
жизни на Руси — «дедушкой». Часто 
кличут ещё «д отом», «кормиль- 
цем», Или уж просто — «он», 


а какой Он- 


Сам из се урзилка.— 
Не дово, тречаться? 
Господ! нул с сожа- 


валиться тем, 
ового. Кое-кто 
уверен, что вид: о невозможно — 
это не в силах человека. Иные, правда, 
рассказывают, что примечали. домово- 
го в виде вороха сена, мешка с мукой 
или в образе чёрной кошки, ато и седо- 
го старичка в длинной белой рубахе. 
Ведь домовой, как всякий нечистый 
дух, может превращаться, принимать 
на себя разновидные личины. А охот- 
нее всего будто бы — образ самого хо- 


что воочию в 


15 


зяина дома. Ходят слухи, что домовой 
мохнат, оброс мягкой шерстью, 
которой покрыты даже ладони, имеет 
рога и хвост. Часто поглаживает спя- 
щих своей мягкой лапой — это, гово- 
рят, к добру. Вообще зла людям он 
старается не делать. Напротив — мо- 
жет предостеречь от грядущих несча- 
стий и временной опасности. 

Представляете, сударь, можно’ слы- 
шать его голос! Иногда мягкое и ласко- 
вое лепетание, иногда — тихий плач и 
глухие стоны. Или даже отрывистый 
краткий ответ, когда догадливые хозяе- 
ва сумеют спросить его при подходя- 
щем случае. Впрочем, все, кто поумнее 
и поопасливее, не пытаются ни видеть 
этих духов, ни говорить с ними, а то как 
бы чего не вышло дурного! Говорят, 
можно даже опасно захворать. 

ние Значит, лучше сторониться домо- 
вого? Я вот слыхал, что добра от него не 
жди! Иной раз так буянит — спать не 
даёт, из дому выживает. 

Господин Максимов развёл руками: 

— Ну, сударь Мурзилка, нечистая си- 
ла— она и есть нечистая! Может и 
без умысла навредить. Нечаянно. Бы- 
вает, домовой стучит по ночам, громы- 
хает посудой — так это просто от скуки, 
забавляется. Большой он проказник и 
шутник! Где обживётся, там беззаботно 
и беспричинно резвится, скачет, песни 
играет, Он и сонных щекочет от без- 
делья, ради шутки. Подурит и пропада- 
ет с такой быстротой, что нет никакой 
возможности заметить, каков он видом. 

Конечно, у каждого домового свой 
характер. Один добряк добряком. Дру- 
гой сварливый да капризный. Но все они 
сильно привыкают к своему дому, Если 
хозяева вдруг переехали и дом опу= 
стел, домовой всё. равно’будет жить в 
нём, тоскуя в одиночестве, страдая, то- 
мясь и скучая, не в силах утешиться. 
Вот, помню, был случай — сгорела це- 
лая деревня! И так местные домовые 
затосковали, что ночи напролёт слыш- 
ны были их плач и стоны, Чтобы хоть 
как-то их утешить, крестьяне сколотили 
на скорую руку временные шалашики, 


16 


пригласили домовых на житьё, Только 
тогда успокоились домовые, перестали 
плакать да стонать. Вот какие чувстви- 
тельные натуры! 

Обычно крестьяне при переходе в 
новую избу зовут и домового на ново- 
селье: «Дом-домовой, пойдём со мной, 
веди и домовиху-госпожу, как умею 
награжу!» 

— Так у домового и жена есть?! — 
изумился Мурзилка. 

— А как же — всё честь по чести. 
Жена домового — доманя. Она больше 
всего в подполье любит жить. Домо- 
вой о ней заботится. Вообще нрав у не- 
го заботливый. Особенно любит те 
семьи, что живут в полном согласии, в 
порядке да чистоте. Иногда домовые 
так раздобрятся для любимых хозяев, 
что помогают, к примеру, полы мыть 
или картошку копать. 

Зато ленивых и нерадивых домовой 
не жалует, старается ещё навредить. 
Пускает в ход шлепки до боли и щипки 
до синяков. Хуже не придумаешь, чем 
сердитый домовой. Хотя и помириться 
с ним не так уж трудно — достаточно 
сделать какой-нибудь подарок, вроде 
разноцветных лоскутьев или посолен- 
ной горбушки хлеба. 

Вот было дело — в одном доме каж- 
дую ночь раздавался громкий стук, 
кирпичи сами собой вылетали из печки. 
Того и гляди в лоб угодят. Хозяева 
крепко загоревали: дом новый, а жить 
невозможно. Тут, на счастье, появился 
цыган — лошадей подковывал. 

— Это всё пустяки, — присовето- 
вал он.— Купите колоду карт. 

Купили хозяева новую колоду. Цыган 
залез в подполье и положил карты-на 
видное место. 

— Атеперь заселяйтесь, живите спо- 
койно, — говорит.— Ему будет чем за- 
няться! 

На другой день поглядели в под- 
полье — нету карт! Куда подевались? 
Но с тех пор тихо стало в доме, никто не 


шалил. Он, домовой-то, видно, и 
впрямь картами занялся — некогда 
уже было кирпичи швырять, Вот что в 


18 


любой жизни главное — своё дело най- 
ти! — И господин Максимов значитель- 
но кивнул пальцем. 


— Спасибо вам, Сергей Василье- 


вич! — раскланялся Мурзилка.— Мно- 
гое мне тепер понятнее, 

— Чтож иек добру ик 
пользе, — Максимов 


я лет сто 
пор мину- 
ло. Кое-кто, мает, что до- 
мовые вовсе вы . Действительно, 
какие уж тут домовые, когда кругом 
телевизоры, пылесосы и стиральные 
машины! Да ему вроде и пристроиться 


= 


негде в нынешних-то квартирах. Но не 
тут-то было! Домовые ко всему приспо- 
собились и проживают себе по сосед- 
ству с человеком, как в былые времена. 

У них даже новые клички и прозвища 
появились, Кто назвал своего домового 
Барабашкой, кто — Анчуткой, а кто по- 
просту — Кузей. 

Есть даже научное имя — Полтер- 
гейст. Что в переводе с немецкого 
означает — шумный дух. 

А привычки у этого шумного домово- 
го остались прежние. Иногда разгуля- 
ется не в меру. Просто буянит. То шкаф 
опрокинет, то кастрюлей запустит, то 
лампочку вывернет! И главное — безо 
всяких видимых причин. То есть, навер- 
ное, есть причины, неизвестные пока 
человеку... 

Но, как бы то ни было, лучше к домо- 
вому с добром отнестись. Как делали 
наши предки в старину. Не то чтобы 
уж совсем привечать, за стол, как гово- 
рится, сажать, но всё же по-человече- 
ски обходиться — без злобы и неприяз- 
ни. Это, верно, всем приятно, всем по 
душе, Даже нечистой силе, чёртовому 
племени. 

Например, Мурзилка именно так по- 
ступает. Надо вам сказать, ребята, что в 
редакции журнала тоже проживает 
некто тайный и загадочный, вроде до- 
мового. Расположился он в стенном 
шкафу, на средней полке, среди руко- 
писей. Он всегда при деле — то ошиб- 
ки исправляет в журнале, то цветы в 
горшках поливает, Звать его, скажем по 
секрету, Хохлик. 

Но самое удивительное, что Хохлик 
обещал рассказать в будущем году о 
своей жизни и о своих дальних и ближ- 
них родственниках — леших, водяных, 
кикиморах. Надеемся, Хохлик в по- 
следний момент не передумает. Харак- 
тер-то у него хороший. Уравновешен- 
ный, Хотя не без причуд. Ну, как у 
всякого обычного домового. 


Рис. О. ЭСТИСА 


Говорят, чем чёрт не шутит — из ду- 
бинки выпалит! Вот скакнул, копытцем 
цокнул, хвостом махнул — и пословицы 
перемешал-перепутал. Да как ловко- 
то! Пожалуй, и чёртова дюжина тут не 
разберётся. 

А вы попробуйте, ребята, оставить 
чёрта в дураках! Сложите из этой пута- 
ницы десять известных пословиц. Побе- 
дителей ожидают призы от нечистой 
силы, А на конверте не забудьте напи- 
сать — «Чёртовы проделки». 


И бывалый верблюд в каше утонет, 
коли волк пособит. 

Пусти козла в гостях в огород, коли до- 
ма скучно. 

Пугана ворона плеч не оттянет, ногам 
покою не даёт, 

Один комар не коромысло, да воду во- 
зят, 

Хоть тресни синица, а куста боится — 
тот в море всю капусту съест. 
Дурная 
лошадь свалит, 

Велик, кто лужи не боится, а не быть 
журавлём, 


20 


голова — хорошо ремесло, 


Бесы 


Мчатся тучи, вьются тучи, 
Невидимкою луна 
Освещает снег летучий; 
Мутно небо, ночь мутна. 
Еду, еду в чистом пол. 
Колокольчик дин-дин-дин... 
Страшно, страшно поневоле 
Средь неведомых равнин! 


«Эй, пошёл, ямщик!..» — «Нет мочи: 
Коням, барин, тяжело; 

Вьюга мне слипает очи; 

Все дороги занесло; 

Хоть убей, следа не видно; 

Сбились мы. Что делать нам! 

В поле бес нас водит, видно, 

Да кружит по сторонам. 


Посмотри: вон, вон играет, 
Дует, плюет на меня; 

Вон — теперь в овраг толкает 
Одичалого коня; 

Там верстою небывалой 

Он торчал передо мной; 

Там сверкнул он искрой малой 
И пропал во тьме пустой». 


Мчатся тучи, вьются тучи; 
Невидимкою луна 

Освещает снег летучий; 

Мутно небо, ночь мутна. 

Сил нам нет кружиться доле; 
Колокольчик вдруг умолк; 

Кони стали... «Что там в поле» — 
«Кто их знает! пень иль волк!» 


Вьюга злится, вьюга плачет; 
Кони чуткие храпят; 


Вон уж он далече скачет; 
Лишь глаза во мгле горят; 
Кони снова понеслися; 
Колокольчик дин-дин-дин... 
Вижу: духи собралися 
Средь белеющих равнин. 


Бесконечны, безобразны, 
В мутной месяца игре 
Закружились бесы разны, 
Будто листья в ноябре... 
Сколько их! куда их гонят! 
Что так жалобно поют! 


Домового ли хоронят, 
Ведьму ль замуж выдают! 


Мчатся тучи, вьются тучи; 
Невидимкою луна 
Освещает снег летучий; 
Мутно небо, ночь мутна. 


Мчатся бесы рой за роем 
В беспредельной вышине, 
Визгом жалобным и воем 
Надрывая сердце мне... 
Рис. Н. РОДИОНОВА 


21 


зарядил. пулей и притаился у окна. 

когда в третий раз застучало под 
‘окном, Никанор открыл окно и выстре- 
лил. Выстрелил и похолодел весь: там, 
” под окном, лохматая рука с птичьими 


ром приносило ему. совсем другое — 
недоброе, Спервоначала-то, как пошло 
дело в ход, думал Никанор только о 
деле, о торговле своей, а когда стало 
много всего, накопил он’бочку золо- 
та — целую бочку! — и делауж сами 
собой пошли, мысли повернули совсем 
на другое: думаться стало ему — узна- 
ют люди о золоте, о его ‘бочке и оты- 
мут. И не стало ему покою, спать ляжет, 
не спится, а заснёт, сны ‘нехорошие, 

Ровно бы что-то сделать ему надо, и 
тогда опять придёт покой и пойдёт 
жизнь прежняя, по-старому в делах 
и без всякого, но какое дело это сде- 
лать надо, Никанор в ум не возьмёт. 

Большой был богач Никанор, гром- 
кий человек, И бочка золота под кро- 
ватью, и пьёт и ест до отвалу, и почёт 
везде, а покоя нет — у последнего бро- 
дяги больше, и голи-пьянице кабацкой 
позавидуешь! 

Раз лежит Никанор ночью, не спится, 
и слышит, будто кто-то постучал под ок- 
ном, Встал, подошёл он к окну, оклик- 
нул — никто не отвечает, 


Ну, не отвечает, так и не отвечает, м. 
опять лёг. И только что глаза завёл)” 


опять стук. Окликнул — нет никого, И 
вдруг стало страшно: это воры хотят 
грабить его! Снял он со стены ружьё, 


22 


”’ чёртову, а нож выпал из рук — прямо 


‘когтями сжала ставень. 


’ Никанор за нож, отрезать хотел руку 


‘из ночи глядели на него огромные 


_ Оловянные глаза и щерилось изрытое 


тёмное лицо. 

‚’ — Иди за мной! — сказал чёрт. 
Делать нечего, вышел Никанор. 
Чёрт схватил его за левую руку, и они 

пошли прямо к реке. 

Страх подкашивает ноги, а чёрт тянет 
за собой — и убежал бы, не убежишь, 
от чёрта не вырвешься. 

Пришли к реке, чёрт и говорит: 

— Ты, Никанор, бочку золота нако- 


› пил; отдай её мне. Я тебе помогал! 


Смотрит Никанор на чёрта, вот обом- 
рёт. 

— А не отдашь, я тебя в воду бро- 
шу. Слышишь? 

— Слушаю, — Никанор на всё согла- 
шался, 

=— Так, смотри ж,; завтра приду — 
и чёрт нырнул в воду. 

Не помнит Никанор, как домой по- 
пал, не помнит, как прошёл день, 
‚ночью’ не ‘ложипея он спать, чёрта 
ждал. И в полно..ь застучало под ок* 
ном. Взял Никанор бочку, ‘вынес чёрту 
бочку, чёрт взвалил её на плечо, и они 
пошли. >. 

Чёрт идёт, с чёртом Никанор идёт, 

Страх подкашивает ноги, а’ чёрт тя- 
нет за собой — и убежал бы, не убе- 
жишь, от чёрта не вырвешься. 

Дошли они до реки, спустился ‘чёрт 
в реку, вытащил железные цепи, обмо- 
тал бочку, спустил её в воду, и ‘сам 
скрылся под водою, и опять вынырнул; 
горсть золота подал Никанору. 

— Это тебе за твою верность мне, 
‘бмотри не болтай! — ‘и пропал, 
"Никанор вернулся домой и запил 
ря. 

Большой был богач Никанор, гром- 
кий человек, А стал попивать, стало 


дело расстраиваться. Не будь чёрто- 
вой горсти, что чёрт дал, промотал бы 
добро всё, 
В Васильев вечер сидел Никанор с 
пьяницей приятелем в кабаке, 
Разжалобил его приятель, тут Ника- 


чор ему по пьяному делу и пожаловал- , 


:я, забыл зарок, всё рассказал. Идут 
эни из кабака, а навстречу им стари- 
чок, знакомый будто, зовёт старичок в 
гости, 

Отчего не пойти — пьяному глазу 
дорога не заказана, пошли приятели, 
И долго вёл их старичок, всё в сугроб’да 
в сугроб, нелегко идти. Никанорова 
приятеля`и разморило, зевнул он, пе- 
рекрестился и видит —' стоит он над 
прорубью, а Никанор уж в проруби — 
с головой влез, и никакого нет старич- 
ка знакомого. 

Так 'и' пропал Никанор, 


Рис. А; МАРТЫНОВА 


м 


ПОСМОТРИМ, 0 ЧЕМ В ГАЗЕТАХ ЭТО _КОГАА ПРЕДМЕТЫ РАЗНЫЕ, ЫДУМАЮТ ЖЕ 
ПИШУТ... „ПОЛТЕРГЕЙСТ" МЕБЕЛЬ САМИ ДВИГАЮТСЯ, ЛЕ- ТАКОЕ! 
КАКОЙ-ТО. ТАЮТ. 


'ЭВЛЕНИЕ 
СУЩЕСТВУЕТ 


спокойно! 
МАВНОЕ- 
спокойно. 


©= 


НАПРИМЕР, ЛЕТАЮЩАЯ ТАРЕЛКА = 
ПРЕКРАСНЫЙ ТРАНСПОРТ... 


ТАБУРЕТКА МОЖЕТ 

№ КАК ВЕРТОЛЁТ, 

1 ПЕРЕНОСИТЬ 
ТЯЖЕЛЫЕ 


ДЛЯ НАЧАЛА 
ПРЕ ТКУ 


м плим Я 


А ЧТО, ЕСАИ 

ПОПРОБОВАТЬ, 
по-АРУГОМУ... 
Цып-ций-щыл! 


ДО ЖЕ, ИДЕТГ. 
Цып- ЦЫП-ЦЫЙ, ТАБУРЕ ТОЧКА! 


И-ХИ-ХИ! ХА- ХА- ХА! я 
„Цып-ЩыП-ЦыЫл, ТАБУРЕТОЧКА -.. 
Ну и МУРЗИЛКА! 


НАУКА и и 
А и С 
ЛА 65 3] Я 


тенько зовётся 


Вот старинные русские приметы, 
Такие ли уж они пустые? 


Ложка, забытая на столе, — к гостю. 
Соль нечаянно просыпать — к ссоре. 
Когда сядешь эа стол есть, не закрыв 
книгу,— заешь память. 

При первой кукушке брякни день- 
гами — чтобы водились. 

Кто спиг с кошкой, у того лягушки в 
голове заводятся: 

Гнездо ласточки разорять — грех. 
Всякую посуду покрывать хоть лучи- 
ной — чтобы бес не вселился. 
Сорока скачет на дому больного — к 
выздоровлению, 


Ногами под лавкой качать’ — чёрта 
тешить. 
Правый глаз чешется — радоваться, 


‘левый — плакать, 
Ресница выпадет — к подарку. 


Каждому Известн@, что декабрь пос- 
ледний, оч месяц года. Но, 


оказывается, так. ено совсем-то 
недр ‘лет назад-А преж- 
де декабрь бывал и десятым месяцем, 
иметвёртым, То начинался Новый год в 
марте, а то и в сентябре, 

В старину как разс 1 декабря начина- 
пи детей грамотё учить. В назначенное 
время приходил в дом Учитель. Встре- 
чали его с почётом = ласковыми слова- 
ми, поклонами. Усаживали в передний 
угол, И отец подводил сына — мол, на- 
учи уму-разуму, а за леность. наказы- 
вай, Будущий ученик трижды кланялся 
в землю, А учитель эдак легонько, 
осторожно ударял ага Плёткой по 
спине, 

Мать сажала сына за стой, вручала 
узорчатую костяную указку. Учитель 
раскрывал азбуку — начиналось обуче- 
ние. А после трудов учителя непремен- 
но угощали и одаривали подарками. 
Провожали обязательно до самых во- 
рот. 

И на другой день ученик с азбукой и 
указкой отправлялся к учителю. «Солн- 


це в гору пошло — учение в голову 
вошло», — говарйвали родители. 

Да, солнце в декабре «идёт/в гору», 
поворачивает © зимы на лето, День 25 
декабря так и величают — Спиридон- 
солнцеворот. Будто бы © этого дня 
солнце наряжается в праздничный ‘са- 
рафан, садится в телегу и едет в тёплые 
страны, Прибавляется светлое время, 
короче становятся ночи. 

Издавна этот день, солнцеворот, по- 
читался большим Праздником. Люди 
верили, Что сходят на землю духи 
умерших предков — «святки». 

Святки — так и называются народные 
зимние праздники. 

Может быть, Вы слышали, ребята — 
святочные гуляния, святочные гадания, 
святочные рассказы? 

Святки — праздник особенный! 
Волшебный. Чудесный, Не только день 
прибавляется — хоть на гусиную лапку, 
на куриный шажок,— но и душа чело- 
веческая становится светлее. 


Рис. Т. ННКИТИНОЙ 
27 


7. 
72 
иги 
и ии“ ел 
и ИИ, 


ии: 


и: 


На этом наша история могла бы и Тень. Она была намного темнее всех 
кончиться, но ещё не кончилась. других теней, 

Однажды фройляйн Офелия попала — Ты тоже из тех,— спросила Офе- 
со своим автомобилем в снежную бурю лия,— тоже из тех... кого никто не хо- 
и не смогла ехать дальше. чет? 

Вдруг перед нею возникла Огромная — Это, пожалуй, верно сказано,— 


‘медленно проговорила Тень. 

— И тоже просишься ко мне? 

— Аты бы меня взяла? — усмехну- 
лась Огромная Тень, подходя поближе. 

— Теней у меня больше чем доста- 
точно,— сказала старушка,— но ведь и 
тебя жалко. ° 

— Может быть, ты сначала узнаешь 
моё имя? 

— А как тебя зовут? 

— Люди называют... Смерть. 

Стало очень тихо. И ветер снежный 
стих. 

— Всё равно хочешь взять меня? — 
| мягко спросила наконец Тень. 

— Да,— ответила маленькая старая 
фройляйн Офелия.— Иди ко мне. 

И огромная холодная Тень накрыла 
` Офелию, и свет померк. 


Но потом у неё появились новые гла- 
за — молодые и ясные. И уже не близо- 
рукие. И Офелия даже без очков могла 
увидеть, где находится. 

Она стояла перед Воротами в Небо. 
А вокруг толпились чудесные фигуры в 
сияющих одеждах. Они улыбались ей. 

— Кто же вы такие? — спросила 
Офелия. 

— Неужели не узнаёшь? Мы — быв- 
шие тени. Те самые, ничьи, Теперь мы 
спасены и больше не будем скитаться. 

Воротав Небо распахнулись — и быв- 
шие тени вошли в них, Они вели с собой 
маленькую старую фройляйн Офелию. 

Все вместе подошли они к прекрас- 
ному дворцу, и это был самый чудес- 
ный театр, который только можно себе 
представить, 

Над входом было написано больши- 
ми золотыми буквами: 


ТЕАТР СВЕТА ОФЕЛИИ 


== —щ 


пы ии 


они перед ангелами судьбы людские, 
звучат в нём Великие Слова Поэтов. 
Слова эти понятны и ангелам. А расска- 
зывают Поэты о том, как печально и 
смешно, убого и величественно быть 
человеком и жить на земле. 

Фройляйн Офелия шёпотом подска- 
зывает своим актёрам слова. Чтобы они 
не запинались. 

Говорят, что иногда сам Господь Бог 
приходит их послушать. Но в точности 
этого никто не знает, 


Пересказали с немецкого Наталия 


ДЕГТЯРЬ и Юрий КОВАЛЬ 


[5 ее” ре 
ок по а 
в ре ^ 
ми Зов5й хор: 
У Чихо\ 
сд“ 
иаё“` 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ 
ЖУРНАЛ ЦК ВЛКСМ 


и ЦС СПО (ФДО) 
ИЗДАЕТ 
С МАЯ ГОДА 


г 


г, 
Я. АКИМ, 
С. АЛЕКСЕЕВ, 
Г. ВИЕРУ, 
И. ЗАРАХОВИЧ 
(зам. главного 


Индекс 70553 


Цена 15 коп. 


АНГЕЛЫ- 
ХРАНИТЕЛИ 


Сложите их по пунктирной ли- 
нии и вставьте в прорези 
крылья. Эти ангелы-хранители 
украсят ёлку и сделают вол- 
шебным новогодний праздник. 


Наклейте страницу на плот- 
2} ную бумагу, вырежьте фигуры 
ангелов и крылья по контуру. 


® рьобо», В. берчес® 


еоа ФФ = эф > = $ 9 з Ф- 


