ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ ДЛЯ ДЕТЕЙ 


л поеду я 
е необычном, 
мля! м. 


\ 


Ат, 
© 


\ч © 


`\-т < 


© 


Надежда РАДЧЕНКО 


Как-то утром вышло 
На прогулку лето, 
Расплескало брызги 
Солнечного света 
Где земли коснулся 
Золотистый зайчик, 
Сразу же проснулся 
Желтый одуванчик 


Все они сначала 
Были золотыми, 

А потом вдруг стали 
Белыми, седыми. 
Раздувает ветер 
Лёгкие пушинки — 
Кажется, что летом, 
Кружатся снежинки. 


Я нарву букетик. 
Облаков на ножках, 
Спрячу их от ветра 
На своём окошке 


Рис. М. МИТРОФАНОВА 


Вэтом 
номере 


В следующем номере: | 7 


© Сказка И. Жукова в Интернете 
«Лилипут Мальков млм. пигаИКа.ога 


на именинах» ; Адрес 
® Детективное \ электронной почты: 

агентство Мурзилки | д. теЧ-тигйка@уапех.ги 
® Путешествия [122 2 

и открытия | 7 


| 


Татьяна ШИПОШИНА 


Жил Санька в большом-пребольшом городе, где 
‘было много высоких каменных домов, но мало, очень 
мало было деревьев. И росли-то они в основном не во 
дворах, не на улицах, а в парках. И люди ходили в пар- 
ки, чтобы полюбоваться деревьями. 

Однажды весной Санька пришёл в парк и увидел 
большое-пребольшое дерево. Кора его была толстой 
и морщинистой, ветви — могучими, и было оно на вид 
‘таким сильным, таким умным! 

«Эх, - подумал Санька, - мне бы стать этим дере- 
вом! Ноги - как корни, туловище - ствол, а руки и го- 
лова - ветки. И шелестел бы я листиками, как целый 
лес. И стоял бы прямо в нашем дворе!» 

Только он это подумал, как вдруг из-за дерева вы- 
ходит маленький старенький человечек с большой бе- 
лой бородой. Выходит и говорит: 

— Ты хочешь превратиться в дерево? Почему? Мо- 
жет, ты просто лентяй и ничего делать не хочешь? 

— Нет, - почтительно ответил Санька. - Я потому 
превратиться хочу, что дерево весной пахнет очень 
вкусно. И ещё - когда дерево большое, то на него 
‘можно качели повесить. И скворечник, и кормушку. 
Залезть на него. Вокруг в прятки играть. И вообще — 
красивое оно, большое. Ау нас во дворе - даже ма- 
леньких деревьев нет! 

— Хорошо, - сказал волшебник, - я могу превратить 
‘тебя в дерево, но только до вечера. Согласен? 

— Согласен, - ответил Санька. 

Тутволшебник быстро-быстро что-то забормотал. 
Санька и подумать не успел, как очутился в своём дворе. 

Он почувствовал, что ноги его уходят в глубину, руки. 
и шея - вытягиваются и он весь покрывается малень- 
кими зелёными листочками. 

Конечно, не получилось из Саньки большого и му- 

Аябы хотел дрого дерева. Во дворе сиротливо и одиноко стояло 
побыть птичкой! маленькое, взъерошенное деревце! 

— Смотри, - сказала Санькина мама Санькиному 
папе, выглянув в окно, - кто-то посадил деревце! Ка- 
кое оно лохматое! Чем-то нашего Саньку напоминает! 


\- 


Мурвилка 


Папа долго смотрел на деревце. 

— Слушай, - сказал он маме, - помнишь, раньше мы 
весной всегда деревья сажали, в школе ещё. Давай тоже 
два деревца во дворе посадим! 

_ Давай! - засмеялась мама. 

Родители пошли в магазин саженцев, который через 
дорогу, и купили два. Они посадили их рядом с Санькой. 
Тутв окошко высунулась тётя Валя, Вадимкина мама: 

— Это что, воскресник? 

_ Да! - крикнули снизу Санькины родители. 

Тётя Валя пошла в магазин, принесла и тоже посадила 
деревце. Скоро все жильцы побежали покупать деревья: 
домохозяйки, военные, мастер спорта по шахматам, по- 
вар, учительница музыки, пенсионеры и, конечно, дети — 
всем захотелось посадить деревце, и все посадили — 
кто по одному, кто по два. 
Целая роща выросла во дворе. Санькина душа пела 
от счастья. 

Наступил вечер. С непривычки у Саньки озябли кореш- 
ки. На ветку сел удивлённый воробей, чирикнул и улетел. 
Постукивая палочкой, во двор вошёл тот самый стари- 
чок. И даже рот раскрыл от удивления: 

_ Ох, старость - не радость! Ну и забывчив я стал! 
Когда я успел столько мальчишек напревращать? 

— Нет, дедушка! Вот он я! - Санька покачал ветками. — 
А это всё наши посадили! 

— Странные вещи творятся на свете! - сказал волшеб- 
ник и забормотал заклинание. 

И Санька почувствовал, как корешки и ветки втягива`, 
ются в него, как ноги, руки и голова снова становятся 39% 
на свои места. 

— Спасибо, дедушка! 

— Кхе-кхе, на здоровье! — И дедушка исчез. 

Санька взмахнул руками, подрыгал ногами, 
покрутил головой и побежал домой. 

Посреди двора новая роща шелестела листвой. 
Было уже темно, в окнах начали зажигаться огоньки 
Около каждого окна стояли люди и смотрели на деревья, 
‘и каждый вспоминал о чём-то хорошем. 

И никто не заметил, что в роще стало на одно 
деревце меньше. 


Бабочка 
Алёна ПАВЛОВА 


Яу жёлтой бабочки 
Тихо-тихо спрашивал: 

— Бабочка, скажи мне, 
Кто тебя раскрашивал? 
Может, это лютик? 
Может, одуванчик? 
Может, жёлтой краской 
Тот соседский мальчик? 
Или это солнышко 
После скуки зимней? 


Кто тебя раскрашивал? Б 
Бабочка, скажи мне! оЖЬЯ 
Прошептала бабочка, Коровка 


В золото одета: 
Алёша ДМИТРИЕВ 


— Всю меня раскрасило 
Лето, лето, лето. 


Хоть говорить мне об этом неловко, 
Очень обижена Божья Коровка — 
Вечно её посылают на небо 

За караваями свежего хлеба. 


Крошку кто дал бы голодной букашке, 
Нет совершенно житья у бедняжки — 
Где же ей взять каравай на обед, 

Если на небе булочных нет? 


Мука 
о СЕФ 


Муха едет на слоне 
И кричит: Ятоже 
— Дорогу мне! — ездил на слоне. 
И ребята, Аты? 

И старухи — 
Все дают 
Дорогу мухе. 


Очень важничает муха, 
Если муха на слоне. 


Леонид ЯХНИН 


Кузнечик 


Кузнечик стрекочет 
Весь день напролёт. 
Чего же он хочет, 
Кого он зовёт? 
Наверное, кличет 
Сверчков-скрипачей 
И толстых, усатых 
Жуков-трубачей. 


Трава на поляне — 
Зелёной стеной. 
Вот-вот над ней грянет 
Оркестр лесной 


Лесной 
концерт 


Концерт в лесу идёт с утра 

И тянется весь день. 

Вороны каркают: — Гра-гра! 
Синицы тенькают: — Тень-тень! 
Лягушки квакают: — Ква-ква! — 
И сонно ухает сова, 
Отсолнца прячась в тень. 


Про Короёу 


Ольга ОВЧИННИКОВА 


Одна корова на лугу 
‘Сказала: 

— Я летать могу!.. - 

Затем, на зависть соколам, 
Она взлетела к облакам, 

И всё бы ладно - но увы: 
На небе не было травы. 
Не облака же ей жевать! 
Корова, вниз слетев опять, 
‘Сказала: 

— Я летать могу, 

Но жить приятней на лугу! 


Рис. А. МАРТЫНОВА 


Мураилка, 


для 


Пять лет тому назад в Москве, у завода плавле- 
ных сыров «Карат», появился необычный памятник. 
Помните басню о том, как лиса-плутовка провела 
доверчивую ворону, заставив её каркнуть? При 
ЭТОМ «сыр выпал - с ним была плутовка такова». 
Однако, если верить памятнику, герои басни на- 
конец помирились и сидят, нежно обнимая друг 
друга. На коленях они держат плавленый сырок с 
символичным названием «Дружба»! Брусок сыра 
так велик, что, будь он настоящим, им бы угостили 
целую улицу! Неспроста у памятника проходят Фе- 
стивали Сыра, на которых можно увидеть и сырную 
сказку - настоящее театральное представление, — 
и прилавки, ломящиеся под тяжестью всевозмож- 
ных молочных продуктов, и повара в белом колпа- 
ке, который предлагает всем отведать небывалого 
размера сырный торт. 

Всякий раз, оказываясь на углу Огородного про- 
езда и улицы Руставели, Мурзилка подходит к па- 
мятнику. И вот однажды ворона сказала негромко: 
«Сыр-приз, сыр-приз...», а лисица махнула хво- 
стом в сторону огромного светлого здания завода 
плавленых сыров «Карат». Вот и решил Мурзилка 
заглянуть на завод. Что за сюрприз пообещала ему 
ворона? Да и узнать, как получаются плавленые 
сырки, Мурзилке было интересно. 


а 


нь 
Пойду-ка я 
посмотрю, 


/ 
что это за 
«сыр-призы» 
такие. 


\ 


В проходной завода Мурзилку 
узнали и пригласили в цех, попро- 
сив надеть белый халат и белую 
шапочку. Требования к чистоте тут 
серьёзные. Да и молоко, которое по- 
ступает на завод в машинах с надпи- 
сью «МОЛОКО», должно быть самого. 
лучшего качества. От качества моло- 
ка зависит не только вкус сыра, но и 
получится ли сыр вообще. 


орви | 


Мурзилка заглянул в цех, где производят все- 
возможные творожки, в том числе один из самых 
известных продуктов завода - зернёный творог, 
который называется «сыр «Домашний». 

— Как сыр может быть одновременно и творо- 
гом? - удивился Мурзилка. 

— Издавна на Руси называли сквашенный и отде- 
лённый от сыворотки продукт «сыром», — объясни- 
ла директор производства ОАО «Карат» Светлана 
Евгеньевна Сорокина. - Поэтому и творог можно 
назвать сыром. Начинается промышленное произ- 
водство творога с разделения молока на обезжи- 


ренное молоко и сливки. Обезжиренное молоко 
по молокопроводу течёт в огромные ванны, где и 
сквашивается при помощи молочнокислых бакте- 
рий. На последней стадии полученные зёрна тво- 
‘рога смешиваются со сливками. Так творог пре- 
вращается в «сыр «Домашний». 

— Аизчего получаются плавленые сыры? - спро- 
сил Мурзилка, оказавшись в следующем цехе. 

— Из твёрдых и полутвёрдых сыров, - ответила 
Светлана Евгеньевна, - из таких, например, как 
всем известный «Российский» или «Голландский». 
Делают это так. Несколько сортов сыра моют, об- 
рабатывают паром, зачищают от парафиновой 
плёнки и измельчают. Полученный сырный фарш { 
смешивают со сливочным маслом и различными 
добавками. Ими могут быть и какао (если это шо- 
коладный сыр), и грибы (если сыр с грибами), и 
‘сливки, и ветчина, и креветки... Смесь посту- 
пает в огромный котёл, который на заводе 
называют «Штефан». Там она плавится 
при температуре 90 градусов, превра- 
щаясь в плавленый сыр. Когда этот сыр 


остынет, его фасуют с помощью специальных 
машин, так что с конвейера он выходит в форме 
‘брусочков, треугольничков или тонких пластинок. 
Плавленым сыром наполняют и пластиковые ван- 
ночки. Операций в цеху много, но с ними управля- 
ются всего шесть человек: оператор, сидящий за 
‘специальным экраном-пультом, наладчик обору- 
‘дования и фасовщики. 
— Интересно, а для чего служит этот маленький 
цех за стеклом? — поинтересовался Мурзилка. 
— Здесь производят плавленые сырки для кос- 
монавтов, — стала рассказывать Светлана Евге- 
ньевна. - Долгое время проводят космонавты на 
орбите, и одна и та же пища им приедается. Вот 
они и попросили нас разнообразить их рацион. 
И мы сделали для них 3 вида сыра: «Коралл», 
«шоколадный «Карат» и «сливочный «Карат». Как 
же космонавтам приятно было обнаружить, что. 
«космический» вкус сырка мало отличается от 
«земного»! 
Всевозможные сырки и творожки со специаль- 
ным знаком «Карат» едят и пассажиры, путеше- 
‘ствующие в поезде или самолёте, и дети в школь- 
ных буфетах. Отчего же продукция завода пользу- 
ется таким спросом и доверием? Да оттого, что у 
неё отличный вкус и она натуральная. Семьдесят 
семь лет исполнилось недавно заводу, так что опыт 
здесь накоплен большой. 
Выходя из цеха, Мурзилка встретил школьников, 
которые пришли сюда на экскурсию. 
— В детстве мне давали деньги на завтрак, и я по- 
купала на них плавленый сырок, - улыбается одна. 
из работниц. - Могла ли я предположить, что буду 
работать на заводе плавленых сыров? Приходите 
работать сюда и вы! 
А сколько вкусного увидел Мурзилка в магазине, 
открытом при заводе! Луковые сырки для супа, 
фруктовые творожки, жульены с курицей и гриба- 
ми, сырный продукт «Фондю», и сливочное масло, 
и сметана. А вот и новинки — творожный сыр «Вио- 
летта» и свежий сыр «Делиссир», который вкусен с 
мёдом или джемом, а также в салатах. 
Разглядывая витрины магазина, Мурзилка 
спохватился: а как насчёт обещанного воро- 
ной сюрприза? Ура! Есть! Новый плавле- 
ный сыр на полках магазина - с изображе- 
нием Мурзилки в скафандре и пометкой: 
«2011 год объявлен Годом российской кос- 
монавтики». Вот это «сыр-приз»! И для Мур- 
зилки, и для всех читателей журйала! 


Сокробища а на 6. 


< 
Вход 
в пирамиду 


Для игры нужна монета. Рассмотри внимательно лабиринт, по ко- 
торому тебе придётся блуждать в поисках сокровищ. Всякий раз, \ 
{ встречая на своём пути жёлтый кружок, ты будешь оказываться перед, 
выбором: по какому из двух коридоров идти дальше. Доверься случаю — \ 
‘брось монету! Если выпадет «орёл», иди по тому коридору, который рас- 
положен левее. Выпадет «решка» - выбери тот коридор, который правее. 
‚ Один бросок монеты в этой игре считается ходом. Конечно, интереснее 
* играть вдвоём или даже втроём, делая ходы по очереди. Кто первым найдёт \ 
/ сокровища? Ориентироваться в лабиринте каждому игроку поможет фишка. 
| Итак, в путь! Поставь свою фишку там, где написано «Вход в пирамиду», и. 
брось монету! Не огорчайся, если, блуждая по лабиринту в поисках {|0 
. сокровищ, ты снова окажешься у входа в пирамиду — а 


Собрал 
инарисовал _ 
Л. КАМИНСКИЙ 


отоЕты У доски 


а 

— _ 

/ Чеготолько `\ 
не узнаешь от 


Обрыных: 


зоо ооо ооо оо ооо ооо восовочое , 


— Что означает словосочетание «долговязая девочка»? 
* - Это девочка, которая долго вяжет. 


— Теперь ты понял, в чём 
твоя ошибка? 

— Да. Я неправильно списал 
у Тани Ивановой! 


ооо вов ооо о ооо ооо фо ооо ооо ооо оововое 


` 
{ - Что означает словосочетание «работать спустя рукава»? ® 
* - Работать плохо. . 
* -Акак сказать «работать хорошо»? : 

— Подняв рукава! Г 


2% 


Хозе ооо ооо ооо оо оо зоо ооо ооовооовое 


эоооофо ооо оеовь 


— Придумай предложение с предлогом «на». 
— «Корова залезла на дерево». 

— Зачем? 

— Чтобы был предлог «на 


ВОВООО 
— Каким общим словом можно объединить слова: 
лук, картофель, капуста, помидоры? 

— Рынок! 


вохфее 


зе о 


ооо ооо ооо во оо ооо оо ооо ео во вочоооь 


: — Напиши предложение: «Девочка отдыхает». Где здесь глагол? 
з - Здесь нет глагола. 

® — Почему? 

* - Глагол отвечает на вопрос «Что делает?», а девочка ничего 

$ не делает - она отдыхает! 
. 


эоохоовототоо 


воозое 


{ -Кто такие сумчатые животные? Н 
в - Это животные, которых рисуют на продуктовых сумках. ; 


же о 


ы Когда человек бежит в жаркую погоду, ; 
* ониспаряется. В 
Фоооооотоо ооо 

озофоо фо во ооо воочочоое 


. 
* - Зачем у кактусов колючки? 
„ - Чтоб не подпускать к себе верблюдов. „ 


зозое 


ТА, 


Закончился урок биологии. 
Ученик кричит вдогонку уходящему учителю: 
— Иван Иванович! Вы свой скелет забыли! 


ооо» 
еее 


— Как определить стороны света 

по муравейнику? 

— С северной стороны муравьи работают, 
ана юге отдыхают. 


Фе 


зе» 


фоне 
эохеве» 


* Позвоночник служит человеку для того, 
* чтобы поддерживать физиономию. 


зе» 


эхзъоехоо» 


ПЦ 
/ Везёт мне 
| на интересные 


днажды я отправился на выставку автор- 
ских кукол, изготовленных волшебными 
руками художников-мастеров. Каких только 
кукол там не было! Лёгкие балерины 
и застенчивые барышни, лукавые домовые 
и воздушные феи, строгие дамы и галант- 
ные кавалеры, румяные девочки и вертля- 
вые мальчики, а уж зайцев, мишек, кошек 
и прочей живности - не перечесть. 
Особенно мне понравились куклы, выпол- 
ненные Верой Николаевной МОРОЗОВОЙ, 
ия решил с ней познакомиться. 
Вера Николаевна по образованию мед- 
сестра. Много лет она проработала в одной 
из лучших клиник Москвы. Но’однаж- 
ды произошло несчастье - вавто- 


$ аварии Вера Николаевна полу- 
$ чила тяжёлую травму и с тех пор 
|4 прежнюю, привычную ей жизнь 


вести уже не могла. Конечно, она 


\#” испытала и растерян- 
ность, и отчаяние. Но вспомнила, что, когда 
работала медсестрой, ей столько раз при- 
ходилось помогать больным, утешать их 

в их горе. Она собрала всё своё мужество 
и... Аещёей помогла сказка. 

С детства Вера Николаевна любила 
‘сказку и верила в неё. Однажды в её руках 
очутилась игла и разноцветные лоскутки. 
Постепенно они стали превращаться в за- 
‘бавных кукол со своим характером, своими 
манерами. Куклы словно бы оживали в её 
руках, нашёптывали ей свои истории. А она 
записывала их. Так появлялись новые 
добрые сказки. 

Всё это я узнал из беседы с Верой Нико- 
лаевной. А своим читателям я хочу предста- 
вить некоторые её работы и сказку, которую 
поведала Фея речки Тана-Йоко. 

Ваш МУРЗИЛКА 


24 


Много-много лет тому назад, на Севере, на самом 
Сказка об Чамио, „ у ь 


раю света, у берегов океана, была одна маленькая 


Северном ветре “гена 


В этой стране, в деревне, рядом с которой протекала. 


и Фес речки речка, жил Домовёнок. Его звали Аймио, впрочем, как 


вы догадались, деревня тоже называлась Аймио. Жи- 


уних была очень нелёгкая жизнь: холод, серое небо и 


Тана-Доко & тели деревни были серьёзные и работящие люди, ведь 


Вера МОРОЗОВА почти всегда зима. 


Домовёнок Аймио всячески старался своими шутками 
веселить и радовать людей, чтобы им жилось чуть-чуть 
полегче. 

Однажды он сидел на качелях у речки и размышлял. 
Вдруг он понял, почему в их стране так холодно: у речки- 
то не было имени! А так как Аймио умел сочинять стихи, 
считалки, писать музыку и песни, то он тут же запел: 


‘Среди северных лесов, 
‘Средь деревьев и кустов ] 
Не узка и не ширбка 


Имя речки... Тана-Йоко!!! 


Как только он произнёс последние слова своей 
песни-считалки, подул сильный Северный ветер и разо- 
гнал тяжёлые серые тучи, да так, что все окрестности 
пронзили тёплые солнечные лучи. По одному из лучей, 
как по мосту, перекинутому через речку Тана-Йоко, к 
'Аймио спустилась крошечная Фея. У неё были прозрач- 
ные крылышки, в руке она держала Волшебный лучик. 

— Зачем ты меня позвал? - строго спросила Фея Тана-Йоко у Аймио. 

- Добрая Фея Тана-Йоко, посмотри, как трудно живётся жителям Се- 
верной страны и моей любимой деревни: они работают день и ночь, чтобы 
прокормить свои семьи; они замерзают от холода и совсем не видят сол- 
нышка, голубого неба с белыми пушистыми облаками; они не знают, что. 
такое благоухающая весна, цветущее жаркое лето и красочная осень... Эти 
люди стали суровыми, но не стали злыми. Поэтому я прошу тебя помочь 
мне дать им немного радости, тепла и солнца — они этого заслуживают. 

— Хорошо, — ответила Фея, взмахнув Волшебным лучиком. - С этого 
мгновения и всегда в этой стране весной, когда вся природа оживает, зем- 
ля будет застелена ковром растительности всех цветов радуги. Летом, ког- 
да посевам нужна будет влага, тёплые дожди станут питать их корни. Осень 
будет короткой и красочной. А зимой, чтобы не было грустно, на небе будут 
зажигаться яркие звёзды. 

С тех пор жизнь в Северной стране переменилась: люди стали веселее, 
‘урожай - богаче, небо - голубее, трава - зеленее, а солнце - ярче. Фея так 
и осталась жить на своей речке Тана-Йоко. 

Частенько, когда жители деревни вечерами на её берегах водят хороводы 
и поют песни, она прилетает на качели к Аймио, чтобы поболтать и узнать 
последние новости, 

Подумайте, а что сделали или могли бы сделать вы для того, чтобы жизнь 
ваших близких, друзей, знакомых и незнакомых людей, всей вашей ‘ма- 
ленькой страны расцвела яркими светлыми солнечными красками? 


ГАЛЕРЕЯ ИСКУССТВ МУРЗИЛКИ 


Фёдор 
Андреевич 


БРОННИКОВ 


(1827 — 1902) Атос 1856 отлярстениыя 


‘усский живописец Фёдор Бронников жил и работал не в России, 

ав Италии, в её столице - городе Риме. Италия всегда была. 

любимым местом для художников всего мира. Там самые 

лучшие музеи и картинные галереи, замечательные памятники 
архитектуры, чудесная природа - много солнечных дней, светлое 
голубое небо, большие синие озёра, высокие зелёные холмы. Не только. 
художники, но и поэты, и писатели, и многие путешественники восхища- 
лись этой страной, называя её волшебным, чудным краем. 

Бронников очень хорошо изображал в своих картинах сценки из ита- 
льянской жизни. Вот дети греются на солнышке на крыльце старого ка- 
менного дома в итальянском дворике. Если присмотреться, то за домом 
можно разглядеть пейзаж - долину и холм на горизонте на фоне голу- 
бого неба с розоватыми облаками. На другой картине - тесная улица 
крошечного итальянского городка Белладжо. А вот и ещё одно крылеч- 
ко, на котором отдыхает итальянское семейство, - это картина «В кругу 
семьи». Ну и конечно, в картинах про итальянскую жизнь очень часто 
встречаются ослики - главные спутники итальянских крестьян. Ослы во- 
зили небольшие тележки с овощами и фруктами. А на картине Броннико- 
ва «Мальчик на ослике» мы видим маленького мальчика и привязанную 
к седлу осла пустую корзинку. В такие корзины обычно складывали толь- 
ко что собранные гроздья винограда. 

Легко заметить, что художник выбирает для своих картин летние сол- 
нечные дни и сюжеты про тихую, безмятежную жизнь, где люди показаны 
на отдыхе. Он как будто предлагает и нам отдохнуть и полюбоваться 
на чудесную Италию, страну, о которой мечтают все художники. 

Екатерина АЛЛЕНОВА 


Рим. Итальянский дворик. 
Дагестанский музей изобразительных искусств имени П. С. Гамзатовой, г. Махачкала 


Условные 
обозначения 


ОХНЗМУЗОЯ И! Чо1яА91оноя-линжобАХ. 


Итальянка. 1869. Тюменский музей изобразительных искусств 


Белладжо. 1875. В кругу семьи. 1856. Шадринский городской 
Тосударственна: краеведческий музей имени В. П. Бирюкова, г. Шадринск 
Третьяковская г 


Мальчик на ослике. 1855. Брянский областной художественный музей 


2[46|6]6 [5312 ИАА | ВИ 2 |< 1515131121416 1616 |5 [31314 [311 


т 72212. 22217. з 
2[2 ее 22 4 [81615 [221211 
1[3]2]3 8457 25 2 
3]2 9 а 2 МЗ 1188413 т 
т 12 [3] 119 13 
т 2 25 


Здесь зашифрована картинка, Цифры показывают, сколько 
клеточек и каким цветом нужно закрашивать в каждом столби- 
ке. Начинать надо сверху. Японские кроссворды могут служить 
мотивами для вышивок. 


Играют двое. До начала игры вырежьте 16 квадратов со стороной 2 см: 8 квадратов 
одного цвета, 8 - другого. Сложите их пополам и вырежьте ещё один квадратик внутри, 
как показано в правом нижнем углу игрового поля. У вас получились рамки для фотогра- 
фий. Выберите свой цвет. 

Кидайте кубик и продвигайтесь по лугу каждый от своего старта. На остановках крас- | 
ного цвета фотографируйте бабочек (положите свою фоторамку на бабочку). Игра за- 
канчивается, когда все бабочки будут сфотографированы. Победит тот, чья фотоохота 
будет более удачной 


— Здравствуйте, ребятушки! Как же я рада видеть вас у себя. 
Рассаживайтесь по лавкам. Расскажу вам, как была я давеча у 
Александра Сергеевича Пушкина. Ну вы его, понятное дело, и 
‘без меня знаете: пушкинское «Бородино» в школе изучали. Так 
вот, была яу него, голубчика, в Михайловском. Мы с ним дав- 
ние друзья. Я туда и раньше наведывалась. Помните, как он пи- 
сал: «Там ступа с Бабою Ягой идёт, бредёт сама собой». Я его 
спрашиваю: «Как поживаешь, друг сердечный Саша?» А он мне: 
«Закончил вот одну вещицу под названием «Сказка о золотой 
рыбке», так совсем из сил выбился. Знаешь, что там вытворя- 
ла окаянная старуха? Четыре раза посылала мужа к рыбке, что. 
жила в синем море, с разными своими капризами. С самого 
начала они в избушке ютились, а потом её уже и царские пала- 
ты не устраивают. В конце-то концов круто разделалась рыбка. 
с этой негодяйкой. А ещё прочитал мне Александр Сергеевич 
про золотого петушка, что сидел на спице у царя Салтана и по- 
казывал, с какой стороны подступает враг к городу. Тогда из 
моря выскакивали тридцать два богатыря вместе с дядькой 
Черномором и разгоняли всех врагов. 

Вообще Пушкин жуть как любит всякоразные чудеса. Князь 
Гвидон превращается у него в пчелу и жалит вредную «сватью 
‘бабу Бабариху». Белка грызёт орешки с золотыми скорлупка- 
ми, ядра - чистый леденец. А кот, что ходил по цепи под зе- 
лёным дубом, рассказывал смешные анекдоты и волшебные 
сказки. Одну из них - «Сказку о мёртвой царевне и о семи бо- 
гатырях» Пушкин и записал со слов кота. Вот такие дела, детки. 
Ав другой раз придёте, я вам опять чего-нибудь интересное 


расскажу. 
Вместе со всеми в гостях у Бабки-Ёжки был Олег ТИХОМИРОВ. 
ее о. 


‚/_ Ребята, найдите; 
у вчём ошиблась 
” — иличто перепутала 
Бабка-Ежка, расска- 
зывая о Пушкине и его 
сказках. 


пе душа» 


ь) 


й й ка! 
ЗЛОСТЬ, ООО третьем классе и уже лв 
гы И журнал. У меня была подруга даша, 
а и лассницы но сидим за разными партами, 
ен переменах ‘мы всегда играли вдвоём, ие 
я ыы лейками, ‘секреты рассказывали. о 
О обного года кнам а О ее 
и а а переменах вместе Е 
ней Но Даша обиделась, нЕ | не те 
у мной не дружит, 
предала. оли Рона "других девочек подгово- 
о ито ‘со мной и Люсей. Кому-то © т 
р ал конфеты, а кого-то пугала, урожае 
а 'Валя, Таня, Маша — её не слушали и же 
вы ись с Люсей. Мы договорились Е 
полРисываться и звонить друг ДРУГУ. Но бели о. 
и бзывали Люсю «чужая» и пригрозил о 
и классе они ей ещё покажут. Как нам ь 
"Мурзилка? Посоветуй. 


мочь тебе и Люсе совсем не трудно, и помощь эта уже пришла. Валя, Таня и 
Маша - вот ваши главные помощники. Какая же Люся чужая, если у неё уже 
‘столько подруг? И я уверен: лето пройдёт, девочки поумнеют, повзрослеют, 
может, даже извинятся перед Люсей в сентябре. А может, просто за лет- 
ними делами, радостями и заботами вся эта глупая история забудется. Не 
‘стоит тащить за собой прошлые неприятности и обиды. 

Надеюсь, и мальчики поймут, как были неправы Даша ите, кто её поддер- 
живает, и помогут наладить между девочками хорошие отношения. Класс — 
это ваш первый коллектив. В классе вы учитесь не только математике, рус- 
‘скомуи другим предметам. Выучитесь бытьтоварищами. Именно вмладших 
классах человек начинает понимать, что некоторые черты характера, кото- 
рые прощали малышу, школьнику уже не прощаются. Нельзя быть собствен- 
ником, нельзя капризничать и требовать от кого-то подчинения. Это уже не 
дружба, не товарищество. Надеюсь, что Даша за лето это поймёт, иначе ей 
будет очень трудно, и она в конце концов останется в одиночестве. 

У тебя, дорогая Оля, на сегодняшний день сложилась хорошая девичья 
компания: ты, Люся, Маша, Валя и Таня. Думаю, тебе даже стало веселей, 
чем просто с Дашей. Нетакли? Когда будешь им писать письма, перёдавай 
привет и от меня, Мурзилки. Принимаете меня в компанию? 


1. Осенью вашему классу поручили собрать опавшие листья на поляне 
перед школой. Ты: 
А. Как и все, работаешь граблями. 
Б. Раздаёшь грабли, следишь за тем, как работают ребята, 
даёшь указания. 
В. Прячешься за угол, тебе очень не нравится эта работа, 
а когда дело закончено - появляешься. 


2. Тебе очень не нравится в классе один мальчик. Ты: 
А. Просто с ним не общаешься. 
Б. Подговариваешь других ребят и девочек не общаться с ним. 
В. При каждом удобном случае стараешься сделать ему гадость. 


З.Твой близкий друг (подруга) подружился с девочкой 
(подружилась с мальчиком). Ты: 
А. Отнесёшься к этому с пониманием, так как считаешь, 
что вашей дружбе это не мешает. 
Б. Поссоришься с другом (с подругой). 
В. Будешь подговаривать одноклассников дразнить 
этих двоих. 


Что это 
за трубка, 


та 


модификато| 
То есть умен! 


Это невозможно! 


фффффиииии! 


Здорово! Ты гений! 


` 


08) 


(| яуменьшил 

компьютер! 
Но могу 
снова его 
увеличить! 


= 


Егор! Марьяна! м |] № 


Вы где? 


поиы 
Егор? У тебя голос, 
как у комара! > \ 
Что случилось? $ 


Срочно приезжай 
кмоему дому! 


Божья 
коровка, 
улети 

на небо... 


Осторожно! Божьи 
коровки хищники! 


Мурзилка, \ 
‘осторожно! 
Смотри, 
чтобы тебя | 
не зацепило 


Вот батарейка 
от фотоаппарата! 


3) 


\фффффиииии 


Да, ребята! 
Поосторожнее 


нужно быть. 
ами). 


с эксперимён` 


Анкета журнала 


Дорогие читатели! 
|| пожалуйста, помогите сделать 


на мои вопросы и свои предло- 
жения. На конверте напишите: 
«Мурзилкина анкета». 

Ваш друг МУРЗИЛКА 


1. Имя и фамилия 


2. Твой пол 
мальчик девочка 


3. Сколько тебе лет? 


4. Место проживания: ......... 


5. Как узнал(а) о журнале? 
от родителей от друзей С из Интернета 
из других источников 


. Как долго ты читаешь журнал «Мурзилка»? 
впервые менее 1 года [= более 1 года 
С] более З лет [Г] более 5 лет 


7. Твои увлечения: 


чтение Г рисование ребусы [ конструктор 
спорт [|] танцы [Г] пение [Г] пазлы 
Г ] видеоигры Г Интернет [Г другое 


. Твои любимые рубрики в журнале «Мурзилка»: 


[ _] рассказы, сказки, стихи «Игродром» | «Это интересно!» 
| _] «Игра. Самоделка» |=! головоломки, кроссворды 

«Галерея искусств Мурзилки» |9 конкурсы или викторины 
Г] комикс «Приключения Мурзилки» 

познавательные материалы 


считаешь наш журнал? 
учший ‘очень хороший 
не хуже других мог бы быть лучше 


. С какой целью ты читаешь журнал «Мурзилка»? 
узнать что-то новое проверить свои способности 
отдохнуть и развлечься другое 


. Помогает ли тебе журнал «Мурзилка» в учебе? 
нет не знаю 


аешь ли ты поделки из рубрики «Самоделка»? 
нет 


13. Какой рубрики тебе не хватает в журнале «Мурзилка»? 
(приз от Мурзилки за лучшее предложение!) 


14. Участвуешь ли ты в конкурсах журнала «Мурзилка»? 
да нет 


. Хотел бы ты увидеть приключения Мурзилки 
в мультфильмах? 
да [ ] нет [ | незнаю 


. Посоветовал бы ты своему другу читать 
журнал «Мурзилка»? 


да [|] нет 


17. Какие ещё журналы ты читаешь? 


\_ Анкету вместе с Мурзилкой составил Саша левин/ 


Жду 
ваших рисунков, 
ребята! 


° 
Леонид МЕДВЕДЕВ 


На радость душ, 
Для пользы тел 
В родной природе 


есть ОТЕЛ, 


Мы в это время 
Всякий раз 
Заполучаем свой РАГАЗ. 
В сады, леса коли Пойдем — 
Там пчёлы собирают ДЕМ, 
И зреет ДОЛП, 

`Дразня народ, 

ИЩОВО дарит огороА- 

Не надо в школу 

Ни на час. 

И школа отдохнёт от нас. 


Такого ты давно хотел 
Ура! 
Да здравствует ОТЕЛ! 


Александр ЛУГАРЁВ. 
Растёт — зеленеет, 
Расцветает — желтеет, 
А когда отцветает, 
Седеет и улетает. 


(чивнеа/АУО) 
1 


Николай КРАСИЛЬНИКОВ 


У лесной сторожки 5. 7 

Встретились сестрички: 7 а : 
У одной - серёжки, ( = - 

У другой - косички. 


Красоте их броской 
Радуется ветер. 

Кто из них берёзка, > 
Кто — ольха, ответьте! 


Владимир КРЕМНЁВ 


Есть я в море и в реке, 


Океане и болоте. 
в ` ЕО Даже в луже, ручейке 
® » = ^ Запросто меня найдёте. 
У Есть в ПРУДУ Я, в древесине 


И воазисах в пустыне. 
А на Солнце, на Луне 
Не нашлось местечка мне. 


(2908) 


РИСЧЕЧПОЖИДАЕВОИ] 


Свежавшие вуквы 


И ро Игорь СУХИН 


Впиши сбежавшие буквы в пустые квадраты и составь из них, , 


ключевое слово. 


'АКЕТА 
ЕДЬКА 
ЫЦАРЬ 


БЛАКО 
ГОРОД 
ПУШКА 


ВОРЕЦ 
ОЛИНА 
РОТИК 


'АЖДАК 
ЕКТАР 
очник 


ВОЛГА 
ГОЛКА 
РИСКА 


АМЕНЬ 
НЯЖНА 
ОРТИК 


КаламвБуры 


Алексей ЕРОШИН 


Каламбур - игра слов, основанная 
на использовании похожих по зву- 
чанию, но различных по значению 
‘слов или разных значений одного 

слова. 


> Воробьишка был несмел — 
Выше крыш летать не смел. 


Знакомьтесь: вот зверушка норка. 
Есть У зверушки домик-норка. 


Как просто норкиным знакомым 
' Хозяйку перепутать с домом! 


В траве, с ромашки свесив ножки, 
Сидел кузнечик, стрекоча. 

Грача увидел на дорожке — 
Сейчас же задал стрекача. 


Надул я шар воздушный. 
Вдруг 

Он из моих рванулся рук 

И внебо взмыл, ворон дразня. 
Выходит, шар... 

Надул меня? - 


Марйна ДРУЖИНИНА 


Волшебник - маг, 
Знамя - ... 


Шум - грохот, 
Смех-... 


Хвала - одобрение, 
Удача - ... 


Силач - атлет 


Девять клеток- 
девять цифр 


Игорь СУХИН 


Заполни пустые клетки цифрами 
от 1 до Э так, чтобы все пять при- 
меров были решены. В каждой 
клетке - одна цифра. Цифры не 
повторяются. 


По какой дороге 

красная машина 

сможет выехать 
из города? 


Синонимы 


Закончи строчку соответствующим синонимом. 


Внезапно - вдруг, к 
Товарищ - ... `\ 


Идти — шагать, < 
Плясать -... >< 
Верный - надёжный, 

Трудный - ... 


Здесь - тут, 
Работа - ... 


Рис ЗдУнЕКУЛЬКОВОЙЦЕЗКУЗНЕЩОВОЙ] 


"ПРРУРАЩЕНИЯ СЛОФ 


Александр ЛУГАРЁВ 


|| Правила игры: используются только существитель- 
| ные в именительном падеже. На каждом шаге меняет- 
|| сятолько одна буква. 

Атеперь попробуй превратить поэта в море: 


МОРЕ- | | 


Затем, двигаясь по стрелке от кле- 
точки, помеченной цветом, прочти 
загадку и отгадай её. 


р ; ФеОФОа 
отгаданные слова в клеточки. \х ® 


Рис ПОЖиИДАЕВАПУАЛИМОВАЕЗКУЛЬКОВОЙ 


«Тайна 
Третьей планеты» 


Дорогие друзья! 

Недавно мне на глаза попались книги Кира Булычёва - одно- 
го из известнейших советских писателей-фантастов ХХ века. На- 
иболее популярны у читателей его произведения о приключениях 
школьницы Алисы, побывавшей в самых разных местах и време- 
нах. Возможно, вы уже читали книги «Девочка, с которой ничего 
не случится», «Алиса и её друзья в лабиринтах истории», «Девочка. 
с Земли» и другие. Сегодня я предлагаю познакомиться с книгой 
«Тайна Третьей планеты», где Алиса отправляется в экспедицию 
к далёким планетам за новыми животными для Московского кос- 
мического зоопарка. Отвечая на вопросы викторины, обязательно 
рисуйте иллюстрации к книге. Мне очень интересно знать, какими 
представляются вам необычные космические персонажи. Победи- 
телей ждут призы и публикация рисунков в журнале! 


Ваш МУРЗИЛКА 
Кем был Громозека по профессии? 


(2, «Унихтакие большие и подвижные уши, что они могут обмахиваться ими в жар- 
кую погоду и даже ложиться на одно ухо как на подушку и накрываться другим как пле- 
дом» — о ком идёт речь? 


_3. Спомощью чего профессор Селезнёв и Алиса увидели, что доктор 
Верховцев был на Третьей планете? 


Как назывался корабль капитана Кима? р _ 
”’ ответы 
присылайте 
"5 Кто подарил Алисе шапку-невидимку? р 


до 1 августа. 
6 Кто скрывался под обликом доктора Верховцева и почему 
он держал в плену капитана Кима? 


_7. «Давайте не будем его искать, Пускай он останется, как Ро- 
‘бинзон Крузо на необитаемом острове - построит себе хижину, 
будет доить коз и искать Пятницу» - о ком говорила Алиса? 


в Какого цвета становился индикатор от возмущения? 


1. Коллектив певцов. 
2. Возвышенность. 
Увлечение, любимое дело, которым занимают- 
ся в свободное время. 
Зимняя спортивная игра. 
Народная круговая пляска. 
6. Древесная ящерица, умеющая менять окраску. 
. Смелость. 
. Садовое растение с пышными махровыми 
цветками. 
9. Электробытовой шкаф для хранения скоропор- 
тящихся продуктов. 
0. Спокойствие, выдержка. 


$ ль. 0. СТАРООЕНВА 


м 


урзилки 


Игорь о 


СУХИН 


1. Небольшой грызун, 
похожий на белку. 

2. Острая приправа к пище. 

3. Колючее растение на по- 
‘доконнике. 

4. Ямка, выемка, впадина. 

5. Известковый раствор 
с песком. 

6. Сумчатое животное. 

| 7. Злак с толстым стеблем. 


ро] 
С 


«Сбежавшие буквы»: родник. 
«Девять клеток — девять цифр»: 


1 ь Ед ы 8 


+ 9 


6 : Е] = 2 


«Головоломка»: Сверху дыра, снизу 
‘дыра, посредине огонь да вода. Самовар. 


Ответы на кроссворды из № 5 


«Грамматическое сложение и вычи- 
тание»: 1. Торт, 2. Забор. 3. Лиана. 4. 

Маска. 5. Лежебока. 6. Рыбак. В выде- 
ленных клетках: танкер. 


«Ф-ступенька»: 1. Фа. 2. Фея. 3. Флаг 
4. Ферзь. 5. Футбол. 6. Фуражка. 7. Фла- 
минго. В. Фейерверк, 9. Фехтование. 10. 
Физкультура. 


«В избушке на курьих ножках»: 
1. «Бородино» написал М. Ю. Лермонтов. 
2. Ступа «бредёт сама собой» «у лукомо- 
рья». 3. Сказка А. С. Пушкина называется 
«Сказка о рыбаке и рыбке». 4. Старуха по- 
сылала старика к морю пять раз. 5. Ста- 
рик со старухой жили «в ветхой землян- 
ке». 6. Золотой петушок сидел на спице у 
царя Дадона. 7. УА. С. Пушкина из моря с 
дядькой Черномором выходят 33 богаты- 
ря. Они охраняют город князя Гвидона. 8. 
Князь Гвидон превращается поочерёдно: 
в комара, муху, шмеля. 9. Белка грызёт 
‘орешки, у которых «ядра — чистый изум- 
руд». 10. Пушкинский кот не рассказыва- 
етанекдоты. Он или «песнь заводит», или 
«сказку говорит». 11. О сказках кота А. С. 
Пушкин пишет так: «Одну я помню: сказку 
эту поведаю теперья свету...” Речь идёто 
сказке-позме «Руслан и Людмила». 


'Дорогие друзья! 
Напоминаем, что, 
подписаться на журнал можно 
с любого номера в любом поч- 
товом отделении связи. 


«ГАЗЕТЫ, ЖУРНАЛЫ». 
Агентство 
«РОСПЕЧАТЬ». 


2011 — Индекс 70553, 


71753 (годовой), 
80510 (льготный 
для многодетных 


семей, инвалидов, школ- 


интернатов, детских домов и 
библиотек) 
Каталог 
Российской 
прессы «ПОЧТА 1 
РОССИИ». Индекс | Е 
99568, 63508 | 
(годовой) 
=== 


о кана 


Объединённый 
каталог 
«ПРЕССА 
РОССИИ». 
Индекс 43246 


Подписка через Интернет: 
Вр: /Лилилм акс.ги 
вр:/Лимим.ига|-ргезз.ги 
пр:/Лимим.иогтпаика. сот 


Для зарубежных подписчиков: 
ЗАО «МК-Периодика», 
Тел. +7 (495) 672-70-42, 
факс (495) 306-37-57 
'Адрес в Интернете: 
ми. репо са!в.ги 
Е-тай: ехро{@репо4са!5.ги 


«Ипонский кроссворд»: 


Выпуск издания осуществлён при финансовой поддержке 
Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям. 


Издается с 1924 г 
ме бт е 
Уч 


ль и издател 
“Редакция журнала 
«Аурзилка" 
Главный редактор. 
ТАНДРОСЕНКО. 
`Зам. главного 
И. АНТОНОВА 
Главный художник 
'Н. ХОЛЕЙДРО 


Технический редактор 
М, СТАРОДУБЦЕВ 
`Литературный 


ЕВ» 
ОРеКя 


ОКОВ 
685-55-81 


Ел 


оВВ А, 


Администра тг сайта 


=: 


окей 
Редакционный совет: 
Я. АКИМ 
А_ВОЛОХОВ 
В, ЛУНИН. 
Г МАКАВЕЕВА 
М. МОСКВИНА 
К ОРЛОВА. 
А. СМИРНОВ 
И. ТОКМАКОВА 
А УСАЧЕВ, 
в. ЗИЖИКОВ 
В. ЮРКИН 
"На обложке куклы 
В. МОРОЗОВОЙ, 
стихотворение 
В. СТЕПАНОВА «Платье» 
о 
У олово ваетЬ 
ыы 
Арес тентов почты 
и 
ЕЯ 
отеатью на САО ОП < 
О ожеаи сот 
едите сееовеноя дз. 
а 
Горах 65 00 жа 


ее 
пит. 


а 


Каштан - огромное дерево с шатровидной раскидистой 
кроной. Его родина - Балканский полуостров 

Особенно красивы каштаны во время цветения, в мае — 
‘июне, когда на ветвях распускаются мелкие цветки, собран- 
ные в похожие на свечки соцветия. Из них образуются зелё- 
ные, покрытые шипами, плоды. Акосени, к сентябрю — октя- 
брю, в твёрдой колючей скорлупе созревают коричневые, 
‘слегка приплюснутые блестящие орехи с серым пятном у 
основания, 

Существуют два различных вида: Каштан конский и Каш- 
тан настоящий, сладкий или съедобный. Употреблять в пищу 
можно только Каштан настоящий, который растёт в Европе, 
в Азии и в Северной Америке. Его орехи богаты углеводами 
и белками, их жарят и пекут, из них получают добавки в муку 
и кондитерские изделия. До появления картофеля каштаны 
называли «хлебным деревом», они были основной пищей 
‘бедняков. Во Франции каштаны - национальный продукт. 
Каждый год жители страны отмечают особенный праздник, 
посвящённый этому растению. 

В отличие от Каштана настоящего, плоды Каштана кон- 
ского для еды не пригодны. Зато в них много целебных ве- 
ществ, которые используются в медицине для изготовления 


В РОССИИ 
лекарственных препаратов. 


щивают только 
целях. Плоды, 
евают на деревьях 
в, есть нельзя! 


каштаны выра 
в декоративных 


которые созр 
‘наших парко! 


НЕУТЕЕТТЕЛ 

дд @ | рофонают А 
|| <> Фа от 53 Ф 

ЭЛ ПРЖЧУТСЖ 


| 28-л, Фрау 


® Составь девять слов, начинающихся со слога «му». 
® Разгадай ребус. 

® Пройди лабиринт 

® Прочитай загадку и отгадай её. 


ПИ а. 


9 770131 194008 


Рас И ШУМИЛКИНОЙ! 


