
лб'г^сттѵ 




4 

I 



*1 1,1 п і^иг ' г ‘ '«і ' ■**іѵ .^ - ■ Ч - ѵ»*‘-*’*-*Ч* -«"А^-ЧЙР ^ ' *" 

















ПРИ ЭТОМ № БЕСПЛЯТНЯЯ ПРЕМИЯ — ИГРЯ „НОВЫЙ ЗООПЯРК 

Подписчики кроме игры „Новый Зоопарк" получат вторую бесплатную премию; многокра- 
сочную книжку из серии „БИБЛИОТЕКЯ МУРЗИЛКИ" 

I ПРОДОЛЖАЕТСЯ ПОДПИСКА НА 1928 ГОД | 

і НА САМЫЙ РАСПРОСТРАНЕННЫЙ ;>ЕТСКИЙ ЖУРНАЛ = 

= СОМНОГИМИКАРТИНКАМИВКРАСКАХ =' 




99 



тѵрвѵшш^^ 



I 12 



ИЗДАНИЕ «рабочей ГАЗЕТЫ» 

В 1928 ГОДУ ЖУРНАЛ ДАЕТ: 

12 КНИЖЕК ЖУРНАЛА С КАР!' ИНКАМИ В 
24 ПРЕМИИ — ПО 2 ПРЕМИИ В К-А Ж Д О М 

В ЧИСЛЕ ПРЕМИЙ БУДЕТ ДАНО: 

ИГРУШЕК, ИГР, ЗАНЯТИЙ И 




КРАСКАХ і 
НОМЕРЕ I 

ЗАБАВ I 



12 



ТЕАТР «НЕГРИТЕНОК И ОБЕЗЬЯНА** (арка« декорапии* фягѵры) 

* КАЛЕНДАРЬ .ЗЕСЁЛЫЕ ПОРОСЯТА" 
іс УЙДИ-УЙДИ (новые карты) 

^ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА (паровоз, вагоны н проч.) 

іг домино в КАРТИНКАХ (игра) 

^КУКЛЫ с ПЕРЕОДЕВАНИЕМ 
★ ТАНЕВ #УК (игра) 

^ новый ЗООПАРК 
іг ЦИРК С ПОТЕШНЫМИ ФИГУРАМИ 

ШКАТУЛОЧКА С СЮРПРИЗОМ 
^ЛОТО в КАРТИНКАХ (игра) 

★ ТЕАТР „ГОВОРЯЩИЕ КУКЛЫ** 

КНИЖЕК в КРАСКАХ „БИБЛИОТЕКА МУРЗИЛКИ» 



г (1. Рассказы, 2. Стихи, 3. Сказки, 4. Пьески, 5. Игры) Щ 

I ^ ПОДПИСНАЯ ЦЕНА: | 

= На Ѵз года с доставк. и перес — 2 руб. 60 к. На 3 месяца с дост. и перес — 1 р- 35 к. = 
= ' На 1 месяц с доставк, и перес,— 50 к. Щ 

= ПОДПИСКА ПРИНИМАЕТСЯ $ в МОСКВЕ г Гл* к-рой „Рабн* Гав.“ — Тверская, 8; рай- Щ 
^ вкспедициями ,.|Раб, Газ*"; почтовыми отд. и письмоиосуами; справочными бюро МКХ; § 
= по телефону 2"42-08, Щ 

= В ПРОВИНЦИИ: отделениями ,,Ра6очей Газеты" и почтово-телеграфными конторами. Ш 



новы 




ЗООПАРК 



ПРЕМИЯ 



Всех животных лучше всего наклеить на тонкую фанеру и выпилить. 
Из дощечки выпилить подставку, на которую и наклеить фигуру. В этом 
случае белые клапаны под рисунками не нужны. 

Если трудно выпиливать,— наклеить животных на картон и вырезать. 
Подставки вырезать тоже из картона и наклеить на них животных при помощи 
клапанов. 

Надписи насадить на спички и воткнуть их в кружки, отрезанные от 
пробки. Расставлять животных можно как кому захочется. 




АВГУСТ 
1928 г. 



ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ДЕТСКИЙ ЖУРНЯЛ 

„РЯБОЧЕЙ ГАЗЕТЫ 

Год V издания 



№ 8 



/ 






п 



Редмцяш Мосіша, центр. Тверская^ 3. Каштораі Таерскаяр 8. Со всеѵи жалобеоіи на ве Правильную 

доставку журнала в Москве обращаться по телефону № 1-34-78* ' 




ПОДПИСНАЯ ОЛАТА; на I год — 5 р,, на 6 мер— 2 р. 60 н,, на 3 мес- — Гр, 35 к*, на 1 мес. — 50 к 







щ 



Рис. И, Хигера. 




НЛ ПЧЕЛЬНИКЕ 





2 



МУРЗИЛКА № 8 



НЕПОКОРНАЯ ПЧЕЛА 




Рис. Л. Мощевитина 

АДЯ был у ДЯДИ Паши на пчельнике 
и видел, как дядя Паша, надев сетку 
на лицо и рукавицы на руки, открыл 
улей и вырезал куски сотового меда. 
Потом Вадя с жадностью кушал мед и 
весь вымазался. 

Дома Валя рассказал сестре Насте: 
— Вот счастливый дядя! Ходит по 
пчельнику, покуривает трубку. А захо- 
чется ему сладкого, откроет любой улей и достает мед. 
Пчелы ему уже наготовили. 

— к'почещ у нас нет улья? — спросила Настя. 
— Я сделаю, — сказал Вадя, — это так просто. 
Пойди, разыщи мне ящик. 

— Большой? 

— Да, поб'ольше. Надо, чтобы меду было больше. 

Настя принесла ящик. Вадя отбил у него стенку, 
просверлил дырочку и поставил ящик на террасе. 

— Принеси мне чашку сказал он Насте. 

— Зачем? 

— А куда же пчелы будут класть мед? 

— Ну, да, это для тебя, — обиделась Настя. — 
А мне-то что же? 



— Ну, принеси еще блюдечко. 

Чашку и блюдечко Вадя поставил внутри ящика. 

Теперь надо было найти пчелу. Вадя сеткой пой- 
мал пчелу в саду на цветке и пустил ее в ящик. 





МУРЗИЛКА М 8 ' 



3 



— Гудит!., — сказал он радостно, приложив ухо 
к ящику. — Совсем, как у дяди... надо только заткнуть 
дырочку, чтобы она не улетела; 

Дырочку заткнули бумажкой и пошли играть. 

После, обеда Вадя позвал Настю: 

— Идем, посмотрим. Да возьми с собой ложечку. 

В ящике было тихо. Вадя глянул в дырочку, — 
темно, ничего не видно. 

Он осторожно открыл ящик. Что-то мелькнуло 
перед его глазами, и в ту же секунду Вадя вскрикнул, 
жалобно заплакал и схватился за нос. 

— Противная пчела!.. Ой, как нос больно!.. 

— А мед? —приставала Настя... 

Она заглянула в ящик, и чашка, и блюдечко 
были ' пусты. 

Но мед— пустяки,— вот нос у Вади ныл и горел,— 

это было хуже. А когда он 
пришел к папе , жаловаться 
на пчелу, — нос его успел 
распухнуть и очень чесался. 

А папа только улыб- 
нулся и сказал: 

— Ах, ты, горе-пчело- 
вод!.. Хорошо, что одну 
пчелу посадил в ящик, а 
то бы они тебя искусали 
всего. 




А. Федэ. 



ч 



МУРЗИЛКА И» 8 



/• / 



Л 



г 

с, 







й '■ 



^ і , 

і ' 













'^ж»м'■’^ >Ч;- 







сі^" -.ѵ 







Рис. С. Грибановой 

В поле хлеб взошел на дитоі 
Узкий серп — ножа острей. 

Эй, работай веселей, 

Взад-вперед ходи по нивеі 



Спелых яблок золотев 
От межи и до межи 
Море зрелой желтой ржи 
Эй, работай веселее! 



Тонкий колос режь под корень, 
Тонкий колос гни сильней. 

Эй, работай веселей! 

Много хлеба будет вскоре. 



Нужно рожь нам сжать скорее. 
Перемелем и потом 
Хлеба вдоволь напечем. 

Эй, работай веселее! 



V 



4 . 

. 



• V 

7 ^ 

А 






I 





Вл. Тамбеллини 



Уі 







МУРЗИЛКА М 8 



I 



5 




0'1/іі/і 



Рис. И. Лемана 



Видишь, ласточка комочек 
В клюве принесла; 

Этот маленький кусочек — 
Глина для гнезда. ^ 

Много глины и земли 
Птички в клюве принесли 
И комочки меж собой 
Склеюті липкою слюной. 



Воробушек — скок, 

Скатил волосок, 
шерсти пучок, 

Там ваты клочок... 

Вон птичник. Под дверью— 
Куриные перья, 

Соломка в сарае, ^ — 

Он все собирает. 

Н. Багрецова 






6 



МУРЗИЛКА М 8 




Рис. Д. Мощевитина 




Мама послала Мишу е Колей в кооператив за ма- 
слом, и Булька с ними побежала. 

Пришли, смотрят, — очередь длинная. 

— Чего тут стоять?.. Скучно, — говорит Миша. 

— А там, гляди, в городки играют, хорошо бы 
с ними...— предлагает Коля. Пойдем! 

— Пойдем! А наша очередь как же? 

— Булька постоит, мы мигом, — решает Миша. 
Поставили Бульку, говорят ей: 

— Смотри, стой!.. — А сами — скорей удирать. 
Заигрались ребята и про масло забыли. А когда 

прибежали в кооператив, 
— никакой очереди нет, 
и кооператив на ^обед 
закрыт. 

Мальчики боятся маме 
на глаза показаться. 

А на террасе Булька 
сидит, зубы скалит, во весь 
рот смеется.— А что, оче* 
редЬ"ТО прозевали?.. 



Лина Нейман. 










Рис. Д. Мощевитина 

— Миша, СХОДИ в кооператив, купи десяток яиц,— 
просит мама. 

Мише — лень, пробует отговориться; 

— А ну-ка я их побью по дороге? 

— Чего же их бить? Ты поосторожнее. 

Делать нечего, приходится итти. 

Купил Миша яиц и обратно идет. А по дороге 
ребята с роликами попались, по тротуару катаются. 

Засмотрелся на них Миша и про яйца забыл. 

Да вдруг обо что- 
то поскол ьзнул ся, хотел 
удержаться и затан- 
цовал на месте, — ру- 
ками взмахнул, пакет 
выпустил и прямо но- 
сом в него бухнулся. 

Встал Миша, а лицо 
все желтое, так с него 
и каплет. На тротуаре — яичница. 

Миша стоит, не знает, что делать. А ребятам— 

смех. Лина Нейман. 



МУРЗИЛКА 8 



ТАКАЯ ВБДА 






8 



МУРЗИЛКА М 8 






С) 



!і 

5 

I 

I 

I 

с 

I 

І' , 
1 



I 




В ГОРОД 



Рис. М. Ивашинцевой 



В цветнике трава измята. 
Огород стоит пустой. 

Тачки, грабли и лопаты 
В ящик сложены большой. 

Уезжаем, все готово!.. 

Сходим в лес в последний раз; 
Груды рыжиков махровых 
За ночь выросли для нас. 



С громким карканьем вороны 
Собрались со всех сторон. 

Шлет нам издали поклоны 

Золоченый пышпый клен. 

'1 

Желтых листьев целый ворох 
На прощанье дал нам лес. 
Быстрый поезд мчит нас в город, — 
Лету светлому конец. 

М. Клокова. 





I 






I 



' МУРЗИЛКА М 8 



9 



I 







Слышит Леша: „динь-динь-день“. 
Влез скорее на плетень: 

По дороге скачет Гнедко, 

В тарантасе едет дедка. 

— „Дедка, дедка!.. Погоди!.. 

Хоть до дома прокати!.. “ 



Рис. И. Кигера 



— Тпру!.. Влезай, да поживей, 
На, держи конец вожжей... 
„Динь-динь-дйнь“ да „день- 

день- день"... 

Замелькал в глазах плетень. 

С дедом вместе правит Леша, 
Подстегнул вожжею лошадь. 
Вскинул' Г недко черный хвост, 
Прогремели через мост. 

У колодца —поворот, 

Докатили до ворот!.. 

М. Соловьева. 




70 



МУРЗИЛКА М 8 




Рис. Т. Шевченко 



[ала мама Фене гривенник. 

- Купи, —говорит, —себе чего хочешь. 



Дошла Феня до булочной. Смотрит: в окне целая 
куча подковок с маком, 

„Куплю, — думает, — подковку^. 



Вошла в булочную. Булочник ее спрашивает: 

— Тебе, девочка, что надо? 

— : Подковку. 

■ — Давай деньги, будет тебе подковка. 

Отдала Феня ему свой гривенник. Дал ей булоч- 
ник подковку: румяная, горячая, вся маком усыпана. 

Ухватила Феня подковку и — бежать. 

— Погоди,— говорит булочник,— на вот тебе еще 
сдачи. 

И дал' Фене две медных денежки, куда крупнее 
гривенника. 

„Ишь ты,— думает Феня, -еще что-нибудь купить 
можно“. 

Вышла Феня из булочной. Смотрит, — дяденька стоит 
с корзиной яблок. 




1 



МУРЗИЛКА м а 

\ 

•I 

— Дай яблочко, дяденька! 

— Давай деньги, будет тебе яблочко. 

Отдала ему Феня обе свои денежки. Дал ей дя- 
денька яблочко. Ухватила Феня яблочко и бежать..., 

— Погоди, — говорит дяденька, - на вот тебе сдачи. 

И дал Фене две медных денежки, чуть поменьше 
прежних. 

Пошла Феня дальше. Смотрит, — тетенька подсол- 
нухи продает из стаканчика. 

— Тебе, девочка, что надо? 

— Подсолнушков стаканчик. 

— Давай деньги. 

Отдала Феня ей обе свои денежки. Высыпала ей 
тетенька из стаканчика в карман подсолнухи. 

Хотела Феня бежать. 

— Погоди,— говорит тетенька,— на вот тебе сдачи. 

И дала Фене назад одну ее денежку. 

„Ишь ты, — думает Феня, — еще что-нибудь ку- 
пить можно“. 



Идет Феня. Жарко. Пить хочется. Смотрит,— де- 
вочка воду продает. 

— Тебе чего надо? 

— Водички. 

— Давай деньги. 

Отдала Феня ей денежку. Налила ей девочка пол- 
ный стакан воды. Вода желтенькая, пузырьки по ней 
бегают. 

Выпила Феня, а сама стоит, не уходит. 

— Тебе чего надо? — спрашивает девочка. 



12 



МУРЗИЛКА м а 




— Сдачи. Булочник дал, 
дяденька с яблоками дал, те 
тенька с подсолнухами дала, 
а ты не даешь. 

— Да ведь ты мне ко- 
пейку дала, и вода копейку 
стоит. Никакой сдачи тебе 



не надо. 

Стоит Феня и плачет: 

Нет у нее сдачи. 

Решите задачу; 

Нужно ли ей сдачу? 

Лев Зилов. 










Рис. И- Лемана 






/ 1 . 












— Вася, Маша, Коля, Митя, 
Живо яблоню трясите. 

Ну, все разом!.. — „Папа, милыЙ 
У тебя ведь больше силы,- 
Мы не справимся одни, 

Хоть разок и ты тряхни!.." 

Мы трясем, трясем, трясем. 
Маме яблок отнесем, 

Тете Кате, дяде Коле... 

Поедим и сами вволю. 

Уж, наверно, нам за труд 
Самых сладких отберут. 

Г. Демьянова 






МУРЗИЛКА Мі 8 13 




Яблочко, яблочко, 

Катись к моим дверям! 
Гладкое, тугое, 

Соком налитое, 
Катись в наши сени 
По листве осенней!.. 

Яблоки поспели, 

По садам созрели, 

На радость ребятам, 
Хозяйкам про запас... 




Нынче мы богаты: 

Урожай у нас. 

Яблоки-первинки: 

Это — с кислинкой, 

А у тех — душистый сок, 
Словно бродит в чих медок. 



Желтое нашел ты, • 

Что оладышек желтый; 

Л у красного — бочок, 
Словно осенью листок... 

Весело хрустят 
На зубах у ребят. 

М. Пожарова. 



14 



МУРЗИЛКА М 8 



ДИМА— ЗУБНОЙ ВРАЧ 

Рис. Т. Лемар 

Таня сидела у окна и ныла: - Ску-учно.,. 

— Давай’ играть в зубного врачаі — предложил 






има. 



Давай! 



Дима одел белое Танино платье, придвинул к сто- 
лику маленький стул, а на него положил кубики, 
игрушечную посуду, шпильку, маленькую вилку и щ и п- 
чики из конфетной коробки. 

В „кабинет^* вошла Таня с Мишкой — медве- 
жонком и двумя куклами; у всех были завязаны 
щеки. 

— Садитесь! — важно сказал Дима. — Чья , первая 
очередь? 

— Манечкина, У нее распухла щека. 

Откройте рот. Сейчас я прочищу машиной. 



Дима взял шпагат, один конец воткнул в нос 
чайника, а другой — кукле в рот. Закачал ногой и заши- 
пел, как машина: дж-жи-и... 
дж-жи-и... 

— Ай, ай, ай! — закрича- 
ла за куклу Таня, 

— Уже все, не кричите. 
Завтра приходите опять. 

Другой кукле Дима за- 
пломбировал зуб булкой. 

— А у вас что? —спро- 
сил он Таню. 

— Мне нужно вставить 
зубы. 





МУРЗИЛКА Ка 8 



Л 



\5 










— Хорошо, вставлю. 

Надо снять мерку. 

Дима видел, как сни- 
мал зубной врач мерку, 
когда бабушка вставляла 
себе зубы. Он размочил 
булку, помял ее и при- 
ложил к Таниным верх- 
ним зубам. Потом взял 
Ш.ИПЧИКИ и стал снимать 
булку. 

— Ай! Вольно!— вдруг 
закричала Таня и ударила Диму. Дима дернул руки 



и сам испугался. В шдпчиках была красная от крови 
булка, а в булке — Танин зуб. Таня сплевывала на 
пол кровь. 

На шум прибежала бабушка: — Что тут у вас? 

— Мы... в зубного... врача... играли. 

— Димка, противный, мне зуб настоящий вы 

рвал! — крикнула Таня. 

— Стой! — сказала бабушка. — Какой зуб вырвал? 
Тот, что шатался? 

— Угу, — кивнула Таня Толовой. 

— Ну, так чего ж ты плачешь? И хорошо, что 
вырвал, а то бы ты его проглотила за обедом или 
ночью. Ну, иди полоскать рот. 

— Больше не буду с такой ревой в зубного врача 
играть, — насупился Дима. — Лучше подожду, пока 
вырасту, тогда настоящим врачом буду. И ей 
зубы никогда лечить не буду. А тебе, бабушка, все 
новые, золотые вставлю. ^ „ 

Татьяна Иильчевскам. 



I 



и 



МУРЗИНА М 8 




Ребята на жнитве 

^ Рие. Л, . Петрова 

■ Голубые васильки 
Рвут ребята в поле; 

Костя спрятался во ржи 
И пугает Полю... 

Мама с Таней жнут с утра, — 
Всю полоску сжали. 

Помогала детвора, — 

Знай снопы таскали... 



Кто-то сделал впопыхах 
Из снопов шалашик, 

И уселись в нем в венках 
Дунюшка с Малашей. 

О. Кропивницкая. 



Мак 

Рис. А Петрова 
Жаром разгорается, 

Шаром раздувается 
Маковый цветок. 

Воробушек хроменький 
Тронул лапкой тоненькой 
Гибкий стебелек. 

,4 

Лепесточки хрупкие 
Ялыми скорлупками 
Со стебля стряхнул. 

Тронул лапкой хроменькой 
Лепесточек тоненький... 

Фью!.. И упорхнул. 

Н. Саконская. 



I 




1 




МУРЗИАХЛ М 8 



17 





Рис, Т. Шеаченхо 



Под густым кустом смородинным 
Дремлет ежик новорожденный, — 
Солнце доброе, нежгучее 
Приб&юкало колючего: 
„Ба-а-ю-ю, ба-а-ю-ю".„ 
Ветерочек осторожненький 
Притаился возле еженьки< 
Только ' ветер не баюкает. 

Ветер весело аукает: 

„Д-а— у-у, а-а— у-у“,.. 

И жука-то растревожили, — 

Вон шагает вдоль дороженьки 
Обнимать ежа ручищами, 
Щекотать ежа усищами... 
„Ж'Ж — ж-ж“... 



Я сверчки-то долгоноженьки 
Расплясались возле еженьки, 
Затрещали в колотушечки, 
Засвистали в посвистушечки; 
„Свирк, свирк“... 

Под густым кустом смородинным 
Дремлет ежик новорожденный. 
Он в траве лежит и нежится, 
Мать-ежиха не натешится. 

Его солнышко баюкает, 

Ветерок ему аукает. 

Шелестит листвой смородинка 

„Спи, усни, моя уродинка"... 

И. Саконская. 





МУРЗИЛКА М 8 



І8 



тт 



ДЫМОВАЯ ЗАВЕСА 



Рис. М. Михаэлис 



Оз'ерощенный, раскрасневший- 
^ сЯу несется Васятка по дво- 
ру, крича во все горло: 

— Кончили, кончили! Право, 
кончили! 

На этот крик с разных концов 
небольшого дворика сбежались 
человек шесть ребят и гурьбой 
кинулись к сарайчику, где Миша 
и Петя устроили свою мастер- 
скую. 

Добежали до двери — и попя- 
тились. 

— Ой, страшно!.. 

И, правда, на ребят, вместо 
привычных лиц, глядели какие-то 
чудища: вместо глаз — стекляшки, 
а вместо носа и рта вниз спу- 
скаются длинные трубки, как хо- 
бот у слона. 

Первый опомнился Гриша. 

— Вот здорово! Так это и есть 
противогазы? 

— Ну, да, — вмешалась Ма- 
руся. — Нам в школе учитель та- 
кую маску пока- 
зывал. Миша, а 
где же коробки? 

Миша снял маску. 

— Для кисло- 
рода? Тут они, сей- 
час пристроим. 

И он стал при- 
вязывать к Пе- 
тиной груди ко- 
робочку от кон- 
сервов. Привязал 
и опустил в нее 
конец трубки. 




— Готово! Теперь неприятель 
никаким газом нас не проймет. 
Дыши через трубки, и горя мало. 

, — Я если без трубок? — спро- 
сил Митя. 

— Я тогда, — смотря какой газ. 
Бывает, что глазам больно, слезы 
текут, а то чихать начнешь, да 
без конца, так что и целиться 
нельзя. Я то бывают ядовитые 
газы. Как вдохнет человек, так 
и падает замертво. 

— Ну, — сказал Г риша, — давай 
и нам противогазы. Будем вместе 
играть. 

Вооружившись самодельными 
ружьями, саблями и кинжалами 
и надев маски, ребята побежали 
играть в войну. Особенно важно 
выступал Васятка с деревянной 
хлопушкой в руках. Еще бы! Ведь 
из нее можно стрелять пробкой. 

Уже вечерело, когда Маруся, 
освободившись от домашней ра- 
боты, вышла с 
сестрой Олей во 
двор. 

Ребятишки от- 
дыхали на брев- 
нах. Маски валя- 
лись около. 

— Ну, что, на- 
игрались? — спро- 
сила она их. 

— Да, наигра- 
ешься тут, — ото- 
звался Петя. — Вот 




і 



МУРЗИЛКА М8 



19 



кабы дым какой-нибудь, тогда 
другое делоі 

— Вот беда-то! — рассмеялась 
Маруся. — Вы по дыму скучаете, 
а я не знала, куда от него де- 
ваться. 

— Как так? — насторожились 
ребята. — Где ты его нашла? 

— Да где, —дома! То плита 
дымила, а то дядя Семен пришел 
и давай с отцом курить; такого 
дыму напустили, что 
беда. У меня и сейчас 
глаза болят, а Оль- 
гунька проснулась и 
начала чихать. 

Миша вскочил. , 

— Ребята, строй- 
ся! Надевай маски! 

Идем на неприя- 
теля! 

Подойдя к своей 
квартире, он разде- . 
лил мальчуганов на 
два отряда: 

— Ты, Петя, с Г ри- 
шей и Митей, тут, за бочками, 
ложитесь, а я в дом пойду. 

Братья тихонько пробрались 
через кухню и притаились у две- 
ри в комнату. 

— Ого, какая дымовая завеса! 
Тут нас и не увидит никто, — 
шепнул Миша. — Пробки есть 
у тебя? Заряжай да пали! 

Хлоп!.. Хлоп!.. 

Дядя Семен повернулся: 

— Что этоі' Степан Тимофеич? 
Никак у кваса пробку вырвало? 



Мишин отец поглядел на бу- 
тылки. 

■ — Нет, ничего, все пробки 
на месте. 

— Хлоп! Хлоп!., — Одна пробка 
щелкнула в стену, другая в коле- 
но отцу. 

— Ребята, бросьте баловать!— 
крикнул отец. 

Л мать, заглянув в кухню, так 
и всплеснула руками: 

— Батюшки! Уро- 
ды-то какие! Вы на 
них только погля- 
дите, • — и она вы- 
тащила за руки упи- 
равшихся Васятку и 
Мишку. 

— Хо - ро - ши ! — 
воскликнул отец.. 

Л дядя Семен ска- 
зал; 

— Вот так вои- 
тели! И противогазы 
ЩЯС?' надели. Только чего 

это вы на нас на- 
падать вздумали? 

— Л вы зачем дыму' столько 
напустили? — поднял голову Ми- 
ша,— ведь он, небось, вредный. 
Вон у Маруси глаза покрасне- 
ли, Ояьгунька чихает. Ну, мы и 
пошли в атаку... 

Дядя Семен огляделся и по- 
чесал затылок. 

— Та-ак!.. Л ведь ребята прав- 
ду говорят. Ишь, накурили-то мы 
сколько. Со свежего воздуха и 
вправду не продохнешь. 




І 




— правильно, — согласился 
, отец. — Ну-ка, открывай окна, а 
мы пойдем под березки, там по- 
сидим. 




Ребята кубарем выкатились за 
двери и завизжали: 

— Ура-а!.. Неприятель сдался... 
Бей от^ой! 

А. Усачева. 




Полянка 

Рис. Л. Петрова 

« 

Солнечно. Полянка... 

Синие жуки... 

На траве медвяной 
Тени ольх легки. 

Тянутся осинки 
Трепетно тонки. 

Гибкие лозинки 
Заплели вьюнки. 

Под ветвями кленов — 
Пионерский стан, 

И в глуши зеленой 
Бьет наш барабан... 

Сюр 



і 






4 



I 



МУРЗИЛКА Л& 8 





'■ ‘"'.'рЧ' , і, ' ' 1 

■ ■' -''-'А.' - 



туки«ету|см-ггу|с 



Стуки - стуки - стук... 

Кто там рубит сук? 

Мечется спросонья 
Вся семья воронья... 

— Это дровосек!.. 

Ну, погубит всех'... 

Никого,— куда ни глянь. 

Кто такой в такую рань?.. 

Стуки-стуки-стук... 

Кто там рубит сук? 

Вот лиса проснулась, 

Встала, потянулась. 

Никого, — куда ни глянь. 

Кто такой в такую рань?.. 

Стуки-стуки-стук... 

Кто там рубит сук? 

У болота на опушке 
Две лягушки, две квакушки 
Повстречались вдруг; 
Заглянули под лопух, 
Всполошили сонных мух. 
Никого, — куда ни глянь. 

Кто такой в такую рань?.. 

Стуки-стуки-стук... 

Кто там рубит сук? 

Вот паук из сетки 
Побежал по ветке. 

Видит, — клюв долбит кору. 
Вот кто поднял всех в бору. 

— Что ты, глупый дятел, 
Или вправду спятил? 

Стук такой в такую рань!.. 
Слушай, дятел, перестань. 









Рас, Д, Мощевитина 



— Уходи, приятель, — 

Отвечает дятел, — 

Ничего не ведаю, 

Я сейчас обедаю, — 

И отстань... 

Вя*ш:мів Елёрский, 



22 



МУРЗИАКА М 8 




ЧТО СТОИТ МАЛЬЧИК? 



В маленькой китайской фанзе Вей- 
чен сидел за обедом вместе со своей 
семьей — женой и тремя детьми. 

В фанзе было полутемно, пахло 
сыростью. 

Ели мутную похлебку, вылавливая 
червячков, заедали кусочками варено^ 
го теста. 

— Дело плохо, — сказал Вей - чен 
жене. — Земля хороша, но участок у 
нас такой маленький, что всего уро- 
жая нам нехватит на полгода. При- 
ходится отдавать детей на работу. 

Фу-си, его жена, испуганно оглядела 
ребят и прижала к себе самого млад- 
шего — Чена. 

— Только не его,— сказала она. 

— Его и не возь- 
мет никто, он слаб, 
как мышь, — ска- 
зал Вей - чен. — 

Плакать нечего, — 
угрюмо добавил 
он, — Там детей 
будут хоть кор- 
мить, а здесь их 
ждет голодная 
смерть, 

У Вен Кай-ши — 
большая обувная 
фабрика. 

Он содержит ее 
вместе с англича- 
нином, мистером Стронгом. 

Работа идет хорошо, и фабрика 
дает барыши. Но беда с рабочими. 
Хотя фабрика платит им и дешево, 
но все-таки лучше платить еще де- 
шевле. 






Рис. Г* Л емар 

Нуждающихся много. Война разо- 
рила чуть не всех. 

И все -таки Вен Кай-ши и мистер 
Стронг не держат много взрослых ра- 
бочих. С детьми работать легче. Они 
покорны, забиты, и за работу им не 

надо платить вовсе,— довольны, что их 
кормят. 

Надо только найти таких бедняков, 
которые сами умирают от голода и 
не могут содержать детей. Те отдают 
детей на фабрику охотно на несколько 
лет. Им надо заплатить за несколько 
лет вперед, —и дело слажено. Л сколь- 
ко заплатить, — это уж смотря по тому, 
как нуждаются родные детей. 

Ежедневно Вен Кай-ши рано утром 

выходит про- 
гуляться по горо- 
ду. И во время 
своих прогулок он 
обделывает важ- 
ное дело — соби- 
рает детей на ули- 
цах. 

Он вышел на 
прогулку и сегод- 
ня. Пошел на пло- 
щадь. Зорко осмо- 
трелся вокруг и 
улыбнулся. 

■ На углу стоял 
_ худой, полуголый 
китаец, а около него жались почти 
совсем голые ребята — маль'чик и 
девочка. 

Вен Кай-ши медленно приблизился 
к ним и прошел мимо, будто не 
замечая их. 





МУРЗИЛКА Л5 8 



23 




— О, ГОСПОДИН, не будет ли твоей 
милости, “ робко окликнул его ки- 
таец. 

Вен Кай-ши остановился и искоса 
взглянул на китайца. 

— Что надо? — сказал он. 

— Великий господин, не нужны ли 
тебе на работу маленькие работники? 

— НетІ — сказал Вен Кай-ши и дви- 
нулся дальше. 

— Великий господин, — прошептал 
китаец, — я прошу не много... 

Вен Кай-ши нахмурился; 

— Глупый человек... Ты знаешь, 
нас могут услышать... Иди ко мне на 
двор... Д сколько хочешь ты за маль- 
чика? 

— О, господин, только 5 долларов 
(10 руб.), а за девочку — 2 доллара 
(4 руб.). 

— Договор на 5 лет и за обоих — 
10 долларов, — отрывисто сказал Вен 
Кай-ши. — Иди ко мне на двор... Там, 
в конторе, напишут условие. 

И он пошел дальше, не огляды- 
ваясь... 



В конторе обувной фабрики мистер 
Стронг долго и внимательно осматривал 
и ощупывал мальчика-китайчонка и, 
наконец, сказал своему компаньону: 

— Ничего. Он годится. Но девчонка 
ни к чему... 

— Но она идет почти задаром, — 
возразил Вен Кай-ши по-английски. 



— Все равно. Она с*ест слишком 
много. 

— Хорошо, я возьму ее к себе в 
услужение, — сказал Вен Кай^ціи. ; — 
Ведь она же ничего не стоит. Д с'ест 
она не больше моей собаки. 

Мистер Стронг пожал плечами. 

— Это ваше дело. Но на фабрику 
я ее не приму. 






Условие было готово и подписано. 
Бей-чен, получил расчет. 

Он молча потрепал по плечу маль- 
чика, погладил девочку по голове, по- 
вернулся и пошел быстрыми шагами 
из конторы. 



И. А. 



24 



МУРЗИЛКА Л& 8 



Г 

Ьістпспрія МедёежонНи 








к' .і ► 



7 ^-, 

,; - ■ .‘V:- 




20 . 



Сеня рано утром побежал к охот- 
нику Спире. Тот, как только увидел 
его, так и за голову схватился. Сразу 
понял, в чем дело. 

~ Что? На кура леей л медведь? 

Сеня только рукой махнул. 

— Сладу нет никакого! 

Спиря почесал затылок и сказал: 

— Только я его назад не возьму. 
Девай куда знаешь..’. Убить его жал- 
ко, — рука не поднимается, да н ка- 
кой в нем прок? В город бы свезти, — 
там продать можно. Да в такое го- 
рячее время жаль целые сутки терять. 

— Отец говорит — в лес пу- 
стить... — сказал Сеня. 

Спиря обрадовался. 

— И хорошее дело! За- 
веди его подальше в лес и 
ладно... 

— Сейчас и пойду,— ска- 
зал Сеня. 

— Иди, иди!.. Как гора с 
плеч!.. 

Все ребята козлихинские 
собрались итти провожать 
медвежонка. Но теперь ни- 
кто не решился дразнить и 
злить зверёныша. 

— Да он пропадет там, ^5^ 
в лесу... Где же ему самому 
прокормиться? 

— Прокормится... А то 
мать найдет... 

Ребята вышли за околицу, 
как вдруг кто-то крикнул: 



Рис. А. Комарова 

(ПроАолжение. См. 7) 

— Э, брат, гляди, — пионеры при- 
ехали Пионеры к нам идут!.. Жить 
с нами будут... Вали к ним, ребята... 

И чуть не вся толпа ребятишек 
бросилась навстречу шеренге прибли- 
жавшихся к деревне пионеров. И 
опять Сеня почувствовал, что ^іедве- 
жонок связывает его. Вот и он побе- 
жал бы, а тут возись с медвежонком... 

Звучно рассыпалась дробь бара- 
бана в тихом, безветренном воздухе. 
Пионеры подбодрились при виде де- 
ревенских ребят и шли молодцевато, 
отчеканивая каждый шаг: раз, два... 

Ребята обступили их, и посыпались 
вопросы: 

— Здорово!.. Что долго так задер- 
жались? А книжечек привезли? А к 
вам можно будет?.. 





МУРЗИЛКА М 8 



25 



— Можно, можно, — сказал вожа^ 
тый отряда Степа, — вот только 
устроимся на даче в лагере. А это 
что у вас там?.. 

— Батюшки!.. Медвежонок!.. Жи- 
вой!.. — взвизгнул кто-то из' пио- 
неров. 

И ребята бросились к Сене и об- 
ступили его с медвежонком. 

— Вот в лес веду, — забросить 
надо, — сказал Сеня. — Не сладим 
с ним. 

— Как бросить? Такого малень- 
кого? 

— Да ни за что... Степа! Надо его 
взять для живого уголка. 

— Как же его в лесу 
бросить? Он пропадет, — 
ведь маленький. 

Сеня стоял и улыбался. 

— Уж и не знаю, пра- 
во, — говорил он. — Мне 
все равно: хотите, — бери- 
те его... 

— Возьмем, возьмем... — 
дружно крикнули пио- 
неры. 

Вожатый Степа стоял 
задумавшись, наконец, 
сказал: 

— Ну, ладно... Берем 
его в лагерь. Только по- 
моги довести его до дому... 

— Остается!.. Остает- 
ся!.. — завизжали ребята. 

— Смирно... — крикнул вожатый. — 
Равняйся! Марш! Раз, два... 

Затрещал барабан, и ребята двину- 
лись вперед. За ними шли козлихин- 
ские ребята, стараясь попадать в но- 
гу в такт с ударами барабана. А по- 
зади всех шел Сеня и тащил за собой 
упиравшегося медвежонка. 

21 . 

Двадцать пять пионеров размести- 
лись в просторном доме в бывшей бар- 
ской усадьбе, невдалеке от деревни 
Козлихи, около совхоза Бирючево. 
Комнаты были прибраны, вещи раз- 



ложены. Дежурные принялись стря- 
пать обед. 

Медвежонка пустили в самую боль- 
шую комнату, где стояли койки. И 
медвежонок, напуганный криком и го- 
вором ребят, забился в угол под кой- 
ку и лежал там тихо-тихо. 

— Вы за ним следите, — ^ сказал Се- 
ня. — А то он дурной, все проказит. 

— Ладно... У нас глаз много, — 
улыбался вожатый. — Через неделю 
приходи, — не узнаешь своего прия- 
теля, — так мы его вымуштруем... 

И точно, пионеры по очереди следи- 
ли за медвежонком, отгоняли его от 
коек, куда он хотел забраться, от 

двери, от окна, на которое 
он начал карабкаться... 

После обеда медвежон- 
,ку налили в плошку супу 
с вареным мясом. А пио- 
нерка Катя пожертвовала 
медвежонку горшочек с 
медом. 

Медвежонок вылизал 
весь горшок и долго ка- 
тал его по полу, стараясь 
лизнуть лишний раз. А 
когда горшок ему надоел, 
он нажал его лапой и 
эд^ил в черепки. 

было хуже. 

Уставшие пионеры по- 
шли спать рано и улег- 
лись наскоро, где попало. 

Медвежонок мирно лежал в углу и 
дремал. Но когда все стихло, он полез 
на одну из коек, стащил одеяло с пио- 
нера Чубика и царапнул его когтями. 
Чубик спросонья закричал: 

—г Воры!.. 

Вскочил и долго не мог понять, в 
чем дело. Потом загнал медвежонка 
под койку и улегся снова. 

Через полчаса с грохотом посыпа- 
лись со стола чайник, кружки, бара- 
бан... 

Ребята вскочили и стали ворчать: 




2(> 



МУРЗИЛКА М 8 



— То комары не дают спать, то 
этот медвежонок. 

Вожатый Степа лениво поднялся с 
койки и сказал: 

— Надо дежурить по очереди, смо- 
треть за медвежонком. 

— Вот не было печали!.. Да его бы 
к девчатам отправить. Они им особен- 
но интересовались. 

Из соседней комнаты Катя крик- 
нула: 

— Давайте его ' сюда... Мы за ним 
следить будем... 

— И отлично... Пожалуйста... А нам 
спать хочется... Вот 
уж светает, а мы все 
с ним возимся... 

И Степа потащил 
медвежонка к двери 
и вытолкал его в со- 
седнюн) комнату. 

Вскоре в домике 
все затихло, и ночь 
прошла спокойно. 

$ 2 . 

Так устроился Се- 
нин питомец на но- 
восельи. 

Днем медвежонка 
держали на дворе, 
на длинной веревке, 
около большой сос- 
ны. И медвежонок 
свободно разгуливал 
под соской, иногда 
залезал на дерево. 

Под корнями сосны он вырыл себе 
глубокую берлогу и отдыхал в ней 
в жаркое время. 

Ребята установили дежурство по на- 
блюдению за медвежонком, и тот не 
мог баловаться попрежнему. Степа и 
Катя больше всего возились с ним. 

к 



Степа обучал медвежонка становиться 
на задние лапы, как только он подни- 
мет над ним руку. Приучил его к это- 
му сахаром: держит кусок сахара над 
медвежонком, а тот тянется к нему. 

Пионер Виля выстрогал ружье, и 
медведь стоял под сосной на часах с 
ружьем а лапах. 

Катя научила медведя кувыркаться. 
Подвернет ему голову под грудь и ма- 
нит сахаром, а сама говорит; 

— Кувырк, кувырк, кувырк. 

Медвежонок тянется, тянется вниз и 
перекувырнется, наконец. Так и при- 
вык кувыркаться, как только скажут 

ему: „кувырк" и под- 
сунут руку под 
грудь. 

Научили ребята и 
танцовать медвежон- 
ка. За передние ла- 
пы возьмут и пере- 
ступают с ноги на 
ногу, и медвежонок 
тоже с лапы на лапу 
переступает. 

Крестьянские ре- 
бятишки приходили 
и дивились^ 

— Гляди, медведь- 
то какой стал! 

— Что ни скажем 
ему, все понимает. 
И тихий какой. 

— Ну, и пионеры, 
всему обучили. За- 
нятный зверь стал. 
Ко всему, знать, сно- 
ровку иметь надо... 

Но вскоре после этого произошло 
такое событие, после которого медве-. 
жонок стал героем пионерского ла- 
геря. 

А. Федя. 

(ПрОАОлтекие слелуепі}. 




МУРЗИЛКА Лё 9 



27 




ПОЛЕЗНЫЕ УРОДИНКИ 



Перед ужином пошли ребята в сад. 
Солнце уже зашло; смеркалось 
— Ай, ай, ай!.. Берегитесь!.. — 
взвизгнула Ирочка и согнулась вся. 
— Что такое? 

— Что с тобой?.. 

— Летучие мыши!.. Ай, ой, ой!.. 

— Фу, какие противные!.. Они в 



волосы вцепляются... 

— Говорят, они как вцепятся в ли- 
цо, так и начнут кровь сосать... 

Сижу за забором на лавочке, слу- 
шаю ребячью болтовню. ^ 

Встал и говорю; 

— Эх, ребята, неверно все то, что 
вы говорили про летучих мышей... 

Ирочка рассердилась; 

— Ты всегда защищаешь всяких 
противных животных. 

— Ну, хорошо, идите сюда, са- 
дитесь на скамейку, ни одна летучая 
мышь вас не тронет. 

— И зачем только эти ненужные 
летучие мыши живут? — вздохнула 
Ира. 



— Конечно. Только пугают... 

— Нет, ребята, летучих мышей 
надо беречь не меньше птиц... Они 
питаются насекомыми и истребляют 
самых вредных из них. Вон у Иры 
все лицо искусано комарами. Хо- 
рошо, что это не малярийные кома- 
ры, — не то заболела бы Ира маля- 
рией. Летучая мышь пожирает ноч- 
ных бабочек, жуков и комаров до 



трехсот штук в ночь. 

— Да птица-то эта очень против- 
ная... — ворчит Ирочка. 

— И вовсе это не птица, — гово- 
рю, — а животное. Перьев у летучих 



мышей нет, покрыты они рыжевато- 
серой шерсткой, и только передние 
лапки их превращены в перепонча- 
тые крылья.... По земле они ползут, 
как мыши, только медленно, лазают 
хорошо, а уж летают чудесно, хотя 
им это и труднее, чем птицам, так как 
у них нет перьев... 

— Как же летучая мышь ночью 
видит насекомых, да еще носится 
при этом так быстро? — дивятся ре- 
бята. 

■ — Видит она плохо, зато слышит 
удивительно. А еще лучше чувствует 
носом, ухом, крылом, Раз залепили 
глаза летучей мыши воском, а в ком- 
нате, куда ее пустили, натянули тон- 
кие нитки с бубенчиками и вдоль, и 
поперек. Так мышь летала по всей 
комнате и ни разу не задела ни за 
одну ниточку... Вот какая ловкая!.. 

В Америке от комаров и москитов 
отбою нет. Ни люди, ни животные 
спастись от них не могут. Так вот 
американцы особенно стараются 
охранять летучих мышей. Оки для 
них устраивают даже особые вышки, 
где летучие мыши могли бы спо- 
койно спать днем... А спят они забав- 
но — головой вниз. Уцепятся когтями 
задних лап за что-нибудь, повиснут 
вниз и спят... 

— А к зиме они, так же как птицы, 
улетают? — спрашивают ребята, 

— Куда там. Им так далеко не уле- 
теть. Они зимуют здесь. Заберутся 
в дупло, на чердаки, подвесятся, го- 
ловой вниз одна около другой и за- 
сыпают на всю зиму. 



П, Л. 




г 



28 



МУРЗИЛКА М 8 



ЖИВОТНЫЕ, КОТОРЫХ 







ИШЬ НЕ ЧНСТО 




НОСОРОГ 



ПТИЦА-НОСОРОГ 

В лесах жаркой Индии водится за- 
мечательная птица -носорог — калао, 
У нее на большом клюве сидит боль- 
іиой роговой Нарост, похожий на мо- 
лоток. Этим рогом калао успешно за- 
щищается от врагов. 

Калао живет на вершинах деревьев; 
быстро перебирается она с ветки на 
ветку, отыскивая плоды и ягоды. Не 
прочь она схватить и маленькую 
птичку, ящерицу или лягушку. 

Но самое интересное в жизни калао, 
это — вот что. 

Когда самка садится в дупло выси- 
живать яйца, — самец замазывает вы- 
ход из дупла глиной, чтобы самка не 
могла оттуда выйти; он оставляет 
только маленькое отверстие, через 
которое и кормит все время самку. 

Когда птенцы выведутся из яиц, 
самец разбивает высохшую глину и 
выпускает на волю самку и птенцов. 



НОСОРОГ 

Это — крупное, тяжеловес- 
ное животное, с голой, очень 
твердой и толстой кожей, 
которую не всегда может 
пробить ружейная пуля. На 
носу у Ьтого животного 
бывают один или два рога, 
которым носорог защищает- 
ся. Верхняя губа у носорога 
вытянута, и ею носорог щи- 
плет траву и срывает листья 
с деревьев. Живет носорог 
в Африке и в Индии, в лес- 
ных местностях, в болотах, 
около озер, в которых лю- 
бит часто купаться. 

У индийских носорогов 
кожа местами, около ног и 
на шее, висит складками и 
кажется подвижным пан- 
цы рем. У африканского но- 
сорога кожа лежит почти 
без складок. 




ПТИЦН-НОСОРОГ 



I 



МУРЗИЛКА М 8 



29 



СДЕЛАЕМ САМИ ТАКИХ 

' 1 




НОСОРОГ (ИГРУШКН). 



ПТИЦП-НОСОРОГ (ИГРУШКА). 



САМОДЕЛЬНЫЕ ИГРУШКИ 



Эти картинки переведите на в предыдущих номерах, можно 
дощечку И выпилите, а потом - вырезать животных и из плот- 
раскрасьте. Как мы указывали него картона. Начинайте работу. 




Посуда 

Хороша моя посуда: 
Размалеванное блюдо 
И пузан-горшок из глины, 

И молочник — нос утиный. 

По доске гуляет скалка, 

По котлу шуршит мочалка, 
Мелет мельница-трещотка, 
Зашипела сковородка... 

Рі как брякнут утюги,— 
Только уши береги! 

А/. Пожарова 



Рис. А. Петрова. 





30 



МУРЗИЛКА М 8 




РЗИЛКИНА ПОЧТА 




нлшн жизнь 

ДЕТСКИЙ САД 

я посещаю детский сад 
;ім. Крупской. 8 марта, в ме- 
ждународный день работни- 
цы, наш детский сад праздно- 
вал свою первую годовщину. 
Девочки танцовали, мальчики 
выступали, изображали куз- 
неца, маляра, дровосека, на- 
борщика, сапожника и па- 
стуха, 

Тарас Льяконов, 7 лет. 




КАК МЫ ИСПУГАЛИСЬ 
МЫШОНКА 



НА КОЗЛИКАХ 



І Я очень люблю козликов. 
Летом я катался на козликах. 
Только эти козлики были не 
мои. А летом мой папа поедет 
в Люсдорф и там мне купит 
двух беленьких козликов, и 
тогда я буду кататься на 
козликах, как настоящий из- 
возчик, 

Миша Мерзок, 57® лет. 
Белая Церковь, Киевск, г. 



Гор. Рыльск. 

НАШ СОВЕТ 

Мама нам купила зубную 
пасту. Я и мой брат, Кокочка, 
чистим зубы зубной пастой 
утром и вечером. От этого 
наши зубы стали беленькие. 
Советуем брать с нас пример, 

Петя, 6 лет, Кока, 5 лет, 

КдрсаковЫш 

Топки, Кузнецкого окр. 

ОБЩЕСТВЕННАЯ РАБОТА 

Вместе с папой я уезжал на 
летние работы в деревню. С 
собою я привез сМурзилку». 
Деревенские ребятишки соби- 
рались ко мне почитать рас- 
сказы из «Мурзилки», а также 
порисовать картинки. Перед 
от'ездом в город я подарил 
своим товарищам все журна- 
лы «Мурзилка», чему това- 
рищи были рады. 

Теперь я аккуратно соби- 
раю и берегу «Мурзилку» для 
деревенских товарищей и за- 
поминаю, чтб рассказать им 
из городской жизни. 



Один раз мы завтракали. 
Дежурные раздавали завтра- 
ки, Когда подали баул Вале 
Мещерикову и он стал его 
открывать, то вдруг закри- 
чал, а за ним и другие дети: 
«Ай, мышь! мышь!». Из баула 
выскочила мышь и побежала 
по столу. 

Все ребятки испугались. А 
мышь убежала под шкап. Она 
хотела позавтракать раньше 
нас. 

Дети жещоесного дет* 
ского сада: Валя Кобеле^ 
ва. Валя Мещериков, 
Абраша Розенберг, Галя 
Туманова, Шура Карева^ 

Мещовск. 

«МУРЗИЛКИН» УГОЛОК 

Мне пала устроил «Мурзил- 
кин уголок»: на красном ли- 
сте бумаги наклеены прило- 
жения «Мурзилки», а на эта- 
жерке находятся книги исклю- 
чительно «Мурзилки» и «Мур- 
зилкиной Газеты». 

Есть ли у вас такой уголок? 

Моня Ку^овсний. 



ТЕАТР 

У меня есть товарищ Вова, 
он живет в другом городе, и 
мы посылаем Друг другу 
письма и рисунки. Он скоро 
приедет к нам, и мы ему ле- 
кажем театр, что прислала 
нам «Мурзилка»: «Негрите- 
нок и обезьяна». У нас театр 
хорошо получился, и мы ча- 
сто смотрим. Как получился 
он у вас? Напишите. 

Боря Халфин, 5 лет. 

Киев, 

НАБЛЮДЕНИЯ 

ПИТОМНИК 

Весной я обычно составляю 
коллекцию насекомых и де- 
лаю над ними наблюдения. 
Все изменения, бывающие с 
моими питомцами, я запи- 
сываю и зарисовываю в тет- 
радь. Недавно я нашла в саду 
на травинке зеленого червяка 
и стала его кормить и ухажи^ 
вать за ним. Из червяка уже 



Петя Прыгамов, 
Гор. Пенза. 







Днепропетровск 



И і^ТЯТа иэ 

іГГеиКА ^ 



ПЕРВАЯ ЕЗДА 

Я был у дедушки. Там хо^ 
рошо. Я попросил у дедушки, 
чтобы он покйтал меня на ло- 
шади. Он дал мне лошадь, и 
я поехал один. Катала, катала 
меня лошадь, потом надоело 
ей катать меня, и завезла она 
меня на другую дорогу. Я 
стал кричать. Прибежала тетя 

Таня и остановила лошадь. л „ Тг * ѵ***..^ г* 

Кот. И,и.т.,ич. 4 ■ ЮнТ» ^(Л»аI^ГIIИ 



Астрахань. 




МУРЗИЖА М 8 



31 




вчера вышла куколка. Жду, 
когда выведется бабочка. 

Кто еще занимается эти»? 
Если, кто хочет мне писать, 
то пишите по адресу: г. Фрун- 
зе, ул. Демьяна Бедного, 
№ 64, Ире Лозовых. 

ДЯТЛОВА КУЗНИЦА 

Кругом нашего дома растут 
сосны. На одной сосне дятел 
устроил свою кузницу: в тре- 
щину ствола вставил сосно- 
вую шишку, когтями вцепил- 
ся в кору, упираясь на свой 
жесткий хвост, и крепким 
клювом долбит шишку н до- 
бывает вкусное семячко, 

Люся Лысогорсная^ 7 лет. 

Шешминская крепость, 
Бугульм. окр. 



КУКОЛКА 

Мы с одним товарищем 
полсзлц к нам в сарай искать 
куколок и стали все места 
осматривать. Вдруг мы уви- 
дели двух сереньких куко- 
лок; стали слезать и уронили 
одну куколку. Искали мы, 
искали и не могли найти. Мы 
одну куколку положили в па- 
пиросную коробку. Через не- 
которое время я открыл ко- 
робку и увидел пестренькую 
бабочку, и побежал показать 
маме. Мама мне сказала, что- 
бы я пустил ее по комнате ' 
свободно полетать. Тут при- 
бежала сестра с подругой и 
стали смотреть на бабочку. 

У нее мы нашли два усика, 
два глазика, один хоботок н 
четыре крыла. Мы виде- 
ли, как бабочка водила по 
сторонам хоботком. Она у ме- 
ня жила только одну неделю. 

Михаил Чуркин, 9 лет. 

Гор. Тутаев. 



. МОИ ГОЛУБИ 

Мне принесли голубя, его 
купили у одного мальчика. 
Я усадил его в клетку. Кор- 
мил я его пшеном и овсом. 




Скоро мне купили еще одно- 
го голубя. Казалось, им долж- 
но быть весело вдвоем, но 
нет, — они все время ссори- 
лись и летали по коридору. 
Потом мы переселили их на 
чердак. Вот однажды кто- 
то сказал моему дяде, что- 
бы он выпустил голубя, а 
голубку оставил на чердаке. 
Дядя так и сделал. Голубь 
летал, летал по двору, а 
дальше никуда не улетел. 
Когда же выпустили голубку, 
то они вспорхнули и улетели. 



Изя Варх, 6 лет. 
Гор. Полонное. 



отвечай верно 






В № 7 помещен был ряд рисун- 
ков с вопросами, которые надо было 
разрешить. Вот ответы: 

1) У него нет красного галстука. 

2) У мухи — 6 лапок, а на рисунке 
их нет, потому что художник нарочно 
не нарисовал их, чтобы вы решили 
этот вопрос. 



3) Следы лошади, коровы, собаки. 

4) Для скворцов. 

5) Сук подломится и мальчик упа- 
дет. 

6) Птенец кукушки, которая по- 
ложила яйцо в чужое гнездо. 




32 



МУРЗИЛКА М 8 




V 



Негритенку надо пройти домой. Но на всех дорожках залегли ’ разные 
дикие животные. Они загораживают дорогу,— но не везде. Пройти мимо них 
все-таки можно. Вот вы и помогите негритенку, укажите ему безопасную дорогу. 



Ивдатвль „РАБОЧАЯ ГАЗЕТА* 



Отв. редактор К. МАЛЬЦЕВ 

тш^^^тшштш^вшяшшт^я^ттшщттттш^ш^^ттштштт 







ЕСТЬ ЛИ У ВАС „МУРЗИЛКИНА ГАЗЕТА"? 



СЕЙЧАС ЖЕ КУ ПИТЕ № 8 (август) 

В л® 8 ООМЕЩЫІОі 1* „Ліщом к лицу*^/ Расскаэт ?• ^^Обезьяна Маля^* 3. „В новом вооіі&|іко^*# 
4» і.)3вбри ка вкрнно ішно* . 5- ^іУпрямьгЙ Рассказ* 6* ^^Коиу сдо удоб|іоо^^ {стр&нныо 

гнезда), 1. ^Вестннин^Ч 8, „В лагерях", 9, „Детм енегов". Повесть, 10* ,, Подготовка к ЙПОДУѴ 
Далеко от нас *• {Магазин без служащих, — Как выдернули зуб у слона,^ — ^Светящийся 
обелиск. Скорость аэроплана*™- Бегство зверей иа цирка* Зеркало-— указатель роста.' — ^ Корабль 
во власти зверей. Кто имеет право носить штаны, ■ — Самое древнее письмо в мире. 
Дорогая курица). 12. „Ребячья ж нвнв'< (детские письма)* 13, „Сделаем сами'** (Рамки. — Магнит- 
ный лебедь. — Трещотка). 14, Загадки и задачи* 15. „Самоедский мальчик". Кино-фильма, 

при этом № бесплатная премия; „БОРЬБА С САРАНЧЕЙ". Игра. 

Цена отдельного номера 15 копеек, ВПШІ За год — 1 руб. 50 копеек, 

ПРИ кладом НОМЕРЕ ДАЕТСЯ БЕСПЛАТНАЯ ПРЕМИЯ. 




ДЕТСКИЙ АВТОМАТ, 

ВЫБРАСЫВАЮЩИЙ ДЕТСКИЕ КНИЖКИ 
ЗА 25 КОП., ІО КОП. И 13 КОП. 

ВЫСТАВЛЕНЫ ТАКИЕ АВТОМАТЫ НА ТВЕР- 
СКОМ БУЛЬВ. И В ЗООЛОГИЧЕСКОМ САДУ. 



Ііф 



! 

Ш 

а 



ПОДПИСКА на в 

„М У Р 3 И Л К У“ I 

н ■ 

„МУРЗИЛКИНУ ГАЗЕТУ ; 

ПРИНИМАЕТСЯ І 

т 

В МОСКВЕ; Гл. моЕгг, „Рлб.Глв.% Тяерсмря^ $ 
почтой в пвсьновосцинхі по тел, 2'42-0Б| ^ 

річй&копед. чі^аб, Гіка.**; епрашіЧйі.біФроВйКХ, Щ 

ДЕТСКУЮ ЛИТЕРАТУРУ 

ИЗДАНИЕ „РАБОЧЕЙ ГАЗЕТЫ» 



а 



1. Полпое лукошко ^ 60 к. 
2* Петава ла»КА . ^ , 30 к* 

3. Наш театр * * - , 30 к, 

4. ІІрокааіа Пуса-ка- 

раѵува . , . * , 10 X* 

5. Хлопот полох рот , 30 к* 

6. Красный омрхал* . 15 к, 

7. Веселые нуапецы * 15 X, 

Я, Подсолпушкх , , , 12 X, 

9, Вуді. почвще , * • 12 х* 

10. Кто па чем « . , . 12 х* 

И. Деревцо Па , * * 12 м, 

12. Чайппк аа огхе , . 12 х, 

13. Веселые хгрушхх * 12 х- 

14. Живем весело . , 12 х, 

15. Ночиые гостх , * 12 к* 

16. Наши апакомцы * * 10 х, 

17. Хоаяйхв-аевайка, * 5 к, 
13, Еавііквпы страх» 5 к. 

19. Дуия-стрлпка . . ^ 5 к, 

20, Дематв^ жпвот«1ааг.) 5 к. 



т 

а 

в 

я 



X. 



21* Лагушохок 

22. Сердитый воробей 

23. Две хурвцы . , 

24. Наше хоывйстяо * 

25, Еагадка (огород) 

26, О чем они говорят 5 

27, Про хота Ваську ' , 5 
2К, Ребвчвй спор , , , 5 
29, Больиой воробушек 5 
30* Калачп горячи , , 5 

МОЖНО КУПИТЬ п Мосхае, а Гл. хопторе, 
Тверская, 3; и райяхспедвциях к в дпто- 

«Рабочей Гааеты^, 

яииииявяняаяйяяяяявяявва 



к, 

к* 

м. 

X. 

к, 

X. 

X. 

к. 



Главлит ^'й А — 151% Тип. «Раб. Газ.» — Москва, Сущев. Вал, 49. Зак. 559. Тираж 131.000 





Цена отд. № (с приложен.) 50 ноп< 







/ЗОЕ А 



і’^иТ-Я Г''\пи аЛли і-\ Ц ГОЛА 



П А Э А Й Н 



(ЬРИиіі^А^ 



лемА аАиіцЕад^ 

дом 140 І^лвЧАіС 



^ОхиЛіЯ'^ Э 






О I I о/ и о ^ 

ЛЕАЙ &'Р 0 ^ 

5 



Ца.КСг>і-{.^ 



Ъаг^А ИЛЪИЫС^^^ 






6 АУ^ ^Ѵ^ММЕИКО 



А^ГХСТ ТЛТАКрй^ ТЧЛЕТ 



(ІДЛЯ ЛАСКА 



»ПТя ^«тѵвГГ^^'/^ 



Лет 



■■ 7 * ' »■ “ іГв^ііг-1- іщ 



СОРЯ 

Ь л 



Яигли^скиі^ ПИСН^РЬі ЯУСКА^^Т 
СТР^^ГЫ в Ч5М. 6 РПё:нА, 






('/^/ ( г 

ГРМ 9 Ш'ШУ -1 



М •■'^ иі і; 



ЛіЛЯ У^ох/{/іА^-НКіГ 
іа л^'гъ 






ИГІНА 

'^Кіл 

А^. 



л А'Ѵ 1^г>г- 



й*.Д 






штш 









|ь ^ 


Ѣ' ■“» _ ' л 




Й?ь[! 











1 ‘ 


■■ 

ц 

'Мі 

1-і «~ і 







«гг ! 








