Светлана ПШЕНИЧНЫХ 


— Ты скажи мне, ласточка, 
Ласточка-касатка, 

Отчего ты, ласточка, 

Так щебечешь сладко? 

— Опого я щебечу, 

Что лечу, куда хочу, 
Прилетаю, улетаю, 

В синеве небесной таю, 
Возвращаюсь, и опять 
Очень хочется летать! 


Рис. Н. САЛИЕНКО 


оо 
Г 


и 


В следующем номере: 
® Конкурс «В избушке 
на курьих ножках» 
® Стихотворение 

С. Козлова 
«Лягушки» 
® «Поиграем 
в слова» 
СЛ. Яхниным 


Адрес 

в Интернете: 
миили.тиг2ИКа.огд 
Адрес 

электронной 

почты: 
тиг2ИКа@дамейте. ги 


Прогулки 


со словами 


С Таней 
в Москву 


веЗ®к 


Алексей СМИРНОВ 


Тот возок, о котором пойдёт речь в нашем рассказе, 
движется по старой Москве от Тверской заставы до Ха- 
ритоньева переулка. И мы вместе с ним. Сочинил о нём 
А. С. Пушкин, и в стихах нам встретится много интерес- 
ных слов русского языка, Вот о них мы и поговорим 
подробно. 


Когда ты станешь постарше, то прочтёшь роман в сти- 
хах Александра Сергеевича Пушкина «Евгений Онегин». 
В этом романе есть героиня - Таня Ларина. Она вырос- 
ла в деревне, в своей усадьбе. Однажды зимой матушка 
‘собралась с ней в Москву. Ни разу прежде Таня в Москве 
не была. Ей предстояло первое дальнее путешествие. 

Тогда автомобилей не было и в помине. В гости к род- 
‘ственникам ездили на лошадях. Случалось, что целым 
обозом, со слугами и домашними пожитками. Гостили 
подолгу. Чего только не везли Ларины с собой в Москву 
к Таниной тётке: перины, клетки с петухами, варенья, 
стулья, кастрюльки!.. Всем этим добром слуги наполни- 
ли три кибитки - три повозки с полукруглой крышей на 
дугах (от слова кибить — дужка). А для Тани приготовили 
‘боярский возок. Возком называли зимнюю повозку — 
крытые сани с дверцами. 

В «Толковом словаре живого великорусского языка» 
Владимира Ивановича Даля есть много примеров со 
‘словом возить и теми словами, которые из него образу- 
ются. Скажем, возить много раз - важивать. Говорят: 
любишь кататься, люби и саночки возить. Или: что с во- 
зу упало, то пропало. Есть поговорки о Николае Чудо- 
творце: Никола на море спасает, Никола мужику воз по- 


П. Л. Бунин, Санный возок » = 


Ф. Я. Алексеев. Старая Москва. 1801 


дымает (если воз опрокинулся). Про большой воз скажут: 
«Эка возища!» А про маленький? Не воз, а возиш- 

ка, вбзик, возбчек... На возах возили сено, всякие товары, 
а для господ был устроен возок. Вот в таком возке, 
который прежде Ларины предали забвенью, но потом 
обнаружили, который был «осмотрен, вновь обит, 
‘упрочен», Таня и отправилась в Москву. 

Везли обоз слабосильные клячи - свои домаш- 
ние лошадёнки. И тащились они из деревни до 
Москвы ни много ни мало семь суток... В ту пору, 
как и сейчас, в России были два самых больших 
и самых главных города — Санкт-Петербург 
и Москва. Петербург являлся тогда действу- 
ющей столицей, а Москва оставалась в памяти 
‘столицей былых времён — первопрестольной. 

На седьмые сутки пути возок 
и кибитки подъехали к Москве. 

А теперь давай прочитаем вме- 
сте тот отрывок из седьмой главы 
романа «Евгений Онегин», где 
рассказано, как Ларины въеха- 
ли в город и как по нему 
продвигались от Тверской 


Н. В. Кузьмин. 
Рисунки к «Евгению Онегину» 


Мурзилка. 


Ф. Я. Алексеев. Тверская застава 


‘Церковь Исповедника 
Харитония в Огородниках 


заставы до церкви Святого Исповедника Харитония, 
что стояла в Огородниках — одном из уголков старой 
Москвы. Там по соседству с церковью в доме своей 

тётки Таня должна была остановиться. 


хххм 
...Но вот уж близко. Перед ними 
‘Уж белокаменной Москвы, 
Как жар, крестами золотыми 
Горят старинные главы... 


хххУИ 
Вот окружён своей дубравой 
Петровский замок... 


ххх 

Ну! не стой, 
Пошёл! Уже столпы заставы 
Белеют; вот уж по Тверской 
Возок несётся чрез ухабы. 
Мелькают мимо будки, бабы, 
Мальчишки, лавки, фонари, 
Дворцы, сады, монастыри, 
Бухарцы, сани, огороды, 
Купцы, лачужки, мужики, 
Бульвары, башни, казаки, 
Аптеки, магазины моды, 
Балконы, львы на воротах 
И стаи галок на крестах. 


ХХХ . ХЕ 
В сей утомительной прогулке 
Проходит час-другой, и вот 
У Харитонья в переулке 
Возок пред домом у ворот 
Остановился. 


Проедем и мы по старинной Москве вместе с Таней 
Лариной, её маршрутом. Будем обращать внимание на 
те места, по которым проезжаем, и на всех тех, кто 
попадается навстречу Тане, а значит, и нам. 


Продолжение в следующем номере 


Н. Перхушин. Возок. 
Фрагмент. 1906 


ПАТРИЦИЯ ЗЕ 
П. Рэде 2 
«Всё о непослушных принцессах (0 


и коварных драконах» 


В королевстве скандал! Принцесса сбежала из дворца! И не куда- 
нибудь, а в заколдованный лес к драконам. Неужели служить этим 
коварным существам лучше, чем ждать прекрасного принца? Тем 
более, когда драконы воюют с колдунами королевства. В такое время 
может произойти всё, что угодно. Короля украдут, хорошенькая 
ведьма Морвен подружится с драконами, а колдуны будут колдовать, 
колдовать, колдовать. 


орон атомы 


Джуджа и Томас Висландер, Свен Нордквист 
«Мама Муи Ворон» 


Знаменитая шведская корова Мама Му оседлала велосипед! Потом 
отправилась в город и записалась в библиотеку. А её закадычный 
‘друг Ворон решил не отставать от коровы. Однажды утром он. 
превратился в Тигриного ворона и нагнал страху на всю округу. Нои 
тугне перещеголял Маму Му, потому что Мама Му - лучшая корова. 


Ребята, 

кроме этих книжек, 
я советую вам прочесть: 
«Маленький принц» А. де Сент-Экзюпери, «Принц и нищий» М. Твена, 
«Хоббит, или Туда и обратно» Р. Толкина, «Дети капитана Гранта» Ж. Верна, 

«Витя Малеев в школе и дома» Н. Носова, «Домовёнок Кузька» 
Т. Александровой; стихи С. Михалкова, Я. Акима, Р. Сефа; рассказы 
В. Голявкина, В. Драгунского, Ю. Коваля; повести И. Токмаковой, 

В. Коржикова, В. Осеевой, С. Прокофьевой, Э. Успенского, а также 
произведения современных поэтов и прозаиков: М. Москвиной 
(«Моя собака любит джаз», «Голова профессора Шишкина»), А. Усачёва 
(«Умная собачка Соня», «Малуся и Рогопед»), В. Лунина («Приключения 
сдобной Лизы», «Детский альбом»), П. Синявского («Зелёная аптека», 
«Скороболтушки»), И. Антоновой («Иванова, Петров, Сидорова», 
«Тринадцатый пират»), С. Георгиева («Домик солнечного зайца», 
«Фельдмаршал Пулькин»), А. Гиваргизова («Хитрый Зубов», 
«Записки выдающегося двоечника»). 

Летом, конечно, хочется больше времени играть на улице, но не забудьте 
и про чтение. Книги превратят летние каникулы в увлекательное 
путешествие. А выбрать нужную книжку вам всегда помогут в библиотеке! 


Ваш МУРЗИЛКА 


и 


( 


у ср у к 
> 7 —- ` 
м < `— 
х 
РЕ сставание 


Алексей СТАРИКОВ 


ее 


с 


©) 


Я собираю камни 

Там, где шумит прибой 
Вот камень чисто-белый, 
Вот — серо-голубой, 

Вот — чёрный с полосою, 


Вот красный без полос. № д 
Я их домой с собою, — м 
Конечно бы, увёз. 2 


Но мама запретила 

Мне камни брать с собой: 
Ни камень чисто-белый, 
Ни серо-голубой, 

Ни чёрный с полосою, 
Ни красный без полос. 

И я все эти камни 

Туда, где взял, отнёс. 


Пусть море их шлифует! 


Ав будущем году 

Сюда вернусь я снова 
И, может быть, найду 
На этом самом месте, 


Гле пенится прибой, 
Знакомый камень белый, 
И серо-голубой, 

И чёрный с полосою, 

И красный без полос. 


Мне уезжать отсюда 
Не хочется до слёз! 


Я знаю. 

‘будет сниться, 
Когда вернусь домой, 
Мне камень чисто-белый, 
И серо-голубой, 
И чёрный с полосою, 
И красный без полос, 
И парус треугольный, 
И в трещинах утёс, 
Доверчивые чайки, 
Над морем облака. 


Яне кричу: —- Прощайте-е! 
Я говорю: 


А 3 
( Рисунок 


на память 


Валентина ЛАНЦЕТТИ 


На песке рисунок мой. 
— Речка, ты его не смой. 


Речка глубоко вздохнула, 
На рисунок мой взглянула 
И волной его лизнула: 

— Твой рисунок так хорош! 
И не хочешь, да лизнёшы! 


\ 
А 
© „5. Я 


Морская 


Корова 


Татьяна ДАВЫДОВА 


Вчера я узнала, что — 
Честное слово! — 
Живёт где-то в море 
Морская корова 


Морская корова — 
'Милейшая дама. 
Шлёт письма на берег 
И телеграммы 
Далёкой пятнистой 
Корове Бурёнке: 
«Давай соберёмся 

С тобою, сестрёнка, 
'Слетаем проведать 
Корову летучую. 

И кгорной корове 
Заглянем по случаю!» 


Рис. М. МИТРОФАНОВА 


Ирина АНТОНОВА 


А9бь 


Вскоре Паук привык к куколке. Она ему даже нра- 
вилась. Туканье перестало пугать, хотя в ночной ти- 
шине оно порой казалось оглушительным. Соседние 
ловушки Паук стал навещать реже. Прибежит, наско- 
ро проверит улов, подтянет ослабшую нить и назад, 
домой, к куколке. 

Видя это, большая серая Муха, которая изредка 
посещала можжевеловый куст, неизменно произно- 
‘сила одну и ту же фразу: 

— Нянчишься? Ну-ну. Поглядим, что из этого выйдет. 

Вечерами перед сном Паук часто думал: «Интерес- 
но, какая из неё выйдет бабочка? Хорошо бы - боль- 
шая, чтобы сразу наесться. А крылышки можно оста- 
вить себе - полетать, мир посмотреть». 

Паук летал в своей жизни только один раз, осенью, 
да и то в детстве. Тогда мама разорвала их дом-пау- 
тину на тысячу кусочков и отправила его, братьев и 
сестёр в жизнь, каждого на своём лоскутке. Лететь 
было страшно. Паучок крепко зажмурил глаза и поч- 
ти ничего не видел вокруг, желая поскорее призем- 
литься. 

Другое дело сейчас. Он ни за что бы не испугался. 
Летел бы себе и летел, любуясь окрестностями. Мо- 
жет, присмотрел бы для дома полянку получше, хотя 
и здесь ничего — между можжевеловым кустом и зве- 
робоем. Вот разве что лоси... 

В мечтах прошла неделя, другая. Паук терпеливо 
ждал. И вдруг раздался треск. 

По лесу шёл сохатый. 

Паук едва успел юркнуть в можжевеловый куст, как 
сеть, на которой он только что сидел, облепила кос- 


матую морду зверя. Лось недовольно фыркнул и помотал 
головой. Куколка оторвалась от липкой паутины, переку- 
вырнулась несколько раз в воздухе и упала на тропинку, под 
‘самые ноги Лося. 

Паук из своего можжевелового убежища с ужасом уви- 
‘дел, как широкое копыто нависло над его куколкой. В глазах 
у Паука потемнело, затем вспыхнули яркие колючие свет- 
лячки и поплыли, превращаясь в размытые пятна. 

— Только не это! - едва прошептал Паук и потерял сознание. 

Он свалился с куста и повис, медленно раскачиваясь на 


багровой от заходящего солнца паутине. И \ 
\ 
) 


чудо ой 


Когда Паук очнулся, Лось давно уже прошёл мимо. А 
бедняга всё висел вниз головой на паутинке. Занима- 
лась заря. Всё вокруг просыпалось. Начинался новый 
летний день. 

Большая серая Муха, сидя на кусте можжевельника, 
протирала запотевшие за ночь глаза. 

— Это что, новая мода - спать вниз головой? — спросила 
она, заметив, что Паук пошевелился. 

— Моя куколка! - не обращая внимания на собеседни- 
цу, прошептал бедняга. Ему с ужасом припомнилось 
вчерашнее. 

— Что ей сделается-то? — хмыкнула Муха. 

Акуколка, и правда, целая и невредимая лежала на 
подсыхающей от росы земле прямо под носом у Паука. 

Он увидел её и так обрадовался! 

— Дорогая моя куколка! 

Но, приблизившись, Паук вдруг обнаружил на 
‘блестящей полированной поверхности широ- 
кую трещину. И испугался. 

— Всё пропало! — воскликнул он. — Лось на 
неё наступил! - И крупные росинки слёз за- 
стучали по лакированному боку куколки. 

— Бедная моя! — рыдал Паук. - Я таки 
не узнаю, какая бабочка в тебе скры- 
валась. 

— Терпеть не могу + 
нытиков! - пробормо- 
тала Муха и улетела : 
прочь по своим делам. „7 „> 

Росинки паучьих р 
слёз собрались в 
ручеёк и поти- 
хоньку просо- „ 
чились в тре- /® = 
щину на по- у > 7 


лирован- 
№»... 


| 


7 (6) Мурзилка. 


ной поверхности. То ли от сырости, то ли от того, что. 
слёзы были солёными, - не известно, - только ку- 
ЖЕ. 5 колка вдруг зашевелилась. Трещина стала увеличи- 

оо | ваться. Из неё показалась рогатая голова. Затем — 
прижатые к спинке усики, лапки, маленькие смор- 
щенные крылышки и, наконец, длинное мохнатое 
брюшко. На свет выползло совершенно нелепое су- 
щество. 


белая 


— Ура! - мигом прекратив реветь, закричал Паук. — 
Свершилось чудо! Моя дорогая куколка! - и, не раз- 
думывая, полез обниматься. 

— Вы кто? - вяло отстраняясь, спросило существо. 
Впрочем, сопротивлялось оно не сильно, потому что 
ещё не до конца проснулось. 

— Я твой друг! Я тебя нянчил и охранял! Я спас тебя 
от вреднющего Лося! Он хотел тебя растоптать сво- 
им огромным копытом. А я не дал! - тараторил Паук, 
‘слегка привирая. Радость переполняла его - ведь 
куколка-то, его куколка цела! И даже превратилась в 
‘бабочку! 

— Значит, ты мой друг. А я кто? - спросило сущест- 
во. Оно стало делать нехитрую зарядку - то сложит 
крылышки, то раскроет, то слегка помашет ими. Те 
потихоньку расправлялись. 

— Ты - бабочка, - ответил Паук, разглядывая не- 
знакомку. 

— Значит, я - Бабочка. Ты — мой друг. А Лось — 
вреднющий? - кокетливо взмахивая крылышками, 
уточнила Бабочка. 

— Ещё какой вреднющий! - подтвердил Паук. - Он 
мои сетки рвёт. 

— А зачем тебе сетки? - поинтересовалась Бабочка. 


Мурзилка 170 


Паук примолк и с ответом не спешил. Он призаду- 
мался: если сказать правду - Бабочка испугается и 
‘улетит. Останется он, как и прежде, один. Нео ком 
тогда будет заботиться и не с кем дружить. Не с Му- 
хой же, в самом деле! 

О том, что когда-то он мечтал Бабочку съесть, Паук 
теперь и не вспоминал. Он смущённо прокашлялся и 
‘сказал: 

— Я эта... как его... гамаки плету. В них разные муш- 
ки, букашки, как на качелях, качаются... 

— Здорово! - обрадовалась Бабочка, и в её огром- 
ных круглых глазах заиграли переливчатые радуги. -А 
меня покачаешь? 

— Конечно, - пообещал Паук. - А ты будешь со мной 
дружить? 

— Буду, раз ты меня спас, - улыбнулась Бабочка. 

Между тем крылышки её расправились, натянулись, 
как тугие корабельные паруса, и затрепетали. Бабоч- 
ка резко взмахнула ими и вдруг перенеслась с земли 
на стебель цветка. Ещё взмах - и она уже на жёлтом 
глазке ромашки. Взмах - и Бабочка, приплясывая, по- 
неслась над поляной, поднимаясь всё выше и выше, 
улетая всё дальше и дальше от того места, где сидел 
растерявшийся Паук. Наконец она влилась в общий 
танец луговых бабочек и затерялась среди них. 

— ЭЙ, эй! - опомнился Паук. - Ты куда? А как же га- 
маки? Как же наша дружба? 

Он ловко, как бывалый матрос на мачту, взобрался 
на самую верхушку зверобоя, огляделся и понял, что, 
отличить свою Бабочку от прочих не сможет. И с доса- 
дой воскликнул: 

— Вот глупая! Потеряется! 

Паук мигом сообразил, что нужно делать, и при- 
нялся за работу. Он соткал белый кружевной 
платочек. Едва удерживаясь на качающейся под. 
его тяжестью верхушке зверобоя, начал при- 
зывно махать и кричать: 

— Эй, Бабочка! Сюда, сюда! Я здесь! 


Продолжение в следующем номере 
Рис. М. ВОЛКОВОЙ, / 


т 


‘Сколько раз говорить: я - Констанция, а не Миледи! 


— 


Стереоочки - это что-то! Завтра на«Дракулу»пойду! [ \_ | 
Лучше пойдём в театр. Тот же эффект, но без очков! 
Рис. Е, МАТУСЕВИЧ 


Приятно знать, что мой приезд ожидали с 
нетерпением. Заранее готовились. 

Длинный деревянный стол уже накрыт. В 
глиняных плошках громоздятся круглые пря- 
ники. Огромный, словно для великана, пирог 
с черникой занимает почётное место на сто- 
ле. Летним лугом пахнет разлитый из само- 
вара душистый чай. А варенье!.. И клубнич- 
ное, и брусничное, и малиновое. В маленьких 
ладных крыночках доверху налито молоко... 

Хозяева гостеприимны. Тут же приглаша- 
ют к столу. А мне так хочется осмотреться в 
этой чудесной горнице! Здесь всё необычно: 
и нарядная белая печка, и деревянные лавки 
вдоль стола. И посуда: горшки чугунные и 
глиняные, ложки деревянные. Залюбоваться 
можно на расшитый красными узорами руш- 
ник (полотенце). 

На секунду можно подумать, что я попал в 
прошлое. В настоящую русскую избу. На са- 
мом деле, позвали меня к себе в гости ребя- 
та из зеленоградского Детско-юношеского 
центра «Орлёнок». Узнав, что они увлекают- 
‘ся русской стариной, изучают древние обы- 
чаи и ремёсла, я отправился к ним. 

Девочки заботливо подливают чай. Потчу- 
ют. Угощают. 


Разговариваем. Ребята вспоминают, как весе- 
ло зимой Масленицу справляли. И блины пекли, 
и песни народные разучивали. 

— Алетом, на каникулы, наверное, вы все разъ- 
едетесь? 

— Да нет, дел у нас много. Вот берёсты на зиму 
заготовить надо! - со знанием дела, по-хозяйски 
говорит десятилетний Егор. 

— А зачем берёсту заготавливать? 

— Как это? Мы потом из неё туеса делать будем 
и поделки всякие. 

Ребята показывают на полку, где собраны туе- 
ски «по росту», шкатулки, берестяные лукошки. 

Незаметно чаепитие переходит в экскурсию. 

Вообще в «Орлёнке» учат многим ремёслам — 
не только из берёсты плести. Кто-то ходит в ма- 
стерскую народной игрушки. А игрушка бывает 
разная: и глиняная, и деревянная, и матерча- 
тая... Из соломы - куклы-стригушки, из зерна — 
куклы-зернушки. Перенимая традиции росписи 
по дереву, ребята свою фантазию не сдержива- 
ют: на деревянных досках можно увидеть и роб- 
ких оленей в заснеженных лесах, и сказочных 
персонажей среди 
пёстрых цветов. 

Узкая комнатка 
пахнет свежей 


деревянной стружкой. Это — мастерская резьбы 
по дереву. Встречает нас Виталий Михайлович. 
Ребята называют его волшебником. Кажется, 
что он может всё. Берёт кусок древесины и дела- 
ет из него, что пожелаешь! Хочешь, резную лож- 
ку? Шкатулку? Кораблик? Приложив труд и фан- 
тазию, всё возможно! 

Резьба по дереву - дело непростое, Если сра- 
зу что-то не получается, Виталий Михайлович 
объясняет ещё раз, показывает. При этом вспо- 
минает о народных традициях и приметах. Ребя- 
там здесь интересно и весело. Наверное, поэто- 
му ученица «волшебника» Вероника, как пришла 
сюда в шесть лет, так и ходит почти каждый день. 
Вот уже четвёртый год! Сейчас она мастерит па- 
русный кораблик. Уже почти всё готово: и палуба 
с капитанским мостиком, и мачты. Осталось на- 
тянуть берестяные паруса. И - в путь. Был бы ве- 
тер попутным. Поплывёт Вероникин кораблик к 
неведомым странам. А Вероника, как и другие 
ребята, останется в «Орлёнке». Потому что 
здесь - дом. И ещё столько секретов мастерства 
‘узнать надо! 


Ваш МУРЗИЛКА 


СК, 


Издательство «НОВЫЙ ДИСК» предс: 
«Детская энциклопедия о животных» 


На этом диске собраны материалы об удивительном, полном загадок и чудес 
царстве животных. В нём тебе повстречаются разные звери, птицы, рептилии 

и многие другие животные. Ты узнаешь об особенностях их поведения, жизненных 
циклах и местах обитания. Ты научишься различать птиц по их голосам 

и узнаешь, кто такие погонофоры. Тебя ждут необычайные открытия и приключения! 


Подробности смотрите на сайте ими, па.ги 


28 


Светлана ПШЕНИЧНЫХ 


Лютик 


— Здравствуй, лютик луговой! — 
Он в ответ качает 

Золотою головой: 

— Здравствуй! — отвечает. — 
Лютик слышит! Он живой! 

"Он качает головой! 


Крав 


Только боком ходит краб. 

Он своей привычки раб. 

Всё бочком, бочком, бочком, 
Потихонечку, молчком, 

В одиночку, в стороне, 

Снизу доверху в броне. 

Я сказал ему: «Привет!» 

Он бочком - и весь ответ! 


Китайская м 


утонка 


Радуга 


Утка-мандаринка — Я гуляла на лугу, 

Маленькое чудо, Увидала радугу. 

Яркая картинка Будто маленькой сестричке, 
На странице пруда. Заплела ей две косички. 
Проплывает тихо. Перепутала цвета, 


Стала радуга не та. 

Не пойму, в каком порядке 
У неё цветные прядки? 
Чтобы радуге цвести, 
Нужно косы расплести. 


По зеркальной глади, 
Будто щеголиха, 
Будто на параде. 

Над водою клёны 

В одеянье лисьем 
Смотрят удивлённо 
И роняют листья. 


Рис. Э. АВАКЯН 


у 
= я 
у Пётр ФЕДОРЕНКО 


Жила-была у девочки Зины крыса по имени Анфиска. 
Один мальчик подарил прямо на уроке. 
— На, возьми, ты хотела! - сказал он. 
Как Зина обрадовалась подарку! Хоть у неё было о ком 
заботиться, кого кормить, спать укладывать, лелеять. Да ведь 
это чудо необыкновенное - крыса! Ничего, что Анфиска. 

в первые же дни прогрызла Зине платье, а потом - простыню 
на постели и ещё - сиденье в кресле. Так и любой поступит, 
если его со всех сторон укутать, невольно дорогу к свету 
станет прогрызать. 

Бабушка огорчённо вздыхала. 

— Ангел ты мой, мало тебе твоего хозяйства: морской 
‘свинки, кота Антошки, черепашки и говорящего попугая! 

Нет, ещё и крысу в дом принесла. 

— Ей унас понравится! - кротко отвечала Зина. - Вот 
увидишь, бабуля! 

И вправду, постепенно привыкла Анфиска и к бабушке, 

и к Зине, и кеё домашнему зверинцу, а Зина - и говорить 
‘нечего — души в ней не чаяла. Всё, что у неё было, всё принад- 
лежало Анфиске, а кроме того, появился домик - личный, 
Анфискин, в зоомагазине купили. В домике два этажа и 
круглый лаз между ними. Внизу - стеклянная баночка с водой, 
‘разная еда, а вверху Анфиска спала... Правда, в домике 
Анфиска обитала мало, только когда Зина гуляла с нею или 
ездила на метро к другой бабушке, папиной маме. Вообще же, 
когда Зина была дома, Анфиска жила у неё на шее. 

— Нравится тебе с нами жить? - спрашивала порой Зина 
Анфиску. - Я так и думала. И мне с тобой хорошо. Ты такая 
‘умница, и хвост у тебя - лучше всех хвостов в мире. Дай-ка 
я его поглажу... милая Крыска-Анфиска! 


Однажды гуляла Зина во дворе, а с нею - в домике — 
Анфиска. Поставила Зина домик на зелёную травку, а сама 
‘с подружкой Полей стала кататься по асфальту на роликах. 
Поля была самая лучшая на свете подружка. Они вместе 
с Зиной с самого детского сада. Вместе пошли в школу 
и теперь учились в третьем классе. 

Поля не одобрила Крыску-Анфиску: 

— Зачем тебе это страшилище? 

— Никакая она не страшилище! Она - красавица и умница! — 
обиделась Зина. 

— Ты, что ли, в Индии живёшь? Там - я смотрела одну 
передачу по телевизору - есть даже храм, где всё для крыс. 
Там они бегают, где хотят, всё едят, что им приносят, делают, 
что вздумается, а то и совсем ничего не делают. Их там 
считают священными животными... 

— Хорошая страна Индия, - согласилась Зина, - только 
мы не хуже! 

Стали подружки снова кататься на роликах: кто быстрее! 

А Поля вот что сделала: отстала от Зины и открыла 
дверцу в домике Анфиски. 
— Беги в Индию! - сказала она. - Нечего тут рассиживать... 
Когда же Зина и Поля накатались, то подъехали к домику 
‘Анфиски, и Зина удивилась: 

— Ой, дверца открыта! 

Да, дверца была открыта. Но Крыска-Анфиска сидела 
в домике. Вытянув мордочку, она нюхала воздух за порогом. 

— Это я открыла дверцу! - призналась поражённая Поля. — 
Я думала, она убежит... в Индию. 

— Зачем ей убегать от нас? - улыбнулась Зина. — 
МысАнфиской - друзья! 

— Вот это да! - сказала Поля. - Такая удивительная 
преданность! Можно, я тоже буду с нею дружить? 


Рис. Е. ГЛАДИКОВОЙ 


На свете существуют миллиарды комаров, гусениц, пауков, 
клещей, пчёл, муравьёв и других маленьких жителей нашей 
планеты. Многие из них безобидны и приносят пользу, ка- 
кие-то — больно кусаются, а некоторые даже опасны для 
здоровья. Поэтому нужно знать, от каких насекомых лучше 
держаться подальше. 


Материал подготовил 
С. СЕМЁНОВ Пчёлы и‹ Укусы этих насекомых 
# ‘сами по себе очень болезненны. Они 


вызывают зуд и даже аллергические 
реакции. Поэтому постарайся держаться 
подальше от этих полосатых разбойниц. 
Не разоряй осиных гнёзд! Но если всё же 
встреча закончилась укусом, то сначала 
К попытайся найти и удалить жало. Потом 
& ъ ‘укушенное место протри раствором спирта 
# или йода. Для уменьшения боли и отёка — 
приложи холод. Но ни в коем случае 
не клади на ранку землю, потому что 
можешь занести инфекцию. Если после 
укуса поднялась температура - срочно 
вызывай врача. 


еф. \. Основное место 
обитания - лес. Но встречается он и в го- 
родском парке. Попасть на тело клещ может 
и с букета лесных цветов или веток. Особен- 
но агрессивны клещи весной, в период раз- 
множения. Лучший способ защиты - это. 
прививка. 

Отправляясь на природу - надень одежду 
с глухим воротом и плотно прилегающими 
манжетами. Брюки заправь в обувь, а волосы 
‘спрячь под головной убор. Вернувшись 
с прогулки, внимательно осмотри себя. 

Если клещ всё-таки укусил - лучше сразу 
обратиться в поликлинику. Не пытайся само- 
стоятельно удалить паразита при помощи 
подсолнечного масла. Клещ при этом умира- 
ет прямо в ранке, и извлечь его оттуда край- 
не сложно. 

В тёплое время года - комаров 
видимо-невидимо. И жужжат они противно, 
и кусаются больно. Иной раз так могут иску- 
сать, что всю ночь не сомкнёшь глаз. Если 
сильно расчесать кожу после укусов, то мож- 
но занести инфекцию. Чтобы уменьшить зуд, 
протри укушенные места спиртом или одеко- 
лоном. Для отпугивания комаров применяют- 
ся специальные средства, которые продают- 
ся ваптеках. 


Этого персонажа лучше 
обходить стороной. Его яд представляет со- 
бой слегка мутноватую, бесцветную, тягучую. 
жидкость. Следствие укуса - головная боль, 
‘слабость, боли в суставах и жжение в месте 
‘укуса. Народные средства здесь не помогут. 
Лучше немедленно обратиться к врачу. 

Пау ›янка. Этот паук живёт в во- 
де, где строит из паутины колоколообраз- 
ное гнездо, прикреплённое к подводным 
растениям. Этот «колокол» паук наполняет 
воздухом и находится там, поджидая добы- 
чу. При укусе возникает острое воспаление, 
которое может сохраняться до двух недель. 
‘С целью лечения применяют спиртовой 
компресс и другие противовоспалительные 
средства. 


24 


о ®ерьке, который пел песии 


Сергей ПЕРЕЛЯЕВ 


Один Зверёк ходил по лесу и пел 

песни. Слов в песнях практически не 
4и было, было же просто «тра-та-та-та» или 
> «ла-ла-ла-ла». 

Этого Зверьку было достаточно, чтобы 
поддерживать хорошее настроение. 

— Послушай, - сказала как-то Зверьку 
лиса, - так не бывает, чтоб в песне 
не было слов. Просто «ла-ла» и «та-та» — 
не годится. 

— Как не годится?! - растерялся 
Зверёк. — Ведь мне веселее от этих 
песен, значит, они хорошие! 

— Нет, - сказала лисица, - если нет 
слов, а только «та-та», то это не песня, 
аерунда! 

И убежала. 

Зверёк задумался. Попробовал петь — 
но уже не смог, ведь песен без слов быть. 
не может. Что делать? Слышит вдруг — 
перепёлка поёт. 

— Послушай, - говорит Зверёк 
перепёлке, - ты свою песню заканчивай, 
в ней ведь нет слов. А песен без слов 
не бывает. | 

Перепёлка растерялась и замолчала. 
Пробует петь - и не может. 

А Зверёк дальше по лесу идёт. Глядь — 
соловей заливается. 

— Хватит, хватит, - говорит Зверёк 
соловью, - что ты тут распеваешь, 
когда в твоих песнях нет смысла? 

Ведь песен без слов не бывает. 
Аутебя только «фьють» да «фьють»! 
Сворачивайся, давай. Тетерев! 

Соловей моментально замолчал. 
Потом замолчали и канарейки, и дрозды, 
и все прочие птицы в лесу. 

Воцарилась полная тишина. 

Даже ветер затих. Потом стемнело. 

Наверное, в чём-то лиса была 
не права. 


Рис. А. ЛУКБЯНОВА 


- оный кроссворд 
2 


У 
4 30% 


По горизонтали: 3. Мальчик, у которого 
‘самый лучший в мире друг. 4. Герой сказки 

Х. К. Андерсена. 8. Враг капитана Врунгеля. 

9. Коротышка, придумавший воздушный шар. 

10. Весёлый человечек, герой сказочной повести 
Ю. Дружкова. 13. Молчаливый коротышка 

‘из Цветочного города. 14. Крокодильчик из сказки 
К. Чуковского «Мойдодыр». 15. Герой сказочной 
повести, который совершил чудесное путешествие 
с дикими гусями. 16. Царь из сказки А. С. Пушкина. 


По вертикали: 1. Герой повести А. Гайдара 
«Военная тайна». 2. Дедушка из стихотворения 
Н. Некрасова. 3. Барон, «самый правдивый 
человек на земле». 5. Друг Электроника 

из фантастических повестей Е. Велтистова. 

6. Прозвище дяди Стёпы. 7. Крыса старухи 
Шапокляк. 11. Герой русской народной 

‘сказки, путешествовавший на печи. 12. Лев 

из сказочной повести Э. Успенского 

«Крокодил Гена и его друзья». 


Дорогие ребята! 
Наступило время подвести итоги конкурса. Писем с ответами 
пришло много. И я рад, что вы внимательно следили за 
приключениями Оли и Яло в Королевстве кривых зеркал. Надеюсь, 
путешествие в эту сказку было увлекательным и поучительным. 

Однако не всегда в книге можно найти прямой ответ на вопрос 
викторины. Так было, например, с вопросами о жителях 
Королевства и о недостатках Оли, которые поставили под угрозу 
‘спасение Гурда. Ответы на них нужно было сформулировать 
самостоятельно. 

А теперь о наградах. Самые внимательные из вас получают 
весёлую и увлекательную книжку С. Людвига, С. Вильхарма 
«Сплошные неприятности»! 


Ваш МУРЗИЛКА 


к. Ими стали: Вр 
з ста БЕЛОВА, д, Парфино 'новгородск 
. Елизав тя 
ы с БЕРЕЖЬНИКОВ, <. Гладилово Тюменской обл. 
Стр ябинской обл. 


ОСТРЯКОВА, с. Булзи Чел 


КОВАЛЕНКО. Мои, ГАБИТОВА, Данил ГАБИТОВ, 


Андрей П 
Марианн 


аи Кристина 
прахань ] 

ИППО, то, п, Железнодорожный 

и турная гостиная", 


елябинской обл. 


: ы дарског 

Ученики и г льский Красно, я = очный, Республика Адыгея 
> 3 точный, 

ученики 4-1" шк. № 13, п. Цве 


ученики 4-го КЛ сса ср. 
х а Е 

ик м 

т Мо 1, с Кинешма Иваново 


интерната сн 
ив го класса, с. Майдаково Ивано! а 
фены 28 класса, п. Сокольники Тверск 
ученики >" 


кой обл. 


Эдуард КРАСНОРУЦКИЙ 


Поле 

С просом. 
У воробьёв 
Пользуется 
Спросом. 


Машина 
Машина 
Машей 
Покрашена. 


Реши ребус + ( = и 

и прочитай С. — ь 4—7 

пословицу. . „ не = 
МГ Рис. Г. АЛИМОВА. 


ЗАТЕМ) 
оловолемки. 


Засверкала АНе^ 
радуга-АУГа- 
рады радуге ^УГ8 


ради пом 
\Изогнулись В АУУ 


У меня в Уфетри сестры живут. Одна из них, Нина, решила 
отметить свой день рождения. Старшая - педагог Ольга — 
‘сказала: 

— Хочу, чтоб у Нины с утра поднималось настроение. Я подарю. 
ей кофемолку. Чашечка кофе перед работой пойдёт ей на 
пользу. 

— Аты что подаришь? - спросила меня Лена, младшая сестра, 

Но я ничего не мог придумать наскоро. 

— Лен, ко мне с такими вопросами не приставай. Куплю что- 
нибудь. 

...Свою покупку принёс я в день рождения за пазухой. Это был 
щенок от породистой таксы. Он тут же нырнул под праздничный 
стол. 

— Стой!.. Что ты?.. - закричал я, увидев, что Нина с грозным 
видом взялась за веник. 

— Ещё лужу наделает, - отозвалась сестра и вымела свой 
подарок. 

Словом, щенка я оставил себе. Проблем с кормёжкой не воз- 
никло. Оказалось, что была приучена моя такса к овсяной каше 
на молоке, и я быстро научился её варить. А по выходным дням 
мы уезжаем в лес к оврагу, где такса любила разыскивать норы. 

Вчера Нина спросила меня по телефону: 

— Как там уживаешься с моей собакой? 

— Прекрасно, - ответил я. - Спасибо за подарок. 


В этом рассказе «присутствуют» семь фамилий известных 
русских писателей. Найди их. 


Кашу щенку варил Олег ТИХОМИРОВ 


Рис. Милы ЛОБОВОЙ 


Владимир БОРИСОВ 


вата оаныи 


(С пальмы вниз 
На пальму снова 
Ловко прыгает. 


(2Н69Е290) 


На это стоит 
Поглядеть: 


Бревно 
Взял хоботом 
(ноу) 


От рыжей лисицы 
В кустарник Удрав, 

В листву завернулся 
Колючий. 


Такой длинной шеи 
Не видывал люд — 
Всех выше на свете 
Пятнистый 


(федиж) 


< 
[:] 
о 
= 
Е 
-: 
[3 
5 
& 


Сергей БРЕЗКУН 


Сто весёлых пассажиров 

ЕДУ к морю загорать, 

Семь — в Анапу, 

-{ Десять - в Ялту, 
В Севастополь — 

№ Тридцать пять. 

5 Три - в Алушту, 


Пять — в Пицунду, 
И пятнадцать — 


В Геленджик. 

Ну, 

А сколько едет 

В Сочи? 

Поскорее 
7 р Подскажи! 

Рис. Е. КУЗНЕЦОВОЙ 

Бы 


КАКУРО Истории про гномов 


1. Гном Путалка решил, 
что стулучетыре ножки 
никчему, и одну ножку 
отпилил. Сколько но- 
жек осталось у стула? 

2. Потом он сел на стул. 
Что произошло дальше? 
З. Путалка взял лист бумаги и со- 
считал, что у листа четыре угла. 
Затем он отрезал один угол. 
Сколько углов осталось? 


Игорь СУХИН 


Впиши в пустые белые 
клетки цифры от 1 до 9 та- 
ким образом, чтобы сумма 
чисел в каждом трёхклеточ- 
ном горизонтальном ряду 
равнялась числу, указанно- 
му в тёмной клетке слева от 
ряда, а сумма чисел в каж- 
дом трёхклеточном верти- 
кальном ряду равнялась 
числу, указанному над ря- 
дом. При этом ни в одном 
ряду не должно быть одина- 
ковых цифр. 


1, Гном Забывалка 40 
раз написал в пропи- 
сях букву «А». Вдруг 
буквы превратились в 
птицу. Что это за птица? 
и ||. | 2. Затем Забывалка 100 раз напи- 
| На | 20 | 18 ] ‘сал букву Л и 100 раз - букву «Г». 
| ] Во что превратились эти буквы? 
20 


В этом ряду одно из чисел 


10[20[25[30[40 


5 


т 


в 


. Футбольная команда, за которую болел 
Хоттабыч. 

. Любимое мороженое Хоттабыча. 
Разновидность игры в шашки, в которую играли 
Омар Юсуф и Женя Богорад. 

. Животное, в которое Хоттабыч превратил Гарри 
Вандендаллеса 

. Гордость Хоттабыча. 

. Футбольная команда, за которую болел Волька. 

. Предмет, в который был заточён Хоттабыч. 

. Древняя игра, в которую Хоттабыч играл 
со Степаном Тимофеевичем. 


В выделенных клетках: место, где однажды 
переночевал Хоттабыч, превратившись в рыбку. 


Рис. И. ШУМИЛКИНОЙ 


$5 


° 


В клетках этого кроссворда 
чаще других встречается 
одна и та же буква. Какая? 
.| Сколько раз? 


в 


По горизонтали: 

1. Сказочное существо. 
2. Движущаяся лестница в метро. 

3. Команда корабля, самолёта. 

4. Имя мальчика. 

5. Женское имя. 

6. Отражение звука от предметов, отзвук. 


З В выделенных клетках: род мороженого. 
х 


Впиши в каждую строчку женское имя. Оно 
должно начинаться и заканчиваться на букву А. 


А А 
А А 


А 


А 


Дорогие друзья! 
“ Напоминаем, что 
подписаться на журнал можно 
с любого номера в любом 
почтовом отделении связи. 


‘Ежемесячный 


питературно- 
Ищите «Мурзилку» в каталогах: художественный 
журнал для дотой 
«ГАЗЕТЫ, ЖУРНАЛЫ». вы 
Агентство «РОСПЕЧАТЬ». 
2007 | Индексы 70553, 71753 
(годовой) 
Каталог = 
Ответы Российской прессы | 5007 О 
на кроссворд из № 5” «ПОЧТАРОССИИ,. Индекс | & Ответственный 
99568 о 
«В краю чудес» } НОВА 
По горизонтали: . Е 
3. Фрегоза. 6. Тобик. Объединённый каталог Литературный 
7. Аксал. 10. Сусака. «ПРЕССА РОССИИ». отр 
о кие Индекс 43246 ее 
11. Бориль. 12. Стела. ахничоский редактор 
14. Знайка. 18. Тибул. (адресная подписка) Н. ВИХРОВА 
: Реклама, 
19. Емеля. 20. Скорики. Подписка через Интернет: распространение 
По вертикали: Вр: /ЛимимаКс.ги А 
1. Печкин. 2. Родари. Для зарубежных подписчиков: М. НОСКОВА 
4. Уорра. 5. Талер. ЗАО «МК-Периодика» _ 
8. Шпунтик. Тел. (495) 684-50-08,681-91-37, а 
Э. Арлекин. 13. Лагин. факс (495) 681-37-98 Н, НЕКРАСОВА 
15. Акела. 16. Волков. Е-тай: ио@репо@са!в.ги _ АВЕС 
17. Цветик. Г МАКАВЕевА 
РН С МИХАЛКОВ 
< М. МОСКВИНА 
|4 Ответы К ОРЛОВА, 


Дюймовочки»: 
1. Крот. 2. Роса. 


СЕФ 


к «Головоломкам, играм, затеям» 
А Смирнов 


3. Гнилушка. Подарок» ИА 
4. Мотылёк. 5. Жаба. Гоголь. Бунин. Короленко. Куприн. Е ЧЕПУРНЫХ 
6. Зерно. 7. Тюльпан. | | Толстой. Аксаков, Лесков, в Чижиков 
8. Эльф. 9. Жук. _ В 
м Волковой 


10. Ласточка. «Сто весёлых пассажиров»: 25. 


В выделенных 


клетках: колыбелька. | “К0КУРо”: ПТ оО] 1) 
«Японский. [20 4|9|7 
роеорди: пнно 

[|2] 8[ 9] 


Зашифрованные пословицы: 
1. На вкус и цвет товарищей нет. 
2. Лягушек бояться - в реке 

не купаться. 


е, 
столько ж 5 
сколько и у други 
`илекопитающи 


Де. (ев. 


Рис. В. ГАЙДУКА 


Рис. Г. АЛИМОВА 


По материалам научно-популярного интернет- 
журнала МЕМВВАМА (млиу.петьгапа.ги) 


