подарить Великану 
банку гуталина. 


| МА 


* 

ы “ 

2 
‚= ь 
3 

: 2 

: .- 
ы 

ыы. = 
р-г 
ры 


тег. % 

И 
Г и 1 
Я 


На муравьином языке 
Мне 6 знать хоть пару слов! 
О чём судачит в холодке 
Та пара муравьёв? 


Зовут друг друга на обед? 
Романсы распевают? 
А может, шёпотом секрет 


Друг другу открывают? 


Куда они сейчас пойдут? 
Нам это неизвестно. 
С собою нас не позовут, 
А было 6 интересно. 


Шагают узенькой тропой 

И шевелят усами. 

Что скажет одному другой, 
Вы догадайтесь сами. 


Ведь их не спросят ни о чём 
Ни взрослые, ни дети. 

Язык их вовсе не знаком 

Ну никому на свете! 


_О чём судачит в холодке 
Та пара муравьев? 


Погожим летним днём Мурзилка гулял вдоль ве- 
село журчащего ручейка, наблюдая, как тот играючи 
Уувзщаья толкает перед собой упавшие листья. Иногда ручеёк 
натыкался на лежащие у него на пути камешки, 
| обхватывал их водяными руками и старался сдви- 
нуть. Но, раздумав, тут же спешил дальше. 

Так вместе с ручейком Мурзилка добрался до ма- 
ленького лесного озера, где большеглазые стрекозы 
гонялись за мошками над зеркальной гладью воды, 
в которой отражались плывущие по небу облака. 
Сергей ЛЕВИН Мурзилка сел на берег опустил ноги в тёплую воду 
и залюбовался игрой солнечных лучей на её спокой- 
ной поверхности. Неожиданно один лучик попал ему 
в глаз. Мурзилка ойкнул и закрыл лицо руками. 

— Прости! Я нечаянно, — послышался вежливый 
голос. 

Мурзилка убрал руки и огляделся. Вокруг никого! 
Совсем никого, если не считать стрекоз и пролетев- 
шего мимо ворчливого шмеля. 

— Показалось, — решил Мурзилка. 

— Что показалось? - поинтересовался всё тот же 
загадочный голос. 

— Кто здесь? — смутился Мурзилка и снова оглянул- 
ся, надеясь обнаружить невидимого собеседника. 
Но его опять не оказалось. 

_ Здесь никого, атутя! Прямо перед тобой, - под- 
сказал голос без хозяина. 

И сейчас же яркий солнечный блик вспыхнул на 
Мурзилкином отражении в воде, заискрился и вдруг 
обратился ещё одним Мурзилкой. Новый Мурзилка 
сверкал солнечной шеёрсткой и излучал тепло. Он лу- 
каво смотрел большими глазами на настоящего Мур- 
зилку и улыбался. 

_ Авотия! Привет! —- поздоровался загадочный 
ДВОЙНИК. 

— Привет! Ая - этоя! — немного растерялся настоя- 
щий Мурзилка. -— Я Мурзилка. Меня зовут так! А кто 
ты? И как тебя зовут? 

— Меня никто не зовет! Я сам спускаюсь куда хочу 
по солнечному лучу. Я солнечный зайчик! Могу при- 
нять любой облик, — объяснил двойник и обернулся 
в милое искрящееся создание с большими заячьими 
ушами. 

Солнечный зайчик осторожно коснулся Мурзилки, 
будто знакомясь на ощупь, и тот почувствовал, как 


от этого ласкового прикосновения его 


охватывает приятное тепло и в душе рож- 
дается праздничное настроение. 

— А как тебя называют друзья? — продол- 
жал допытываться Мурзилка. 

_ Никак. У меня нет друзей. А зачем они? 

— Как зачем? - ахнул Мурзилка. - Разве 
можно жить без друзей? 

— Все итак любят играть со мной! - са- 
монадеянно сказал зайчик. -— Вотты, к при- 
меру, во что хочешь поиграть? 

_ Не знаю, - задумался Мурзилка. Рань- 
шеему не встречался тот, кому были бы 
не нужны друзья. — Обычно мы с друзьями 
играем в прятки. 

— Это мне не подходит! — отказался солнеч- 
ный попрыгунчик. — Слишком я приметный. 

Да ине умею прятаться. Я люблю играть на сол- 
нышке! 

_ Аво что? - поинтересовался Мурзилка. 

— В самую любимую игру всех солнечных зайчи- 
ков — салочки! — И вдруг, осалив Мурзилку, новый зна- 
комый ловко прыгнул в сторону. - А ну, догони меня! 

И они стали играть в салочки, по очереди ныряя друг 
за другом в озеро и радостно плескаясь. Накупав- 
шись, Мурзилка вышел на берег весёлый и мокрый, 
аза ним совершенно сухим выпрыгнул из воды сол- 
нечный зайчик. Затем они беззаботно кувыркались 
и катались по зелёной траве, рассказывали забавные 
истории и смеялись, пока не повалились без сил. 

— Уф-ф! - выдохнул Мурзилка. — Здорово было! 

_ Ага! Жаль, что всё закончилось, — огорчился сол- 
нечный зайчик. 

— Что закончилось? -— не понял Мурзилка. 

— Видишь на горизонте тучу? Доползет до нас, 
затянет небо, и мне придётся догонять солнечные 
лучи. Всегда так! Я уже привык. 

— И когда мы снова увидимся? 

— Никогда. 

— Что, и в салочки больше не поиграем? 

— Да, не поиграем. 

— Но почему? 

— Аты представь: вот придешь сюда, увидишь сол- 


нечного зайчика, но это уже буду не я, а мой весёлый \_ 


братец! Ведь я путешествую с солнышком по всему 


белому свету, по такому большому свету, что вряд ли мы 
встретимся. Но не печалься, братьев у меня много, 
и каждый будет рад поиграть с тобой. 

— Ноя не согласен! — возразил Мурзилка. — Для меня 
ты — самый особенный! Необыкновенный! Хочу вместе 
играть и купаться с тобой в нашем озере! 

— Я бы тоже рад! Но ещё никто не смог позвать солнеч- 
ного зайчика. 

Мурзилка даже загрустил и призадумался, но размыш- 
лял совсем недолго. 

— Эврика! Я дам тебе имя! — воскликнул он и торже- 
ственно произнёс: - Да, самое яркое, самое солнечное 
имя — Ярик! Теперь ты единственный на всём белом све- 
те солнечный зайчик со своим именем! 

_ Ура! Теперь меня можно позвать! И если ты даже 
тихо-тихо прошепчешь мое имя, я всё равно услышу 
своими чудными ушами и сразу прилечу. 

— Имы снова встретимся! — обрадовался Мурзилка. 

— И будем опять играть вместе! И станем настоящими 
друзьями! -— затараторил счастливый зайчик, которого 
теперь звали Ярик. 

— Мы и так уже подружились! - засмеялся Мурзилка. 

_ Ухты! — воодушевился Ярик. -— Никогда не думал, 
что у меня будет настоящий друг и собственное имя! 

От восторга он запрыгал вокруг Мурзилки, точно лес- 
ной зайчонок. А его блестящая шёрстка чудесно засвер- 
кала на солнышке. Вдруг он остановился. 

— Мурзилка, я тоже хочу сделать тебе подарок! Толь- 
ко намекни какой? - И, не дожидаясь ответа, Ярик стал 
предлагать: — Может, этот одуванчик? Нет, лучше раз- 
ноцветную радугу! 

— Погоди! — остановил его Мурзилка. — Ты уже подарил! 
Ты поделился со мной солнечным настроением. Это же 
самый чудесный дар! 

— Правда? Как хорошо, что у меня оказалось много 
= подходящего настроения! Может, возьмешь еще чуточ- 
®- ку? — обрадовался Ярик. - И спасибо, Мурзилка! Мне 

теперь все ясно: друг - тот, кого хочется позвать и с кем 


и и приятно всем-всем поделиться. 
* г 


— И кого мы ждём и скучаем, — добавил Мурзилка. 
Но туг небо затянуло грозной серой тучей. Лишь неко- 
торые отчаянно смелые лучи пробивались и одиноко до- 
стигали земли. А солнечный Ярик замерцал, будто 
и’ не решаясь скрыться от надвигающегося дождя. 
у И, Хх / Пришлось друзьям срочно прощаться. И солнечный 
а‘ зайчик унёсся верхом на солнечном лучике, но обе- 
/ /щал вернуться, как только его позовёт Мурзилка. 


ЭГ“ фас 
А 


д 
УТ = ЩЕ 


= 

ня, ‚ 

п у =, 
Г 
м 


м р ь "3 
; ом г И 
\ .й) т: м, АГ Г |” 
. ь т ой 
ъ 1 ь - 
| "д ть. 
ра 


ег : 7 ее В = 
Ре улей 
. | в к. 27+ Хана = т = 


«Солнце встало», — говорят 


- © 


«Солнце встало» , — говорят 
ЛИСТЬЯ топОлиные. 


«Солнце встало», — говорят 
Все, кто пробудился, 
Светом, 
цветом, 
ароматом 


Наше деревце в цвету. С нами поделился 


Что за диво! Что за диво! 


Ветер пляшет на лету. 
Что за диво! Что за диво! 


Он запутался в ветвях. 
Что за диво! Что за диво! 
Кот и Кошка строят дом: 
Чтоб котят устроить в нём, 
Чтобы им не мыкаться 

По чужим углам, 

Чтоб не жить на улице 

С горем пополам. 


Ветки в розовых цветах. 
Как красиво! Как красиво! 


Солнце свет ему пошлёт, 
Дождик -— золотые нити, 
Птица песенку споет. 


То ли дело — дом под крышей, 


Посмотрите! Посмотрите! - #4 
„5 — Иподвал. В подвале... мыши! 


6 Мураилка 


АР» < ОИИСНАЯ» 
у '_ ягода 


Николай КРАСИЛЬНИКОВ 


=” 


июле начала поспевать малина. На рассвете, захватив 
корзинку, я отправился по ягоды, благо лес рядом, 
за крайней избой тракториста Севастьяна. 

И вот хожу возле колючих кустов малинника. Одну 
спелую ягоду кладу в корзину, другую - в рот. Солнце 
поднимается над лесом. Птицы свистят. Красота! Даже 
запеть хочется... 

р ® Вдруг смотрю - справа от меня кусты шевелятся. 
Конечно, это Севастьян по своему «заповеднику» бродит. 
— Севастьян, ты, что ли? —- спрашиваю громко. 
Тишина. 

Вообще-то наш тракторист разговорчивостью 
не отличается. Что ж... Тоже молча продолжаю обирать 
малину. Собираю, а сам нет-нет да стрельну глазами 
в сторону: как там Севастьян, много ли набрал? Э-э, вон 
как шурует! Аж кусты трясутся. 

Ставлю корзинку под ноги, любопытствую снова: 

— Много ли ягоды, сосед? 

Почему-то кусты перестают шевелиться. Даже птицы 
примолкли. 

— Много ль набрал, говорю? 

В ответ какое-то невнятное сопение, только уж очень 
громкое. Шуметь изволите, Севастьян? Ладно. Поднимаю 
с земли сухой ком глины, швыряю в кусты. И тут... 
Огромный лохматый медведь поднимается во весь рост 
из малинника! 


_Р-р-р-а-а! 

_ А-а-а! — вторю я медведю, срываясь с места, и, если 
так можно выразиться, рву когти в глубь леса. 

Сколько я так бежал по лесу - не помню, может, полчаса, 
может, час. Остановился у ручья. Надо бы ополоснуть 
лицо, да руки трясутся. Никак не приду в себя 
от пережитого. Не скоро, ох, не скоро нашёл нужную 
тропку. Только к вечеру, уставший и без корзинки, 
выбрался к дому. 

Прохожу мимо избы тракториста, а здоровенный 
Севастьян сидит на лавочке и так разглядывает меня, 
будто видит впервые. 

— Что подеялось, сосед? - спрашивает удивлённо. 

Пришлось признаваться во всём происшедшем. 

— Подеялось, подеялось, -— отвечаю. —- Поутру Мишка № 
шуганул меня из малинника. А я, честно говоря, думал, | у 
что это ты... Г № 


вы - 
вы Ро | * 
| и 
1 Ра / 
' Ил з 
| г 
а и 
: р 
1 Г 


Станислав ВОСТОКОВ 


м 

Ночью из лесу зашел в деревню лось. Походил, походил * 
по улице и забрёл во двор к Анне Петровне. Попил воды 
из бочки для полива, пожевал висящее на верёвке бельё, \ 
лизнул наваленные у крыльца лопаты. 

Потом сунул голову в окно, сдвинул крышку с кастрюли ® 
и стал кашу есть, зачерпывая длинным твёрдым языком. 
Съел кашу, принялся за буханку чёрного хлеба. Вдруг 
задел рогом чайник, тот упал, покатился по полу. Лось 
испугался, хотел убежать, а рога не пускают. Застрял! 

Утром Анна Петровна проснулась, вышла г 
на кухню. Глядь - в окне лось! 

Сперва схватила скалку, но потом 
жалко ей стало лося. Побежала 
за Митричем. 

— Митрич, -— кричит, — идём быстрее 
ко мне! У меня в окне лось застрял! 

Митрич спросонья ничего понять 
не может. 

— Ты что, -— говорит, зевая, — какой Я Ц №, г” а М 5% 

— Рогатый! Башку сунул на кухню, .@ Я. №. у. № к. и. к. 
а вылезти не может! ие А и м. - | со т 

Пришёл Митрич кАнне Петровне, 
глядит, и в самом деле лось. | 

— Нуину! - говорит. — Как ж же его к \ \\1 
отеюда, вынимать?.. \ <? ° ; ААА 


с 
“ и 


А, № \ | 
7] ря % Л \ | 
ыы ‚9 ь 
гы. СЧ * 


Отгадай сканворд. 
В выделенные клетки впиши 
название земноводного 
животного. 


_ Уж не знаю как, а только вынь мне его, Митрич. 
Что ж мне, всю жизнь с этим лосем жить? 

Митрич чешет затылок, не знает, с какой стороны к лосю 
подступиться. 

— А может, пусть живёт”? -— говорит. — Смотри, какие рога! 
Будешь на них бельё вешать мокрое или полотенца. 

— Глупости говоришь! — сердится Анна Петровна. - 
Вынимай лося! 

— Ну, ладно, — согласился Митрич. — Попробуем. 

Принеёс пилу и стал осторожно оконную перекладину 
пилить. Лось стоит смирно, только на Митрича ушами 
дёргает. Не нравится, как пила жужжит. Наконец выпилил 
Митрич перекладину и вытолкал лося наружу. 

Лось стоит посреди двора, а на роге занавеска висит 
голубенькая. 

— Слышь, Митрич, занавеску-то сними с него! Чем я окно 
занавешивать буду? 

Митрич пошел к лосю. «Гули-гули-гули, кис-кис- 
кис», —- лося подманивает, а тот от него пятится. Дошёл 
до калитки, развернулся и в лес побежал, только копыта 
мелькают. 

— Стой! — кричит Анна Петровна. - Занавеску отдай! 

Побежала было за ним, да куда там! Лося уже след 
простыл. 

— Занавеска - это ничего, — говорил Митрич, прибивая 
назад перекладину, - это потеря небольшая. Вот зашёл бы 
ко мне, всю клубнику сожрал бы! 

Этого лося потом много раз в лесу видели. 

Так он и ходил с занавеской, пока старые рога не сбросил. 


Рис. Л. БАГИНОЙ 


‚ чзоноора 


\-. | 
ый = 


[70®ь (© АУЛ) 


р асе. лвеетеТ, 
АТА Е ‚ \ уе г ь 
т : м, в -- ч Е о —_ > к & к 7, 1 
И | ь. = |. ,, ы Вт ь ЕР га $ А - 
в. 7 я у у ТВ К —, ТЕ. _| .| 2: у 9 
| | А м" 9 —) — | № 
у _ & 9 1 й \ = | А А Асы к | 
‚Е 7 т = Е 
— Е = м, у № 
и 
ый В 


ый — = 
г % | } ь— 


Впиши отгаданные 
слова в клеточки. 
Затем, двигаясь 

по стрелке 

от клеточки, 
помеченной цветом, 
прочти загадку 

и отгадай ее. 


р. Закрась обозначенные 
=/ — точками участки жёлтым цветом, 
а все остальные - красным. 
| 2. 8.9. 9.9.9.9. 2-9-9.9-9.9.м.ч9.м.п. 


р 
и а 


Ах 
ЗС: 


Дорогие мои читатели! 

Хочу поделиться с вами радостью! Журнал «Мурзилка», 
ура-ура-ура!, установил мировой рекорд! Достижение 
документально подтверждено сертификатом 
Гиннесса"" ‚ который доставлен мистеру Мурзилке 
из столицы Англии. Недалеко от центра Лондона, 
на улице Драммонд, находится редакция этой 
знаменитой на весь мир книги. «Мурзилка» не просто 
превзошел установленный другими результат, а 
открыл новый тип рекорда: «Самый долгоиздающийся 
журнал для детей». Подсчитано, что с мая 1924 года 

по июль 2011-го вышло 1022 номера «Мурзилки»! 
Ребята, я поздравляю каждого из вас с этим 
достижением! Все вы помогли «Мурзилке» стать 
| мировым рекордсменом. Ведь не будь 
у журнала преданных читателей, не было бы 
и самого журнала. Спасибо вам! 
Ваш МУРЗИЛКА 


юбимого журнала 
емая редакция нашего Л мог Ур 
Уважа 


х | д, икола вы м ЫыВ « у 


ч гся. Мы ре- 
- |=. нрави С 
ес И н он нам очен ь 
такой ЧУД, ныи ЖУР ал, | 
шаем Кроссворды Учим стихи, изучаем р И ЯЗЬ ы 
| н Е ирод приобщаемся прекрасно 
познаем род ую р |. ДУ, 
му М постараемся быть постоянными цитателями м 
| Лы ЛЮ 
| гниками ваших конкурсов. Мь 6 
учас | 


| 
У 


й й обл. 
Северо-Агеевскии Тульской 


интерната \ЛИ вида, П: 


Здравствуйте, уважаемая редакция журнала «Мурзилка»! 

Журнал «Мурзилка» мы с ребятами очень любим. «Смаку- 

ем» каждую страничку. Читаем много. И это здорово! Огром- 

ное спасибо за книгу «Лучшее детям». Это для нас огромный 

клад! Читаем, рассуждаем, смеёмся, переживаем вместе с её 
героями. Молодцы, что создали эту драгоценную вещь! 

Ольга Анатольевна ЛУКАШОВА, 

учитель начальных классов СОШ № 1, 

г. Кандалакша Мурманской обл. 


Раньше я любил часами И теперь меня глазастым 


За компьютером сидеть Называет вся семья. 

И, конечно, непременно Прочитал рассказ про птицу, 
Телевизор посмотреть. Что сломала два крыла. 

Но как только мама с папой Пожалел её и сделал 

Мне «Мурзилку» принесли, Тёплый дом для воробья. 


Оказалось, можно с пользой Мама, бабушка, сестра 
Это время провести. Не смогли узнать меня. 


Восседая, словно лорд, Даже папа удивился, 

Разгадал я в нём кроссворд. Как я быстро изменился. 

И теперь мои друзья Не смотрю я телевизор, 

Говорят, что УМНЫЙ я. Надоело мне играть. 

А ещё нашёл отличья Я хочу, чтобы «Мурзилку» 

На картинках про слона. Стали чаще выпускать! | 


Арина КОРЯКИНА, Рис. Никиты СЛАТВИЦКОГО, 
г. Куровское Московской обл, п. Чунский Иркутской обл. 


Члены детского кружка 


«Книжка — малыш 
кам» 
№ п. Луговское | 


Калининградской обл. 


Привет, Мурзилка! 
Хочу выразить огромную благодарность 
за то, что уже столько лет существует этот 
замечательный журнал. В нем так много ин- 
формации, что подшивку «Мурзилки» за год, 


В Рис. Ыззат 
можно назвать энциклопедией. Таких под- 


АРСТАНКУЛОВОЙ, 
шивок у меня уже три. А самоделки, кросс- п. Чунский 

ворды и игры я оставляю для своих сестрё- Иркутокой ит 
нок, которые, когда вырастут, будут с удо- | 


вольствием ставить домашние спектакли 
и отгадывать головоломки. Спасибо тебе, 
Мурзилка, за то, что ты делаешь для нас! 
Александра БОРОДАВИНА, 
г. Улан-Удэ, Республика Бурятия 


огой Мурзилка! й жур- 
НЫ лиц Ирина Ивановна очень р а : 
нал. Она выписывает его с тех гор, каг са интересного. В 
Цай Мы тоже его любим, так как в нем много | одиовй 
‚ № — | | есть «Мурзилкина» библиотека. . 
а о ые | нашем классе да” ® ассказ о ней. Наши маль 
р || Ук из журналов был напечатан наи! Р ы и получили призы. 
чики были участниками твоих конкурсое исьма. Мы уже пе- 
Спасибо, что ты отзываешься На ие ой, будем продол- 
решли в 5-й класс, а дружбу с «Мурзилк 


жать! 


Мария КУПРИЯ НОВА, г. Ногинск Московской обл. 


м 


”” имЕНИнАх“ 


на 


Игорь ЖУКОВ 


Лилипут по фамилии Мальков шел на именины к Великану. 

Приглашение он получил не почтой, хотя именинника уже довольно дав- 
но не видел - все дела да дела. Просто рано утром над лесной домушкой 
Малькова раздался гром. Так поначалу могло показаться, а на самом деле 
это был не гром, это был голос Великана, долетевший издалека, с холма, 
где стоял его огромный домише. Одно из великанских преимуществ заклю- 
чается в том, что иногда можно не пользоваться почтой - и так услышат. 

— Уважаемый Мальков, -— сказал голос, — приходите ко мне сегодня 
на именины в семь часов вечера. Извините, что приходится кричать через 
весь лес, но столько хлопот из-за будущих гостей! Если вы меня слышите 
и согласны прийти, то разожгите костёр, дым я увижу и буду ждать. 

Лилипут очень обрадовался, потому что уже сто лет не ходил в гости. 

Он вылез из-под кровати, куда забрался от испуга, потому что от такого 
сильного звука вся домушка задрожала и с потолка посыпалась штукатурка. 

И пошел разжигать костер. 

Конечно, в первую очередь следовало подумать о подарке. 

Что же лучше всего подойдёт Великану? Чтобы не ошибиться в таком 
важном выборе, Мальков долго пытался представить себе приятеля. А надо 
сказать, что это трудновато - такому маленькому и низенькому представить 
себе такого большого и высокого. Мальков даже залез на стул, чтобы стать 
повыше. 

Наконец ему удалось мысленно увидеть именинника, но по частям. 

Вообще облик Великана для лилипута всегда как бы делился на две части: 
Поразительную и Таинственную. 

Поразительны были великанские сапоги. Только их Мальков мог хорошо 
рассмотреть и постоянно с удовольствием поражался. Какого-то тысяча 
первого размера, с пряжками величиной с целое лилипутское окно! Когда 
Мальков и Великан прогуливались по лесам и полям, за сапогами приходи- 
лось внимательно следить, чтобы ненароком не угодить под подошву. 

Остальное виделось уже не так чётко, неясными очертаниями уходило 
куда-то под облака, расплывчато маячило. Поэтому было Таинственным... 
Возможно, Мальков страдал близорукостью. 

Сначала лилипут представил Поразительную часть. Потом - Таинствен- 
ную. Потом опять Поразительную. 


ни 19 — 


И в голове его появилась мысль: «А неплохо было бы подарить > 
Великану банку гуталина. Здесь уж ошибки не будет. Для таких ыы 
поразительных сапог гуталин просто необходим!.. Насчёт всего 
остального могу ошибиться». 

Тутк первой мысли прибавилась ещё одна: «Тем более что 
«гуталины» рифмуется с «именины»... Хотя у слова «гуталин» 
вроде бы нет множественного числа... Нуаесли так: 

Подарю на именины 
Я вам банку гуталина. Ра 

По-моему, вполне складно. Надо запомнить, а главное, надо так р Сы. —-—. 

и сделать... Вот как: ых 
Пойду в магазин 
Покупать гуталин. 

И без конца повторяя то один стих, то другой, Мальков 2-е” 
с лёгким сердцем разбил свою копилку и побежал у | 
в магазин «Богатырь». а г С 


=. 
. % 


Итак, лилипут по фамилии Мальков шёл на именины }--- 


к Великану. ! Рея `, 
Идти было тяжело, потому что перед собой по тро- *. т 
пинке лилипут катил банку гуталина, гораздо больше его 4 р А 
размером. Со стороны Мальков очень напоминал Сизифа | З $ | 1% | 
(был такой царь, который всю жизнь вкатывал на гору очень : м а 
увесистый камень, да ему это никак не удавалось). Лилипут 76 \ г. и р 
ловко подталкивал круглую плоскую жестяную банку с надпи- ‘\. 
СЬЮ «Люкс», поставленную на ребро, поддерживая сбоку, чтобы \ 


она не упала, подпрыгнув на кочке. 

Под горку дело шло, конечно, лучше, чем в горку. Но великаны 
всегда норовят строить свои домиша где-нибудь повыше, а наш 
именинник, как уже говорилось, жил на холме. Ладно, что ещё 
не на скале! 

В общем, Мальков очень устал, и его парадный костюм измялся л^. 
и слегка испачкался в гуталине. Но он не обращал на это внима- /. хо 
ния, а повторял на разные лады - то тоненько, то басом - свой {5 м д 
новый стих, который решил прочесть Великану, когда будет. И ^ № 
торжественно дарить подарок, и Великан очень растрога- “< 
ется, и все захлопают в ладоши и поймут, что лилипут — № 
непростой гость, и посадят его на почетное место, пря- 
мо на стол, потому что со стула он ни до каких кушаний 
не дотянется, и вообще его со стула не будет видно... 

Стих по дороге немного изменился и всё чаще 
звучал так: 

Подарю на гуталины 
Я вам банку именина. 

Но размечтавшийся Мальков и этого не замечал. 

Переходя по мостику ручей, который для лили- 
пута - как среднего размера речка, он остано- 
вился передохнуть и увидел, как в воде резвятся 
маленькие-маленькие рыбки (даже для лилипута 
маленькие). «Что-то в этих малявочках очень 
знакомое», — подумал Мальков. 


В это время банка упала в воду. 

Плюх! 

К семи часам лилипут опоздал. 

Нет, он, конечно, достал гуталин из ручья, потому что умел плавать 
и потому что это было ну просто жизненно важно. Но как он устал, 

и в какое плачевное состояние пришёл его костюм! 

А самое главное, ручей-то был всего лишь на середине пути 
и предстояло ещё взобраться на холм. Так что к домищу Великана 
Мальков подкатил банку не руками (руки отказались слушаться), 

а головой и грудью, как опытный футболист. 

От смеха и весёлого крика, доносившегося из комнат, где давно 
пировали гости, деревья под окнами раскачивались и с них осыпа- 
ЛИСЬ ЛИСТЬЯ. 

Тяжеленная дверь была открыта, и банка «Люкс» вместе с Малько- 
вым ввалилась в прихожую. 

«Гуталины-именины», — еле слышно пробормотал он и пополз 
сквозь заросли какой-то толстой гладкой соломы. Её было очень 
трудно раздвигать, она пружинила и сопротивлялась, но Мальков 
полз, полз И ПОЛЗ... 

«Этого ещё не хватало! Куда это я попал? - наконец опомнился 
он. — У меня ведь и сил больше нет, а тут какое-то бескрайнее поле. 
Я же, кажется, в дом вошёл. Вон и от смеха всё трясётся... И где мой 
гуталин??!› 

Мальков попробовал пробраться назад, но сил действительно 
не было, и поле действительно было бескрайнее. 

Тогда он закричал: «Караул! Я заблудился! Меня заколдовали!» 

Если можно кричать шёпотом, то, наверное, именно так. 

Но и крика в полный голос никто бы не услышал. Шум-то какой был 
вокруг стола! Да ещё музыка заиграла и танцы затопали. 
Короче говоря, именины Великана. 

«Колдуны проклятые!» — всхлипнул Мальков. 

Поплакал, поплакал и заснул. 


На следующее утро Великан, оде- 
ваясь, чтобы пойти в кафе, увидел 
в прихожей банку гуталина «Люкс» 
и решил почистить сапоги. 

Он открыл жестяную крышку 
и поднял с пола новую обувную 
щётку... 

В общем, из щётки выпал лилипут 
Мальков... 

В парадном костюме. Чумазый- 
пречумазый. Ужасно милый. 

Он протёр глаза, выпятил грудь 
и торжественно произнёс... 

Впрочем, пожалуй, читатель 
и сам знает, что он торжественно 
произнес. 


Рис. М. ВОЛКОВОЙ 


Могу 
продемонстрировать! 
Вот так устроена 
избушка на курьих 
ножках. 


хе 


А вот есть 
история про 
| Чёрного 

\ альпиниста... 


Его бросил 
_в горах друг... 


Говорят, в горах | 
( живут гномы. 


подтверждений | 
| этому нет. Значит, 
это сказки! 


| ао | 
а Механизмы, 
В созданные 
| изобретателями- 


А вот так устроен 
ковер-самолет! 


С тех пор 
альпинист 
бродит 
по горам 

‚и ищет друга... 


небывает! 


Продолжение на 27 стр. 


о диод . < ии 


Раскрась сам 


Рассмотри цветную 
иллюстрацию к сказке 
братьев Гримм 

«Храбрый портняжка». 

А теперь раскрась рисунок 
в соответствии с этой 
иллюстрацией. 


25/ 


Рис. М. ФЕДОРОВА 


[Т) 
уе 
(Г 
$ | 


Филипп 
Андреевич 


МАЛЯВИ 


(1869 — 1940) 


Автопортрет. 1940 


алявин родился в большой крестьянской семье недалеко 
от города Оренбурга. Фамилия «Малявин» говорит о том, 
что предки художника тоже имели отношение к живописи. 

‚ Ведь слово «малевать» в русском языке раньше употребля- 
лось гораздо чаще, чем теперь, и означало «раскрашивать, писать 
красками». 

Филипп Малявин с детства интересовался живописью. В 14 лет 
он отправился в далёкий монастырь на горе Афон в Греции, чтобы 
научиться писать иконы — изображения святых для церквей. В этом 
монастыре работали самые лучшие художники-иконописцы, и Малявин 
хотел учиться у них. Несколько лет он провёл в монастыре, а потом 
написанные им иконы увидел один художник из Петербурга и убедил 
Филиппа поступить в Петербургскую Академию художеств, чтобы полу- 
чить более серьёзное образование. Малявин согласился и с лёгкостью 
поступил в Академию, в класс самого знаменитого живописца того 
времени Ильи Репина. 

Картины Малявина и восхищали, и удивляли зрителей. Он быстро на- 
шёл свою тему и свой стиль в живописи. Художник писал крестьянских 
девушек и баб (бабами называли в деревнях замужних женщин) в пла- 
тьях из пестрых ситцевых тканей, в узорчатых платках. Эти картины в то 
время казались очень необычными. Художник накладывал краски плот- 
ным слоем, смелым, широким движением кисти. Красный цвет, который 
Малявин очень любил, был таким ярким, что казалось, будто он горит и 
полыхает, как огонь. Не картины, а какой-то вихрь красок. А лица деву- 
шек среди этого разноцветного вихря — правдивые и серьёзные. Одну из 
своих работ Малявин так и назвал «Вихрь». Эта огромная картина, высо- 
той больше человеческого роста и длиной в четыре метра, сегодня хра- 
нится в Третьяковской галерее и считается лучшей картиной Малявина. 

Екатерина АЛЛЕНОВА 


Крестьянки. 1904 


се, в 


Художник-конструктор М. КОВАЛЕНКО 


сои ЗИ К ЗИ ЗИ ЗИ ЗК М ЗЕ ПИ Во С 


Гор МИ к ПХ Ма МО В В В а ВА | 


* * в # * . в . в ыы * * * # * ® . С. * ® . в * * * 


Г п и а м и 


| АА 


Условные 
обозначения 


СБОРКИ 


м м == 


р 
} 


= г 


Верка. 1913. Государственный Русский музей, Санкт-Петербург 


Смеющаяся баба. 1939. 
Государственный Русский музей, 
Санкт-Петербург 


Портрет художника Крестьянская девочка 
Игоря Эммануиловича 
Грабаря. 1895. 
Государственный 
Русский музей, 
Санкт-Петербург 


Вихрь. 1906. Государственная 
Третьяковская галерея 


Лисичка. Портрет 
А. С. Боткиной, 
внучки 

П. М. Гретьякова. 
Фрагмент. 1902. 
Государственная 
Третьяковская 
галерея 


НСКИЙ КРОССВОРО 


Елена МАТУСЕВИЧ 


25 


а 
Ст 


| наи 
00 о 


|2. 
1]2]1 Е вевии т Е м 
ГГ | а 2 НЕЕ 
В О 
РРР м1 
| НЕРЕЕРЕЕРЕАЕВРИЕЕЕЕЕЕРЕН ви 
РЕ еее. 
ином ВЕРЕ ГЕТЕ 
НЕБНЫЗЕРАБЕВЫЕЕЕВЫОБАЗАЗЕЕНЫНАЯ 
НЕНЕЕВЕВНАЕЕАЕВННЕЕЕ НЕЕЕЕЕЕЕН 


| 


ГЕТЕ ТТ 3 
ГЕРЕЕГЕГЕВЫ 


т: 


Ши шишиы [0.1 ши 
ШнннснонннноонненоноониаиниЕиЕ 
ГЕГЕРЕЕРЕЕРЕРЕРЕЕРЕРЕЕРЕРЕЕРЕРЕРО 
ГЕЕЕЕЕЕРЕРЕЕЕРЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕ 
ныне ананнинны 


ЕЕЕНЕЕРЕЕНЕВЕЕНЕРЕЕНЕВЕВЕЕЫНЫНЫНЕНЫ5-2588 


2525 
ыы 
ы 
а 
ы 
Е 
| 
1 
м 
я 
ы 
м 
м 
м 
ыы 
Е] 
м 
Е 
и 
ы 
ь] 
м 
[_ 
ы 
м 
ы 
м 
ы 
ы 
ы 
ыы 
и 
ы 
м 
и 
Ш 
м 
и 
ы 
ы 


| рее дж Здесь зашифрована картинка. Цифры показывают, сколько 
| феах, клеточек и каким цветом нужно закрашивать в каждом стол би- 
< © ® 71 ке. Начинать надо сверху. Японские кроссворды могут служить 


|\ т к. мотивами для вышивок. 


Правила игры 


В этой игре могут участвовать от двух до четырех человек. Кидайте кубик и продвигай- 
тесь от старта. На остановках синего цвета воздушный змей (ваша фишка) спускается в 
потоке воздуха на нижний уровень. Подняться вверх он может только на остановках крас- 
ного цвета. Победит тот, чей змей первым вернётся к старту. Ходить по нижнему уровню 
можно в любом направлении, по верхнему - только вперёд. 


Каким путем 
ящерица сможет 
выбраться 

из норы? 


Внимательно рассмотри картинку. 
Кто отражается в воде? 


Юрий БУРДОВ 


Да, дороги в дорожке дрожки, 
Да дороже дрожек - ножки. 


Врач Ворон Выдре 
Клювом зуб мудрости выдрал. 


Драли мочало, 
Мяли мочало, 
Сушили мочало, 
Мочало молчало. 
Корова мычала, 
Жевала мочало, 
Мочало молчало, 
Не стало мочала. 
Жалко мочало? 
Начните сначала. 


Сергей 
Пять бУКВ й 
имеется В отгадке- 
авь их | 
ре порЯдК@- 


в правильном 


Сначала — 7 Летит Через са 

Ради интересв 72 /Мохнат, по а АИ ГУдит — 
определи-К8 г эти Сердит 
меру вес®- ( ЧУЗи) 


Над морем летят, к 


ее = 
За Это их все моря ин ПРовожают _— 


КИ уважают. 


дела котенка. Прежде всего, считал Вовка, нос у котенка дол- 
жен быть остреньким - значит, умница. Совет каких-либо дру- 
гих кошатников Вовка не принимал: всё, мол, без вас знаю. 
Котёнка искал особенного -— чтоб был не худ и не толст. Во 
лбу —- непременно белая отметина. Наконец нужный котёнок 
был куплен. Вовка принёс его домой и объявил маме и папе, 
что нового члена семьи зовут Чарли. Едва покормив, Вовка 
куда-то потащил котёнка. 

— Ты куда? - спросила мама. 

— Недалеко, — радостно крикнул Вовка. -— Во двор. На дрес- 
суру. 

— Потерпи, - сказал папа. — Только что прошел дождь. Мокро 
на улице. 

— Пусть привыкает к нестандартным условиям, — ответил Во- 
вка и вышел во двор. 

Из окна было слышно, как дрессировщик кричал. 

_ Вверх! - это он подталкивал Чарли по деревянному шесту. 

— Вниз! — требовал Вовка и манил его кусочком колбасы. 

В ответ только раздавалось какое-то жалобное мяуканье. 

Когда первый урок закончился и Вовка пришёл домой, в гла- 
зах родителей он увидел немой укор. Никто не сказал ему ни 
слова. Но у Чарли с того дня началась нормальная жизнь, без 
дрессуры. 


Найди в этом рассказе шесть слов, которые относятся 
к дереву: сук, ветка, ствол, крона, кора, корни. 


| 


Котенка на Птичьем рынке помог найти Олег ТИХОМИРОВ 


ими! 
А. 


\ 


< ТЕСЕТТТ 


Бедный 
котенок! 


Слои слова 
Игорь СУХИН ии и 


Из каждой пары трёхбуквенных слов составь слово из шести букв. 


©, сор +мМАТ| = || |||. 
< Е иен | 
| | — 
№ | АК] + ПАС = ||| [|| 
й || 


[го][л]+]и[в]А[= ТТТ} 


% 


тир +в ЕС! =| | [111 
ДАРЕК = | 
© 


Антонимыс 


Марина ДРУЖИНИНА 


Здесь зашифрованы антонимы к словам: 
тьма, жара, день, восход, финиш, север, 
великан, вопрос, строгость. Найди их. 


гв с вЕт|ун кл] 


нев в ету жл [| о, 


Отгадай слово в выделенных клетках. 


Соедини точки 


и раскрась рисунок. 
Зоо оо ооо ооо оо ооооо® 


АЛИМОВА 


Да! Это 
надо 
увидеть! 


ДЛЯ СЕМЕЙНОГО ЧТЕНИЯ 


Китайский крестьянин Ян Дживан - а было это око- 
ло сорока лет назад — решил выкопать у себя на 
участке колодец. Воды он не обнаружил, зато на 
глубине 5 метров нашёл фигуру древнего воина, 
сделанную из обожжённой глины (терракоты). Ве- 
личина его была в полный человеческий рост. Он 
был вооружён настоящим оружием давнего време- 
ни и тщательно раскрашен. Прибывшие на место 
учёные-археологи были потрясены: неподалёку от 
этой скульптуры они отыскали 6000 таких же гли- 
няных воинов, выстроенных в боевом порядке. А 
через 6 лет было обнаружено ещё две тысячи сол- 
дат, 130 колесниц, запряжённых лошадьми, и «ге- 
неральный штаб» армии. Но что это за войско, ока- 
завшееся под землеёй?.. И кому оно принадлежало? 
Для того чтобы ответить на такие вопросы, учёным 
пришлось «окунуться» в эпоху первого китайского 
императора Цинь Шихуанди, который умер более 
двух тысяч лет назад (в 210 году до нашей эры). 


результатов. Возникло даже предположение: 
«божественный» захоронен где-то в другом ме- 
сте, а эта гробница выстроена лишь для того, 
чтобы повести искателей по ложному следу. 
Считая, что в загробном мире всё проис- 
ходит, как и на земле, император Цинь решил 
взять с собой на тот свет надёжную, крепкую 
армию. Находка китайского крестьянина вы- 
звала небывалую сенсацию среди учёных. 
Подземная терракотовая армия была в пре- 
красной сохранности. Казалось, воины лишь 
на миг застыли в своём суровом облике. Мож- 
но без конца удивляться таланту мастеров, 
которые их сотворили. У всех воинов разные 
лица (а ведь их тысячи!): у кого-то родинка на 
щеке, у кого-то гуще борода, длиннее усы, у 
кого-то — боевой шрам на щеке... Кроме того, 
все солдаты были разными по возрасту. Среди 
них встречались и совсем юные -— пятнадцати- 
семнадцати лет. 

У великого императора вначале была мысль 
похоронить с собой четыре тысячи молодых во- 
инов. Однако его советники отговорили «боже- 
ственного» от чудовищного плана: 
как бы в ответ не возник народный 
бунт. Но не помогла Циню после 
смерти и терракотовая армия. На 
освободившийся престол взошёл 
его сын, у которого был слабый, 
нерешительный характер. Неуме- 
лые действия нового императора 
вызвали недовольство всего на- 
селения, а вскоре вспыхнул и тот 
бунт, о котором Циня предупре- 
ждали советники. Войско нового 
императора было разгромлено, 
а сам он убит «верными» прибли- 
женными. 

$ Сейчас каждому понятно, что 
ыы глиняная армия Циня не могла 
вступать в настоящие сражения. Но её гроз- 
ный вид, стройный порядок, прекрасное во- 
оружение не могут не вызвать восхищения. 
Две тысячи лет прождало это войско встречи 
с людьми. В наши дни над подземной армией 
выстроили три больших павильона, чтобы за- 
щитить глиняные скульптуры от непогоды. Ты- 
сячи туристов приезжают сюда увидеть свои- 
ми глазами замечательно сохранившееся ис- 
кусство Древнего Китая. 


ее 


27 


Его называли великим (и даже божественным). 
Он объединил под своё владычество огромную 
страну, победив семерых других её правителей. 
Император Цинь был очень деятельным и во- 
левым человеком. Страна перестала быть раз- 
розненной. Прекратились междоусобицы. По 
всему государству он отменил старые законы и 
порядки. Всё отныне опиралось лишь на власть 
императора. При нём были изменены письмен- 
ность, деньги, даже ширина колеи на дорогах 
стала иной. 

Цинь считал, что его «божественное» прослав- 
ление сохранится на века. В память о себе он 
решил выстроить нечто невообразимое. Сотни 
тысяч рабов по его повелению возводят Великую 
Китайскую стену, которая и сейчас поражает сво- 
ей мощью и протяженностью. На неё смотрят, как 
на одно из чудес света. 


= р 1 щи в "Г —^ 
+ = } 4. в -- #7 = - 
ГГ! р к ой - м ев ЕЕ - 6 ыы и = 
ЕТ 4 Ея = Вл —: т, 
ь. жи . \ с и ь. 
и Е не — С. 


Почти одновременно со стеной он возводит 
для себя усыпальницу. Она была похожа на пи- 
рамиду, и высота её равнялась ста двадцати ме- 
трам (то есть примерно с современный сорока- 
этажный дом). Стой поры минуло двадцать веков. 
Усыпальницу теперь скорее назовёшь курганом. 
Рядом с ней находится под землей «город мерт- 
вых». Каков он по размерам, никто не знает. Архе- 
ологи пока ещё не начали вести здесь раскопки. 
В усыпальницу императора много раз проникали 
и учёные, и даже обычные грабители. Из древних 
свитков было известно, что в гробнице Циня со- 
держатся несметные сокровища и золотой трон 
императора. Однако поиски не дали никаких 


на 
ощЩиокалми, 


зааижежныя 


Дорогие ребята! 

В декабре прошлого года мне пришло письмо с необычным адресом 
получателя: «Млечный Путь, Солнечная система, Земля, Россия. Мо- 
сква, улица Новодмитровская, дом 5 а. Мурзилке». Обратный адрес 
указан не был. Я поспешил открыть конверт. 

«Приветствую тебя, иногалактический друг Мурзилка! Мне извест- 
но, что читатели твоего журнала очень любознательные. А вот инте- 
ресно, что они знают о космосе? Задай им вопросы, которые я при- 
думал! До новых писем! Аклизрум». 

Эти вопросы я разместил на своём сайте млмим.тиг;ИКа.огд. Не- 
сколько месяцев на задания отвечали посетители сайта. Попробуйте 
ответить на некоторые из них и вы, ребята! 


ой 


1. Какого созвездия не существует? 

1. Насос. 2. Персей. 3. Химера. 

2. В какое время года Земля ближе всего к Солнцу? 

1. Зимой. 2. Весной/осенью. 3. Летом. 

3. Какой формы Солнечная система? 

1. Круглая. 2. Цилиндрическая. 3. Практически плоская. 

4. Кто видит за год больше разных звёзд? 

1. Житель Северного полюса. 2. Житель экватора. 3. Пингвин. 

5. Что увидел бы лунный житель при полном лунном 
затмении? 

1. То же, что и обычно. 2. Полное солнечное затмение. 

3. Не увидел бы Земли. 

б. Точка, в которой находится Северный полюс мира. 

1. Северный полюс. 2. Южный 

полюс. 3. Полярная звезда. 


Непростые 
вопросы, правда? 
Чтобы правильно отве- 
тить на них, нужно было 
обязательно свериться 
с книгами и энциклопе- 
диями о космосе, а не 
торопиться с письмом, 
` как это сделал 


илка! В твоей викторине 
бок. Даже моему пятилет- 
о, что Земля ближек 
=! ч- 
Солнцу летом, ведь летом теплее: мыш 
ная система круглая, это доказали м 
веков назад, и кто-ТО, кажется одни й 
‚ костре. Лунныи ж 
сгорел за это на 
лунного 
‚ведь во время № 
видел бы Земли, № 
ни Солнце находится между мин н 
и Луной. Мурзилка, пожалуйста, ">; и 
ошибки и начисли мне потерянные ба 


ее АИ = ке» 5. 
кг УР ы 


«Привет, Мурз 
очень много оши 
нему братику понятн 


Мне стало интересно, 


как отвечали остальные посетители`\. 
сайта. Статистика показала, что Миша \ 
не одинок в своих заблуждениях. | 
Интересно, а как справились вы? / 
_ Проверьте себя по ответам. 


1. Не существует созвездия Химера. Оно пыталось вам 
подсказать это своим названием. 

2. Земля ближе всего к Солнцу зимой. Разница летних 
и зимних температур зависит не от близости к звезде. 
Видимый годичный путь Солнца (эклиптика) располо- 
жен под углом 23,5 градуса к небесному экватору (ко- 
торый совпадает с плоскостью экватора Земли). В сво- 
ём годовом движении Солнце оказывается то выше, то 
ниже этой плоскости. В том полушарии, где находится 
Солнце, наступает лето. 

3. Солнечная система практически плоская. Она со- 
стоит из планет, спутников и других космических объ- 
ектов, которые движутся вокруг Солнца, каждое по 
своей орбите. Все орбиты находятся примерно водной 
плоскости. 

4, 6. Больше всего звёзд за год видит житель экватора. 
Земля вращается вокруг своей оси. Нам с вами кажет- 
ся, что вращается небесная сфера. Ось вращения про- 
ходит по линии, соединяющей Северный полюс мира 
(Полярную звезду) с Южным. Поэтому на Северном по- 
люсе линии вращения небесной сферы параллельны 
горизонту и видны только звёзды Северного полуша- 
рия. То же самое происходит на Южном полюсе. Когда 
наблюдатель перемещается на экватор, то Северный 
полюс мира для него расположен на горизонте, совпа- 
дающем с осью вращения. Линии движения звёзд здесь 
перпендикулярны небесному экватору, и светят звёзды 
обоих полушарий. 

5. Во время полного лунного затмения житель Луны 
увидел бы полное солнечное затмение. При затмении 
Луны её от нас закрывает не Солнце, атень от Земли. 


Рисунки участников — победи- 
телей Международного фести- 
валя детского художественного 
творчества «Вп ервые в космосе» 
предоставлены Международной 
детской художественной галере- 
еиг Москвы, 


1. Инна ЦЕНГЛЕР, 12 лет 
«Восход Солнца на Луне», 

г. Гюнтерсло, Германия 

2. Ира ЗАВГОРОДНЯЯ, 10 лет 
«Циолковский. Мечты», 

г. Белгород 

3. Андреа БОРГЕЗЕ, 10 лет 
«Выход в космос», 

г. Турин, Италия 


4. Раймон КУРГАНБАЕВА, 8 лет 


Республика Узбекистан 

5. Карина ХАЛИУЛИНА, 12 лет 
«Мир космоса», г. Петропав- 
ловск, Республика Казахстан 


6. Настя ЕЖОВА, 7 лет 
«Прогулка по Луне», Москва 


Изучайте космос, 


7 и в следующий раз никакие. 


вопросы не покажутся вам 
слишком сложными. ’. 
> Ваш МУРЗИЛКА 


СТИШАТА- 


з Пётр СИНЯВСКИЙ 


_ 
/ 


——“< 


Ворон воюет с вороной 
Из-за морковки вареной. 


Улыбнулась улитка ужу: 
— Добрый день. Я с ужами дружу. 


Гусь-папа шипит и гогочет — 
Гусёнок мыть лапы не хочет. 


ы ==> 
Хрюшка сердито сказала: — Хрю-хрю! 
Вы умывайтесь, а я посмотрю. 


Еноты: папаша, мамаша и сын — 
Стирают не хуже стиральных машин. 


7} 


Мне объяснил очень умный малыш: 


Жук на лужайке на Жучку жужжит, «Ы» в слове «кыш» знает каждая мышь. 


Тявкает Жучка, а хвостик дрожит. 


Туфли такие, что я в НИХ ТОНУ, — 
Лучше сниму их и маме верну. 


Варенька варит вареники с вишней. 
— Нет ли у Вареньки вишенки лишней? 


Ежик колючий не будет колючим — 
Если мы ёжика к ласке приучим. 


Шила машинка штанишки для мишки — 
А получились штанишки для мышки. 


Пончиком, пышкой, пампушкой и плюшкой | 
Не позабудь поделиться с подружкой. 


Рис. Э. АВАКЯН 


Юла покрутилась, юла повертелась — 
И мне повертеться юлой захотелось. 


Е " 
|] 
а 


у 


| Спасаемся! 
| Это лавина! 


И кто только 
эти лавины | 
устраивает? 


| Привет! 
 Ползи за мной! 


Известно кто — 
Черный альпинист! 


Мы поможем вам. 
Эй, ковёр расписной, 
явись передо мной! 


Окончание на 4-й обложке 


Отделение фабрики или завода. 
Место, где выступают акробаты, клоуны, 
дрессировщики. 

Большая болотная птица, гроза лягушек. 
Жена царя. 

Инструмент для рисования окружностей. 
Птенец курицы. 

Часть часов, по которым движется стрелка. 


Ответь — 
в следующем номере 


р ах. 


р ре = 5% 


г. 


г’ ` № _ 
—— > ты 


рзилки 


к 4 


— ы 
А 


Игорь СУХИН 


Все слова этого литературного кроссворда 
начинаются на одну букву. 


1. Великий и Ужасный из повести-сказки 
А. Волкова «Волшебник Изумрудного города». 

. Змей, которого одолел герой русской народной сказки 
«Кузьма Скоробогатый». 

. Термометр, который доктору Пилюлькину не удалось 
поставить герою книги Н. Носова «Приключения Незнайки 
и его друзей». 

. Кто отвел героиню книги Л. Кэрролла «Приключения 
Алисы в Стране чудес» к Рыбному Деликатесу? 

. Какой волшебный предмет девочка из русской народной 
сказки «Баба-яга» бросила через правое плечо, 
чтобы вырос дремучий лес? 

. Знаменитый хирург и капитан, попавший в плен 
клилипутам в повести-сказке Дж. Свифта. 

. Злая волшебница Голубой страны из книги А. Волкова 
«Волшебник Изумрудного города». 

. Какая кукла первой пришла в гости к герою сказочной 
повести Э. Успенского Мины Гена и его ри 


я королева из сказки Х. к. Андерсена наи, 
’ | что перед ней в самом деле принцесса. 


«Анаграмма»: тонна, Антон. 
«Сложи слова»: 1. Клубок. 
2. Доктор. 3. Карлик. 4. Матрос. 
5. Плакса. 6. Солдат. 7. Молоко. 
8. Иволга. 9. Свитер. 10. Чердак. 
11. Подвал. 12. Тритон. 


«Антонимы»: 


а НУ 
[но [пд [и ч [НА 


Ответы на кроссворды из № 6 


«Отгадай букву»: 1. Бурундук. 
2. Уксус. 3. Укус. 4. Углубление. 
5. Штукатурка. 6. Кенгуру. 

7. Кукуруза. В выделенных 
клетках: кукушка. Буква У. 
«Х-ступенька»: 1. Хор. 2. Холм. 
3. Хобби. 4. Хоккей. 5. Хоровод. 
б. Хамелеон. 7. Храбрость. 

8. Хризантема. 9. Холодильник. 
10. Хладнокровие. 


Дорогие друзья! 


В июле — августе проводится 


досрочная подписка на журнал 


«Мурзилка» на первое полуго- 
дие 2012 года по цене второго 
полугодия 2011 года. 


Напоминаем, что подписаться 
на журнал можно с любого 
номера в любом почтовом 
отделении связи. 


Агентство 
«РОСПЕЧАТЬ». 
Индекс 70553, 
"| 71753 (годовой), 
80510 (льготный 
ы для многодетных 
семей, инвалидов, 
школ-интернатов, детских 
домов и библиотек) 
Каталог | почти Фокин 
Российской ПИ 
прессы «ПОЧТА ПОЧТАРОССИИ 
РОССИИ,. Индекс 
99568, 63508 
(годовой) \ 


30: ПРЕССА РОССИИ, а - 
ы ИЕ Объединенный 


2 каталог 

Е «ПРЕССА 

т 7 РОССИИ». 

р ссы Индекс 43246 


Подписка через Интернет: 
Ир: //млиилми.аКс.гц 
ЮИр: //млилм.ига1-рге$$.ги 
ВИр: //млммм.пРогтпацКа.соп 


Для зарубежных подписчиков: 
ЗАО «МК-Периодика», 
Тел. +7 (495) 672-70-42, 
факс (495) 306-37-57 
Адресв Интернете: 
миили. рето4!са!$.гиы 
Е- тай: ехро{Фрето4!са!$.ги 


Выпуск издания 
осуществлен при финансовой 
поддержке Федерального 
агентства по печати 
и массовым 
коммуникациям. 


«ГАЗЕТЫ, ЖУРНАЛЫ». 


Ежемесячный 
литературно- 
художественный 
журнал для детей 
младшего школьного 
возраста 


Издается с 1924 г. 
№7 2011г 


Учредитель и издатель — 
ЗАО «Редакция журнала 
«Мурзилка» 


Главный редактор 
Т. АНДРОСЕНКО 
Зам. главного редактора 
И. АНТОНОВА 


Главный художник 
Н. ХОЛЕНДРО 
Технический редактор 
М. СТАРОДУБЦЕВ 
Литературный 
сотрудник 
Ю. МАМАЕВА 
Бухгалтерия 
Л. СИДОРСКАЯ 
Л. ЩЕЛОКОВА 
685-55-81 
Распространение 
Н. КУДРЯВЦЕВА 
685-55-81 
Реклама 
Е. МОСКВИНА 
685-18-81 
Администратор сайта 
М. БОНДАР 


685-55-81 
Зав. редакцией 
Л. ОРЛОВА 
Редакционный совет: 
Я. АКИМ 
А. ВОЛОХОВ 
В. ЛУНИН 
Г. МАКАВЕЕВА 
М. МОСКВИНА 
К. ОРЛОВА 
А. СМИРНОВ 
И. ТОКМАКОВА 
А. УСАЧЕВ 
В. ЧИЖИКОВ 
В. ЮРКИН 


На обложке рисунок 
М. ВОЛКОВОЙ 


Адрес редакции: 
127015, Москва, 
ул. Новодмитровская, д.эа 
Телефон: 685-18-81 
Адрес в Интернете: 
мМАЛЛАГПИГ2ИКа ОГО 
Адрес электронной почты: 
Ге -ппигхИкоуаиисесх. Гы 
Компьютерная верстка 
и цветоделение выполнены 
в Дизайн-центре: 
В-499-257-14-29 
8-499-257-14-78 
Отпечатано на ОАО «ФОП-2» 
141800, Московская обл., 
г Дмитров, ул. Московская, д. 3. 
Распространение: 

ЗАС МДП «Маарт» 
Телефон: 744-55-12 
Тираж 85 000 экз. 
Журнал зарегистрирован 
В Мин ыста рства печати 
и информации 
Российской Федерации 
Рег. № 0111059 
Редакция рукописи не рецензирует 
и не возвращает. 
Перепечатка материалов 
только с разрешения редакции. 
Редакция не несёт 
ответственности за рекламу, 
печатания в журнале, 


& «Мурзилка», №7, 2011 г. 

Сертификат соответствия 

№ РОСС АЦ. АЕЗТ, Н 15188 
от 15.03.2011 г 


Чёрные горошины 
Стебли запорошили. 
Мне лениться не с руки, === 
Обираю стебельки. Се м. 
Всё черным-черно в бору. А 

Много ягод соберу. . &. \ 
Отнесу в ведре домой, 
Будет сладко мне зимой. 
Валерий ЛАТЫНИН 


Черника - лесная ягода сине-черного цвета. Широко рас- 
пространена на Урале, в Сибири, в европейской части России, 
на Кавказе. За пределами России она растет в Белоруссии, в 
Украине, странах Прибалтики и на Кавказе. Предпочитает со- 
сновые боры, широколиственные и пихтово-еловые леса. Вы- 
сота кустарника достигает 50 см. 

Русское название «черника» произошло от цвета ягод итого, \* 
что они чернят руки и рот. В регионах эту ягоду называют по- 
разному: ворон-ягода, черница, чернижник, чернишник, чер- 
ничник, чернега. 

Целебные и богатые витаминами ягоды черники созревают 
в июле. Они очень полезны для зрения, особенно ночного. На 
Руси чернику считали «молодильной» ягодой, потому что она 
препятствует развитию заболеваний, которые появляются с 
возрастом. Ещё в Средние века люди использовали ягоды и '_ 
листья черники в лекарственных целях. 

Также из неё готовят вкусные компоты, кисели, варенья и 
начинки для пирогов. Черничный сок является пищевым кра- 
сителем. В прежние времена из него получали пурпурную и 
фиолетовую краску для художников, а смешивая с другими 
веществами - красители для ткани и бумаги. 


Наши 
индексы: 


ГАЗЕТЫ 


ЖУрИАЛЫы 


Интересно, 


как их братец | 


- онас 


узнает? | 


Ш Какгномы друг 


с другом общаются? 


2011 |70553 
Ги] 71753 (годовой) 


"Хорошо, 


99568 


63508 (годово 24° 


9 


| Спасибо, 


друзья! ’ © доставит вас 
- Е „> |кподножью горы. 


встретит 
наш братец. 


Чудеса, \ ре 
Г да и только! 8 


ь Гб у . ве | 


что всё 
обошлось. 


Вот, у Бабы Яги 
одолжил избушку. Она — 
отвезёт вас на станцию. р 


Ч 
ыы 
ИН Зато уних есть 
т В Сказочная почта! 


| Уних же мобильников | 


Прощай, 
избушечка! | 


15$М 0131-1943 
ПОЗА оли 
ИМИ ИИ, 


=> 


1007 


В избушку на курьих 
^— ножках, в ковёр- 
-— | самолёт и гномов верю. 
А вотв Бабу Ягу... Яже 
еёне видел... 


Вы 


