
вСОСОЮД* 

иегжсіе 

НМЗД-г* 



ДЕТИЗДАТ 
НОЯБРЬ 1935 









1 











Арсений Михайлов 



Худ. А . Ьрей 



Мимо часового торопливо 
прошмыгнула маленькая заку- 
танная фигурка. Мерзлые вален- 
ки застучали по ступенькам 
крыльца чапаевского штаба. 

— Ты куда? “Крикнул кра- 
сноармеец и прикладом винтов- 
ки загородил вход в избу. 

— Мне к Чапаеву, — ответила 
фигурка тоненьким голосом; 

— - Да ты кто? 

— Я? Лида Ягунова. 

— Так ты девчонка? Сколь- 
ко же тебе лет? Тринадцать? 
Ай да молодец! — рассмеялся 
красноармеец. — Да только ку- 
да ж тебе! Ты мала! Подрости 
малость. 

— Я хочу в отряд! — упрямо 
крикнула Лида. — Пусти к Чапа- 
еву! — Девочка быстро нагну- 

2 



лась и под винтовкой просколь- 
знула в дверь. 

— Тише, не так шибко, — 
произнес над ней чей-то голос, 
и Лида увидела русого челове- 
ка в военной форме. 

— Так что, Василий Ивано- 
вич, девчонка просится в от- 
ряд, — одним духом выпалил ча- 
совой. — Только мала очень. Ей 
бы в куклы играть. 

Чапаев внимательно посмот- 
рел на Лиду. 

— Ничего, что молода; зато 
шустрая, сорви-голова девчон- 
ка,-^ сказал он. — Ты чья? 

— Самарского рабочего Ягу- 
нова дочь. 

— Зачислить ординарцем и 
обучить пулемету, — распорядил- 
ся Чапаев. 

Так попала Лида к Чапаеву. 



і 





4 








% 






г§ 

О 

О 

5 : 



се 

=3 



I 

у 

й 



§ 
е 

§■14 



о 






3 





Однажды Лида стояла „в сек- 
рете “ — в передовой заставе. 
Ночь была морозная. Звезды 
яркими точками сияли над го- 
ловой. Вдруг вдали замаячили 
всадники. Лида поняла, что к 
отряду пробираются казаки. 

Лида ползком по траве до- 
бралась к своей передовой цепи. 

Встрепенулись дремавшие пар- 
тизаны. Раздалась команда: 

— I іервый батальон, вперед! 

Защелкали ружейные выстре- 
лы. Казаки ответили залпом. Ли- 
да строчила по казакам из пу- 
лемета. 

Неожиданней казаки переста- 
ли отстреливаться. Они с лево- 
го фланга обходили красные 
части, пробираясь в тыл. Лида 
схватила своего „максима" и 
вместе с партизаном Колей по- 
тащила на левый фланг, где 



темной массой двигалась каза- 
чья конница. Лида выбрала ме- 
сто поудобнее и, укрывшись за 
кустами, стала „поливать" бе- 
лых быстрым пулеметным дож- 
дем. 

Цепь красноармейцев подров- 
нялась и бросилась вперед. 

Загрохотали орудия непри- 
ятеля. Осколки снарядов и шрап- 
нели, как когти огромного зве- 
ря, в клочья рвали землю. От 
жаркой пушечной канонады 
вздрагивал воздух. Застонали 
раненые. На белом снегу тем- 
ными пятнами легли тела уби- 
тых. Лида видела, как несколь- 
ко красноармейцев дрогнули и 
отступили. Девочка еще ближе 
прильнула к пулемету. Меткие 
пули „максима" разили врага. 
Наступающие казаки залегли и 
начали окапываться. В этот мо- 
мент около Лиды на своем ко- 
не появился Чапаев. Он спрыг- 
нул на землю и острым взгля- 
дом окинул темные кусты. По- 
том он подошел к Лиде и про- 
кричал: 

— Хорошо! Так! Бей их, бур- 
жуев, белогвардейцев! 

Кольке, подававшему пулемет- 
ные ленты, он приказал: 

— Не торопись, Колька! По- 
давай вот так, этим концом, а 
то заест, дело испортишь! 

Наступил рассвет.- Сначала 
бледные, потом красные полосы 
легли на горизонте. Стали яснее 
видны казацкие цепи. 



4 



Лида передохнула, проверила 
прицел и снова застрочила ог- 
ненной пулеметной строчкой. 

Казаки дрогнули и врассып- 
ную бросились назад. Чапаевцы 
за ними. 

Достались нам трофеи: пу- 
лемет и одно орудие. 

После боя Чапаев позвал к 
себе Лиду. Он ходил взад и 
вперед по избе и напевал свою 
любимую песню „Вдоль по ли- 
нии Уральской молодой орел 
летел 41 

— А, это ты? — сказал он и 
вынул из кармана золотые ча- 
сы. — На, возьми, носи и помни, 
как Чапаев ценит храбрость. 

— Вот так чапаёнок! — загу- 
дели кругом. — Собственные ча- 
сы Чапаева носить будет. 

С тех пор и стали звать Лиду 
Ягунову „Чапаёнком". 



... I І,епи красных бойцов дви- 
гались на Уфу. Вдали серебри- 
лась волнами река Белая. Высо- 
кие ка*мыши скрывали партизан 
от неприятельского обстрела. 
Василий Иванович Чапаев, си- 
дя в лодке, руководил наводкой 
понтонных мостов через реку. 
Вдруг над головами гребцов 
появился аэроплан, и затрещал 
пулемет. Из-под черной папахи 
по лицу Чапаева потекла струй- 
ка крови. Лида кинулась к Ва- 



силию Ивановичу перевязать 
голову. 

— Ничего, — сказал он, — это 
мне полезно. Две недели ниче- 
го не делал, заскучал даже... — 
сквозь стиснутые зубы шути/ 
Чапаев. 

,, .„Чапаёнок" стала любим и* 
цей всех. Но однажды она рас- 
сердила Чапаева. У Лиды сло- 
малась походная деревянная 
ложка. Недолго думая, она за- 
бежала в пустой казачий дом 
и взяла со стола металлическую 
ложку. После похода все сели 
обедать в селе, только что взя- 
том с боя. Чапаев заметил, что 
Лида ест металлической ложкой. 

— Откуда это у тебя? — кив- 
нул он головой. — Помню, у те- 
бя была деревянная ложка. 

Лида смутилась и рассказала, 
как она добыла металлическую 
ложку. Василий Иванович вспых- 
нул и ударил кулаком по столу. 

— На коня! — приказал он. 

Лида выполнила приказание, 
но она не понимала, в чем дело. 
Сидя на коне, девочка остано- 
вилась перед окнами избы. 

Вышел Василий Иванович на 
крыльцо, строго посмотрел на 
нее и сказал: 

— Чапаевец всё с одного слова 
должен понимать. Я тебе про- 
щаю оплошность по младости 
твоих лет. А сейчас отвези лож- 
ку и положи там, где ты ее 
взяла. 



„Ленин на трибуне ". 

С картины худ. А, Герасимова. 



Эта картина на кадится в 
Государственной Третьяков- 
ской галлерее , в Москве, 











ДРУЗЬЯ С НОВОЙ ЗЕМЛИ 



Рассказ челюсшнка О . Н. Комовой 
Худ. Д . Г\ орлов а М. Г уревич 



Этот рассказ привез нам пароход „Спартак" с острова 
Белый, где Ольга Николаевна Комова в этом году зимует 
и изучает погоду Арктики. 



Снег шел всю ночь. К утру у входа 
в берлогу вырос большой свежий сугроб. 
Медведица долго разрывала мордой и ла- 
пами толстую снежную стену. Наконец 
она выбралась наружу, огляделась кругом 
и медленно побрела вниз к морю. 

Медвежонок остался один. Он крепко 
спал, свернувшись комочком в самом 
дальнем углу берлоги. Утром мать все- 
гда уходила без него, а он терпеливо ждал 
ее возвращения. Он боялся вылезать один 
из берлоги. 




V Взошло солнце. Снежные горы и ледя- 
ные торосы в море вдруг заискрились и 
и 

— ■ Хороший день бу- 
дет, — сказал высокий 
пожилой человек, уса- 
живаясь в нарты. 

— Если погода не ис- 
портится, к вечеру будем 
дома, — добавил другой. 
Он подошел к собакам, 
поправил упряжь, погла- 




дил передовика — большую лохматую 
собаку— и сел рядом с товарищем. Собаки 
рванули нарту. 

Ехали молча. Долгая дорога утомила 
людей. Нарта шла медленно. Собаки 
с трудом тянули ее, вязли в глубоком 
снегу. 

Полозья оставляли глубокий ровный 
след. Ехали час, другой, третий ... Люди 
дремали, собаки сами отыскивали дорогу. 

Вдруг передовик остановился и глухо 
заворчал. За ним сердито залаяла и завы- 
ла вся упряжка. 

— Николай, гляди-ка, медведь! — Пожи- 
лой человек соскочил с нарты и схва- 
тил винтовку. — Держи собак, — крикнул 
он, — а то они мне всю охоту испортят! 

Николай изо всех сил сдерживал 
упряжку. Собаки яростно лаяли, готовые 
каждую минуту кинуться на зверя. 

Медведица насторожилась. Она возвра- 
щалась с утренней охоты и была уже 
около самой берлоги. Лай собак напугал 
ее. Рыча, она стала у входа в берлогу, 
готовая разорвать в клочья каждого, кто 
осмелится подойти к ней. 

Охотник подходил все ближе и ближе. 
Медведица не отступала. Охотник при- 



7 




* 




целился и спустил курок. Медведица тя- 
жело грохнулась на снег. Всей своей ту- 
шен она загородила вход в берлогу. Она 
была мертва. 

— Здоровая какая! — крикнул Нико- 
лай. — Верно, старая уж: бежать не смог- 
ла. сама выстрела дожидалась! 

— Нет, это не старый зверь, —ответил 
охотник, — А вот почему опа не убегала 
от меня, я и сам не пойму. — Он вынул 
нож и повернул тушу медведицы. 

Вдруг собаки дружно завыли и всей 
упряжкой рванулись к берлоге. 

— Бот почему она не убегала! --закри- 
чал охотник. — Видишь, это ведь берлога. 
Хам, вероятно, медвежата остались! 

Охотник осторожно заглянул внутрь. 
Берлога была длинная и низкая. Она ка- 
залась пустой. Но вдруг из глубины блес- 
нули два огонька. Охотник вгляделся. Да, 
он видел ясно — два глаза и черный носик. 

— Ну? Видишь что-нибудь? — нетерпе- 
ливо спрашивал Николай, державший со- 
бак. 

— Вижу. Маленький совсем. Давай ве- 
ревку! Мы его живого возьмем! 

Через несколько минут перепуганного 
насмерть медвежонка вытащили из бер- 
логи. Он жалобно визжал от страха. Он 
никогда не видел собак и людей. Нико- 
лай взял его на руКи: 

— Хорошенький какой! 

— Заметь, он совсем еще беленький, 
никакой желтизны нет. Заберем его с собой! 
Ребятам будет хорошей игрушкой, — ска- 







зал охотник и стал сни- 
мать пушистую, жел- 
товатую шкуру с уби- 
того зверя. 

Когда нового пасса- 
жира понесли на нар- 
ту, собаки взбесились 
от ярости. Они лаяли, ( 
визжали, рвались к 
перепуганному медве- 
жонку. Он молчал и только смешно тара- 
щил черные глазенки. Николай закутал 
медвежонка в мешок и положил рядом 
с собой на нарту. 

Отправились дальше, Яркое мартов- 
ское солнце слепило глаза. Клонило ко 
сиу. Путники опять начали дремать. Плен- 
ник их лежал спокойно. Успокоились и 

ггЛяки 

Внезапно Николай проснулся от тол- 
чка. Медвежонка рядом с ним не было. 
Мешок дежа л пустой. 

СтепаЕЮв! Степанов! Медведь -то 
удрал! — закричал Николай. 

Нарту остановили. Николай побежал на- 
зад по следу. Пробежав с пол кило метра, 
он увидел зверька. Медвежонок свалился 
при подъеме на гору и теперь сидел, как 
ни в чем не бывало, на снегу. Николай 
взял его на руки и побежал догонять нарту. 

Медвежонка снова закутали и положи- 
ли на прежнее место. Но, как только на- 
чался подъем, он не удержался и опять 
скатился в снег. Теперь он не растерялся: 
встал на свои пушистые лапки и бегом 
пустился догонять парту. 

На привале Степанов, боясь за медве- 
жонка, хотел спрятать его подальше от 
собак. Но зверек храбро подбежал к боль- 
шой белой собаке и доверчиво ткнулся 
мордочкой в ее пушистую спину. 

Большая собака долго обнюхивала не- 
знакомого зверя, а потом лизнула его 
в нос. и отвернулась, как бы говоря: 
„Слоит ли связываться с такой мелочью?" 



Медвежонок был так мал, что не мог 
долго тосковать но матери. Когда ему 
надоедало играть с Лизой и Петькой, он 
шел к большой белой лохматой собаке 
и, прижавшись к ее теплому меху, засыпал. 



Белая собака напоминала ему мать. Она 
так же ласково лизала его языком, так 
же охотно играла с ним, катая его лапа- 
ми по снегу, как это делала когда-то 
медведица. 

— Смотрите, как наша Белка с Миш- 
кой подружилась! — радовались ребята. — 
Она ему вместо няньки теперь... 

Белка действительно привязалась к Миш- 
ке. Разыграются бывало собаки с Миш- 
кой и рванут его неосторожно за ухо. 
Белка уж тут как тут. Сердито оскалив 
зубы, она отбивает бедного малыша. Потом 
она долго лижет ему больное ухо, пока 
Мишка не успокоится и не уснет. 

Время бежало незаметно. Подошел ав- 
густ. Полярное лето было в самом раз- 
гаре. Солнце не заходило круглые сутки. 
Снег почти весь растаял. Лишь в низких 
местах и у берега он лежал плотными 
грязными сугробами, да верхушки гор 
белели снежными шапками. 

Кончилась работа собак, Их больше не 
запрягали в нарту, и они целыми днями 
лениво лежали возле дома или играли 
с Мишкой. Мишка очень вырос. Он 
попрежнему дружил с Белкой, попреж- 
иему охотно играл с детьми. Взрослые 
же начали его побаиваться. Николаю он 
прокусил сапог, а Марью Ивановну — жену 
Степанова — так схватил за ногу, что 
пришлось рану показывать фельдшеру. 

В конце августа, когда лето пошло на 
убыль, а ночью частенько бывали замо- 
розки, подошел пароход. 

Вот уже год, как Степанов и Николай 
с семьями жили на острове Новая Земля. 
Они промышляли охотой. Много шкур 
белых медведей висело около их избушки. 

И теперь Николай собирался на мате- 
рик. Вместе со Степановым они погру- 
зили на пароход добытые ими за зиму 
шкуры белого медведя, нерпы, морского 
зайца, бочки с жиром. 

Степанов посоветовал Николаю захва- 
тить с собой медвежонка. 

Отвези в зоопарк, там тебе спасибо 
скажут, а тут ом скоро людей калечить 
начнет! 

— Белка -то как же останется?- заду- 
мался Николаи. 



— Да ты его вместе с нянькой бери. 
Это еще интереснее будет, если ты таких 
друзей привезешь! 

1 Іоздно вечером, когда ребята спали, 
Николай и Степанов отвезли Мишку 
с нянькой на пароход. Там их обоих при- 
вязали на корме. Мишка долго визжал, 
рвался, с тоской глядел на берег. Белка 
смирно лежала около него. Потом оба 
уснули, уткнувшись носом друг в друга. 

Когда утром ребята проснулись и, как 
обычно, побежали проведать своего бе- 
лого друга, они долго не могли его найти. 

■ — -Вон он, ваш Мишка, где, — указал 
им Степанов на удалявшийся пароход. — 
В Москву едет со своей нянькой. 

Ребята горько плакали. Ни уговоры, ни 
обещания найти нового медвежонка не 
могли их утешить, 

А пароход шел дальше и д-ільше. Миш- 
ка с нянькой грустно облизывали друг 
друга. Они тоже скучали. 

Прошел еще месяц, Николай приехал 
в Москву и в один хмурый осенний день 
привез своих питомцев в зоопарк. Миш- 
ка совсем одичал за дорогу. Он никого 
не подпускал к себе, кроме Белки. 

— Забавная пара! — смеялись в зоопар- 
ке. — Их надо вместе посадить, а то врозь 
они скучать будут. 

Большая толпа народу всегда окружала 
эту клетку. Там бегал и резвился Мишка 
со своей нянькой. Белка ласково лизала 
Мишкину белую пушистую морду. Миш- 
ка лапами катал свою няньку по полу. 
Наигравшись вдоволь, оба ложились и 
засыпали. 

Но когда приходили к клетке дети, и 
Мишка и Белка становились беспокойны- 
ми. Они подходили к самым прутьям 
клетки. Мишка вставал на задние лапы и 
ревел, Белка лаяла и скулила. Они оба 
искали п звали 'Лизу и Петьку. 

Борт парохода „Спартак* 




1 







1Гро Сёму 

А. Барто 
Худ, А. Каневский 



Ах, как Сёма аккуратен! 

Он всегда опрятней всех! 
Двадцать пять чернильных пятен, 
десять дырок, пять прорех! 

Как-то шел он на прогулку, 
завернул в тетрадку булку. 
Вырвал несколько страниц 
и пускал бумажных птиц. 



Он в защиту школьной парты 
произнес большую речь, 
он ножом на спинке парты 
написал: „Прошу беречь!“ 




Все собаки знают Сёму 
и рычат издалека. 

Это он шагает к дому 
в башмаке без каблука. 

Башмаком ловил моллюсков 
Сёма в тине на пруду. 

Стал ботинок мокрым, узким, 
развалился на ходу. 

Расползлась у Сёмы шапка, 
воротник ему широк, 
а на шее что за тряпка? 

Что за скрученный шнурок? 





Нет, простите,— это галстук, 
это Сёмин лучший друг. 

Если б галстук потерялся, 
был бы Сёма как без рук. 

Пионерский красный галстук 
уважал он и берег! 

Он о галстук вытирался, 
им не раз гонял сорок. 

Нет, такому молодцу 
красный галстук не к лицу. 




* 



10 





















САМОЕ ГЛАВНОЕ 

Сегодня на меня все мои друзья оби- 
делись: и Бабочка, и Жора, и Чита, и 
Тулли, и Кулли, и Кыф. 

— Почему ты в Москву главное про 
Абхазию не пишешь? 

— А что же у вас главное? 

— Разве не видишь? 

Мы стоим на высоком холме. А над 
нами, за нами, вокруг нас -- - всюду, куда 
ни глянь, круглые темнозеленые кроны 
мандариновых деревьев. Яркозолотые, 
оранжевые и красные плоды светятся, 
как фонарики, в густой листве. На каждом 
дереве их по пятьсот, по тысяче штук. 
Ветки подперты бамбуком. Мандариновые 
деревья не могут стоять без подпорок. 
Ветки гнутся и ломятся под тяжестью 
плодов. 

Я сажусь на траву, раскрываю тетрадь, 
и Бабочка диктует: 

„Ребята! Приезжайте к нам. Сладкие 
мандарины, апельсины растут у нас. А ли- 
моны кислые, но с чаем очень вкусные". 

Все смеются — и Жора, и Чита, и Тул- 
ли. и Кулли, и Кыф. 

Жоре — двенадцать лет, 
а Бабочке только шесть. 

Жора говорит: 

— Надо вот что им на- 
писать. Все эти плоды и 
еще кинкан и грейпфрут 
называются одним сло- 
вом —цитрусы. 

ітрусы нам дороги тем, 
что они спасают людей 
далекого севера от болез- 
ни цынги. 



— А из листьев делают драгоценное 
масло — нероли, — сказала Кыф, но ей 
было только восемь лет, и поэтому рань- 
ше ее начал говорить Чита. Ему уже 
исполнилось одиннадцать, 

— Скажи, что при царе апельсины по- 
мещик ел, а сейчас мы сами есть бу- 
дем. И еще скажи: где раньше все это 
росло? За границей. А теперь где ра- 
стет? И у нас. И скажи: пионеры сами 
тоже сеют и уже посадили для пионеров 
севера мандарины, лимоны. Все. 

— А еще у нас есть главное — паль- 
мы, — шепнула Кыф. 

Жора на нее ужасно рассердился: 

— Пальмы — главное? Вот глупая! Что 
же нам дают эти пальмы? 

— Пальмы, — вздохнула Кыф,— пальмы? 
Они... они... 

- - Они дают нам красоту,— сказал Чита. 

И Жора, и Бабочка, и Тулли, и Кулли, 
и Кыф взглянули на пальму. Она стояла 



перед нами прямая, как колонна. А на ее 
вершине тихо колыхались пышные, как 




11 




перья, голубые листья. И меж листьев 
струились вниз кисти светлозеленых паль- 
мовых цветов. 




Сегодня здесь, в Сухуме, не то что 
людям, даже обезьянам жарко. Они все 
время пьют и плещутся в бассейне. Надо 
вам сказать, что вообще обезьяны чувству- 
ют себя в Сухуме отлично. Они живут в 
прекрасном парке на большой горе. За 
ними ухаживают врачи, педагоги, няни, 
уборщицы. 

Сами обезьяны все время друг друга 
чешут и чистят. Ни одной соринки не 
потерпит обезьянка в своей шерсти. 

Даже яблока обезьяна не станет есть 
со шкуркой. Обязательно откусит, вы- 
плюнет очистки и уж только после это- 
го съест. 

Ученые ходят по парку в белых хала- 
тах и, прежде чем поздороваться с обезья- 
ной, моют руки. От грязных рук обезья- 
ны могут заразиться. Обезьяны болеют 
человеческими болезнями, например ма- 
лярией, тифом и другими. 

Своих обезьян в СССР не водится, а вы- 
писывать их из-за границы трудно и до- 




рого. Пришлось нашим ученым подумать о 
своем обезьяньем питомнике. Его устроили 
и городе Сухуме. Здесь никогда не бывает 
зимы, здесь весь год цветут Желтые тюль- 
панные деревья, белые магнолии и розовые 
акации. В декабре здесь зреют золотисто- 
красные мандарины, а в Мае уже воспе- 
вает сладкая мушмула. Высокие горы за- 
щищают побережье от холода, а широкое 
море спасает от жары. И вот обезьян при- 
везли сюда. Они живут без клеток. Их 
помещение называется „вольеры". Во- 
льер — это часть парка, огороженная сет- 
кой, Под сеткой небольшой навес. Сюда 
обезьяны прячутся, когда но листьям и 
травам стучит дождь. 

Больше всех обезьян мне понравилась 
Таня. 

В Сухуме ее зовут Няня-Таня, потому 
что она одна выхаживает всех обезьяньих 
детей. Она их чистит, моет, учит купать- 
ся; если они пищат, Таня их ласкает; ко- 
гда дерутся, она их шлепает или дергает 
за уши. Ох, уж и любят ее малыши! Уж 
и слушаются! Стоит Тане заворчать, сей- 
час же обезьянки прекращают драку. 

Но когда мимо проходит женщина с ре- 
бенком, Таня оставляет всех обезьянок. 
Она протягивает ребенку свои черные 
руки, причмокивает языком. Все сухум- 
ские дети хорошо знают Няню-Таню. Ее 
нс боятся даже самые маленькие. Она их 
гладит тихо-тихо, нежно -нежно. 

Один раз был такой случай. Мать да- 
ла ей подержать маленького мальчика. 
Таня раз-раз и утащила ребенка на дере- 
во, подальше от людей. Мальчик испугал- 
ся, закричал. Таня давай его баюкать. 
Мать тоже испугалась, заплакала, а Таня 
как заворчит, как оскалит зубы и лезет 
все выше. Никому ребенка Таня не дает, 
а взять у ней силой - люди боятся: вдруг 
Таня рассердится да укусит мальчика. 

Как быть? 

— Не беспокойтесь, граждане, - - ска- 
зала уборщица:— этого не может случить- 
ся, чтоб Таня маленького обидела. 

Влезла уборщица п вольер и отняла 
мальчика, 



2 



Сухум. Обезьяний питомник 





ЧАЙ 



Аджаристан встретил нас косым про- 
низывающим дождем. 

Когда идет дождь, и по небу плы- 
вет серые тучи, и деревья сереют от 
капель дождя, то особенно радостно смо- 
треть на яркожелтую и красную, как кир- 
пич, аджарскую землю. На этой красной 
земле растут чайные кусты. Они ровные, 
круглы е. 

Далекие холмистые плантации издали 
кажутся исчерченными, как шахматные 
доски, и квадраты эти тянутся далеко- 
далеко, от моря до гор. 

Листья у чая плотные, гладкие, как ко- 
жа. Если сорвать и заварить такой лист, 
чай весь рот свяжет. 

На чай срывают еще не распустив- 
шуюся почку и только два -три первых, 
еще не успевших загрубеть листика. Поч- 
ка с этими листиками называется „флешь' 1 . 

И вот эту-то самую скрученную, высу- 
шенную, почерневшую флешь мы завари- 
ваем в наши чайники. 

Я сначала понюхала чайный куст — не 
пахнет. Сорвала лист, растерла его — ни- 
какого запаха. 

И только скрученный, высушенный чай 
издаст тончайший аромат. Но, чтобы этот 
аромат сохранить, с чаем надо обращаться 
очень, очень осторожно. 

Если попадет в корзину с чайным ли- 
стом корка хлеба или яблоко, чай про- 




пахнет хлебом, яолоком, потому что чай- 
ный лист впитывает в себя все запахи. 

Вот почему так чисто на чайной фаб- 
рике. Большие медцые котлы горят, как 
пламя. Их моют два раза в день. Рабочие 
ходят не только в халатах, но даже в осо- 
бой чистой брезентовой обуви, чтобы 
кожей не пахло. 

Солнышко уже ушло за море. 

одес ь нс бывает долгих серых сумерек 
(.разу приходит черная ночь. Только чуть 
светятся лиловые вершины гор да по- 
блескивают волны. 

Тихо-тихо. Шуршат камни на берегу. 
гЭто рыбаки втаскивают свои лодки. 

Аджаристан. Совхоз „Чаква“ 



к 




ДОГАДЛИВЫЙ УЧЕНИК 

Дождь. Стремительный, бурный, как 
будто с неоа сразу опрокинулись вниз 
ведра, лохани, бочки воды. 



Наш дом стоит, как в пруду. По саду 
плещут водопады дождя, 

Теперь-то уж я поняла, почему дома 
в субтропиках стоят не на земле, а на 
высоких сваях. До нашего пола не ю- 



і 



13 




стать никакой воде. Мы сидим все вместе 
в сухой комнате. Я, Тулли, Кулли, Чита, 
Бабочка и Кыф, А Жора нам всем рас- 
сказывает сказку: 

„Жил один лекарь. Был у него ученик. 
Вот раз позвали их к больному. Лекарь 
пришел и кричит: 

— Эй, больной! Ты бы поменьше ман- 
даринов ел, тогда бы у тебя живот не 
болел! 

Удивился больной: 

— Вот ученый, вот умный человек! Ни 
у кого не спросил, ни у кого не узнал, 
а сразу угадал, чем я болен и отчего. 

Дали за это лекарю с учеником ви- 
нограда, орехов, дынь. 

Когда пришли домой, ученик спраши- 
вает: 

— Скажи, пожалуйста, учитель, как 
мог ты сразу все понять? 

— Сын мой,- — отвечает лекарь,— -уга- 
дать было нетрудно, потому что под кро- 
ватью валялось слишком много мандари- 
новых шкурок. 

От этого ответа ученик расстроился. 

— Если, — говорит, — так легко лечить, 
зачем же должен я столько лет правила 
учить? 

Вот пришли опять за лекарем, а уче- 
ник думает: 

„Не скажу учителю, сам пойду". 



Приходит к больному и сразу— бац! — 
под кровать. 

А под кроватью большущая медвежья 
шкура лежит. 

Ученик вылез, как топнет ногой! 

— Эй, больной! Ты б поменьше медве- 
дей ел! Тогда б у тебя живот не болел! 

Рассердился больной: 

— Вот неуч! Вот невежа! 

Схватил большую палку. Ученик еле 
спасся. Прибежал домой чуть жив и за- 
плакал. 

— Скажи, пожалуйста, учитель: поче- 
му тебя за то, что ты взглянул под кро- 
вать, наградили, а меня за то же самое 
поколотили?" 




Жора кончил. За окном, за стеной, за 
дверью стало тихо-тихо. Мы вышли на 
террасу. Над крышей сияет солнце, от 
земли поднимаются к небу столбы пара. 
Тумак цепляется за деревья, висит хлопь- 
ями, как вата, на каждой ветке, на ка- 
ждом суку. 

Вокруг все белое и голубое. 

Дождь прошел. 

Земля высыхает, и уже кое-где начи- 
нают стрекотать звонкие цикады. 

Анна Гарф 

Худ. 8. Цельмер и Л1. Михаэлис 



Задача. Летело стадо гусей: один гусь впе- 
реди да два позади; один назади 
да два впереди; один между двумя, 
а три в линию. Снольно было всех 
гусей? 




‘ЖщіПЪСИ 

схо^миті' 

ушли, |ѵе5лп\ 




ЧЕМ Я РИСОВАЛА ЛЕТОМ 

Я жила на даче ст. Кокошкинская, 
Московской области. Мне захотелось 
зарисовать виды нашей местности. Но 
у меня, кроме простого карандаша, не 
оказалось ни цветных карандашей, ни 
красок. Я решила сделать набросок 
карандашом, а затем дома раскрасить. 
Но, когда карандашный набросок у ме- 
ня был готов, мне захотелось его сейчас 
же раскрасить. Я стала думать, чем 
бы раскрасить.- 

Мне пришла в голову мысль закра- 
сить зеленое поле листьями растений. 
Я свернула в трубочку зеленый лист 
подорожника и стала им натирать ри- 
сунок. Получился очень хороший цвет 
зеленого поля. Обрадовавшись, я стала 
подбирать цветы для желтого овсяного 
поля и ржаного. Овсяное поле я за- 
красила цветками ястребинки, ржа- 



ное поле — грибами лисички, небо — 
голубыми цветками колокольчика. Для 
красных крыш колхозных домиков я в 
поле не нашла цветка, и в усадьбе 
в цветнике сорвала цветок настурции. 

Так мне удалось закрасить весь 
свой рисунок. И я была очень рада. 




Железняк Плена , 10 лет 







С € ВЕРНОЕ РОУГЯРНОЕ МО РЕ 






, ? <_Д ПЕРВЫЙ РАЗ НА САМОЛЕТЕ 

В этом году я жил е Немерове, в За- 
падной Сибири. Раз я пошел купаться 
на реку Томь. Прихожу к себе домой, 
мама мне и говорит: „Завтра полетим 
на аэроплане в Новосибирск”. Я очень 
обрадовался и еле заснул. 

А утром мы поехали с мамой на 
аэродром и увидали там большой са- 
молет, который называется „АНТ-9”. 

Кабинка самолета была большая, 
с мягкими креслами. Впереди кабинки 
помещался летчик и механик. 

Вдруг затрещали моторы, заверте- 
лись пропеллеры. Аэроплан немного 
пробежал по земле, а лотом стал под- 
ниматься в воздух. Дома и люди стали 
делаться меньше. Потом дома превра- 
тились в коробочки, а люди стали, как 
жучки. Мне сразу были видны сверху 
заводы, шахты, весь город и леса. 

Когда мы летели, летчик меня позвал 
к себе. Я встал и пошел к нему и чуть 
не упал. Летчик дал мне в руки руль, 
самолет взвился в облака. Это мне 
очень понравилось. Потом я опять по- 
шел к маме и сел. 

Вдруг самолет стало странно качать, 
налетел ураган. Но летчик быстро вывел 
аэроплан из полосы урагана. Меня все 
же стошнило, так как я перед полетом 
съел семь огурцов и сощелкал две 
кедровых шишки. 

Потом мы увидали Новосибирск. Это 
очень красивый город. Там видны 
были заводы, фабрики и ровные улицы. 
Меня удивило, как мы быстро доле- 
тели: 250 километров в 1 час и 15 минут. 

Земля стала ближе, а дома стали 
больше. И самолет наклонился сперва 
на одно крыло, а потом на другое. 
Мне стало очень страшно. 

Потом аэроплан подскакнул и по- 
ехал по земле. Нас встретил папа на 
автомобиле и повез домой. 

Ним Бузов, ученик 4-го класса. 

Новосибирск 





'Х' ЯСТРЕБ 

Мы вдвоем с товарищем пошли ло- 
вить птиц. Вдруг видим — сидит целая 
стая молодых ястребят. А один из 
них был старый, как старик. Сидит он 
на пне со своими детьми. Мы хотели 
ястребят взять себе, но старый ястреб 
нас не допустил. 

Потом мы придумали: нужно сделать 
петлю и накинуть на них. И нам удалось 
захватить петлей двух птиц. Понесли 
их домой, но старый ястреб налетел 
на нас и насел на ястребят. Мы дер- 
нули их и пошли быстрей, а ястреб 
взлетел на моего товарища и долбанул 
его своим загнутым и острым клювом 
в голову так, что у него оказалась 
рана. Я схватил длинную палку и давай 
его сгонять с головы. Еще бы не- 
множко, и он бы раздолбил череп. Я 
согнал ястреба и скорей побежал ска- 
зать, чтобы раненого взяли. Пришла 
мать. Положили его в телегу и повезли. 
Он едет и плачет. Мне его было очень 
жалко. Привезли в больницу и поло- 
жили на кровать. Мы попрощались и 
пошли домой. 

Скоро пришла телеграмма, что он 
поправился, и мама пошла за ним. Идет 
она мимо леса и вдруг видит — сидит тот 
же старый ястреб на том же месте. 

Леня Ьлъшов 




Летом я был в доме отдыха. В Одое- 
ве, под Москвою. 

Вокруг дома был сад, а из сада в 
Одоев вела дорога — большак. 



16 



Один раз была сильная гроза. Все 
вышли на веранду, а я так испугался, 
что убежал в залу и орал, чтобы вы- 
ключили радио. 

Мне что-то сказали, не помню что. 
Я выглянул на веранду. Вдруг сверк- 
нула молния, и колонна треснула. Я весь 
дернулся: мне показалось, что молния 
проехалась по мне. Я убежал за дверь 
и там заревел. 

Ребята засмеялись надо мной, а я 
от обиды заревел еще больше. 

Весь день после этого надо мной 
смеялись. 



А. Соколовский , 10 лет. Москва 




Однажды з жаркий июльский день 
я со своими товарищами отправился 
на реку, которая находится недалено 
от нашей деревни. Когда мы пришли 
на берег реки, то один из наших 
товарищей заметил недалеко лодку. 
Мы решили взять лодку и покататься 
по всей реке. И вот мы отпоавились. 

Катались мы долго, потом захотелось 
некоторым ребятам домой. Тогда мы 
стали направлять лодку к берегу. Но 
не доехали немножко до берега, как 
поднялась буря, стали большие волны. 
Они находили на нашу лодку и захле- 
стывали ее. Когда лодка была полна 
воды, она стала тонуть. Мы бросились 
в воду и поплыли к берегу. Это хо- 
рошо, что мы были близко к берегу 
и умели плавать, а то мы могли бы уто- 
нуть. Но все спаслись и пошли домой. 
Лодки не было видно. 

Витя Цурков, ученик 3-го класса 

Ст. Апрелевка 




ПО ДНЕПРУ 



Нынче весной, после учебы, я по- 
ехал отдыхать к дяде Ване в Бери- 
славль, на Унраину, через Москву 
и Киев. 

В Киеве мы сели на пароход и по- 
ехали по Днепру. 

Днепр — река широкая, но уже на- 
шей Волги. Я, когда ехал днем, смо- 
трел на берега Днепра; там мне дяая 
показал могилу великого украинского 
писателя Тараса Шевченно. 

А потом мы подъехали к Запорожью, 
где находится самая большая в СССР 
гидростанция — Днепрогэс. Там нужно 
было ехать через шлюзы. Мне хоте- 
лось скорей ехать по ним, но нас не 
пуснали. Потом дали свисток. Я за- 
брался в капитанскую рубку. Когда 
мы подъехали к первым воротам, я 
увидел, что вода высоко-высоко. А за 
воротами вода очень низко. Я думаю: 
„Ну, как же мы поедем? Можем уто- 
нуть 4 . Вдруг повернулось какое-то ко- 
лесо, и ворота раскрылись. Мы про- 
ехали в первый шлюз. 

А ворота, как только мы проехали, 
за нами сразу закрылись. И вдруг, смо- 
трим, воды в шлюзе стало меньше и 
меньше. И пароход наш стал спу 
скаться все ниже и ниже. Так мы про- 
ехали четверо ворот. И въехали опять 
в Днепр. А вода, которая шла через 
турбины, мелкими брызгами, как под 
душем, смачивала нас. Мне очень было 
весело. Я никогда нѳ забуду об этой 
поездкеі 

Я прожил в Бериславле три меся- 
ца. Много купался в Днепре, ловил 
рыбу. Узнал, как растет виноград, ды- 
ня, арбуз, кукуруза, хлопок. Много со- 
бирал цветов для школы. А когда ехал 
обратно через Москву, то катался на 
метро и знаю лестницу-чудесницу. 

Юра Гі невашев, 9 лет. Сормово 




і 



17 



От повозки-самоката 




1. Это повозка -самокат. Пятьсот 
пятнадцать лет назад ее изобрел цталья- 
нѳц Джнованни Фонтана, Ее двигали лю- 
ди, сидящие в повозке. Они тянули за 
канат, а большая деревянная шестеренка 
вертела колеса. Поеоэка передвигалась 
чуть быстрее черепахи. 



2. А это парусная повозка на коле- 
сах. Она приводилась в движение силой 
ветра. Ее изобрел голландец Ставки 336 
лет назад. При попутном ветре она про- 
бегала до 30 километров в час. По 
плохим дорогам того времени на дере- 
вянных колесах так скоро ехать было 
опасно* 




3* Это первый паровой автомобиль. 
Его построил француз Нюньо 165 лет 
назад. Впереди переднего колеса 
подвешен большой котел. Эта трехко- 
лесная колымага медленно передвига- 
лась по дороге со сноростъю 2 кило- 
метров в час. 



♦ 4. Вот первый автомобиль с бензино- 

вым мотором. Его изобрел немец Дай- 
млер 50 лет назад. Хотя мотор его был 
слабенький —только в полторы лошади- 
ных силы, но автомобиль уже мог пере- 
двигаться со скоростью 18 нилометров 
в час. Для своего автомобиля Даймлер 
приспособил обыкновенную извозчичью 
поолѳтку* 



к синеи птице 



Хѵд. В. Голицын 




б. С каждым годом автомобилей по- 
является все больше и больше. Тридцать 
лет назад автомобили были еще 
очень неуклюжие, но на них уже не 
трясло, потому что на автомобильные 
нолеса надели резиновые шины, наду- 
тые воздухом. 



Г 




6* Автомобиль становится все силь- 
нее и надежнее. У Даймлера был мотор 
только IV, лошадиных силы, а сейчас 
ставят моторы в 100 лошадиных сил и 
больше. 

Врт на нашем Ярославском автоза- 
воде сделан автобус, который сразу 
перевозит сто пассажиров. 




^ ТО гон< ?чньій автомобиль „син 
птица , самый быстроходный в ми к 
На этом автомобиле в Америке гонщ 
Кемпбелл в 1936 году довел скорость 
452 километров в час. Чтобы добить 
такой скорости, пришлось постави 
мотор в 2 500 лошадиных сил. 



8. Новая машина с обтекаемым кузо- 
вом *ЗИС-Ю| Й . Такие машины скоро 
будут выпускать на московском авто- 
заводе имени Сталина. В нашей стране 
еще недавно было совсем мало авто- 
мобилей, Но теперь новые блестящие 
машины разъезжают не только в боль- 
ших городах, но и в колхозах и даже 
в самых отдаленных местах нашей стра- 
ны, в тайге, в пусты не. 



•4 



19 







Е ѣ Тараховская 
Худ. В. Веретенников 




Нам с тобою вместе двадцать, 
каждому по десять лет. 

Мы в отряде будто братцы, 
мы с тобой не будем драться 
из-за марок и конфет. 

Покажу тебе сложенье, 
вычитанье, падежи. 

Ты же, сделай одолженье, 
мне глаголы и спряженье, 
как приятель, покажиі 



Я умею плавать „кролем", 
прыгать в воду и нырять. 

Ты же — первый в волейболе 
на площадке в нашей школе — 
научи меня играть! 

А когда я взрослым буду, 
моряком пойду во флот, 
про тебя я не забуду: 
захвачу тебя отсюда 
я с собой на пароход! 



Даже если стукнет тридцать — 
значит, вместе шестьдесят, — 
будем все равно водиться, 
вместе думать, вместе бриться 
вспоминать про наш отряд! 








Загадки 



1. У Шурки есть дед, 
а у деда внука нет. 

2. Соль, а не соленая, 
фасоль, а не зеленая. 



3. Всем, кто придет, 
всем, кто уйдет, 
руку подает. 

4. Сам верхом, 

а ноги за ушами. 




Читай 



Глухими, нехожѳнны- 
ми тропами пробирал- 
ся в тайге партизан- 
ский отряд Левинсона. 

Конница генерала 
Колчака преследовала 
отряд по пятам. 

В разведку отправили партизана Ме- 
телицу. Ночью его ждали назад. Но 
веселый взводный Метелица так и не 
вернулся в отряд. 

!■ 

О том, как пробрался Метелица а село, 
занятое белыми, о том, как победили 
партизаны и как геройсни погиб отваж- 
ный разведчик, узнаете вы из книжки 
А. ФАДЕЕВА „МЕТЕЛИЦА 1 *. 

ДЕТИЗДАТ. Цена 60 коп. 



А . ФАДЕЕВ 



МЕТЕЛИЦА 




Г О Л О В О 



книги 



Трое друзей — Коль- 
ка, Нюрка и Васька — 
сидели в глубоком по- 
гребе за железкой 
дверью. Огарок свечи 
догорел, и стало со- 
всем темно. „Колька, — 
прохныкала Нюрка, отыскивая в тѳм-“ тг " 
ноте его руну, — ты сиди тут, а то мне 
страшно*'. 

Наверху грохали орудийные вы- 
стрелы, снаряды рвались совсем близ- 
ко, над головами ребят. Земля гудела. 
Ребятам хотелось домой, но выйти 
было опасно. 

О приключениях трех ребят, о том, как 
попали они в „ненастоящую 11 деревню, как 
обстреляли красноармейцы диковинные дома, 
вы прочитаете в книге А. ГАЙДАРА „ЧЕТ- 
ВЕРТЫЙ БЛИНДАЖ 11 . 

Детиэдат, Цена 50 к. 

ломки 



ЧЕТВЕРТЫЙ 
Б Л ИЯ А ДЖ 




Сделай сам 

Возьми коробку 
из-под папирос, без 
крышки. Разломи по- 
полам две спички и 
наклей на дно ко- 
робки, как показано 
на рисунке. У тебя 
получится пять отде- 
лений. Теперь возь- 
ми пять горошин и 
начинай играть. 

Положи коробку на правую ладонь 
и встряхивай ее легонько. Тебе надо 
загнать в каждое отделение по одной 
горошине. 

Придумай 

Сделай игрушечный стол из фанеры 
или картона. У стола все стороны 
должны быть равны 20 или 25 сан- 




тиметрам. Если самому трудно сделать, 
попроси учителя по труду тебе помочь. 
Из тонкого картона или плотной бумаги 
склей 12 стаканчиков. Когда все будет 
готово, реши такие задачи: 

1. Расставь 12 стаканчиков в три 
линии так, чтобы в каждой линии было 
по 5 стаканчиков. 



2. Убери 2 стаканчика, а остальные 
10 расположи так, чтобы на каждой 
стороне стола стояло по 3 стаканчика. 

3. Придумай сам перестановку и 
пришли в редакцию, а мы их напе- 
чатаем. 



Можно стол заме- 
нить картоном или 
фанерой квадратной 
формы, а вместо ста- 
канчиков вырежь из 
цветной бумаги 12 
кружков. 




Редколлегий! Венгров Н, Барто А,, Маршак С, Кассиль Смирнова Степанова Шифрин Н, 

Зам, отв етствен ного редактора А. Сте панов а, Оформление Веретенникова В. 

Сдано а набор 27/ІХ 1935 г* Подписано к печати 27/Х 1035 г. Объем 3 псч листа 
Уиолжм» Г лаштта Б- 13165. Заказ № 3017, 



Ст, формат 52 X 04 % листа, 
Тираж 150.250. 



Типография «Гудок*, Москва, ух Станкевича, 7. 



