ЖУРНАЛ ЦК ВЛКСМ И ЦЕНТРАЛЬНОГО СОВЕТА 
ВСЕСОЮЗНОЙ ПИОНЕРСКОЙ ОРГАНИЗАЦИИ [) 
ИМЕНИ В. И. ЛЕНИНА ДЛЯ ОКТЯБРЯТ 


вси 


© 


* 


«Мурьнажаь, 1986. 


2 


© 


НА СТАРТЕ 
Новый Гол”. 


Л. И. ШВЕЦОВА, 
секретарь ЦК ВЛКСМ, 

председатель Центрального Совета Всесоюзной 
пионерской организации имени В. И. Ленина 


Дорогие октябрята! Встречая Новый год, люди всег- 
да желают друг другу здоровья, добра, успехов в рабо- 
те, всегда надеются, что будущий год станет ещё лучше, 
чем минувший. 

Но сам-то по себе Новый год не может быть хорошим 
или плохим, злым или добрым. Он будет таким, каким 
его сделают люди. Щедрым и богатым, если хлеборобы 
вырастят хороший урожай, шахтёры и нефтяники до- 
будут побольше топлива, строители сдадут новые, кра- 
сивые и удобные дома. Если на помощь рабочим и 
учёным придут новые, умные машины. Он будет радост- 
ным, этот год, для каждого школьника, для каждого 
пионера и октябрёнка, если сами ребята потрудятся на 
славу — и в классе за партой, и в школьных мастер- 
ских. 

Все вы знаете, ребята, что в новом году нас ждёт 
большое событие. 25 февраля в Москве начнёт работу 
ХХУП съезд Коммунистической партии Советского 
‘Союза. К съезду готовится вся страна. Ведь не зря сло- 
во Родина стоит для каждого рядом со словом пар- 
тия. Все советские люди хотят порадовать съезд нашей 
партии трудовыми подарками. 

Ещё задолго до съезда на страницах газет Централь- 
ный Комитет партии опубликовал очень важные доку- 
менты. Это проекты новой редакции Програм- 
мы партии, нового Устава и проект Основных направ- 
лений экономического и социального развития СССР 
на три пятилетки вперёд — до 2000 года. В этих доку- 
ментах записано всё, что партия намечает сделать для 
того, чтобы вы, дорогие ребята, росли в мирном ми- 
ре, учились в самой современной школе, могли полу- 
чить профессию по душе. Чтобы будущее ваше было 
счастливым. 

Вступая в новый год, и взрослые и дети спрашивают 
себя: так ли мы живём, как учит нас партия коммуни- 
стов? Всегда ли и во всём собранны, дисцип- 


* 
р 
* 


линированны и организованны? Всегда ли работаем и 
учимся на совесть, в полную меру своих сил? 

Сейчас такое время, когда надо по-новому, очень 
справедливо посмотреть на себя, на свою учёбу, на 
жизнь своей октябрятской группы, класса. Посмот- 
реть с тем, чтобы всё хорошее продолжать дальше, от 
всего плохого избавляться ещё настойчивей — быть 
готовыми жить и работать, как намечено в планах, ко 
торые будут обсуждать коммунисты Советского Союза 
на своём двадцать седьмом съезде. 

1986 год объявлен Организацией Объединённых На- 
ций Международным годом мира. А это значит, что 
народы и правительства всех стран должны делать всё 
возможное, чтобы предотвратить новую войну. 

Наша Родина — знаменосец мира. От самого перво- 
го ленинского Декрета о мире и до сегодняшнего дня 
наша партия и правительство борются за мир на 
земле, за дружбу между народами. 

«Наша политика ясна — это политика мира и сотруд- 
ничества»,— так говорит Генеральный секретарь 
ЦК КПСС Михаил Сергеевич Горбачёв. 

Совсем недавно, минувшим летом, вы, дорогие ок- 
тябрята, вместе с пионерами ещё раз подтвердили, что 
растёте интернационалистами, стараетесь крепить мир. 
Это было в дни ХИ Всемирного фестиваля, который 
проходил в Москве. И хотя фестиваль стал уже исто- 
рией, эхо его и сейчас звучит по всей планете. Гости 
Москвы, среди которых были и ребята, разнесли прав- 
ду о нашей стране во все концы земли. 

Дорогие октябрята! Желаю вам расти такими, каки- 
ми хочет видеть вас партия коммунистов, — горячо лю- 
бить Родину, уважать старших, родителей, учителей, 
всегда быть в ответе за учёбу и труд, за свое поведение, 
с детских лет учиться организовывать школьную жизнь. 

С Новым годом, дорогие ребята,— годом великих 
планов, годом мира и труда! 


Рис. К. ОРЛОВА 


Рис. А. СОКОЛОВА 


лка у нас, кажется, есть? — 
спросил папа. 

— Даже три ёлки есть,— говорю,— 
одна зелёная, одна серебряная и одна 
золотая. 

— А без Деда Мороза придётся на 
этот раз обойтись. Я не успел его вы- 
звать на дом. Много было работы, за- 
мешкался и не успел. Но ты уже не ма- 
ленький, скоро в школу пойдёшь. Дав- 
но должен знать, что Дед Мороз не фан- 
тастика, а обыкновенный человек в но- 
вогоднем костюме. 

— Я-то, конечно, не маленький и 
знаю: Дед Мороз есть Дед Мороз! Жал- 
ко, что его не будет! 

— Нам некогда его дожидаться. Мы 
поедем к бабушке встречать Новый год. 
ЕЙ самой к нам теперь трудно ездить. 
А нам легко, мы на машине. 

Новый год обязательно надо встре- 
чать, иначе он, говорят, не наступит. 
Самое главное — к встрече Нового го- 
да не опоздать. 

На машине я ездить люблю: по сторо- 
нам мелькают огни и ёлки в лесу под 
снегом. Вообще, как только ехать, то 
настроение сразу такое, будто ты уже 
далеко. Хотя ещё никто никуда не уехал, 
но путешествие уже началось. 

И вот я сижу рядом с папой, наки- 
дываю ремни, и он трогает с места. 

На шоссе, между прочим, не одни мы, 
вон мчатся машины, тоже, наверное, 
на встречу Нового года. 

Настроение такое 
хоть пой. 

Вдруг в моторе что-то зазвенькало, 
и папа сразу насторожился. Переклю- 
чил скорость, перестроился — звенька- 
ет и дребезжит. Мы съехали на обочину 
и остановились. Папа открыл капот, по- 
том багажник, вынул гаечные ключи и 
домкрат. 

— Вам с мамой придётся выйти из 
машины. Я подниму её домкратом и по- 
смотрю, что там. А ты возьми в салоне 
аварийный фонарь и засвети у моих 
ног, чтобы не задели случайно. И мо- 
жет, кто остановится. 

Он одевается в старую грязную курт- 


замечательное, 


ку, которая лежала в багажнике, и ле- 
зет под машину. Свет от фонарика пры- 
гает, как солнечный зайчик. 

Страшно гудит в темноте дорога. В 
ту и в другую сторону несутся машины, 
только фары мелькают. Никто не хочет 
опаздывать из-за нас на встречу Ново- 
го года. 

Да, печально! Ни Деда Мороза, ни 
Нового года, ни зелёной, ни золотой, 
ни серебряной ёлки! Мы застряли посре- 
ди дороги, посреди ночи, посреди зимы. 

И вдруг к нам подъезжает «Волга». 
И останавливается. Открывается двер- 
ца, и выходит... Цед Мороз! Ну да! В 
красном тулупе, в белой шапке, и, как 
положено, борода. 

— Что тут с вами? — говорит Дед 
Мороз.— Застряли? 

Папа безнадёжно машет рукой. 

— Я везу ребятам подарки. Я на ра- 
боте. Но вас я, конечно, в беде не остав- 
лю,— говорит Дед Мороз. 

Он вытащил из своего багажника 
лёгкий трос, подцепил к «Волге» нашу 
машину и сел за руль. Нам с мамой 
пришлось сесть к нему в «Волгу». Пото- 
му что в аварийной машине нельзя си- 
деть пассажирам. 

Я еду с Дедом Морозом, гляжу на 
него во все глаза и люблю его больше 
всего на свете. И тут я как запою: 


Вперёд, вперёд на Новый год 
Нас Дед Мороз домой везёт... 


И мы смеёмся с Дедом Морозом. 

Так и приехали обратно к себе домой, 
к своим ёлкам. Вы представить себе 
не можете, как хорошо, что Дед Мороз 
оказался вовремя на работе, и все ус- 
пели к Новому году. 

Конечно, без Деда Мороза в Новый 
год не обойтись, и думать нечего, как 
ни старайся. 

Бабушке пришлось послать срочную 
телеграмму. Ответная от неё пришла 
уже в новом году. 

Я, конечно, не маленький. И давно 
знаю, что Дед Мороз человек. Но за- 
то какой человек! 

Самый лучший. 


‘Алексей 


‹ в ВИОАМТАНТЕЛЕЕВА 
КОНДРАТЬЕВ - 


НОВЫЙ ГОД СНЕГОПАД В НАШЕМ ДВОРЕ 


Всегда, Маленькие ёлки Грянул первый снегопад! — и. 
В любую погоду, И большие ели Снегопаду каждый рад: 24 
Мы рады Новому году, — Что-то приумолкли, Все дорожки, р 
Смотри: Что-то присмирели. Все углы р 

он весел си рок — Удивительно белы! 
И что-то несёт в дб рок! Снег — с утра до ночи,— 


Всё засыпать хочет: 
И в лесу всё тише, 
И снега всё выше. 


Молвил дворник дядя Вася: 

— А снежок-то землю Г] 
красит... й 

Пусть до завтра полежит И? 


Ёлочки-подружки От меня не убежит. 


Говорят друг дружке: 
— Слишком много снега — 
Тяжело макушке. 


КРЫША 


Никто не видел, 
Никто не слышал, 
Как речку нашу 

Накрыли крышей. 


Стеклянной крышей! 

Блестящей крышей! 
| Народ на берег 

Дивиться вышел. 


— Вот это чудо! 

— Вот это крыша! 
— А как там рыба 
Под крышей дышит?! 


— Давайте в крыше 
Пробьём окошко, 
Чтоб нашей рыбе 
Вздохнуть немножко! 


СУШЁНЫЙ 
МУХОМОР 


ЗИМНИЕ 
РАДОСТИ 


Н. СЛАДКОВ 


Что за радости, когда снега вокруг — не пройти, мо- 
роз — не вздохнуть, метель — не устоять! 

А если бегом на лыжах? Или волчком на коньках? 
Вихрем с горы на санках? Подумаешь, на окне ледя- 
ные узоры! Зато на ветках пушистый иней. На сугро- 
бах снежинки-звёздочки. Голубые тропинки-дорожки 
манят на речку, в поля, в тихий лес. Пойдёшь — и 
глаза белками разбегутся, ноги зайчиками поскачут, 
а сердце дятлом забарабанит от радости! 


Зима для лесных зверей — время суровое. Все заго- 
дя к ней готовятся. Медведь и барсук сало нагуливают, 
бурундук орехи кедровые запасает, белка — грибы. И 
всё, казалось бы, тут понятно и просто: и сало, и гри- 
бы, и орехи ой как зимой пригодятся. 

Просто совсем, да не со всеми! 

К примеру — белка. Сушит она осенью на сучках 
сыроежки, опята, моховики. Грибы все хорошие, съе- 
добные. Но среди этих хороших и съедобных находишь 
вдруг... мухомор! Для чего белке мухомор ядовитый? 

Может, молодые белки по глупости мухоморы су- 
шат? Может, когда поумнеют, их не едят? А может, му- 
хомор сушёный для них что-то вроде лекарства? Что- 
бы живот не болел? 

Да, поди дознайся у них! Знай себе по сучкам ска- 
чут. И помалкивают. 


Ночью в коробке вдруг зашуршало. И выползло из 
неё что-то усатое и мохнатое. А на спине сложенный 
веерок из жёлтой бумаги. Но как я обрадовался этому 
уродцу! 

Я посадил его на абажур, и он неподвижно повис 
вниз спиной. Сложенный гармошкою веерок стал отви- 
сать и распрямляться. У меня на глазах мохнатый 


червяк превращался в прекрасную бабочку. Наверное, 
вот так и лягушка превращалась в царевну! 

Половину зимы куколки бабочек пролежали в короб- 
ке мёртво и неподвижно, словно камешки. Они терпе- 
ливо ждали весну, как ждут её семена в земле. Но ком- 
натное тепло обмануло их: «семена проросли» раньше 
срока. И вот по окну ползает первая бабочка. А за ок- 
ном зима. А на окне ледяные цветы. Живая бабочка 
ползает по мёртвым цветам. 

Она порхает по комнате, садится на эстамп с мака- 
ми, на тёплый абажур, похожий на огромный тюльпан. 
Развернув спиральку тоненького хоботка, пьёт из ло- 
жечки сладкую воду. Снова садится на абажур, под- 
ставив крылышки жаркому «солнцу». 

В углу красуется новогодняя ёлка. На столе наряд- 
ная летняя бабочка. Мороз за окном стреляет, а ба- 
бочка пьёт из ложечки чай с вареньем. И довольно 
шевелит усиками. 


Сидели свиристели и свиристели! А как же не сви- 
ристеть, если они свиристели? Кряква — крякает, ку- 
кушка — кукует, а свиристель — свиристит. Приятным 
таким серебристым голосом. 

И на вид свиристели приятные: дымчато-розова- 
тые, с острыми хохолками, с красными и жёлтыми кра- 
пинами на крыльях. Красивые, доверчивые и зага- 
дочные, 

Гнездятся где-то на севере, никто толком не знает 
где. В наших лесах появляются только зимой. И та- 
кие они, свиристели, доверчивые, что всем понятно: там, 
где они гнездились, людей не видели. Не научились 
бояться их, как все другие птицы. 

И не будем их к этому приучать! 


Рис. Н. ЧАРУШИНА 


Следы — это рассказы птиц и зверей о своей жизни. 
Написанные ими самими в огромной книге следов. 

Книга эта пишется днём и ночью. Ногами и лапами, 
хвостами и крыльями. Книга без конца и без начала, 
всё время исправляется и добавляется. И переиздаёт- 
ся каждый сезон. 

В книге много разноцветных страниц: жёлтых, как 
песок, зелёных, как трава, серых, как пыль. И конечно 
же, страницы белые и страницы чёрные =: белотроп и 
чернотроп. Дожди, снегопады и ветры то и дело пере- 
ворачивают цветные страницы, а звери и птицы стара- 
тельно пишут истории с продолжением. Кто куда и за- 
чем пошёл и кто что нашёл. Где началось, что случи- 
лось и чем кончилось. И до тех пор пишут, пока не 
испишут страницы вдоль и поперёк. Пока не получится 
многоследица. 

Чтобы эту книгу прочесть, надо выучить лесную аз- 
буку. Как в школе учат иностранные языки. Научиться 
различать зверей и птиц по их почерку. 

В книге лесных следов и твои записи остаются! Ни- 
когда об этом не забывай. Что бы ни сделал ты в лесу, 
всё оставит след. И хорошее и плохое. В лесу ничто 
не исчезает бесследно. Даже следы... 


Зимует оляпка у полыньи. Неплохо зимует: на льдин- 
ках качается, в полынье купается. Ещё и песни поёт! 

Нырнёт в ледяную воду и бродит по дну пешком. 
Нос во все донные щели суёт, лапками донный ил взму- 
чивает — ищет водяных жуков и личинок. А найдёт — 
так наверх. Всплывёт, взлетит, на лёд сядет и разобъёт 
о него раковинку или чехольчик шитика — личинки 
ручейника. 

Весь зимний день то плавает, то ныряет, то по дну 
бегает. И не намокнет — перо у неё водоотталкиваю- 
щее. И не замёрзнет — перо у неё плотное, тёплое. Да 
ещё изнутри жуки и личинки греют. 

А набегается, наплавается, наныряется — на льду 
сидит, отдыхает. Поплёвывает себе жучиными жестки- 
ми крылышками, как подсолнечной шелухой. 

Ну а отдохнёт и снова на льдинках катается. Вы- 
сматривает на дне жуков и личинок. И песни поёт. 


ДЕНЬ а 
РОЖДЕНИЯ * 


ПТИЧЬИ 
ЗАБОТЫ 


У всех день рождения радость, а у клестят — беда. 
Ну что за радость вылупиться зимой? Ни зелени, ни гу- 
сеничек — снег да мороз. А ты нагишом, один затылок 
пухом прикрыт. 

У других родители как родители, летом детей выво- 
дят. А клестам законы не писаны. Высидели клестят 
зимой, да ещё двадцать девятого февраля! Что это за 
день рождения, который бывает раз за четыре года! 

А родителям хоть бы что! 

Папа-клёст на ёлке сидит и песни поёт. А у самого 
пар из клюва, будто он трубку курит. 

Это я так про клестят думаю. Только сами они, я 
вижу, не тужат. Клестята кашу едят. Хороша каша 
из еловых семян! 

Наедятся каши — и спать. Снизу гнездо как пуховая 
перинка, сверху мама как одеяльце, а изнутри каша 
греет. Ёлка клестят баюкает, ветер песни мурлычет. 

Немного дней прошло — подросли клестята. Ни гор- 
лышики не застудили, ни носы не отморозили. Да такие 
толстые, что и в гнезде стало тесно. Чуть не вывали- 
ваются. 

Всё, наверное, от забот маминых и от сытной еловой 
каши. 

А ещё от яркого солнышка и морозного ветра. 

Нет, день рождения всё-таки счастливый день. Пусть 
даже зима и мороз. Пусть даже двадцать девятое 
февраля. Всё равно! 


Поклевать бы досыта да поспать в тепле! Да где 
зимой найдёшь тёплую ухоронку? А с едой — и того 
хуже. И надо бы нам выручить малых и слабых пичу- 
жек. Взять да сколотить для них кормовую полочку, 
кормовой столик, а то и целый домик — птичью столо- 
вую и ночлежку. 

А меню в бесплатной столовой простое: на первое 
крошки, крупа и сало, на второе — семечки и конопля, 
на сладкое — ягоды рябины и клюквы. Спешите, воро- 
бьи, поползни и синицы, свиристели и снегири. Не 
ие особого приглашения, самообслуживание у 
нас! 


11 


Дорогие октябрята! 
Мы продолжаем печатать р: 
сказы из новой книги А. Митяе- 
ва «Ржаной хлебушко — кала- 
чу дедушка». Книга эта о глав: 
ной нашей пише — хлебе, о 
труде земледельцев с лавних 
времён и до наших дней, о свой- 
ствах хлебных растений, о том. 
как хлеб и работа на ниве ска- 
зываются в жизни всего народа 
Начальные рассказы опубли- 
кованы в 9, 10, 11 и 12-м номе- 
рах «Мурзилки» за прошлый 


Рис. Б. КЫШТЫМОВА 
12 


А. МИТЯЕВ 


Горожане Древней Руси едали хлебы «пресные», 
«квасные», «хлебы с мёдом и маком творённые»... 

Можно представить, это были вкусные творения. И 
разнообразные. У каждого хлебника были свои секре- 
ты выпечки, свои производственные тайны. А вкус 
хлеба зависит и от воды — из какого колодца она, ка- 
кие в ней минеральные вещества, в каком количестве. 
И от дров, которыми печь истоплена — берёзовыми ли, 
дубовыми. И как хлеб в печь сажали — на капустном 
листе или прямо на кирпичи. 

Большой мастер, знаток своего дела хлеб не печёт, а 
поистине творит. 


Человеку всегда хочется видеть красивое. В старину 
люди сами себя окружали красотой. Проста рубашка 
из самотканой холстины, но какие узоры вышиты по во- 
роту, рукавам, подолу! Примитивно решето — обод 
из луба и сетка из мочала, но какие кони и цветы нари- 
сованы на нём! 

А пряник и вкусом не прост, и видом — загляденье. 
Пряничник, если сам не был художником, звал в по- 
мощь художника. И тот придумывал вид прянику. И 
резал пряничную доску-печатку. Доской-печаткой пе- 
чатали на тесте пряники: в виде лебедя, русалки, сер- 
дечка, звезды, цветка, коня... Оттискивали надписи: 
весёлые, шутливые, озорные, предостерегающие — «Не 
проглоти язык». 


Южанка пшеница не росла в русских северных кра- 
ях. А ячмень, растение жарких средиземноморских 
стран, прижился и на русском Севере. Новгородцы, 
владимирцы, суздальцы ещё с ХИ века переселялись 
на берега холодного Белого моря. Они и начали возде- 
лывать ячмень в Поморье. 

Для созревания ячменю нужно 100—115 тёплых 
дней. Ледовитый океан не даёт такого времени. Остыв- 
ший в арктических просторах воздух идёт на материк 
и укорачивает лето. Но северные летние дни долгие, 
на несколько часов дольше, чем южные дни того же 
месяца. За счёт дополнительного северного света яч- 
мень в Поморье стал созревать быстрее дней на два- 
дцать. 

Вот как хорошо получилось: северный свет помог яч- 
меню (и земледельцам тоже) одолеть северный холод. 


Хлеб из ячменной муки не идёт в сравнение с хлебом 
пшеничным и ржаным. Он быстро черствеет, твердеет. 
Но из ячменя делают крупы для вкусных каш. 

Если с ячменного зерна удалить оболочку, затем от- 
шлифовать его, получится крупа с жемчужным блес- 
ком — перловая, перловка. Перл и жемчуг — одно и 
то же 


Если ячменное зерно раздробить, а частицы не шли- 
фовать, у нас будет ячневая крупа. 

У Петра Г к ячневой каше было особое отноше- 
ние, 

Петр 1 создал русскую регулярную армию и русский 
военный флот. Под его ко:;андованием армия одержала 
в 1709 году блистательную победу в Полтавской битве 
над армией шведского короля Карла ХИ. Флот под его 
командованием одержал в 1714 году замечательную 
победу в сражении при Гангуте над шведским флотом 
Имея чин генерала и чин адмирала, Петр | досконально 
знал также дело солдатское и матросское: сам стрелял 
из пушек, сам ковал корабельные якоря, строил галеры 
И нет ничего удивительного, что однажды он на месяц 
отказался от царских кушаний, велел подавать ему на 
стол еду простую — щи, похлёбку, каши, ржаной хлеб. 

В том, как бы теперь сказали, эксперименте Петр 1 
особо выделил ячневую кашу. Она быстро готовилась, 
хорошо насыщала, давала силу. 

Можно предположить, что царь-полководец, ходив- 
ший с войском к морям южным (Чёрному, Азовскому, 
Каспийскому) и к морям северным (Балтийскому, Бе- 
лому), рекомендовал армин ячневую кашу, учитывая 
особое свойство самого ячменя. Свойство это, напомню, 
такое — способность вызревать и в жаре, и в холодном 
климате, и даже в горах на высоте четырех километров. 
У войска в любом краю была привычная пища. 


13 


НИК 


ь 


Сергей ИХАЛКОВ, > 


В лесу, где все без правил 
Ходили до сих пор, 

Однажды появился 
Дорожный светофор. 


да-то с дороги 

инёс его Медведь. 
звери прибежали 

На технику смотреть. 


И первым начал Ёжик: 
— Какая ерунда! 
Нужны для светофора 
И ток и провода. 


И если он не будет 
Как следует гореть, 
То нам на эту штуку 
Не стоит и смотреть! 


— Яс Ёжиком согласен! — 
Сказал, зевая, Волк.— 
сли б он работал, 

| в нём был бы толк? 


оню я зайца, 
сто смысла нет 
ать на свет зелёный, 
гь на красный свет! 


ал Зайчишка,— 
вау 
‚за светофором, 


е могу! 


У нас,— Лиса сказала, 


Порядки здесь свои, 
И нам на перекрёстке 


Не нужен пост ГАИ! = \ 
у т _— Мне тоже он не нужен! == 


„Сказал из норки Крот.— 
Я сам себе пророю 
Подземный переход! 


_ Ук в над собою». 
Ра: е слова, 
— Я вообще летаю! — 
” Прогукала Сова. 


`Осталось всё, как было. 
Шумит дремучий бор. 
Качается на ёлке 

Бездельник светофор. 


Но мы с тобой не зайцы, 
Не волки, не кроты — 

‚ Хожу я на работу, 
И в школу ходишь ты. 


А мимо мчат машины, 
Включив огни свои. 
И нам на перекрёстках 
Нужны посты ГАИ! 


Они нам помогают, 

Нас учат с малых лет 
Шагать на свет зелёный, 
Стоять на красный свет. 


Рис. В. КАНЕВСКОГО 


№. 


Г 


_ ПОЧТОВОЕ| 


ОТЗЕЛЕНИЕ 


Под этой давно знакомой читателям рубри- 
кой мы печатаем сегодня письма октябрят из 
3-го класса школы № 9 города Химки Москов- 
ской области. Нас очень порадовало, что почти 
все ребята пишут о самом дорогом — о хлебе, 
понимают, как нелегко он достаётся, как надо 
его беречь. 


«Мне рассказывали бабушка и дедушка, как 
трудно было без хлеба во время войны. Мы не 
должны об этом забывать» (Лена Пашенцева). 

«В нашей семье оставшийся хлеб мы сушим 
и складываем в пакет. Получаются сухари. 
Из этих сухарей мама готовит разные вкусные 
блюда. (Таня Белаурова). 

«Когда я обедаю, завтракаю, ужинаю, у 
меня иногда остаются кусочки хлеба. А когда 
я иду гулять, беру эти остатки с собой и крошу 
птицам или кладу в кормушку. Но никогда 
не выбрасываю. (Лена Шершавова). 


Химкинские ребята очень бережны и к род- 
ной природе, и к птицам, животным, 


«Летом я с бабушкой был на даче. Однажды 
ны`с другом Колей пошли в лес за грибами. 
Вдруг увидели дым. Оказалось, горела ель. 
Мы начали сбивать огонь палками. Но остались 
угольки, подул ветер, и они разгорелись. Тогда 
мы побежали на дачу за помощью. Пришли 
взрослые, срубили дерево и потушили его на 
земле» (Максим Носов). 

«Прошлой зимой на заливе погибали уточки. 
Все ребята с нашего двора ходили их кормить. 
Даже маленькая Алёна и та беспокоилась об 
уточках. Однажды мы увидели, что среди уто- 
чек есть больная, с хромой лапкой. Она не мог- 
ла подойти к нам, но Алёне удалось добросить 
к ней корм. И уточка ожила» (Алла Кустова). 

«Зимой в нашем дворе голодали птицы: сне- 
гири, голуби, воробьи, синицы. Мы с мамой ре- 
шили их каждый день подкармливать. Птицы 
быстро привыкли к тому, что мы кормим их во 
время маминого обеда, и стали прилетать каж- 
ый день к этому времени» (Владимир Смир- 
нов). 


Октябрята, судя по письмам, растут хороши- 
ми хозяевами. И в школе, и дома, и на колхоз- 
ном поле они ко всему относятся заботливо. 


«Мы любим свой класс. Весь прошлый год 
следили, чтобы никто не рисовал на стенах. 
Вот и не пришлось делать у нас ремонт» (Же- 
ня Козлов). 

«Летние каникулы я провожу у бабушки в 
деревне, на Украине. Иногда бабушка берёт 
меня с собой на колхозное поле. Однажды мне 
тоже выделили грядку. На ней росла свёкла, 
а вокруг — сорняки. Я вырвала сорняки и бро- 
сила в специальную яну. Я очень устала, когда 
закончила свою грядку. Но я была довольна, 
что помогла бабушке и колхозу» (Таня Двер- 
няк). 


Дорогие ребята, расскажите, как вы участ- 
вуете в походе бережливых. Мурзилка просит 
вас подумать вот над какими вопросами: обо 
всех ли школьниках можно сказать — «октяб- 
рята — бережливые ребята»? Как добиться, 
чтобы эти слова стали общим правилом жизни 
всех октябрят страны? 

Ждём ваших писем. 


=> 
и 


Рис. Н. ГОЛЕЦ, 11 лет, г. Харьков 


КОНЁК— 
ГОРБУНОК 


(Отрывок из сказки) 


П. ЕРШОВ 


Вот конёк бежит по кйту, 

По костям стучит копытом. 
Чудо-юдо рыба-кит 

Так проезжим говорит, 

Рот широкий отворяя, 

Тяжко, горько воздыхая: 
«Путь-дорога, господа! 

Вы откуда и куда?» — 

«Мы послы от Царь-девицы, 
Едем оба из столицы,— 
Говорит киту конёк, — 

К Солнцу прямо на восток, 
Во хоромы золотые». — 

«Так нельзя ль, отцы родные, 
Вам у солнышка спросить: 
Долго ль мне в опале быть 
И за кои прегрешенья 

Я терплю беды-мученья?» — 
«Ладно, ладно, рыба-кит!» — 
Наш Иван ему кричит. 

«Будь отец мне милосердный. 
Вишь, как мучуся я, бедный! 
Десять лет уж тут лежу... 

Я и сам те услужу!..» — 

Кит Ивана умоляет, 

Сам же горько воздыхает. 
«Ладно, ладно, рыба-кит!» — 
Наш Иван ему кричит. 

Тут конёк под ним забился, 
Прыг на берег и пустился; 
Только видно, как песок 
Вьётся вихорем у ног. 


16 


Рис. В. ПЕРЦОВА 
17 


ДИЧОК 


Евгений ПЕРМЯК 


Подарила бабушка своему внуку 
Антоше нож-складешок. Острый-пре- 
острый, с кленовым черенком. Не нара- 
дуется внучонок на свой складешок. 
Только не знает, что бы такое своей об- 
новкой сделать. Пошёл в лес. Видит 
дикую яблоньку. «Дай-ка,— думает— 
я из неё батожок вырежу». 

Нахмурился лес. Зашумел: 

— Ты что, баловник, делаешь? Зачем 
мою внучку губишь? 

А мальчонка-то не из трусливых был. 
Уткнул руки в боки да и крикнул на 
лес: . 

— Не шуми! Не больно боюсь! — 
и стал дикую яблоньку подрезать. 

Лес пуще прежнего зашумел: 

— Не гневи меня. Плохо тебе будет, 
коли я разгневаюсь... 

— Да что ты мне можешь сделать! 
Кто ты мне? Поишь или кормишь? Что 
от тебя пользы-то? — возмутился так- 
то Антоша да и принялся из срезанной 
яблоньки батожок мастерить. 

Умолк лес. Потемнел. Дождь накра- 
пывать начал. Молния сверкнула. Птич- 
ки пискнули и в гнёзда попрятались. 

Схватил паренёк батожок, сунул за 
пазуху складешок и домой к бабушке. 
На бегу обернулся да лесу язык пока- 
зал. 

Лес на это последний раз прошумел: 

— Каков ты со мной, таков и я с то- 
бой. 

Услыхал это батожок, вырвался из 
Антошиных рук да стукнул его по за- 
тылку. Антоша оглянуться не успел, 
а батожок уж в лес убегает. 

— Очень ты мне нужен,— запустил 


18 


Антон камнем вдогонку батожку и ходу. 
Хотел до грозы домой поспеть. До де- 
ревни-то уж совсем пустяк оставался — 
через горбатый мост, и дома. Кинулся 
Антоша к мосту, да не тут-то было. 
Мост до того круто сгорбился — не 
перейти, не перелезть. 

— Ты что это, горбун, выдумал? По- 
чему не пропускаешь меня? — спраши- 
вает Антоша.— Разгорбись, мне по те- 
бе пройти надо. 

А мост ему в ответ: 

— Тебе надо, а мне нет. Я ведь де- 
ревянный. В лесу вырос, из леса при- 
шёл, леса и слушаюсь. 

Антоша к лодке. А та возьми да пе- 
ревернись. 

— Это ещё что за новости? 

— Аль не знаешь, — отвечает, — что 
лодки в лесу растут. Из дерева долбят- 
ся. Плыви-ка плывмя. Тут брода нет. 

Дождь к той поре как из ведра по- 
лил. Что тут поделаешь? Так и так мок- 
рому быть. Переплыл Антоша речку. 
Продрог. По весне дело-то было. Припу- 
стил домой, только пятки сверкают. 
Ткнул с разбега калитку, & калитка как 
стена каменная. Не открывается. 

— У меня зуб на зуб не сходится, 
а ты ещё супротивничаешь, — и ну ка- 
литку руками, ногами бить. 

А та ему: 

— Бей, бей, хоть лоб разбей, всё 
равно не откроюсь. Деревянная я. Лезь- 
ка лучше, парень, свиным ходом, со- 
бачьим лазом... 

Делать нечего. Полез Антошка сви- 
ным ходом, собачьим лазом. Чучело 
чучелом вылез из-под ворот. 

Увидела бабушка Антошу мокрого, 
да грязного, да прозябшего, руками 
всплеснула: 

— Ахти мне! Где же это ты? 

Ау Антоши вовсе зуб на зуб не схо- 
дится. Дрожит, слова вымолвить не 
может. Видит бабушка, что не до рас- 
спросов теперь. Баню надо топить — 
внука парить. м 

Истопила бабушка баню. Посадила 
Антошу на полок. Хорошо мальчонке в 
тепле. 


Рис. С. ДЕНИСОВА 


— Дай-ка, бабушка, веник берёзо- 
вый. Попариться хочу. 

Веник сам собой прибежал. Прибе- 
жал и тут же на глазах листья шёлко- 
вые берёзовые сбросил и давай Антошу 
голыми ветками напаривать. Еле от- 
била старушка внука от веника. 

— Что это с ним приключилось сегод- 
ня, Антошенька? Веник как веник, а тут 
на тебе. Принесу-ка мочалку помягче, 
ею с себя грязь-болезнь смоешь. 

Принесла бабушка самую лучшую 
мочалку. Мягкую, да пушистую, да ду- 
шистую. Взял Антоша её в руки и ду- 
мает: «Ну ты-то не в лесу выросла» 

— Потрись, узнаешь, на какой я липе 
лыком была, — сказала так и оберну- 
лась терновником. 

Бросил её Антоша, а мочалка не уни- 
мается, наскакивает. Еле выбрался 
Антоша из бани, да не хочет упрямец 
лесу поддаваться. Вот и решил: «Не 
буду ходить по мосту, ездить в лодках, 
открывать калитку». 

А в избе-то и вовсе Антоше деться 
некуда. Посидеть захотел — скамейка 
возьми да и подогни ноги. Стол качает- 
ся. Деревянная чашка со щами в руки 
не даётся. Точёная ложка стукнула по 
лбу и ускакала на посудную полку. Пол 
занозами пятки колет. Залез Антоша на 
печку. Ча, известно, из кирпича сложе- 
на. Не в лесу росла. Забился в угол и 
едва не плачет. 

— Не разгневал ли ты синий лес? — 
спросила печка. 

— Аты откуда знаешь, кирпичное 
отродье? — огрызнулся Антоша. 

— Оттуда и знаю, грубиян, что хо- 
лодеть начала. Я хоть не в лесу вырос- 
ла, а лесом тепла. С лесом дружусь, 
дровами топлюсь. 

Начал Антоша понимать, как плохо 
человеку в раздоре с лесом быть, сколь- 
ко пользы лес людям-то дает. И чем 
больше вспоминал, что растёт в ‘лесу, 
что из леса пришло, тем горше ему ста- 
новилось. Признался внук бабушке, 
чем лес прогневил. Как признавался, 
печка теплеть начала. Не очень чтоб 
уж, но сидеть можно стало на ней. 


20 


Запечалилась бабушка. 

— Ложись, Антоша, спать. Утро ве- 
чера мудренее. 

Проснулся Антоша раньше бабушки. 
Сидит на печке пригорюнясь да про 
ножичек вспомнил, полюбоваться за- 
хотелось. Уж очень у него черешок хо- 
роший. Кленовый. Глядь — а черенок- 
то пропал. 

— Вставай, вставай, бабушка. При- 
думала ли что? Утро уже. 

— Вот тебе на! Неужто я для своего 
внучонка не придумаю, как выручить 
его из беды. Придумала. Простит тебя 
лес, только не словами, а делом заслу- 
жи прощенье. 

Сказала так-то бабушка и повела Ан- 
тошу в огород. Двери ничего, откры- 
лись, пропустили Антошу с бабушкой- 
то. А в огороде нездешняя яблоня рос- 
ла. Антошин дед тёплый край нашей 
земли от врагов оберегать с войском 
ходил. Из похода и привёз эту яблоньку. 
Саженцем. Совсем крошкой. А теперь 
красавица яблоня стоит всем на загля- 
денье. Только яблоки на ней редкий 
год случались. То мороз прибьёт, то 
утренник хватит. Прихотливое дерево 
Известно, из тёплых мест. Зато уж ког- 
да родятся яблоки — на возу не уве- 
зёшь. И сладкие-то, и мягкие, и всю 
зиму лежат хоть бы что. 

Подвела бабушка Антошу к яблоне 
и говорит: 

— Привей-ка ты её росточек на ди- 
кий пенёчек да погляди, что будет. 

Взяла Антошин ножик без ручки и 
показала, как надрез делать, как росток 
на него прививать, да воском залеплять, 
да мочалкой обвязывать. 

Два дня учила бабушка Антошу. А 
на третий день нарезал Антоша черен- 
ков-ростков с нездешней яблони и от- 
правился в лес. Известно, речка на 
пути. Невесело в студёную воду лезть 

— Зачем же вплавь переплывать, 
коли лодка есть,— пропищала валяв- 
шаяся на берегу щепка. 

Антоша к лодке: 

— Перевези меня, пожалуйста, я 
иду прощенья у леса просить 


— Зачем на мне плыть? Легче по 
мосту перейти. 

Мост только скрипнул, но не сгорбил- 
ся и пропустил Антошу. 

Лес не шумел, не хмурился. Будто 
и не узнал. И Антоша молчит, а сам пе- 
нёк от сгубленной им лесной яблоньки 
высматривает, да найти не может. 
Вдруг слышит, кто-то тихо-жалостно 
плачет в лесу. Пошёл на плач. Видит — 
незнакомая яблонька. 

— О чём плачешь, милая яблонька? 

— Погляди-ка, что зайцы со мной 
сделали. Всю кору обгрызли. Пропасть 
мне теперь без коры. Кто меня от сту- 
жи, от зноя сохранит, — говорит, а сок 
из неё, бедняги, как слёзы течёт. 

— Не печалься. Я твоему горю помо- 
гу. У меня и воск, и мочало есть. Сейчас 
перевязку сделаю. 

Тут Антоша рану воском залепил. 
С опаской мочалку взял, что бабушка 
за пояс заткнула. А вдруг мочалка тер- 
новником обернётся. Нет. Не оберну- 
лась. А будто даже шелковистее стала, 
так к стволу и льнёт. Подвязал Антоша 
деревце: расти большая да красивая. 

Яблонька ему вслед ветками машет. 
Благодарит. 

Идёт Антоша дальше, слышит, что-то 
за пазухой у него шевелится. Удивился: 
«Что это там?» 

— Ничего, ничего, Антоша. Это кле- 
новый черешок ко мне прирастает. 

Не поверил Антоша, вытащил скла- 
дешок, а черенок-то лучше прежнего. 

«Видно, лес меня прощать начина- 
ет,— обрадовался Антоша.— Эх, найти 
бы мне тот пенёк да оживить, может, 
и вовсе простил бы меня лес». 

Глядь — навстречу ему драчун бато- 
жок вышагивает: 

— Иди за мной. Так и быть, покажу, 
где я вчера дикой яблонькой рос. 

Побежал Антоша за батожком, вот 
и пенёк. Подрезал его как надо, наис- 
кось, ровнёхонько. Срез воском зале- 
пил, как бабушка учила, и начал росток 
прививать. Бережно, ласково. Обвязал 
мочалкой и думает: «А вдруг не при- 
вьётся?» 


22 


Очень хотелось Антоше, чтоб сгуб- 
ленная яблонька вновь зажила. А же- 
лание человека большую силу имеет. 
На свете, пожалуй, ничего сильнее”же- 
лания нет. 

Желанье, конечно, желаньем, а корни 
корнями. У той дикой яблоньки корни 
сильные были. Далеко от пенёчка раз- 
ветвились. Много соку из земли тянули. 
А сок-то теперь некуда деть. Много ли 
пеньку надо, коли ствола у дерева нет. 
А тут росточек на пеньке объявился. 
Корни-то и начали его поить-кормить. 
Да так, что он на Антошиных глазах 
зазеленел. Антоша даже в пляс пустил- 
ся от радости. 

Тихо-ласково зашелестел лес. Понял 
старик, что не от большого ума Антоша 
яблоньку погубил. Руки чесались — 
работы требовали. Да и нож-складе- 
шок бабушка подарила, а научить не 
научила, что ножом делать можно. Знал 
бы Антоша про то, как прививку делают, 
и прививал бы деревца, а не губил. 

„..Много ли, мало ли лет прошло, ста- 
ли Антошины ростки яблонями. По вес- 
не так цвели, что со всей округи на них 
глядеть бегали. А по осени такие яб- 
локи зрели-наливались, что народ ди- 
виться не поспевал. Золотистые, души- 
стые, вкусные да крупные. А главное, 
мороза не боятся, и утренники им хоть 
бы что. 

— Чудо ведь это, а не ‘яблоки! — 
говорит народ. 

— Какое же чудо, — отвечает дедуш- 
ка Антон, Антошей-то который был.— 
Чуда в том нет, что нездешний росток 
да здешний пенёк новые яблоки уро- 
дили. 

Понял ли, нет ли эти слова народ, 
только все саженцы стали просить. Дед 
Антон никому не отказывал. Так и по- 
шла расти по всей нашей земле новая 
яблоня. 


Рис. Ж. БЕЛКИНОЙ 


Владимир САНГИ 


Перевёл с нивхского 
Михаил ЯСНОВ 


РАДОСТЬ 


Как я рад! 

Как я рад! 
Здравствуй, школа-интернат! 
За окном осенний свет 
Льётся-разливается, 

А за партой мой сосед. 
Смотрит, улыбается. 
Выбираем друзей, 

Как мы рады оба! 

Что такое счастье? 
Это — дни учёбы! 


у 
р у 


Я.-погРАНИЧНИК 


Мой Сахалин, страна. 
Ыхмиф *, 
Стоит на страже сёл и нив, 
Как пограничник-часовой 
На рубежах земли родной. 


А я играю, я — герой, 

Я — пограничник-часовой, 

Стою, от недругов прикрыв 

Мой Сахалин, страну 
Ыхмиф! 


ешк-лУу 


Едем, едем, едем в школу — 
Длинный поезд нас везёт, 
Быстрокрылый самолёт, 
Говорливый вертолёт. 

На моторке по реке, 

На оленях по тайге 

Дети ороков и нивхов 


Едут, едут в школу! 


* Ыхмиф— так на языке на- 
рода нивхов звучит название ост- 


чего? Чтобы не угодить по пальцам! К слову сказать, 
маленький гвоздик удобнее поддерживать не пальцами, 


— ; а гребёнкой или полоской плотной бумаги — руки це- 
а ь лее будут. 
Где молоток, там и клещи: гвозди ведь не только 
забивать, но и вытаскивать приходится. Если тащишь 
| гвоздь, а он никак не вылезает, хоть плачь, что делать? 
в. 


АНАТОЛИЙ 
МАРКУША 


Подложи под щёчку клещей брусочек и нажми на руч- 
ки. Порядок! 

Скажи, пожалуйста, а много ли у простых клещей 
«родственников», ну-у, похожих инструментов, с под- 
вижными половинками, таких, как плоскогубцы, сахар- 
ные щипцы, пассатижи, кусачки? Попробуй составить 
список клещевой родни, если сумеешь, нарисуй. Полу- 
чится у тебя ряд в десять родичей — хорошо, в пятна- 


Спрошу так: кто, по-твоему, самый главный, самый 
нужный и вообще самый-самый на свете? Я бы сказал— 
мастер! Почему? Так всё от мастера — и машина, и 
хлеб, и любая вещь делаются золотыми руками масте- 
ров. И хочу ещё спросить: ну а сам мастер с чего начи- 
нается? Правильно — с терпения, умения и еще с. 
инструмента. 

Вот взял мастер молоток в руки. Думаешь, тут и 
знать нечего — стучи, заколачивай?! Как бы не так. 
Вот скажи: из скольких частей состоит молоток? А вот 
и не из двух, из трёх! Головка, ручка и клин. Для чего 
клин? Чтобы головка сидела туго и не могла соскочить 
при замахе. 


Берёшь молоток в руки, пристукни ручкой о край 
стола, осади головку, убедись — крепко сидит на сво- 


ём месте. дцать — отлично, а если больше, скажу: а ты мастер! 


Ты какие молотки знаешь? Сколько? Пять, десять 
нарисуешь? Молодец! Молотки бывают слесарные, 
кузнечные, поварские, докторские, плотницкие... А 
ещё? 

Почему у молотков делают одну сторону заострён- 
ной, а другую плоской? Как маленький гвоздик заколо- 
тить в нужную точку? Сперва «приживить» его надо — 
острым концом, а уж потом добивать — плоским. Ви- 
дишь, хоть и прост молоток, а со своими хитростями. 

Чтобы гвоздь легче забивался, наколи шилом его 
дорожку или подсверли буравчиком. И держать моло- 
ток надо умеючи — за самый конец ручки, а не душить 
«под горло». Когда бьёшь, смотреть полагается не на 
молоток, а в ту точку, куда надо нанести удар. Для 


И! КАБАКОВА 


"Рис. 


Хороший мастер инструмент не раскидывает, держит 
его или в специальном ящике, или в настенном стелла- 
же и уж обязательно в полном порядке, чистоте и 
сохранности. 

Заметь: у мастера всегда несколько отвёрток под ру- 
кой, чтобы заворачивать и отворачивать разные шуру- 
пы, винты. Но почему несколько? А потому, что от- 
вёртка только тогда хорошо работает, когда её жало 
входит в шлиц — углубление винта — точно-точненько! 
А винты-то разные, и шлицы тоже не все одинаковые. 

А что это за штука такая? Напильник или, как сле- 
сари называют, пила. Напильники бывают грубые — 
драчовые, для более тонкой работы — личные и совсем 
«нежные» — бархатные. Напильником обрабатывают 


25 


металл, дерево, пластмассу. Поверхность, после того 
как по ней поездит напильник, делается ровной, деталь 
получает нужную тебе форму. Напильник кажется та- 
ким крепким, а вот ронять его не рекомендуется, уда- 
рять молотком и вовсе запрещено. Почему? Напильни- 
ки твёрдые и... хрупкие, удара не выдерживают! И ещё 
одну хитрость запомни: чтобы напильник хорошо ра- 
ботал, ему надо время от времени «чистить зубы». Круп- 
но насечённые напильники чистят стальной щёткой, 
а насечённые мелко — полоской свинца (проводят 
свинцом по ходу насечки). Всем напильникам полезна 
ванна в горячей мыльной воде. 

Пила пилит, это ясно. Пилит дерево, металл. А поче- 
му же пил не две — для дерева и для металла, а гораз- 
до больше? Вот погляди: ножовка для дерева, ножовка 
слесарная, пила поперечная и пила продольная, пила 
круглая — циркулярная. Всё дело в форме зубчиков 
и материала, из которого сделано полотно пилы. Ну и 
ещё — одни пилы ручные, а другие работают с помо- 
щью моторов. 

Запомни пока: ручную пилу надо тянуть! Тянуть, 
не нажимая на полотно. Начиная пилить, используй 
брусочек — и проще и безопаснее. Если надо перепи- 
лить тонкий материал, держи полотно наклонно или 
примени «бутербродный способ» — заложи лист между 
двух дощечек и действуй. Распил получится точным. 

А теперь скажи: чем отверстие отличается от дырки? 
Правильно, дырка может быть какой угодно формы, а 
отверстие если уж круглое, то круглое и непременно за- 
данной величины. Как сделать отверстие в листе фане- 
ры? Чем? Можно коловоротом, можно дрелью, можно 
буравчиком. С чего начинать? Во всех случаях первым 
делом намечается центр отверстия — накалывается 
шилом, подбивается гвоздём. Сверля, следи, чтобы 
инструмент стоял ровно, не слишком сильно нажимай 
на дрель. А чтобы дело шло быстрее и легче, когда 
сверлишь дерево, смазывай сверло мылом, а когда ме- 
талл — не помешает капля машинного масла. 

Мастерами не рождаются. Мастерами делаются. 

В народе говорили всегда: «Терпение и труд всё 
перетрут», то есть старайся и научишься! Старайся, и 
я постараюсь тоже — помочь тебе. 


Рис. О. ЭСТИСА 


олимпионики 
ДРЕВНЕЙ ГРЕЦИИ 


В музее Олимпии хранится 
камень, похожий на огромную 
гирю. На нём надпись: «Бибон 
поднял меня над головой одной 
рукой». Камешек весит 
143,5 килограмма. Предпола- 
гают, что атлеты древности ме- 
тали эту «гирю» вдаль. 

'Милон Кротонский, знамени- * 
тый борец, побеждал на Олим- 
пийских играх шесть раз. А в 
детстве Милон был пастухом. 
По утрам, подняв над головой 
телёнка, он любил пройтись 
вокруг города. Телёнок подра- 
стал, но и будущий Олимпио- 
ник набирался сил. Как-то раз 
на стадионе в Олимпии он пе- 
ренёс через поле четырёх- 
летнего быка. Милон к тому 
же занимался у великого мате- 
матика Пифагора. Однажды 
треснула опорная колонна в 
доме Пифагора. На счастье, 
'Милон оказался рядом — встал 
на место колонны и поддержи- 
вал потолок, пока все не вышли. 

Юный Полимнестер—Олим- 
пионик в беге среди мальчи- 
ков — догонял любую козу из 
стада, которое он пас. Да что 
коза... Даже зайца догонял! 
А Олимпионик Ладас бегал, го- 
ворят, так быстро, что не остав- 
лял следов на песке. 

В длину в Олимпии прыгали 
с места. Притом атлет держал 
в руках каменные гири. А пры- 
жок получался фантастичес- 
кий — за 15 метров! До сих пор 
не разгадан секрет прыжков © 
гирями. 

Весть о победе при Марафо- 
не принёс в Афины лучший бе- 
гун Фиддипид. Вбежав на го- 
родскую площадь, он крик- 
нул — «Победа!» —и рухнул 
замертво. Более сорока кило- 
метров по крутым тропинкам 
пробежал он, а до этого сра- 
жался в битве с персами. В 
честь Фиддипида на современ- 
ных Олимпийских играх ввели 
марафонский бег. А первым 
Олимпиоником в марафоне 
стал в 1896 году греческий поч- 
тальон Спиридонас Луис. 


28 


Корреспондент 
Александр ДОРОФЕЕВ 


2) 


«Олимпионика» 


25 


Летом прошлого года мы начали выпускать 
спортивный листок «Олимпионик». От читате- 
лей «Мурзилки» пришло множество писем с по- 
желаниями встретиться с Олимпиоником в но- 
вом году. Н мы продолжаем печатать наш спор- 
тивный листок. 


Кто же такой Олимпионик? — спросите вы, 
Ну откуда, думаете, он родом? Вот, к приме. 
ру, москвич — понятно, что из Москвы, киев. 

лянин — из Киева. 
А Олимпионик — конечно, из 
древнего селения на юге Греции. 
‚ невероятно много 


большом празднике 
не, окружённой го} 
лись спортивные 
Судьи призывал 
ным, дружелюб 
и кулачном бо 
прыжках и беге 
станции, которые зар 
ми. 600 ступней — одн. 
«стадий» — примерно, 
ва и произошло наз 
Именно на стадия 
так называли 
Тысячи зрите. 
дые четыре п 


От этого сло- 


я Олимпионик — 
Олимпийских игр. 
в Олимпии каж- 
‚мотреть, кто на 


Любовью и ‘уважением окружали Олимпио- 
ника. Воздвигали его статую — мраморную, 
деревянную или бронзовую. Увенчивали вен- 
ками — из финиковой пальмы, из дикой масли- 
ны, из лавра, из сосны и даже из сельдерея. 
Весь родной город выходил встречать Олимпи- 


оника. 
А вот побеждённые атлеты пробирались до- 


мой ночью, окольными путями — стыдно бы- 

ло показаться на глаза согражданам. 
Конечно, греки высоко ценили силу и лов- 
кость своих атлетов. А всё-таки они считали, 
ота ног и сила рук не должны прино- 


искусно, 
Мало, ных атлетов греки 
сурово города, штрафо- 
вали, би розгами. 
Много ортсменов было 
в Древне так, что о них 
позабыл '— римский им- 
ператор, время и Грецией, 
запретил О 
Только де! 
парижанина 
и педагога, Олим\ 
создан Междуна| 
тет — МОК, котов 
ходимы эти сорев) 
спорта и спор 
И вот в апр 
не греческого города Афины торжественно 
открылись первые Олимпийские игры совре- 
менности. Тысячи зрителей приветствовали 
первого победителя — нового Олимпионика. 
С тех пор каждые четыре года в древней 
Олимпии зажигают от солнечных лучей воско- 
вой факел — олимпийский огонь. В высоко 
поднятой руке несёт его греческий бегун. На 
кораблях и самолётах горящий факел пере- 
<екает моря и океаны. Он прибывает на стадио- 
ны Азии или Европы, Австралии или Америки. 
Но где бы ни горел олимпийский огонь, там 
обязательно рождаются новые Олимпиони- 
ки — честные, мужественные и великодушные. 


Рис. О. ТЕСЛЕРА 


возродили. Был 
‚мпийский коми- 
миру необ- 
вны все виды 

и народов 


сский богатырь Александр 

едь единственный в исто- 
борьбы три раза подряд 
ЗЕТаЙовился  Олимпиеником. 
Трижды был Олимпиоником 

в тройном прыжке замечатель- 
ный легкоатлет Виктор Санеев. 
На Олимпийских играх 


ОЛИимПиоОНикКи 
НАШЕГО ВРЕМЕНИ 


Олимпийский флаг — белый 
< пятью переплетёнными коль- 


Голубое, жёлтое, чёрное, 

ёное и красное — это пять 

частей света, где живут участ- 

ники Олимпийских игр. Шесть 

цветов, включая белый цвет 

флага,— это национальные цве- р 

ть 1 

Олимпийская эмблема — те 


же пять колец и девиз: «Быст- 
рее! Выше! Сильнее!» 
Первым русским Олимпио- 
ником был Николай Александ- 
‘рович Панин-Коломенкин. Ещё 
в 1908 году он одержал побе- 
ду в фигурном катании на конь- 


2 ках. 
2 


= 


1980 года в Москве три золо- 
тые медали выиграл пловец 
Владимир Сальнико 
Пьер де Кубертэн, который 
почти тридцать лет руководил 
Международным олимпийским % и 
комитетом, был прекрасным 
спортсменом. Однажды он на 
спор в течение восьми часов 
подряд ездил на велосипеде 
и гоночном мотоцикле, скакал 
на лошади, фехтовал, боксиро- 
вал, играл в теннис. 


Нынешний президент Меж- 
дународного олимпийского ко- 
митета Хуан Антонио Самаранч 
желает счастья всем читате- 
лям «Мурзилки», среди кото- 
рых есть, конечно, будущие 
Олимпионики. 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ 
ЖУРНАЛ ИЗДАЕТСЯ 
С МАЯ 1924 ГОДА 


Е 
АХ 
И. а «Х у С. ПОГОРЕЛОВСКИЙ 


Главный редактор. 
Т. АНДРОСЕНКО 


ЧТО СДЕЛАЛ 
КОТ ВАСЯ 


Так спросил у озорного 
Кота Васи я: 
— Что же значит это слово: 


_ Редколлегия: 
Я. АКИМ, 

С. АЛЕКСЕЕВ, 

Г. ВИЕРУ, 

Н. ЕМЕЛЬЯНОВА, 
И. ЗАРАХОВИЧ 


(зам, главного 


КА-ТА-ВА-СИ-Я? м ОРШУНОВ, 
в. ЛОСИН, 
Кот весьма любезен был — а 
Объяснил наглядно: А. МИТЯЕВ, 
Всю посуду перебил К. ОРЛОВА 
И спросил: ЕЕ 
— Понятно? Удружил бы ты, рыбак, ее, 
Угостил бы просто так: В. ЧИЖИКОВ 


Без подвоха, 
Без крючка 
Подарил бы червячка! 


Редактор отдела. 
художественного 
оформления 
В. ШЛЯНДИН 


Хе 
СКОРОГОВОРКА 


Технический 
редактор 
Г. БЕЛОВА 


ч 
В, 


{998} 


Сахара для Захара — 
Из сахара Сахара: 
Там сахарные горы 
Сахарного песка. 
Почаще бы в Сахару 
Захаживать Захару, 


Да очень от Захара. 
'Сахара далека! 


Адрес редакции 
журнала «Мурзилка»: 
125015, Москва, 

Новодмитровская ул. 


д. 58. 
Телефон 285-18-81 
Издательство 


ЦК ВЛКСМ. 
«Молодая гвардия» 


Попрощайся так же вежливо опять. 


Если хочешь ты войти к себе домой, 
'А на улицу собравшись погулять — 


Поздоровайся-ка за руку со мной, 


Котя, котинька, коток, 
Приходи на наш, каток — 
Самый лучший в мире! 
Вот коньки тебе, дружок: 
Раз, два, три, четыре. 


Вот и цапле-тонконожке—^ 
Ей хватает /одного, `. 


А ещё ножке — - 
Сорок, в всего! ь 


Макет. 
г. холодовского, 


Рисунок на обложке 
А. ЛИВАНОВА 


Рис. В. КАНЕВСКОГО 


