ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ЖУРНАЛ ДЛЯ ДЕТЕЙ 


Поздравляю вас с 
наступившим Новым 
годом! 


Мы снова встреча- 
емся с вами и знако- 
мимся с новыми 
друзьями, которые 
впервые выписали 
журнал. Каждый ме- 
сяц он будет прихо- 
дить к вам, радовать 
и занимать вас. И вы 
не пожалеете, что 
выписали «Мурзилку», 
и не разочаруетесь в 
нём. Известные и 
любимые вами писа- 
тели С.Михалков, 

Э. Успенский, 
В.Берестов, Я.Аким, 
И.Токмакова, 
В.Коржиков, 
.А.Усачёв приготовили 
для вас новые расска- 
зы, сказки, стихи. 

ы узнаете о пра- 
вах ребёнка и о пра- 
вилах безопасности. 

Вместе со мной 
отправитесь в экзо- 
тические путешест- 
вия, не один раз сыг- 
‘раете в игру «Луко- 
морье».. 

А ещё — вас ждут 
конкурсы, задания- 
тесты, и за победу в 
них — призы! 


Ваш друг Мурзилка 


„Дети повторяют движения друг друга, 
подражая птичкам. Одновременно поют. 


Летели две птички 
Собой невелички. 
Ах ты, зимушка-зима, 
Все дорожки замела. 


Как они летели, 

Все на них глядели. 
Ах ты, зимушка-зима, 
Холодна зима была! 


Как они садились, 
Все на них дивились. 
Ах ты, зимушка-зима, 
Зима лютая была. 


Сели-посидели, 
Песенку пропели. 

Ах ты, зимушка-зима, 
Вот и кончилась зима! 


Русскую народную игру 
пересказал”Л.ЯХНИН 


Эдуард УСПЕНСКИЙ 


4# 


РАТИ, 


ЩЕНОЗЕЧА 2, 


Понсь д, 


В ясный солнечный день в 


квартиру привезли холодиль- 
ник. Деловые и сердитые груз- 
чики внесли его на кухню и 
сразу же ушли вместе с хозяй- 
кой. И тихо-тихо стало кругом. 
Вдруг сквозь щель 
облицовочной ре- 
шеётки из холодиль- 
ника выбрался на 
пол маленький че- 


ПОВЕСТЬ-СКАЗК. 


ловечек несколько странного 
вида. За спиной у него висел 
газовый баллончик, как у аква- 
лангистов, а на руках и ногах 
были надеты большие резино- 
вые присоски. Человечек ото- 
шёл в сторону, осмотрел холо- 
дильник и вдруг мухой полез 


наверх — туда, где виднелась — 


рваная свежая царапина. Он 
подобрался к ней, включил 


пульверизатор, и через секунду 
чёрная полоска растаяла на бе- 
лоснежном фоне нового холо- 
дильника. Растаяла под обла- 
ком белой краски. 

А на стене кухни висели ог- 
ромные старинные часы. С ба- 
шенками, с толстыми литыми 
стёклами и большущим жёл- 
тым маятником. Над цифер- 
блатом было окошко для ку- 
кушки. 

В этих часах сбоку открылась 
дверца, и вниз скатилась верё- 
вочная лестница. Она достава- 
лакак раз до самого пола. Чело- 
вечек из холодильника обер- 
нулся и посмотрел наверх. Ов 
‘увидел другого маленького че- 
ловечка — очевидно, хозяина 
часов. 

Это был старый мастер, весь 
седой, в черном сюртуке и 30- 
лотых очках. 

— Здравствуйте, — сказал ста- 
ричок. — Когда вы закончите, 
будьте добры, поднимитесь ко 
мне. У меня как раз чай вски- 
пел. Вам с дороги. 

— Большое спасибо, — отве- 
чал новичок. — Через пять ми- 
нут я буду у вас. 

Он спустился вниз. Занёс 
холодильник инструменты и от- 
правился по верёвочной лес- 
тнице в гости. Хозяин часов 
встретил его у входа. 

— Иван Иванович Буре, — 
представился он и поклонился. 
— Холодилин, — отвечал 

г. 

— Прошу вас. 
Они направились вверх по 
крутой винтовой лесенке. Хо- 


жужжали блестящие шестерён- 
ки, и переваливалась с места на 
место качалка маятника. 

Лесенка привела их к боль- 
шой площадке-комнате. Там 
посредине стоял стол с самова- 
ром. У одной стены была кровать 
с горой подушек, а у другой — 
верстак с блестящими белыми 
инструментами и всякими ла- 
тунными, луцепособлениями. В 
комнате оыло очень чисто и все 
как-то очень продуманно. 

И вообще она скорее напо- 
минала не жильё, а старинный 
дом-музей какого-то известно- 
го учёного. 

Рядом со столом в стене было 
прорезано окно. И на широком 
подоконнике дремала большущая 
кукушка с выпученными глазами 
иразинутым ртом. Онабыла крас- 
ная, с жёлтыми крыльями, 

Вот и всё. 

А внизу под полом тикал и 
вздыхал часовой механизм. 

— Надолго к нам? — спросил 
часовой мастер, разливая чай 
по стаканам, 

— На два месяца, 

— Это почему? — удивился 
Иван Иванович. — Такой ко- 
роткий срок гарантии? 

— Нет. Гарантия обычная — 
два года. Просто мой холодиль- 
ник взят напрокат. На дачу. А 
вы надолго сюда? 

— Боюсь, на всю жизнь. 

— На всю жизнь?! У этих 

часовтакая гаран- 
тия? — поразился 


гость. 
4 — Гарантия 
обычная. Просто 


того завода, на котором эти 
часы делали, давно нет. И ехать 
мне некуда. Вот и живу здесь 
почти шестьдесят лет. И часи- 
ки, смею заметить, как новые. 
Секунда в секунду идут. 

Тугон вынул из кармана ма- 
ленькие часы, посмотрел на них. 

Высунувшись в окошко, он 
‘сверил свои часы со стрелками 
большого циферблата. И те и 
другие показывали ровно один- 
надцать. 

— Машка, — сказал Иван 
Иванович кукушке, — пора! 

— Не пора, — вдруг ответи- 
ла та. 

— Ая говорю: пора! 

— Ая говорю: не пора! 

— Вчём дело? — сурово спро- 
сил Иван Иванович. — Ты по- 
чему не кукуешь? 

— А для кого куковать? Ни- 
кого в доме нет. 

— Ну ичто? Ты кукуешь не 
для кого-нибудь, а потому что 
так надо. Кукуй, кому говорят! 

— Ку-ку, ку-ку, ку-ку, — 
быстро и сердито затараторила 
кукушка, будто кого-то драз- 
Нила. 


Так прокуковала она один- 
надцать раз, чуть-чуть высунув 
нос в окно, — лишь бы от неё 
отвязались, 

— А ещё кто у вас живёт? — 
спросил Холодилин. — Есть 
наши? 

— Есть ещё двое, — отвечал 
Буре. — Один в пылесосе, другой 
в приёмнике. Я вас с ними поз- 
накомлю. Только знаете что, — 
он посмотрел на часы, — сей- 
час хозяйская дочка придёт, 
минуты через две. Решайте, как. 
быть: к себе пойдёте или у меня 
останетесь? Лучше побудьте у 
меня. 

— К себе, к себе! — поспеш- 
но отвечал Холодилин. — У 
меня и дел полно, да и вещи не 
убраны. 

— Тогда спешите, сударь. Ре- 
‘бёночек этот шустрый: может и 
раньше времени прийти. 

Холодильный человечек быс- 
тро спустился вниз и перебежал 
кс” е. А Иван Иванович зата- 
щил верёвочную лесенку на- 
верх. И как раз вовремя: кто-то 
уже вовсю гремел ключами у 
входной двери. 


Была ночь, и все люди вквар- 
тире спали. Спали и папа, и 
мама, и их девочка Таня. 

Вот распахнулось окно в ча- 
сах, и кукушка Машка стёра- 
тельно прокуковала полночь. И 
тотчас в холодильнике, в часах и 
а ралиоприёмнике раскрылись 
двери, и вниз стали спускаться 
гарантийные человечки. В ру- 

х они держали фонарики. 

А вокруг был полный беспо- 
рялок! Стояли чемоданы, кор- 
зины, лежали увязанные гроздь- 
Кастрюли и чайники. Хозя- 
ева готовились к переезду на 

ачу. Человечки сошлись по- 
средине кухни и поздоровались. 

— Это наш новый жилец, — 
сказал Иван Иванович. — Его 
дилин 
›рит Москва, — пред- 


бопытная рожица гарантийно- 
го мальчишки. 

— Нучею у вас? 

— Вог познакомься. Новый 
мастер. 

Холодилин и мальчишка по- 
жали друг другу руки. 

— Я хочу устроить малень- 
кий праздник, — сказал Холо- 
дилин. 

И все заулыбались 

Человечки прош а кух- 
ню, пробираясьсреди кастрюль 
и чайников. Холодилин вынес 
корзину с едой, и по плетям 
традесканции все забрались на 
подоконник. Новый мастер раз- 
лил чай из термоса по кружкам 
и сказал: 

— Яочень рад, что оказал- 
‘ся втакой хорошей компании. 


ска 


ставился человечек из приём- 
ника, — надолго к нам? 

— На два месяца! — отвечал 
Холодилин. — Мой холодиль- 
ник взят напрокат. На дачу. 

— Агде Пылесосин? — спро- 
сил Иван Иванович. 

— Спит, как всегда, — сказал 
Говорит Москва. — Пойдёмте 
его будить. 

И человечки пошли в боль- 
шую комнату. где в углу рядом 
со шкафом стоял пылесос «Ура- 
‚лец». 

Говорит Москва тихонько 
постучал по пылесосу. 

— Пылесосин, вставай! — за- 
шептал он, чтобы не разбудить 
людей, спавших в комнате, 

И туг на пылесосе вверху от- 
крылся люк, как у танка, и 
высунулась заспанная, но лю- 


Чаеерих / 


И рад тому, что вас живёт здесь 
целых трое. 

— Ая скоро уеду, — сказал 
Говорит Москва, — Через три 
месяца. Прилетит вертолётик и 
отвезёт меня на завод. А там в 
новый приёмник или телеви- 
зор... 

— Ия скоро уеду, — сказал 
Пылесосин. — У меня будут 
экзамены. Ведь я ученик. Я не 
с завода. Я из ремонтной мас- 
терской. У нас гарантийный 
срок короткий — полгода всего. 

— Так что я один останусь... — 
грустно промолвил Буре. — 
Опять один. За мной вертолё- 
тик не прилетит. 

— Это меня и тревожит, — 
сказал Холодилин. — Тяжело 
оставаться одному. И может, на 
всю жизнь. 

— У него Машка есть, — 
‘сказал Говорит Москва. 

— Машка — не то, — возра- 
зил Холодилин. — Товарищи 
нужны. 

А Иван Иванович, когда за- 
говорили про Машку, посмот- 
рел на часы. Было ровно час. 

— Вот видите, не кукует. 
Совсем от рук отбилась.. Маш- 
ка! — закричал он. — Ты что, 
заснула? 

Машка высунулась из часов 
и долго соображала, чего же от 
неё хотят. Потом сердитб`кук- 
нула один раз и быстро засуну- 
‘лась обратно. А Холодилин про- 
должал: 

— Ия предла- 
гаю Ивану Ивано- 
вичу поехать со 
мной на дачу 


276 


< 


Пусть он хоть отдохнёт и набе- 
рётся сил перед одиночеством. 

— Нельзя! — сказал Говорит 
Москва. — Гарантийный чело- 
век не может покидать своё 
место до окончания гарантий- 
ного срока. 

— Аесли срок давно кончился? 

— Ну и что! А как же часы? 
Вдруг они станут неправильно 
ходить? 

— Они могут и вообще не 


ходить. В городе же никого не 
будет. В крайнем случае за ними 
Машка присмотрит 

— И пылесос в городе не 
ужен! — закричал мальчишка 
Пылесосин. — Я тоже хочу на 
дачу! 

— Аты почему? — спросил 
‘радиомастер. — У тебя-то га- 
рантийный срок не кончился 
Тебе ещё сидеть и сидеть. 

— Ая ученик, — возразил 


мальчишка. — И мне каникулы по- 
ложены раз в году. Можно мне с вами, 
дядя Холодилин? 

— Ага! — сказал Холодилин. — 
Решающий голос из пылесоса за нас. 
А что, поезжай, конечно, и ты. 

— А мне всё это не нравится, — 
сказал Говорит Москва. — Я обяза- 
тельно сообщу в Управление гаран- 
тийных человечков. Что они об этом 
скажут... 

— Да ничего не скажут. Там неглу- 
пые люди сидят. Ну что, Иван Ивано- 
вич, едем? 

— Я бы поехал, — сказал Буре, — 
только Машку надо с собой взять. Она 
‘без меня пропадёт, 

— И Машку возьмём, Веселее бу- 
дет. Только бы она у нас куковать не 
начала. Получится холодильник с ку- 
кушкой. 

— Не начнёт, — успокоил Буре. — 
‘Она свои «ку-ку» как рубли бережёт. 
Клещами не вытянешь. 

— Значит, договорились, — сказал 
новый мастер. — Собирайте вещи и 
перебирайтесь ко мне в холодильник. 
Завтра его повезут на дачу. 

Человечки разошлись по домам 
собирать дорожные вещи. 

Утром холодильник вместе с други- 
ми вещами погрузили в машину. И 

эт уже целый час весело бежит грузо- 
вик по дороге. 

Иван Иванович с Машкой на руках 
и Пылесосин сидели в комнате холо- 
дильного мастера. А сам Холодилин 
лазил где-то в кишках агрегата. Что- 
то подкручивал, подвинчивал и отме- 
чал крестиками места, которые не- 
много повредились при перевозке. 


Продолжение в следующем номере 
Рис. В.ДМИТРЮКА 


: 


Сергей ПОГОРЕЛОВСКИЙ 


Прятки 


Всё-то им не наиграться — 
Лето ли, зима... 

Лишь найдёт сестрица братца — 
Спрячется сама. 


Тут уж братцу не лениться — 
Станет он искать, 

Да и сам, найдя сестрицу, 
Спрячется опять. 


Уж такой у них на свете 
Свой черёд и срок. 

Кто они, ребятки эти? 
Ночка и Денёк. 


Рис. Б. АЛЕКСЕЕВА 


Как 
лягушата 
зиму 
пробовали 


Дмитрий 
ТРУБИН 


Все лягушки 
на зиму 
засыпают. 
Не только 
лягушки, 

но и ещё 
много 
всякой 
живности, 
даже 
медведи и те \ 
засыпают ны 
на зиму. 
Заснут 
осенью, 
проснуться 
весной - 

и зимы как 
и не бывало. 


88 


Хорошо, наверное, но 
только трём лягушатам так 
захотелось зиму увидеть, 
что решили они не засы- 
пать вовсе и зиму нако- 
нец-то увидеть. 

И вот, когда все лягушки 
спать отправились, наши 
лягушата за кочки попря- 
тались и остались зимы 
дожидаться, а чтоб не так 
холодно было, один взял 
зонтик, другой — шляпу, 
большую такую и краси- 
вую, атретий, третий ниче- 
го не взял — и так, думает, 
зиму дождусь. 

Сидят они все трое на 
кочках и зиму караулят. 

— А какая она, зима? — 
один спрашивает. 

— Зима — она холод- 
ная,— отвечает другой. 

Сидят ждут, вот вроде и 
холодно стало. 

— Это зима, зима!!! — за- 
кричали два лягушонка. — 
Ура, зима пришла. 

— Не зима это ника- 
кая,— успокоил их третий, 
он в шляпе сидел и был 
постарше, а следовательно, 
умнее. — Зима,— это когда 
вместо дождя белые шари- 
ки снеба повалятся и мы их 
сможем вместо морожено- 
го кушать. Рот откроем — а 
оно, мороженое, само туда 
валится. 

— Ну да! Само мороже- 
ное и само в рот валится. 
Вот здорово. Скорее бы 
зима, — закричали лягуша- 
та и в ладоши захлопали. 

— Сидите ждите, скоро 

будет, ^— успо- 
коил тот, что в 

О. шляпе и пос- 
тарше. 


Ждуг они, ждут, совсем 
затосковали, и тут с неба 
белое что-то повалилось. 

— Вот она, зима, — радос- 
тно выдохнул тот, что в шля- 
пе, — пришла наконец-то! 
Теперь давай рты откры- 
вать — мороженое кушать. 

Открыли рты, сидят, а 
снег так сам и валит, так и 
валит, а лягушата всё си- 
дят, только глазами вр: 
щают — мороженое трес- 
кают. 

Едят, едят мороженое, а 
оно всё валится и валится 
Устали лягушата и погрус- 
тнели. Сидят, дрожат от 
холода. 

— Не хочу я зимы ника 
кой, — говорит один. — Я 
её уже видел. 

— Ияне хочу, я её тоже 
видел, — икает от холода 
другой. 

— Ая её даже попробо- 
вал, — вздыхаеттретий, тот, 
что в шляпе и постарше. 

— И мы, мы тоже, — 
заквакали лягушата. — И 
мы зиму попробовали. 

— Аяеё больше попро- 
бовал, — гордо квакнул тот, 
что в шляпе, — потому что 
я старше, да и в шляпу ещё 
набрал, потом допробую. 

(Сказал и прыгнул с коч- 
ки, и другие лягушата тоже 
прыгнули. Скачут домой, 
торопятся. 

— Мы зиму попробовали, 
теперь можно и спать ло- 
житься, остальную зиму мы 
и во сне досмотрим. Мы же 
знаем теперь, какая она 
зима, главное, что мы её 
хоть раз по-про-бо-ва-ли. 


Рисунки автора 


’ Андрей УСАЧЁВ 


Моей знакомой лошади 
‘Сегодня восемь лет. 
Преподнесу я лошади 
Цветов большой букет. 


Лошаль их поставит в вазу, 
А не станет кушать сразу. 


РАК м КРАБ 


У рака домик в ракушке. 
У краба домик в крабушке. 
Но сейчас их дома нет — 
Они в гостях у бабушки. 


Рис. ВВБОРИСОВОЙ 


Сорока кровать привязала к хвосту: 
— Ах, как хорошо отдыхать на лету... 
Сначала летишь, а устанешь слегка — 
'Лежишь и любуешься на облака! 


Но раз, задремав на закате, 
Сорока свалилась с кровати. 


Здравствуй, дорогой 
(урзилка! 

Мне 9 лет. Учусь в' 
гимназии. С первого 
класса учу немецкий 
язык. Собираю наклей- 
ки. Оченьлюблю живот- 
ных. Хочу переписывать- 
ся с девочкой 8 — Э лет. 

Мой адрес: 446160, Са- 
марская обл., Пестрав- 
ский р-н, село Пестравка, 
ул. Советская, 133, 
САВЕЛЬЕВОЙ Регине, 


Здравствуй, Мурзилка! 

Меня зовут Илья. Мне 
8 лет. Очень люблю ри- 
совать, выпускать ру- 
кописный журнал. Обо- 
жаю шутки и смех, За- 
нимаюсь музыкой и ан- 
глийским. Хочу иметь 
много друзей. Пишите по 
адресу: 

353202, г. Краснодар, 
ст. Старокорсунская, ул. 
Корсунская, 0. 218, кв.2, 
БЕРЕЗИНУ Иль. 


Меня зовут Оля. Мне 
Г лет. Хорошо рисую и 
учусь, играю в компь- 
ютерные игры, люблю бо- 
танику и анатомию, 
нимаюсь спор- 
том. Хочу пере- 
писываться с 9е- 
вочкой или маль- 
чиком своего воз- 
раста, можно и 
старше 


Здравствуй, Мурзилка! 


ПЕЕТИСЫВАТЬЯ 


Мой адрес: 143000, Мос- 
ковская обл., г. Одинцово-2, 
Можайское шоссе, д, 41, кв. 4, 
БОГИНСКОЙ Ольге. 


Здравствуй, дорогой 
Мурзилка! 

Я хочу познакомиться с 
девочкой или мальчиком. 
Мне 11 лет. Зовут Оля. 
Очень люблю животных. 
У меня есть целый дом 


укол, и Я очень люблю 
там играть, Я люблю иг- 
рать на улице и играть в 
подвижные игры. Ещё у 
‘меня есть собачка Филипп 
Ему три года. Мне хоте- 
лось завести рыбок, но 
‘мама сказала: «Утебя уже 
есть собака, и за ней надо 
ухаживать 

`Мой адрес: 160026, г. Во- 
логда, ул. Щетинина, д. 23, 
кв. 102, ПАХОТИНОЙ Оле. 


Здравствуй, ‘дорогой 
Мурзилка! 

Мне 8 лет. Я люблю 
играть на компьютере, 
смотреть фильмы, рисо- 
вать. Уменя есть котик. 
Его зовут Портос. Меч- 
ттаю завести соба 
переписываться. 
ие пусть пишут по ад- 


Многие люди встречали 
на Земле НЛО, даже пи- 
лотови пассажиров «лета- 
ющих тарелок»! А в кос- 
мосе, интересно, случа- 
лись подобные встречи? & 
Если да, то почему об этом 
Х =е ходит столько слухов, 


ФУ Я 758 


52971, Кеме- 
ровская обл., пос. 
. Шерегеш, ул. 
 билей 


© 


ГВ САРУ, 


н@рА-с-2=с-нА 


<ФАЛИТве 


С\ 


$ 


какотех невероятных про- 
исшествиях здесь, внизу, в 
земной атмосфере? 

Не только мы с вами, 
серьёзные учёные задавали 
себе этотвопрос. Былодаже 
такое мнение, что «ино- 
планетяне» вовсе неприле- 
тали с других планет, а, 
мол, это наши, земляне — 
из параллельных, невиди- 
мых нам обычно миров. 

Но другие учёные этим 
учёным возражают. 

— Как вы не понимаете? — 
говорят они Здесь нас 
много, поэтому многие 
видели, а в космосе нас 
раз, два и обчёлся, поэто- 
му там видели немногие 

Однако факт остаётся 
фактом: летающие в кос- 
мосе астронавты не раз 
встречали НЛО. Особенно 
повезло американцам. Не 
стану называть их имена, а 
просто перечислю случаи: 
хорошо известен амери- 
канский астронавт, кото- 
рый первым встретил НЛО 
в космосе. Второй — пря- 
мо из космоса сфотогра- 


АСТРО] 


фировал НЛО, летящий 
над Гавайскими острова- 
ми. Третий, пролетая вкос- 
мическом корабле «Апол- 
лон-6» над невидимой сто- 
роной Луны, произнёс 
таинственнейшую фразу 
«Теперь мы видим, что 
Санта-Клаус действитель- 
но сушествует». С тех пор 
неопознанные летающие 
объекты американские ас- 
тронавты стали называть 
«Санта-Клаус». 

Дело было 25 декабря. 
Казалось бы: что такого — 
космонавт в Рождество 
вспомнил Дедушку Моро- 
за? Однако самые сообра- 
зительные радиолюбители 
на Земле, которые пойма- 
ли эти сигналы, поняли, 
что речь идёт о появлении 


чего-то в высшей 
странного 

Следующие космиче- 
ские корабли привезли фо- 
тографии НЛО — этакие 
шляпки грибов, а снизу 
явные системы двигателей 

Но самое, конечно, ин- 
тересное, произошло с 
«Аполлоном-!1». Корабль 
впервые доставил людей на 
Луну. Это были астронав- 
ты Нейл Армстронг, Эд- 
вин Олдрин и Майкл Кол- 
линз. 

Всё началось с того, что 
Эдвин Олдрин за день до 
посадки на Луну сфото- 
графировал две «тарелки», 
которые как бы случайно 
летели с ними рядом. Ког 
да «Аполлон-11» прибыл 
на окололунную орбиту, в 


степени 


< 


< $. и 835: 
О самом корабле остался 
только Коллинз, а в спе- 
циальной посадочной ка- 
бине на лунную поверх - 
ность отправились Арм- 
стронг и Олдрин. 

С Землёй уних было две 
линии связи. Одна глав- 
ная — для всей Земли, ведь 
первые шаги человека на 
Луне передавали по радио 
и показывали по телевиде- 
нию. А вторая — запасная. 
Эти сигналы предназнача- 
лись для секретных разго- 
воров, если такие возни- 
кнут, их принимал руково- 
дитель полётом. На вто- 
рую волну — очудо! — как- 
то умудрились настроить- 
ся радиолюбители Австра- 
лии и Швейцарии. Откуда 
мы, собственно, всё теперь 
знаем. 

Итак, в маленькой поса- 
кабине прилуни- 
лись два астронавта. 

— Это море Покоя, 
обращается ко всей Земле 
Армстронг. Мы нахо- 
димся на территории моря 
Покоя. 

— Хьюстон, — отвечают 
ему с Земли. (Хьюстон — 
город, откуда руководили 
полётом.) По нашим 
контрольным данным, все 
системы работают нор- 
мально... 

Видимость улучшается. 
Армстронг пока не выхо- 
дит из кабины и подробно 
описывает всё, что видит. 
«Вижу много небольших 
кратеров...» — и вдруг сам 


су СА РтеР 


м Ал МлЮ-^ 


себя перебивает, что-то 
потрясло его. Он еле успе- 
вает перейти на запасной 
канал связи. Произошёл 
сбой в передаче по основ- 
ному телевизионному ка- 
налу, а по запасному он 
кричал 

— Чёрт возьми, я хотел 
бы знать, что это такое? 

Земля: 

— Что происходит? Что- 
нибудь не в порядке? 

Армстронг: 

— Прямо перед нами по 
другую сторону кратера си- 
дятдругие космические ко- 
рабли! Огромные!.. Диамет- 
ром от шести до пятнадца- 
ти метров! Они находятся 
на Луне и наблюдают за 
нами. На расстоянии око- 
ло полумили от нас видны 


Коми СК: Е 


и 


228 


5 


3 


следы, как 6: 
ные танком! 

Затем Армстронг бук- 
вально прохрипел в мик- 
рофон: 

— Прошу дать команду 
Коллинзу быть готовым 

Они ещёи шага не сде- 
лали на Луне, не только 
шага, вообще ничего, а 
Коллинз уже должен го- 
товиться принять их об- 
ратно! | 

Тем временем передач: 
по основному каналу по- 
вёл более уравновешенный 
Олдрин. Иногда он тоже 
переходил на запасную 
линию связи. По ней он 
говорил вот что: 

— Вижу отдельные бло- 
ки, которые светятся из- 
нутри. 


КР ЕК 


дто оставлен- 


ных ВИ Е-Л-Е 8 М ф,4-Е-1 Е Л У Не АВ -44 


у - 22% 


_ А 


<А&мАло-@). свстАХ 
п 


Через некоторое время: 

— Вижу «Санта-Клаус», 
Он даёт мало света. 

«Санта-Клаус» действи- 
тельно «давал мало света», 
другими словами, НЛО ни- 
чем не угрожал астронав- 
там. Поэтому руководите- 
ли полётом, продержав ас- 
\\ тронавтов больше пяти ча- 
Г сов в их посадочной каби- 
№ не, дали команду выйти на 

лунную поверхность. 

Нейл Армстронгвыбрал- 
ся из кабины и осторожно, 
будто трогая ногой воду в 
$3 реке, ступил на Луну. На- 

> конец у него появилась 
% возможность произнести 
прекрасные слова, которые 
он приготовил, когда ле- 
тел сюда и не ожидал ни- 
какого подвоха. 

— Это один маленький — 
шаг человека, — сказал 
Армстронг, — но гигантс- 
кий прыжок человечества. {у 

Вот в какие переделки, 
друзья мои, случается по-‘`-„ 

'адать космонавту. Сто раз 
ое преждечем ле- 


эт за ф 


М 
м 


Елену «+ МАЮ: НАБ 


2) 


ре 


теть на Луну. Новтом-тои ® 
дело, что неизвестное под- [5 


$ 


3 


-АЗКАКУА АА 


стерегает нас везде, и наша 
с вами задача — правиль- 
но повести себя в любой 
‘странной и небывалой об- 
становке. Об этом я рас- 
скажу вам в следующий 
№ раз'.. 


Рис. В.БУХАРЕВА. 


Азов о» 


Галерея 
искусств 
Мурзилки 


егодня у нас в гостях 

герои чудесной, необыч- 

ной сказки. Рассказы- 

вают её не народные 

сказительницы, а мас- 
терицы-игрушечницы северного 
вятского края России. Все эти на- 
‘рядные барыни, бравые кавалеры, 
лихие наездники на карусели, за- 
бавные медведи сначала были... 
простой глиной, Своим рождением 
‘они обязаны гончарам и мастери- 
цам города Вятки. Издавна здесь 
делали весёлые игрушки-свистуль- 
ки и возили продавать на празд - 
ничные ан 


ту 


Рецепт их изготовления не так 
‘прост. Сначала замешивали изкрас- 
вой глины и песка тесто. Из него 
лепили фигурки, затем обжигали в. 
‘печи. Раньше это делали в русской 
печке, отчего из труб шёл тёмный 
дым. Вероятно, он и послужил тол- 
чком ля названия Дымковской сло- 
боды, а потом и игрушки. 

После обжига фигурки распи- 
сывают, Здесь каждая мастерица 
‘работает по-своему. Посмотрите 
на лица барынь: две чёрные точки 
под бровями и два красных кру- 
жочка на щеках, а выражение лица 
у всех разное, 

Звери и домашние животные — 
всегда дурашливые, добродушные, 
немного похожие на людей. 

Дымковскую игрушку знают все 
и очень любят. 


Кдымкова 


< 


НЕ НРАВЯТСЯ Мпё. 
Эти ТУЧИ. ПоРА 
ВОЗВРАЩАТЬСЯ. 


ТЕПЕРЬ МЫ. НИКОВА) || 
НЕ ВЕРНЕМСЯ! / 
А НА ФОТОГРАФИИ, 
НАВЕРНОЕ, НЕ БУДЕТ 
Ни МОЛНИИ, НИ ШАРА, 


< 
га 
= 
а 
р] 
я 
> 
Е 
= 
3) 
ъ 
а 
4 
С 


АЕ м ТАк ЭТО Е СОН, А, \ 
РОВЕРИМ, ГИЯ НАСТОЯЩЕЕ ФФ 
ИО ОЗ 


Вышел кот из-под ворот 
И увидел мышку. 
Испугалась мышка, 
Юркнула под шишку. 
Шишка покатилась, 
Мышка заблудилась. 


Саша КУРБАТОВА, 7 лет, 
г. Глазов 


«Зима В Крыму?» 
Рис. Игоря КРАЮШКИНА, 
г. Ялта. 


Хомячки 


Хомячки, хомячки, 
Понавесили значки 

И на грудки, и на ушки, 
Не зверьки, а побрякушки. 


Рис. Андрея БУТОРОВА. 


Настя ЕМЕЛЬЯНЕНКО, 
8 лет, 
Москва 


Сидели за столом 

Кот и мышка рядом. 
Сидели, пили чай 

И ели булку с мармеладом. 


Вдруг слышат стук, 

И бабушка заходит, 
Глядит на мышь 

И с мышки глаз не сводит. 


И с криком бросилась она, 
Взяла метлу и прогнала 
И мышку, и кота. 


Таня БУРЛИНА, 5-й класс, 
Тамбовская обл., село Татаново 


В библиотеке села Усть-Алексеево 
Великоустюгского района Вологодской области 
организовали конкурс рисунка на тему: «Кошки 
знают всё». Совет библиотеки прислал нам 
рисунки победителей. 


‚, КшкА би КА. КО, 


Рис. Риты ЕЛФИМОВОЙ Рис. Тани КЛЮЧЕРОВОЙ — Рис. Маши БОЛОТОВОЙ 


Елена БЛАГИНИНА 


Кукла 


Из воспоминаний о детстве 


Отец мой прожил кроткую, смирен- 
ную жизнь, никогда никого не обидев, 
никому не помешав. Он охотно делал 
домашние дела — мыл посуду, нянчил 
детей, ходил на базар, носил воду, 
дрова. Мы не видели его в дурном 
расположении духа, не слышали, что- 
‘бы говорил в повышенном или раз- 
дражённом тоне. 

Он был прирождённым педагогом, 
не прочитавши ни одной педагогичес- 
кой книжки. Дети обожали его. И как 
не обожать затейника, который клеил 
великолепных змеев, устраивал ёлки 
(скромненькие леденцово-мятные 
ёлочки, на которые валом валила вся 
‘окрестная детвора), выписывал на 
гроши из тугого жалованья «Ниву» со 
всеми приложениями и обольститель- 
ный «Светлячок», чьи бандерольки 
пахли как-то особенно притягательно, 
суля великие блаженства. 

Отец никогда не бранился, никогда не 
бил детей. Только один раз он поднял на 
меня руку. Вот как это случилось. 

Мне хотелось настоящую куклу — 
розовую, златокудрую красавицу. 

В семь-восемь лет это так естественно! 
Я мечтала о ней ожесточённо и скрыт- 
но; тетешкая свою тряпичную Малашу, 
я, вероятно, приговаривала нечто та- 
кое, что выдавало мою тайную грусть. 
И отец, подслушав меч- 
ту, понатужился и... о, 
29 диво! — кукла была при- 
несена под Рождество 


милым-милым Дедом Морозом, в ко- 
торого мы нерушимо верили. Она 
была великолепно ослепительна, не- 
постижимо прекрасна и таинственна: 

Положу — закрываются 

Голубые глаза. 

Посажу — открываются 

Голубые глаза. 

Я перестала спать из боязни, что 
ночью её похитит плюшевый медведь 
из сказки, напечатанной в «Светляч- 
ке». Я закрывала её на ночь в горку с 
посудой, а днём не расставалась с ней. 

Однажды я положила её на стул, а 
сама выбежала зачем-то из кухни. 
Вернувшись, вижу: стоит отец, расте- 
рянно держит мою красу за ногу, а по 
лицу его бродит какая-то жалкая 
‘улыбка. Я бросилась к кукле — она 
‘была раздавлена: отец по рассеяннос- 
ти сел на неё. 

— Дурак! Дурак! — завопила я, зато- 
пала ногами, залилась плачем. И вдруг 
отец побелел, глаза его налились 
кровью, он схватил меня сильными 
руками и, дико озираясь, выдернул из 
корыта мокрое полотение, больно и 
стыдно отхлестал меня им — без раз- 
бору, куда попало. Потом оттолкнул 
меня и, закрыв лицо руками, пошаты- 
ваясь, как больной, вышел. 

Мокрая, жалкая, я смотрела на 
дверь, за которой он скрылся, и с от- 
вращением — на куклу, распластан- 
ную на полу. 

Потом, простив меня, он сказал так: 


— Будешь дерзкой со старшими, пе- 
реселю в нижние этажи сердца! 

Боже! Лучше бы он ещё раз отко- 
лошматил меня! Так отчётливо пред- 
ставились эти ужасные подвальные 
«этажи сердца», где темно, пауки, сы- 
рость, где нет и в помине солнца от- 
цовской любви — такого тёплого, та- 


Рис. Н.УСТИНОВА 


кого щедрого. Я залилась слезами 
и уж с тех пор никогда, даже в мыс- 


лях — ни-ни. 
1961 


Публикация 
Владимира ПРИХОДЬКО. 


23 


о 


А 


Фассказ в етихах 


Сегодня Васе 
Целый день 
Ужасно не везло — 
Всё выходило 
Набекрень, 
Ну просто как назло. 
Само сбежало молоко, 
Сама разбилась чашка. 
Во двор выходит — 
никого... 

Вздыхает Вася 

тяжко. 
И вдруг бежит 
К нему Андрей: 
— Приехал цирк! 
Полно зверей! 
И клоун Бом! 
И клоун Бим! 
— Идём? 


$ 
= 
з 
ъ 
|= 
м 
их 
Е. 
= 
> 
В 
<> 


Прозрачный дождь 
С утра протёр 
Волшебный 

цирковой шатёр. 
А за шатром 

волшебным, 

Во дворике 

служебном 
Стоят вагоны 
разные: 


Зелёные 
и красные, 
Как домики, 
с крылечками, 
Окошками 
и печками. 

А вот с оградой 

рядом 
Стоит вагончик 

рыжий 
С раскрашенным 

фасадом 
И флюгером 
на крыше. 
Давайте-ка 
в окошко 
'Украдкой 
поглядим: 

На столике 
Гармошка, 
Помада, 
Пудра, 
Грим, 


И гиря 

Надувная, 
И швабра 
Заводная, 
И хитрый 
Пистолет! 


Лишь Бима с Бомом нет. 


А воти Бим, 

А вот и Бом 

Идут по улице 

Вдвоём, 

Обычные прохожие, 

На всех людей похожие, 
В обычных шляпах, 


башмаках, 


В обычных брюках, 


"Всего проходит полчаса, 
И происходят чудеса: 
Выходят 

из вагончика, 
Два клоуна, 
два пончика, 
Румяные, 
носатые, 
А майки 
полосатые, 
А башмаки 
Так велики! 
А пиджаки 
Так широки! 
А в пиджаках 
Карманы, 
в них лежат 
бманы. 


3) 
На представление билет 
Андрей купил. 
А Вася нет. 
Закончился на Васе 
Запас билетов в кассе. 
На друга 
Не глядит Андрей — 
Эх, до чего ж охота. 
Войти со всеми поскорей 
В раскрытые ворота. 
Туда, где Бим, 
Туда, где Бом. 
Конечно, лучше бы вдвоём, 
Но невозможно это — 
У Васи нет билета... 
— Ну, я пойду... 
— Ах так? 
— Да, так. 
— Ты мне не друг! 
— Аты мне враг! 
— Счастливо оставаться... 


Шагает Вася грустно, 
А на сердце так пусто, 
Так нудно, 

Так обидно, 


— Счастливо наслаждаться... 


Что зареветь не стыдно... 
А за забором 
Цирковым 

Стоят в обнимку 

Бом и Бим: 

— Ты кто, дружок? 
— Я Вася. 

— Ну, Вася, 
Признавайся, 

Ты отчего страдаешь, 
Ты отчего рыдаешь, 
Наверное, от лука? 
— Нет, потерял я друга... — 
Переглянулись 

Бим и Бом, 
Перемигнулись, 

А потом: 

— А ну-ка, Вася, 

В дырку лезь! — 

И Вася влез. 

И вот он здесь. 


Маэстро вскинул 
вверх, 

И грянул марш, 

Как фейерверк. 

И на арену 

Колесом 

Вкатился Бим, 

А следом Бом. 

— Эй, Бим, привет! 

— Ну, Бом, привет! 

— Ты что? 

— Купил! 

— Чего? 

— Билет! 

— Куда билет? 

— На карнавал! 

— А как же я? 

— Аты проспал! 

— Ах, ты такой? 

— Ага, такой! — 

И грянул бой, 

Но цирковой: 

Скакала гиря, 

Будто мяч, 


Морковками 
Стрелял пугач, 
А шляпы 
И конфеты 
Летали 
Как кометы. 
И восторгались. 
Все вокруг: 
— Вот это да! 
— Вот это трюк! — 
Тут Бим и Бом 
в запале 

‘Споткнулись 

и упали. 
Поднялся Бим 
И произнёс: 
— Иду на карнавал! — 
Из Бома бьют, 
Фонтаны слёз, 
И веселится зал... 
Печально в зале 
Лишь двоим, 
И вдруг как крикнут 
Бом и Бим: 
— Вниманья просим 
В зале! 
Два закадычных 
Друга 
‘Сегодня потеряли 
У входа в цирк 
Друг друга! 
Но, к счастью, найден 
Первый друг — 
Второго срочно 
Просим в круг! 
Привстали с кресел 
Зрители 
И втот же миг 
Увидели, 
Как Вася, 

будто с горки, 

Скатился вниз 


с галёрки. 


Подкинул 
вверх 
Андрея 


Бом, 


А Бим 
подбросил 
Васю. 


Они столкнулись 
вчетвером 
И разлетелись 
кувырком, 
И хохотали 
все кругом 
От этой катавасии! 
Немало мне 
известно 
Чудес, 
но, если честно, 
Такого в цирке 
чуда 
Я не видал покуда. 
Вель это самый 
Лучший трюк — 
Когда находит 
Друга друг! 


Зажглись 

Гирлянды фонарей. 
Вагоны опустели. 

Давно и Вася и Андрей 
Легли в свои постели... 
Шагают двое под зонтом 
По синим мостовы! 

— Е снов, 
Дружище 

—- ет ‘ночи, Бим. 


Алексей СМИРНОВ 


ны м ПРогУлки со словами питании 


у К Г) Дело в том, что у рассказа, как правило, есть 
лает ’ сюжет — последовательность событий, а в сти- 

хах часто сюжета нет, хотя бывают и сюжетные 

стихи, например, баллады, но тогда и их пере- 


10 ‘сказать не трудней, чем прозу. 


Объяснить сюжет своими словами легко, а 


оссказ И вот придумать или создать из жизненных впе- 
} за чатлений совсем не просто. Надо иметь в виду, 
сре что у сюжета обычно бывает завязка, развитие 

м действия, кульминация — самый напряжённый 


Сейчас я расскажу вам одну маленькую исто- 
сх рию, а потом мы вместе проследим, как она ус- 
9 троена. 


ко, оовореи момент и развязка — когда всё разъясняется. 


Жовенони #2 


пятом классе у нас былагочень строгая учительница по русскому языку — Вер 
Ивановна. Особенно она сердилась, если на уроке ребята подсказывали друг 
другу. Тогда Вера Ивановна могла и нашуметь, и высмеять подсказчика, и даже 
выгнать его из класса. А это было сильным наказанием, большим позором. 

Я учился хорошо, а вот Саша Ершов плохо. Он был у нас новенький. Его отец, 
военный, менял места службы, семья кочевала вместе с ним, Саша переходил из 
одной школы в другую и отстал. Но по гордости от помощи отказывался, говорил, 
что сам наверстает. Мы сидели за одной партой у окна. 

В тот день, о котором пойдёт речь, Вера Ивановна объявила: 

— Всё убрать с парт. Взять двойные листки. Будет диктант. 

Я почувствовал, что Саша заволновался. 

Диктант был трудный. В первом же предложении новенький допустил две 
ошибки, и я подсказал ему, как их исправить. 


