ИЗЪ СТАРАГО [0 ПОВОДУ СОВРЕМЕННЫХЬ СОБЫТИЙ. 


(ПУБЛИЧНАЯ ЛЕЕЦТЯ, ЧИТАННАЯ ВЪ МОСКВ® ВЪ ПОЛЬЗУ БОЛГАРЪ, 
ПОСТРАДАВШИХЬ ОТЪ ВОЙНЫ). 


(Поевящается 'Е..0. Тютчевой). 


Скажите, не утро-ль съ В(.стока ветаетъ? 
Не нопяя-ль ватва подъ прахомъ ростетъ? 
Хоняковз. 


а послёдые месяцы неоднократно приходилось вотрёчать 
указая на то, что современное намъ положеше хриоманъ 
въ Турщи живо напоминаеть гоненя, которыя воздвигались 
противъ хрисмансваго имени в$ течеши первыхь трехь в®- 
ковъ нашей эры. {Но эти указамя не шли далве проетаго с0по- 
ставлешя принфровъ жестокости, которые записаны кровавыми чер- 
тами на скрижаляхь церковной истори, съ тфми страданями, кото- 
рыя претерпёвають ныяв христане въ Турц. Во всей же полнот 
эта, дЬйствительно замфчательная параллель, проводимая между 
двумя столь отдаленными эпохами, не была подвергнута обстоятель- 
ному разсмотрёнию. Глубоше, въ высшей степени поучительные 
уроки можно получить, сравнивая положен!е христанъ въ первые 
три вка, съ современнымь положешемь ихъ въ. Турции. 

Скажуть, что подобное сравнеше можеть повести къ внесено 
религознаго элемента въ вопросы политичеенего свойства. Правда, 
тосподствуюний интерееъ въ настоящее время представляеть поли- 
тика. Но политика, наряду съ другими проявлеями дфятельности 
человфческаго духа, находится въ тёсной связи съ самынъ глубо- 
кимъ интересомь человфческато духа, т. в. съ релимознымь инте- 
ресомъ. Одинъ изъ знаменитыхь ученыхь нашего вфка, подвизав- 


пийся между прочимь и а политическомъ поприщё, говорить, что 
1 


о И 


эоу’политичесые и сощальные вопросы приводятъ всегда въ ио- 
= ихъ разрёшени къ релимозному принципу (Гизо). Это 
такъ и должно быть, и представители человфческихь обществъ, по 
справедтивойу замфчаню одного изъ современныхь апологетовъ 
‚хриспанотва; не должны забывать, что ни одно изъ ДФйств чело- 
вЪчесвихь не ножеть разечитывать на прочность и додговременноеть, 
вакъ скоро оно не становится въ связь съ вфчными жизненными 
силами, простирающимися надь всфми измёненшями времени, жизни 
и истори, какъ небо надъ землей; отъ нихь эта жизнь должна 
получать свою внутреннюю силу--и-. благословеше. 

Въ современныхь обстоятельства особенно поразительное состоитъ 
ВЪ ТОМЪ, ЧТО ВЪ ВЪЕЪ Самой ШВлокОй цивилизащи совершаются не- 
слыханныя притбенешя. Гуманныя` начала цивилизаци пропов*- 
дуются не какимъ нибудь кружкомъ отдёльныхь лиць, или осла- 
бвшимъ обществомь, безсильнымь противъ трубой, подавляющей 
вилы варварства,—на сторонф этихъ гуманныхьъ начать стоить вебь 
могуч цивилизованный мръ, въ полномъ развити своихъ духовиыхъ 
и матеральныхь силъ. Очевидно, яёлен!е притфененй при всемъ томъ 
указываеть на что-то не совефмъ здоровое въ ходф современной ци- 
вилизащи, на какой-то дисеонансь, который рёшительно разстраи- 
ваеть тоть хвалебный концерть, который раздаваяен тавъ часто въ 
пользу усиёховь 19 вЪка. 

Для улснешя положешя дфла, мы избрали историческй путь. 
Факты давно минувшаго рисуются гораздо опредёлениве, отчетливе: 
приговорь объ нихъ произнеенъ; суждене можеть быть тверже, 
яенфе. Наконець, эпоха, на воторой мы желаемь остановиться, 
представляеть дФйствительно поразительное сходетво съ фактами, 
совершающимися на нашихь глазахъ. 

Гонимые, безправные хрисмане; фанатаческая злоба язычниховъ, 
разражающаяся перодически страшными жестокостями; глубокое не- 
расположеше къ хрисанаиъ образованныхь и правительственныхь 
классовъ;, филосоймя на троцф цезарей рука объ руку съ фанатиз- 
момъ невфжественной массы; безправе при общемъ развит права; 
УбЙства и жестокости при полной тишинь и спокойствиы... 

Кажется, для насъ не должно быть обиднымь сопоставаене на- 
шей цивилизаци съ древнимт греко-римскимъ образованнымь нфомъ. 


2 = 


Правда, въ старыхь учебникахь мы привыкли вотрёчать указан 
на ‘страшный деспотизмъ, тяготёвиий надъ римлянами временъ им- 
пери, на разореше многих гражданъ я т. д. ‚Но извЪотно, что 
только тогда можно получить правильное поняте о предмет%, 
когда станешь на правильную точку зрёвя, иначе наблюдае- 
ный предметъ предстанеть предъ наблюдателемь или не во веемъ 
своемъ видё, или въ ложномъ освфщенш. Это особенно справедпиво 
при оцёфнк такого предмета, какъ римская имперя, объединившая 
весь образованный №ръ своего времени. 

Если мы будемъь наблюдать римскую имперю съ высоты капи- 
тошя, въ виду древнихь памятниковъь славныхь времень респу- 
блики,—то несомнённо сдфлаемъ заключене не въ пользу иипеми. 
Если же перенесемся въ какой нибудь провинщальный городъ и 
оттуда станемъ разсматривать дфло римлянъ, то придемъ къ про- 
тивоположному выводу. 

По инфн!о Амедея Тьерри, эта послёдняя точка зря мо- 
жеть быть охарактеризована слёдующими стихами Румиля, галль- 
скаго поэта \ вёка. 

КесзИ райтат 1уегв! сепИБиз плат; 
Ргойшф пуле, 16 допипане, вар 
Оишие аЙегз уе райтй сопзогИа Лив, 
Отфеш {ее45 дао раз огЬ8 егаф. 

Прекрасная мысль Амедея Тьерри, выраженная въ прекрасныхь 
стихахьъ галльскимъ поэтомъ, дала мнф планъ моего разсужденя. Я 
проелёдиль шагь за шагомъ, начиная оть соединешя товарищей 
Ромула въ убъжищахь на берегу Тибра, исторю Рима латинскаго, 
италйскаго, всемрнаго до того времени, когда вс цивилизованные 
народы и часть варварской наци были соединены подъ власт 
одной державы. Изъ воБхъ точекъ зрфнш на великую истор, эта 
показалась мн самою возвышенною и вёрною. 

Дьйствительно, что бы ни говорили о террорз, царившемь въ 
Римв и тяготёвшемь впрочемъ всегда боле надь отдфЛЬьНыми ли- 
цами,—провинщи во время импери отдыхали и наслаждались спо- 
койств!емъ, безопасностью и правильными учрежценями. 

«Если мы бросимъ взглядъ ва восточныя монархи, — говорить 
Тиббонъ въ своей «Истори упадка и разрушеня римской импери», — 


==: № а 


то мы увидимъ деспотизиь въ центр и анархйю на опраинахъ. 
бборъ податей или отправлене правосудя поддерживаются армею; 
наслёдетвенные сатрапы; варвары, готовые нахлынуть на безсиль- 
ное государство; провинщи, воздвигаемыя на возмущеня, но неспо- 
собныя пользоваться свободою, — вотъ предметы, поражающе наше 
вниман!е. Но покорность римлянамъ была добровольна, однообразна 
и вёрна. Побфжденные народы образовали одинъ народъ, они утра- 
тиши надежду, даже желане стать независимыми. Авторитетъ импе- 
раторовь проникалъ безъ малфйшаго препятствя въ отдаленнёйпня 
части ихъ обширныхь владфнй; на берегахь Темзы и Нила ихъ 
воля исполнялась съ такой же легкостью, какъ и на берегахъ 
Тибра». 

Новый духъ, малоизвфетный, начинаеть проникать и оживлять 
это исполинское т№1о. 

«Я рождень нев для уголка земли, говорить Сенека, родина 
моя— м ръ>. Въ другомъ мфстф: «Сифшонъ человфкъ съ его рубе- 
жами и границами: житель Дави не долженъ переступать Истра; 
Стримонь служить границею бракш; Эвфрать отдЪляеть насъ отъ 
цареянъ; Дунай отъ Сармат... Дайте муравью умъ человзка, мо- 
жегь быть и онъь раздёлить часть сада на сто провинщй» 
(Е ре. 47). 

Рабъ по римскимьъ законамъ считался, правда, все еще не бо- 
л%е, какъ вещью. Но уже сдшаны попытки улучшить п ихь по- 
пожеше,—а Сенека прямо и рышительно признаеть святость ‘заж- 
ДОЙ ОТАВЛЬНОЙ человЪческой личности: Вото гез эзасга... «Каждый 
человфкь благороденъ, потому что происходить отъ Бога: если въ 
твоей родословной есть темная ступень, перешатни ее, стань выше. 
Подымись къ источнику благородства, къ тому, оть кого мы всё 
произошли: мы всё сыны Бога». 

Мы не будемь здфсь распространяться о тёхъ разнообразныхь 
улучшеняхь въ практической жизни, — въ земледёши, промышиен- 
ности, въ путяхь сообщеня; объ исполинскихь постройкахь: хра- 
махъ, амоитеатрахъ, дорогахъ, водопроводахь и т. д., — о безчи- 
сленныхь предиетахь роскоши и комфорта, украшавшихъь жизнь 
гражданъ даже средняго класса,—0 всеобщемь доводьствв и изоби- 
и и проч. и проч. 


Что касается собственно образовашя, — то оно, повидимому, 
никогда еще не распространялось болёе широкимъ потокомъ, ки- 
когда ке пользовалась большимь почетомъ. Внижная торговля въ 
Римф можеть быть приравнена разв% только къ книжной торгова® 
тлавнпихь европейскихь городовъ. У мастеровъ книжнаго дфла 
сотни переплетчиковъ, корректоровъ, переписчиковъ постоянно си- 
ДЬши за работой и въ короткое время изготовляли сотни, тысячи 
экземпляровъ. Почты развозили ихъ по провинщямъ. Вниги прода- 
заливь по баснословно дешевой п%н®. Вакъ это ви покажется 
странныхь, но тогда писалось и читалось не меньше, чёмъ теперь. 
Одна Александрийская библотека заключала въ 060 700,000 княж- 
ныхь свитковъ. Большия бибмотеки въ Рим, вёроятно, мало чёыъ 
уступали Александрийской. Множество частныхь библотекь доказы- 
ваютъ, что образоваше и чтеше было сильной потребностью. Не 
было недостатка и въ газетахъ. 

Релимя въ это время, правда, поослабла. Но ее замбнила фи- 
зософя,— слово, равносильное тогда нашему: цивилизащя. Хороший 
тонъ непремфнно предписываеть слфдовать какому нибудь филосф- 
скому ученно. Поэзя была не въ меньшемъ почет: ея процвёта- 
таншю особенно способствовали миръ и удобетва, принесенныя импе- 
ей. Въ аристократическомь кругу особенно вошло въ моду—зани- 
маться поззей. ВсяыЙ стремился писать стихи, — хорошо ли, дурно 
ли, а писали. 

Нравственность въ римекомъ обществ времень имперм находи- 
лась въ упадкВ. Можно указать на борьбу иротивъ пороха въ самомъ 
римекомь обществв, а кавъ скоро есть борьба, протесть противъ без- 
нравственности, то нельзя считать эпоху вполн® развращенною. Въ 
римскомъ обществ временъ имперш процвфтало едва ли не боле 
другихь обличительное направлене въ литератур. Наконедь, если 
бы это общество до мозга костей было развращено, то оно иё могло 
бы доставить ревйостныхь послёдователей Христу; хриспанское 
учене не нашао бы среди его такой воспримчивой почвы, 

По словамъ Гиббона, для современника было дфломъ почти не- 
возможнымь отирыть въ этомъ всенародномь гчастш скрытые заро- 
дыши упадка и разложеня. 


зе В = 


Современники, напротивъ, были вЪ восторг оть этого вее- 
еторонняго прогресса и предсказывали скорое наступлеше зало- 
таго вЪка. 

Виргия говорить въ 4 эклог%: 

Является уже посяёхнй вЪкъ Сивиллы кумейской; 

снова начинается могучее круговое течен!е вЪЕовЪ. 

Уже возвращается дёва, возвращается цзрство Сатурна, 

и новый родъ нисходитъ съ высокаго неба. 

Смотри, какъ на покохебленной оси трепещетъ вселенная, 
смотри — земля и глубины моря и все пространство неба, — 
ЕакЪ все радуется наступающему благодатному вЪку! 

Но— странное дЪло!—изъ среды этой блестящей образованности 
исходило что-то удушливое, тяжелое... «Жизнь блестёла всевозмож- 
ными цвфтами и сулила тысячи наслажденй, а между тёмъ про- 
крадывалось какое-то равнодуше къ жизни, апатя, фаедтат 
УЦае, по выражен Тацита. Могучая цивилизащя, осышая чело- 
в$ка веми дарами, въ тоже время, какъ будто что-то уносила, 
отнимала у него, но что, однако, для нравственной жизни чело- 
зЪка также необходимо, канъ свфтъ и воздухъ для— физической. 

У того же Сенеки есть другая сторона, которою онъ вполнь 
выражаеть настроеше своего времени. Это — мрачная, до отчаявя 
доходящая скорбь, которая прорывается наружу изъ подъ философ- 
скихъ разсуждеюй. Не къ блестящей и пышной цивилизащи отеы- 
лаетъ онъ за утёшенемъ, а къ смерти. 

«Да утЬшить тебя смерть», —вотъ что только могь онъ сказать 
несчастному. «Она есть конецъь и разрёшен!е печалей. » 

Не одинь Сенека, — Плинй старпшй, тавже раздфлявиий стои- 
ческя правила, выражаеть тфже мысли: «изъ всфхъ существъ самое 
гордое и жалкое есть человфкъ. Онъ начинаетъ быт!е свое слезами, 
плачемъ... Одна половина его короткой жизни проходить во сиЪ, 
изъ другой надобно исключить беземысшенное дтетво и страдальче- 
скую старость. А между тмъ эта краткость существовашя— лучший 
изъ даровъ, нолученныхь нами отъ природы. Но челове дорожить 
бытемъ. Его мучить жажда безомертя. Онъ вфрить въевою душу 
и въ другую жизнь. РазвЪ человёку не суждено найдти покоя? Не- 
ужели у него будеть отнято вымиее благо жизни, т. е. емерть, но- 


1 


предвидёнвая и скорая... Намъ отказано въ высочайшень ечастёи 
небыт!я, зачфмъ же лишать себя единотвеннаго возможнаго утфтеня, 


дите, плохое! 

Тлубонай пессимизмъ проходить чрезъ двф главнёйшия философ- 
свя системы: эпивуреизиь ‘и стоицизмъ. Въ той и другой филосо- 
фи сильно звучить презрёве въ жизни, затаенное на дн учешя. 
Необузданный разгуль чувотвеннаго наслажденя, уповые орми—и 
безотрадное, непреклонное выполнен!е отвлеченнаго долга— одинаково 
служили исходомь для лучшихь изъ римлявъ... 

Странное это явлене— пессимизиъ! Мы не въ первый разъ вотрЪ- 
чавмся съ нимъ въ разсматриваемую нами эпоху, —и замфчательно, 
онъ повторяется вакь разъ въ такое время, вогда вое, пови- 
димому, должно бы внушать довольство. Несомн®нно, что греческая 
Жизнь проникнута была духомъ веселости, наслажденя. Это въ 
наши дпи прославхяли часто, какъ преимущество древняго мра. 
Давидъ Штраусъ возводиль даже античный строй жизни въ недо- 
сягаемый идеаль. Но и сквозь эту веселость, сквозь это, по- 
видимому, полное уповше жизню прорывается грустная нота, — 
и эта грусть, съ развишемь прогресса, съ почти повсемфетнымъ 
раепространешемь греческой образованности, выступаеть всё боле 
и боле, пока наконець глубокое чувство разочаровашя, несча- 
стая, неудовлетворенной жажды не заступаеть окончательно мфота 
того прекраснаго единства между духомь и природой, между идею 
и формой, которое составляло особенность боле раннихъ временъ 
треческой жизни. 

Въ наше время замфчается довольно аналогическое явлене, ко- 
нечно, хорошо извфотное ваблюдателямь современной жизни. Въ 
ваши дни, когда проелавлене нашей цивилизащи сдёлалось общимъ 
мфотомьъ, рождается пессимистическая философя. Пессимизмъ реко- 
мендуется поэтамъ и художникамъ, какь мотивъ, могупий сообщить 
тлубоый интересъ ихъ произведещямь. «Наиболье видный, прят- 
ный продукть нашей пивилизащи, — говорить Тауберъ, одинъ изъ 
представителей современнаго пессимизма, —есть искусство. Но каше 
мотивы способны наиболье разшевелить душу поэта? Это—не вос- 
торги радости, а элегичесые тоны печали, —не оптимизыь, а пес- 


= Век 


симизиъ. Верхъ искусства словеенаго—трагешя тфмъ совершение, 
Ч$мъ глубже всеобъемлюций ея пессимизмъ». 

Этоть пессимизиъ, это глубокое недовольство и разочарование 
ЖиЗНИЮ въ то время, когда жизнь такь хорошо бываеть обстав- 
лена, есть не что иное, кавъ протесть души человфческой, которая 
просить для себя хл6ба, а получаеть камень; ошъ подтверждаеть ту 
ВАчЧную истину, что человфкъ можеть быть бФденъ среди умствен- 
наго и матеральнаго богатства. Этоть пессимизмъ, перодически 
повторяющся въ исторш, свидфтельствуеть о томъ, что человфыъ 
безъ идеала не можеть жить. Съ вфрой въ идеалъ онъ, по слову 
Христа, всемогущь, — въ противномъь случа® онъ безсилень, при 
веемь видимомь могуществ®. Развф римляне времень импери, съ 
своими легонами, слабфе быши своихъ предковъ? А между т$мъ, 
по созпанно Тацита, они оказывались безснльными противъ раз- 
розненныхъ германскихь племенъ. Еще одно еравпеве просится на 
бумагу: развё сильнфе были средневфковые европейцы, геройски 
отнявше Палестину у могущественнаго врага, чёыъ ихъ потомии, 
которые теперь, при всемъ видимомъь могуществ®, не въ состоя 
были защитить хрисманъ доселф. Скажутъ, — то было время юво- 
шеоки-неосмысленныхь подвиговъ. Правда; но вто заподозрить чи- 
стоту самаго одушевленя? Да развз, наковець, такь уже без- 
плодны были дия Европы крестовые походы?.. 

У римлянъ временъ импейи не бышо главной движущей иото- 
рической силы: вФры въ идеаль. Что же стало на его исто? 

Самымъ тицическимь представителемъ римской поэёи въ первое, 
и (ам0ё лучшее, время римской истори можеть быть названъ Го- 
ращй. Горашй принадлежать къ разряду тёхъ людей, которые не 
хотфди знать ни боговъ, ни фалософи. «МаПа пи геНе1о езё», 
откровенно объявлиеть ГорашЙ. «Жизнь коротка, лови минуты 
наслажденя, изб®гай заботъ и дЬль, не думай о завтрешнемь дн%». 
ОбщЕй характерь его стихотворен опредёлень имъ самимъ: 0сов, 
уепегет, сопуЁ Ма, Тафита (шутки, любовь, пиры и забавы). 
Еще далфе въ этомъ направлеши пошли Тибуль и въ особенности 
Проперц. Послёдияго Грановомй справедливо называетъ жре- 
цомь и поклонникомь плоти. У него, товорить тот же авторъ,— 
НЪтЬ другаго служеня; онъ молить ция человфчества только ©д- 


= 9 = 


ного: вфчнаго игра, чтобы оно могло волн предаться чувотвен- 
нымъ наслаждешемь. Не трудно, — продолжаемъ словами тото же 
автора, составить 0668 понятйе о томъ обществ, въ потребностямъ 
котораго была приноровлена такая поэзя. Оно тордилось свониь 
проевзщешемъ, ясностно и вфуноствю своихь воззуён, забаваняеь 
инимымъ отсутотемь предразсудковъ, и не замфчало, ч® оно ку: 
пило эти блага утратою тёхъ идеаловъ, безь кохорыхъ жизнь на- 
редовъ и отдфльныхь лицъ лишена веякато достоинства и значеня. 
Она низошла до самаго грубаго матерализма. Перый вложияь въ 
уста старому центуйону испов®дь большей части своихъ совренен- 
НИКОВЪ: МН® достаточно собственной философии! я не хочу походить 
на Аркезилая или Солона... Пускай они обдумываютъ собственныя 
слова или больныя бредни какого нибудь изъ древнихь, въ род: 
«НИЧТО 8 можеть произойти изъ ничего, ничто не возвращается 
въ ничто». Стоить ли изъ заэтого блёднёть иди отказываться оть 
обфда. (Грановеый, т. П). 

Изъ отдаленнаго уголка импери,—съ Востока повфяхжо на дуев- 
ый мръ новымь, живительнымь духомьъ. Началось сначала едва 
замбтное движене, на которое даже мало обращали внимания, — но 
движене продолжалось, усиливанось, волновало общество. Правя- 
тельство и ученые люди скоро должны были убфдиться, что это 
движенше выходить совершенно изъ ряда другихъ, что Въ немъ 
сказывается что-то новое, небывалое... 

Что же это за движен!е? Что новаго оно вносито въ жизны? 

А оно именно и было тфиь, въ чемь такъ сильно нуждатовь 
человчество, —оно выступило съ несоврушимой вЪрой въ идеть,— 
въ сощальномь отношенш, провозглашая начала, которыя иредчув- 
ствовала и языческая философя; оно отличалось 1мъ, что здфеь, 
въ этомъ новомъ движени, эта проповфдь тотчасъ же становилась 
ЖИЗНИ, ©1080 и жизнь были нераздфльны. 

Казалось, самыя задушевныя мечты и чаяня лучшихь язычни- 
ковъ сбывались на ихъ глазахъ, пустота наполнялась, вмфото ис- 
парившихся идеаловъ заблисталь калдъ человфчествомь новый, 60- 
вершеннёйший идеаль: будьте совершенны, каль совершень Отецъ 
вашъ небесный... Мру возвЪщалось великое, безконечное бу- 
дущее. 


= 


— 10 — 


Но,— удивительно! т6 же мудрецы, т8 же проповёдники гуман- 
ныхь началь не узнали въ открывающейся предъ ихъ изумлен- 
ным взоромъ новой сил яичего своего, роднаго, посиёшили при- 
ладиться въ господетвовавшему строю, противъ котораго такъ воо- 
ружались, только бы подальше, поглубже разойтись съ новымъ 
возникавшимь строемь мысли ий жизки. 

Мудреды и философы, прежде такъ Фдко осмфивавиие притязатя 
ямнераторовь на божественное достоинство, теперь обращались къ 
нииъ съ увфщавяии тавого рода: «что дурнаго, порочнаго въ томъ, 
$10 тебя заставляють божиться именемъ императора? Ему во власть 
дана земля, и все, что ты получаешь въ этой жизни, все это по- 
пучаешь оть него». (От1оеп. солита Се]з. Г. УШТ, р, 435). 

Сажо собою понятно, что не интересы императора, какъ бота, 
отстаивали при этомъ язычники. 

Очень нристало язычникамь въ то время, какъ возмущене слф- 
дуетъь за возмущешемьъ, обвинять хрисманъ въ мятежности! «Мы 
хорошо знаемъ,-—товорить Тертулманъ,—вфрность римлянъ иъ сво- 
имъ цезарямъ. Никогда между ними не бышо никакихъь мятежей. 
Ни сенать, ни императорсый дворець никогда не видали, чтобы 
въ ихъ стфнахь проливалась кровь цезарей. Его величество высоко 
чтитея въ провиншяхъ. И однако поля въ Сири усфянны трупами, 
‚а Галя еще пе очистила волн своей Роны оть осквернившей 
ихъ крови». (Теги. г4 МаНоп. Г. 17). Мы, правда, не при 
норииъ жертв въ честь императора, —товорить тоть же писатель, — 
80 модимся за него; мы почитаемь его ие какъ Бога, но какъ 
избранника Божя; иы не оказываемь ему ть суетныхь почестей, 
вашя вы, но чтимъ его чистым образомв нысней. 

Тёмь ие менфе, посмотрите, кавъ хитрый ринлянинъ старается 
представить отказъ принести жертву въ честь цезаря, кавъ государ- 
ственное преступлеше, какь мятежное ослушане. 

— «Ты обявань любить цезаря, жамз человъке, живущей по 
римскимз запонамз», товорить проконсужь одному св. мученику 
(Ферез атаге ргше!рез п09гоз, Ъошо тошан 1е из 
Ууепз. Асёа шагуг. 129). 

— «Во больше любить цезаря, отвфчаеть мученикъ, какъ не 
жы,— хрисмане? Мы непрестанно молижь о его долгоденствии, просихъ 


_. 141 — 


ему справедливаго правлешя, мирнаго царствованя, успёховъ его 
оружшю и благосостоявя всего ма. 

— «Хорошо, — говорить проконсулъь. Принеси же вмЪот% оъ 
нами жертву въ честь цезаря — % докажи этимз свое послуша- 
ве ему». 

— «Я молю Бога за цезаря, возражаеть мученикь, но жертвы 
вЪ честь его нельзя—ни требовать, ни приносить: возможно ли че- 
ловку оказывать почести, приличныя только Богу ит. д.» (1514). 

Сцены, подобныя этой, должны были часто повторяться во 
время преслфдоваюй. 

Не очевидно ли, что язычникь скорфе старается навязать госу- 
дарственное преступлеше, чёмъ дФйствительно обвиняегь въ немъ, 
или предполагаеть его возможность. 

Нерасположеше къ христанству тВиъ болёе удивительно, что 
чфыъ выше стояль язычникь по развит, чёмъ, повидимому, чи- 
ще, свЪтафе, благороднве были его взгляды, тёиъ большую анти- 
латню чувствоваль онъ къ христманству. Въ чемъ же разгадка этого 
явленя? — 

Маркъ Аврелй, безспорно, быль однимъ изъ самыхь лучших 
цезарей и въ тоже время благородных, въ пучшемьъ значени этого 
слова, людей своего времени; тфмъ не менфе едва ли кто нибудь 
болфе его ненавидёль и презираль христанъ, иедва ли при каком 
либо другомъ цезар® совершались большия неистовотва надъ хри- 
станами. 

Вапитолинъ слфдующимь образожь опредфляетъ характеръ прав- 
лешя М. Аврешя: сош роршо эщеш поп а]Шег а, диала 
е5ф асбала з0Ъ суЦае ПЪега, т. е. подъ его правлешенъ житось 
совершенно также, какъ въ свободномъ государств®. Оиъ умёль,— 
товоритъ тот же писатель, — злыхъ дёлать добрыми, а добрыхъ 
доводить до совершенства (Н13ё. Аме. 27). Онъ старался всегда 
смягчать наказане, опредленное законами, хотя въ тоже время 
быль неумолимо строгь къ явнымъ и закоренфлымьъ преступникамъ. 
Отчего же цезарь, столь снисходительный къ человёческимъ 6лабо- 
стямъ и каравийй только неисправимую порочность, отказывает 
хрисманаиь въ своемь фасположени? Отчего этоть мудрець въ 
пурпуровой мантш, презиравиий, несмотря на свое высокое положе- 


— 49 — 


не, вов блага игра сего и изъ всего блеска античной образованности 
усвоивицй себф самый лучший свётъ ея— гуманность, — отчего онъ 
такъ жестоко преслёдоваль христанъ, быль для нихъ несравненно 
болёе страшенъ, чёмъь какой нибудь Коммодъ, или Гемогабаль? 
Въ чемъ разгадка этого явлешя? — 

Въ коренномь противорфи съ христанствомъ того начала, ко- 
торое искони было усвоено языческимь м1ромъ, развивалось вмфст® 
съ его истошей и, наконець, выступило наружу и воплотилось 
въ лучшихь ето предотавителяхь. Культура могла измфнить лишь 
форму его проявлешя, отнюдь не уменьшая его существовайя и 
СЛ. 

Мы вовсе не желаемь умалять значешя и нраветвеннаго до- 
стоинства М. Аврешя. Мы вполнв признаежь высоту его образа 
мыслей, его чеестныя, добросоветныя стремлешя къ осуществлено 
идеала, который онъ выработаль для себя, равно какъ и благо- 
родетво его чуветвованш, его характера; мы постараемея только 
обратить внимаве на источникъ, изъ котораго истекаютъ какъ воф 
Достоинства, такъ и темныя стороны этой личности. 

Но своимъ убъждешямь, Маркь Аврешй принадлежаль къ стой 
чесной шкохё. Извфетно, что стоицизмъ пришелся всего болёе по 
вкусу римлянъь изъ всёхь разнообразныхь  системъ, занесенныхъ 
въ Востока. Это зависфло тглавнымь образомь оть особенностей 
рищекаго характера. «Если для грека добродётель была доетй, 
то для римлянина — УПфаз т. е. мужество, — говорить епи- 
скопь Хрисанфъ; — ка этомь, болфе физическомь, чфиъ чисто 
нравотвенномь, поняти основывались и изъ него развивались и 
вс дальнфйния нравотвенныя воззрёя римлянина. Изъ такого 
‘начала, конечно, можно было вывести требовавя честности, спра- 
ведливости, вфрности и вс общественныя добродфтели, которыми 
Рииъ, особенно древе, славилея; но подобный взглядь на добро- 
тель быль чуждь всякаго представлешя о злё правственнонъ 
и 065 источникВ этого зла въ человфческой испорченности. Рим- 
лянинъ, какъ и грекъ, дЁйствительно до конца не имль 6о- 
знашя о нравотвенномь повреждени человзка, или о ненормаль- 
ности въ ходь нравственной жизни. Самый возвышенный изъ 
хыозителей Рима, Сенека, по основамъ своего воззрёШя — сто- 


— 18 — 


икъ, но по развитю мысли и въ рёшеви частныхт, особенно 
нраветвенныхь  вопросовъ, стоявШй выше началь  стоицизма, 
котораго мораль иногда сопоставляютъь съ хрисманскою, — ча- 
сто говорить о 318 и бЪдахъь въ жизни, ярко рисуеть нравствен- 
пую борьбу въ человёЕ», но и онъ чуждъ мысли о глубокомь вну- 
треннемъ повреждени человфческой природы....» (Релими древняго 
ира въ ихь отношенш къ христанотву т. 2. тр. 621). 

«Слёдуй природф» или «живи согласно съ природой» — вотъ 
нраветвенный принципь стоицизма. Точнфе: живи согласно съ твоей 
разумной природой, насколько она не сдфлалась искуственной и 
фальшивой, а сохранилась въ своей естественной простот%, будь 
вЪ твоемь знаш и въ твоей вол тфиъ, чВмъ сдфлала тебя при- 
рода, именно, —разумною частно разумнаго цвлаго; ты долженъ быть 
самымь разумнымь и находиться въ общени съ разумнымь мгро- 
вымъ цфлымъ, вмфото того, чтобы слфдовать безразсудетву и 00б- 
ственному произволу. 

Но развф наше естественное мышлен!е находится въ нормаль- 
номъ состоянш? спрашиваеть одинъ изъ современныхь намъ аполо- 
гетовъ (Изъ апологетики Лютарда. Прав. 0бозр. 1866 г. 21). 

«Одно благо есть основаше и причина блаженной жизни: это 
довзр!е къ собственнымь своимъ силамъ» (5 Наеге. Зепеса. 
Ер!зё. 81). 

Но разв естественныя силы человка не ослаблены, не дано 
имъ дурное направлете?... 

Такъ шла прямо въ разрёзъ съ хриспанскимь учешемь о рас- 
хаянши и искуплени падшаго эта философя, уничтожавшая, впро- 
чемъ, всякую религно вообще. 

«Что такое спокойстве духа и совершенная свобода? — совер- 
шенное отсутстве страха къ людямъ и богамьъ, безграничное обла- 
дан!е самимъ с0б0ю». 

«Глупо умилостивлять боговъ. Какая нужда въ молитв® и 06%- 
тахъ? Самъ себя счастливымъ сдфлай». 

«Не безумно ли просить о томъ, чего самъ собой можешь до- 
стигнуть? не должно простирать руки къ небу.» 


— 44 — 


«Никто меня не принуждаеть, никто не стВеняетъ, не служу 
я богу, —но согласуюсь съ нимъ> (Зепеса). 

Такъ вс нравственныя положен!я стоицизма, истекаютъ изъ 
основнаго начала— гордости. 

«Милосерще воть орокз—порокъ душь, чрезъ мфру благосклон- 
ныхь въ бфдетвующимь. Опредфлимъ, что такое прощене (уепла), и 
мы поймемъ, что мудрець не долженъ прощать. Прощене веть оста- 
влене заслуженнаго наказан я, дается тому, кто долженз быть нака- 
занъ. Но мудрець ничего не дфлаеть, чего не должно, ничего не опу- 
скаеть, что дфлать должно» (Ое с]ешепиа, Ц. 11, с. 5, 6, 7). 

За оскорблешя мудрещь не долженъ метить, но это тольво по- 
тому, что онъ не можеть быть вовсе и оскорбленъ: онъ ставить 
себя слишкомъ высоко, чтобы что нибудь могло оскорбить его. 

Мудрець не должень гифваться, не поддается увлеченно  стра- 
стей, но это вовсе не потому, чтобы онъ имфль въ душ миръ, 
исполненъ быль свфтлой кротости и покоя, а потому, что онъ ота- 

. вить (ебя слишкомь высоко для того, чтобы что нибудь могло воз- 
мутить ето самодовольное спокойств!е. 

Вообще въ глазахь мудреца вся эта земная жизнь слишкомъ 
презрённа и не стоить того, чтобы мудрець безпокоиль себя 
изъ-за нея. 

310 въ мБ для него имфетъ мало значеня; ко злу и добру 
онъ относится совершенно безразлично. 

Злые играють свою роль, точно также, какъ и добрые. Мудрець 
смотрить на эту игру съ невозмутимымь равнодущшемъ. 

Если-жъ этоть з1ръ своими дрязгами слишкомъ уже надоздаеть 
мудрецу, безпокоить его, то онъ оставляеть его, дишаеть себя 
ЖИЗНИ... 

Стоическая школа, состоявшая изъ людей, проникнутыхъь до 
хозга костей высокомЕыемь, мечтала возвратить греко-римскому 
тру все его древнее величе. Но на свовмъ пути она ветрётилась 
съ презираемой сектой, которая оспаривала у ней господство и уни- 
чтожала ея вмяне. При первомъ соприкосновенш съ стоицизхомъ, 
хрисманство разрушало построенныя съ такимъ трудомъ подмостки 
и противопоетавляло свою смиренную и тероичеекую святость — ея 
лышной, горделивой добродфтели. 


— 18 — 


Словомъ, по мёткому сравненю Преесансе, стоицизиь— это рим- 
ское фарисейство,—фарисейство безь лицемфря, строгое, какъ фа- 
рисейство Савла изъ Тарса; въ Рим точно тавже, какь и въ Шеру- 
салимв, оно дышало необыкновеннымь самомнънемъ, нетерпимостью 
и слдовательно было отъявленнымь, завлятымъ врагомь релиши, 
проповёдывавшей смирене. Всякое фарисейство, замфчаеть тотъ же 
авторъ, возсфдаеть ли оно на учительской каеедр, или на трон 
цезаря, — всегда оно неизбфжно исполнено духа пресяёдованя. 

Маркъ Аврелй вполнф раздфляль всф положенйя стоической школы, 
кавъ это мы сейчасъ увидимь изъ отрывковъ одного его сочиненя. 

«Представляй себ мръ, какъ животное, состоящее изъ одного 
твла и души. Матешя, тёшо универсума, составаяеть нфчто теку- 
чее и способна принимать всевозможныя формы. Въ разумВ, гос- 
подствующемъ въ вселенной, нфтъ никакого прикципа, который бы 
увлекаль универсумъ ко злу; онъ не учиняеть никакого зла и не 
претерпваеть съ своей стороны никакого ущерба. По его законамъ 
возникло в0ё ВЪ м1.» (М. Аут. ес еаотоу ма УТ. 1). 

Слёдетвюмъ такого пантеизма, торделивое подчинеше вефиъ 
рёшеняиьъ рока было однимъ изъ главныхь правиль М. Аврешя. 

«Отдайся безъ сопротивленя Парк и предоставь ей испешрять 
твою жизнь приключешями разнаго рода, какъ ей заблагоразсудитея» 
((ыа. Т\, 34). 

«Быть счастливымъ значить любить то, что приносить судьба» 
(ыа. хп, 1. 

«Будь подобенъ скалЪ, о которую ‘разбиваются волны морсвя» 
(1ы4. х1, 3). 

Одушевлен!е, съ какимъ мученики шли на ветрёчу смерти, ни- 
чего не значило въ глазахь стоика: онъ не находиль здфеь своего 
спокойствя, холоднаго безстрастия. 

«Душа должна быть готовой каждое мтновеше покинуть тё10 для 
того, чтобы угаснуть, иши разрёшиться, или продолжать еще оста- 
ваться въ тлф. Но эта готовность должна быть результатомъ спо- 
койнаго и свободнаго рёшеня, а не упрямства, какъ у хриспанъ» 
(1614. ХТ, 3). 

Маркъ Аврешй говорить иногда въ тонф благочеммя о богахъ, 
но это съ его стороны непослдовательность; въ сущности овъ въ 


- 16 — 


пихъ не вфрить. Что касается до инфнй Марка Аврешя о загробной 
Жизни, т0-— «души, говорить онъ, разршаются, уничтожаются. Ихъ 
потлощаеть производительная сила вселенной. Можно сказать: это 
происходить оть бога, это есть слёдетве сцфплешя вещей». 
(1514. Т\, 3). 

Закопъ природы, спёилене вещей—воть единственное божество, 
которое онъ призпаеть, и, если онъ иногда обращается къ богамъ, 
то, вфроятно, изъ прилия, изъ уважешя въ оффишальной 
релици. 

«Природа! все исходить оть тебя, вое въ тебф, все снова воз- 
вращается въ тебя» (1614, ШУ, 23). 

Иногда можно подумать, что сердце Марка Аврешя согрёвается 
чуветвомъ, живо напоминающимь христанскую любовь. Безъ сомиф- 
я, доброжелательство, природная гуманность лежала въ его ха- 
рантер$. Но и эта гуманность пе безъ оттёнка презрёнйя къ ближним, 

«Можно ли тифваться па тёхъ, которые не знають ни истин- 
наго зла, ни истиннаго добра?» (114. П, 3). 

Нрощене оскорблешя — для него только родъ стоическаго без- 
отрасмя. 

«Человфкь ведеть себя дурно. Что въ томъ? Это ето ДВО; его 
чувства и дфйствя принадлежать ему» (119. У 2.). 

Иногда, впрочеиъ, нъ своей чести, Маркъ впадаеть въ проти- 
воре съ самииъ в0бой, и у него прорываются слфдующя выра- 
жешя: «люди созданы другь для друга, и такъ — улучшай ихъ, 
изи терпи» (114. УШ, 55). 

Извёотно, что ничто так не раздражало мудрецовъ, книжни- 
ковъ Тудейскихь,—какъ идея спасеня, помилованя, прощеня. Это 
же самое главнымъ образомъ побуждало и цезаря-философа ненави- 
ть хрисмавство. У него все сводится къ тону, чтобы вфровать 
ВЪ 66бя, вь свои природныя силы. Мудрець въ свбф самомъ долженъ 
искать органы и средетва противъ несчает!й и относиться еъ презр$- 
Ненъ ко всякой посторонней помощи. 

«Достаточно вфрить въ гешя, живущаго внутри нась и его 
обожать со веею искренностью (1Ы4. ЦП, 13). Мудрець вахо- 
датся въ самомь тфеномъ общени съ тТЬмь, кто внутри его инбеть 
бвой храмъ (1619). 


— 47 = 


«Это— божество, дёлающее его атлетомь въ величайшей борьбв: 
(@Ъыа. ПТ, ТУ).—Вь тьлееной жизни ве — быстро протевающий 
потокъ; въ ДУШ все — мечта и ничтожество, пымь; жизнь есть. 
борьба, задержка путешествующаго; слово по смерти—забвен. Что 
же можеть служить теб руководотвомь? Одно: филосомя и физо- 
софя—это лучшая охрана тешя, живущаго въ наеъ... (114. 1№. 
23). Среди этой тьмы, этой грязи,—въ этомъ потокф, уносящемъ 
виБетв съ собою матер и время, —ееть ли что нибудь, заслуживаю- 
щее уважен!я? — Я не вижу ничего. Напротивъ, я должень утёшать 
себя и спокойно дожидаться смерти, не тяготясь замедлешемь и усно- 
коиваться съ одной стороны тёиъ, что со мной не случится ничего, 
противнаго природв вохъ вещей, —съ другой т®мъ, что совершенно 
ВЪ м08Й воль — не дЬлать ничего противнаго моего богу и моему 
тенло» (114. Г\, 23). 

Совершенно понятно, что съ этой точки зрёшя идея искушеня 
предетавляется, какъ нфчто немыслимое. 

«Въ своей личности, въ своей природь должно представить ско- 
рёе образъ естественной неповрежденности, чёмъ-возстановления. » 
(154. Т, 15). 

Болфе рьшительнымь образомь противорёче между христан- 
ствомъ и стоицизмомь не могло быть выражено. 

«Думай ежечастно о томъ, что ты должень показать твердый 
характеръ, какъ прилично рямлянину и мужу. Явись, въ отноше- 
и къ живущему внутри тебя теню, мужественнымь существомь, 
окрпшимь съ шфтами; покажи себя, какъ римлянина, какъ цезаря, 
какъ воина, ожидающаго на своемъ посту сигнала боевой трубы» 
ыа. Ш, 5). 

Маркъ Аврешй искаль спасея въ себ самомъ и думадь, что на- 
шеть его... Но, къ чести благородной натуры Марка Аврелйя, ему не 
веегда удается заглушить въ 086$ внутреный голоеъ, протестующй 
противъ той бездушной гордости, того фарисейства, на которое онъ 
обрекъ себя. Иногда онъ, какъ бы невольно, проровить изоколько 
словъ глубокаго огорченя, разочарован! я въ своемъ стоическомь с0- 
вершенотв®, хотя и эти слова иногда отзываются гордостью. 

«0 душа моя! будешь ли ты когда нибудь доброю, простою? 
Будешь ли ты когда нибудь вкушать блаженство, счасще — любить 


== 8 = 


и уважать людей? Будешь ли ты когда нибудь сама въ себ на 
столько богатой, на столько счастливой, чтобы не имфть ни нужды, 
ни огорчения?» (14. ХТ. 

Однакг это чувство недовольства собой никакъ нельзя смёши- 
вать съ раскаящемъ 

«Вто согрёшаеть, — согрьшаеть противъ себя самаго». 

Но несравненно чаще, чЁмъ эти выраженя недовольства, огор- 
чешя, у него вотрёчаются выраженя совершенно противоположныхь 
чувствъ, чувотвъ великаго самоуслажденя своими совершенствами. 

«Какъ ты вель себя до этого дня? спрашиваеть Маркъ Аврелй 
самого себя. Думай о томъ, что твоя жизнь совершенна, что твое 
дЬло исполнено. Вопоминай о многихъь пережитыхь тобою счастли- 
выхъ и прекрасныхь часахъ, — 0 столь многихъ радостяхь, — 0 
торестяхъ, которыми ты пренебрегь, о стольвихъ неблагодарныхь, 
которымъ ты отплатиль доброжелательствомъ» (1614. УТ, 3). 

Вежиъ извфотная молитва: «Боже! благодарю тебя, что я не 
таковъ, какъ друме», постоянно и въ самыхь разнообразныхъ то- 
нахъ звучить въ устахъ Марка Аврешя (16514. Т. 13). 

Вакое презрше, какое негодоване долженъ быль чувствовать 
этоть праведникъ, посылающий къ небу эту молитву, какъ вызовъ, 
видя около себя толпу кающихея, умоляющихь о милости и про- 
щени и своими вздохами и слезами протестующихь противъ этой 
горделивой праведности! 

Если фарисей веемогуль, и ему нужно сказать только слово для 
того, чтобы уничтожить мытаря, то онъ непремфнно говоритъЪ это слово. 

Но Маркъ. Авремй носилъ не одну мантю философа, но также 
культурную мантю цезаря; онъ быль философъь — властитель. Его 
политичеся убфжденя, однако, волн вытекаютъ изъ философ- 
скихъ. Маркь Аврешй исповфдуеть господство разума, не. разума 
личнаго, индивидуальнаго, а мроваго. Мудрець — не индивидуумъ, 
не живая личность, а отражене общаго совершенства; реальность 
субъекта уничтожается въ туман® отвлеченнаго идеала... 

«Цль фразумныхь существь, — товорить Маркъ Аврелий, — 
подчиняться законамъ государства, особенно древнёйшему государ- 
ственному устройству». (ТЕХос Хотихфу фу то ёкезфол 1ф < полез 
хай подмена 19 пресЗотатуе (ПЯЧеш П. 3). 


— 19 — 


«Подобно тому, какъ ты служишь въ пополнению цфлаго, такъ 
и каждое изъ твоихь дВйстьй должно служить къ восполненю твоей 
сощазьной жизни. Важдое твое дВйств!е, которое не служить такъ 
или иначе къ общей цфши, вносить въ твою жизнь безпорядокъ, 
отнимаеть у ней ея единства и дЪлаеть тебя мятежникомьъ, какъ 
будто бы ты разрушиль этимъ единство гражданъ. (фопер &у 8 рф 
6 тб ха® 00тоб рёрос био`бреуос вто Ис тоь чбтте борфоуиас 
(Гы. 1Х. 23). 

Высказывая эти мысли, Маркъ Авремй выражаеть принцииь, 
составлявций краеугольный догмать античнаго м!росоверцаня въ 
области политики. Обратимъ ли вниман!е на духъ государственныхь 
установлен, независимо отъ случайныхь я историческихь формъ,— 
раскроемъ ли сочинешя философовь, прислушаемся ли къ голосауъ 
поэтовъ, —вездЪ мы найдемъ, что государство, община въ древненъ 
мё— это инотитуть, которому подчинено было безъ различя все: 
жизнь, свобода совфоти, частное имущество, это — церковь и го- 
сударство высот, или лучше сказать сама совфсть древняго че1о- 
вЪка, верховный законъ его жизни. 

Христанство, не возставая явно противъ существовавшаго 1о- 
ряда, тьыъ не менфе евоимь учешенъ о свободф совЪсти наносило 
смертельный ударъ абеолютизиу античнаго тосударства. Поэтому 
язычникамь христане представлялись врагами общества, пенавист- 
никами всего порядка; они обвиняли ихъ въ томъ, что они стре- 
мятся ниспровергнуть всё основы, на которыхъ покоится человфчес- 
кое общежит!е, — въ ненависти ко всему роду человфческому. При- 
томь на сторонё язычества стояла историческая давность, вЗковыя 
преданя, окруженныя Чяющимъ ореоломъ беземертной славы, укра- 
шенныя цвЪтами неподражаемой поэзш, увЪковЪченныя несравнен- 
ными памятниками, —вся наука, вся образованность древняго ма... 
Отъ всего этого нужно было отказаться ради новаго учешя, которое 
вышло оть народа, ненавидимаго болёе воВхъ другихь, которое 
проповёдывали простые, мало ученые, бЪдные люди. 

Такъ при первой встрБчВ далеко разошлись откровеше и еете- 
ственный разумъ, горделиво предъявлявцИй притязане на а660- 
шотное совершенство, на абсолютную неногрышимоеть, на само- 
спасен. 


— 20 — 


«Но позади этого эгоистическато высокомфрнаго разума находится 
сокровенная истина разума. Это-—внутрениЪйшее ощущение и увфрен- 
ность, что мы существуемь для Бога и идемъ къ Богу; это—глу- 
бочайшее, несомнённое нравственное сознаве, что мы-——грёшники и 
нуждаемся въ благодати и помиловани. Съ этимъ разумомъ согласно 
откровене». (Апологетика Лютарда. Пр. обозр. 1868 г. 21). 

Но чтобы проникнуться этимъ сознашемь, нужно было дия 
древняго человфка ве только перейти мость, отдвлявший античное 
м1росозерцаше отьъ новаго, но и совершить надъ собой веливй 
иравственный подвигь, — принести въ жертву свою гордость, свои 
притязая на совершенство. ‘Такой подвигь не легокъ. «Вотда я 
лежать во тьмВ безевётной ночи, — говорить св. Випранъ, — 
не сознавая заблуждейя путей, —и кошебалея и не знать, такь ли 
живу... то рышительно почитать труднымь и невфроятнымъ, 
чтобы кто могъ переродиться вновь; даже считаль невозможнымь 
отказаться отъ того, что уже, казалось, было прирождено и срос- 
лось съ естественнымь, или что застарьло отъ долговременной 
привычки и заблужденя; все это пустило глубоко свои корни» 
(Орега. Ш. П, Ер. 2). 

Въ началь нашего чтешя, сопоставляя античную образован- 
ность временъ римской импери съ современной намъ цивиниза- 
щею особенно относительно успёховъ науки и технических у6о- 
вершенетвованй и открыт, мы сочли нужнымь предпоелать крат- 
кую апологио первой. Теперь, сопоставляя послёдые выводы, ио- 
слбдые, такъ сжазать, завфты древней мудрости съ состояшемь 
современнаго намъ западно-европейскаго мра, мы также считаемь 
не лишнииь высказать, что, возлагая свои послёдыйя надежды на 
естественныя силы человфка, на его разумъ, рисуя идеаль совер- 
шенства мудреца, древа язычникь отчасти быль правъ: онъ не 
зналъ откровешя, не инфлъ предъ собою пругаго идеала. Вогда на- 
конець онъ ветрётилея лицомъ къ лицу съ носителями иныхъ ва- 
деждь и вфрованй, было уже поздно... 

Если бы мы пожелали поискать историческихъ отношенй, ко- 
торыя представляли бы нфкоторую аналойю съ отношевяни хри- 
сманскаго и языческаго шра, то наше вниман!е всего скорфе оста- 
Новится на современныхь намъ отношеяхь западнаго м1ра въ во- 


— 91 — 


сточному православно-христанскому. Таже ненависть, воспитанная 
вфками, тоже высоком р!е, т%же обвинешя, и въ основ веего 
этого глубокое различе началь, на которыхъ зиждется исторя того 
и другаго ма. По этому исторя отношевй языческаго мра къ 
христанскому пробртаеть особенный интересъ. 

Одно изъ главныхь отли новаго ира отъ антично-римекаго со- 
стоит въ томъ, что въ античномъ м!р$ естественный разумъ царилъ, 
какъ общ законъ, которому приносилась въ жертву личная свобода, 
и который порождаль всепоглощающее государство; — въ новомъ 
м8 онъ выступаетъ, какъ индивидуальная сила. Въ жизни это начало 
проявляется, какъ безграничный произволь, какъ необузданный эгоизиъ 
отдёльныхь лиць, породивиий сначала феодализмъ, право сильнаго и 
подъ конецъ раздробивиий общество наего послфдее элементы, т. е. на 
отдЪльныя лица. Риме и германой Шръ-это полюсы, но на 
одной и той же перифери. Борьба этихъ двухъ противоноложностей 
напонняеть собой всю истор!ю отпошеей римекаго и германскато мра. 

Два раза возставали германцы противъ абсолютизма римлянъ. 

Въ первый разъ при начал новой истори они отвоевали ебЪ 
политическую независимость. Начало личности, безусловной индиви- 
дуальной свободы впервые восторжествовало въ области политиче- 
ской. На развалинахъь римекой импери воцарился феодализм. 

Но Римъ оправился. Его политическая сила погибла подъ на- 
поромъ варваровъ, но онъ безконечно превосходить ихъ своимъ 
духовнымъ развишемъ, и побфдители вскорф оказались побфжден- 
ными. Съ германцами случилось тоже, что нЪкогда произошло въ 
Рим повлв завоевашя Эллады. Рабство политическое смёнилось 
господетвомъ, но наступило подчинеше духовное, въ форм католи- 
чества. Но дЪшо не могло навсегда остановиться въ такомъ поло- 
жени. Нащональный духъ новыхъ народовъ развивалея; ихъ ра- 
зумъ, такъ податливо уступивиий панскому авторитету въ начал® 
среднихъ вфковъ, сталь заявлять свои права; народы’ Запада потре- 
бовали самостоятельности духовной, какь прежде отстояли само- 
стоятельность политическую. Они низвергли папой авторитеть. 
Однако что же они сдЪлали? Какое положеше создано было ре- 
формащей? Быть хриспаниномь и приверженцемь папь и ихъ 
доктрины — въ средне вфка значило одно и тоже. Отвергнувъ 


— 23 — 


пансв авторитетъ, отказались ли они отъ хрисманства? На пер- 
выхь порахъ,—нЪтъ. Они потребовали себЪ евангеше, которое чи- 
тать до тёхьъ поръ запрещалось. 

Но, отвергнувъ папсвй авторитеть въ дфлахъь вфры, народы 
Запада предоставиши разуму, личному разумёню — право судьи въ 
ДВлф религи. Вов аттрибуты мапскаго авторитета были перенесены 
на личное разумн1е; вмЪсто одного папы образовалось безчисленное 
множество пашь. Начало личности, индивидуализма восторжествовало 
и въ области духовной. 

Чичное начало, — признан!е личнаго разума единственнымь суд1ею 
въ дВлВ вфры повело съ одной стороны къ разнообразнъйшимъ 
сектамъ, съ другой— послвдовательно привело къ невЪр1ю. 

Въ самомъ дЪаЪ, —признан!е абсолютныхь правъ личнаго разума 
и въ тоже время божественнаго авторитета хрисцанства и его Осно- 
вателя, это—два положешя, рышитольно несовм$етимыя. Или чело- 
вЪкъ признаетъь божественноеть откровешя и тогда подчиняеть ра- 
зумъ въ послушан!е взры, потому что въ такомъ случав онъ вотр#- 
тить въ отЕровеши многое, что для него (разума) рышительно не- 
объяснимо; или, удержавъ за собою право верховнаго критер]я истины, 
онъ (разумъ) должень отвергнуть все сверхъестественное. Но под- 
чинить разумь въ послушане вёры дия западнаго челов$ка значило 
бы снова возвратиться подъ иго панства; иной формы христанства 
западный человфкъ не знаетъ.... Таково трагическое положене за- 
паднаго человзка; таковъ для него двояк исходъ: или невзре или 
суевзре... Между тёиъ кавь одна половина занаднаго мгра нахо- 
Дится подъ игомъ папства, другая—борется противъ хрисманскихь 
истинъ: деизмъ, ращонализмь, матерализмъ, позитивизмъ... 

Какъ въ области духовной личное начало, проявляющееся въ 
признани верховнаго значеня разума въ дёлв вфры, послёдовательно 
ведеть къ уничтожению веякой вры; такъ въ области политики, 
въ практической жизни, проявляясь въ видЪ произвола, велетъ къ 
уничтожению любви. 

«ЗдЪеь люди отказываются отъ излишняго произвола, — товоритъ 
В. С. Аксаковъ, —только потому, что произвошь вызоветь произволъ 
другаго и выйдеть драка. Желая чтобы меня не тронули, я не трону 


== 98 вы 


друтаго. Вотъ единственный разочеть такого общественнаго ‘союза. 
Тавимъ образомъ возниваеть союзъ людей, похож на обществе— 
но это не общество, это общественный контракть, общественная 
сдфлка. Средоточемь здфеь является личность человфка; личность, 
принужденная, для своей личной выгоды, явиться въ совокупности 
съ другими личностями, признаеть чужую личность для того, 
чтобы и его также признали въ свою очередь, и условно отра- 
вичиваеть себя, чтобы избфжать ссоры. Любви нЪть ВЪ этомъ 
врут людей: она является совершенно лишнею при удержанномъ 
во всей сил эгоистичеекомъ началЪ личности и пря сдЪлЕЪ, отсюда 
возникшей... (0 соврем. челов$Е® В. С. Аксакова. Изъ брошюры 
«Братская помощь»). ` 

Воть почва, на которой проявляется и дЁйствуеть на Запад 
сила слова Божя. Мы вЪруемъ, что не смотря на веБ преграды, 
поставляемыя неблагопрятными условями, оно приносило и прино- 
ситъ добрые плоды, что оно оказало сильнфйшее вияше на жизнь 
западнаго человфчества 80 всфхъ сферахъ и отношевяхьъ, тфиъ не 
менфе, кажется, указанныя нами историческя услойя ставять раз- 
вит!в западныхь народовъ въ сильнёйшую опасность — утратить 
въ невзри всявыЙ идеаль и задохнуться въ безумномъ эгоизив. 

Нельзя сказать, чтобы эта опасность не сознавалась на Запад 
наиболЪе проницательными умами. 

«Мы находимся, очевидно, при начал новаго. перода культуры», 
товоритъ одинъ изъ современныхь апологетовъ христанетва. И пере- 
числивъ всф успфхи новаго времени въ разныхъ отрасляхъ знаня 
жизни,——онъ продолжаеть: «но нельзя закрывать глаза и дия опа- 
сностей, которыя трозять уничтожить пробрётемя прошедпеяхь 
временъ и воспрепятотвовать исполнению задачи будущаго времени. 
За успфхами настоящаго времени скрывается отвратительный духъ 
страсти и отрицаня, подотерегающий добычу будущаго. Опъ можеть 
быть побъжденъ не внфшнею силою, но только духовными силами 
и прежде всего высшею духовною силою—религ!ей; а успёхи раз- 
вишя культуры могуть быть обезопасены для будущаго, какъ бла- 
тословене человфчества, не внфшними установленями, а только вну- 
треннимь духомъ, проникающимь ихъ, духомь релими (Аполог. 
Тютарда. Прав. обозр. 1866 +.). 


— 94 — 


Но религ!озное развит!е западно-европейскаго человфчества обре- 
чено на выборъ между католичествомь и протестантствомъ, между 
суевёремъ и невфремъ, потому что иной формы религ!озной жизни, 
какъ мы сказали, Западъ не знаетъ. 

Откуда же должно возфять обновлее м!ру? 

Вь настоящее время выетупаетъ, какъ мощный дфятель, на 
сцен всемтрной истори православно-славянсый м|ъ. 

Особенность этого явлешя состоить въ томъ, что этоть мръ 
выступаеть не просло, какъ отличный оть западно-европейскаго, 
не въ томъ смысль, какъ напримвръ различаются между собою ро- 
манская и тавтонская расы, но какъ несовмфстимый съ существо- 
вавшемъ тхъ началъ, на которыхъ развивалась жизнь западныхь 
народовъ. Западъ чувотвуеть, что славянсый мръ угрожаеть глу- 
бочайшимъ основамъ, на которыхъ постриена его жизнь, понимаетъ, 
что по мфрф того, какъ будеть рости и усиливатьея этотъ мъ, 
раскрываться его духовныя силы и внутреншя начала его жизни, — 
въ немъ будетъ возрастать сильный обличитель въ истори всей 
прошедшей его жизни, исключая, конечно, того, что въ немъ было 
великаго, благороднаго, истинно-человфческато... 

Думаемъ, что у насъ, въ правоелавно-славянскомь мВ сохра- 
нилось истинное разуме хриетанства,—то, чему суждено и что 
единственно только можетъ одухотворить современную цивилизащю, 
избавивъ ее оть господетва эгоизма, страстей, грубаго утилитаризма 
и мервантильности. Воть безцённое сокровище, которое хранить дия 
м!ра православный славян мирь и особенно наше отечество, — 
сокровище, превосходящее все, чфмъ такь гордится и красуется За- 
падъ — матеральныя богатства и блескъ. 

Пусть рькъ твоихъ глубоки волны, 

Бакъ волны сишя морей. 

И нёдра горъ адназовъ полны, 

И х15бомъ пышенъ тукъ етепей; 

Пусть предъ твоимъ державнымь блескомъ 
Народы робжо клонятъ взоръ, 

Й семь иорей немолчнымъ плескомъ 

ТебЪ поютъ хвалебный хоръ; 

Пусть далеко грозой вровавой 


— 95.—. 


Твои перуны пронеслись: 

Всей этой силой, этой славой, 

Везмъ этимъ прахомъ не гордись! 

Грозный тебя быль Римъ велиый, 

Царь семихолинаго хребта; 

Жедёзныхь силь и воли дикой 

Осуществленная мечта; 

И нестерпииъ быль огнь булата 

Въ рукахъ Алтайскихь дикарей, 

Й вся зарылась въ груды злата 

Царица западныхь морей. 

И чтоже Римт? И гдё монголы? 

И, скрывъ въ груди предемертный стонъ, 

Куеть безеильныя крамохы, 

Прожа надъ бездной Альбонт! 

Безплодень всякой духъ гордыни, 

Невфрно злато, сталь хрупка: 

Но крёнокъ ясный ыръ святыни, 

Сильна мозящихея рука! 
Й воть за то, что ты емиренна, 
Что въ чувотв® дЪтевой проетоты, 
Въ молчаньи сердца совровенна, 
Тлаголь Творца пряла ты, — 
Тебв Онъ дахь свое призванье, 
Тебь Онъ свфтзый даль удёхь: 
Хранить:длн м1ра достоянье 
Высовихь жертвъ и чистыхь дыЪ; 
Хранить пхемень святое братство, 
Тюбвеживительный сосудъ 
И вфры пхаменной богатотво. 


(Хомяковз). 


Извфетное дфло, когда одна какая’ либо сторона проникается 
рёшительною ненавистью къ другой, ненавистйо, опирающеюся на 
существенныя разнорьчя, тамъ всф стремлешя вразумить остаются по 
большей части тщетны. Такъ бышо и въ древности, во время борьбы 
язычества и хрисманства, такъ это и теперь: вов наши попытки 
въ искреннему примиренво съ западными нашими сосфдями едва-ли 


ю 


— 96 — 


въ состоянши потушить вражду, унаслёдованную отъ всей прошед- 
шей исторш. Мнойе изъ хрисманскихь апологетовь принимали на 
себя тяжелую обязанность убФждать тёхь, которые ничего не хо- 
тьли слушать, указывали на нелфиости въ явыческихь представле- 
шяхь о богахьъ, на заблуждения философЛи, ссылались на лучшихь 
цозтовъ и мудрецовъ древности, говорившихь, по ихъ мнфню, въ 
пользу христанства. Все было тщетно. 

Нёкоторые изъ нашихъ, говорить съ огорчешемь Тертулланъ, 
пытались собрать изъ сочиненй философовь и поэтовъ свидётель- 
ства въ пользу хриспанской истины. Но язычники не ВФрять сво- 
имъ соботвеннымь писателяжь, Кода они говорять въ нользу хри- 
сотанства. «Вы не хотите выслушивать насъ, обращается онъ 
ВЪ ЯЗЫЧНИКамъ, — поэтому вы и питаете ненависть къ христанскому 
имени» (Аро/. с. 1). 

Отчаявшись въ самой возможности примиреня, Тертулщанъ прямо 
и откровенно высказываеть существо дфла, существо той разности, 
которая раздфшяла два мра. 

«Что общато между философомъ и хриспаниномь? между уче- 
никомъ Грещи и ученикомь неба? между заботящимся 0 славь и 
заботящимея о жизни? между длателемь словь и человфкомъ 
дВла?..» 

Съ своей стороны и язычники обвиняли христань въ варвар- 
ств (Мш. Ее!. 066. с. УШ. Оше. сомта Сеат ПЪ. 
1. р. 5. 49. Земаш ата еззе Таграгата), прямо объяв- 
ляли, что хрисмане — народъ любя тьму и б®гающй св®та 
(Отт. сотига (ев. №14. р.-11. МЫвш еззе теш зарет- 
Чат, Бопаш уете зи иат), укоряли #ъ тофь, что христане 
мало принимають учасмя въ общественныхь дфлахъ, что холодны 
Еь интересамь государетва. (Тегё. Аро|. с. П. Сьт1вНапат 
Вошшешт ошийии зсе]егии теши, — деогит, пПипрегафо- 
гит, 1ебит, шогиш, паблтае юЮНиз шиисит ежзЫта). 
«Эти поди умерли для ра; отъ нихъ нёть никакого толку. 
Что вышло бы изь жизни, еслибы вс® сдёлались такими?» 
(Тег. Апол. гл. ХХ). 

Но въ самомь разтарь взаимной полемики и веевозножныхь 0б- 
винешй, сыпавшихея на хрисмань со стороны язычниковъ, -- на 


— 97 — 


Восток® возникала и росла величавая сила, которой, казалось, суж- 
дено было внести примиреше въ сердца вравдующихъ. 

Александрйская шкоша не нисходила до полемики съ язычествомъ 
въ частныхь вопросахъ; ея апологетическая дфятельность касалась 
самыхъ существенныхь разнорёчй, входило въ самый духъ той 
разности, которая раздфляла два ма; тёмъ ие менфе она ие от- 
вергала язычества пфликомь, не зачумлялась отъ него, —она съ спо- 
хойствемь и достоинствомь истины посмотрёла съ недосягаемой 
высоты ва заблуждешя и несовершенства человёчесыя и начала 
свою широкую примирительную работу. 

«Всеобщноеть любви Божей не мотла быть препятетыемь къ 
существованию особенной связи между Нимь и т№ни, кои знали 
Его лучше. Иногда Божественная сила одушевляла мысль и разумъ 
человёка, сообщая ему крёпость и совершенное вёдёше, иногда 
оживляла и согрёвала человёческое сердце, побуждая ето въ испол- 
ненцо добра» (Эго МТ, 47, 169). 

«Слово— всеобщий свфтильникъ.” Его свфтъ сообщается каждому 
народу, дЬлая его способнымь къ принято истины, — и нёть 
страны, которая была бы лишена этого свфта. Плодоносное сВмя 
слова было сфяно божественнымъ Сфятелемъ отъ начала ма. Свя- 
щенныя истины разума и воли были изливаемы, какъ благотворный 
дождь, на все человфчество; но плоды, происшедийе отъ этого с%- 
мени, разнообразились, смотря р природё почвы, а иногда и по 
природв самаго смени (фтота. Т, 7, 37). 

Божественная истина, правда, раздробилась въ различныхь фи- 
лософскихь школахь на мель!я части, которыя и были развиваемы 
по личному усмотрённю каждаго. 

Тёиь не менфе, «каждая школа, возбуждающая и поддер- 
живающая духъ изелёдовая между людьми, неограничивающаяся 
какою либо частно философи, но стремящаяся къ позпавю Бога 
и веего добраго, можеть приготовлять и вести къ совершен- 
ной истинв. Вели философь свободень отъ звысокомия, если 
онъ одушевлень любовю къ истинЪ, если онъ свободенъ оть пред- 
разсудковь, — 10 и онь можеть придти къ вёрё, достигнуть 
обладашя истиною» (119). 


— 98 — 


«Дикой маслин® не соковъ недостаеть, но способноети правильно 
переварить протекающие въ ней соки. Когда вфтвь благородной ма- 
слины прививается въ дикой, первая получаеть больше соковъ, ко- 
торые она присоединяеть ЕЪ 660%, а посл®дняя— способность, си- 
ту переварить ихъ. Тажь точно ‘и философъ, которато можно срав- 
нить съ дикой маслиной, имфеть много непереваримаго; онъ испол- 
ненъ энергическаго духа изслёдованя, стремится къ благородному 
соку истины, и если теперь онъ получаеть божественную силу 
чрезъ вёру, то онъ перевариваетъь сообщонное ему питане и стано- 
вится благородной маслиной». 

Приведемь другое сравнене. Клименть говорить, что полное, 
чистое откровеве божественной истины относится къ отрывочному, 
одностороннему и потеиненному пониманно въ человёческихь еноте- 
махъ, какъ непосредотвенно ияюцщий солнечный евфтъ къ-—добытому 
искусственнымъ образомъ чрезъ зажигатеньное стекло (Эёгота. Т, \). 

«Истина одна. Только заблуждене имфетъ тысячи расходящихся 
порогъ, разкроблей истины... Но кто раздробщенное вновь соста- 
вляеть и возвращаеть Фогоса къ ето полнотВ и единству, тотъ 
безъ опасешя познаеть истину» (1514). 

Выполнили ли александийцы намфченную въ столь широкихт и 
зеличественныхь очерташяхь программу? — Напрасно объ этомь и 
спрашивать. Эта программа и теперь стоить, какъ цёль, къ кото- 
рой стремится человёчество. Эта программа— вели завётъ древней 
церкви для всего послфдующаго ея развит!я, но въ настоящее время 
когда съ особенною силой выдвигается вопросъ объ отношеви пра- 
вославно-славянскаго ура къ католическому и протестанскому, намъ 
особенно должно помнить эти высоше уроки. 

Напрасно было бы надфяться на современный успёжь этой вели- 
кой примирительной мисош еще и потому, что когда дфло идеть о 
разности во взглядахъ, идеяхъ, дающихь направлене цфлымъ куль- 
турнымъ эпохамъ, захватывающихь обширный кругъ на аренё все- 
Урной истор, тамъ борьба не замедляеть перейти на политическую 
арену, тамъ являются иные дфятели, чфмъ философы и ученые... 

Не смотря на всБ препятствя, какъ мы сказали выше, христ!- 
анотво распространялось съ неудержимою силой. Различныя, раздё- 
пфнныя между собою пространствомь, хрисмансыя общины соединя- 


— 29 — 


лись, входили между собой въ братсыя отношеня, начинали помо- 
тать другь другу завязывать самыя тфеныя связи. Баждый хри- 
станинъ везд®, куда бы ни приходиль, въ каждомь торов, тд 
только жили эти единовфрцы, тотчась находить себ ‘самый ра- 
душный премъ. «Что это значить, — спрашивали язычники, не по- 
вимая одушевлявшей христанъ любви, —что это значить, что хри- 
стане, какъ будто по какимъ-то тайным, условнымь признакамь 
узнаютьъ другь друга, любять другь друга прежде, ЧЁмь успёють 
ознакомиться? » 

Эти связи язычники приписывали существованю ‘у хрисманъ 
тайных политическихь цфлей. 

«Плачутся, — замёчаеть Тертулианъ,— на распространеше хри- 
отанства. Хрисмане — вошють — на сушв, въ крёпостяхъ, на 
островахъ»... 

Не только язычество, но и т%ено связанное съ нимъ государ- 
ство инетинктивно чувствовало, что отъ хрисмань угрожаетъ вму 
опасность въ самыхь глубокихь основахъ его жизни. Начали тайно 
бояться тфхъ, которыхъ прежде презирали, и этоть страхъ сдфлалоя 
источникомь новой непримиримой ненависти. 

ВиЪшательство фанатической языческой массы придало этой ие- 
нависта острую силу. 

Современные поступки послёдователей Мухаммеда противъ хри- 
станъ напоминають, какъ мы сказали выше, гонешя противъ хри- 
станъ первыхь трехъ вЪковъ не со стороны только жестокостей, кро- 
вавыхь эпизодовъ, — думаемь, что то и другое имВють еще другую 
общую черту: выяеняють положене дФлъ, указывая ябно и живо 
на боле глубовя разности. 

Постараемся высказать нашу мысль яенфе. Неомнфнно, что 
православно-славянсый мръ имфетъ свое 060бое назначен!е, совер- 
шенно отличное оть того, которое выпало на долю Запада; за это 
говорить вся прошедшая исторя того и другаго. Славянство — это 
особый, отдфльный, самобытный х1ръ, — это новый историчесый 
типъ, если можно такъь выразиться. А между тфмь многими ли 60- 
знается во всей полнотё эта, до очевидности, ясная истина? Не 
слишкомь ли поддаемся мы иноземному вшяню? Не черезъ чурь-ли 
тонкую, почти неуловимую трань проводимъ между собою и Запа- 


— 30 — 


домъ? Уважеше къ цивилизаци, безопорно, дфчо очень хорошее. Но 
цивилизащя, цивилизованные народы—эти и тому подобныя выра- 
женя, обозначая, повидимому, нфчто общее, не закрываютъ ли иногда 
боле, чБыъ сколько нужно, глубовихь разностей Цивилизащя, не- 
соинфнно, великое средство къ облагороженю нравовъ, смягчению 
дурныхь инстикктовъ, кь сближению между собою различныхь на- 
щональностей; но можеть ли она примирить, не обезличивая, раз- 
ворти, идупия изъ глубокихь, коренныхь основъ нащюнальной жизни. 

Жестокости турокъ, безъ всякаго сомнё@я, ужасны и представ- 
дяють явлеше, въ выстрей степени плачевное. Но посмотрите, какъ 
по поводу ихъ и не для однихь образованныхь выяснились совре- 
менныя намъ международныя отнощеня и различя. Не очевидно ти 
въ настоящую минуту дця каждаго, что глубокое разшиче во взгяя- 
дахъ, интересахь, отремлешяхь раздёляеть западный мъ отъ во- 
еточно-славянскаго, что чувства, движеня, мотивы одного—чужды, 
непонятны для другаго. 

Безь сомифвя, александрщы въ Ш вфк безконечно высоко цз: 
нили хрисманскую истину сравнительно съ языческою образованностью, 
съ философей, — тВмъ не менфе нельзя не сознаться, что вращаясь боле 
въ области идей, они нерёдко теряли изъ виду глубокую бездну, раз- 
двлявшую два м/росозерцаня и проводили слишкомъ уже незамётную, 
блёдную грань между язычествомь и хрисманствомь,—и только вро- 
вавая борьба церкви, кровь ея сыновъ возвращала къ истинному по- 
ниманцю существа всей разности. 

Сказавши 0 томъ, что мудрещь, одушевленный любов ю въ истин 
и свободный отъ высовомвря, можеть придти къ ней, Блименть 
продолжает: «лучше изъ грековъ поклонялись тому же Богу, ка- 
вому поклоняемея и мы. Праведный не отличается оть праведнаго, 
будеть хи овъ рождень на святой или обыкновенной земл®, во 1еру- 
салимв, или въ Авинахъ, Вто выемлеть голосу совфсти подъ зако- 
номъ, иди вн закона, тотъ принадлежить Ему» (Этот. У1, 617, 47). 

Цотина, по мнёню Влимента, существовала и въ языческой фило- 
софш, но это быть «илодь въ скорлуп®: надобно разбить скорлулу 
дин Тото, чтобы воспользоваться плодомь» (Этом. Т, 1, 18). 

Совершенно справедливо замфчаетъ относительно только что из. 
ложенныхь мыслей Прессансе: «хрисманство не есть, какъ у Вии- 


= 3 = 


мени, быетрое, ботёков развитие прежнь существовавший заройвишей, 
Но Чрезвычайный перевуротъ. Между дфевнимь и новымь в1роь 
насаждень крест, крестъ, который служить для грековъ безумеи%, 
а ‘ия |удеевъ соблазномь».... «Не скорлупа плода должна быть раз- 
бита, а должно быть разбито сердце челов чеков, дабы оно моёло 
быть способнымь къ принят Искупителя». (Йсторя 3 первёгяь 
вВвовъ христ. церкви, т. 4). 

Полагаемъ, что таёвнымь образомъ велёдетв!е этой ужасной же- 
стокоети, этого звёретва, который испытали хриспане первыхь в#- 
ковъ, церковь отъ образованкыхь свойхъ членовъ до самаго простаго 
вЪрующаго сознаваша себя, какъ нфчто отдьльное оть языческаго ма 
и сохранила въ неприкосновенной чистот® свое святое Достоян!е. 

Какъ положене нашихъ единов®рцевъ въ Турщи всегда, въ мир- 
ное время также, какъ и въ военное, постоянно тятостно, такъ и по- 
ложеше первыхь хрисцань, номимо воздвигавшихоя отрытыхь 1о- 
нешй, въ теченши первыхьъ трехъ вфковъ было однимъ непрерывные 
гонешемь, и это потому, что какъ т, такъ и друге совершенио безправны 
предъ враждебной имъ силою язычества и нухаммеданотва. Но, какь #5 
современной Турци, на протяжении столькихь вфвовъ, подобное отноше- 
не между двумя релипями сопровождалось и сопровождается пертодиче- 
скиши взрывами мухамиеданспаго фанатизма, такъ точно и въ первые 
три вёка существовашя христанства фанатизмь языческой набок 
неоднократно разражалея страшными жестоностями и Извентимт. 

Аналогя столь замфчательна, Что читая о неибтоветвахь, Чини- 
мыхь турками, совершенно переносихся въ 18 времена, когда жр#- 
сотанотву приходилось утверждаться въ м1р%. 

Въ самонь дЪлв,  перенебвися въ зюбой тородь Африки, Малин 
АВ, или Иташи. Гоневе только разразилось. Хрисане, #о дни сно- 
койстыя принимавийе учасМе въ общественной жизни, ‘появляв- 
пЫбея выфсть съ народомь на форумё, сиёщать принять [аз- 
наго рода мёры предосторожнобфи, уклониться оть злобной подозри- 
тельности, избъжать предательства. Мы были прогнаны не только ‘от 
портика, пишуть монсюе хрисчане, изъ бань, съ форума, но нажь 
Нёвозножно было показываться вообще въ какомъ ибо мветф. Глав- 
нЫмъ действующимь лицемь въ этой страшной драм преследования, 
охоты на хрисМанъ является народъ, т.е. фанатйчесйан масса языч- 


— 39. — 


никовъ. Новый кровожадный крикъ: «сЪт1зНапоз а@ 1еопет»— 
раздается на улицахъ выфето обычнаго «рапет, её с1тсепзев». Нужно 
было видёть, разсказываеть ГДПониый александрйсвй, какъ толпы 
фанатиковъ врывались въ жилища служителей Бога; каждый бро- 
сался въ тоть домъ, который ему пучше извфотенъ, чтобы пре- 
даться грабежу и разорено. Драгоцвнноети расхищались; предметы, 
ничего, или очень мало стоивише, разная домашная утварь сжига- 
лись на улиць. Точь въ точь кавъ будто бы городъ подвергся не- 
прятельскому нападению (Евсев. ц. ист. \. 1). 

Не было недостатка и въ подстрекательств®. Такъ император 
Мавсиминъ, въ одномъ своемъ эдикт исчисливши блага, которыми 
въ его время стала наслаждаться импейя, и бёдетвя, прежде ее 
поетигавия, продолжаеть: «каждый знаетъ, что всв исчисленныя 
бёдетыя и даже еще жесточайшя прежде часто случались. Вее это 
произошло велдетв!е вредоноснаго заблужденя, суетнёЙшаго суевз Ия 
тёхъ преступныхь людей» (Евсев. ц. ист. [Х. 7). 

Эти. внупеня, неуступающия злобнымь наставлешямь мухамие- 
данскаго Бога, производили свое ДВйств!е. 

«Тибрь ли подступаеть къ стёнамъ, — говорить Тертулманъ, — 
Нилъ ши не выходить изъ береговъ, дождя ли нётъ, землетрясешя 
ли, голодь ли, наводнешя ли— всему виной христане—къ львамъ 
хриоманъ» (Тег. аро]. сар. 40). 

Но были и болфе разумные императоры, которые хотя и считали 
распространено хрисманства звреднымь ция государства, тёмъ не 
менфе понимали, что жестокость, насиля, необузданность народнаго 
фанатизма могуть только компроментировать высокую мудрость и гу- 
манность правительства. Положеше такихъ правителей имфетъ много 
сходнаго съ положешемъ западно-европейской дипломатии. Вакъ тогда, 
такь и теперь процвфташе и возрасташе христанъ признается вред- 
нымъ и нежелательным, но и не желалось бы видфть повторешя 
убшоствъ и жестокостей. По этому указы такихъ императоровъ должны 
быть очень любопытны именно вслёдетве усий пройти между Сцил- 
лой и Харибдой, устранить съ одной стороны вошюця жестовости, 
съ другой ослабить силу христанъ. Напримръ, императоръ Троянъ 
запрещаетъ жестокости и усиленныя мёфры администрации для открыт я 
хрисмань, но въ тоже время предписывает наказывать т$хъ, кто бу- 


— 88 — 


деть открыть и изобличень въ хриспанств*, —мёра, по справедливому 
замфчанно Евсевя, заключающая сама въ 06бЪ противорёче. 

Древше христане, бфдные, гонимые, по прошестви трехъ взковъ 
восторжествовали. ни побфдили великой, могучей силой вфры въ истину 
своего учешя и призвашя, и взоры вефхъ благородныхь умовь не 
перестануть удивляться и благогов®ть предъ этимъ побъднымь ше- 
стыемъ истины, торжествующей своей собственной силой, предъ 
этимь зрёлищемь, единственных во всемрной истори. 

Свфтитея ли тамъ, гдё въ страшномь угнетени и мракв то- 
мится несчастная христанокая райя, хотя слабое подобе того свя- 
щеннаго пламени вфры и воодушевлешя, которое отличало подвлж- 
никовъ креста въ первыя три вёка? 

Объявляемъ прямо: мы видимъ въ нашихь единовърцахь муче- 
ников5 втЪры. 

Далеко не нова мысль 0 томъ, что болгарсый и вмфстф съ нимъ 
и восточный вопросъ разрёшилея бы несравненно легче, еслибы уда- 
лось тамь утвердиться католичеству, или протеетанотву. Тогда, по 
всей вЪроятности, славяне перестали бы быть вреднымъ, ненавист- 
нымь вародомь, тогда бы не пришло въ голову подписывать смёрт- 
ный приговоръ пфлому племени. 

Бёдный народъ, отстоявиий въ взковой борьб® съ непринирямымъ 
врагомъ своей вфры свое святое достояше, чуеть инстинктивно, пани 
буагополущемь хочеть наградить его Западъ, понимаеть, что, от- 
нявши у него то, что сроднилоеь, слилось воедино съ ето нашо- 
нальнымь духомъ, Западь постарается заключить народный духъ его 
въ тащя оковы, въ которыхъ ему пришиось бы томиться гораздо бо- 
лфе, чмь въ темницахь турецкихь палачей. 

_ Но не одною только силою вФры преодолёли первые христане вс 
препятствия, —не менфе способствовала къ тому великая братекая лю- 
бовь, связывавшая все великое Христово семейство неразрывными уза- 
ми, любовь, поражавшая современниковъ, изсохшихь въ бездушномь 
эгоизив. ВсяюЙ разъ, когда разражалось гдф либо тонеше, страдали 
не одни юноке, смирновше, или римеке христане, — боль и мучея 
отдавались во вевмъ великомъ христанскомъ м!рЪ, въ сердцё каждаго 
истиннаго сына церкви, — примбръ, достойный подражая! 

М. М. 


