
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



^^'^ 



щакщт 

тскои 

КУЛкТХ 



V 




'г- 







V ^^ЛооУ ^^(,' 




посе/1огчЬ. 



IЁалп^еЕI'ЛVШОБI. 



МОСКВА— 1908. 



Ъ% 




1 ипограф1я Г. ЛисспЕРА и д. Совко. 
Цоадмяекка, Крестовоздвая пер., д. Лясснер» 




8 

о 

8 



л 



г9 
О 






^ "/..-. 



ПрЕДИСЛОВ1Е. 

Для осуществлешя правильной поста- 
новки преподавашя исторш не достаточно 
выработать теор1ю исторической педаго- 
гики, нужно обновить пособ1я и пр1емы". 

Въ посл'Ьднее пол7столЪт1е историческая наука и педагогика сд'Ьлали 
крупные успехи: истор1я расширила матер1алъ и углубила его иэучеше^ 
педагогика поставила новый требован1я преподаван1Ю. Всл4дств1е этого 
школьный курсъ истор1и долженъ былъ существенно изм'Ьниться. Подъ 
давлешемъ науки въ содержанш историческаго курса общеобразова- 
тельной школы отд'Ьльныя личности и ихъ д'Ьян1я должны были усту- 
пить свое первенствующее 1л^^то общей жизни народа» и предметомъ 
историческаго изученхя въ школ'Ь явились не отдельный событгя, см'Ьняю- 
пцяся одни другими» какъ въ калейдоскоп'^ безъ видимой внутренней 
связи, а изучен1е законон^рнаго генетическаго изм^^ненхя общихъ условШ 
жизни. Въ связи съ новыми требован1ями педагогики ц'1^ью препода- 
ван1а стало не изучен1е возможно большаго количества Фактовъ» слу- 
чайно набранныхъ, а усвоеше немногихъ данныхъ» наибол^Ье ц'Ьнныхъ 
для характеристики общей жизни. 

Новыя требован1я, научный и педагогическ1Я, несомн:1&нно, увели- 
чили трудность преподаван1я исторхи: содержан1е историческаго курса 
значительно усложнилось и сд'Ьлалось бол^^е отвЖеченнымъ съ введешемъ 
въ него идеи законом'Ьрности и изучешя процесса экономичёскаго, 
сощальнаго и политическаго. Въ то же время педагогика выставила 
безусловное требоваше не только запоминан1я» но и разработки» углуб- 
лен1я и ясности пониман1я изучаемаго. 

Какъ западные, такъ и русск1е педагоги уже поставили на очередь 
вопросъ о томъ, какъ такое научное содержаше передать изучающимъ 
истор1Ю въ общеобразовательной школ-В, каковы должны быть наибол'Ёе 
пригодные для этого педагогическхе пр1емы. Рядъ брошюръ, статей, 
пом*щенныхъ въ педагогическихъ и научныхъ журналахъ, учебные 
планы, тезисы педагогическихъ съ-бздоБъ и комиссШ спещалистовъ- 



историковъ, а также н:]&которые практичесме опыты преподающихъ, 
показывая серхозность постановки вопросовъ и вдумчивое отношете 
въ разр^шеши ихъ^ свид'Ътельствуютъ въ то же время и о товгь, что 
всЬ вопросы о хозяйственномЪу обп^ественномъ и государственномъ стро1^ 
трудны только тогда^ когда они отвдечеЁны и когда при изложенш ихъ 
слова и общ1я П0ВЯТ1Я не опираются на изв'Ьствый запасъ конкретнаго 
матерхала^ и что это становится доступнымь, когда конкретный матер1алъ 
данъ^ и отъ него уже идетъ абстракщя. Образное слово и наглядное 
пособхе и могутъ дать много такого конкретнаго матерхала, облегчить^ 
углубить работу и сообщить большую производительность мыслительной 
работ* учащихся. 

Содействовать переходу преподаван1я исторхи въ общеобразова- 
тельной ппЕОЛ^^ на вышеуказанную почву и снабдить школу соответствую- 
щими наглядными пособаями является одной изъ настоятельныхъ педаго- 
гическихъ задачъ нашего времени. 

Посильное разр^шенге этой задачи и представляетъ коллекщя кар- 
тинъ по исторш русской культуры, издаваемыхъ Фирмою 6.6. Думнова 
въ Москве. Выпускаемый по мере изготовлешя картины имеютъ целью 
обрисовать различные культурно-историческхе моменты. Въ отдельныхъ 
картинахъ собранъ историчесшй и археологическШ матер1алъ съ целью — 
насколько это возможно и удалось — дать содержательную и живую 
сцену, переносящую въ прошлое и знакомящую съ особенностями ми- 
нувшей жизни, чтобы темъ способствовать превращен1Ю отвлеченнаго 
и труднаго въ конкретное и вполне доступное. Трудная сама по себе 
задача является особенно трудною, если принять во вниманге научное 
состоян1е русской исторхи и археолопи. Несмотря на громадную энерпю 
и таланты несколькихъ поколешй изследователей далеко не все доведено 
до желательной ясности, мнопе существенные вопросы только затронуты 
и ждутъ еще дальнейшаго обследован1я и решешя. Особенно нужно это 
заметить объ исторш и археолопи быта. Изученхе бытового элемента 
началось очень недавно, отчасти вследствхе недостатка подходящаго 
матерхала, отчасти и потому, что этотъ отделъ исторш долго считали 
стоящимъ вне пределовъ научной обработки. Въ этой области, какъ 
замечаетъ прОФ. А. Котляревск1й, „часто недостаетъ еще ответа не только 
на вопросы второстепенной важности, но и на самые существенные, 
основные, недостаетъ необходимейшихъ предварительныхъ разыскатй, 
а нередко и даже самаго подбора матерхала*". 

Чтобы основная задача пособ1я — дать ясный образъ и углубить 
пониманхе — была достигнута возможно лучше, въ виду новизны дела 
и сложности того матер1ала, который трактованъ въ картинахъ, авторы 
сочли необходимымъ составить къ картинамъ рядъ небольшихъ очерковъ. 
Задача этихъ очерковъ дать то, чего не могъ изобразить художникъ 



и что, съ ТОЧЕН зр^шя составителей, желательно было бы выдвинуть 
на картине. Зная по опыту, какъ много труда требу етъ такая разра- 
ботка матерхала, какъ значительно коли'^ество разнородныхъ сцравокъ, 
какъ велики затруднешя при отыскан1и различныхъ изданШ^ отд^^ль- 
ныхъ статей и брошюръ, не всегда и вегк^ достунныхъ для пользоватя, 
авторы и р'Ьшаются поделиться т^игь, что они усп1^ли собрать, чтобы 
притти на помощь вс^мъ, кто не им^етъ подъ руками необходимыхъ 
пособШ. Собранный матерхалъ подвергнутъ обработк'Ь и испытанъ на 
практик^^ класснаго и вн'Ьклас^снаго преподаван1я. 

Предлагаемые очерки въ соединен1и съ цинкографическими прило- 
женными къ нимъ картинами, можетъ быть, окажутся полезными и для 
вн^класснаго чтенхя учащихся, а также и для тЬхъ, кто работаетъ надъ 
своимъ самообразован1емъ. 

Н. г. Тарасовь и А. О. Гартеигь. 



п. 

Славянск1й поселокъ VII — VIII в-кковъ. 

Въ VI в'Ьк'Ь по Р. Хр. впервые въ бол'Ье или мен'Ье яоныхъ 
очертатяхъ начинаютъ выступать среди друтихъ народовъ 
восточные славяне, позднее получивш1е назван1е русскихъ- 
Истор1Я застаетъ это многочисленное славянское племя раз- 
бившимся на роды, которые занимаютъ большое пространство 
по сЬвернымъ склонамъ Карпатскихъ горъ у верховьевъ Вислы. 
Эти роды то враждуютъ другъ съ другомъ, то вступаютъ въ 
союзъ, часто переселяются и часто предпринимаютъ походы. 
Населеше растетъ, страна не можетъ прокормить вс*хъ, и сла- 
вяне дЬлаютъ иногда мелше хищничесюе наб-Ьги на богатую 
Визант1Ю, иногда ходятъ въ бол*е продолжительные походы, 
пробуя даже остаться на земляхъ Восточной импер1И. 

Нашеств1я славянъ очень тяжелы для Визант1и. Бя пра- 
вители напрягаютъ всЬ силы, чтобы остановить ихъ. Съ одной 
стороны, на пути вторжен1я они протягиваютъ длинныя стЪны, 
строятъ десятки крепостей, ставятъ многочисленные гарни- 
зоны; съ другой стороны, они стараются отвлечь славянъ, 
отыскавъ врага, который бы напалъ на самихъ славянъ въ ихъ 
земл'Ь. Последнее удается визант1йскимъ императорамъ въ конц'Ь 
VI в*ка. Полчипга аваровъ вступаютъ въ страну прикарпатскихъ 
славянъ, грабятъ, жгутъ селенья, убиваютъ жителей, надъ остав- 
шимися въ живыхъ издеваются. Населеше не въ силахъ сопро- 
тивляться аварамъ, оно б'Ьжитъ передъ врагомъ, ипга спасеюя 
среди л'Ьсовъ и болотъ. 

Всколыхнутое походами на Визант1ю и нашеств1ями ава- 
ровъ, славянство, не находя достаточнаго пропитанхя на преяс- 
нихъ уже истош;енныхъ м*стахъ, снимается и двигается на 

а* 



поиски бол'Ье удобныхъ и богатыхъ м'Ьстъ въ область верх- 
няго и средняго Дн'Ьпра и начинаетъ осЬдать на его при- 
токахъ. 

Спускаясь съ карпатскихъ предгорШ, переселенцы почти 
повсюду встречали одно и то же: большую рЪку или р'Ьчку 
съ широкимъ поемнымъ лугомъ, поросшимъ по м-Ьстамь трост- 
никомъ, пригорокъ и л'Ьсъ, — безконечный л*съ, стоявппй не- 
проходимой стеною. Великаны-деревья, спутавппя свои в^тви, 
низкорослый кустарникъ, сухой валежникъ и гн1ЮЩ1й въ л-Ьс- 
ной глуши буреломъ на каждомъ шагу преграждали путь. Не 
было свободнаго прохода и тамъ, гд* въ сырыхъ низинахъ 
л'Ьсныя заросли прерывались то кочкарникомъ, поросшимъ 
мохомъ и чахлыми мелкими деревьями, то обширными и глу- 
бокими болотами, иногда открытыми, иногда коварно застлан- 
ными яркою зеленою пеленою, подъ которою скрывались страш- 
ные засасывающ1е омуты, несшхе неминуемую гибель всякому 
неосторожно ступившему сюда человеку. Безъ р-Ькъ и р-Ьчекъ, 
перерЪзавшихъ мЬстность въ различныхъ направленхяхъ, не 
было бы доступа въ эту лесную глушь. Впрочемъ, и по р^^ч- 
камъ далеко не всегда былъ открытый путь. Въ иныхъ м*- 
стахъ, гдЪ размытые весеннимъ разливомъ берега вмЬстЬ 
съ деревьями, растущими на нихъ, осыпались и рушились 
въ воду, во всю ширину р'Ьчки образовывались высокхе за- 
валы, засаривавшге русло до самаго дна. Только прорубивъ 
такую преграду, переселенцы могли двигаться дальше. 

По воднымъ путямъ и шли славянскхе переселенцы въ VII 
и УП1 в^^кахъ, передвигаясь отдельными семьями и целыми ро- 
дами постепенно впередъ. Съ каждымъ годомъ все глубже и 
глубже по р-Ькамъ и р-Ьчкамъ входили они въ лесную страну, и 
все чаш;е и чаш;е в^Ьковую тишину л-Ьсной глуши будилъ говоръ 
людей и стукъ топоровъ. Л-Ьса, богатые зв^^ремъ и раститель- 
ной пищей, воды, обильныя рыбою, обезпечивали переселен- 
цамъ повсюду на пути возможность добыван1Я средствъ къ су- 
ществовашю. Если была нужда въ хл^Ьб'Ь, то при желаюи можно 
было расчистить м'Ьсто и сдЬлать посЬвъ. Дождавшись жатвы 
или перезимовавъ въ наскоро сколоченныхъ хижинахъ, пере- 



€бленцы продолжали движете дальше и селились тамъ, та^ 
находили удобныя незанятыя м'Ьста. 

Свободной земли въ новой странЬ было много. Облюбо- 
вавъ пространство, какое нужно, выделяли выгонъ, л'Ьсъ и 
друпя угодья, которыми пользовались вс]^ сообща, и зат^мъ 
каждая семья занимала себ% участокъ, который поступалъ 
въ ея исключительное пользовавае. Чтобы обозначить границу 
своего участка, каждая семья, ставила на деревьяхъ въ вид* 
зарубокъ «знамя" — значки. Не тФснясь, селились семьи враз- 
бродъ и расходились далеко по лесистой равнинЬ. На своемъ 
участк*]^ и жила семья, пока зв^^ря и рыбы было довольно 
въ окрестности, пока пашни не истощалась и для скота не 
требовалось новыхъ луговъ. Выбравъ среди своего участка 
сухое м'Ьсто, обыкновенно у р*чки на высокомъ ея берегу, 
въ укромномъ л'Ьсномъ уголке, семья переселенца принима- 
лась за устройство жилья. На расчищенной площадк*]^ ставила 
она себ* жилище, пользуясь для его устройства гЬмъ, что было 
подъ рукою. Изъ сваленныхъ деревьевъ мужчины клали срубъ, 
женпщны изъ нарубленнаго хвороста делали плетень и обма- 
зывали его глиною, тЬмъ и другимъ помогали д*ти-подростки. 
Бревна или колья, дернъ и ср'Ьзанный у ^Ьки тростникъ шли 
на покрыт1е. Деревянные гвозди, хворость и лыко служили для 
скр-Ьпы. Изъ собранныхъ по соседству камней складывали внутри 
хижины очагъ или печь дляприготовлешя пищи. Скудный св'Ьтъ 
пропускали небольшая окна, которыя задвигались въ случа* 
нужды досками. Входъ закрывала тяжелая дверь. Въ окна и 
двери выходилъ дымъ изъ очага, такъ какъ трубы не было. 
Зд'Ьсь же около жилья были разбросаны хозяйственныя по- 
стройки для скота и различныхъ запасовъ. Для хранетя хл-Ьба 
служили вырытыя въ земл* ямы. Вс* постройки были очень 
просты и грубы. Жить въ нихъ можно было только т*мъ, кто 
былъ невзыскателенъ, терп-бливо переносилъ неудобства и ли- 
шешя всякаго рода. Но такое жилище, столь непривлекатель- 
ное для насъ, удовлетворяло переселенцевъ, такъ какъ оно 
вполн1^ отв-Ьчало потребностямъ ихъ: въ немъ можно было 
переспать ночь, укрыться отъ непогоды и согр'Ьться у пылаю- 



10 

щаго очага. Но кромЪ защиты отъ стих1й хижина служила и 
для охраны отъ дикихъ зв'Ьрей и могущаго сделать нападе- 
те врага. Поэтому на случай опасности въ хижинахъ д-Ьла- 
лось много выходовъ, а жилища обносились насыпью изъ 
земли — валомъ и частоколомъ. Если врагъ былъ силь- 
ный и многочисленный и защититься отъ него въ такомъ 
городищ^Ь^) было нельзя, то одни мужчины спЪшили вм^ЬсгЬ 
съ женщинами, д^^тьми и стариками укрыться въ глубин*]^ 
л^^са; друпе, сп'Ьшно зарывъ наибол^Ье ц'Ьнное въ землю, бро- 
сались къ р'Ьк^Ь, чтобы скрыться тамъ подъ водою. Держа во 
рту длинный пустой внутри тростникъ, они дышали черезъ 
него и въ течете н^Ьсколькиxъ часовъ выжидали ухода врага, 
оставивъ поселокъ на разграблете'). 

Передъ нами одинъ изъ такихъ поселковъ, съ высокимъ 
валомъ, съ неряшливо сколоченными хижинами и н^^сколько 
живущихъ въ нихъ переселенцевъ. Простая войлочная или 
м'Ьховая шапка прикрываетъ темнорусые волосы. Несложнаго 
покроя широкая рубашка и таюе же штаны изъ грубаго холста 
свободно облегаютъ фигуру и свешиваются большими складками. 
За ременнымъ поясомъ съ бронзовею или жел']^зною пряжкой 
кремень и огниво, а иногда и топоръ. Ноги обуты или въ лапти 
или въ кожаные полусапожки. На случай холода есть свита изъ 
грубаго холста или шерсти, а то и звериная шкура. Изъ того же 
холста, шерстяной ткани и шкуры сшита одежда д^тей и жен- 
щинъ. Посл^дтя при зажиточности могутъ иногда прибавить 
къ своему костюму еще рядъ украшетй изъ низкопробнаго 
серебра. Красноватое загорелое и обв-Ьтренное лицо и кр^Ьпкая 

^) Городи1ца по очертание приближались къ кругу иди четырехугольнику. Саиыя 
маденьшя городища были въ рази:ЬрЪ 150—300 шаговъ въ окружности, самыя крупныя 
доходили до двухь квадратныхъ верстъ. Въ маленькихъ городищахъ жили иди находили 
временное убежище семьи, въ крупныхъ были военные и правительственные центры 
ц^жыхъ племенъ. Около нихъ поздн'Ье, если были благопрхятныя услов1я, возникали про- 
мшпленные и торговые поселки. 

') Вооруженъ былъ славявинъ слабо. Колчанъ со стрелами, намазанными ядомъ, 
несколько дротиковъ, секира, палица, ножъ — составляли оружие славянина. Не при- 
выкш1е сражаться сомкнутымъ строемъ и д'1йствовать сооби^, славяне съ трудомъ могли 
противостоять врагу, хорошо обученному и сильному. Не выдерживая правильнаго боя, 
они старались или первымъ натискомъ сбить врага иди, отступая, заманить его въ засаду» 



11 

рослая фигура съ развитою мускулатурою ясно говорить о при- 
вычке къ физическому труду и постоянной жизни среди при- 
роды. Чтобы устроить жилище, получить пищу, одежду, нужно 
затратить не мало труда: все нужное для себя семья должна до- 
бывать сама, личнымъ трудомъ своихъ членовъ, и члены семьи 
несутъ этоть трудъ каждый соответственно своей пригодности 
и способностямъ*). 

Въ новой неистощенной стран* богатства природы не тро- 
нуты, и онивъ изобилш окружаютъ людей. Много рыбы въ р-Ьк*, 
но ее нужно наловить, а для этого изготовить неводь и после- 
дить за нимъ, не порвалась ли сеть, целы ли каменныя грузила. 
Есть скогь: мелк1я молочныя коровы, неказистыя выносливыя 
лошади, овцы сь грубою шерстью и худыя свиньи; есть и хоро- 
Ш1Я пастбища, но нужно посмотреть, какь пасется на общемь 
выгоне подь охраной скотьяго бога Велеса, стадо, дающее семье 
мясо и молоко, кожу и шерсть, не отбился ли кто оть него, не 
поживился ли скотомь какой-нибудь зверь. Есть и бортные*) 
ухожаи, где вь дуплахь старыхь деревьевь пчелы кладутъ 
ДИК1Й медь — это лучшее лакомство и вь то же время ле- 
карство, но нужно поставить на бортяхь знакь — „ знамя **, чтобы 
легко было различить свои борти оть бортей другихь сосед- 
нихь семей и собрать по осени медь. Есть лесь, но нужно 
для домашнихь поделокь его нарубить и притащить домой; 
есть ягоды, грибы и дигае плоды, но ихъ нужно собрать; есть 
вь лесу и звери, которые дають мясо и шкуры, но ихь нужно 
убить. 

Охота не одно развлечете, а и трудь, необходимый для 
добывашя средствь кь поддержан1ю жизни, и притомь трудъ, 
соединенный часто съ серхозной опасностью. Кь речке, на 
выгонь или вь бортные ухожаи, расположенные вблизи оть 
усадьбы, можно пойти одному. Но одному углубиться въ лес- 
ную глушь на охоту, большею частью, довольно рискованно 



^) Каждая семья удовдетворяла своимъ потребностяиъ собственными силами, не 
приб'Ьгая къ помощи принудительнаго труда рабовъ. У славявъ ихъ было мало, и когда 
давала ихъ война» они рабовъ продавали или, продержавъ н']Ьсколько времени, отпускали 

*) Бортный, отъ борть — дупло, — самый древнШ вндъ улья. , 



12 

Л'^^сная чаща служить пристанищемъ не только для мелкихъ 
зверей въ род^Ь б-Ьлокъ, куницъ, лисицъ, зайцевъ и дикихъ 
козъ, въ ней не мало водится и страшныхъ для челов-Ька 
зверей — медв'Ьдей, туровъ, кабановъ. Мнопе зв^ри обладаютъ 
громадною силою, гораздо большею, ч-Ьмъ челов^къ, и усп'Ьхъ 
борьбы съ ними при неважномъ оружш далеко не всегда мо- 
жетъ быть на сторон* человека. Поэтому на охоту безопаснее 
отправиться сильнымъ и ловкимъ ЛЮДЯМЪ, Н'ЁСКОЛЬКИМЪ ВМ'^^СТ^ 
или, по Крайней м'Ьр^, вдвоемъ. 

Можно добыть и хл'Ьбъ, но для этого нужно еще бол*е 
труда, упорнаго и постояннаго. Мало затратить одинъ разъ 
усил1я, расчистивъ подъ пашню лйсъ. Пройдетъ два-три года, 
и тамъ, тдЦ^ собирали обильный урожай, вырастаетъ тощШ 
хлЪбъ. Приходится тогда бросать эту пашню, истощенную нЬ- 
сколькими посевами подъ рядъ безъ удобрешя, о которомъ не 
знаютъ славяне*), нужно снова расщищать ляду*). 

Но работая, напрягая свои ;силы, никогда нельзя быть 
ув'Ьреннымъ въ полномъ усп-Ьх* дЬла. Съ пашни, на которую 
положено такъ много труда, не соберешь урожая, если небо 
не пошлетъ благодатнаго дождя, если солнце не будетъ гр-Ьть 
вдоволь или если всходы хватитъ морозъ. На опасной охогЬ 
можетъ быть неудача или несчастье: можетъ зв']^рь не по- 
пасться или встр']^тится слишкомъ сильный, съ которымъ не 
справишься, можно заблудиться въ л-Ьсу и погибнуть. Не удачна 
можетъ быть и рыбная ловля. 

Получая все непосредственно отъ природы, челов'Ькъ, 
слабый въ борьб* съ нею по недостатку знанШ, былъ въ пол- 

1) Добывая средства къ жизни» на начажьныхъ ступеняхъ культуры не руководятся 
мысжью о необходимости правнжьной системы извлечены бдагъ и ихъ возстановлен1я. 
11ри обид1и х'Ьсовъ они безжахостно истребхяются: иногда зажигаютъ х'Ьсъ, чтобы пере- 
гнать х']^сную дичь къ себ1^; иногда закуриваютъ гнидой пень, чтобы за дымомъ укрыться 
' отъ мошкары и не тушатъ огня, не захивають костра, и огонь, разгораясь, уничтожаегь 
громадный пространства х'Ьса. Когда много рыбы, птицы и зв-Ь^я, все, что попадается 
подъ руку, безъ расчета бьется, гораздо бох^Ье, ч^мъ это нужно, я посгЬ безъ похьзы 
бросается. При обработк!^ земхи извхекается все, что можетъ дать земхя, и этого не 
возстановхяютъ. Так1е прхемы похьзовашя благами природы характеризують такъ назы- 
^ваемое хищническое хозяйство. 

^ Такъ называлось расчищенное изъ-подъ х^са похе. 



13 

НОЙ зависимости отъ стих1й. Въ явлешяхъ природы, въ кото- 
торыхъ современный челов'Ькъ видитъ д-Ьйствхе физическихъ 
силъ и законовъ, славянинъ вид^лъ проявлеше воли сверхъ- 
естественныхъ могучихъ существъ — боговъ. 

Высшимъ богомъ, царящимъ въ голубомъ неб* надъ 
всЬмъ, онъ считалъ Сварога, но трепеталъ и бол*е при- 
давалъ значен1я онъ тЪмъ богамъ, которые гораздо ближе и 
чаще соприкасаются съ челов-Ькомь. Эти боги — сынъ Сва- 
рожичъ — Дажьбогъ, яркимъ солнцемъ озаряюпцй М1ръ, богъ- 
громовикъ — Перунъ, гремядцй и посылаюпий дождь, Стри- 
богъ, проносящ1йся бурнымъ в4тромъ надъ землею. Жизнь 
счастье и несчастье людей — все зависитъ отъ милости и гн*ва 
этихъ боговъ. Милостивъ къ челов-Ьку Дажьбогъ, и растопить 
онъ льды и сн4га, разс4егь туманы, пригр^етъ онъ землю и 
дастъ урожай. Прогневался онъ, и пошлетъ свои огненныя 
стр^^ы, паляпце лучи солнца и засушитъ онъ хл^^баитравы, 
наведетъ на землю голодъ и моръ. Много, если не больше еще, 
можетъ сделать добра и зла [богъ-громовикъ Перунъ. Зимой 
злыя силы одол4ваютъ Перуна: он* сковьшаютъ воды, затя- 
гиваютъ небо тучами, окутываютъ землю холодомъ и тума- 
нами. Но съ наступлетемъ весны богъ-громовикъ выступаетъ 
во всей своей сил*]^. При помощи стрибоговыхъ в^тровъ Перунъ 
одол^ваегь враговъ, низводить на землю дождевые потоки, 
выводить изъ разсЬянныхь тучь солнце, возвращаеть земл* 
тепло и плодород1е, убираеть поля и л^са роскошною зеленью 
и цветами. Захотять эти боги и будеть обильный урожай и 
хорош1я пастбища, наполнятся ямы хлЪбомъ, будеть сыть 
скоть и хватить всего на зивлу, а нЬтъ — ничего не родится и 
придется питаться дикими плодами и молокомь да часто хо- 
дить на опасную охоту за зв'Ьремъ и на рыбную ловлю. Но 
и въ рыбной ловл* и въ охогЬ вольны живущ1я въ р'Ьк'Ь и 
въ л-Ьсу божества, съ ними нужно тоже считаться. Хозяинь 
р-Ьки — водяной. Тихо сидить онъ въ омут* въ жаркую лет- 
нюю пору. Съ заходомь же солнца онъ безпокоенъ, а иногда 
и опасень. Не захочеть водяной, не станетъ онъ загонять рыбы 
въ сЬти. Л'Ьсомь владЬеть л'ЬшШ: въ его власти зв-Ьрь и че- 



14 

лов'Ькъ, вотупающ1й въ л'Ьсъ. Когда въя-Ьсу идетъ буреломъ, 
раздается трескъ, слышится шумъ — это б'Ьсится, гоняетъ зв-Ь- 
рей остроголовый мохнатый л'Ьшхй, онъ можетъ завести чело- 
века въ непроходимыя трущобы, сбить съ дороги, даже на- 
смеяться, онъ уносить ребятъ, уводитъ женщинъ и утоняетъ 
скотъ. 

Ощущая постоянно свою зависимость отъ всего окружающаго, 
челов^къ проникался чувствомъ страха и обращался къ богамъ 
съ мольбою о помощи и содМствш, приносилъ имъ жертвы изъ 
животныхъ, птицъ и плодовъ. Подъ старымъ дуплистымъ де- 
ревомъ, где особенно ему чувствовалось присутствхе таинствен- 
ныхъ силъ, онъ огораживалъ место кольями и ставилъ идола 
(см. картину). Куда бы онъ ни шелъ по более или менее 
важному делу, что бы ни делалъ онъ, всегда начиналъ съ требъ, 
т.- е. съ жертвъ и молешй, падалъ ницъ, билъ челомъ, чтобы 
умилостивить бога, расположить къ себе. Когда же ему гро- 
зила смерть, когда онъ ваболевалъ или собирался на войну 
или другое опасное предпрхяпе, онъ обещалъ за свою душу 
принести богу жертву, если останется въ живыхъ. И въ по- 
вседневной домашней жизни онъ не могъ обойтись безъ 
помопщ бога Рода — Щура, защитника отъ всего дурного, охра- 
нителя достояшя и границъ, и постоянно въ минуты опас- 
ности взывалъ къ нему: »Чуръ, сохрани меня*)!* Безъ покро- 
вительства Домового не могла существовать семья. Переходя 
на новое жилище, глава семьи переносилъ съ собою горящхе 
угольки съ очага и призывалъ Домового также перейти, при- 
глашая: „Милости^просимъ, дедушка Домовой, на новое житье!* 

Та жа полная необезпеченность и тяжелая борьба за суще- 
ствовате, которая заставляла человека искать милости и по- 
мощи боговъ, обусловливала и весь житейсшй обиходъ, вы- 
рабатывала и своеобразный складъ семьи, явившхйся отраженхемъ 



1) Заыинан}е «Чуръ меня!*, переживъ в-^^ка и утративъ первоначальную мысдь 
о защигЬ со стороны предка-бога, уц'Ьх'Ью въ д1Ьтскихъ играхъ, какъ остатокъ глу- 
бокой старины. Мысль объ обязанности Чура охранять границы сохранилась въ выра- 
жеши «черезчуръ*. Перейти границу, запов'Ьдную черту Чура, значить нарушить гра- 
ницу; отсюда^выражеше: ^поступать чередчург"" т.-е. переступить границу дозволеннаго. 



15 

т^хъ услов1й, среди которыхъ проходила жизнь славянъ- 
переселенцевъ на новыхъ м'Ьстахъ въ Придн'Ьпровь'Ь. 

Семьи переселенцевъ, осЬдая среди л-Ьсовь въ уединен- 
ныхъ поселкахъ, ч*мъ дальше, тЬмъ больше отбивались оть 
рода, т-Ьмъ больше теряли родовую связь и общность родовыхъ 
интересовъ, къ которымъ ихъ пр1учила совм'Ьстная жизнь на 
старой прикарпатской родин'Ь. Переселенхе разбивало родовыя 
группы, и прежнее значеше родства теперь стало терять свою си- 
лу. Разъединенный значительными разстоянхями другъ отъ друга, 
эти семьи б^ли предоставлены самимъ оеб% и сами должны 
были заботиться о своемъ пропитати и заш;ит^^. Такой одинокой 
семь*]^, въ особенности малочисленной, жилось не легко: много 
труда ложилось на каждаго члена ея въ борьб* съ природою 
за пищу и жизнь. Лучше было, когда число членовъ семьи увели- 
чивалось, и родственники до второго и третьяго колена не по- 
кидали семьи, а продолжали жить вм'Ьст* въ одномъ дворЪ 
или когда въ составе старой семьи появлялась новая всл'Ьд- 
ств1е брака*), или когда прибавлялись со стороны новые члены— 
я чужаки*", ^приселенцы**: ихъ охотно принимали, если они 
могли быть полезны въ трудЬ. Такъ создавалась своеобраз* 
пая семья челов'Ькъ въ 15 — 25 изъ родныхъ и чужихъ. Эта 
семья строилась не столько на кровномъ начал*]^, сколько на 
взаимной выгодЬ и сотрудничестве. Сообразно съ изм-Ьнешемь 
основы и состава семьи изменяется и характеръ отношешй 
совместно живущихъ въ ней членовъ, 



1) Бракъ пережилъ въ течеше УП — IX вФковъ рядъ взм^нешй въ форм'Ь. Древ- 
н'1^йшей формою брака быю уиыкавье, похвщев1е взъ чужого рода нев'Ьсты. Это про- 
всходвло во время враздвествъ, когда сходвлвсь между селамв ва вгры д']Ьвушки и мужчины 
разлвчныхъ родовъ. По уговору съ д'Ьвушкой во время вгръ мужчвва уносилъ ее къ себ-Ь 
въ поселокъ, умывалъ. Игра въ гор'^лки — остатокъ отъ той эпоха» когда главной фор- 
мой брака было умыканье. Ври господствовавшемъ среди славянъ многоженств']^ роды не 
охотно отдавали своихъ д'Ьвушекъ, и похвщен]е ихъ вызывало вражду между родами. 
Средствомъ погасить эту вражду было принессвхе за похищенную пеь'Ьсту, въ пользу 
рода выкупа — в^на. Второй, поздн'Ье явившейся формой брака было хожден1е зятя по 
невесту. Вместо похищешя жевихъ приходилъ въ родъ и покупалъ невесту, ввося но 
соглашешю съ родственвиками известную Ц'1^ву, опред'Ьлявшуюся головами рогатаго 
скота. Третьей, поздн'1^йшей формою брака былъ приводъ невесты. Вечеромъ нев'Ьсту 
приводили въ домъ жениха, а на утро туда приносили приданое вев^саы. Отсюда на- 
зваше законной жены ^водимою" и выражешя: ^взять замужъ*, „выдать замужъ". 



16 

Прежде, когда жили родами, единство кровнаго про- 
исхождетя определяло составь рода и семьи. Только род- 
ственники входили въ тотъ и другой союзъ. Имущество каждой 
семьи принадлежало роду, и родъ поглощалъ семью. СтарЪй- 
Ш1Й въ род^Ь, его глава, былъ владыкою, которому безусловно 
были подчинены вс* родичи, одинаково безправные, такъ какъ 
вс^мъ распоряжался родоначальникъ, Новыя услов1я пересе- 
ленческой жизни привели къ зам-Ьн-Ь рода своеобразной се- 
мьей-задругой^). Въ семь-Ь-задрурЬ кровная связь и власть 
главы не играютъ прежней роли. Вс* лЪсные и полевые 
участки завоеваны трудомъ и усил1ями всЬхъ членовъ семьи, 
и члены семьи сообща владЬютъ всею собственностью, сами 
распоряжаются ею, и всЬ равны въ общемъ сов*гЬ, дум^Ь, ко- 
торой принадлежитъ решете семейныхъ дЬлъ. Равноправае 
и солидарность господствуютъ въ задругЬ, и если кому не 
по дупгЬ установивш1йся строй, тотъ можетъ покинуть задругу, 
уйти изъ нея. Главарь задруги не им-Ьеть исключительной 
власти, ему принадлежитъ руководство, безъ него не р-Ьшается 
ни одно д^ло, онъ разбираетъ домашюя ссоры, заботится объ 
интересахъ задруги, сносится съ чужими. Онъ даетъ напра- 
влен1е всему, что касается хозяйства, кромЬ женскихъ работъ, 
надзоръ за которыми принадлежитъ его жен*, хозяйк*. Когда 
главарю не подъ силу вести дЬло задруги или онъ чув- 
ствуетъ приближете смерти, онъ передаетъ свое полномочхе 
другому по собственному выбору. Если же онъ умираетъ, не 
указавъ заместителя, старшШ въ семь* предлагаетъ избрать 
новаго главаря. Обычно бываетъ главаремъ старшШ, но мо- 
жетъ быть имъ молодой и сильный, получившхй первенство 
или избраньемъ или захватомъ. 

Уединенно, замкнуто живетъ въ лесной глуши задруга, 
редко видя у себя чужого человека. Но когда появляется 

1) Эга сх1^аа характерно отразилась на за1гЬн1^ почиташя Рода почнташемъ Домо- 
вого. Когда славяне жили родами, обоготворенный предовъ^Рода или Шуръ, т.-е. д-Ьдъ 
считался покровителемъ рода. Когда аве подь вл1яшемъ новыхъ услов1й на м1Ьсто рода 
стала задрута-семья, отд-Ьльный домъ, то старый.' богъ Родъ съ роженицами, т.-е. д^дъ 
съ бабушками, долженъ былъ уступить м^&сто д^&дупIк^Ь Домовому, покровителю отдельной 
семьи, дома. 



17 

странникъ, ему рады, его встр'Ьчаютъ дружелюбно, окружаютъ 
заботливостью и радушно его угощаютъ. Эти посЬщетя и 
празднества О съ игрищами и пирами даютъ пр1ятный пере- 
рывъ однообразной трудовой жизни задруги. 

Такая задруга-семья въ обыденномъ теченш жизни и 
представлена на нашей картин*. 

Съ ранняго утра, когда Дажьбогъ первыми лучами солнца 
прогонитъ мракъ ночи, и разбежится темная сила, царящая 
ночью, начинается ея трудовой день. Рано вставь и по'Ьвъ, 
семья принимается за работы, Ихъ распредЬляетъ старикъ — 
главарь сообразно сил*, ум-Ьнью и способностямъ каждаго. 
Одни спускаются къ р^чк-Ь, чтобы половить рыбы; друпе 
уходятъ къ стаду, на бортные ухожаи и въ л*съ; третьи на 
пашню; четвертые отправляются на охоту. Захвативъ стрелы 
и лукъ, рогатину и копье, ножъ и топоръ, а также собаку, 
въ челнок* охотники направляются по р^чк*, сл^Ьдя среди 
зарослей, не попадется ли дичь или боберъ. Приставъ къ бе- 
регу, ставъ у камня лицомъ къ востоку, поклонившись на 
четыре стороны, они взываютъ къ л*снымъ силамъ: „Пособите, 
помогите за охотою ходити, б*лыхъ и сЬрыхъ зайцевъ ловити, 
лисицъ и куницъ и сЬрыхъ волковъ загоняти и залучати, 
чтобы бегали по своей троп* безопасно, на сторону не отша- 

1) Распред']Ьдеше и характеръ празднествъ стояди въ тЬоео& связи съ чередова- 
шемъ временъ года, ожицетаорвннохъ во взаихаой борьб:Ь свЪтлыхъ и техаыхъ сидъ 
природы. Зимою, въ декабре праздновади Кожяду, нароясден1е новаго солнца; раваею 
весною торжествовали поб1Ьду надъ зииою, смертью и хоронили или сжигали соломеи- 
ную фигуру Морены; при первой весенней гроз1& чествовали бога Перуна, затЪмъ хо- 
дили съ иаемъ, елкою — символомъ весны, и заканчивали весеншя празднества праздникомъ 
розъ, розалхями, въ перед-Ьдк^Ь превратившимися въ русал!и, посвященный русалкамъ — 
утопленницаиъ и чествован1емъ деревьевъ, травъ и цв^говъ. Въ разгаръ л^та, когда 
солнце пио на убыль, топили соломенное чучело Купалы или Ярилы, сопровождая это 
хороводами, п1Ьшемъ и прыгашемъ черезъ костры. Въ хриспанскую эпоху эти празд- 
нества не исчезли, а видоизменившись н^Ьскодько. соединились съ хриспанскими празд- 
никами и иногда переместились. Коляда совпала со святками, и ряженые, гаданье и 
святочныя песни ведутъ начало отъ языческой старины. Оожиган1е Морены соедини- 
лось съ масляницею. ВесеннШ праздннкъ въ честь бога Грома переместился на время 
1юльскихъ грозъ на Ильинъ день (20 шля). Русал1И были придвинуты къ Троице, и 
какъ переживаше отъ Русал1й осталось украшенхе жилищъ деревьями и цветами. Празд- 
ннкъ Купалы пр1уроченъ къ 24 !юня, дню рождешя 1оаЕгаа Крестителя, и соединен1е 
языческаго и христ1анскаго праздника выразилось въ назваши Иванъ - 1Супала. 



18 

тывались, взадъ не ворочались!** Совершивъ заклинан1е, по 
проложенной тропЬ они входятъ въ л-Ьсъ, гд* у нихъ 
въ разныхъ м'Ьстахъ разставлены западни, выкопаны ямы для 
зв'Ьрей, растянуты сЬти для птицъ. Но птицы и зв^Ьря 
въ этихъ М'Ьстахъ, гд'Ь они охотятся часто, стало мало, нужно 
проникнуть въ глубь л'Ьса, куда не ступала еще нога чело- 
века. Расчищая путь топоромъ и ножомъ, охотники проди- 
раются въ самую чащу, внимательно прислушиваясь къ лаю 
собаки, присматриваясь къ зв^ринымъ сл'Ьдамъ. 

Оставшхеся въ усадьб* несколько мужчинъ и женщинъ 
съ главаремъ тоже не остаются безъ труда. Заботливо за 
всЬмъ следить главарь, каждому даетъ указаюя. Жена хозяйка 
помогаетъ ему. Нужно подумать о пропиташи семьи на теку- 
Щ1й день, нужно изготовить кушанье, сварить или испечь 
если есть, мясо или рыбу, достать изъ ямы зерно, смолоть его 
на ручной мельниц*, замесить и испечь хл-Ьбъ или лепешки, 
надоить молока. Нужно найти время или самой хозяйк* или 
тЬмъ женщинамъ, которымъ она поручить, заняться пря- 
деньемъ, тканьемъ изъ шерсти и льна и изготовленхемъ 
одеждъ для всЬхъ. На женщинахъ же лежитъ обязанность 
выходить, выкормить и воспитать малыхъ д^тей. 

Въ разнообразномъ труд* проходить день, и, когда время 
клонится къ вечеру, съ разныхъ сторонъ возвращаются въ по- 
селокъ задружники. Этотъ моментъ дня и изображенъ на 
картин*. 

Кончены работы на пашн*, нарублено въ л-Ьсу все, что 
нужно для домашнихъ под*локъ, наловлена рыба, и сушатся 
сЬти, окончена, и дово^п>но удачно, охота. На однодревк* прп- 
стають къ берегу наши охотники, съ радостью б-Ьжить, таща 
за собою зв-Ьря, подростокъ, съ гордостью показываетъ крупную 
птицу взрослый. Старикъ-главарь внимательно всматривается, 
что сегодня дала охота. Почти вс* собрались. Въ изб* уже 
пылаетъ на очаг* огонь, дымъ поднимается вверхъ, стелется 
по крыш* и выходить въ прорубленныя отверстхя вонъ. На 
очаг* котелокъ съ варевомъ. Вокругъ этого котелка соберется 
вся семья и, д*лясь впечатл*шями дня, подкр*пится пищею 



^9 

И зат'Ьмъ уляжется спать, чтобы кр'Ьпкимъ сномъ набрать 
силъ для воваго дня. 

Солнце садится. Надъ ручкой ложатся туманы. Еще не- 
много, и надвинувшаяся ночь охватитъ мрачныя глубины л'Ьса, 
и ими снова овлад-Ьетъ темная сила. Безмолвная тишь спус- 
кается надъ заснувшимъ поселкомъ. Только по временамъ ее 
нарушаетъ бодрствующ.ее населен1е л-Ьса. То пискнетъ точно 
ребенокъ сычъ, то тоскливо прокричитъ филинъ, то раздастся 
хлопанье крыльевъ и жалобный крикъ птицы, попавшей въ 
когти ночного хвпшика, то вдругъ прор-Ьжетъ ночную тишь 
яростный лай собаки, которая своимъ чуткимъ ухомъ разли- 
чила осторожную поступь подходящаго къ стаду крупнагозв-Ьря. 




тштшшш. 



1ШткШ1Штп. 



М0СКВА.-1е08. 



^:ш 



Типограф1я Г. ЛисонЕРА и Д. Совко. 

Воздвь-лелка, Крестовоадвнж пер., д. Лиссиера. 



I. 
Полюдье. 

(X— XII вв.) 

Знакомясь еъ жизнью Приднепровской Руси IX — ХШ в*- 
ковъ, нужно прежде всего отрешиться отъ мысли о современномъ 
государстве съ его сложными задачами, направленными къ 
осуществлен1Ю не только внешней безопасности, но и внут- 
ренняго благосостоян1я населешя, возможнаго при строгомъ 
охранеши правопорядка; нужно затемъ отбросить представле- 
Н1е о сложномъ государственномъ механизме со множествомъ 
законодательныхъ, административныхъ, судебныхъ и финан- 
совыхъ органовъ, деятельность которыхъ охватываетъ почти 
все стороны жизни и стройное действхе которыхъ напра- 
вляется центральною властью къ означенной цели; нужно, на- 
конецъ, забыть о цельномъ единомъ русскомъ государстве 
и громадной его территор1и. 

деятельность первыхъ русскихъ князей, постоянно передви- 
гавшихся со стола на столъ, часто сплачивавшихъ племена и 
города для общихъ торговыхъ и военныхъ предпрхятхй, создала 
почву для мысли, что русская земля едина, такъ такъ имеетъ 
обще интересы и находится подъ властью единаго княжескаго 
рода, владеющаго ею сообща. Но эта мысль, подготовляя на- 
пдональное самосознанхе и почву для объединетя, не создала 
еще такого объединешя, какъ реальнаго факта. Въ IX — XIII ве- 
кахъ единаго русскаго государства не было, былъ рядъ одновре- 
менно существовавшихъ небольшихъ княжествъ подъ верхов- 
нымъ водительствомъ Шевскаго княжества. Въ такомъ государ- 
стве, образовавшемся подъ вл1ян1емъ потребности во внеш- 
ней и внутренней безопасности, было слабо сознате общаго 



блага. Власть въ немъ была проникнута бол-Ье интересомъ 
извлечетя доходовъ, ч*мъ интересомъ благоустройства и по- 
рядка, справедливости и правосудхя. Оно не им*ло необхо- 
димаго количества органовъ, всюду чувствовалось сьгЬшеше 
функщй и интересовъ частнаго и государственнаго характера. 
Государство только что зарождалось, въ немъ было много не- 
организованная и неоформленнаго, какъ неорганизована и не- 
оформлена была и вся жизнь. 

Въ каждомъ княжети Придн'Ьпровья идетъ своя обособ- 
ленная отъ другихъ жизнь. Центромъ княжетя и жизни яв- 
ляется стольный городъ, который обыкновенно даетъ назваше 
княжеюго и области. Онъ наиболее укр^пленъ и во время 
военной опасности даетъ у себя защиту жителямъ области. 
Въ немъ сосредоточивается торговая жизнь области. Онъ 
является сосредоточхемъ и политической жизни. Населеюе 
его — старМшее, его в^Ьче — наиболее влхятельное, въ немъ 
им^^етъ свое пребывате князь. 

Призванный или признанный в^^чемъ князь во внутрен- 
немъ управленш не знаетъ никакого вмешательства извн*. 
Онъ является очень самостоятельнымъ въ своей области, если 
сум^етъ поставить себя независимо по отношешю къ „земл*** 
и ея органу — в'Ьчу. В'Ьче не им'Ьетъ стремлетя ограничить 
власть князя, а подымаетъ свой голосъ только въ гЬхъ слу- 
чаяхъ, когда обнаруживаются непрхятныя личныя черты князя 
или начинаготъ давать себя сильно чувствовать неудобства дру- 
жинно-княжескаго управлешя. Тогда оно высказываетъ властно 
свои пожелан1я, ставить князю свои требован1я. При обыч- 
номъ же течеши д-^лъ въ рукахъ князя и его дружины на- 
ходится значительная власть. Эта власть необходима для ох- 
раны торговыхъ каравановъ отъ кочевниковъ, поджидающихъ 
въ степи. Еще больше необходима она для огражден1я жизни, 
имущества и правъ жителей области, особенно смердовъ. Раз- 
бросанные на большомъ пространств'Ь р'Ьдкими поселками, они 
совершенно не могутъ сами, своими силами, противостоять 
наб'Ьгамъ стеныхъ сосЬдей и насилхю. Князь и долженъ дать 
защиту извн'Ь и миръ внутри, онъ нуженъ для устранен1я 



раздоровъ и несогласхй отд'Ьльныхъ волостей, для установленхя 
внутренняго наряда страны. Поэтому, когда князя н'Ьтъ, не- 
кому распорядиться, населен1в чувствуетъ себя безпомощнымъ 
особенно въ трудные моменты жизни области. 

Князь приходитъ въ область на время, онъ не сливается 
съ населенхемъ, не пускаетъ глубокихъ корней. Онъ является 
для порядка и защиты страны и за это онъ получаетъ съ на- 
селешя области содержаше — кормъ. Онъ непрочь уйти въ дру- 
гое княжен1е, гдЪ окажутся услов1я деятельности и кормъ 
лучше. 

Не сливаясь съ населешемъ княжества и различая инте- 
ресы свои отъ интересовъ населен1я области, князь бол-Ье бли- 
зокъ къ дружин*, гЬсно связанной съ нимъ. Вм^сгЬ съ дру- 
жиною князь ходитъ въ походъ, думаетъ думу, править, 
судитъ и собираетъ доходы. Въ каждомъ прибытк* князь 
даетъ долю дружин-Ь. Во время войны захваченная добыча де- 
лится между княземъ и дружинниками, съ ними д'Ьлитъ доходы 
князь въ мирное время въ своей области. Въ стольномъ город'Ь 
на княжьемъ двор^Ь князь править и „оправливаеть людей ** и 
за то беретъ себЪ кормы и пошлины. Друпе города княже- 
Н1Я онъ раздаетъ „княжьимъ мужамъ", посадникамъ, для 
управлен1я, суда и кормленхя. Садясь по пригородамъ съ тху- 
нами и отроками, посадникъ править довольно самостоятельно 
и мало подчиненъ князю. Заменяя посл^дняго, посадникъ 
въ пригороде, какъ и князь, заботится о заш;ит* своей во- 
лости, объ укр^пленхи пригорода, онъ, такъ же какъ князь, 
судитъ и правитъ на своемъ двор-Ь и, какъ князь, зорко смо- 
трить „своего прибытка", чтобы населенхе давало ему кормы, 
и каждое дМств1е его или его помощниковъ оплачивали бы 
пошлинами тЬ лица, который ведутъ судебныя и торговый 
д'Ьла, и притомъ посадникъ и Т1уны его непрочь и отъ „мно- 
гаго имашя". 

Въ стольномъ город-Ь, гд* д'Ьйствуеть князь, въ приго- 
родахъ, гд'Ь нам^стничаетъ посадникъ, еще видно до известной 
степени дМствхе несложнаго государственнаго механизма, еще 
чувствуется нарождающаяся государственная власть, но и зд'Ьсь 

2 



органы государственной власти при своей малочисленности и 
слабости не въ силахъ удовлетворить ц^Ьлому ряду потребностей 
населен1я. Правительственная власть, защищая область извн-Ь и 
давая общ1й нарядъ внутри, почти совершенно отказывается 
отъ ц^лаго ряда государственныхъ задачъ. Такъ судья, будь 
онъ нам'Ьстникъ или самъ князь, выступаетъ только тогда, 
когда преступникъ найденъ, свидетели собраны, улики на- 
лицо. Все это обязанъ сделать частный челов'Ькъ-обвинитель. 
Сама власть не начинаетъ д-Ьда. Въ иныхъ случаяхъ госу- 
дарство уступаетъ даже такой судъ частнымъ лицамъ, церкви 
и общинамъ. Надъ рабомъ властвуетъ и производить судъ 
господинъ. По д'Ьламъ, соприкасающимся съ в'Ьрою, и надъ 
церковными людьми дЪйствуетъ судъ церковный. Община, 
внеся князю въ качеств'^ выкупа изв'Ьстную сумму за су- 
дебный пошлины своей области, совершенно освобождается 
отъ княжескаго суда и управлен1я. Во многихъ случаяхъ охрана 
порядка, собиран1е налоговъ отходить въ руки общины. Не по- 
лучая удовлетворешя своихъ многихъ насущныхъ потребностей 
отъ государства, населеше стремится организовать удовлетво- 
реше этихъ нуждъ самостоятельно. Городсшя и сельсюя об- 
щины управляются сами. Въ пригород'^ на в^^ч^Ь р^^шаются 
м'Ьстные вопросы, д'Ьлаются постановлен1я, обязательный для 
всей волости пригорода, выбираются старосты, сотсюе, десятскхе 
и добрые люди. Взаимныя отношешя лицъ, входящихъ въ со- 
ставь такихъ бол'Ье мелкихъ д'Ьл'Ьнхй волости, какъ вервь, 
находятся въ в^Ьд'Ьши М1ра, м1рской сходки, на которую соби- 
раются м'Ьстные сельчане. 

При такомъ стро*, при существовати учреждешй безъ 
ясно очерченнаго круга д'Ьятельности, и должностей безъ 
строго опред^Ьленныхъ правъ и обязанностей, личность носи- 
телей государственной власти, личность князя и его сотруд- 
никовъ играла важную роль, оказывала сильное влхяюе на 
жизнь или всего княжества или какого-либо его уголка. По- 
этому насел ен1е искало князя „добраго**, поэтому князь выби- 
ралъ изъ своихъ дружинниковъ п дворовыхъ холоповъ на- 
дежныхъ людей, мужей «добрыхъ**. Особенно важенъ быль 



«добрый" князь. Если княземъ будетъ челов4къ, который 
смотритъ на свое положете исключительно какъ на источникъ 
<5воей личной выгоды, который будетъ стараться извлечь изъ 
всего какъ можно больше выгодъ для себя, „только бы кунъ 
добывать **, и забудетъ совс*мъ общественный интересъ, бу- 
детъ ли это князь-скопидомъ, Л0ВК1Й въ мирномъ изыскаши 
для себя новыхъ доходовъ, или будетъ это князь-удалецъ, 
готовый добыть для себя все силой, — такой князь не дастъ 
<5лага земл*. Населеше желаетъ князя, который, сознавая свои 
обязанности перед'ь землею, старался бы сочетать практически 
свои личныя выгоды съ интересами населешя, умЬлъ бы и себя 
не забыть и подумать о земл^Ь, оборонить ее отъ врага, дер- 
жать въ ней нарядъ и «въ правду судъ судить**, „ходя по 
старин'Ь**, твердо держась установленнаго обычаемъ. Населете 
желаетъ князя, который, не грабя самъ себ-Ь на обогащеше, 
не позволялъ бы своимъ тхунамъ и дружин* грабить и „ дЬлать 
пакости" людямъ. 

Н*тъ „добраго* князя, н*тъ воинскаго успеха, н*тъ по- 
рядка въ земл*, тяжело становится людямъ, много зла воз- 
двигается, „которы" *) идутъ, а поганые со всЬхъ сторонъ при- 
ходятъ съ поб*Ьдами на Р^сь, стонетъ, тоскуетъ земля. 

я Добрый* князь, не дающШ исключительнаго перев-Ьса 
своимъ выгодамъ надъ интересами населешя, желаюпцй дать 
земл* твердый порядокъ и охрану, долженъ все-таки много 
заботиться о сборахъ, правильно организовать получете съ на- 
селеюя средствъ на нужды личныя и государственныя. Воен- 
ная оборона, содержанхе значительнаго штата дворовыхъ лю- 
дей, пиры и дары иностраннымъ посламъ и князьямъ, а 
также „людямъ**, призр-Ьнхе б'Ьдныхъ, помощ;ь церквамъ и 
монастырямъ — все это требуетъ крупныхъ суммъ. Чтобы по- 
крыть эти расходы, мало того, что получается съ княжьихъ 
дворовъ, селъ и угод1й, отъ торговли и случайной военной 
добычи. Нужны еще сборы. Судебныя и торговыя пошлины и 
дань съ населешя и даютъ значительное подспорье князю. 



^) Ра<;при, раздоры. 

2* 



При отсутств1И установленныхъ органовъ, чтобы все правильна 
шло и безъ задержекъ поступали доходы, самъ князь долженъ 
знать все, зорко сл'Ьдить повсюду: на войн*, въ управлети, 
въ суд*, при сбор-Ь дани, не полагаясь на своихъ ставленни- 
ковъ. Поэтому время отъ времени, въ интересахъ своихъ и госу- 
дарственныхъ князь предпринимаетъ поездки по своей земл-Ь. 
Объ'Ьздъ области княземъ съ целями финансовыми, админи- 
стративными и судебными носитъ назвате „ полюдье*". Оно и 
представлено на нашей картин'Ь. 






Область, которую предстоитъ объехать князю, въ большей 
части покрыта л4сомъ. Дубъ, береза, осина, ольха, ива, по су- 
химъ песчанымъ м'Ьстамъ и сосна охватили низины и холмы 
(см. картину). По берегамъ р^къ л'Ьса тянутся непрерывными 
полосами, въ степныхъ м'Ьстахъ они расположились по скло- 
намъ и вершинамъ балокъ. Среди л'Ьсовъ затерялись поселки 
и города. 

Почти все наеелешв области родится, живетъ и умираетъ 
въ л-Ьсу. Л'Ьсъ кормить его, согр-Ьваегь и од-Ьваегь, воспиты- 
ваетъ его и даетъ ему все, что только населен1е можетъ взять 
у него. Окруженный со вс*хъ сторонъ л'Ьсомъ, челов^къ при 
такихъ услов1яхъ силою веш;ей делается звЪроловомъ и борт- 
никомъ-пчеловодомъ. Въ л'Ьсу онъ прокладываетъ во всЬ сто- 
роны тропы — пути, путики, обрубая топоромъ частыя в-Ьтви^ 
чтобы расчистить свободный проходъ; на деревьяхъ и дуплахъ 
онъ д'Ьлаетъ „ знаменья'', чтобы не см-Ьшать свой путикъ и 
борть съ чужими; на всемъ протяжеши путика по вйтвямь 
онъ в'Ьшаетъ силки для птицъ, у корней прилаживаетъ за- 
падни для зверей. По этимъ путикамъ онъ ходитъ на охоту 
за лосемъ, медв^Ьдемъ, кабаномъ, зубромъ и туромъ^- 

Л'Ьсъ властвуетъ почти повсюду и не безъ борьбы усту- 
паетъ подъ пашню и поле свою д-Ьвственную плодородную' 
почау. Въ н'Ькоторыхъ только м-Ьствхъ при помош;и огня, то- 

О Воспом1Н8и1е о вымершемъ теперь тур*! сохранилось въ вазван]яхъ р1&ки Туры,, 
города Турова. 



пора и плуга удается человеку отвоевать у лЪса землю подъ 
пашню и лугъ. Очистивъ ее посредствомъ „роздерети*, «рос- 
чисти** и «гари*, онъ садить починокъ „на оыромъ корени**. 
Разъ обработалъ онъ зешЕЮ, вырвалъ у л*са, онъ ее считаетъ 
<5воею и опред-Ьляетъ границы своихъ влад-Ьшй, «куда топоръ, 
плугъ и коса ходили**. 

Н-Ьсколько л'Ьтъ, пока не истощится почва, хороппй уро- 
жай щедро вознаграждаетъ трудъ землед'Ьльца. Но онъ дол- 
женъ зорко следить, чтобы л-Ьсъ снова не взялъ силы: не- 
много запущена пашня или лугъ, и они снова д'Ьлаются 
достоянхемъ л'Ьса, изъ ^сырого корени" быстро идетъ моло- 
дая поросль, глушить все, „вел1емъ деревьемъ проростаютъ*', 
делаются «многимъ зв*рямь обитал ищемь** и требують но- 
ваго упорнаго труда земледельца. Вкладывая въ землю массу 
труда, неусыпно блюдя за нею, землед*лець не можетъ однако 
быть ув^Ьренъ, что ему удастся всегда пожать плоды труда 
своихъ рукъ. Наб-Ьгуть половцы или сосЬднхй князь, пожгутъ 
села и гумна, не спасешь тогда хл-Ьба ни въ скирдахъ, ни на 
корню отъ истребленхя вторгшагося врага. 

Въ виду этого естественно, что мнопе тяготЬютъ къ лЪсу 
болЬе, чЪмь къ пашн-Ь. Стоить раскинуть въ лису, тенета, по- 
ставить на путикахь кляпцы *) или насторожить лругла*), и зв-Ьри 
и птицы попадугся въ ловушки. При маломъ количеств'Ь раз- 
работанной удобной земли для пашни и небезопасности, при 
обилш звЬрей и дичи, охота, звероловство и бортное пчело- 
водство являются гяавнымь занятхемъ большинства населе- 
шя, очень видными статьями народнаго хозяйства и соста- 
вляютъ большое богатство народа. За удовлетворешемь личныхъ 
потребностей, мЪха звЪрей, медь и воскь, — все это идетъ частью 
на уплату дани, частью на торговыя обороты. 

Среди эгого господствующего и подчиняющаго себе насе- 
ленхе леса только изредка мелькають пашенвые дворы смер- 
довь и усадьбы крупныхъ владельцевъ съ хозяйственными 
постройками, пашнями, угодьями и полемъ, обнесенными изго- 



^) Снаряды Д1Я довлв птицъ и зв-брей. 



10 

родью, р'Ьдко на холм* покажется городъ съ зубчатымъ дере- 
вяннымъ тыномъ, бапшями и главками н'Ьсколькихъ церквей. 

Въ такой-то области со мноясествомъ незаселенныхъ про* 
странствъ и притомъ почти лишенной вполн* хоропшхъ, всегда 
удобныхъ путей сообщен1я предстоитъ князю совершать путе- 
шеств1е. Лучш1й путь — водный. Большая судоходная р*ка 
съ притоками, извиваясь, перер'Ьзываетъ территор1ю княжества 
въ различБыхъ направлен1яхъ. Но л-Ьтомъ и весною эти рйки 
представляютъ звачительныя препятств1я, когда нужно пере- 
бираться черезъ нихъ. Снесенъ или сожженъ мостъ, разли- 
лась р-Ька, и н-Ьтъ пути, нужно вернуться на другую дорогу- 
или объ'Ьзжать десятки верстъ, чтобы отыскать другую пере- 
праву. По р-Ькамъ однако нельзя добраться до всЬхъ м-Ьстъ, не- 
избежно передвиженхе и по сухому пути. Сухой путь — тру 
денъ. Ранней весной, когда во время половодья поля на далекое 
пространство покрываются водой и превраш.аются въ болота^ 
по дорогамъ надолго остается невылазная глубокая грязь. 
Л-Ьтомъ, особенно среди л-Ьса, трудно пробираться по едва за- 
м^Ьтвымъ дорогамъ: въ иныхъ м'Ьстахъ путь заграждаютъ 
упавш1я деревья, въ иныхъ м-Ьстахъ безъ гатей н'Ьтъ ни про- 
езда, ни прохода, а множество комаровъ, оводовъ, мошекъ и 
осъ д-Ьлаетъ для челов-Ька и лошадей путь нестерпимымъ. Хо- 
рошихъ, шврокихъ, прямо'Ьзжихъ дорогъ очень мало. А плох1б 
пути соо6ш.ен]я лучше всего зимою. Правда, морозы, злыя вьюги^ 
метели и глубоюй сн*гъ могутъ иногда сильно затруднять по- 
^дку, но зато тогда стужа сковываетъ все, и по замершей 
р-Ьк-Ь стелется гладюй путь, болота не страшны, дорога безъ 
грязи. Къ зим-Ь — лучшему времени для псЬздокъ, и подго- 
няетъ квязь свой объ'^здъ области. Въ позднюю осень въ конц'^ 
ноября, когда почти облет^лъ уже листъ, пользуясь послед- 
ними бездождными осенними днями, онъ выст}'паетъ въ путь. 

Князю нужно посетить несколько городовъ, много посел- 
ковъ, где онъ долженъ судить, рядить и дань собирать, нужно 
ему побывать и въ своихъ усадъбахъ, селахъ, угодьяхъ, чтобы 
присмотреть за сбовмъ хсзяйстбомъ. Много дела предстоитъ 
князю. Всюду ему не поспеть, поэтому онъ выделяетъ не- 



I 1^ 

ОКОЛЬНО м-Ьстностей и посылаетъ туда своего боярина-дру- 
жинника для сбора дани, суда и устройства наряда, а въ 
остальныхъ м-Ьстахъ съ частью дружины князь 'Ьздитъ 
самъ*). 

Картина переносить насъ въ центральный пунктъ верви^^), 
въ местность, куда сошлись для взноса дани смерды, гд-Ь 
д*лаетъ остановку князь съ частью дружины и гЬмъ пуномъ, 
которому вв-Ьренъ сборъ дани и котораго потому называютъ 
„данпщкомъ**. 

На картин'Ь ясно выступаютъ три главныя группы насе- 
лен1я Придн-Ьировской Руси. Высш1й классъ представленъ въ 
лиц* дружинниковъ, средюй классъ, „люди* — въ лиц* сво- 
бодныхъ смердовъ-поселянъ. Къ классу несвободнаго насе- 
лешя ' принадлежитъ данщикъ-тхунъ. Всматриваясь въ эти 
группы, не трудно почувствовать ихъ различное положен1в и 
отношен1в къ князю. Близше къ князю дружинники служатъ 
ему. Смерды ему платятъ. Холопъ-Т1унъ, какъ рабъ, безпра- 
венъ и им-Ьегь князя своимъ господиномъ. Не трудно также 
подметить значительное различ1е между группами и въ иму- 
щественномъ отношен1И. Видно, что населенхе распалось на 
два неравные слоя: на немногихъ богатыхъ и многихъ мен*е 
состоятельныхъ; видно, что капиталъ, сосредоточившись въ не- 
многихъ рукахъ, р'Ьзко отд-Ьлилъ его обладателей отъ остальной 



1) Часть дави доставляютъ въ городъ сами жители. 

^) Въ такихъ м'Ьстахъ постепенно возникала церковь съ кдадбищемъ, обсжужи- 
вавш]я релипозныя нужды окрествыхъ поселянъ, дома духовенства, амбары и лавки 
торговцевъ. Иногда зд-Ьсь селились торговые и промышленные люди. Постепенно эта 
м'Ёстность д'^Ьлал&сь административно-судебвымъ и финансовымъ центроиъ. Самый центръ 
и примыкающ1й къ нему округъ въ северной Руси носилъ назваше погоста (отъ «гость"— 
купецъ, „гостть" торговать). Въ южной Руси такой округъ назывался вервью. По- 
гостъ и вервь охватывали только сельское насе*ен1е, жившее на ихъ территор1и и 
были едини1^ами, по которымъ распред'Ьлялась дань и судебная ответственность за 
преступлев1я« Члены верви связывались круговою поруксю по уплат*! денежной пени 
за убийство, совершенное однимъ изъ членовъ верви. Давь также опред'Ьлялась съ верви 
въ зависимости отъ числа домохозяевъ. Опред'Ъленную на вервь сумму раскладывали 
по «дымамъ или «раламъ*, т.- е. по домамъ и плугамъ — по участкамъ обработанной 
земли. Въ уставныхъ грамотахъ ^[11 в., новгородской и смоленской, определена дань 
съ области. Со смолевской области дави приходилось 3053 гриввы, съ каждаго погоаа 
отъ 200 до 2 гривнъ. О гривне см. ниже. 



12 . 

массы. Богатые — дружинники: они Ъдятъ „много** и » сладко **, 
платье носятъ ^славно** изъ привозныхъ шелковыхъ и парче- 
выхъ тканей, украшен1я у нихъ доропя, оруж1е и сбруя вы- 
сокой ц*ны и иноземнаго изд^лья. Смерды — люди скромной 
жизни съ ограниченными потребностями. Ихъ одежда изго- 
товлена домашнимъ способомъ, они въ простыхъ полотняныхъ 
рубашкахъ и штанахъ, въ суконныхъ и овчинныхъ кафтанахъ, 
въ самод'Ьльныхъ лаптяхъ. Тхунъ — въ хорошемъ кафтан* и 
кожаныхъ сапогахъ^. Онъ холопъ-рабъ, и услов1Я его жизни 
были бы еще хуже жизни смердовъ, такъ какъ онъ лишенъ 
всякой свободы, онъ — вещь, но близость къ князю подняла 
его надъ другими: онъ пользуется властью и им'Ьетъ больш1й 
достатокъ, ч'Ьмъ смердъ. 

Быстро налаживаетъ привычное д'Ьло тхунъ. Еще до пр!- 
'Ьзда князя сюда уже свезли смерды, жители этой верви, при- 
читающуюся съ нихъ дань*). На первомъ план'Ь картины и 
представлена сдача свезенной дани, одинъ изъ главныхъ мо- 
ментовъ полюдья. Въ кадяхъ, ведрахъ, горшкахъ принесли 
смерды къ Т1уну медъ, воскъ и овесъ, принесли, и несутъ 
множество всякихъ шкуръ. Есть зд*сь лисица черная, черно- 
бурая, черночёревая, бурая, сиводушчатая, б*лая и красная; 
есть зд*сь волчьи, медв-Ьжьи и лосиныя шкуры, есть прокрас- 
ныя и молочнаго цв*та б'Ьлки, сЬрыя шкурки зайцевъ, черныя 
шкурки куницъ, попадаются м^ха б'Ьлые — соболиные, черные, 
чернокар1е и рыж1е — бобровые. Испытанный въ д'Ьл'Ь взыска- 



1) Сапоги были достуаны только зажиточнымъ жюдяиъ, такъ какъ кожа въ вы- 
д'Ьлк'Ь стоила довольно дорого. 

^) Дань вносилась натурой или деньгами — шлягами, гривнами. Подъ шлягами 
разум1Ьлись всяк1я иноземный монеты, обращавш1яся на Руси, [особенно арабсю 
серебряныя диргемы. Денежной единицей первоначально былъ скотъ, куны (куницы). 
Съ X в. входить визант1йская н'Ьра вЪса. Въ договор-Ь Олега съ греками упоминается 
литра — вйзант1Йск1Й фунтъ, равный 7з нашего фунта. И)ъ литры чеканилось 72 золо- 
тыхъ монетъ, называвшихся солидами и въ договор-Ь Игоря названныхъ золотниками» 
откуда и нашъ золотникъ. Визанпйская литра называлась на Руси гривной. Но основ- 
ная монета К1ввской Руси бы.1а не чеканная, а в'Ьсовая. Въ XI в. она состояла изъ 
25 кунъ, въ XII в. — изъ 50 кунъ или изъ 20 ногатъ, 50 р'Ьзанъ, 480 векшъ. Въ конц'Ь 
XIII в., въ 1294 г., ВолынскШ князь Мстиславъ опред'Ёдилъ для жителей города Берестья 
за измЪну дань натурою: „со 100 по 2 лукн1^ меду, по 2 овцы, по 15 десятковъ льну 
и по 100 хл'&бовъ и по 5 цебровъ овса, а по 5 дебровъ ржи,, а по 20 куровъ*. 



13 

шя ВЗЯТЫЙ княземъ изъ своего села тгунъ-данщикъО строго 
следить за гЬмъ, чтобы дань вносилась полностью. Онъ твердо 
знаетъ установленное для верви количество, помнитъ сколько 
шкуръ и чего она должна дать отъ каждаго яДыма''. И несутъ 
смерды то, что они въ течен1е года съ большой затратой труда 
добывали въ л'&сахъ и поляхъ: не им^^я ни времени, ни ум&нья 
обработать это, они доставляютъ все въ сыромъ необд^Ьланномъ 
вид*. Если окажется недохватка, за нее строго укоряетъ тхунъ, 
подтверждая свои требован1я свидЪтельствомъ бирки, которую 
онъ держитъ въ рукахъ. 

Въ то время какъ данщикъ-пунъ отдался весь сложной 
и отв^Ьтственной работ* по прхемк* дани, дружинники, стол- 
пившись у воза, заняты оценкой посту паюш;ихъ шкуръ: они 
пробуютъ волосъ руками и толкуютъ о ценности и степени 
добротности м'Ьховъ. Какое разнообразхе и богатство! Чего 
только нельзя понаделать изъ этихъ шкуръ и мЪховъ! Медведь 
пойдетъ на шубы, санныя полости и рукавицы; куницы, со- 
боль, лисица — на шапки, шубки и одеяла; боберъ — на от- 
д-Ьлку шапокъ и обтяжку тула (колчана) ; изъ волчьихъ шкуръ 
можно сделать шлемъ. Волчьи, собольи и лисьи хвосты можно 
подвесить для украшешя головъ лошадей. Все это: м'Ьхъ, медъ 
и воскъ — ц'Ьнный товаръ. Онъ поступитъ въ собственность 
князя и дружины. Часть его оставлена будетъ для себя, часть 
будетъ спрятана для даровъ именитымъ гостямъ, а остальное 
пустятъ въ продажу иноземнымъ купцамъ въ обм'Ьнъ на за- 
морск1я ткани, вина и дорогое оруж1е. Какъ товаръ, имЬющ1й 
верный сбытъ, эти м^Ьха ходятъ какъ деньги: ими можно внести 
пеню, уплатить пошлину, можно ими сделать вкладъ въ цер- 
ковь; какъ деньги, мЪха можно отдать подъ залогъ. 

Одновременно со сборомъ дани идетъ и установлеше на- 
ряда и отпразлен1е суда. Въ отсутствхе князя- это д^ло по- 



^) Т1уиы не пользовались доброю славоЯ, какъ объ атомъ свид'Ьтельствуеть сло- 
ЖИВШ1ЙСЯ въ поговорку сов'1Ьтъ: »Не им'Ьй себ^ двора бдизъ княжа двора, не держи села 
<^изъ княжа села, потому что его Т1унъ, какъ огонь отъ сухихъ дровъ, а его помощники 
какъ искры: если остережешься отъ огня, то отъ искръ остеречься не можешь, не можешь 
уберечь отъ нихъ своего платья*. 



14 

садника или его -пуна. Но теперь, когда князь налицо^ онъ 
беретъ въ свои руки все. 

Приступая къ отправлешю своихъ правительственныхъ 
обязанностей, князь смЪняетъ свою дорожную одежду на дру- 
гую, бол*е пышную .На длинную шелковую исподь съ золотымъ 
оплечьемъ, нарукавниками и широкою полосою внизу онъ на- 
д'Ьваетъ богатое княжеское корзно изъ аксамита-) красно- 
бураго цв-Ьта, подбитое шелкомъ и окаймленное золотою тесь- 
мой. У праваго плеча эта мант1я застегивается дорогою 
запоной, такъ что правая рука остается свободной*). На го- 
лов-Ь у князя шапка съ плоскимъ верхомъ — клобукъ. Снявъ 
мечъ съ богатаго пояса, онъ передаетъ его меченош'Ь, кото- 
рый держитъ его вм^^ст^^ съ щитомъ, какъ знаки княжеской 
власти. Облачившись, князь садится, а сзади, него становится 
искушенный въ судебныхъ д'Ьлахъ старецъ-дружинникъ, хра- 
нитель в-Ькового обычнаго права. Съ нимъ князь можетъ по- 
сов-Ьтоваться въ |трудныхъ судебныхъ вопросахъ. Онъ же 
будетъ взимать съ пришедшихъ на судъ князя судебный 
пени — виры — почему онъ и носитъ названхе вирника •). 

ВсЬ, у кого есть д'Ьло до князя, теперь могутъ къ нему 
обратиться. Подходятъ къ князю братья съ тяжбою о разд'Ьл'Ь 
наследства*), ролейные закупы*) съ жалобою на господина 
за обиду, смерды съ жалобой на т1уновъ и посадника, со- 
всЬмъ разорившихъ непомерными поборами; ведутъ къ князю 
татей (воровъ) и разбойниковъ. 

Судъ князя простъ, несложенъ. Князь не отыскиваетъ 
виновныхъ, не производить предварительнаго сл-Ьдствхя. Кто 

^) Бархатъ визант1Яскаго изготовлешя. 

') Типъ князя XI в. сохрави^ъ до нашего вреисви такъ вагываевый ходексъ 
Гертруды въ Чивида!^, гд'Ь вшиты спереди листы съ 11йН]а1юрвы11ъ изображев1е11ъ Яро- 
■олка Изяславича, исполвенвымъ въ ^1 в. въ Придн^вровь^. 

*) Вирвика квязь восылалъ ивогда отдельно для сбора виръ. Ему предписаво 
было оставаться не бод'Ье ведали въ одномъ м'Ьст^, чтобы не обременять жителей по- 
стоемъ. 

*) Для р^шев1я спора квязь посылаетъ делить наследство своего „д'Ьтскаго"— млад- 
шаго дружинника. 

*) Ролейный закупъ— смердъ, получившей 01ъ господина ссуду и ор>Д1я для об- 
работки земли (плугь, борову) и времевно къ нему прикрепленный. Когда онъ возвра- 
щалъ и отелу живалъ ссуду в подмогу хозяину, онъ делался опя1ь сиердомъ. 



16 

жотерп-Ьдъ, хоть самъ долженъ сделать это. Истецъ самъ ве- 
деть къ князю ответчика и свидетелей, самъ производить 
необходимое сл*дств1е. 

Передъ княземъ стоять дв* стороны. Истець разсказы- 
ваеть, что у него пропало платье. Онь сд^лаль „ закличь *", 
объявилъ о пропаж*, и сейчась щ^ поел* того у одного изь 
смердовь сосЪдняго поселка онь увидЪлъ пропавшую вепц>. 
«Гд-Ь еси всяль?*' спросиль онь сосЬда, а тоть отв-Ьчаль: 
„1есмь коупиль**. — „У кого?** — „Не в'ЬдЪ*' (купилъ, но не 
знаеть того человека, у кого покупаль). Смерда, у котораго ока- 
залась его одежда, и привелъ на судь князя истецъ^). Но об- 
виняемый пришель не одинь. Онь прихватиль сь собою двухъ 
послуховь, которые были свидетелями покупки обвиняемымь 
вещи у неизвЪстнаго лица. Передь княземь послухи подтвер- 
дили слова обвиня^маго; они дають точно такое же пока- 
зан1е — „слово противу слова". Если бы они не договорили чего 
или переговорили, то ихь послушеетво потеряло бы всякую 
ц'Ьну. Но такь какь они показали согласно съ словами того, 
кто ихь поставиль, то князь имь велить итти на роту, клятву^ 
принести присягу вь томь, что все такь, какь они сказали. 
Теперь отв'Ьтчикь очищень оть подозр-Ьтя вь кражЪ. Онь 
должень отдать вещь и потерять деньги, уплаченныя за нее. 
Ему остается утешаться т-Ьмь, что онь можеть искать и найти 
вора, который должень будеть вознаградить вс* потери и упла- 
тить уголовный штрафь. 

Этихь смердовь см-Ьняють друпе, приведш1е яДушеуб1йць*, 
лиць, обвиняеыхь вь нанесен1И ув-Ьчй и рань, вь оскорблеюи 
чести, вь стеск* бортнаго знамени, вь запашк*]^ полевой межи. 
Часто преступникь ве сознается, н'Ьть свид-Ьтелей престу- 
плен1я, есть только одно основательное подозр'Ьнхе, что пре- 
ет уплете совершено именно имь. Такое обвинеше по подо- 
зр4шю — я» поклепь ** — иногда удается обвиняемому сь себя 



^) Если Сы смс}дъ 81С1Ъ )}.а1ахъ 1(сла1Е8, )с о(1ггьъ Сыъ (ы итти съ встцомъ 
къ продавцу на очв}ю ставку. То1Ъ обязанъ былъ бы въ свою очередь указать источ* 
вйкъ вр1обр'^'1ев1Я. Такой рвдъ очвыхъ ставокъ съ ц'Ьлью проверки покаааый вазы- 
ваюд «сводонъ*. 



16 

СНЯТЬ, если онъ можетъ представить не мен-Ье семи послу- 
ховъ, которые дали бы свидетельство о честномъ и доб- 
ромъ его поведен1и. Выслушиваетъ князь об* стороны, и, 
если н*тъ ясныхъ уликъ, то прим^няетъ при обвинеши 
въ краж'Ь и убхйств^. испытан1е раскаленнымъ жел'Ьзомъ, во- 
дою, а то и судебнымъ поединкомъ — полемъ. Это — судъ 
Бож1й. „Въ пол* — дв* воли, кому Вогъ поможетъ", тотъ и вый- 
детъ поб'Ьдителемъ изъ состязатя. Поможетъже Вогъ невин- 
ному: Онъ быстро залечитъ его ожоги и не позволитъ ему 
выплыть при испыташи волой^). 

Устанавливая виновность, князь опред^^яетъ и наказанья. 
Прежде*) за » обиды**, уб1йство, ув*чье, личное оскорблеше и по- 
бои ближн1е родственники мстили преступнику. Со второй поло- 
вины XI в-Ька месть отменяется. Ея м^сто заступаетъ выкупъ: 
за матер1альныя потери, за причиненный вредъ, потерпевппе 
могутъ теперь искать вознаграждеше тоже матерхальное. По- 
терп-Ьвшхй и его ближайш1е родственники получаютъ отъ пре- 
ступника выкупъ и должны отказаться отъ мести. За голову 
убитаго платятъ головничество, за друпя преступлешя даютъ 
пострадавшимъ урокъ. Но кромЪ выкупа потерпевшимъ ви- 
новный долженъ платить еще штрафъ въ пользу власти, про- 
изводящей судъ. Съ каждаго убхйцы князь получаетъ виру, 
ВСЯК1Й другой преступннкъ уплачиваетъ продажу. Вира раз- 
лична. Вываетъ вира простая въ 40 гривнъ и двойная — 
въ 80'). Все завиоитъ оттого, кто убятъ. Убнтъ княжй 
мужъ или КНЯЖ1Й тхунъ, за нихъ платятъ двойную виру, за 
простого свободнаго человека идетъ половина, а за убШство 
холопа — совсЬмъ виры н'Ьтъ. Такъ какъ рабъ — вещь, то пла- 
тя гь продажу, такъ же какъ за кражу пчелъ, бобра, за ноль- 
зован1е чужимъ конемъ. Самыя тяжелыя преступлен1я — разбой, 
поджогъ и конокрадство — караются еще сильнЪе, за нихъ 

^) СдЪлавъ зактиаашя Н1:(ъ хоюдаою вохою, оэвящаюгъ ее и сзязанааго обви- 
няемаго бросаютъ въ нее. Бо1и онъ погрузятся на дао, то его 0бъяв1яютъ невинныхъ, 
есжи вспдываетъ, виновнымъ. 

») До XI в. 

*) Сгояхость грявнь! куяъ оаредЪяяется раинчно: въ 2 руб. 50 коп., въ 7 руб. и 
8ъ 12 руб. 50 вон. на вашн деньги. 



17 

КНЯЗЬ присуждаетъ виновнаго къ потоку и разграблён1ю, т.-е. 
къ лишен1Ю личныхъ правъ, къ обращенхю въ рабство и 
въ то же время къ отобрашю всего имущества для возм'Ьщенхя 
убытковъ пострадавшихъ и для внесешя штрафа въ пользу князя. 

Безъ задержки идетъ судъ князя. Не заботясь ни о слЪд- 
СТВ1И, ни о вызов* свид'Ьтелей, онъ, главнымъ образомъ, на- 
блюдаетъ, чтобы на суд* все шло въ порядкЬ, формально пра- 
вильно, и псстановляетъ приговоръ, словесное р*шеюе, которое 
иногда записываетъ писецъ. СлЪдитъ князь также и за т*мъ, 
чтобы виры и продажи соотв-Ьтствовали преступленш и по- 
ступали бы правильно въ его казну. Приведете же въ испол- 
неше приговора, взыскаше головничества и урока — это д-Ьло 
не князя, а самихъ истцовъ. При такой несложности, чисто 
формальномъ характер*, судъ р'Ьдко очень сильно затягивается. 

У Т1уна д*ло идетъ тоже довольно быстро. Не въ инте- 
ресахъ населенхя задержка въ суд* и доставк* дани. Оно не 
склонно тянуть д*ла, такъ какъ, пока дань не будетъ вне- 
сена и судъ не будетъ произведень, князь останется въ верви, 
и его самого, дружину и слугъ княжескихъ должно будетъ 
содержать на свой счетъ м*стное населен1е, оно должно бу- 
детъ давать подводы'). Ч*мъ скор*е можно избавиться отъ 
тяжелаго корма пр1*хавшихъ на полюдье, т*мъ лучше'). 

Одинъ возъ совс*мъ нагруженъ и двинулся подъ охра- 
ною всадника по слабо на*зженной дорог* подъ гору къ бе- 
регу р*ки. Скоро къ нему присоединится другой: онъ уже 
наполовину наполненъ, въ него уже впрягаютъ двухъ лоша- 
дей, но не парой, а гуськомъ, чтобы удобн*в было *хать по 



^) При отс7ТС'гв1и государственныхъ почтовыхъ сообщенШ передвижен1е приходи- 
лось производить на обыватедьскихъ лошадяхъ, подводахъ. Подвода—это верховая ло- 
шадь съ (гЬдломъ, уздою и ироводникоиъ или лодка съ гребцомъ и кормчииъ, такъ какъ 
при бездорозкьи можно было ^хать или верхомъ или водою. 

3) Что стоило верви кормлев1е выше названныхъ лицъ можно судить по тому, что 
давалось вирнику въ течен1е одпой нед-Ьли: „вирнику получать 7 ведеръ солоду, 1 ба- 
рана или полоть или вм']&сто того деньгами 2 ногаты; въ среду и пятницу сыръ, по 
одной кун'Ь, а въ проч1е дни по 2 курицы на день. 7 хл1бовъ въ нед'1^ю, 7 убороковъ 
(уборокъ — небольшая м'1^ра емкости) пшена, 7 убороковъ гороху, 7 головажекъ (ком- 
ковъ) соли. Это должно итти вирнику съ отроками, да кром'Ь того 4 лошади, которымъ 
давать овсу вдоволь. Ему же 8 гривенъ и 10 кунъ перекладныхъ". 



18 _ 

узкой дорогЬ. Оседланы уже и лошади для охраны. Дружин- 
ники, готовясь къ отъ'Ьзду, над'Ьли вооружен1в. На голов* — 
острооконечный шлемъ со спущенною сзади и по бокамъ мел- 
кой кольчугой. Туловище закрыто броней. У двухъ стоящихъ 
сзади дружинниковъ надеты кольчужныя рубашки, можетъ- 
быть, м'Ьстнаго изд^лья, у другихъ — панцыри изъ кожи или 
матер1и съ нашитыми железными бляхами, остроконечными, 
круглыми и квадратными. Эти панцыри иноземнаго происхож- 
деюя: одни изъ нихъ можетъ-быть, привезены съ Запада, 
отъ н'Ьмцевъ и норманновъ, друпе куплены, отняты въ бою 
или получены въ обмЪнъ отъ восточныхъ сосЬдей. У н-Ькото- 
рыхъ въ рукахъ большой красный щитъ и копье; у пояса — 
длинный прямой обоюду острый мечъ съ тяжелою рукояткою*). 
Эта вооруженная дружина— не роскошь и не парадъ: она 
необходима въ пути. Правда, законы охраняютъ собственность 
и личность, особенно личность княжьихъ мужей и охраняютъ 
довольно строго: если кто изъ жителей верви сд'Ьлаетъ напа- 
ден1е и убьетъ княжьяго мужа и будетъ схваченъ, онъ долженъ 
будетъ уплатить большую пеню въ 40 гривенъ, да кром* того 
еще та вервь, въ которой это произошло, должна будетъ внести 
еще 40 гривенъ. Если же не найдется уб1йца, то во* 80 гривенъ 
будутъ взысканы съ верви*). Несмотря однако на строгость 
законовъ по отношен1ю къ ворамъ и разбойникамъ, тЬхъ и дру- 
гихъ много, и ходятъ они не въ одиночку, а целыми шайками 
и часто нападаютъ на селенья, монастыри, города и обозы. 
Съ одной стороны отвага, удаль и жажда воли, съ другой, 
необходимость добыть себ* пищу, одежду, особенно въ го- 
лодные годы или поел* войны и разоретй толкаютъ людей 
на грабежъ и убхйетво. Князь принимаетъ м'Ьры: пробуетъ 
ставить стброжей для разв'Ьдокъ о разбо*, иногда хватаетъ 
удальцовъ и предаетъ ихъ строгому суду. Но все-таки съ раз- 
бойниками и ворами трудно справиться: не легко ихъ ловить 
въ густыхъ л4сахъ при плохихъ дорогахъ. Чтобы обезопасить 



') На карти61| не видны мечи; о форм-Ь меча можно составить представлдн1е по 
тому мечу, каЕой держитъ меченоша. 
^ Такъ называемая дикая вира. 



19 

доставку ц1Ьннаго обоза, и сопровождаеть его часть княжеской 
дружины въ полномъ вооружеши. 

Когда будетъ собрана вся дань, кончены будутъ вс* 
д*ла управлен'ш и суда, взысканы будутъ продажи и виры, 
князь за кормъ и дары, которые поднесло ему населеше, от- 
<5лагодаритъ жителей верви угощен1е\1Ъ, и двинется въ путь 
продолжать объ'Ьздъ своего княжества. 

« * 

Такь въ течеши осени и зимы князь ведетъ полукочевой 
образъ жизни, передвигаясь по области для сбора дани, суда, 
иногда за1Ьзжая въ свой дворъ, село, монастырь или «на 
ут^Ьxу себЪ*' „ловы д1Ья", продовольствуясь самъ вм1ЬотЪ съ 
дружиною на счетъ мЪстнаго населешя. 

Но пзлюдье не взегда было одинаково, имЬло одинъ и 
тотъ же характеръ. Первоначально полюдье было какъ бы 
военнымъ походомъ, перюдически повторяемымъ въ недавно 
покоренный страны. Князь вмЬстЬ съ дружиною, обходя об- 
ласти, довольствовался временными неопред'1^енными по раз- 
м^^рамъ сборами съ населен1я и военною добычею. Съ XI вЪка 
князья посылаютъ вместо себя для сбора дани въ полюдье 
данщиковъ, и съ этого времени полюдье теряетъ характеръ 
военнаго похода. Этотъ отгЬнокъ носятъ только по-Ьздки въ 
страны недавно покоренныхъ инородцевъ. Обычай княже- 
скаго полюдья сохраняется въ XII и ХШ вЪкахъ и переходить 
въ Суздальскую Русь. Но чЪмъ дальше, т'Ьмъ больше сти- 
рается его военный характеръ, и сильнее выступаетъ въ немъ 
характеръ судебно-административный. При этомъ князь полу- 
чаетъ дары, обративш1еся въ постоянный твердо установленный 
доходъ. Но въ Московское государство полюдье не заходить. 
Н*тъ указан1й, чтобы московскхе князья объ'Ьзжали селенья 
и города для сбора доходовъ. Съ увеличен1емъ влад^шй Мо- 
сковскаго государства, съ изм4нен1емъ государственнаго ме- 
ханизма так1е объ'Ьзды становятся больше не нужны. 





ШШаШШШ. 




Гчплзеп. 



|]!Ш1|^11ДШГКМ 



МОСКВА.— 1911. 



с. 



* I 




Типог1>АФ1я Г. ПисонврА И Д. Совко. 

Восввижвнка, Крестоаояшижви. тр., в. 9. 



Лу 



С1ы1ьздъ кнпзеРк. 

Йа картин* *) пёреш> нами дв* группы князей — старших!; 
й' тАйадшихъ, о^ейидко крайне ьраждебно наст*роенни[хъ друп^ 
йр6т*ивъ друга: ;'въздвиже дьяволъ котор^ въ братьи сей***)'. 
^ • Причина рабпри, которую князьй пытаются ула!йить, сб- 
вравшйсЬ^на „снемъ"'), т1лй-^соЬ*Т1>^'обща!я почти ^|^ля всЬхъ 
кйяжескихъ усобицъ конца XI 1[ начала '^П в*ка: желанхе 
укр-Ьпить з& сббою определенную территорш, рбыкновенйб; 
^отчину"*) и гЬсно связанное Ьъ этимтэ стремлете захватить 
у сос^дняго^ или бол^е сйабаго кйязя какъ можно бо/йьШё 
раб($че^1' 'Пеляди, которая была нужна Для обезпеченхя все более 
тЕг^^дол'Ье развйвающагося крупнаго зейлЬйлйд%н1я. ^^акъ было 
15 11'!ь йаннолй> ёлучаё'*): Брат^йресй,1УЬла1^Ь-^к1евскаго князя, 

• ■Ч'^Т.м.^^Ь -о 'Чч- с* •- у. .1:. . •. ^^ ?• • ,.»г'-*\ . 1 ''У 

;;;, ^)Жв^1р^пттлм^^в^^ого^тяА1Ая цсооднева И. Я. Бялибинвкъ. .'; 

: >. 1т); »Кото1}й,« -^)а^шрл, раздор;ь, ^щ;^^^ ^,. . . . , . : * \ ^г • ' 

•) вСнемъ* — сонмъ, собрав1е, съ'Ъздъ. 

' ' ^) 0^'йной, 0ъ точки зр'ЪнЫ очередного порядка «ад'Ь'в!я, вазываж^Азь' 1гЬстб^» 
{^сл^|Д9алвое{/^11|МИ.9тъ.ртца* среди родичей, распо^ожевныхъ въ воряд|с^ .ст«|)г 
гоинства. , Постепенно генеалогическое значен1е этого слова стало зазгЬняться террито- 
'р1аАъны1гь, и въ 'бписываемое ванн бремя, т.-е. въ половян'Ь ХП в'Ька/ отчинойо сьшб'вья 
<япия.'на$шаткоФхаоть, которою вжай^ъ ихъ отецъ. •■ \кь 

,. *\ Съ^Цдъ, изобраденцый на картине, относится къ тому ^ремени, крг;^ ''®'^' 
«нязкескш отнсппешя^ постепенно сходять съ почвы родовой и переходятъ на новыя 
10сн6ван!я ^ пШйтичеё№я^''^'когда> стрём^ёя1Я о^Шльныхъ квяэ^й бороться* за' »от<}|)к> 
столъ" сталкиваются съ попытками шевскихъ князей „переимати власть Русьскую вею*, 
дабй'.еохранить ед1Швгво:фаспоря]«ен1Я билами всей етраны^«с^'благу ц-Ьларо.лЛокаквЯг 
жесхая еемья, вл1|ГЬ9пп№' Юевояъ гя другими волостями, была не велика, адивстк» 
1].Флаго> (легко ноддеровивалось • общим уеи'л1ями нераовсЬльнрй семьи, подчинямпейся 
1Ютествев8ону авторнгот^отца, дфда или, стоиршаго! б]!^»: Но по м'Ьр'Ь разрасгая4я 
«аяяеокой' семьи, разо4Еявной>ша обширвоу^шространс^в'Ь, -и замены непосредсгвеаной 
1иает11 отца^нбн^о сяфнымъ авторитетом'ъ. стар-Ьйшагоибрата или дядя „въ отца11^сто''\ 
Иреобладаийцее значев1е!(волуч8й1тъ интересы н'Ьстиые, в къ концу XI в-Ька „рядъ-^ 
^Гмирающаго' князя, въ смысл^Ь распоряжешя или зав'ЬщавЫ, въ вопросахъ • общезе»- 
скя|'означев1я> преобразуйся въ »рядъ^, въ смысл'Ь оо^лвшешя или договора, осу- 
тествзмевага бф; фор1гб квяжеокихъ съ-бздонъ (въ Любеч'Ь 10911 года, въ Р^бд1(Ь 
ЦОЮ^Года, въ'ОГв'Ьтичахъ 1100 года, на ДолобсвФ НОЗго^даф. На въ^Ьздахъ 'Мред^ЬвЯ'' 
дись, какъ вн'Ьшшя отношен1я, напр. походъ „на поганухъ**, такъ и бтвошенСя Ишут- 
ревв1я, меж$|уквяжеск!я: вйязья ' расвред'Ьляютъ между «06016^ сТОКы, судятъ к вака- 

1* 



Ъид'Ьвш1й въ Туров^ и тоже доживши до глубокой старости — 
онъ изображенъ на картин1Ь въ красномъ плащЪ, рядомъ 
со своимъ старшимъ братомъ — по прим'Ьру Владимира Моно- 
маха, сосредоточившаго въ своихъ [^кахъ почти всю русскую 
землю, заблаговременно подготовлялъ себ'Ь матерхальныя сред* 
с;тва, 1^отррыя послуэцшди бы , ему опорою для подкр^Ьилетя 
от^еческагр ^вт9ритет^ въ ега будущей роли к^евскаго князя. 
Им'Ьд В1^ виду ,,самъ всю землю держати% онъ потребовалъ р1гь- 
ц(щодото Прреяславскагр князя, того самаго, который стоить 
(^ъ вытянутою рукою впереди групды недовольныхъ князей 
0^, Л'Ьвой стороны, чтобъ онъ убрался изъ Переяславля по- 
д^ьше отъ Юева на востркъ и послалъ сказать ему: ^иди 
Курску** *). Тогда молодой князь, „сдумавъ съ боляры и съ дру- 
Ткнною своею**, отв^Ьтилъ Туровскому князю такъ: ^л'Ьпьши 
(лучше) ми... смерть и съ дружиною на своей отчин'Ь и на 
д^ин^^ взяти, нежели Курьское княженье; отецъ мой Курь^к^ 
не сЬдЬлъ, но въ Переяславли... а хочешь и сее волости, а 
убивъ мене, тоб'Ь то волость, а живъ не иду йзъ своее волости*^. 
И вотъ происходить рядъ ожесточенныхъ столкновенШ,; «лу- 
кавый бо пронырливый дьяволъ не хотяй добра межи братьею, 
дотяй приложити зло ко злу**. Каждая сторона ищетъ себЪ^ 
союзниковъ, прежде всего, среди близкихъ родичей, не брезгуя 
при этомъ и содЬйств1емъ кочевннковъ. Переяславсюй князь 
соединился съ своими двумя братьями, которые съ нимъ ц&ю- 
вдли крестъ, обязуясь взаимно поддерживать другъ друга; 
кром'Ь того, съ нимъ соединился князь изъ боковой княжеской 



за шрушеше о^Ьщбаемсваго пра. Одшию, т эпхь ввршхъ 
овятеиской мыслн я чувства 1ежа11 лшпъ зачапв будуоцаго гоеударствеввага в < 
спеяваго едввст, в врв слабост ванцоважьяаго савосоввавЫ, въ хеж1в1вп ве» 
мцуЬвшей ватервалъвой в духоввой вультуры, ввявввок1е еъ'кады ве моги вадояго ва||)Ц>- 
вот рааю«ев1я югсьаападвой Русв: ввявья уотравважв ворядовъ» во жаждый» главяыяъ 
вбраасшъ, въ своей обваогв, до вдев же уопаовдов1я государствеяваго ворядва ' в 
арочваго общеэемосаго едвнства овв еще ве подвалясь; лячяое яачало шл бляяю в 
я яовяпгЬе, я ва еъ'каддхъ, воторые восппевво «еряля свое обофваеисжое ляачевк^ 
лгшые ввтересы оталв вробвваться все свльвЬе в свльвФе. ОообвввоотоетеловауИво 
въ воловвв^!» ХП в^ва, когда родъ Ярослава свльво разиножвлов^вогда старые родавно 
спеты уаю потеряла овлу в млалпйе ввяаъя оруж1еяъ стала яробявать се6% дорогу 
«ъ лучшей дол%. 

^) ТавоЙ случай былъ, ваор., съ ввяаеяъ Лядреевъ Юръеввчевъ въ 1139 году. 



лиМи, который привелъ оъ собою множество половцевъ. >Овл 
пошли къ Турову, осадили городъ и бились кр'Ьико; но не бу- 
дучи въ силахъ взять городъ, братья постарались, по крайней 
шАрЬ, забрать или истребить хозяйственные запасы Туровскаго 
князя — хл^^бъ, скотъ, челядь; они захватили его стада, въ том% 
числ^Ь 3000 кобылъ и 1000 коней. „По дьяволю научешю^^ 
братья не удовлетворились и этимъ; они напали на принадле'^ 
жавшее Туровско]||у князю подгородное сельце, гдЬ онъ устроилъ 
ееб'Ь дворъ добрый; ишого было заготовлено здЬсь всякагв 
добра и съЪстныхъ припасовъ; въ погребахъ было множество 
вина и меда, также жел1(за и м^Ьди; и такъ какъ яапавш1е 
всего съ собой взять не могли, то братья распорядились захва- 
тить пл^кнныхъ, уложить на возы какъ можно больше добра 
€вйЬ и воинамъ и отвезти захваченное на н^Ькоторое разстояше 
отъ сельца; зат^мъ, приказавъ зажечь дворъ., церковь и гумно, 
въ которомъ было девятьсотъ скирдовъ хлЬба, братья подЬлидт 
добычу и разошлись, „ополонившись скотомъ и коньми и 
челядью'', „и всякого полона не бЬ числа''. 

Однако, оии ничего не выиграли, такъ какъ одновременно 
своякъ и младш1й брать Туровскаго князя, который сидЬлъ 
въ- осадЬ, по его просьб'Ь соединили свои полки и сказали 
другъ другу: „мы есмы ци не князи же? такы же соб^Ь хвалы 
добудемъ'^. Въ свою очередь они перешли черезъ Дн^^пръ й 
пошли на Переяславскую землю. „Врагъ же роду хрестьянску 
дьяводъ разже сердца"^ ихъ, и союзники-князья ^много па^ 
кости створиша'': они пожгли села, потоптали хл'Ьбъ и цер- 
ковь Вознесешя „всю облупиша'', забравъ изъ нея всЬ серебрят- 
ные сосуды, шитыя золотомъ облачецхя, кадила, подсв^Ьчникй, 
кованое евангелхе, книги и колокола; главную добычу состав 
вили пл'Ьнные, семьсотъ челов'Ькъ челяди; всЬ они по то1^ 
дашнему обычаю или были проданы на востокъ или, будучи 
превращ^ы въ холопов^, должны были работать на частныхъ 
земляхъ князей и дружины, съ которою князья делились своею 
добычею. 

|Й съ той и съ другой стороны чувстйовалась потребность 
на 9ремя пр10становить военный дМствхя, чтобы собраться 



оь> силами; слишкомъ тяжелы были поиесеяныя утраты*.^ 
Лнежду ткиъ старМппй князь, сид^^вшзй ъъ Шев-Ь, можетъ 
быть, лучше другихъ понимавш1й весь вредъ нескончаемых'ь 
кияжескихъ усобицъ, услышавъ о случившемся, уже готовилсщ 
щ)инять свои м1^ры. То былъ князь ^блапй'', „милостивънра- 
вомъ, страхъ Бож1й им'Ья въ сердци'', онъ думалъ а гадалъ 
о всей Русской аемл'Ь. И вотъ, .„не хотя вид'Ь'щ кровепрсь 
литья ''^снъ посылаетъ ко всей брат1И-князьямъ пословъ своихъ; 
мюывая всЬхъ на ^снемъ"^., при чемъ враждрвавшимъ между 
собою братьямъ и племянникамъ послы отъ его имени говот 
рили такъ: /,, братья!*) что такс д*лаете? не дивно (не удиви* 
тельно), оже (если) ны быша поганш воевали, а се нон^^ 
хочете брату своею* убити**. И вотъ князья — дядья и племян- 
яикиг-с'Ь'Ьхались на сов4тъ, одни грустные и задумчивые;^ 
.ношшавш1е, что русская вемля, раздираемая ежегодными рас^ 
црями, не долго устоитъ противъ кочевниковъ; друпе, непо^ 
средственные участники кровавой борьбы, съ затаенной злобой 
съ неостывшей еще враждой къ обидчикамъ, ноне безъ 
014утной идеи о великомъ значенш общеземскихъ интересовъ 
л общенароднаго блага.. . 1г\ 

Собрате состоялось въ подгородномъ сельце Юевскаго 
князя, гд'Ь у него ^былъ: дворъ добрый. Князья собрались 
въ красивой палагЬ, достроенной изъ прочнаго дубоваго слегка 
етесаннаго л'Ьса; широкгя и толстый доскИ:^ изъ которыхъ 
од'Ьланъ ПОЛЬ, гладко отесаны топоромъ; потодокъ, поддер- 
живаемый толстыми балками, хотя и не уд^Ьланъ за-подъ^ 
лицо, но ловко прилаженъ рукавш лучшихъ новгородскихъ 
плотниковъ; наличники у вхбдвыхъ дверей, закрытыхъ плот^ 
ной матер1ей, и у оконъ, выходящихъ въ сЬни, покрыты 
искусной р'Ьзьбой съ расцв']^ткой; подзоры надъ дверями, бо*- 
ковыя поверхности лавокъ и полка въ красномъ углу укра^ 
шены изоОражен1ями пардусовъ (барсовъ), фантастическихъ 
лтицъ и конскихъ головъ; так1Я же украшешя и рЬзьба видны 



^) Терминъ .братья' употреблялся въ это время въ смысле общагоповятЦ равно- 
1ныгь влад^телек и применялся одинаково какъ къ дядьямъ, такъ н къ рлемяв- 
ццкамъ;. ото — термявъ уже не столько родового, сколько полнтическаго знатнш)! •' 



Щ1 ДереВЯННЫХЪ и ГЛИНЯНЫХЪ ИЗД'ЬЛ1ЯХЪ, СТОЯЩИХЪ на П0Д1СЬ; 

дередъ окладными иконами визант1йскаго письма горятъ св^Ьчи 
въ бронзовомъ паникадил'Ь, нодв']^шенномъ на бронзовыхъ же 
цЬпяхъ, а передъ самой иконой горитъ тжкльно св'Ьча „воску 
^аго"" въ м'Ышомъ шавдад^; тутъ же видн'Ьется просфора, 
поднесенная наканун'Ь князю митрополитомъ. Вдали черезъ 
жел'Ьзную р'Ьшетку окна виденъ М01741Й Дн'Ьпръ и спокойное 
южное осеннее небо. ВсЬ князья од-Ьты одинаково въ „корзна'', 
т«-е. богато вышитые плащи изъ шелковой матерш византШской 
выработки,^ съ круглыми «вошвами'' наверху, застегивавш1еся 
драгоценной металлической ^аапоной'' на правомъ плеч^; 
додъ корзномъ у нихъ длинные кафтаны большей частью изъ 
богато затканной шелковой матерш; кафтаны стянуты поясами, 
съ висячими концами, ва. которыхъ укр'Ьпляютъ они свое 
оруж1е; на голов'Ь над'&ты шапки съ м'Ьховымъ собольимъ 
«окодомъ''^ а на ногахъ сацо^'д изъ шитаго сафьяна; на 
иДкоторыхъ видны „чепи'', т.-е. золотыя ожерелья, а одежда 
украшена «каменьемъ драгымъ и женчюгомъ""; рукава стя- 
нуты нарукавниками; въ ушахъ у н'Ькоторыхъ князей видЩ|1 
серьги. 

Старики-дядья уже были на м'ЬстЬ, когда см'Ьло, дерзко^ 
враждебно противъ нихъ настроенные, вошли три брата, князья 
племянники со своимъ ооюзникомъ черниговскимъ кияземъ, 
иаъ боковой лиши, хотя и старшей, но бывшей въ загоне * и 
не любимой народомъ; посл'ЬднШ стоить сумрачный и нецО'^ 
корный, позади вс^хъ на л'Ьвой стородЬ. Вошедшие нехотятъ 
сЬсть ближе, стать «съ братьею своею на одиномъ ковр'Ь''. 
Въ отдален1и, сплотившись въ тесную группу, поближе къ вы- 
ходу, чтобы тотчасъ уйти въ случа'Ь обострен1я отношещй, $1 
можетъ-быть, и боясь засады^), нодовЪрчиво ждутъ они, что 
скажутъ имъ дядья. Эти дв'Ь группы различаются между 
собой зам'Ьтно не только возрастомъ, но и т^мъ отпечаткомъ, 
который лежитъ на ихъ лицахъ и фигурахъ. Въ тЬ времена 
не школа и не образоваше, а жизненный опытъ давали челог 
вЪку возможность развить свое мхропондмаше д укр'Ьпш> 

^) Кшъ это бымо съ. Васиькомъ Роспиишнче» ва сь^]Л въ. Л|обеч1^. . 



8 

аравственную силу; въ г|>уппЪ старшикъ мы видимъ больше 
спокойной ув-Ьронности Ь« своей ХфавотЬ, 4ольше выдержки 
и 'самообладан1я, больш1в мудраго желашя безпристраотно н 
вдумчиво разобр^аться вгь тйжеломъ вопросе, ]10ставле1шом:ъ 
обстоятельствами; въ груа1гЬ младшихъ, лица которыхъ, 
всл*Ьдств1е не достаточнаго .знакомства съ требован1ями обще» 
ственной правды, еще иало одухотворены мыслью, мы видикъ 
господство дикихъ страстей, готовыхъ ежеминутно вырваться 
наружу и вылиться въ- алобйыхъ р^^чахъ; неокрЪшпая псиг 
хика, неустойчивая натура ихъ отражается и въ »то1Гьширо- 
комъ, скуластомъ и плоскомъ лицЪ самаго младшаго В9ъ 
няхъ, стоящаго <$лиже къ двёриг, и въ напряженной фигуре 
га1^вио говорящаго впереди князя, и въ недов^Ьрчиво подозри- 
тельномъ взор'Ь мрачнаго квявя, стоящаго сбоку съ руками, 
нервно сжимающими рукоятку меча подъ плащомъ. 

' Трудно разсчитыватъ на взаимное понимаше этихъ двухъ 
группъ, изъ которыхъ одна; умудренная жизненнымъ опытомъ, 
жибетъ еще традищямн единства княжескаго рода, руководи- 
маго ко благу ц'Ьлаго волею етар'Ьйшихъ, а другая, не же- 
лающая подчиняться родовому началу, признаетъ только одно 
право — право сильнагоя пожалуй въ минуты общей опасности, 
временное политическое сшюч^е подъ руководствомъ Юев- 
скаго князя. Въ группЬ князей, находящихся справа, выд&шетоя 
полная достоинства и оознанья своей нравственной силы фи- 
гура старшаго изъ браггьевъ-дядей, принадлежащихъ, быть ме- 
жетъ', къ любимому кхевляяами ^Володимирю племени''. Посл1Ь 
того, 'йакъ у этого князя ^преставися отецъ, украшенный доб»- 
рыми нравы, прослувый въ поб'Ьдахъ, его же имене тре- 
петаху вся страны", онъ •вскор'Ь сталъ княземъ въ Шев^^, 
;'людьё бо кыяне послаша по нь*". Онъ стоить^ скрестивъ руки 
на л'руди, спокойный и ведичественный, изв'Ьстный, какъ чело- 
вЬкъ; не оставляюпцй мысли о БогЬ и справедливости,^б1^ бе 
премного христолюбИ91Ь>и почитаяй епископы''. Его всЬ зиаютъ, 
«акгь князя строгаго, который ^яа ратные враги страшенъ бЪ" я 
котораго „вси бояхусЯ'^'^К! 

^) Таком бшъ^ вмф.гКМЮ>'^ Я рояод>' { Ки щ ш щ ммш ть^ сив» Мовоиаха^' 



*' Сознаетъ старый князь трудность момента, но по чув^ 
ству окежащаго на немъ долга пытается успокошъ бувгую^ 
1x^^^к страсти. Изъ всЪхъ остальаыхъ братьевъ-дядей онъ 
'п по годамъ (ему л'&тъ подъ 70), и по своимъ нравстцей- 
йымъ достоинствамъ, наконецъ, по своему положетю нан'- 
болгЬё пригоденъ для роли миротворца. ^^ Возлюбленной мой 
чвлк]'' говорвгг^ онъ, „будита межи собою въ любви, имейте 
Послушанье къ старЪйшимъ, иже васъ на добро учать; азъ бо 
вЬълъ, яко отшествхе мое близь приближается отъ свНОта сего, л 
и ис&равьте все нелюбье межю собою... ладимся и см^Оримси^. 
а Русьскы земли Не погубимъ!" Тронутый^ примиритедьгаМк 
Р'Йчью старика, ПереяславскШ князь, вспомнивъ, что онъ сбв}^ 
ственно только защищалъ свои права, но не.имН^ъ въ виду 
дЬлать зло ради зла, подъ вл1ятемъ налегЬвшаго на него 
добраго чувства, откликнулся первый горячими словами: 
„Атё ли лжю, а Богъ мя вНЬдаеть и хрестъ честный.;., понеже 
не хочю я лиха, иО добра хочю братьи и РусьскНОй земли^. 
(1)токвш1й у двери князь, можетъ-быть, по молодости л&тъ, 
бол%е Другйхъ оробНквяпй передъ внушительнымъ согасомъ 
стар'Ьйшихъ дйдей, тотчасъ похсдержалъ заявлевхе брата; ж 
горячо сказал'^: „и се кленуся Богомъ, яко не помысяилъ 
есмъ зла братьи своей ни въ чемъ же... Богъ свидНОтель тому;<;. 
хочю створити съ вами миръ"*; 

Но тутъ не выдержалъ князь Ту ровсюй, который не могь 
п1^Ьс^гить своему племяннику его отказа уйти изъ Переяславдй 
вг^ Курскъ и его см-клаго похода. Онъ стоить въ красномъ 
пЛ1^щ^ рядомъ со с]воимъ братомъ, опираясь на посохъ! Онъ 
только родомъ или даумя моложе его; ему тоже давно пере^ 
валило за 60 л^^тъ, но выглядываетъ онъ, благодаря безпо^ 
'дойному своему нраву и буйнымъ помысламъ, гораздо старше; 
пЬ вбзр&сту онБ настолько отличается отъ своего рыжебород- 
даго брата, сйдящаго подъ окошкомъ, что однажды въ спорг| 
с^ йамь юказалъ ему: „а много тебя старше — я уже бцжь 
брадатъ, когда ты родился!'' Это тотъ самый князь, который 
шхвд^.тг участвуя въ общемъ поход^^ шевлянъ противъ 1^нязей 
полоцкихъ, далъ клятву жителямъ города Изяслава, рЪшшшг 



19 

шимъ сдаться, что защитить ихъ отъ всякаго насидхя, и 
тотчасъ нарушилъ ее, отдавъ городъ на рааграблеше ^). Онъ 
не пользовался уважешемъ ни среди князей^ ни въ своб]4ъ 

ТурОВ-Ь, и только уСТаНОВИВШЯСЯ рОДОВЫЯ ТрСЩИЩИ П03В0ЛИЛ11 

ему занять на съ^дЬ второе м*сто^ Вся фигура его, уже зна- 
чительно истощенная» его хитрое лицо, на которомъ борьба 
страстей оставила многочисленные слЬды, въ вцд'Ь глубокихъ 
морщинъ, наконецъ, полупотухщ1е» но все еще гн^^вные взоры 
его, которые онъ устремилъ на дерзкаго нарушителя родр- 
выхъ началъ, все это ярко обнаруживаетъ характеръ его при- 
роды — злобной, жадной V двоедушной. Онъ теперь заговог 
рилъ — несдержанно, съ оскорбительиымъ презр'Ьте[МЪ къ со- 
пернику, какъ грозный обличитель его лживости, забывъ о томъ 
что первый далъ поводъ къ междоусобной брани. 

Вызывающимъ тономъ, съ ядовитою усмешкою на устахъ, 
нсшоминаетъ онъ племянникамъ о неудачной ихъ попытке 
взять Туровъ; »а далече есте шли... и вышли есте аки рыба 
на сухо"*; все болЬе возвышая свой голрсъ и распаляясь гн*Ь- 
вомъ, онъ не можетъ не поставить въ эину своему обидчику 
иарушетя изв^чнаго основашя княжескихъ отношенШ: ,»Ты, 
крамольникъ'', кричитъ онъ, стуча посохомъ объ полъ, „за- 
мыслилъ противиться старейшему!?'' 

Въ этотъ моментъ старццй братъ его, видя, что дЪло 
принимаетъ дурной оборотъ, считаетъ нужнымъ вм'Ьшаться. 
Глубокое страдаше отразилось на его лиц'Ь, чувствовалось 
въ его дрожащемъ голос^Ь, когда онъ воскликнулъ: ,,0 много- 
страстный (многострадальный) и печальны азъ! повплпляю^ 
како стати передъ страшнымъ Судьею, каянья и смиренья не 
прШмшимъ межю собою. Молвить бо, иже Бога люблю, а брата 
своего не люблю, ложь есть... вс1^мъ вамъ хочю добра... а что 
есть добро и красно (прекрасно), не еже жити, братья, вкуп'Ь 
(въ согласш)!... Оже (если) ли кто васъ не хочеть добра, ни 
мира хрестьяномъ, а не буди ему отъ Бога мира узрЬти на 
оиомъ св1^тЬ души его*... 

>) Т&пкъ рвсуетъ вамъ л^тописецъ, напр., сына Мононаха, Вячеслава Вш» 
«■роаича. 



11 

о Инстинкхивно чувствуя, что среди группы „ млашпихъ'' кяяг 
зей врядъ ли онъ найдетъ поддержку и желая привлечь къ обоу* 
жденш д^^а бол^Ье опытныхъ и пояшлыхъ кяязей^ до тклъ 
поръ молчавшихъ, онъ обратился оъ просьбою высказаться къ 
брату своему, пр^хавшешу изъ Смоленска и сид'Ьвшему у 
окошка съ мечомъ въ рук'Ь,- 

Этотъ князь пользовался большимъуважен1емъ, «неомрачибо 
ума своего . пьянствомъ, кормитель бЪ черньцемъ (монахащъ) 
и черницямъ (модахинямъ) и убогымъ; мужьство же и умъ 
9ъ немъ живяше, правда же и истина съ нимъ ходяста, 
и иного доброд]^нья много въ , демъ бяше^ вторый муд^ 
рый Соломонъ бывъ*:, ч 

— „А тщ что скажешь, брате?* сиросилъ егр старппй брать: 
,годно ли ти миръ? пакы ли рать годно? а язь на тоб^ у1сладыва|о^ . 
.4 Тотъ всталъ и, поклонившись старшему брату, отвЪтилъ; 
чкБратеД кланяютися, ты еси мепё старМ^ а како ты угадавши 
(р'Ьшишь), а язъ въ томъ готовъ- (буду согласенъ съ тобою) 
еомь; аже брате, на мн'& честь покладываешь, то. язъ быхъ 
^(я бы), брате, тако реклъ: Рускыхъ д'Ьля (ради) земль и хрестьян» 
д1иШ| то язъ любдю, брате, миръ л'Ьпле (лучше); тЫ (гЬ) были 
на рать въстали (начали войну),^ а щто усп^и?'' Зат^мъ, обра^ 
тившись къ племяннику, онъ сказалъ ему орокойно и воушиг 
тельно: обрате, хрестьянъ д^я и всее Руской земли з^мирцся!!' 

Настала, наконецъ, очередь высказаться и четвертому изъ 
дядей, который до сихъ поръ сид'Ьлъ, глубоко задумавщцсЬ| 
желая р'Ьшить д'Ьло по справедливости; но разобраться въ слож>- 
ныхъ вопросахъ, выдвигавшихся новымъ укладомъ жизнц, 
ему было не подъ силу, и онъ невольно всцомнилъ о ста- 
ромъ испытанномъ средств'^, на которое указывалъ въ своемъ 
цоученш Мономахъ: |,аще ли вы будеть крестъ 1гЬловати 
къ братьи... ц^^уйте и ц'Ьловавше блюд'Ьте, да не приступни 
погубите, душ* свое***. Съ этой мыслью онъ всталъ, поклр- 
дился и сказалъ немногословно, но твердо: „А мы вси хрестъ 
целовали на томъ, ако кд* твоя обида {будеть, а намъ быти 
«?ь тобою*'. ЗагЬмъ, обратившись къ Переяславскому князю, 
онъ сказалъ: „брате миръ съ нами възми^ а крестъ къ яамъ 



12 

1^уй^ а крова не проливай! "^ Его сосЬдъ, молодой своякъ, 
всталъ в1гЬсгЬ съ нимъ и молчаливымъ поклономъ далъ по^ 
яять, что и онъ того же мн*Ьшя. 

^ Когда же Туровск1й князь^ не утер111^въ, прибавилъ какъ бы 
цро себя, но достаточно громко, что если кто не желаетъпод^ 
чиниться р^Ьшен1ю старшихъ, то пусть убирается къ уграмъ 
или ляхамъ, ^либо къ отцю своему, дьяволу, то молчавпий 
(ДОсел*Ь мрачный рыжебородый племянникъ сурово заявилъ, 
метнувъ враждебно глазами въ сторону дяди: ^,Мн*Ё отчины 
.н*ту въ Угр*хъ^ ни въ ЛясЬхъ, токмо въ РустЬй земли *" й 
стукнулъ мечомъ объ ноль. Упрямый старикъ и на это зам-Ьтилъ 
ему вызывающимътономъ: „Не шувш, сиди за печью, сверчокъ!'. 

' Долго крепился молодой ПереяславскШ князь, едва сдержи- 
вая с№)й гн'Ьвъ, когда стрхй (дядя) стучалъ посохомъ и кричаЛъ 
на него; оиъ то поддавался увЬщан1ямъ старшей братш, то, 
!В(№01Шная нанесенный ему обиды, порывался высказать все 
накип*Ьвшее въ душ'Ь; но, наконеп^ъ, не выдержалъ. Злобная 
«слова Туровскаго князя заставили его заговорить. „Воспр1ймше 
буй помыслъ''^ поднявъ руку по направлетю къ стрш, онъ 
4Ш<№уйиАъ &а защиту правъ младшей брат1и; онъ доказывалПЁг, 
^№& ^саэкдый йзъ нихъ им'Ьетъ таюя же права на общее до- 
с^ош1е,какъ и старш!е, что вс1^ они— одного княжескаго рода, 
и Ч1Ч> если старш1е и впредь будутъ ихъ гЬснить, то они 
<5уЛутъ добывать себ* села и города >,съ бою*: „не идеть 
мЬсЧч) къ голов'Ь, но голова къ м^^сту, говорилъ онъ: „мира 
съ тобой не хощу, а мужи у мене есть". Съ этими словами 
онъ круто повернулся и, весь дрожа отъ гн'Ьва, вышелъ вонъ; 
вслЪдъ за нймъ гурьбой, злобно озираясь, ушли и его едиио*^ 
мышлеиники. Старшхе остались одни*). Д | 

Насл'Ьдующ1й день князья совмещались съ сопровождав*- 
*шими ихъ въ Шевъ боярами и дружиною, причемъ младш1е 
князья ^ особь (ОТДЕЛЬНО) думаху"*. Князь Переяславсшй ука^ 

^) Еще гЬтъ 20—30 тоау назар»« когда вачажо родового старМшмяства №16 
4ыш&е» такой еь^ажь, нм^рвое ковчися бы гьаъ, по княэья «исцмшиа'' бы в#а 
«аедюбье мехю собою", и д1^т9^оець съ чувствою гжу;боваго удов1втворов1я ^(ял Сл^ 
окоачйдъ свою запвсьгбрапл оотвор'вша миръмежв собою... кЬдоваога вресгь... ■ роэь- 
^хаомся^. Теоерь дкю ■отогаось «наче. 



13 

аывалъ брат1и и дружи1сЬ на то^ что посл'Ь оокидаемой емерти 
4вагарййшаго Шевскаго князя ^всихъ наоъ старей "^ будеть 7!у-» 
ровскШ князь, но онъ „оъ навга не умнеть жити'', и потому 
яадо/теперь же воспротивиться его эавоеватедьньшъ стремле- 
шямъ н отнять у него надежду на отарЬйшивство.: И вотъ 
^сдумавше съ мужи ифъ дружиною овоею^ и ^вид'Ьвше у 
еебе силу великую^, младше князья решили не устуцать; 
^а брань славна лучьши есть мира студна'', говорила они, 
;^со лживымъ миромъ живуще» велью пакость землямъ тво^шть''!; 
^исташа вся братья на конихъ'', и послали племянники своему 
стрш^ князю Туровскому V сказать: „перемога насъ (пересиль), 
тйбЬ вся земля"*; Шсл^^ того всЬ разъ-Ьхались «восвояси''' < < 

А на следующую весну начались опять военный дМстиш. 
€жесточеше Туровскаго князя дошло до крайняго пред&ю. 
1 Созвавъ передъ походомъ „болярыи первыясвоя людв*^ 
онъ открылъ имъ свои злобныя нам^^решя: »се пришелъ то- 
варъ въ рукь!*", говорилъ онъ, „вамъ же буди кони, брони 
(оруж1е), порты (одежда); а челов^Ька оже (если) кто иметь 
(возьметъ въ пл^Ьнъ) живаго, то самъ будеть убить; аще и 
золотомъ шито облечье (оплечье) будеть, убШ, да не оставимъ 
яй единаго же живаго; аще (если) кто изъ полку утечеть 
(уб^Ьжнтъ), не убить, имемъ (поймаемъ), а тЬхъ в1^шати или 
распинати; а о княз*Ьхъ, оже будутъ у насъ въ рукахъ, то 
сгадаемъ'' (рЬпшмъ потомъ)... 

Противная сторона готовилась къ борьбе не мен^№ усердно; 
<^атья*племянники посылали къ другимъ князьямъ, ппокоги 
просяще**; ихъ союзникъ, черниговсюй князь, прислалъ имъ 
триста чбловЬкъ дружины. 

1%мъ временемъ ^преставися'' князь Шевсшй, который 
иередъ смертью принялъ схиму^). 

»Тое же зимы"", зам'Ьчаетъ л'Ьтописецъ, «знамешя бысть 
многа на небеси... отгоргаху бо ся зв^ды на землю; зна- 
менья бо въ небеси... не на добро бывають: но знаменья сица 
Н9 зло бывають — или проявляють рати (предв'Ьщаюгъ войну), 
иди гладъ, или смерти проявляють*" . 

^) Схша — ио1Вое отречев!е «оваха оп всАгь аенвыхъ оомиеювь. 



14 

^Г1:Туровск1й' КНЯЗЬ не нашелъ нигд^^ поддержки;' „тяжт 
б1^ть ему, занеяебысть помочи ему ниоткуду же"", и въ пред^ 
етоявшей борьб'Ь его ждала детальная участь. 

Военныя ' ДФЛСТВ1Я, какъ и всегда^ цачади№ съ того, что 
князья^племянЕики ворвались 'въ пред'Ьлы Туровскаго - кня1> 
«ества и начали воевать села/- и города, уничтожая хш'Ьбъ ;В 
забирая въ пл'Ьнъ челядь. Наконецъ, верстах1^.въ десяти отъ 
Турова они вст]>%тнли своего противника готовымъ къ божц, 
Г- Въ посл*Ьдв1й мом^ктъ, накануне битвы^ къ Туровскому 
князю прпш» неожиданно на ^ помощь угры, въ количеств^^ 
^000 челов^Ькъ; такъ какъ. ош§ были рчевь утомлёны походомъ^ 
то князь выслалъ имъ изъ.Турова ^^тпъё много-. »Угре же 
льяеи величахуся, рекуще: оже вацы придуть, а мы са съ ними 
бьемъ^; Княеь, разставивъ на ночь^чтгорожи'', лег^ спать вм^Ьогк 
/Гь..у1рами1 Въ^ тккяночъ щшб'Ьжали будинь. князя встревожен- 
ные вомныГ' постатейные на страж'Ь, ^изв'Ьщая его орприблиь 
жен;^ оепрхятеля. Князв^съ дружиною ,,всАдъ на кони: и нача 
будитиоУгрм; Угре 'же лежахуть льяян. яко мертви •*. „И бысть 
оропшву свЪху!^ (равнимъ утромъ) подо1йли: молодые князья 
^еа! своими и съ Черниговскою дружинами. ^^ . • х 

. [^^^^ Бога и на Пречистую Матерь Вго 

ш на .овя1^ыяа ангелы . ^Ёго/* ^ / князья воскликнудш г „убо ; смерть 
«амъ зд1^,: да<станемъ кр'Ьпко!*^ и начали битву. И „тресну ак« 
громъ", говорить л'Ьтописецъ, „и браш»' бысть люта межи ими^л 
;^И!.бвш^ся наченъШе^^ссь заутра и до^ вечера''. Погибло &^ той 
Ш1'€гь другой стороныс не мало бояръ и;простыхъ «воевъ^.пр]^ 
^еагь «всЬ угры .бсшог ;;!^рщвлецы въя^пьяномъ видЬ*. ПосфЪ 
битвы наступилъ тих1й сырой вечеръ; и слышенъ былъ^крикъ 
живыхгь, л*ижб* не до сме[)ти убитыхъ, и вытье^црободеныхъ'' 
за десять верстъ въ Туров-Ь-город* .и его окрестностяхъ,я 
левому ^было ^роюитЕгагме^ртвыхъ; мнопе во время <№гства 
утвнузш въ ргЬк^Ь; лН'Ьюоторые ? спаслись б'Ьгством'Ви 

I: 'Въ числ1^ п)ОГИбшихъ?былъ И. престар&пый Туровск1й князь^ 
А длемянники, воспользовавшись разотройотвомъ туровской друг 
жины. „взяша села вся и подонъ мно]{ъ, и възвраогишася всвоясн 
опять* , землю* . Туровскую ^ «пусту : стооривше и пожроща .всю** . 



16 

Однако не долго пришлось радоваться племянникаиъ 
посл'Ь поб^Ьды. „Тяжко бысть Кыяномъ, не осталъ бо ся бя- 
шеть у нихъ никаковъ князь ""; и послали шевляне епископа 
въ Смоленскъ пригласить въ Шевъ сл^^дующаго брата изъ 
той же любимой ими семьи ^); „пойди къ Кыеву''4 долженъ 
быль сказать епископъ — „атъ не возьмуть насъ Половци''. 
Такимъ образомъ, Юевъ попалъ въ руки одного изъ дядей, 
бывшихъ насъ'Ьзд'Ь; этотъ князь понималъ старшинство въ преж- 
немъ его родовомъ значенш и постоянно твердилъ: „щютиву 
моложьшему не могу ся поклонити''. И борьба продолжалась'). 



^) Пользуясь квяжескими усобяцами, областные города прюбрФтаютъвъ ХИ ьЪаЛ 
звачен1е руководящей подитаческой силы; съ половины ХП в^ка перекЬсъберетъ начало 
■абрашя каяаей населетемъ. 

') Въ борьб^^, которую вы прослЪд1аи, передъ нами вскрывается яркая картина 
разлохен1я'старыгь формъ междукняжескихъ отношен1Й и зарожден!я формъ вовыхъ. 
Выйдя изъ ячейки нехитраго семейнаго строя, эти отвошев1я постепенно, и съ осо- 
бенною быстротою со второй четверти ХП в'1^ва, стали изъ родовыхъ превращаться 
въ политичеспя: отеческая опека должна была уступить м1юто простому политическому 
первенству, которое принадлежало въ ХП вФгЬ шевскому князю, однако при услов1и 
сохравешя полной самостоятельности за остальными князьями. Стар'ЬйшШ по родству 
долженъ былъ стать стар'Ьйшимъ по положев1ю, но только какъ «первый между рав- 
ными*. Въ СМЫСЛ1) политическомъ понима1ъ стар1)йшннство и Батый, когда въ 1243 г., 
передавая Ярославу Всеволодовичу первенство среди русскихъ князей, говорилъ ему: 
.будь ты стар-Ьй вс^мъ княземъ въ Русскомъязыц-Ь*. Х^ромалный княжесшй родъ не могъ 
держаться единодушнымъ соглас1емъ всЬхъ членовъ; не выросла еще и та форма поли- 
тическаго господства одвого лица, которую мы видимъ впосл1)дств1и въ Москве, и силою 
вещей долженъ былъ наступить тотъ промежуточный пер1одъ, когда; съ ослаблен1емъ 
чувства родственной любви и родовой власти, возникаютъ частные политическ1е союзы, 
какъ для поддержав1я политическаго равнов'Ыяя, необходимаго для осуществлешя д'Ьй- 
ствительной самостоятельности отд^Ьльныхъ князей, такъ и въ ц'Ьляхъ самообороны отъ 
кочевниковъ. Понятно, что при такомъ положеши вещей князь, претендовавшей на гла- 
венство въ род'Ь и аюлавш1й занять шевсшй сголъ, долженъ былъ «ум^ть жить'' съ своими 
сородичами, долженъ былъ обладать соотв-Ьтствующими политическими даровашями и 
тактомъ. и когда Андрей Боголюбск1й заговорилъ съ южными князьями явыкомъ оамо; 
держца, то онъ встр'Ьтилъ отпоръ, ибо „не присп!"* еще время. Процессъ перерождешя 
семейныхъ формъ княжескаго быта въ быть государственный, начавшейся еще въ К1ев- 
окой Руси и переданный ею предпр1имчивому северу, предварительно долженъ былъ 
пройти путь превращешя княжескаго рода изъ гЬснаго кружка лицъ, родственныхъ 
во крови, въ своеобразное сочеташе самостоятельныхъ княжескяхъ влад'ЬнШ, которое 
мы относимъ къ особому — уд11льному перюду русской истор1И. 



,\'Г/ 



■ ■.' ■ • I 












.,: > ,:.1 






шштглшш% 




Поло^ецгчИ 



ШдлШеКЕДшпоЕа. 



М0ОНВА.-19О8. 







Гииографхя Г. ЛисснЕРА и Д. Совко. 

ВозАВмжеав», Крестовоздвяж. пер., д. Лнсснера. 



Половецк1й набйгъ^). 

„Придоша Половци на Русь- 

скую зешхю''... Лавр. ;г&топ. 6569. 

Южно-русская равнина, сливающаяся у Кастйскаго моря 
съ широкой аз1атской степью, съ незапамятныхъ временъ пред- 
ставляла исключительныя удобства для жизни кочевниковъ. 
Волны кочевого населешя, издревле перекатывавшагося съ вос- 
тока на западъ, зд^^сь задерживались иногда надолго: роскош- 
ная травяная растительность черноземной степи была слишкомъ 
привлекательна. 

На зар'Ь нашей истор1и эта степь была грозной силой, ко- 
торой недавно пос]Вливш1яся по Днепру и не окр*пш1я еще 
славянсшя племена на первыхъ порахъ поневолЬ должны 
были подчиниться. Въ VII — УШ стол'Ьтхяхъ, когда сла- 
вяне впервые стали лицомъ къ лицу съ черноморскою и 
прикасшйскою степью, она была заселена сравнительно куль- 
турнымъ и мирнымъ народомъ — хозарами, поддерживавшими 
широк1я торговыя сношетя съ Византхей и арабскимъ восто- 
комъ; и хотя славяне должны были платить имъ дань, гЬмъ 
не мен^е сос1Ьдство съ хозарами, народомъ съ развитой гра- 
жданственностью, а также в'Ьковая культура южной Россш, 
восходившая ко временамъ Перикла, наконецъ близость Вос- 
тока и Визант1И — все это им-Ьяо благотворное влхяте на При- 
дн^^провье, и давало южной жизни иной укладъ сравнительно 
съ жизнью суроваго и отдаленнаго севера. 



>) Картина исподаена для этого издашя'В.К. Лебедевынъ. 



ВеликШ водный путь „изъ варягъ въ грекы" понемногу 
втянулъ славянъ въ общ1й торговый оборотъ, связывавппй 
Балт1йское поморье съ далекой Византхей и переходившхй сво- 
ими боковыми путями на Донъ, Волгу и Касшй. 

Въ связи съ этою с*тью экономическихъ отношенШ, по- 
степенно развертывавшихся, у славянъ появляются рынки — 
погосты, и племенной быть переходить въ областной, руко- 
водимый высшимъ военно-торговымъ классом ъ промышленныхъ 
центровъ Приднепровья. Однако этотъ медленный хозяйствен- 
ный процессъ, П0ДГ0Т0ВЛЯВШ1Й почву для политическаго и 
гражданскаго объединен1я Дн'Ьпровской Руси, получилъ вскор* 
первый сильный ударъ со стороны степи. Въ начал* IX в^Ька 
съ востока въ тылу у хозаръ появляются кочевники — пече- 
н'Ьги и торки. 

Не смотря на сопротивлете хозаръ, дишя орды въ 30-хъ 
годахъ IX в-Ька прорываются сквозь хозарсшя поселешя и ко- 
чевья на западъ за Донъ и засоряютъ дотол* чистыя степ- 
ныя и р^чныя дороги дн-Ьпровскихъ славянъ. Хозарская власть 
уже не въ состояши была оберегать славянскихъ купцовъ на 
восток*. Главные торговые города Приднепровья должны были 
сами взять на себя защиту своей торговли и торговыхъ путей. 

Съ этого времени города начинаютъ вооружаться, опоясы- 
ваться стенами, запасаться ратными людьми, и на сцену рус- 
ской исторхи выступаютъ варяги. 

Обязанность варяжскихъ князей „блюсти Русскую землю и 
им*ть рать съ погаными" заставляетъ ихъ увеличивать наокраи- 
нахъ количество укр*плен1й. Уже Олегъ, по словамъ лето- 
писца, „нача городы*) ставити"; Владимиру вкладываются 
въ уста слова: „се не добро, еже мало городовъ около Юева**, 
и онъ строить ихъ по Десн-Ь^ Остру, Трубежу, Сул* и Стугн*, 
заселяя ихъ ратными людьми и соединяя ихъ валами, часто- 
коломъ и засЬками, которыя тянулись на десятки верстъ. Все 
княжете Владимира проходить въ упорной борьб'Ь съ печен*- 

^) Выражен1е «ставить городъ" означаетъ обыкновенно то1ько сооружен1е ст^нъ 
ОКОЮ существующаго уже поселеахя ддя ограждешя его жителей отъ внезапныхъ втор- 
жешй. 



гами, которые раскинулись по об^тлъ сторонамъ нижняго 
Днепра восемью ордами. 

Около половины X вика передовыя кибитки печен^говъ 
начинались на разстоянш лишь одного дня пути отъ Юева» 
Въ начал* XI в-Ька поел* полув-Ьковой упорной борьбы, Русь 
успела пробиться въ степь на одинъ день пути, т.-е. от- 
воевать еще верстъ 40, 

ВелйкШ князь Ярославъ продолжаетъ укреплять границы: 
на югЬ онъ строить ц-Ьлый рядъ острожковъ по берегамъ 
р-Ьки Роси (Поросье). Къ этому времени вырабатываются техни- 
чесше прхемы строительства и устанавливаются размеры воз- 
еаграждеюя за трудъ „ город никамь*" (инженерамъ), которыхъ 
князь посылаетъ для „городняго д^ла**. 

При Ярослав* борьба съ печенегами кончилась. Въ 1036 г., 
поел* поражешя, нанесеннаго Ярославомъ подъ Юевомъ, „по- 
бегоша Печен-Ьзи розно ••. 

Но, избавившись отъ печен4говъ, Юевская Русь не осво- 
бодилась отъ гнета со стороны степи: въ это время за Ура- 
ломъ уже поднимается новая волна кочевниковъ — половцевъ^). 
Это былъ врагъ бол'Ье многочисленный и сильный, и потому 
•бол-Ье опасный. Щлыхъ полтора в-Ька Русь неустанно борется 
съ этимъ врагомъ. „Въ л-Ьто 6569 (1061) придоша Половци 
первое на Русьскую землю воевать", говорить л'Ьтописецъ, и 
<уь этихъ поръ сЬтовашя о набЪгахъ половецкихъ идутъ почти 
безъ перерыва. Въ перходъ времени отъ 1061 г. до 1210 ихъ 
отм'Ьчено 46, но, конечно, не вс* записаны, и населеюю юж- 
яыхъ областей, особенно Переяславской, Черниговской, Шев- 
€кой, приходится напрягать всЬ свои силы, чтобы отстоять 
свою жизнь и имущество. 

Для защиты жизненныхъ интересовъ населешя склады- 
вается особая военная организацхя, во глав'Ь которой стано- 
вится князь со своей дружиной. Ч'Ьмъ многочисленнее дру- 
жина, ч4мъ искуснее княж1е „мужи" въ ратномъ д^Ьл•Ь и ч*мъ 



, ') Поховцы, иначе кумане, кипчаки, такъ же, какъ и печен^&ги и торки, принад- 
лежали къ одной сеиь'Ь — тюрковъ. 



6 

лучше отношен1я между княземъ и дружиною, гЬмъ сильнее 
князь, т^Ьмъ бозопасн-Ье живется населетю области. 

А опасность грозить земл'Ь почти всегда — и отъ князей ^ 
постоянно ведущихъ междоусобныя войны, и со стороны степ- 
|НЯковъ, готовыхъ въ любой моментъ воспользоваться оплош- 
ностью обороны и напасть на область, ограбить смердовъ и 
бояръ, сжечь села и даже города. Противъ такихъ внезапныхъ 
нападешй должны быть наготов'Ь и князь, и дружина, и все 
населете. Друясина — ядро войска; она больше всего изощри- 
лась въ военномъ д-Ьл*, она им-Ьеть и лучшее вооружеше. 
Младшая дружина всегда готова для небольшого похода, она — 
передовой отрядъ, выпускаемый на врага. Старшая дружина^ 
это — мужи боевого опыта и сов-Ьта; старппе дружинники сами 
владельцы друясинъ, иногда въ несколько сотъ челов-Ькъ. 
Въ опасное время бояре съ этими дружинами собираются 
къ князю. 

Но не всегда одна дружина могла справиться съ врагомъ. 
Цри нападешй сильнаго и многочисленнаго врага являлась 
потребность въ подмог*, и на помощь дружин* призывалось 
тогда земское ' ополченхе — вой. 

Когда такая б-Ьда обрушивалась на княжество, в*че ре- 
шало войну, и делалось обязательнымъ выступлете есЬхъ 
гражданъ, способныхъ носить оруж1е. Посылались гонцы; 
въ изв'Ьстныхъ м'Ьстахъ собирались, бросивъ всЬ д*ла, вой, 
смотря по достатку, п*ш1е или конныв1, съ кормовыми запа- 
сами для своего пропиташя. У кого не было коней и оруж1я, 
то и другое могли имъ дать изъ княжеской казны. По р*камъ 
въ насадахъ*) или берегомъ, если не было дорогъ, двигались 
походомъ вой, везя „на повоз*хъ", пока не предвиделось 
битвы, запасы и оружхе, и высылая впередъ сторожевой отрядъ, 
который старался собрать св^д-Ьтя о м^стопребываши непрхя- 
теля, захватить въ пл'Ьнъ людей, поймать языка*). 



^) Насадъ — плоскодонное судно. 

^) Языкъ, это — или пленный врагъ, который подъ угрозою пытки хогь дать св^Ьд'Ь- 
Н1Я о непрЫтельскомъ войск'Ь, или переб'Ьжчикъ, готовый служить тому, кто сильнее и 
кто больше платить. 



Чтобы въ моментъ опасности безъ замешательства л^ 
€Ъ возможною быстротою можно было бы собрать и двинуть 
полки воевъ, нужно все д'Ьло наладить заран-Ье. Для этого во 
глав* земскаго ополчетя „держать воеводство** ставитъ князь 
<5вовго дружинника, опытнаго въ ратномъ д'Ьл'Ь, тысяцкаго, ко- 
торый за свое воеводство получаетъ отъ м-Ьстнаго населеюя 
€Одержатв натурою — кормъ. Онъ долженъ разбить способное 
итти на войну населеше на сотни и десятки, подъ началь- 
€твомъ сотскихъ и /Десятскихъ. назначить м'Ьста для сбора, 
юл-Ьдить, чтобы въ случа'Ь нужды вой собирались на ратную 
службу в6-время;онъ долженъ вести ихъ въ бой, подъ общимъ 
еоеводствомъ князя, бокъ о бокъ съ его дружиною. 

Благодаря такой организации военнаго д'Ьла и общей своей 
сплоченности южные князья въ общемъ довольно успешно 
действовали противъ половцевъ, и въ начал* XII стол^тхе 
половецюя кочевья отодвинулись дальше на югъ отъ Роси — 
къ. дн'Ьпровскимъ порогамъ и р^к* Иягулу. 

Владимиръ Мономахъ особенно успЬшно объединялъ кня- 
зей въ этой борьб* со степью и даже перешелъ отъ оборо- 
нительной войны къ наступательной*). Но отдЬльнымъ князь- 
ямъ, особенно переяславскимъ, трудно было справляться съ по- 
ловцами, гЬмъ бол-Ье, что вскор* поел* смерти Владимира 
Мономаха (1125) и его сына Мстислава (1132) раздоры между 
князьями усилились, и „поганые стали со вс*хъ сторонъ при- 
ходить съ поб*дами на русскую землю". 

.А въ это время какъ разъ создаются еш;е два неблаго- 
пр1ятныхъ для Придн*провской жизни услов1Я. Съ одной сто- 
роны, постепенно падаетъ вн*шняя торговля, такъ какъ съ по- 
явлешемъ турокъ и началомъ крестовыхъ походовъ Визанпя 
постепенно приходить въ упадокъ, а индШскхй и арабскхй вос- 
токъ завязываетъ непосредственныя сношвн1я съ Западной 
Европой черезъ Средиземное море; кром* того, торговля генуэз- 
цевъ къ концу ХП в*ка переходить съ устья Дн*пра къ устью 

^) Такигь общихъ походовъ намъ изв-Ьстно семь; одинъ изъ нихъ, походъ Новгородъ- 
О'Ьверскаго квязя Игоря Святосдавовича въ 1165 г. восп'Ьтъ въ |,С10в^^ о подку Игорев'Ь*; 
•атоть воходъ, какъ известно, быдъ неудачнымъ. 



Дона, изъ древняго Корсуня въ новую Тану. Придн'Ьпровье 
остается въ сторон* отъ новыхъ торговыхъ путей, и теряегь 
свое значеше. Съ другой стороны, во внутреннемъ стро* Юев- 
ской жизни совершается переворотъ. Къ ХП в'Ьку хозяйствен- 
ное положеше верхняго сдоя населешя изм'Ьняется: изъ рабо- 
влад*льцевъ (огнищанъ), какими были княж1е мужи въ IX— X сто- 
л*Т1яхъ, они теперь превращаются въ бояръ-землевлад-Ьльцевъ; 
прежняя неустойчивость положен1я, связанная съ непоседли- 
востью князей, то и д'Ьло переходившихъ съ одного стола на 
другой, теперь заменяется стремленхемъ устроиться на м*стЬ^ 
и дружина пр1обр*таетъ осЬдлость. По м-Ьр* того, какъ съ раз-^ 
д'Ьлешемъ княжескаго рода на м'Ьстныя лин1и Русская земля 
распадалась на обособленныя другъ отъ друга „земли**, по- 
мер'Ь того, какъ торговое значеюе Днепра стало падать, а. 
влад-Ьте землей получило хозяйственную ц-Ьну — земля стала 
переходить въ руки князя и его бояръ, и хлебопашество стало 
видною отраслью частнаго землевладен1я. 

Вм-Ьст* съ этимъ перестраиваются и сощальцыя отно- 
шешя придн-Ьировскаго населешя. 

Древняя Русь не знала сословШ. Въ IX — X в*кахъ все^ 
населеше древне-русскихъ княжествъ, съ точки зр*шя права,, 
представляло единообразную массу, разные слои которой отли- 
чались одинъ отъ другого достоинствомъ, а не правами и обя- 
занностями. Сословныхъ различШ, привязывающихъ изв'Ьстные^ 
классы общества къ опред'Ьленнымъ занятхямъ, еще не было: 
отъ князя до посл^дняго „худаго" смерда, всяюй м01ть быть 
воиномъ, тхуномъ, священникомъ, им*ть поземельную собствен- 
ность, заниматься торговлей, промыслами и т. д. Каждый имЪлъ^ 
право на все, но одному удавалось больше, ч-Ьмъ другому^ 
а потому онъ и выделялся, какъ челов'Ькъ „лучшШ*; кто оста- 
вался позади всЬхъ, тотъ обозначался эпитетомъ „меньшаго"' 
человека. Ступени этой л-Ьстницы качественныхъ различхй 
не были замкнуты: по м-Ьр* улучшен1я фактической обстановки 
челов'Ькъ самъ собою поднимался на следующую ступень. 
И мы зам'Ьчаемъ въ жизни Юевской Руси, благодаря изобил110 
природныхъ богатствъ и оживленной вн-Ьшней торговл*, при- 



знаки значительныхъ усп-Ьховъ въ развитхи матер1альной и 
духовной культуры. 

Въ частности положенхе простого свободнаго сельчанина — 
смерда — можетъбыть названо довольно благопрхятнымъ. Пищей 
и одеждой онъ былъ обезпеченъ въ достаточной м^Ьр-Ь; онъ 
им4лъ право собственности, которымъ пользовался или на лич- 
номъ или на общинномъ начал'Ь; его земля и конь, необхо- 
димый для обработки земли, пользуются защитой обычнаго 
права, и верхн1е слои, предпринимая войну, боятся, какъ бы 
не „погубити смерды и ролью*) ихъ**; и если „за княжь конь** 
полагалось „3 гривн*", то „за смерд-Ь 2 гривн*" продажи*). 
Какъ свободныя лица, смерды несутъ въ состав* того общества, 
къ которому принадлежать, повинности въ пользу государства, 
и платятъ дань князю; они носятъ оружхб, входятъ въ составъ 
войска, юридически ответственны за свои поступки и не под- 
лежать наказашю безъ приказа подлежащей власти. Наконецъ, 
несмотря на то, что они составляють низш1й классъ свобод- 
наго населен1я, они при удач* могуть подняться въ самые 
высппе его слои*). 

Но къ XII в-Ьку, когда развивается крупное зевлевлад'Ьте, 
положен1е смерда начинаеть изменяться къ худшему: древне- 
русское свободное село, населенное смердами, начинаеть усту- 
пать свое м*сто селу частнаго землевладельца, населенному 
холопами и полусвободными наймитами и закупами. Частному 
землевладешю — княжескому, боярскому и монастырскому — 
нужны рабочая руки и нужны въ большомъ количеств*: и 
„ челядь "* становится необходимой его принадлежностью. Отсюда 
стремлеше раздобыть „страдника", т.-е. холопа-земледельца. 
Такихъ возможностей было две: взять „въ полонъ^ людей у со- 
седа и превратить свободнаго смерда сначала въ „ролейнаго 
наймита ** или „ закупа **, а потомъ и въ „обельнаго холопа***). 



^) Пашню смердовъ. 

^) Продажа — штрафъ въ пользу князя въ обеэпечев1е общественныхъ интересовъ. 
') Среди галицкихъ бояръ находимъ двухъ „отъ племени смердья". 
*) ОбедьныВ отъ облый, круглый, полный; источниками холопства, кром'Ь того^ 
были: происхождеше отъ холопа, поступлеше на службу безъ ряда (договора) и продажа. 



10 

Княжесшя усобицы XII в-Ька, когда родовые счеты не могли 
уже им-ЬтБ р-Ьшающаго значен1я, во многихъ случаяхъ объ- 
ясняются >5орьбою за землю и рабоч1я руки. Весьма распро- 
страненвымъ военымъ обычаемъ князей было — вторгнувшись 
во вражескую страну, разорить ее и набрать какъ можно больше 
пл'Ьнныхъ; по тогдашнему русскому праву они обращались 
въ рабство и селились на частныхъ землях*?) князя и его дру- 
жины, съ которой князь д-Ьлился своей добычей^). 

Въ борьб* съ соперникомъ первымъ д'Ьломъ было пожечь 
его села и забрать его хозяйственные запасы, хл-Ьбъ, скотъ, 
челядь. Л-Ьтописецъ ХП в'Ька, разсказывая объ удачномъ втор- 
жен1И князя въ чужую волость, иногда заканчиваетъ разсказъ 
зам-Ьчашемъ, что поб-Ьдители воротились, «опол овившись че- 
лядью и скотомъ**. 

При такомъ положенш веш;ей смерду приходилось выби- 
рать между смертью и неволею, и онъ изъ двухъ золъ есте- 
ственно предпочиталъ второе. Не будучи въ силахъ, при слабой 
заселенности страны, сплотиться и противортать вооруженной 
сил*, смердъ иш;етъ защиты у властнаго боярина или князя, 
который могъ оградить его отъ покушетй сосЬда и наб-Ьговъ 
степняка. Къ этому присоединяется еще уменьшеше количества 
свободныхъ земель и невозможность вести самостоятельное хо- 
зяйство, и вотъ свободное населеше Приднепровья постепенно 
становится въ зависимость отъ богатыхъ влад*льцевъ— князей, 
бояръ и монастырей. Чтобы поправить свои д-Ьла, поднять свое 
разоренное русскимъ или иноплеменнымъ наб'Ьгомъ хозяйство, 
смердъ или нанимается въ батраки и становится „ролейнымъ 
наймитомъ" въ княжескомъ или ^оярскомъ сел'Ь, или беретъ 
у богатаго сос^Ьда въ ссуду — деньги, с-Ьмена на посЬвъ, плугъ, 
борону и рабочую лошадь. Пока онъ не отработаетъ своего долга 
или не возвратить ссуды съ процентами, онъ находится въ тяже- 
лой зависимости отъ кредитора; смердъ становится „закупомъ*". 



1) Поговорка, ходившая о князЪ Роиан'Ё Водыаскомъ (кон. ХП в.), — «худымъ 
живеши, ЛИТВОЮ ореши" — доказываетъ, что онъ сахадъ литовскихъ пгЬнниковъ на 
свои княжесшя земли, какъ кр'Ьпостныхъ работниковъ. То же самое прод'Ьдывалось и 
по отвошенио къ населешю князя родича. 



11 

Законъ суровъ: онъ тщательно ограждаетъ интересы ка- 
питала и крупнаго землевладЪшя. Н-Ьтъ ничего легче, какъ 
впасть въ зависимое положете. Стоить только дать хл'Ьба или 
показать дорогу беглому холопу или раб*, и смердъ уже пла- 
тить хозяину штрафъ въ 5 гривень за холопа и 6 гривенъ 
за рабыню, т.-е. ихь рыночную стоимость; поможеть смердь 
б-Ьжавшему, утаить его — онь платить не только убытки, по- 
несенные хозяиномь, но и „продажу**, т;-е. штрафь въ пользу 
князя, въ размЬр-Ь 12 гривенъ. Задолжаль смердъ, онь уже 
или становится в-Ьчнымь работникомь на господина со слабой 
надеждой на свободу или, какъ неоплатный должникъ, про- 
дается въ рабство*). 

Правда, интересы закупа ограждены тогдашнймь обычнымь 
правомь: въ случа* обиды закупъ можеть жаловаться суду 
на своего господина; хозяинъ не можеть ни бить закупа, «самъ 
не зная за что, безь вины"*, ни взыскивать сь него слишкомь 
высокую ц^Ьну за пропавшую по его втшЬ вепц>; отработавь 
свой долгъ или дослуживь свой срокъ, закупъ или наймить 
становится опять свободнымь челов^комь. Однако, „за д^^о** 
его все же можно бить, на суд'Ь онъ можеть быть свид'Ьтелемъ 
только „по нужд*** и то въ „маломь иск-Ь", а если онь, видя, 
что долга отработать никогда не будеть въ состоянш, вздумаеть 
б^Ьжать, то, будучи поймань, онъ становится холопомь навсегда. 
А положеше холопа еще тяжел'Ье, оно прямо безотрадно. Хо- 
лопь приравнивается къ вещи: его можно продать, его можно 
истязать; за убШство холопа господинь не отв'Ьчаетъ, 

Къ описываемой эпох'Ь и относится изображенный на кар- 
тин* разгромь боярскаго двора средней руки*). 

^) Насколько низка была заработная плата, сравнительно съ'разм'Ьрами штрафа,вндяо 
хотя бы изъ того, что годичная]заработная плата двухъ женщинъ равнялась одной грив Ф. 

>) Жизнь богатаго княжескаго двора въ Приднепровской Руси была разсчитана 
на большое количество людей, на широшй разиахъ (хозяйства. На «добронъ двор^*' 
хруннаго южнаго ] князя могло быть до тысячи челов^къ холоповъ, въ погребахъ и 
медушахъ стояло по н'Ьскольку сотъ берковцевъ меду, по нескольку десятковъ корчагъ 
вина; въ стадахъ княжескихъ ходило до 1000 коней, по н'Ьскольку тысячъ кобылъ, для 
которыхъ на зиму заготовлялось по нескольку оотъ стоговъ с^на. Однако, даже у Вла* 
димира Мономаха обстановка двора поражаетъ своей простотой, и князь могъ до всего 
доходить самъ. 



12 






На берегу р'Ьки раскинулось село и боярская усадьба; она 
обнесена тыномъ или столпьемъ; кто былъ поб^дн'Ье, доволь- 
ствовался изгородью изъ кольевъ и плетня. Главную часть вы- 
сокихъ хоромъ боярина составляетъ „исътопъка** — это зимнее 
жилье съ муравленой или простой кирпичной печью; черезъ 
обширныя крытыя „с^Ьни**, которыя служатъ прхемной комнатой^ 
идетъ ходъ въ „кл^ть** — л-Ьтюй покой, который часто служить 
и кладовой для бол'Ье Ц'Ьнныхъ вещей: оруж1Я, м'Ьди, свинца 
ивсякаго другого добра. Въ „подкл'Ьти'* или подвал* — нижней 
части хоромъ — живутъ ^люд1е** и хранятся домовые припасы,, 
которые должны быть подъ рукой: мука, соль, хл*бы, копченое 
мясо, сало, а также что попроще изъ вещей — порты, холстъу 
овчина, всякаго рода ^ скора'*, воскъ, оружхе для людей, гли- 
няные горшки и друпе предметы домашняго обихода. Въ по^ 
кояхъ стоять кровати, лари для бол'Ье ценной одежи, узорочья,, 
паволокъ, дорогихъ шкурокъ и всякаго „рухла", а на полкахъ 
жбаны, мисы, ковши^ ложки и разная домашняя утварь; скамьи^ 
столы и стольцы (табуреты) по ст'Ьнамъ, а также разбросанныя 
кое-гд'Ь на полу и скамьяхъ медв'Ьжьи или рысьи шкуры 
дополняютъ незатейливое внутреннее убранство хоромъ, при- 
дающее имъ несколько суровый, но своеобразный видъ. 

По соседству съ хоромами во двор* находится церковь 
а также различныя дворовыя строен1я, крытыя соломой. Среда 
этихъ построекъ выделяется, прежде всего, „одрина" — пом-Ьще- 
ше, предназначенное для разныхъ надобностей; одрина могла 
служить прохладнымъ м^стомь для послеооеденнаго сна 
въ л-Ьтте жары; зд-Ьсь тхунъ могъ творить судъ и расправу 
по поручен1ю господина; сюда же могли сложить и лучшее 
сЬно, а также сельскохозяйственный инвентарь*): плуги, бороны,- 



Во двор*! боярскомъ, остатки котораго видн'Ьются на картин^Ь, на дажьненъ планФ,. 
конечно, добра и людей быю гораздо меньше, но обпцй ук1адъ жизни былъ тотъ же,, 
что и у богатаго князя. 

^) Благодаря раскопкамъ на Княжой гор^ въ 7 верстахъ ниже Канева близь села 
Пекари при впаден1и р^ки Роси въ Дн1>пръ удалось вскрыть культуру, какъ подагаеть 
И. Ф. Б'Ьляшевск1й, X— ХП в-Ьковъ. Зд^сь найдены наральники, косы, серпы, зерна ржи» 



13 

КОСЫ, топоры, остроги для рыбной ловли серпы и „рогал1е"' 
(землекопныя орудая). Рядомъ находится „порубъ" съ малень^ 
кимъ окошечкомъ — м-Ьсто заключешя для провинившихся холо- 
повъ или пл'Ьнныхъ. Въ хлЪвахъ или чаще въ „забо-Ь" *) стоить 
домашн1й скотъ: быки, коровы, телята, козы, овцы, бараны и 
свиньи; особеннымъ внимашемъ боярина пользуются его боевые^ 
кони дорогой породы^ для которыхъ устроена конюшня; непо- 
далеку видны больппе запасы сЬна, приготовленнаго въ огром- 
ныхъ стогахъ на зиму. Заметной частью боярской усадьбы 
является ПТИЧ1Й дворъ, гд* находится много куръ, гусей, утокь, 
лебедей и журавлей. На краю усадьбы находится гумно, гд* сло- 
жены огромныя скирды хл-Ьба и гд* „на тоц-Ь" молотятъ ега. 
крепкими „чепи", и овинъ, гд'Ь сушится часть хл4ба передъ 
обмолачивашемъ. Необходимость хранить хл'Ьбъ заставляегь 
устраивать сусЬки, кл-Ьти, амбары и глубошя ямы, гд'Ь прятали 
рожь, отчасти пшеницу, просо, чечевицу, горохъ и полбу, ячмень 
и овесъ, макъ и хмель, коноплю и ленъ. Въ большихъ погре- 
бахъ стоять корчаги „зелена вина" и много „медовъ стоялыхъ". 
Въ отдал енш отъ построекъ баня. Наконець, позади хоромь 
расположень хмельникъ, небольшой „садъ красенъ", гд* растуть 
яблоки и особый загонъ, гд'Ь растетъ „овош>" — р-Ьпа, капуста, 
тыквы, бобы, чеснокъ и лукь. 

Все хозяйство зд'Ьсь ведется по преимуществу трудами 
закуповъ и холоповъ. Во главЬ хозяйства стоить ключникь. 
изъ холоповъ же — сельсюй или „ратайный Т1унъ*': онъ хорошо 
знаеть свою брат1Ю, огь его зоркаго взгляда и тяжелой руки 
не ускользнетъ никто; и бояринь ц-Ьнитъ его, такъ какъ онъ 
отлично соблюдаеть интересы своего господина. Онъ носить 



проса, гречихи и н'Ьсходько глубокихъ ямъ, служившихъ для храБев1я ихъ, жеж'Ьзвые 
крючки, свинцовыя пластинки и остроги ддя рыбной ловли, небольшая наковальня и два 
молотка— о дивъ тяжелый, другой небольшой, топоры разной формы, еплошвые желФзные:^ 
долота, буравы, стамески, инструмевтъ для набивавзя обручей, ножницы для стрижки 
овецъ, железные ножи, небольш1я кресала для добывания огня, посуда глиняная, ведра 
изъ листовой м'Ьди, жернова изъ кирпичной массы. Эти раскопки впервые дали въ та- 
комъ большомъ числ-Ь и разнообразии предметы домашнего быта, относяШ1еся къ эпох'Ь. 
X— ХП в-Ьковъ. 

^) М'&сто, обнесенное кольями или тыномъ. 



14 

хорошую одежду, пользуется вн^Ьшнимъ довольствомъ и ледЪегь 
надежду со временемъ выкупиться на свободу, но посл^Ьдтй 
'б'Ьднякъ ему не позавидуетъ: ^ Лучше мн-Ь видеть свою ногу 
въ лапгЬ, нежели въ кр^сномъ сапог* на боярскомъ двор***, 
говорится въ Слов* Даншла Заточника; „Лучше мн* теб*, 
князь, въ дерюг* служить, нежели въ багряниц*, на боярскомъ 
двор*... Сколько ни городись онъ, но укора своего не избыть — 
холопьяго имени". 

Бояринъ, его „отроки" и тхуны встаютъ рано ^вм*ст* 
-с1ь вобходомъ солнца. Д*ятельный бояринъ въ сопровожденш 
€таршихъ слугъ своихъ сначала обходить свой дворъ, внима- 
тельно осматриваетъ свое хозяйство, уб*ждается, все ли въ по- 
рядк*; потомъ *детъ въ поле. Тамъ соотв*тственно времени 
года идетъ подъ наблюден1емъ ратайнаго Т1уна' тяжелая 
работа полузависимыхъ закуповъ и обельныхъ холоповъ обоего 
пола или по подготовк* пашни для пос*ва или по уборк* 
урожая. Въ одномъ м*ст* бояринъ понукаетъ нерадивыхъ, 
въ другомъ разр*шаетъ накопивппяся за день, за два д*ла 
по хозяйству, въ третьемъ производить судъ и расправу, „на- 
<^тавляетъ на добро ярост1ю*' холопа, который ч*мъ-нибудь 
лрогн*вилъ его. 

Къ вечеру утомленные дневными заботами успокоива- 
ются ВС*, и семья боярина, и дворъ его, и челядь. Кр*пко 
спить боярское село, и даже почти не слышно сторожей, 
которые должны окликать другъ друга и прислушиваться 
къ тому, что д*лается въ степи или на р*к*. Не зам*чаютъ 
они, какъ съ разныхъ сторонъ подкрадываются къ селу и 
усадьб* половцы. Подъ утро, когда сонъ особенно кр*покъ, 
в другъ раздается дикШ крикъ и завыванге кочевниковъ; м*т- 
кими стр*лами они убиваютъ прежде всего стражу, бросаются 
къ воротамъ усадьбы, взламывають ихъ, выбивають двери, 
врываются въ хоромы и стараются захватить все, что поц*н- 
н*е: самого боярина, его жену, сына, дочь, однимъ словомъ 
вс*хъ, за кого можно будетъ взять богатый выкупъ или по- 
лучить хорошую ц*ну на восточныхъ рынкахъ; сопротивляю- 
ЩЕКся убиваютъ, не щадя даже младенцевъ. Они проникаютъ 



15 

въ церковь, куда привлекаютъ ихъ богатые оклады икон'ь 
и утварь; они грабятъ кладовыя, шарятъ въ сундукахъ, вы- 
таскиваютъ оттуда корзна, или епанчи*), драгоц-Ьиные пояса 
и украшее1я; выгоняютъ скотъ изъ забоя и хл-Ьвовь, захва- 
тываютъ дорогихъ коней, збруьо и оруяце. Одинъ изъ нихъ 
предводитель этой шайки, напялилъ на себя кафтанъ и дорб- 
гую шапку, с4лъ на лучшаго боярскаго коня, захватилъ боя- 
рыню; другой половчинъ захватилъ красавицу-боярышню, осталь- 
ные гонять передъ собою самого боярина и его близкихъ пряма 
въ камыши, чтобы перейти въ бродъ р'Ьку. Лих1е наездники ^ 
вооруженные стр-Ьлами, саблями и арканами для ловли лоша- 
дей и людей, они, кончивъ наб'Ьгъ, съ полными руками хва- 
таются за поводья, подгоняютъ коней ногами, сп'Ьшатъ уйти. 
На картин* изображенъ посл'Ьдн1й актъ этой драмы. Часть 
кочевншсовъ ускакала впередъ, угнавъ цЪлый косякъ лошадей 
и множество простыхъ пл-Ьнныхъ. Предводитель, зычнымъ го- 
лосомъ торопить замешкавшихся товариш;ей, такъ какъ изъ. 
сос*днихъ укр-Ьплешй могутъ явиться русск1е отряды и, от- 
правившись въ обходъ, перер'Ьзать имъ дорогу. Все, чего лельзя 
взя1Ъ съ собою, они предаютъ въ жертву огню; связавъ пл-Ьн- 
никамъ руки, они понукаютъ ихъ, бьютъ плетью и пятами- 
Пленные, удрученные тяжкимъ горемъ, съ бл-Ьдными лицами,^ 
часто папе и босые, мучимые „гладомъ** и „водною жажею**,^ 
иные^истерзанные и окровавленные, должны будутъ итти без- 
остановочно день и ночь, пока не дойду тъ до кочев1й; мнопе 
изъ нихъ не выдержать страдашй и умруть въ пути. 

Но и оставшимся на м-ЬстЬ, спасшимся отъ половцевъ 
въ л-Ьсъ, будетъ не лучше: имъ придется переживать тяжелыя 
посл'Ьдств1я наб'Ьга: избы и амбары съ хл^бомъ сожжены, 
скотъ уведенъ, отецъ — поилецъ и кормилецъ семьи — убить 
или искал'Ьченъ, и жизнь становится невыносимой. Трудно 
снова наладить хозяйство, а если и удастся устроиться, то 
новый наб'Ьгъ опять разрушить то, что съ такимъ трудомъ 
создавалось. 



^) Верхнее од'Ьяше — плащи. 



16 



Подъ вл1ян1емъ такихъ набЪговъ во многихъ мЪстахъ нивы 
забрасываются и зарастаютъ травою и .т&сомъ; и гд^^ прежде 
паслись стада домашнихъ животныхъ, тамъ вскор^^ водворяются 
дише зв-Ьри; города, даже ц*лыя области быстро пуст^ютъ*). 

Русь истощалась въ средствахъ борьбы съ варварами*). 
Никакими мирными договорами нельзя было сдержать ихъ хищ- 
ничества, ставшаго ихъ привычнымъ промысломъ. Мономахъ 
^аключалъ съ ними девятнадцать разъ миръ, передавалъ имъ 
много платья и денегъ, чтобы прекратить вражду — и все на- 
прасно. Съ тою же Ц'Ьлью князья женились на ханскихъ до- 
черяхъ; но тесть попрежнему грабилъ область своего русскаго 
:зэтя безъ всякаго вниман1я къ свойству. Дружинамъ въ погра- 
ничны хъ со степью областяхъ приходилось чуть не постоянно 
держать своихъ коней за поводъ въ ожиданш похода. И у на- 
рода поневол* возникало раздумье: стоитъ ли жить дольше 
на старыхъ м'Ьстахъ при такихъ услов1яхъ. 

Княжеск1я междоусоб1я, упадокъ торговли, приниженное 
положеше трудового населен1я и половецшя нападешя объ- 
ясняготъ намъ, почему съ половины ХП в'Ька народъ начинаетъ 
уходить на новыя м-Ьста, частью на западъ въ глубь Галицш 
и Польши, частью на сЬверо-востокъ за р'Ьку Угру, въ между- 
р'Ьчье Оки и верхней Волги. Съ этихъ поръ жизнь Шёвской 



') Поросье, густо заселенное въ конц-Ь XI сг. и составлявшее лаже отл'Ьлъную 
епарх1ю съ каеелрою въ Юрьев-6 на Роси, посл-Ь половецкаго наб-Ьга 1095 года быстро 
опустело, причеиъ даже обыватели Юрьева ушли въ новый городъ Святополчъ, по- 
строенный для нихъ Святонолкомъ ниже К1ева. Еще трудн]^ было Переяславской зенл'Ъ» 
аа долю которой приходилось больше всего половецкнхъ наб-Ьговъ; впродолжеше ХП в,, 
^та область постепенно пусгЬла. Князь Черниговской области Святосдавъ Ольговить 
въ половин^^ ХП в. говорить : „Взялъ я городъ Черниговъ съ семью другими городами, 
да и то пустыми: живутъ въ нихъ псари да половцы**, т.-е. княжесие дворовые люди 
да мирные «поганые", перешедппе на Русь. 

^) Эта изнурительная почти четырехв']^ковая борьба Приднепровской Руси съ пе- 
ченегами, торками и половцами оказала огромнзгю услугу Западной Европе, обезопаоивъ 
•ее отъ нападен]й кочевниковъ съ северо-востока, какъ разъ въ самый критическхй мо- 
ментъ ея жизни, въ эпоху крестовыхъ походовъ, когда силы ея были отвлечены борьбою 
ч?ъ сарацинами. Однако, эта услуга дорого стоила самой Росс1и: она сдвинула ее съ на- 
сиженнаго въ Приднепровье места и круто изменила направлеше ея дальнейшей жизни. 



17 

Руси надолго затихаетъ, и татарск1й разгромъ 1240 года только 
довершаетъ то, что произведено было внутреннимъ процессомъ 
Придн^^провской жизни и близостью степи. 

Было очевидно, что нельзя молодому организму русскаго 
государства окрепну гь въ водоворот* т*хъ столкноветй и 
передвиженхй, как1я происходили на юг^^; надо было поискать 
Со1Ль спокойнаго м'Ьста и тамъ снова начать прерванную ра- 
<5оту. Народъ нашелъ в-Ьрный исходъ изъ тяжелаго положешя, 
и истортя наша повернула на новый путь. Съ этого момента 
и начинается цовый ея пер10дъ — уд'Ьльный. 

Оц'Ьнивая т* УСЛ0В1Я, въ какихъ пришлось жить и дей- 
ствовать русскому народу въ первые пять вЪковъ своей исторхи, 
мы видимъ, что соседство со степью им^ло въ его жизни го- 
ч5подствующее значеше. Однако, это сос^Ьдство, поставившее 
непреододимыя препятствгя правильному ходу общественнаго 
и государственнаго развитхя Россш, им^Ьегь гораздо бол-Ье 
юбилее значен1е, ч'Ьмъ мы обыкновенно думаеьгь, и оно должно 
<5ыть разсматриваемо, какъ и всякое крупное явлеше, съ ши- 
рокой обп1;еисторической точки зр'Ьн1я. 

Вызываемая этимъ сосЬдствомъ борьба со степью, борьба 
земледельца съ кочевникомъ проходить черезъ всю истор1ю той 
части человечества, которая жила на границ* громаднаго степ- 
ного пространства, окаймляющаго пустыни нашего материка. 
Кочевники совершаютъ хищничесше набеги на более обезпе- 
ченное и культурное оседлое населенхе, земледельцы отстаи- 
ваютъ свое право пользоваться продуктами своего тяжелаго 
труда и подъ напоромъ нужды, вызываемой естественнымъ при- 
ростомъ населен1я, углубляются все больше и больше въ степное 
пространство, захватывая и распахивая втуне лежащую землю. 

Частью этой великой исторической борьбы и является ве- 
ковая борьба русскаго народа съ целыьгь рядомъ кочевыхъ 
народностей, среди которыхъ позднее особенно видную роль 
играютъ татары, киргизы, калмыки и башкиры. 

Въ настоящее время мы являемся свидетелями конца 
этой двенадцативековой упорной борьбы, кончающейся победой 
земледельца и, можетъ быть, уже не далеко то время, когда 



18 

посл^Ьдн1е кочевники должны будутъ перейти къ осЬдлому 
образу жизни и взяться за соху. 

Однако, въ начал* этой борьбы кочевники, благодаря 
неблагопр1ятно сложившимся для Придн'Ьпровскаго населешя 
услов1ямъ, оказались сильнее, и русскому народу пришлось 
уйти въ л-Ьса и болота суроваго сЬвера, чтобы тамъ собраться 
съ силами и сложиться въ сильную и своеобразную велико- 
русскую народность. 



ШШШЖЙРИК 




шшжтшш. 



/иоп<ястыр'к 



ПЗШ1е|БЛШГЮЕ21. 

М0ОКВА.-19О8. 




Типограф1я Г. ЛисснЕРА и д. Совко. 

Воадвмшаии», Крестовоздвнж вер., ц.Лшссаерл^ 



Въ монастыр%. 

Картина переноситъ насъ въ древне-руссшй монастырь 
Х1^Х111 в^^ковъ'). 

День догораетъ. Раскиданныя по небу облака собрались 
въ тучи, заволокли небосклонъ и поднялись высоко. На см'Ьну 
ушедшимъ тучамъ изъ-за л^Ьса въ лиловато- туманной дали 
ползетъ новая туча. Пока она медленно захватываетъ небо, 
остался просв-Ьтъ, и въ него прорвались снопы желто-розовыхъ 
лучей заходящаго солнца. Косые лучи обдали н'Ьжнымъ ру- 
мянцемъ легкое облачко, выплывающее изъ-за лиловой тучи 
и подернули розоватымъ схятемъ б-Ьлыя ст^ны церкви, св'Ьтлыя 
одежды М1рянъ, всЬ постройки и зелень. 

На монастырскомъ двор'Ь задумчиво - тихо. Одинъ изъ 
Бноковъ копается въ огород'Ь, друпе носятъ воду, третьи 
заняты стройкой. М'Ьрный звукъ топора и лязгъ р-Ьжущей де- 
рево пилы разбиваютъ нависшую надъ монастыремъ тишь. 
Иногда къ этому прим-Ьшивается крикъ стаи воронъ, кружащей 
надъ башней монастырской ограды. 

Вдругъ въ воздух-Ь задрожалъ ударъ и замеръ. За пер- 
вымъ посл'Ьдовалъ второй, загЬмъ — трет1й. Это удары въ било, 
призывающ1е монаховъ итти въ церковь. 

Съ первымъ ударомъ тих1й дремлющхй монастырск1й дворъ 
оживляется. Старецъ игуменъ съ большою сЬдой бородою въ 
длинной мант1и въ сопровождеши двухъ послушниковъ, опи- 
раясь на посохъ, бодро направляется къ церкви, всЛ'Ьдъ — 
за нимъ доместикъ') съ книгою. Покидаютъ свои кельи и 



^) Картина нспожнена ддя этого издан1Я В. М. Кустод1евыхъ. 

^) Онъ распоряжается и управляетъ 1гЬн1е11ъ и чтенвемъ въ церкви. 



друпе иноки и чинно текутъ въ церковь. Сп'Ьшатъ водоносы 
слить воду, торопится вратарь закрыть дверь, посл'Ьдн1е удары 
д^лаютъ работающ1е топоромъ... 

Присмотримся внимательн'Ье къ тому, что изображено на 
монастырскомъ двор'Ь, вглядимся въ фигуры иноковъ^ позна- 
комимся поближе съ-гЬмъ, какъ создался монастырь и какъ 
въ немъ складывается своеобразная жизнь. 



МФсто, гд* расположился монастырь, изображенный на 
нашей картин*, раньше было покрыто л^сомъ. Остатки л'Ьса 
уц^л'Ьли еще за оградой. На монастырскомъ же двор* оста- 
лось отъ этого Л'Ьса только одно стоящее у церкви дерево. 
Это дерево — безмолвный свидетель того, какъ возникъ и какъ 
жилъ все время нащъ монастырь. 

Когда у князя его любимый сынъ „къ Господу отыде**, 
опечаленный глубокою скорбью отецъ р'Ьшилъ сделать „бого- 
угодное д'Ьло*': „нача здати'* зд'Ьсь, недалеко отъ города^) на 
давно облюбованномь м'Ьс!'* „церковь во имя Пресвятой Бого- 
родицы'' и „обитель монашеотвующихъ при ней сод'Ьла*'. 

Въ „томъ л'Ьсу'' сосЬдте смерды за плату отъ князя 
„посЬкали дерева, жерди и хвраст1е"; извозники — наймиты 
возили на м-Ьсто бревна и доски, кирпичъ и камень; артель 
древод'Ьлей - плотнике въ подъ управлешемъ рядчика- ста- 
рейшины рубила для иноковъ однообразныя небольш1я кельи 
съ малыми оконцами и рядомъ съ ними бол'Ье обшир- 
ную кл^ть съ сЬнями для общей трапезы (см. картину), а 
дал'Ье — амбары для хлЪба, подкл'Ьть для другихъ припасовъ, 
хл4вы для скота и вокругъ всего этого ставили столпье — 

^) Монастыри XI— ХП в1Ьковъ устраивиись въ городахъ иди поблизости отъ вихъ 
на всподьяхъ и подгородьяхъ. Монастырей, поставденныхъ въ пустынной 111|СТности 
въ удадеши отъ жилья чедов'Ьяескаго, не было. Единственное искдючен1е Новгородсмй 
ХутынскШ монастырь въ 10 верстахъ отъ Новгорода. Близость нойастырей къ городу 
объясняется тЬмъ 1) что въ Грещи монастыри въ это время основывались въ городахъ 
или около нихъ, 2) что монастыри строились главнымъ образомъ князьями и боярами 
около своего м-Ьстожительства,' 3) что христ1анство первоначально сосредоточивалось 
въ городахъ и около нихъу 4) что монахи легче могли находить себФ посл'Ьдоватслей 
въ бол^е подготовленныхъ къ хрисг1анству городскомъ населен!и. 



тынъ *) съ высокими башнями и воротами для выхода. За- 
т*мъ „каменные здатели"* посредине двора на „назнамено- 
ванномъ м'Ьст'Ь'*, вывели церковь уже освященнаго обычаемъ 
визант1йскаго образца въ вид* куба'съ алтарнымъ выступомъ 
на восточной сторон*. Толстыя массивный сгЬны они сложили 
изъ м*стнаго камня и кирпича, спаявъ все вязкимъ и кр'Ьп- 
кимъ растворомъ извести. Каждую сгЬну они расчленили вверху 
на три арки, по аркашь и сводамъ они изогнули и крышу, 
главу покрыли оловомъ, и всю церковь «известью об'Ьлили*. 
Ио м'Ьр'Ь силъ и ум'Ьнья древод'Ьлямъ и каменнымъ масте- 
рамъ помогали монахи, участвуя трудомъ въ „сограждеши"* 
своего монастыря. Среди нихъ оказался одинъ искусный въ 
яконописан1И инокъ: еш;е въ д'Ьтств'Ь онъ хорошо научился 
этому искусству, будучи отданъ мастерамъ, расписывавшимъ 
въ город* церковь. Онъ украсилъ ст*ны церкви живописью 
и изготовилъ не мало новыхъ иконъ. 

Такъ „начался" монастырь. На постройку и содержаше его, 
князь, ^им*я великую любовь къ Святой Богородиц*", „вдалъ 
на всю жизнь свою, пока живъ", доходы съ двухъ волостей, 
„по смерти въ живот* своемъ съ княгинею — 600 гривенъ се- 
ребра и 50 гривенъ золота", чтобы иноки поминали в*чно и 
молились за основателя и его семью по ихъ смерти '). Сд*лали 
вклады и богатые люди ^ бояре, зав*ш;авъ похоронить себя и 
своихъ родныхъ въ монастыр*, в*руя, что ВСЯК1Й положенный 
въ обители будетъ помилованъ, хотя бы й гр*шенъ былъ. Наш- 
лись и такте, которые изъ уважеюя къ монастырю, приносили 
„на ут*гаен1е брат1и и на строеше обители" отъ им*н1й своихъ 
денежныя вдаяшя „села съ челядью, рыбныя ловища на по- 
требу монастыря", для „питан1Я странныхъ, старыхъ и немощ- 
ныхъ, въ недуги впавшихъ и на прокормленье въ глад*", отдавали 

^) Постоянная опасность заставляла приб-Ьгать къ оградамъ, хотя и опЪ но^всегда 
спасали иноковъ. Въ 1096 г. Печерск1в монастырь былъ разграбленъ, брат1Я перебита 
и уведена въ ол^нъ половцами. Въ 1169 г. войско Андрея Боголюбскаго и князей его 
союзниковъ, взявъ Шевъ, разграбило окрестные монастыри. То же повторилось въ 1240 г. 
при нашеств1и Батыя. 

*) Въ Новгород* за одну заупокойную об-Ьдню платили 6 кунъ (2 руб. 40 коп.); 
за пять об'Ьденъ - гривну (10 руб.), доставляя при этомъ пли оплачивая отдельно св'Ьчи, 
ладанъ н вино. Сорокоустъ стоилъ 40 б-Ьлокъ (8 руб.). 



монастырю и бортные л-Ьса „на посв'Ьтъ" — для воску на св-Ьчи *) • 
Изъ поминальвыхъ вкладовъ, всякихъ вдаян1й и прилоговъ 
княжей семьи и бояръ, изъ посильныхъ взносовъ различныхъ 
людей составились средства для жизни монастыря. Эти сред- 
ства въ соединенш съ т*мъ, что получалъ монастырь отъ 
разработки свободвыхъ земель, которыя трудомъ иноковъ и 
сельчанъ расчищались отъ л'Ьса и превращались въ луга и 
пашни, даютъ монастырю полную возможность существовать 
„нескудно", безъ роскоши, но въ довольстве: всего хватаетъ 
на содержате брат1И, на прокормлете сиротъ и нищихъ и даже 
на украшен1е храма. 

Устроенный монастырь получилъ общежитный уставъ*)- 



^) Церковь освещалась и иасломъ. За недостаткомъ деревянваго масла выбивали 
масло изъ конопли. 

^) Мовашество ии^етъ различный бытовыя формы. Начальная его форма— анахо- 
ретство или отшельничество, когда иноки уходятъ въ пустынное м^сто и вдади отъ 
людей уединенно подвизаются. Эта форма такъ же, какъ вторая форма монашества — 
келл1отство или особножит1е перешла къ ваиъ изъ Визант]и со второй трети X в'Ька, 
за полстол']^т1е до крещешя К1евлянъ. Келл1оты селились около церкви, на погосгё, 
слободкой, ставя каждый для себя келью. Руководство жизнью вв-Ьрялось приходскому 
священнику ^1еромонаху. Жизнь въ этихъ слободкахъ не была особенно стеснена. 
Над'Ьвш1й монашескую одежду, если не хот^лъ, ногъ не изменять образа жизни, не 
подвергать себя никакимъ ограпичев1ямъ, но благодаря монашескому од-Ьянш пользо- 
ваться почетомъ и даяшями. Так1я слободки и были древн'Ьйшимъ видомъ русскаго 
.монастыря. Другихъ монастырей на Руси не было до половины ^1 в'Ька, когда бы.1ъ 
нринесенъ въ К1евъ .уставъ чернецъ Ст8Д1Йскихъ«, ведора Студита, вводивш1й третью- 
форму мрвашества — киновитство или общиножит1е съ общимъ имуществомъ и одинако- 
вою для всФхъ жизнью. Запись, сд']Ьланная патр1архомъ АлексЬемъ между 1034 и 1043 гг. 
для монастыря Успен1Я Богородицы въ Константинополь и заключавшая уставъ цер- 
ковнаго богослужешя и жизни монашеской, была привита на Руси и положила основу 
для истиннаго монастыря со строгими правилами жизни. Настоящихъ общиножитныхъ 
монастырей было немного, 4—5 въ области, кром'Ь Киевской и Новгородской области 
гд'Ь число ихъ доходило до 17—18 въ каждой. Въ Шев'Ь, гд'Ь великокняжеский ире- 
столъ занимали князья изъ разкыхъ родовъ и семей, каждый родъ или семья при же- 
лавш им-Ёть свой монастырь, строиди новую обитель. Въ Новгороде основывали мона- 
стыри не столько князья, сколько богатые бояре. Въ другихъ земляхъ, гд1^ плотно 
сидели княжесюе роды, прибавлялось мало новыхъ обителей. Въ промежутокъ между 
IX и XIII в-Ьконъ насчитываютъ всего 70 монастырей. Больше всего было монастыр- 
скихъ слободокъ, меньше монастырей, основанныхъ князьями и боярами, еще меньше, 
созданныхъ самими монахами. Отсутств1е у монаховъ стреилен1я къ постройк:Ь мона- 
стырей, характерное для X — XIII в'^ковъ и отличающее это монашество отъ монаше- 
ства посл'Ьдующихъ стол'1т1й, объясняется гЬмъ, что древнерусское монашество повто- 
ряло современное ему греческое монашество, которое при обилш монастырей, раи1Ье 
построенныхъ, не пи±ло стремлен1я создавать новые. 



По этому уставу у монаховъ должно быть все общее, одна и 
та же положенная уставомъ пища въ общей трапез*, которую 
монахи вкушаютъ вм-ЬсгЬ въ опред-кпенные часы, одинаковая 
одежда изъ монастырской казны и въ одномъ и томъ же ко- 
личеств* и для вс*хъ одинъ общ1й порядокъ жизни, молитва 
и. трудъ. Такая совместная жизнь подъ управлешемъ и опыт- 
нымъ руководствомъ игумена, водворяющаго среди братш 
поолушаше и повиновеюе, должна создать благоустроенную 
общину. Все въ этой общин* должно направлять инока къ 
одному назначен1ю — къ вечному спасеюю путемъ молитвы, 
поста7 труда и полнаго отречетя отъ М1ра. Эту ц*ль им*егь 
уставъ монастырсшй, опред*ляюпцй весь строй жизни инока. 
Уставъ требуетъ, чтобы инокъ вставалъ въ полночь и совер- 
шалъ въ своей кель* определенное молитвенное правило и 
аат*мъ шелъ съ братхей въ церковь къ утреннему богослу- 
женш. Въ церкви онъ долженъ съ глубокимъ вниматемъ 
вслушиваться въ чтен1е и п*н1е, чтобы воспрхять просв-Ьщеше 
отъ Св. Духа, и не выходить раньше совершеннаго окончатя 
службы. Не заводя праздныхъ разговоровъ, не разсЬиваясь 
умомъ, огъ утрени долженъ итти инокъ къ себ* въ келью, 
чтобы продолжать рукоделье, чтеюе или письмо, если знаетъ 
грамоту, или по хозяйству, — молоть хл*бъ, копать огородъ, 
ходить за овощами, носить воду, рубить дрова. „Не оставайся 
празднымъ, чтобы праздность нв научила великому злу**, гово- 
рятъ ему. Такъ онъ долженъ проводить время отъ заутрени 
до литурпи и загЬмъ опять итти въ церковь, а оттуда вм*ст* 
съ брат1ей на трапезу. Во время трапезы, вкушая пищу съ 
крайнимъ воздержан1емъ, онъ долженъ соблюдать молчаюе и 
внимать чтешю божественныхъ словесъ, чтобы принимать одно- 
временно съ телесными яствами и пишу для души. По окон- 
чанш трапезы онъ долженъ, молча, итти прямо въ келью и, 
затворивъ дверь, заняться дЪломъ или прилечь на свою рогожу 
заснуть, пока не позвонятъ къ вечерн*. Поел* вечерни онъ 
долженъ воздерживаться отъ пищи, ничего не *сть, если же 
безсиленъ бороться съ немощью плоти, то можетъ съ*сть не- 
много хл*ба и выпить немного воды. ЗагЬмъ, воздавъ Богу 



вм'^^ст^ съ прочими молитвы повечерья, приложившись къ 
св. иконам'ь и поклонившись игумену, онъ, молча же, долженъ 
итти въ свою келью, заняться чтетемъ или рукод-Ьлхемъ, про- 
водя въ этомъ время до ночи, лечь на рогожу и спать до 
полуночи, когда онъ снова долженъ встать и молиться. 

Такой строй жизни устанавливаетъ уставъ для монаха. 
Но эта школа смиренхя, поста, молитвы, непрерывнаго труда, 
умврп](влен1Я плоти, эта школа суроваго аскетизма далеко не 
всЬмъ по силамъ. Для водворен1Я этого устава нужно, чтобы 
въ монастыр'Ь собралось не малое число (шльныхъ духомъ 
и в-Ьрою людей, истинныхъ монаховъ, чтобы былъ у нихъ 
хорош1й руководитель игуменъ, своею нравственной мощью 
увлекаюпцй къ трудному д'Ьлу монашескаго житхя. 

И въ нашемъ монастыр* не сразу наладилось такое строгое 
обпщнножит1е. Нелады шли въ монастыре до гЬхъ поръ, пока 
не нашелся игуменъ, собравш1й вокругъ себя не мало высо- 
кихъ духовгь иноковъ. Большими трудами снискалъ онъ себ^^ 
любовь и уважен1е брат1и. Когда онъ скончался, печаль и вол- 
нете охватили всЬхъ, долго они не могли избрать себ* новаго 
пастыря. Шли споры, но верхъ взяла лучшая часть монашества. 

Ударили въ било, сошлась брат1я въ церковь и начала 
молиться Пресвятой Богородиц-Ь. „И се дивно бысть д^^ло*: 
въ церкви ко всеобш;ему удивлешю единогласно изрекли: „по- 
слемся къ Васильеви-попови, который вдовъ. Мужъ онъ до- 
стойный, славенъ своею жизнью, добродетелью, благоразумхемъ, 
в-Ьрою, смирен1емъ и любовью. Будемъ просить его, чтобы онъ 
былъ игуменомъ и управителемъ стаду черноризцевъ**. Придя, 
поклонились Василью и сказали: „мы, вся братхя, черноризцы, 
кланяемся теб'Ь и хочемъ тебя имЪть себ* отцомъ и игуме- 
номъ". Пораженный этимъ священникъ, также поклонившись, 
отв'Ьтилъ: „Отцы и братья, правда, сделаться черноризцемъ.я 
помышлялъ уже въ сердц* своемъ, но какъ вы вздумали пред- 
лагать МП*, недостойному, игуменство?" Долго и много ^^тр'Ьлся 
имъ***) ВасилШ и отрекался. Наконецъ, братья взяла его и по- 



^) Т.-е. препирался съ ниии. 



9 

веда въ монастырь. Тамъ его пост1шгъ владыка и, еъ соглашя 
князя, цоставилъ игуменомъ. 

Идетъ двадцатое л^то игуменства его. Старецъ, со еми- 
реахемъ принявши на себя трудное дЬло духовнаго водитель- 
ства, ведетъ его бодро, несмотря на свой преклонный эозрастъ, 
почерпая силы въ сознанш своей обязанности передъ Богомъ. 
Онъ сталъ д'Ьйствительнымъ „пастыремъ святого стада и 
учителемъ**, отцомъ и главою монастыря. О всЬхъ инокахъ 
онъ заботился, какъ о дЬтяхъ, ко всЬмъ относится съ равной 
любовью и иопечительностью, онъ главный руководитель всЬхъ 
и каждаго въ отд']^льности въ Д'Ьл^Ь спасешя. Въ церкви, куда 
собирается брат1я на службы, онъ предлагаетъ духовныя по- 
учен1я, онъ ее ув'Ьщаетъ питать любовь къ Богу, совершать 
монашеск1е подвиги терп^^иво и мужественно, возненавид'Ьть 
М1ръ и мхрское, неустанна каяться и гнать отъ себя злые, по- 
мыслы. „Братья'', призываетъ онъ, « не оставили ли вым1ра и 
по плоти родителей, ради Господа! Если же и пришедши сюда 
для спасен1я, вы не духовное творите, то для чего вы облек- 
лись въ иночество. Не избавятъ васъ отъ муки черныяризы, 
если живете не по-чернечески. Устыдитеся и покайтеся, возлю- 
бите тихое, безмятежное житхе, къ которому Господь васъ при- 
звалъ. Воспряньте, братья, и пекитесь мысленно о душ* своей, 
работайте Господеви со страхомъ и со всякимъ смиренномуд- 
рхемъ!** Т|(къ онъ убЪждаетъ, призываетъ, поддерживаетъ ела- 
быхъ, укр'Ьпляетъ малодушныхъ, согрЪшившихъ старается 
возвратить на путь истинный. Око игумена бодрствуетъ надъ 
каждымъ. Онъ наблюдаетъ, не занимается ли инокъ д'Ьломъ 
безъ его воли, желан1я и благословетя, не предается ли без- 
д^Ьлхю и пустослов1Ю. Ночью онъ обходитъ кельи и, если слы- 
шитъ бесЬду двоихъ и троихъ, то стучитъ въ дверь кельи, 
отходить и на утро призываетъ виновныхъ и обличаетъ ихъ. 
Раскаивающихся прощаетъ, на другихъ накладываетъ эпитим1Ю. 
Особенно строго сл'Ьдитъ онъ за выполнешемъ обЪта нестяжа- 
тельности. Веяшя лишн1я вещи, найденныя имъ въ кель* 
инока, онъ беретъ, предаетъ огню или отдаетъ б1^днымъ, и 
провинившемуся брату даетъ наставлеше. 



10 

Все въ обители совершается не иначе, какъ съ его благо- 
словен1я, и онъ требуетъ, чтобы все освящалось молитвой. 
Когда наступаетъ время службы церковной, одинъ изъ иноковъ 
приходить въ келью игумена, чтобы испросить благооловеп1я 
созывать брат1ю. Точно такъ же поваръ изъ брат1И, намереваясь 
варить пищу или печь хл^Ьбы, прежде всего беретъ благосло- 
вен1е у настоятеля, потомъ кладетъ три земныхъ поклона 
передъ алтаремъ и, зажегши Св^чу отъ алтаря, разводитъ ею 
огонь. Если же какой братъ совершить что-либо безъ благо- 
словен1Я, то подвергается отъ игумена эпитим1и, а пригото- 
вленную пищу игуменъ приказываетъ бросить въ огонь или 
въ р^ку. Онъ распоряжается и расходуетъ монастырское имуще- 
ство, онъ печется о благоустройстве храма и монастырскихъ 
строен1й: не все закончено, увеличете брат1и, новыя нужды, 
ростъ хозяйства вызываютъ расширеше построекъ. 

Однако власть игумена не произвольна. Въ своей дея- 
тельности онъ руководствуется уставомъ монастыря и строго 
исполвяетъ его предписан1я. Въ важныхъ случаяхъ онъ не 
прочь выслушать мнеше брат1И. Игуменъ — главный начальникъ 
монастыря, но при всей своей энерпи и силахъ все бремя 
монастырскаго устава онъ не можетъ нести одинъ. У него 
несколько помощниковъ. Одни изъ нихъ надзираютъ за пове- 
денхемъ монаховъ, друпе ведаютъ церковный дела монастыря 
и монастырское богослужен1е, третьи ведутъ хозяйство. Все 
они избираются игуменомъ, состоятъ подъ его непосредствен- 
нымъ руководствомъ и отдаютъ ему отчетъ въ своихъ дей- 

СТВ1ЯХЪ. 

Въ управлен1и и заведываши монастыремъ, его хозяй- 
ствомъ и имуществомъ помогаетъ игумену — экономъ. Въ виду 
важности и трудности дела игуменъ избралъ для него самаго 
способнаго и старейшаго инока, отличающагося разсудитель- 
ностью, опытомъ и энерпей. Это второе лицо после игумена 
и въ церкви, и въ трапезе, и въ другихъ собратяхъ, ему 
брат1я оказываетъ должный почетъ и уважеюе. Онъ хранить 
монастырскую казну и имущество, ведаетъ приходъ и рас- 
ходъ, содержан1е монаховъ, ихъ одеян1е и обувь. Въ его ве- 



11 

д'Ьн1И находятся Т1уны и приставники, которые живутъ въ мо- 
настырскихъ селахъ, заботясь о содержати монастырскаго скота 
и заготовленш для обители всякихъ припасовъ. Съ нимъ раз- 
дЬляетъ трудъ кутникъ — трапезнич1й, зав*дующ1й кладовыми 
съ съ-Ьстными припасами, амбарами съ хл'Ьбомъ; онъ сл'Ьдитъ 
за приготовлен1емъ всего для трапезы, за порядкомъ и тишиной 
въ столовой. ^Кутнику данъ въ помощь ключникъ, храня Щ1Й 

ключи ОТЪ ВСЬХЪ ХОЗЯЙСТВеННЫХЪ СЛужбЪ и ИМ'ЬЮЩ1Й подъ 

своимъ руководствомъ повара. 

Въ церковномъ д'Ьл'Ь главный помощникъ игумена — устав- 
щикъ-доместикъ. Онъ блюститель храма и его принадлеж- 
ностей, распорядитель въ богослужен1и. Онъ заботится о благо- 
устройств'Ь и благочинш въ церкви, предначинаетъ п'Ьспи 
и устанавливаетъ п'Ьнхе, читаетъ во время трапезы поучен1Я. 
Ему помогаетъ церковный устроитель — пономарь, на обязан- 
ности котораго лежитъ забота о веществахъ, потребныхъ для 
совершен1я таинства. Онъ „строить добро въ церкви, кандилы 
масленныя^) измывая и приливая масло въ м'Ьру**, онъ под- 
держиваетъ чистоту въ церкви и в'Ьдаетъ церковный звопъ. 

Важное м'Ьсто среди братхи занимаетъ вратарь, неотлучно 
находящ1йся у воротъ монастыря. Тутъ же и келья его. Онъ 
наблюдаетъ за вс^Ьми входящими и выходящими, опрашиваетъ 
ихъ, дозволяя выходить только гЬмъ, кто получилъ разр'Ьшеше 
ОТЪ игумена и предъявитъ ему „печать** настоятеля. Онъ от- 
ходитъ ОТЪ вратъ, затворивъ ихъ, только во время божественной 
службы. 

ВсЬ эти лица необходимы, чтобы хранить порядокъ, уста- 
новленный въ монастыр'Ь, чтобы направить и поддержать раз- 
лично настроенныхъ иноковъ и руководить людьми, стоящими 
на различныхъ ступеняхъ монашескаго совершенства. 

До н'Ькоторой степени мы можемъ просл'Ьдить это. различ1е 
по одеждамъ находящихся на монастырскомъ двор-Ь. Однп — 
въ одежд'Ь мхрской. Это — т'Ь послушники, которые только па- 
чинаютъ монашескую жизнь, монахи новоначальные или перво- 



>) Т.-е. лампады. 



12 

начальные. Принявъ ихъ въ монастырь, игуменъ не сразу по- 
стригаетъ ихъ, а оставляетъ на испытан1е. Съ благословешя 
и дозводешя игумена живутъ они въ обители. Имъ велитъ 
игуменъ ходить въ своей одежд*, пока они не усвоятъ себ* 
строй монастырской жизни. Н'Ькоторымъ цзъ нихъ, удее про- 
шедшимъ искусъ, онъ разр-Ьшаегь еще до постриженхя . нада- 
вать, поел* молитвы и осзящен1я, одежды монашесюя: кло- 
букъ, сд-Ьланный изъ шерсти самими монахами, и длинную 
чернаго цв-Ьта одежду, грубую съ црямымъ воротомъ, дохо- 
дящую до половины голеней или спускающуюся н-Ьсколько 
ниже ихъ. Иные изъ нихъ, ревнующге объ умерщвлеши плоти, 
над'Ьваютъ рубашку изъ жесткой шерсти, власяницу, которая 
колетъ и жалить ихъ т'Ьло. ТЬ, кто прошелъ вс^Ь испы- 
тан1я, кто окр'Ьпъ въ подвигахъ иноческаго житш и отвратился 
отъ земныхъ помысловъ, т* посл-Ь испытаюя постригаются. 

Торжественно среди церкви въ присутствхи всей брат1и 
при зажженныхъ св']^чахъ, игуменъ спрашиваетъ инока, же- 
лаетъ ли онъ сподобиться монашескаго чина; по доброй ли 
вол1Ь пришелъ онъ ко Христу, отрицается ли онъ отъ этого 
М1ра, и пребу1цетъ ли онъ въ монастыр'Ь до посл*дняго дви- 
жен1я жизни. Давъ на все утвердительные отв-Ьты, постри- 
гаемый произносить монашеск1е об'Ьты девства, нестяжатель- 
ности, поста и смирешя. Тогда игуменъ оглашаетъ его, т.- е. 
наставляетъ его относительно ц'Ьлей предстоящей ему жизни. 

„Ты, какъ св-Ьча, воленъ въ себ* до церковныхъ дверей" 
говоритъ ему игуменъ, „потомъ не смотри, какъ и что изъ 
тебя сд'ЗЬлаютъ. Ты, какъ одежда, знай себя до т'Ьхъ поръ, 
пока не возьмутъ тебя въ руки, а потомъ не заботься, если 
разорвутъ тебя и на тряпки. Им'Ьй свою волю только до всту- 
плеюя въ монастырь, по принятш же монашескаго образа 
всего отдай себя въ послушан1е, не скрывай въ себ* и малаго 
своевольства**. ЗатЬмъ крестообразно во имя Отца, Сына и 
Св. Духа постригаетъ ему игуменъ волоса на голов*. Это 
знаменуетъ не только посвященхе постригаемаго Богу, но и 
отложеше всЬхъ плотскихъ желанхй и переходъ въ жизнь 
чистую, съ отр'Ьшешемъ отъ мхра. Посл^Ь этого постриженный 



13 

ВО время п'Ьнхя трисвятаго принимаетъ изъ рукъ игумена 
монашесшя одежды О- Каждая изъ нихъ должна напоминать 
ему о той или другой доброд+>тели, къ которой инокъ долженъ 
стремиться всЬми силами. На постриженнаго над^ваютъ рясу — 
ризу правды. Станъ его стягиваютъ кожанымъ поясомъ възнакъ 
того, что препоясывается силою истины на борьбу съ врагами 
его подвижничества, въ умерщвленхе гЬла и возстате духа, 
въ знакъ готовности на добрыя д-Ьла. На голову ему возла- 
гаютъ скуфейку, клобукъ шерстяной — шлемъ спасеюя, ко- 
торый долженъ постоянно напоминать объ его обязанности 
хранить простосердечье и незлоб1е. По груди и спин* его 
повязываютъ перевязью — аналавомъ, какъ символомъ того 
креста, который инокъ беретъ на себя, чтобы сл'Ьдовать за Хри- 
стомъ, твердо и строго выполняя запов'Ьди Спасителя. Нако- 
нецъ, накладывается на него мант1я — броня правды, которая 
будетъ внушать иноку, что онъ, умертвивъ плотсшя страсти 
постоянно долженъ прилежать доброд'Ьтели. Мант1я охваты- 
ваетъ все т'Ьло, показывая этимъ, что во* члены гЬла монаше- 
ству юш[аго мертвы. Поел* этого постриженный отр*шенъ отъ 
М1ра и получаетъ вм*сто м1рского имени новое. Ему дается 
св*ча, и ВС* въ знакъ единетя ц*луютъ его. Съ этого времени 
инокъ не разстается съ мантхею, безъ нея не выходить изъ 
кельи. Эти монахи называются мантейными. У однихъ, кто 
работаетъ, мант1я короткая, чтобы не м*шала движетю, у дру- 
гихъ — бол*е длинная — до половины голеней, а иногда она 
бываетъ и такъ велика, что ею можно закутаться и вполн* 
закрыть себя всего отъ непогоды. 

Кром* новоначальныхъ и мантейныхъ монаховъ есть еще 
и принявш1е великую схиму, люди высшаго совершенства. Ихъ 
можно узнать по куколю съ изображетемъ креста, совс*мъ 
закрываюш;ему ихъ голову. Т*хъ не видно на двор* мойастыря: 
они живутъ въ уединеши и безмолв1и, въ постоянномъ созер- 
цан1и Бога. 

Цв*тъ, покрой и общ1й характеръ одежды, выраясая мона- 
шеское любомудрхе, скорбь и с*тован1е о бывшихъ заблужде- 

^) Чинъ постриженш остался почти неизм^^ннымъ до нашего времени. 



14 . 

1пяхъ, долженъ располагать инока къ доброд'Ьтели, побуждать 
душу его презирать земное и взирать гор-Ь, чтобы она могла 
отр-Ьшиться отъ всего земного и тЪмъ легче перейти въ се- 
лешя небесныя. 

Но подняться до этой конечной ц'Ьли монашества далеко 
не всЬ могутъ въ равной степени. Поэтому еще сильн'Ье ч'Ьмъ 
по внешности монахи различаются по внутреннимъ качествамъ, 
душевнымъ настроешямъ и степени духовной работы. Въ этой 
работЬ надъ собственнымъ совершенствомъ много зависитъ 
отъ того, чего иш;утъ приходяш;1е въ монастырь и насколько 
у нихъ есть силы для достижетя высокаго идеала подвижни- 
чества. 

Однихъ привела въ монастырь б-Ьдность, скудость домаш- 
няго крова, легшая невыносимымъ гнетомъ на нихъ. Это 
мелше люди, которые им'Ьли въ виду въ монастыре покор- 
мпться, а н1Ькоторые изъ нихъ еще .желали превратиться изъ 
смерда въ „отца" и гЬмъ удовлетворить свое честолюбхе. 
Друпе, пострадавш1е отъ неустойчивости строя, отъ тяжелыхъ 
услов1й жизни, пришли сюда, чтобы укрыться отъ тревогъ и 
насил1й и найти зд4сь спокойную тихую жизнь. 

Это — сыны М1ра. Они вступили въ монастырь необдуманно, 
по нуждЬ, по корысти, по нев'Ьрному расчету, съ Ц'Ьлями, 
не им'Ьюш;ими никакого отношенхя къ подвижничеству. Это 
монахи только потбму, что отпустили волосы*) и бороду и 
переменили платье. Они не порвали связей съ мьромъ и 
живутъ имъ. Получивъ кровъ и пиш;у, одежду и спокойствхе, 
они уже недовольны, что столь скуденъ, одежда груба, пом*- 
щете т^сно, лише те пиш;и и сна имъ тяжело, трудны работы, 
неустанное бодрствоваше и молитва. Они не приходятъ къ на- 
чалу евангел1Я, бесЬдуютъ въ церкви, „не текутъ на д*ло 
съ прочхею братхей со тш;ан1емъ". Они не прочь пойти въ городъ 
и тамъ пожить, не прочь собрать себ* въ келью побольше 
„доброхотныхъ даяшй''. Эти люди мало заботятся о своемъ 
нравственномъ и релипозномъ совершенствовати. Презирая 



^) Длипвые волосы стади носить монахи съ начала IX в'Ька. 



15. 

знаше, они возстаютъ противъ учешя,. забрасываютъ бранными 
словами начитаннаго собрата. Они склонны больше къ чрево- 
угод1Ю, пьянству, „ни во что вм'Ьняютъ" обЪтъ послушашя, 
„мудрствуютъ высока, повел'Ьваютъ съ гордостью**. Попадаюхся 
среди нихъ и так1б, которые лг^^тъ, клевешутъ и даже об- 
крадываютъ брат1го и монастырь. 

Съ горестью видитъ это игуменъ и часто обдичаетъ та- 
кихъ иноковъ занерад'Ьн1е о своемъ спасенхи: ^Мы называемся 
именемъ черноризцевъ**, говорить онъ имъ, „а злыми делами 
далеко отстоимъ отъ нихъ. Читаемъ жит1я святыхъ и заты- 
касмъ уши, чтобы не слышать объ ихъ мужеств'Ь, а на р'Ьчи 
непристойныя, на укоры, на гн'Ьвъ не л^^нивы, на это и уста 
отверзаемъ, и очи не дремлютъ, и ухо отверсто. Когда время 
службы зоветъ наоъ въ церковь, сатана омрачаетъ наши сердца 
л'Ьностью, чтобы не итти не только въ церковь, но и на тра- 
пезу. О повечерш нечего и говорить. Сколько разъ я говорилъ 
о томъ, и н-Ьтъ ни одного изъ васъ, кто бы послушалъ. Сколько 
л*тъ прошло, и я не вижу ни одного, кто пришелъ бы ко мн* и 
спросилъ, какъ мн* спастись! Молю васт>, брат1я, подвизай- 
тесь въ посгЬ, молитв*, пекитесь о спасенхи душъ, возвра- 
титесь оть злобы и путей лукавыхъ." 

„Окаменело сердце иныхъ, имъ трудно слушать ушами, 
смущаются помыслы души ихъ и неослабно въ нихъ хогЬше 
сотворить гр'Ьхъ"... Въ случа-Ь неоднократныхъ заблуждетй, 
когда не только слова, но и эпитим1я и друпя наказан1я 
не д'Ьйствуютъ, недостойныхъ иноковъ игуменъ удаляетъ изъ 
монастыря, чтобы ихъ прим'Ьръ не заразилъ слабыхъ. Но 
на другихъ д'Ьйствуютъ слова игумена и особенно прим'Ьръ 
его жизни, и они исправляются. 

Трудно принять мысль и такъ проникнуться ею, чтобы 
отр'Ьшиться совершенно отъ того, что впитано съ д'Ьтства, 
къ чему привыкла мысль и воля въ течеше долгой жизни 
въ языческомъ обш;еств'Ь. Еще трудн1^е перестроить свою 
всю жизнь, весь внутрентй М1ръ, духовно переродиться*). 

^) Даже высш1е сюп, князь, дружина^ купцы за немногими исключен!ями, при- 
няли христнство чисто вн^шнимъ образомъ и бьии пожуязыческими. Вся же громад- 



16 

Въ полуязыческомъ М1ру челов'Ькъ свободно отдается 
вс*мъ своимъ влечешямъ; тамъ наслажден1е, веселая жизнь 
безъ ст^снешй, гудки, соп'Ьли, п'Ьсни, пиры во всю ночь 
Въ монастыре полная непрзязнь ко всему, что можетъ сообщить 
прелесть земной жизни. «На что теб*, христ1апину*' говорятъ 
зд4сь, „гудокъ и соп*ли? У тебя есть Г5^сли поалтырныя. 
На что теб* п4сни? — У тебя есть псалмы*). См^ха б4гай, 
б-Ьгай лихого скомороха, поганьское бо есть, а не христханское. 
Не ищи весел1я и всякой ут^хи — есть книги животворный, 
читай святыхъ мужей пов'Ьсти, учетя, д'Ьла".,. Жизнь сама 
по себ-Ь не им-Ьеть ц'Ьны: «Не наслаждете, а страдан1е даетъ 
смыслъ жизни", должно не изб-Ьгать страданхя, а искать его, 
нужно поститься, удручать плоть*): Слезы и грусть, страдан1е 
и бол-Ьзнь — уд'Ьлъ инока. Все это нужно переносить съ ра- 
достью въ сознанш, что, если бы Вогъ захогЬлъ, то поми- 
ловалъ бы. „На земл* — скорби, туга и недугъ вмал'Ь, за гро- 
бомъ — радость и веселде; тамъ н'Ьтъ ни болезни, ни печали, 
ни воздыхан1Я, того ради С1е претерп'Ьвш1й до конца спасенъ 
будетъ*'- 

Тамъ, въ М1ру, ц'Ьнятся богатства, роскошь, блестящ1я 
одежды. Зд'Ьсь всякое стяжанхе считаютъ матерью всякаго зла. 
Сребролюбивый готовъ затягаться до смерти, не любяпцй же 
богатства челов^Ькъ Господа возлюбить и запов-Ьди его сохра- 
нить: онъ не будеть беречь им'Ьте, а раздасть все и будетъ 



вал масса населешя по м^росозерцашю, навыкамъ и образу жизни, была языческой,. и 
ч'Ьмъ дальше отъ торговыхъ и культурвыхъ путей и центровъ, гЬмъ р^же могла слышать 
пропов-Ьдь и прикасаться къ хриот1анству. Для нравственнаго перероясден1я атой массы 
церковь не им1^ла ни достаточнаго количества силъ, ни времени. Поучен1я пастырей 
до Х1П вЪкя направлены противъ язычества и показываютъ, что оно часто стояло не- 
тровутымъ особенно въ глуши л'Ьсовъ и болотъ. Въ лучшихъ случаяхъ бывало механи- 
ческое соединеше воззр'Ъшй христ1апскихъ и языческихъ въ ъяхЬ двоев-Ьрхя. Только 
посл'Ь Х1У б11ка язычество въ иассахъ населен1я потеряло ц-Ьльносгь и вступивъ въ орга^ 
ническое сочетан1е съ христ1анствоиъ, придалс^ народнымъ христзанскимъ в'6рован1ямъ 
своеобразный отгЬнокъ. Съ этого времени поучен1я обличаютъ главнымъ образомъ об- 
рядность, пережившую мнеъ и потерявшую свой смыслъ. 

*) Псалтирь была первой учебной книгой, наиболее назидательнымъ чтешемъ и 
спасительной книгой въ важныхъ случаяхъ жизни. Были люди, знавппе ее наизусть. 

3) Такъ въ знойную ночь выходилъ обнаженный инокъ на болото, что<^ы комары 
впивались въ его тЬло, когда онъ п-Ьлъ псалмы и прялъ волну. 



17 

ЖИТЬ въ произвольной БищегЬ, ходить въ худыхъ, убогихъ 
ризахъ: тамъ славятся св'^^тлыми ризами — гл^^съ добрыми 
д'Ьлами. 

Тамъ въ м1ру, въ полуязыческомъ обществ* пользуются 
особымъ уважешемъ сила, ^буесть"* — отвага, самоуверенность, 
сознаше своихъ силъ; въ почет* даже обманъ, ведущ1й 
къ успеху; тамъ ничего не стоить зазвать, заманить врага 
и убить*); тамъ „гордятся велер*ч1емъ, со всЬми спорятъ, 
всЬхъ укоряютъ"; тамъ „восхищаютъ земную честь и власть, 
санъ и славу". Въ монастыре желаютъ подчинить языческую 
гордыню и необузданность христ1анскому смиренш. Зд-Ьсь воспи- 
тываютъ уважете и любовь ко всякой кротости. „Неим^Ьй буести, 
ни гордости,ибо въсердц'Ьгордагообитаетъдьяволъ,и слово Бож1е 
не можетъ утвердиться въ немъ**, учатъ иноки. Зд^сь — противъ 
коварства и обмана: „Не буди ино на сердц*, йно на уст^хъ", 
зд-Ьсь пропов'Ьдуютъ терп'Ьн1е, перенесете досады, клеветы, 
поношеюя. „Ч'Ьмъ хочешь спастись, говорятъ зд^сь, если и 
постникъ, и трезвенникъ, и нищъ, и безъ сна пребываешь, 
а досаждешя не терпишь, не увидишь спасеная**. Вместо бога- 
тыря физической силы зд^сь выдвигаютъ богатырей духа, 
нравственной моп];и, вместо прим'Ьровъ коварства и насилхя — 
образцы любви къ ближнимъ и помопгь страждущимъ. „ТЬхъ, 
кто мало причастенъ св^Ьту, гЬхъ жит1е и тЪхъ правопуть 
пр1ими, гЬхъ нравы ты взыш;и со всею силою и . со всею 
кротостью". Къ этому призываетъ монастырь. 

Для того, чтобы пересоздать такимъ кореннымъ образомъ 
самого себя и свою жизнь, нужна яркая мысль, горячее же- 
лаюе и сильная воля. Это уд^лъ не всЬхъ, а только немно- 
гихъ избранныхъ, гЬхъ, у кого есть жажда спасен1я и духовная 
крепость, кто имЪетъ силы для борьбы съ самимъ собой и 
способенъ къ самоотречешю и подвигу. 

Среди иноковъ есть таше, которые „какъ земля, жаждущая 
воды" приняли слово Бож1е, которые со всею горячностью 
новыхъ последователей отдались иночеству. Это истинные 

^) Такъ между прочимъ постушиъ въ 1217 г. Гд'Ьбъ РязанскШ и его брать Кон- 
стантияъ: во время пира они умертвили шесть князей, много бояръ и челяди. 

2 



18 

монахи, искренно ц']^няпце высокхе идеалы и всю жизнь остаю- 
пцеся имъ верными, упорно борясь за осуществлеюе ихъ. 

Таковъ старецъ, благочестивый постникъ, усердный мо- 
литвенникъ и трудолюбецъ. Въ М1ру онъ велъ бурнур жизнь. 
Зат4мъ онъ пришелъ къ мысли, что все въ этой суетной 
жизни обманчиво, что все земное протекаетъ, проходитъ мимо, 
а будущ1я блага непреходящи и в*чны и безконечно царство 
небесное, уготованное Богомъ лгобящимъ его, и онъ р'Ьшилъ 
уединиться въ монастырь, чтобы молиться и каяться, „иску- 
пить мнопя смерти отъ своихъ рукъ". Когда онъ вступилъ 
въ обитель, онъ не зналъ грамоты, былъ янев*жа словомъ**. 
Зд'Ьсь онъ выучился читать и писать и отдался письму, какъ 
богоугодному д*лу, какъ подвигу иноческому. Не мало онъ 
изготовилъ книгъ для своего монастыря, для другихъ обителей, 
для князей и бояръ. Написалъ онъ не одинъ служебникъ, 
псалтирь, евангел1е и апостолъ, написалъ и кондакарь^) съ нот- 
ными знаками — крюками „такъ какъ книгамъ хитеръ былъ 
писати* . Теперь онъ старъ, слабъ глазами, не можетъ писать такъ, 
какъ писалъ раньше, и онъ прюхотилъ къ д^Ьлу писан1я одного 
способнаго инока. Онъ научаетъ его, какой нужно выбирать 
пергаминъ, какъ нужно его разглаживать и зачищать, каюя 
оставлять „берега** — поля, какъ прочерчивать острхемъ на стра- 
ницахъ лити для правильности письма, какъ чинить перо*), 

^) Первыя нотвыя книги привезли греческ1е и сжавянск1е п11вцы, пр{^хавш1е 
иа Русь въ X в'Ьв'Ь. По ихъ образцу писались дрсвнМо11Я русск1я богослужебныя квиги 
для п'Ьн1Я. Он± написаны на перганин'Ь чернилами и состоять изъ текста, писанвага 
славянскини буквами, даже въ томъ стуча'Ь, копа текстъ былъ гречесшй, я язь над- 
строчвызгь знаковъ и ударев1й, поставленныхъ надъ текстомъ. Нотныхъ лин1й Н'Ьтъ. 
БезлинеВные нотные значки назывались .знаменами^ отъ слова знамя — нота, к п'Ьнге 
по такииъ нотнымъ знакамъ—зваменамъ получило назвав1е знаменнаго распева, т.-е. 
п^шя нотнаго, по нотамъ, въ противоположность п'Ьнею безъ нотъ по слуху или на- 
выку. Иначе называлось это п'Ьше — столповымъ (отъ столпъ — нота), т.-е. нотнымъ. 
Почеркъ знамеввыхъ нотъ горизонталенъ и ровенъ и приближается къ уставному письму. 
Позднее знамена стали называть крюками или крюковыми знаками. Въ зависимости отъ 
пЪсноп'Ьн1Ё нотныя рукописи назывались стихирарями, ирмолопями, кондакарями. Надъ 
знаменными знаками въ кондакаряхъ нередко ставились еще велишя кондакарвыа 
знамешя для указашя характера исполнен1я знамеввыхъ вотъ, надъ которыми они 
поставлены. Въ библютек'Ь Московской синодальной типограф1и хранится (подъ № 1206) 
кондакарь ^^1 в'Ька на пергамине въ 4-ю долю большого листа. 

3) Починъ пера или трости (писали тЬмъ и другимъ) обусловливалъ почеркъ. 
Сначала расщепъ былъ не великъ, отр'Ьзъ не широкъ и прямъ, а ср^зъ не остеръ. 



19 

какъ составлять чернила и киноварь^). Внимательно следить 
за нимъ старецъ, чтобы онъ точно и правильно списывалъ, 
чтобы не ломалъ пера, не портилъ и не пачкалъ рукописи, 
удаляя тЬхъ, кто приходить къ нему, разсЬиваетъ и м'Ьшаетъ 
столь важному Д'Ьлу. Уже бол-Ье шести м'Ьсяцевъ работаетъ 
надъ перепиской евангел1Я молодой писецъ. Сидя за аналоемъ, 
на которомъ разложены „харатьи"*), тщательно, медленно, 
съ любовью выводить -онь красивый буквы крупнаго четкаго 
уставнаго письма, усп'Ьвая написать небол-Ье полутора листа 
вь день'). Работа уже близится кь концу. Остается написать 
киноварью на остальныкь листахь пропущенный начальный 
буквы, да дать собрату иконописцу, чтобы тоть искусной 
рукою нарисовалъ ему красками и золотомь заставки вь на- 
чал* главъ. Закончить тогда свой трудь инокъ, означивь 
годь, число и м'Ьсяць начала и окончашя письма и сд1^аеть 
приписку, вь которой выразить радость обь окончаши долгой 
работы и будеть просить, чтобы его книгу читали, „справливая 
Бога для", не кляня его за описки. 

Туть же вь кель^Ь, подл^Ь него работаеть и его руководи- 
тель т— старець. Онь то сучить нитки, то заготовляеть доски 
и кожу для переплета, то вплетаеть написанныя тетради*), 

Поздн^Ье расщепъ увеличмся, отр'Ъзъ сд'Ьладся шире и кос^е» ср'1^зъ остр'1е. ЧФмъ бол'Ье 
было разницы между широтою отр'Ьза и остротою ср'Ьза, тЬмъ р'1^зче въ письх.'Ь отд'Ь- 
лялась тонкая черта отъ толстой. Въ XI кЬкЬ господствовалъ почеркъ, въ которомъ 
очень толстыхъ чертъ не было. Въ ХП и ХП! вЬкахъ почеркъ состоялъ въ соединеши 
очень толстыхъ съ не очень тонкими. Письмо было кирилловское — грекославянское 
съ установившимся съ конца XI в'Ька правопясав1емъ. 

О Киноварь ^ минеральная красная краска. 

^) Харатья или харт1я -> пергаменная рукопись, отсюда „харатейные списки''. 

') Прим'1^ромъ скораго писан1я можетъ служить Апостолъ 1220 года въ 240 листовъ 
въ листъ, написаввый^ въ два месяца безъ прокол ькихъ дней, т.-е. по 4Уа листа въ день. 
Образцомъ обычнаго письма является Остромирово Бвангел1е 1056—1057 года, изгото- 
вленное дьяковомъ Григор1емъ для Новгородскаго посадника Остромйра при 294 ли- 
стахъ въ листъ въ 7 м'Ьсяцевъ, т.-е. 17а листа въ день. При медленности работы 
стоимость квигъ была значительна. За молитвенникъ Владимиръ Ярославовичъ Галицюй 
заплатилъ 8 гривенъ кунъ (отъ 20 до 100 руб.). Книга, какъ драгоц']^нность, хранились 
въ кладовыхъ. Отъ XI в'Ька до васъ дошло около 30 книгъ, отъ ХИ в±кл около 65. 

*) Образцы древн'Ьйшихъ русскихъ переплетовъ сохранились въ С.-Петербургской 
Духовной Академ1и — Служебная Минея на сентябрь и октябрь (подъ № 168) начала 

XII в'1ка, и въ Московской Типографской библЕотек^ — Евангел1е (подъ № 6) половины 

XIII в'Ька. См. книгу у доместика на картив'Ь. 

2* 



20 

ТО самъ берется за перо, чтобы продолжать начатый имъ 
л^Ьтописный сводъ*). Въ течен1е н'Ьсколькихъ л^Ьтъ подъ рядъ, 
изъ года въ годъ онъ заносить въ свою запись событхя, ко- 
торыя совершаются на его глазахъ. Онъ внимательно отьгЬ- 
чаетъ изм*нешя и собьгпя, которыя происходятъ въ церковной 
жизни вообще и жизни монастыря въ частности, записываетъ 
поставлеше и смерть игуменовъ и епископовъ, построевае и 
возобновлете церквей и монастырей, пожертвоватя на обитель, 
нашеств1я и невзгоды, неурожаи, морозы, ' злов^ндя знаменхя. 
Къ тому, что онъ видЬлъ самъ, онъ присоединяетъ и то, что 
узнаетъ изъ живыхъ разсказовъ современниковъ о совер- 
шившемся въ город* и княжеств*. Недавно онъ получилъ 
новыя сказашя и хочется ему дополнить ими свою запись. 
Не легкое это д^ло. Нужно все сопоставить, привести въ связь, 
примирить, найти м'Ьста для вставокъ и искусно внести ихъ. 
Со скорбью онъ говоритъ о княжескихъ междоусоб1яхъ, объ 
отсутств1и братолюб1я, осуждаетъ нарушеюе правъ и религхоз- 
ныхъ обязанностей, непонимаше пользы русской земли, при- 
верженность къ языческой в'Ьр'Ь. Спокойное течете его разсказа 
прерывается иногда дхалогомъ, когда онъ пов-Ьствуеть о томъ, 
чего свидЬтелемъ былъ самъ. И творитъ свое д'Ьло старецъ, 
не подозревая того значетя, какое получить позднее трудъ, 
написанный его рукою въ тиши кельи, для изучешя многихъ 
сторонъ жизни древней Руси. 

яКакъ звезда светится" и другой инокъ глубокаго благо- 
чест1я и смирен1я. Родомъ онъ знаменитый бояринъ'). Слыша 
еще въ д^тств* о великихъ подвижникахъ'), онъ рано поло- 

^) Л-ЬтописныК сводъ — козшмящя изъ 1^тописаы!Съ за)г1Ьтокъ (записей ^событ! '4 
съ хроноюгической датой) и л-Ьтописныхъ сказан18 (цЪдьныхъ разсказовъ о выдающихся 
событ1яхъ). Соединев1е 1гЬско1ькихъ сводовъ— д'бтописный сборникъ. 

^ Эти едиаичаыя 1и?ности выходили гдавнымъ образомъ изъ княжеской дружины 
и к]гпеческой среды, которая частыми сношен1ями съ греками была лучше подготовлена 
къ приняпю вл!ятя церкви. НаибогЬе культурные люди етихъ слоевъ чувствовали пре- 
восходство греческой в'Ьры надъ неразвитою языческою, относились къ ней съ благо ~ 
гов:Ьн1емъ, свято исполняли христ1анск1е обряды и усвоили себ^ некоторый елементарныя 
нравственный правила. Въ этой части населетя ран-Ье всего начало укореняться визан- 
тШское м1росозерцаше, и зд-Ьсь новая пришлая кЬра нашла себ-Ь наиболее ревностныгь 
посл^^дователей. 

') С'Ьмена аскетизма разносили паломники-старцы, странствовавш1е по горо- 
дамъ и селамъ. Ихъ же с^яла и книга. 



21 

ЖИЛЬ въ сердц* своемъ твердое нам'Ьрете быть ихъ подра- 
жателемъ. Онъ отказывался отъ дЪтскихъ игръ, не лгобилъ 
одеждъ св'Ьтлыхъ, над'Ьвалъ рубища и работалъ вм'ЬстЬ съ ра- 
бами со всякимъ смиретемъ. Тайкомъ отъ всЬхъ онъ зака- 
залъ себ* у одного кузнеца жел^зныя вериги, ходилъ въ нихъ, 
не смущаясь т^Ьмъ, что он* натирали ему т4ло до крови и 
ранъ. Воодушевившись словами писатя, отвергнувъ вс* просьбы 
родныхъ, онъ р-Ьшилъ принять пострижен1е. Н'Ьсколько монасты- 
рей обошелъ онъ, но, видя его „простоту и худость одежды", 
ни одинъ настоятель не принялъ его. Когда же нашъ игуменъ 
сжалился надъ нимъ и, видя его твердое желан1е, поел* искуса 
постригъ его, инокъ съ ревностью отдался подвижничеству. 
Три года онъ пробылъ въ повари*, работая на брат1ю. Своими 
руками онъ кололъ дрова для пригртовлен1я пищи, а въ сво- 
бодное отъ дЬлъ время онъ п*лъ часы Богу. Потомъ его 
приставили къ монастырскимъ воротамъ, и пробылъ онъ тутъ 
три года, не отходя никуда кром* церкви. ЗатЬмъ игуменъ 
назначилъ его служить въ трапез* и, наконецъ, волею игумена 
и всей брат1и онъ принужденъ былъ им*ть келью, которую 
самъ построилъ себ* и около насадилъ огородъ малый. 

Онъ кр*пк1й постникъ: -Ьотъ хл-Ьбъ съ водою, вареную 
зелень или одну сырую. Постомъ и воздержаюемъ изсушалъ 
онъ свою плоть, отъ постояннаго поста онъ худъ и бл*денъ. 
Безпрестанно онъ въ труд*, никогда его не видятъ празднымъ. 
То онъ плететъ копытца*) и клобуки, носить ихъ въ городъ про- 
давать, /а на вырученныя деньги покупаетъ для братш жито; 
ничего не беретъ себ*, а если кто ему дастъ что-либо, онъ 
это раздаетъ убогимъ и нищимъ; то, поставивъ въ кель* 
своей жерновъ, онъ беретъ изъ сус*ка пшеницу и своими ру- 
ками перемалываетъ ее, большую часть ночи проводя безъ 
сна въ трудахъ и молитв**); то нел*ностно работаетъ онъ 
топоромъ (см. картину). Даже во время труда у него всегда 
на устахъ молитва 1исусова: ^1исусе Христе, Сыне Бож1й, по- 



*) т.- е. ч^жкп. 

^) Мо1итва~оруд1е Д1я постояннаго дисцшивнировани воли. 



22 

милуй мя**. Ибо молитва — самый благоуханный, самый пр1ятный 
для Господа еим1амъ. 

Это натура мягкая, кроткая, всецело проникнутая мыслью, 
что спасен1я можно достигнуть только трудомъ, изнуретемъ, 
молитвою, всевозможнымъ терп'Ьшемъ и страданхемъ. Нашъ 
староцъ „простъ умомъ*, онъ неспособенъ къ энергической 
деятельности, ему не дано создавать, онъ чуждъ мхра и его 
д'Ьлъ. 

Совс^Ьмъ иного характера уставщикъ-доместикъ (см. картину)- 
Это ч^лов'Ькъ столь же суроваго аскетизма, сколько и герои- 
ческаго д*ла. Для него недостаточно думать о собствен- 
номъ спасенш, онъ чувствуетъ въ себ* силы д'Ьйствовать на 
благо ближнихъ, желаетъ спасти не только себя, но и дру- 
гихъ. Это мужъ способный руководить, положить начало. Онъ 
не можетъ заключиться въ кель^Ь. Онъ ничего не боится, 
онъ готовъ на все. 

Сынъ богатаго и уважаемаго человека, онъ съ юныхъ 
л^Ьтъ обнаружилъ остроту ума и жажду знан1я. Будучи 
отданъ ,; единому отъ учитель* „книгамъ учити", онъ быстро 
овлад4лъ грамотою и, чуждаясь игры, ходилъ въ церковь,. 
гдЪ п'Ьлъ и читалъ. Также и дома онъ проводилъ много 
времени за чтенхемъ. Юношею, похоронивъ родителей, онъ, 
презирая м1рское, роздалъ все имущество вдовамъ, сиротамъ, 
убогимъ и р'Ьшилъ постричься въ монахи. Обходя монастыри, 
онъ долго не могъ остановиться. То ему не нравился строй 
жизни монашеской, то его не принимали, требуя оъ него боль- 
шой вкладъ. Наконецъ, его пр1ютилъ нашъ монастырь. Съ боль- 
шимъ жаромъ отдался инокъ подвигамъ аскетизма, соединяя 
съ этимъ жажду къ чтен1ю. Въ небольшомъ монастырскомъ 
книгохранилищ;* онъ нашелъ сочинешя Кирилла-философа, 
ЖИТ1Я и творен1я Васил1я Великаго, Ефрема Сирина, Тоанна 
Златоуста, 0еодос1я Печерскаго*), Минеи Четьи, Патерикъ и Про- 
логъ*). Интересуясь не только писашями святыхъ отцевъ, онъ 

1) Посл'Ьднихь четырехъ упоминаетъ составитель жит1я Авраам^я Смоденскаго». 
Хт в'бка. 

2) Патерикъ — сборникъ жит1Й святыхъ, Продогъ — сборникъ краткихъ жипй 
вятыхъ, Минеи Четьи — сборникъ жит18 святыхъ, расположевныхъ по м'Ьсяцамъ и днямъ. 



23 

досталъ и «Златыя Чепи^ и „Поучеше н-Ьковго отца къ сьшу", 
и даже „Голубиный книги ^, въ которь1Хъ разсказывалось 
о явлетяхъ природы, о сотворети М1ра и челов-Ька, излага- 
лись нравственныя житейсюя поучетя. Пиоан1Я эти онъ до- 
сталъ, перечиталъ и не безъ труда, такъ какъ подо№ыя 
сочинетя многими считаются еретическими. Эти книги — апо- 
крифичесшя — отреченныя. Многое, чего не было въ монастыре, 
онъ желалъ им-Ьтб въ обители. Н'Ькоторыя монастырск1я руко- 
писи были ветхи, растрепанныя и въ недостаточномъ количеств*, 
.а онъ думалъ, что и кто-нибудь другой пожелаетъ прочесть, 
и онъ писалъ самъ и приспособилъ переписчиковъ, чтобы 
сделать списки. 

Чтенхе писан1й наполнило душу его словесами Божьими, 
возбудило его мысль. Уносясь мыслью къ страшному суду и 
прохожден1ямъ души чрезъ мытарства, онъ написалъ дв* 
иконы страшнаго суда съ изображен1емъ воздушныхъ мы- 
тарствъ и стихи къ нимъ. Возбуждаясь самъ зр*шемъ этихъ 
иКонъ къ постоянной памяти о часЪ смертномъ и страшномъ 
суд*, онъ и другихъ заставлялъ останавливаться чаще мыслью 
на нихъ, чтобы въ постоянномъ размышлети о страшномъ 
суд*, денно и нощно мечтались, неосужденно предстать предъ 
престоломъ Божшмъ. 

Видя такую жизнь инока, игуменъ поставилъ его въ свя- 
щенники и сд*лалъ уставщикомъ-доместикомъ. И теперь «не 
въ молчальной келл1ионъжилъ", а взялъ на себя трудъ »ко- 
рабельника и кормчаго, в*дущаго путь и пристанища"*, и тру- 
дится онъ ревностно. Въ сос*днихъ съ монастыремъ приходахъ 
службы совершаются не всегда благоговейно и часто невразуми- 
тельно. При невыработанности русскаго языка, при неум^нш 
переводить съ греческаго на церковно-славянсшй службы пред- 
ставляютъ см*сь греческихъ словъ съ русскими. Не понимая 
этого набора словъ*), мнопе во время службы говорятъ громко 

^) Воть образецъ иаъ слуавбы въ однокъ КондысарФ ХП в1ка: Рабя Господа 
адежупа; по всей зешя ажежупа; ти икоуменн ажелупя; о веосъ ноу а1елу11а; Сжава 
тебФ Боже» а1е1у11а. Бъ б-къ гаасЬ: — епи он Коур1е шяпса, аяедуНа, сжава те61, Боже, 
аюлупа. ПФжооь это по-гречески и по-сяавявски рядомъ. Слова псашовъ, можеть быть, 
п^жись немногими, а всЬмъ известное повторяюсь вс^ми присутствующими въ церкви. 



24 

О житейскихъ д'Ьлахъ. Малограмотные, плохообезпеченные 
священнослужители ^) отправляють службы безъ всякаго по- 
рядка. Живое слово пропов'Ьди раздается, р'Ьдко. 

Новый уставщикъ не только хорошхй чтецъ, онъ и тол- 
куетъ темное. Самъ совершаетъ онъ литурпю съ благоговйшемъ, 
много заботится о порядк* службы въ монастыр*, объ ея 
благочиши и строго запрещаетъ въ храм* небрежете и раз- 
говоры. Владея даромъ слова, онъ часто въ церкви говорить 
поучешя: „Мы созданы", учить онъ, „не для того, чтобы "Ьсть, 
пить и од-Ьваться въ красивыя одежды, а для того, чтобы 
угождать Богу... Жизнь земная есть война, а для войны нужны 
оруж1я, нужны познан1я опытныя: такъ для брани духовной нужно 
учиться многому у опытныхъ святыхъ мужей, нужно отъ нихъ 
узнать какое духовное оруж1е полезно въ какомъ случа-Ь. Для 
веден1я успешной войны — одно средство, одно оружхе — знан1е". 

Идетъ слава о новомъ уставщикЬ-пропов'Ьдник'Ь въ близь 
лежащ1й городъ, и » князи, вельможи, свободные, рабы и руко- 
д^Ьльные люди стекаются слушать божественное чтете, п'Ьн1е 
и пропов-Ьдь его**. Игуменъ далъ ему дозволете принимать 
М1рянъ и давать имъ настав лете: ^дадеся бо ему благодать 
Бож1я**. ВсЬхъ нуждающихся онъ приглашаетъ въ келью, объ- 
ясняетъ, читаетъ имъ, говорить о нравственномъ совершенств*, 
о час* судномъ. Съ любовью и радостью приходятъ къ нему 
и принимаютъ его сов*ты. 

Много ирхобр^лъ себ* друзей инокъ, но не мало среди 
брат1и и недовольныхъ имъ. Одни завидуютъ ему, друпе косо 
съ недов'Ьрхемъ смотрятъ на его пропов*дь и занят1я чтенхемъ 
книгъ*). Они вспоминаютъ, что былъ у нихъ 'брать инокъ, 



1) Снач&да приходскимн священниками были греки и бо1гары, они и внесли это 
см'ЬшеМе. Появивпиеся руссше не были достаточно подготовлены. Грамотныхъ было 
трудно отыскать, ставили неграмотныхъ и малограмотныхъ. Впрочемъ и такихъ было 
не легко найти: для зажиточныхъ людей это было мало привлекате)1ьно» шли главнымъ 
образомъ тЬ, кто не им'Ьлъ ничего лучшаго. Корма приходъ давалъ мало; немного можно 
было взять съ малосостоятельныхъсмердовъ, а платы были больш1я: въ пользу епископа 
полагалось внести плату за посвящеше и зат^мъ еще оброки. 

^) Существовало направлен]е, которое не одобряло чтешя» религ1озно*нравствен- 
наго мышления, боясь какъ бы изучеше Св. Писашя и книгъ религюзнО'Нравственнаго 
содержашя, вся книжная мудрость не привели бы къ духовной гордости. 



25 

П0Х0Ж1Й на новаго доместика, и дьяволъ прельстилъ его. Явив- 
шись къ нему, онъ сказалъ: „Ты не молись, а только читай 
книги, и черезъ это будешь бесЬдовать съ Богомъ и изъ книгъ 
станешь подавать полезное слово приходящимъ къ теб**. 
Прельстился брать и не сталъ молиться, а прилежно занялся 
чтешемъ и поучалъ приходившихъ къ нему, бесЬдовалъ и 
пророчествовалъ. Скоро онъ зналъ весь Ветх1й зав-Ьтъ наи- 
зусть. Евангел1я же и Апостола онъ не хогЬлъ ни вид'Ьть, ни 
слышать, ни читать и другимъ не давалъ бесЬдовать съ собою 
о нихъ. Изъ этого ВС* поняли, что прельщ;енъ онъ отъ врага, 
и вотъ св. отцы не стерпели этого, пришли къ црельш;енному, 
помолились Богу, отогнали б-Ьса отъ затворника, и поел* онъ 
не видалъ его бол'Ье, Вышелъ монахъ изъ затвора и спраши- 
вали его о Ветхомъ зав*гЬ, чтобы услышать что-нибудь. Инокъ же 
клялся, что никогда не читалъ такихъ книгъ, даже забылъ 
сразу грамоту, такъ что блаженные отцы должны были учить 
его вновь грамогЬ*), «Не отъ дьявола ли это и у уставщика*, 
говорятъ иные изъ братш: „ибо знате и земная мудрость иногда 
бываютъ и даромъ б'Ьсовъ*'. 

Но не смуш;ается уставщикъ этимъ говоромъ, завистью и коз- 
нями, кр-Ьпокъ онъ духомъ и горитъ ревностью къ своему дЬлу. 

И теперь, когда раздались удары въ било, первыми идутъ 
настоятель и доместикъ, не даромъ они постоянно и настой- 
чиво требуютъ посЬпгешя церкви: для спасетя души необхо- 
дима обш,ая молитва. »Подъ предлогомъ болЪзни не отлучайся 
отъ собрашя церковнаго*', говорятъ они. „Овца въ стад* безо- 
пасна, а отделившись отъ стада, скоро погибнетъ отъ волковъ. 
Ибо какъ дождь раститъ сЬмя, такъ церковь влечетъ души 
на добрыя д^ла. То, что ты творишь въ кель*, маловажно, не 
им-Ъехъ такой силы, какъ въ церкви. Читаешь ли ты псалтирь, 
двенадцать ли псалмовъ поешь — все это не можетъ сравниться 
съ соборнымъ п*н1емъ одного Господи помилуй! Монахъ, что 



1) Такъ излагается жиле Никиты (К1евскаго), „который потомъ предалъ оебя на 
воздеракав1е, послушаше и чистое смиренное жиле, такъ что превзошелъ воЬхъ въ 
доброд-Ьтели и впосл'Ьдств1и былъ поставденъ епископокъ въ Новгород'^ за оремног|Ю 
свою доброд'Ьтель'*. 



26 

воинъ: когда раздастся трубный звукъ, воинъ уже не спить. 
Забывая жену, д^Ьтей, имущество, даже жизнь свою, онъ устре- 
мляется въ битву преходящей славы ради. У инока же — борьба 
съ злыми силами за высшую ц'Ьль. Поэтому инокъ долженъ 
съ ударомъ призывнымъ рп-Ьшить къ святой церкби*. Ктоже, 
слыша три ударешя бильныхъ съ тщашемъ не течетъ въ цер- 
ковь, опаздываетъ, уходитъ, ^разв* истовыя вины и бол'Ьзни^), 
въ ЭПИТИМ1И да будетъ, да стоить въ трапез*, сухо да ястъ, 
да поклонится 30 разъ". 

Большая часть братхи двинулась въ церковь. Не идутъ 
только н-Ькоторые л^Ьнивые, а также тЬ, кто затворился и кто 
болень. Затворникъ не выходить изъ кельи уже н'Ьсколько 
л'Ьтъ, и пищу себ* получаетъ отъ настоятеля одинь разъ въ день 
чрезъ оконце, въ которое проходить рука. Болящхй брать уже 
Н'Ьсколько м*сяцевь не сходить съ своего одра. 

Въ м1р'Ь онъ им-бль богатство, быль купцомь. Онъ ноже- 
лаль быть инокомь, роздаль им'Ьн1е нищимь, приняль по- 
стрижете и сталь вести строгую жизнь. Онъ облекся въ вла- 
сяницу, зимою въ протоптаннхь черевьяхь стояль въ церкви, 
такъ что ноги его примерзали къ камнямь пола и непрестанно 
со слезами молился Богу. Такъ долго жиль онъ, но съ н'Ько- 
тораго времени брат1я стала замечать, что съ нимь творится 
что-то неладное. Разъ, когда онъ не пришель въ церковь, 
брат1я изумилась и, явившись къ нему въ келью, нашла его 
полумертвымь. Долго онъ оставался глухь и н'Ьмь, и только 
постепенно возвратился къ нему дарь слова. Тогда онъ раз- 
сказаль, что съ нимь произошло. 

Когда онъ по обычаю, проп'Ьвъ псалмы и положивь 
поклоны, утомленный сид'Ьль въ кель*, потушивь огонь, 
вдругь вь к ель* . засхялъ св*тъ и передь нимь стали два 
юноши, сь лицами, блестящими какь солнце. И сказали они 
ему; »мы ангелы", онъ въ простоте, не заподозривь вь нихь 
б'Ьсовь, поклонился имъ. Всл*дъ за этимь одинь изъ нихь 
сказаль б-Ьсамь, явившимся съ нимь: „Возьмите сопели, бубны 



^) Т.-е. кром'Ь дФйствятельвой причины и болезни. 



27 

И гусли и ударяйте въ бихъ, пусть инокъ намъ спляшеть'*. 
Ударили въ сопели, бубны и гусли б^сы и начали играть 
инокомъ, привели его въ совершенное истощете, оставивъ 
еле живымъ и надругались надъ нимъ. 

На разсв'ЬгЬ сл'Ьдующаго дня и нашла его братхя полу- 
мертвымъ. 

Разслабленъ онъ теперь гЬломъ, но духъ его бодръ. 
Часто, когда къ нему приходитъ брат1я, онъ поучаетъ ее: 
^Какъ скоро святой мужъ обречетъ себя на сугубое воздержаше, 
тотчасъ являются къ нему искусители-б'Ьсы и отвлекаютъ 
его отъ 60Г0МЫСЛ1Я. Прежде неверные люди чтили бЪсовъ, 
поклонялись имъ и за боговъ почитали. Теперь же у угодни- 
ковъ бож1ихъ они въ пренебреженш и безчест1и^ какъ рабы 
купленные работаютъ, и люди ихъ отъ себя отгоняютъ. Б-Ьсы 
не могутъ стерп'Ьть такой обиды. „О злые, лютые супостаты, 
вопить б-Ьсъ, до смерти вашей безъ отдыху буду бороться 
съ вами**. Не в'Ьдаетъ дьяволъ, что этимъ только онъ доставить 
инокамъ большхе в'Ьнцы. Сначала онъ дМствуетъ невидимо, 
потомъ досаждаетъ монахамъ, являясь т^леснымъ очамъ то 
въ образ* лютыхъ зв^Ьрей съ шерстью, съ коггями, съ хвостомъ, 
съ рогами и крыльями, то въ вид'Ь гадовъ, иногда въ образ* 
человека. Постоянно нужно быть наготов'Ь противъ дьявола. 
Нужно творить противъ бЪсовъ молитву запрещен1я и чаще 
призывать имя Бож1е. Великая твердость нужна, чтобы не по- 
гибнуть отъ б'Ьсовъ"... 

Р'Ьютъ въ воздух* угасающаго душнаго дня, сулящаго 

ночью грозу, удары въ било, и текутъ иноки, одни смиренно 

друпе какъ-будто величаясь, не забывъ мгрской буести (см. на 

картин* группу на фон* церкви). Не опережая другъ друга, 

идутъ монахи въ церковь. И будутъ въ церкви иноки пЪть 

вечершя славословхя, молясь Богу за живущую въ монастыр* 

брат1Ю, за жертвующихъ на обитель, за М1ръ, за вс*хъ хри- 

ст1анъ. 

* 

Непрерывно, неустанно, съ великимъ усилхемъ и скорь- 
бями ведетъ настоятель борьбу со слабостью братхи. Игуменъ 



28 

сознаетъ, что труденъ уставъ общинножит1я, что не по силамъ 
онъ большинству, обыкновеннымъ людямъ, и по частямъ 
д4лаетъ послабдешя, но все-таки мнопе не выносятъ и ухо- 
дятъ иэъ монастыря въ монашеск1я слободки, гдЪ жизнь и 
надзоръ легче. Надолго ли хватить силъ для этой борьбы 
у игумена? А когда смерть смежитъ ему очи, найдется ли ему 
такой же преемникъ, который сум*лъ бы вдохнуть въ брат1н> 
такую же ревность къ подвигамъ, соберется ли около него 
достаточно сильныхъ натуръ, которыя поддерживали бы его 
въ стремлен1и сохранить стропи общинножитный уставъ? 

Большинство, пришедшее въ монастырь не столько съ мыслью 
о будущей жизни, сколько съ желанхемъ получше устроить 
свою настоящую жизнь, хочетъ итти ко спасенш путемъ мо- 
нашескимъ, но желаетъ облегчить себ* трудность пути. Оно 
мало расположено къ строгости и суровости жизни. Эти иноки 
подавятъ численностью, погубятъ общинножитхе — истинный 
монашесюй уставъ и увлекутъ до своего уровня и гЬхъ, кто 
могъ бы быть наотоящимъ подвижникомъ. Они добьются того, 
что имъ разр'Ьшатъ им'Ьть по кельямъ свои вещи и деньги, 
ослабятъ уставъ и отъ всего останется только общая трапеза*), 
да общая одежда монашеская. Тогда исчезнетъ общежитхе и 
заыретъ истинная монашеская жизнь^). 



^) Съ дозволешемъ, сверхъ того, им'Ьть свою. 

') И д'Ьйствитедьно, ур^Ьзанное и сокращенное обще«ит1е къ ХП[ в^ку почти 
перестаю существовать. Въ поювин'Ь этого в11ка иночество „ослаб-кю духомъ, не 
уменьшившись чисжомъ''. Павшее монашество возродилось въ XIV в^'Ь, но въ Се- 
веро-восточной Руси въ новыхъ услов1Яхъ и съ новымъ характеромъ. 





1 






1ШшШ1Шшп. 



МОСКВА.-190в. 




ТИП0ГРАФ1Я Г.ЛИССНЕРА И Д.СОБКО. 

Воздвиженка, Крестовоадвиж. п*р., д 9- 










о 



05 

» 

» 
о 

I 

го 

ю 

об 
о 

>» 



Въ усадьбе киязя^вотчинника'). 



Еще въ ХП стол'Ь'пи, въ предЬлахъ Юевскаго пер10да русской 
исторхи, зам-Ьчается постепенный переходъ къ новому строю 
жизни, къ такъ называемому удельному порядку (XIII— XV в.). 
Хозяйственная жизнь Подн'Ьпровья разстраивается, борьба со 
степью съ сознати южанъ становится безполезной и непо- 
ч^ильной*); чувство общей связи, общей думы о всей Русской 
земл'Ь ослаб'Ьваетъ; каждый князь, постепенно обособляясь 
отъ другихъ сородичей, старается устроиться самостоятельной 
и независимой жизнью и прежшя крупныя княжества дробятся 
на множество мелкихъ уд'Ьльныхъ^). Въ связи съ этимъ 
въ населеши, сначала въ низахъ, а потомъ и среди князей 
и бояръ, съ СТИХ1ЙН0Ю силою вырастаетъ стремленхе уйти отъ 
^замирающей жизни на новыя м-Ьста, чтобы тамъ начать новую 
жизнь; часть переселенцевъ тянется на с1^веро-востокъ за Оку, 
въ область верхняго Поволжья, другая — на западъ, въ глубь 
Галищи и Польши. Южная Русь къ концу XII в. б-Ьдн^етъ 



^) Картина исполнена Д1я этого издав1я А. О. Максимовымъ. 

*) См. ^церкъ: ,Половецк1Й наЛФгь". 

э) Правда, поддержввается еще старое „д'Ьствичное восхождеше'* и живучее по- 
нят1е старшинства дяди надъ пжемянникомъ долго еще будетъ. отстаивать свое суще- 
ствован1е, какъ на югЬ, на разважинахъ приднепровской жизни, такъ и во Влади- 
мирско-Суздальскомъ княжеши. Однако, жизнь уже сдвинулась со старыхъ оснроашй, 
и два несчастныхъ поражешя, одно конца XII в., описанное въ Слов^ о полку Иго- 
ревЬ, втомъ драгоц'Ьнноиъ перд^ русской древней П08з1и, другое начала XIII в. — битва 
на КадкЬ, являются только яркими показателями безсил1я вдохнуть жизнь въ старыя 
одряхд1вш1я формы. 

1* 



и пуст-Ъехъ. Въ этотъ моментъ мы перевертываемъ прочи- 
танную страницу русской исторш и начинаемъ ея новую главу. 

Посмотримъ теперь, какъ устроились т-Ь переселенцы^ 
которые потянулись на сЬверо-востокъ, за Брынсюе и Муром- 
сюе л-Ьса, къ Ок* и ВолгЬ. Черезъ эти л-Ьса въ XI и начал-Ь 
XII в-Ька не заметно прямого сообщен1я Шевской Руси съ от- 
даленнымъ Ростово-Суздальскимъ краемъ^). Съ половины XII в. 
дорогу эту сталъ прочищать народъ, пе11едвигавш1йся на сЬ- 
веро-востокъ. 

Колонизащя сЬверо-восточной Руси и особенно ея природа 
д-Ьйствують въ томъ же направлен1и, какъ и т^Ь силы, ко- 
торыя объясняютъ намъ разложен1е Юевской Руси: он* усили- 
ваютъ еще бол*е распадеше сложившихся въ Придн'Ьпровь'Ь 
отношешй. 

Какъ это всегда бываетъ въ л-Ьсной полос*, переселенцы 
идутъ небольшими группами; бол-Ье сильные, бол-Ье смелые 
покидаютъ старыя м'Ьста, въ которыхъ они видели столько 
горя и невзгодъ, отделяются отъ сородичей и сосЬдей, при- 
мирившихся со своей судьбою, и идутъ въ далеше зал-Ьсскхе 
края на новую жизнь. Переселенцы переходятъ на новыя 
М'Ьста не сразу, а птичьими перелетами, несколько разъ осЬдая 
по пути и опять продвигаясь впередъ черезъ л-Ьса и болота; 
и если одно поколете не могло закончить этой тяжелой ра- 
боты, его см-Ьняло другое и продолжало ее, побуждаемое 
здоровымъ инстинктомъ народа, сремящагося положить проч- 
ный фундаментъ для лучшаго будущаго. 



^) Въ 1015 г. ГдФбъ Муромсшй, узнавъ о бод^знн отца, ^детъ въ Шевъ обходнымъ. 
путемъ вверхъ по ВодгЬ и черезъ Сиоденскъ внизъ по Днепру. Вдадиииръ Мономахь 
въ «Поучеши д'Ьтяиъ'' съ н'Ькоторымъ оттЬнкомъ похвальбы говорить, что одинъ разъ 
изъ Юева онъ проФхадъ въ Ростовъ „сквози вятичей''. Край вятичей, по верховьянъ 
Оки, быдъ мухой 1:Ьсной стороной; уйти въ ж'Ьса, къ вятичаиъ значил^ спрятаться 
такъ, чтобы никто не нашелъ. Червиговсше князья, къ территор1в которыхъ привад- 
дежадо пдеия вятичей, часто искали зд'Ьсь убежища, побитые своею братьею. Зд'Ьсь, 
въ пред'Ьлахъ нын-ёшнихъ Орловской и Калужской губерн1й и тянулись столь изв1}стные> 
въ нашихъ сказан!яхъ о разбойникахъ дреиучЕе Брынск1е л^са (Брянскъ, ато Де- 
брянсхъ — отъ .дебри''). Вотъ почему Суздальская земля называлась въ ста|шву За- 
л-Ьсской (Переяславль-ЗалФсаий, Владимиръ-Зал^ссшй). Сынъ Мономаха, Юр1й Суздаль- 
ск1й, во время борьбы съ племянникомъ Изяславомъ (1149—1154), водить уже прямой 
дорогой изъ Ростова къ К1еву ц:Ьлые полки. 



За Окой чувствовалось уже достаточно спокойно, чтобы 
окрепнуть, собраться съ силами и устроиться попрочн'Ье: 
ютепь далеко, л-Ьса и болота для кочевниковъ представляютъ 
жилье неудобное, а могучая, широкая р-Ька является осно- 
вательной преградой для наб'Ьговъ. Продвигаться дальше аа 
Волгу пока н*тъ надобности, да и представляется д'Ьломъ 
нелегкимъ: на с-Ьвер* идетъ поперечное двжжен1е изъ Нов- 
города Великаго на востокъ; верстахъ въ 200 за Москвой 
<къ сЬверу) уже можно встретить соперниковъ, такихъ же 
аереселенцевъ, желающихъ захватить лучш1я м*ста. И вотъ 
>колонизац1я на время задерживаетъ свое дальн'Ьйшее посту- 
пательное движете; между тЬмъ съ юга народъ все прибы- 
ваетъ и густо осЬдаетъ въ междур'Ьчь* Оки и Волги, создавая 
-силу и мощь новыхъ удЬльныхъ княжествъ^). 

Колонизащя, разр1ывая кровныя и культурныя связи южно- 
русскаго населен1я, вм-ЬсгЬ съ тЬмъ разбивала и самихъ 
яовоселовъ на мелк1я группы, пробиравшхяся на с4веро-востокъ 
каждая за свой страхъ и своими силами. Природа Зал^Ьсскаго 
края въ свою очередь содМотвовала развивавшейся здЬсь 
обособленности населен1Я. Намъ трудно теперь представить 
«себ* всю первобытную дикость тогдашняго Зал-Ьсья. Пересе- 
ленцы на новыхъ м-Ьстахъ, по выражеюю житШ, бы:га „ог- 
раждены отовсюду, яко оградою, великими и страшными дебри 
и многими л'Ьсы и зыбучими мхами и непроходимыми блаты*'). 

Народу, попавшему въ ташя услов1я, приходится начинать 
истор1ю какъ бы съ начала, и русски народъ, принесш1й 
юъ юга уже значительные задатки культуры, бодро принялся 
за новую работу. Переселенцамъ, прежде всего, надо найти 
ч^ухое, возвышенное м'Ьсто, гд* бы можно было построиться; 
по свойству м'Ьстности въ средней полос* Росс1И, это большею 
частью ИЛИ правый нагорный борегъ р*Ьки, или опушка в'Ько- 



^) Суздиьскаго, Тверского, Яросдавскаго, Московскаго, Нижегородскаго, Ря- 
.занскаго. 

') Въ гдухихъ бодотистыхъ упахъ нашего сЬвера иди въ Сябирн, съ ея таежной 
тдушью, и до сихъ поръ встречаются деревни, въ которыя можно про'Ъхать только зи- 
хою, когда замерзаютъ бодота. 



вого непроходимаго л-Ьса (раменье*). Выбравъ удобное м4сто, 
новоселы заводили зд-Ьсь подсЬчное, или огневое хозяйство. 
Это была необычайно трудная работа: чтобы очистить м'Ьста 
подъ пашню, надо было выжечь л'Ьсъ, выкорчевать пни^ 
поднять ц^^лину. Выжигая л'Ъоъ на нови, удобряя почву золой, 
крестьянинъ^) сообщалъ суглинку усиленное плодородхе, на 
черезъ 6—7 л'Ьтъ почва совершенно истощалась, и крестьянин1> 
поднималъ другую новь и переносилъ. свой дворъ на другое^ 
м'Ьсто. Такъ вокругъ перваго поселенгя появлялись новыя 
займища, выселки, „починки на л'Ьс*^'', и деревня въ одинъ- 
два, много три крестьянскихъ двора, становится господствующей 
формой разселешя въ сЬверной Росс1и чуть не до конца ХУП в. 
Въ восполнен1е скуднаго пропитанхя, доставляемаго хл4бо- 
пашествомъ на верхне-волжскомъ суглинке, крестьянинъ дол- 
женъ былъ обращаться къ промысламъ: охогЬ, бортничеству,, 
льноводству, лыкодерству, рыболовству, смолокуреюю, соле- 
варешю, железному д-Ьлу и т. п. 

Такъ природа определила занят1я и характеръ поселетй^ 
давъ имъ и соотв-Ьтственныя назваюя — Подболотни, Зал-Ьсья^ 
Замошья, Раменки, Суходола, Вышел^са, Вортнаго стана, Сола 
Вычегодской, Соли Камской и т. д. Обособленность этихъ л*с- 
ныхъ поселен1й еще бол']^е поддерживалась свойствомъ нашихъ 
р^Ькъ. Образуя ц-Ьлую сЬть переплетающихся водныхъ путей, 
единственныхъ удобныхъ средствъ сообщен1я въ л-Ьсной полосЬ^ 
наши р1^чные бассейны, вм'Ьсте съ возникшими на нихъ^ 
поселен1ями, дали готовое основан! е для уд^Ьльныхъ д^лешй 
и подразд^лешй. ВсЬ эти р'Ьки и р^чки, въ род* Ухтомы, Сити, 
Мологи, Кубены, Вадболы, Прони, — опред'Ьляютъ рамки тер- 
ритор1й мелкихъ княжествъ Ухтомскаго, Сицкаго, Кубенскаго, 
Вадбольскаго, Пронскаго и др., называвшихся по именамъ 
р-Ьчекъ, въ бассейн* которыхъ он* возникали. Понятно, что^ 

^) Раменье (рана, рано) ~ л-Ьсъ, сосЬлдШ съ пашней; рано — плечо; обраменье — 
окраина пашни, рбсчисти въ л±с^. 

') Отъ „хриспанинъ' — слово, которое мы встр'Ъчаемъ въ Ипатьевской летописи 
подъ 1170 годомъ, хакъ поняпе, противополагаемое поховцамъ; съ XIV ст. термнЬъ 
.крестьяны'' на сЪвер'Ь употребляется въ от1ич1е огь мФствыхъ старожнловъ, фянноцъ- 
язычниковъ. 



эти глух1б И СН^дные уд'Ьлы доставались самымъ младшимъ 
членамъ княжескаго рода; старше стремились захватить удЬлы, 
расположенные на крупныхъ водныхъ путяхъ, бол']^е населен- 
ные и богатые. 

Такъ колонизащя и природа создали шръ русскихъ посел- 
ковЪ) послуживш1й готовой почвой для уд'&пьнаго строя жизни, 
распростраиившаго свое вл1яше на весь политичесюй и со- 
щальный быть Россш въ XIII — XV в'Ькахъ^). 

Посмотримъ теперь, какъ устроились въ этихъ услов1яхъ 
уд'Ьльный князь, его бояре и населеше. 



* * 



Передъ нами усадьба одного изъ уд^^ьныхъ князей 
средняго достатка. Обнесенная тыномъ съ тесовыми, покрытыми 
въ два ската воротами для въ^^да, она раскинулась дово11ьно 
просторно на я росчисти ** по холмамъ^), одинъ изъ которыхъ 
круто спускается къ небольшой р^к* Быстриц*, извивающейся 
лентой и уходящей вдаль. 

Кругомъ усадьбы широк1й просторъ полей и поемныхъ 
луговъ, окаймленныхъ на горизонт* л*сомъ — обычный ланд- 
шафтъ средней полосы Россш. Трудами двухъ-трехъ поко- 
л'ЬнШ уже расчищено изъ подъ-л^су пространство, достаточное 
для небольшого княжескаго хозяйства. Власти князя подчинены 
нЬсколько десятковъ деревень, вытянувшихся узкой полосой 
верстъ на тридцать вдоль протекающей черезъ княжество 
р-Ьки; помимо обширныхъ л'Ьсовъ, въ которыхъ находятся 
многочисленные бортные ухожаи, да поемныхъ луговъ, даю- 
щихъ огромное количество сЬна, князь влад-Ьегь, кром* н*- 
сколькихъ малыхъ озеръ, половиною большого рыбнаго озера, 
расположеннаго верстахъ въ 5 отъ усадьбы въ сторону; это 



^) Экономической основой этого быта явмется господство натуральнаго хозяйства, 
которое, въ противопоюжность хозяйственному укладу жизни ПоднФпровской, связы- 
вавшему веЪ части древней Руси въ одинъ обширный организмъ, въ северо-восточной 
Руси разобщаю ртд^льныя час^и страны, какъ самодовлгЬюоце, хозяйственные м1рки. 

*) Дворы по возможности старажись расподожить на возвышенныхъ м'Ьстахъ для 
безопасности отъ полой воды и зимвихъ оугробовъ. 



8 

озеро досталось ему по духовной отъ его безд*тнаго племянника. 
Другая половина оставлена въ „опришнину**^) княгин^Ь-вдов*, 
которая, однако, им1^етъ въ виду зав']&щать нашему князю 
или его сыну не только свою половину озера, но еще и дере- 
вень 30 — 40 изъ Заозерскаго края, составляющихъ два прихода. 
За 15 — 20 л4тъ деятельности князя доставштйся ему отъ отца 
уд'Ьлъ на его глазахъ ожилъ: глух1я дебри расчищены, множе- 
ство „людей пришлыхъ** поселились на „новяхъ", завели лесные 
промыслы, образовали поселки. Л^съ оказываетъ имъ самыя 
разнообразныя услуги: онъ обстраиваетъ ихъ сосной и елью, 
отапливаетъ березой и осиной, осв^щаегь ихъ избы березовой 
лучиной, обуваетъ ихъ лыковыми лаптями, обзаводить домашней 
посудой и мочаломъ; онъ даетъ населеюю пушного зв^ря и 
л*сную пчелу. Особенно выгодную статью и для населеюя и 
для князя представляютъ бортныя ухожья, дававш1я медъ и 
воскъ. Отъ зв'Ьринаго промысла, съ бобровыхъ гоновъ, съ борт- 
ныхъ ухожьевъ въ княжескую казну приливаютъ все новые 
и новые доходы. Въ интересахъ князя содМствовать заселешю 
края: ч^мъ больше „призванныхъ" и „посаженныхъ*, ч-Ьмъ 
лучше разработаны угодья, гЬмъ больше будетъ у князя и 
силы и казны. И князь старается привлечь „новыхъ жильцовъ" 
льготами, подмогою, т.-е. ссудою, заботливостью о благосостоя- 
ши и спокойствш „новоприходцевъ". Однимъ, которые по- 
селились въ глубин* видн-Ьющагося вдали л'Ьса и завели 
тамъ л-Ьсное хлебопашество „на пали**^), онъ разр^шилъ не 
платить въ течен1е некотораго времени за арендованную землю; 
другимъ, поселившимся поближе, по берегу р-Ьки, онъ позво- 
лилъ „не ходити на д^ло", т.-е. не работать на его княжеской 
запашке въ течеше двухъ или более летъ; третьимъ, при- 
шедшимъ съ пустыми руками издалека, онъ далъ готовые 
дворы или лесу на постройку и, кроме того „подмоге два- 
три рубля"; маломочнымъ оказалъ поддержку зерномъ „на се- 
мена и на емена"; наконецъ, некоторымъ, более сильнымъ 



^) Выд'Ьленное въ полную собственность в.тад'&Н1е, большею частью, отдававшееся 
княгинякъ-вдоваиъ . 

*) Пашня, расчищенная изъ-подъ срубхеннаго и спаленнаго гЬса. 



9 . 

пришельцамъ, уд-Ьлилъ часть своей власти, оставивъ, впрочемъ, 
за собою д^Ьла о душегубстве и татьб* съ поличнымъ — д^а, 
даюпдя больше всего доходу его казн*, въ вид* судебныхъ 
пошлинъ и пеней. 

При мысли объ этихъ неустанныхъ заботахъ и вози* 
съ непрерывно прибываюш;ими новоселами князю кажется, 
что это онъ заселилъ безлюдный дотол* край, что ему одному 
принадлежитъ заслуга оживлешя л4сной пустыни^). Благодаря 
этому въ сЬверно-русскомъ княз* мы видимъ новый типъ 
владельца, который отличается отъ придн*провскихъ кня- 
зей: подобно многимъ боярамъ-вотчинникамъ, князь „припалъ 
къ земл*** и отъ нея „ ночуя лъ силу"^). 



^) Это созн€ш1е ложится въ основу его чувства собственности по отношен1ю въ за* 
селяеному пространству. Мысль: это мое, потому что мною заведено, мною оживлено — 
вотъ тотъ полнтяческШ взглядъ, какимъ кодонизащя пр|учала смотр'^^ть на свое кня- 
жество первыхъ князей верхне-волжской Руси. Онъ уже не «князь кормленый* Кесвской 
Руси, котораго пригласили на изв'^^ныхъ условГяхъ „блюсти^ русскую землю; онъ 
«князь-вотчЕНникъ*, хозяинъ и строитель своего уд'Ьла. Въ этомъ уд'кп^ онъ не 
столько правитель, сколько влад1^ецъ; его княжество для него не общество, а хозяй- 
ство. Онъ считаетъ себя собственникомъ всей территорш княжества, но только терри- 
тор1и съ ея хозяйственными угодьями; люди, свободный лица, юридически въ составъ 
этой собственности не входить. Князь не вид'Ьлъ въ свободныхъ лицахъ подданныхъ 
въ нашеиъ смысле втого слова, потому что и себя не считадъ государемъ. Этихъ поли- 
тическихъ отношен1й тогда не существовало; не существовало и отношенШ, изъ нихъ 
вытекающихъ. Сдовомъ «государь^ выражалась тогда личная власть свободнаго чело- 
в-Ька надъ несвободнымъ, надъ ходопомъ; и уд'бльный князь, подобно всякому земле- 
влад'Ьльцу, считадъ себя государемъ только для своей челяди. 

Такимъ образомъ, уд'Ьльное влад'Ьн1е по характеру своему приблизилось къ про- 
стому частному земдевлад'Ьн1ю, къ той привилегированной собственности, которая 
на язык'Ё древнерусскаго права называлась боярской. Вотъ почему княжества въ это 
время стали наследоваться по зав'Ьщанш и передавались по личному усмотр'Ёщю зав'6- 
щатедя, а не по очереди старшинства. Такое княжество, составлявшее частную соб- 
ственность и передававшееся по зав^^щан1ю и называлось „уд^лънымъ". 

') Несомненный быстрый ростъ крупнаго землевладентя въ конце шевскаго пе- 
р1ода русской исторш и въ начале пер1ода удедьнаго, завершаюпийся полнымъ его 
господствомъ въ XV— XVI векахъ, является лучшямъ доказатедьствомъ ошибочности 
распроотраненнаго у васъ представлен1Я о чрезвычайной подвижности наседешя москов- 
ской Руси, кацъ особенности, отличающей ее отъ оседлаго запада. Военные походы, 
дававш1е много добычи Поднепровью, на севере потеряли прежшй захватный характеръ; 
тамъ князь ходилъ къ людямъ (полюдье), здесь люди шли къ князю. У осевшаго сев.- 
русскаго князя съ его дворомъ и дружиною потребности не могли иметь того минутнаго 
преходя и1аго значешя, какое обусловлено было безпокойнымъ образомъ жизни южныхъ 
князей; оне требовали удов.1етворен1я путемъ сборовъ более определенныхъ по времени, 
количес1:ву и качеству; отсюда замена военной добычи системою кормлен1Й. Князья 



10 

Хозяйство уд^льнаго князя ведется по типу боярскаго 
или вотчиннаго хозяйства^). Въ ХЫ — XIV вв. главными статьями 
этого хозяйства являются зв'Ьриная и рыбная ловля, промыслы, 
скотоводство и лишь отчасти землед'Ьл1е. При отсутствш капи- 
тала и рынковъ для сбыта крупная вотчина работаетъ только 
на себя, и всЬ продукты потребляются на м-Ьст*; отсюда воз- 
можность для князя и боярина держать при себ'Ь большое 
количество «дворныхъ** слугъ и людей. 

Въ этихъ услов1Яхъ живетъ и д^йствуетъ уд-бльный князь, 
изображенный на картин'Ь. Личныя потребности князя и его 
двора удовлетворяются не столько путемъ сборовъ съ крестьянъ, 
поселившихся на черныхъ земляхъ, сколько наличными силами 
и средствами его собственнаго хозяйства. Для охоты, рыбо- 
ловства, скотоводства и другихъ промысловъ служатъ «холопы 
купленые** и слуги, находящхеся „подъ дворьскимъ"^): «борът- 
ници" (пчеловоды), псари, „бараши^), садовници, посельский, 
ключники, тивуны, деяки** и разцаго рода „д-Ьлюи" (рабочхе); эти 
«холопы промышленники'' и вольные слуги живутъ въ особыхъ 
поселкахъ-слободахъ при лЬсахъ, озерахъ и р'Ьчкахъ и доста- 
вляютъ во дворецъ полагающгйся съ нихъ сборъ натурою; а кто 
изъ вольныхъ слугъ »не въсхочетъ жити на тЬхъ земляхъ, 
инъ земли лишенъ, пойди прочь**, скажетъ князь въ своей 
духовной (т. -е. зав'Ьщати). 

Что касается земледЬл1я, то, не им^^я возможности вести 
крупное хозяйство, нашъ князь раздЪлилъ свою землю на дв* 
неравный части; одну часть, небольшую, онъ оставилъ для 
нуждъ своего двора; эта земля обрабатывается или обязатель- 
нымъ трудомъ «задворныхъ холоповъ" — «страдниковъ**, по- 

поручали производство суда, поддержаше порядка и сборъ доходовъ сдугЬ вольному» 
который черезъ своихъ холоповъ и т1уновъ собиралъ ихъ съ населен1я; последнее 
выплачивало ему дань натурой при въФзд'Ь и къ праздникамъ Рождества Христова, на 
Пасху и на Петровъ девь, а судебный пошлины при производств'Ь суда. 

^) Вотчинное хозяйство (на западе мэнор1альное) представляетъ соединете круп- 
наго землевладФшя съ мелкой культурой. 

*) Дворск1й (дворецкШ) — по историческому своему проясхожден1ю, есть первый 
дворовый челов'Ёвъ; онъ зав'Ъдуетъ дворомъ князя, вс1^мъ его хозяйствомъ; ему были 
подчинены всЬ люди, состоявшее на службой двора, и всЬ дворцовыя земли. 

') Отъ слова „бара* — домашняя рухлядь ; барачъ — смотритель рухляди. 



и 

саженныхъ на пашню и населявшихъ „людсшя деревни'' князя, 
или отдается большею частью съ „подмогой" въ пользоваше 
вольнымъ людямъ, дворцовымъ крестьянамъ, съ обязатель- 
ствомъ ставить во дворецъ опред-киенное количество хл*ба, 
сЬна^ подводъ, а также д-Ьлать «боярское дйло**, т.- е. помо- 
гать работамъ на княжеской пашн'Ь. Остальныя земли, такъ 
называемыя, „черныя", представлявшхя большую часть уд*ла, 
князь сдалъ въ аренду, на оброкъ, отд']^льнымъ крестьянамъ 
или ц*лымъ крестьянскимъ обш;ествамъ,' какъ это д-Ьлали 
и частные землевлад'Ьльцы. Эти черносошныя земли называ- 
лись „оброчными". 

Наконецъ, трети разрядъ земель въ этомъ уд-Ьл* соста- 
вляютъ владЬшя частныхъ вотчинниковъ, св-Ьтскихъ и духов- 
ныхъ; нашъ князь или засталъ ихъ на м'Ьстахъ при своемъ 
водворен1И въ княжеств-Ь или уступилъ имъ часть своей земли 
и власти, такъ какъ они были нужны ему для службы или 
для молитвы. Первые являются почти независимыми отъ на- 
шего князя властителями, вторые служатъ ему на тЬхъ или 
другихъ услов1яхъ, сохраняя, впрочемъ, за собою право перейти 
на службу къ другому князю, согласно обычному тогдапшему 
требовашю договорныхъ грамотъ, выражавшемуся словами: 
„путь чистъ, безъ рубежа". 

Природа и хозяйственная жизнь опред1^ляютъ и вн4шшй 
обликъ усадьбы. Постройки, которыя видны на правой сторон'Ь, 
начиная съ Божьяго храма и кончая княжьими теремами, носятъ 
на себ* отпечатсйсъ древне-русскаго сЪвернаго строительства, 
лучшими носителями котораго можно считать новгородскихъ 
плотниковъ. Въ северной или вообш;е въ л-Ьсной сторон'Ь началь- 
ною формою строительнаго художества была „кл^Ьть", образцы 
которой можно разсмотр'Ьть въ постройке храма, находяш;агося 
на дальнемъ план*; кл-Ьть, это четырехугольный срубъ изъ бре- 
венъ, положенныхъ другъ на друга въ н-Ьсколько рядовъ, или 
в'Ьнцовъ и связанныхъ или въ уголъ (съ выступами бревенъ) 
или въ лапу (безъ выступовъ); нормальный разм^ръ такой кл'Ьти, 
въ ширину и въ вышину, опред-киился въ теченхе в-Ьковъ свой- 
ствами самого матер1ала, т.-е. длийою и толщиною изготовлен- 



12 

наго для обычныхъ строешй л'Ьса*). На сЪвер'Ь, при изобилш 
л^Ьсного матер1ала и по свойствамъ бол^Ье суроваго, и сырого 
климата, съ давнихъ временъ, даже у сельскихъ людей, обна- 
ружилась потребность ставить жилье въ два яруса; нижняя 
клЪть получала тогда назваше подкл'Ьта, омшаника, подвала 
и т. п. Такъ храмъ, изображенный на картин*, расположенъ не 
^на пошв***, а на подвал*, и чтобы попасть въ храмъ, надо под- 
няться по лестниц*. Храмъ Бож1й долженъ быть виденъ издали 
и потому надъ храмомъ высится срубленный на восемь угловъ 
верхъ, съ красивымъ изгибомъ, покрытый своеобразнымъ вы- 
сокимъ шатровымъ покрытхемъ, спу^къ котораго внизу обд*- 
ланъ „полицею", т.-е. довольно широкимъ обломомъ, защищав- 
шимъ ст*ны храма огь потоковъ дождевой воды*). Когда 
населен1е стало прибывать и храмъ сталъ гЬсенъ, къ основ- 
ной кл*ти прирубили вторую тоже на подвал*, а къ ней при- 
творъ, къ которому пристроено было крыльцо; на это крыльцо 
. можно подняться со двора, а также крытымъ переходомъ. пройти 
прямо изъ дворца. 

Княж1е терема тоже выростали постепенно, по м-Ьр* роста 
семьи и потребности въ жилыхъ пом'Ьщентяхъ. Для каждой 
статьи княжескаго обихода ставилась кл-Ьть; для спальни особо — 
одрина, для стола и пр1емовъ другая — гридня; особо для жены, 
для дЬтей, какъ малыхъ, такъ и взрослыхъ, особо для каждаго 
разряда служащихъ людей и для каждаго порядка людской 
службы. Къ этимъ-то органически выросшимъ хоромамъ и ве- 
детъ находящееся на переднемъ план* крыльцо, на которомъ 
стоить нашъ князь. Въ древнемъ быту устройство крыльца 
не ограничивалось только 1'*мъ значешемъ, что это былъ не- 
обходимый входъ въ жилище. Оно, вм*ст* съ т*мъ представляло 



О Обычно 3—4 сажени. 

') Такого рода чрезвычайно красивый шатровыя покрыт1Я сохранились на мно- 
гихъ церквахъ Архангельской, Олонецкой и Вологодской губ.; съ XVI ст. эта фор1^а 
покрыт1я перешла на каменные храмы; первымъ образчикомъ такого рода строен]я 
считается сЬнь близъ Переяславля Зал-Ьсскаго (въ 4 верстахъ), поставленная при 
цар'Ь Иван1Ь Грозномъ. Въ городахъ центральной Россш каменныхъ шатровыхъ кодо> 
коленъ не мало; изъ храмовъ, покрытыхъ шатромъ, изв'Ьстенъ бо.л'Ье всего Покровск1Й 
соборъ въ Москв!} (ВасилШ Блаженный). 



13 

м4сто особаго значенхя, гд'Ь долженъ былъ проходить исЬлый 
особый порядокъ бытовыхъ отношеюй. На немъ происходили 
церемонныя встречи и проводы гостей и стало- быть, показы- 
вался лицомъ тогдашшй чинъ или этикетъ жизни. Вотъ почему 
и устройство крыльца выработалось въ особый строительный 
типъ. Обыкновенно оно состояло изъ н'Ьсколькихъ широкихъ 
л^Ьстницъ, отд-Ьленныхъ другь отъ друга „ рундуками **, или 
площадками, иначе сказать, отдыхами. Такъ какъ дорогому 
гостю, по обычаю, д'Ьлалось три встр-Ьчи, то и на крыльц* 
устраивалось три руйдука. Сначала три ступени вели на ниж- 
Н1й рундукъ, СТ0ЯВШ1Й псредъ хоромами на площади двора. 
Дальше ступени шли прямо на средшй рундукъ, откуда лест- 
ница поворачивала подъ прямымъ угломъ или вйраво или 
вл^во, возл* сгЬны здаюя, и приводила на верхн1й рундукъ, 
находивш1йся на уровн* пола с*ней, перёдъ сЬнными дверями. 
Совокупность этихъ рундуковъ и л^Ьстницъи составляла крыльцо, 
которое, какъ независимая часть, всегда пристраивалась къ хоро- 
мамъ особо, крыломъ, и никогда не входила подъ общую 
кровлю даже съ с'Ьнями;приэтомъ каждая доля крыльца покры- 
валась особою кровлею, которая на нашей картине изукрашена 
изображен1ями птицъ, а сверху заканчивается конькомъ или 
кнесомъ, т. -е. совдинешемъ скатовъ въ вершин* въ одно ребро. 
Колонки у крыльца тоже изукрашены грубою резьбою съ пере- 
хватамиМ, а доски въ боковыхъ сгЬнкахъ расположены елочкой, 
какъ это гораздо лучше видно въ крыльц* церковномъ; кровля 
крыта узорчатымъ гонтомъ, а у церковнаго креста, чешуей^). 
Видн'Ьющ1яся за церковью хозяйственныя постройки, пред- 
назначенныя для хранешя продуктовъ хозяйства, незатейливы 
по своей архитектур* — было бы прочно и просторно. Несколько 
лучппй видъ представляетъ постройка, гд* живетъ „посель- 
сшй** ^), зав-Ьдывавпий дворцовой запашкой. Въ горницу (верх- 

^) Ташя р'Ьзныя колонки можно вид'Ьть сейчасъ, напр. въ ПучугЬ, Вологодской 
губ. См. картину Верен^агина въ Третьяковской галлере'Ь въ Москве. 

') Подобную кровлю моашо видеть на деревянномъ храм^ близь Ростова Ярос- 
лавской губ.» на р. Ишм'Ь. 

*) «Посельсшй'' (но западно-европейской термвнодопи феодальной апохи пШсив 
отъ уШа — седо) велъ хозяйство только на дворцовой зенл!», за что и пользовался 



14 

Н1Й ярусъ) ведетъ со двора л-Ьстница съ красивыми просв-Ь- 
тами любимой въ древне-русскомъ зодчеств* полукруглой 
формы, съ «колпакомъ** надъ верхнимъ рундукомъ; внизу 
въ ^подвал** и въ кладовыхъ рядомъ съ горницей хра- 
нится кормовой запасъ/ мука, лучшее зерно для пос'Ьва, и все, 
что можетъ понадобиться въ хозяйств'Ь. Вся постройка по- 
крыта кровлею на 4 ската, которая называлась „скирдомъ'' или 
„епанчею"^). Окна, который во вс*хъ постройкахъ располо. 
жены высоко, дЬлались или «малыя",. узюя и продолговатыя, 
большею частью, волоковыя, или „красный**, т.-е. побольше и 
покрасивее, такъ наз. „косящатыя", съ затЬйливымъ „очельемъ" 
(фронтономъ) и наличниками; эти посл'Ьдшя д^^лались со 
ставнями. 

Возл1^ избы посельскаго видны сельскохозяйственныя ору- 
Д1Я, возъ съ мешками муки, только что привезенной съ мель- 
ницы^ бочки со смолой; сзади виднеется огромный „омбаръ" 
съ главнымъ добромъ — хл'Ьбомъ. Въ разныхъ избахъ, гор- 
ницахъ и подклЪтахъ живутъ у князя ц'Ьлыми семьями много- 
численные дворяне этого двора, исполнявшхе всяюя службы 
и всякое ремесло и художество для господина. Ближайш1я 
службы ставились ближе къ хоромамъ, далеюя тЬснились по 
окраинамъ двора, и все вм'Ьст* своими дверями, воротами и 
окнами, такъ сказать, глядело на хозяйсшй „верхъ", какъ 
назывались господск1я хоромы, откуда можно было однимъ 
взглядомъ окинуть весь дворъ. 

Наша картина, на фон^^ повседневной хозяйственной жизни 
княжеской вотчины, изображаетъ административно-судебную 
деятельность князя. Князь — удельный державецъ — въ пре- 



пожалованныиъ ему участкомъ земли, а также особыми пошлинами, которыя онъ соби- 
ралъ съ крестьянъ; онъ былъ подчиненъ дворецкому, „в'Ьдавшечу' вс1| гЬ земли кня- 
жества, на котормхъ велось хлебопашество (черныя земли). Власть ,, посельскаго" была, 
кроме того, ограничена снизу, властью м]рскихъ людей — выборныхъ старость; устав- 
ныя грамоты предписываютъ поселъокому: „а безъ старосты и безъ яучшихъ людеП суда 
не оудити*. 

^) Бя вышина равняется ширине оорован]я поперечныхъ скатовъ. Если кровля 
ставилась круче, такъ что вышина равнялась ширине основан)я продольвыхъ скатовъ» 
то она называлась .полаткою''. 



_1о 

красное л'Ьтнее утро вышел ъ осмотреть свое хозяйство; вьЛстк 
со своими дворцовыми боярами онъ уже устЛлъ обойти дворъ, 
за оградой осмотр'&аъ работы на ближайшихъ. полягь и лугахъ, 
побывалъ на гумн'Ь и въ овин'Ь и уб'^^дился, что д'Ьло идетъ 
своимъ чередомъ. По дорогЬ онъ обсуждаетъ со своими „дум- 
цами" все то, что служить устроешю вотчины и уд^Ьла: въ пол-Ь 
ведетъ р4чь объ урожа*, о качествахъ зерна; при возвращенхи 
во дворъ князь обращаетъ внимашо на два стога &кя% за- 
глядываетъ въ ^омбары** и кладовыя, беоЬдуетъ о томъ, хва- 
тить ди запасовь втечен1е долгой зимы на всЬхь живущихъ 
во двор'Ь; сговаривается, когда назначить день для охоты и 
д'Ьлаетъ распоряжен1я по текущимь д'Ьламъ. Государь-вот- 
чинникъ не только не отвергаетъ, но и требуетъ всегда отъ 
подвластныхъ общаго совета, общаго схода для разсужден1й 
по д*ламъ вотчины, Онъ не дов-Ьряетъ одному уму, какъ бы 
великъ онъ ни быль и настаиваетъ, чтобы всякое дАло обсу- 
ждалось сообща, всЬми наличными умами. Ему всегда. нужна 
„дума" окружающихъ его людей. 

На обратномъ пути у избы посельскаго князю бьетъ че- 
ломь „худой" (бедный) крестьянинь, просить дать ему 
въ ссуду „осмину" ржи для посЬва^); осведомившись у по- 
сельскаго, н'Ьтъ ли за просителемъ недоимки по прежнимъ 
долгамъ, князь даетъ разр^шеше выдать просимое. Крестья- 
нинъ держитъ подъ мышкой м1^шокъ; посельск1й приказы- 
ваетъ ключнику отпереть кладовую и насыпать зерна; онъ 
возьметъ съ крестьянина заемную, „кабалу", въ которой 
будетъ указанъ срокъ для отдачи долга*), или количество' 
работы на господской земл*, какое съ него потребуется. 

Кругомъ идетъ мирная повседневная хозяйственная жизнь; 
дворовый холопъ несетъ м'Ьшокъ муки священнику, жи&ущему 
за церковью; у колодца перебраниваются бабы; къ водопою 
приведи лошадей, по двору ходить домашняя птица; туть же 
верный стражъ хозяйскаго добра, дворовый песъ. 



^) Осмина (аодчетверти) — восьмая часть кади, или окова; въ кади 32 кадка ма- 
лый, по четверику. 

') ТЬ, которые занихади деньги (серебро), назывались „серебряниками*'. 



16 

Покончивъ съ хозяйственными заботами, князь посл'Ь 
легкаго отдыха выходить вновь и становится на нижней пло- 
щадк'Ь крыльца. Онъ вышелъ не одинъ; сзади него дворецшй, 
главный его помощникъ, который въ случа* утомлешй, бо- 
л^Ьзни или отсутств1я князя, можетъ его заменить. Налево 
отъ крыльца, въ центр'Ь картины стоять четыре боярина, 
сь которыми онь делить свои труды и доходы. Каждому изъ 
нихь князь приказаль (поручиль) в-Ьдать тотъ или другой 
путь, т.-е. оброчную статью- или угодья*). Одинъ изь нихь вЪ- 
даеть луга, лошадей и людей, приписанныхь кь конюшему 
пути (К0НЮШ1Й), другой (чашникь) заводу еть „бортными 
ухожьями** и медами, трет1й (стольникь) — рыбной ловлею и 
другими УГ0Д1ЯМИ „стольнича пути", четвертый хранить рухлядь 
(домашшй скарбь), оруж1е и дворцовую казну (казначей)^). 
Какь ближайш1в сов'Ьтники князя, постоянно ему помогающ1е 
сов*томь и службою, они называются боярами „введенными'*, 
такъ какь они „вводились'' вь особое дов'Ьрхе кь князю. 

ВсЬ бояре, какь и князь, од*ты ненаряднее, хотя покрой 
одежды тоть же, что и у крестьянь. Рубахи — у проетыхъ 
людей бЪлыя холщевыя, у знатныхь и богатыхь цв^тнын, бо- 
гато вышитыя, иногда шелковыя, делались широкими и не 
очень длинными; спускаясь сверхь исподняго платья, рубахи 
подпоясывались низко и слабо узкимь пояскомъ — опояскою. 
Обувь делалась изь телячьей кожи, изь коровьяго опойка, 
изъ конской кожи, изь юфты, у боярь изь персидскаго и турец- 
каго цв'Ьтного расшитаго сафьяна. 

Бояре почти каждый день собираются у крыльца'), гд* 
вм^сгЬ съ ними и вь настоящее время князь занять обычнымь 
своимъ Д'Ьломь — судомь и расправою. Власть нашего князя, 
какь власть всякаго крупнаго землевладельца вь этоть пер10дъ. 



^) Отсюда назваше «путные бояре*. 

>) Каждый изъ нихъ вфдажъ во всЁхъ отношев1Яхъ, кромФ душегубства и разбоя 
съ подичнымъ, 1юдей, приписанныхъ къ его ведомству; такимъ образомъ каждый чежо- 
в^къ знал, куда ему обратиться со своими д1Ь1ами; уд'Ьдьвый порядокъ дробилъ общество, 
но 1цадидъ дицо, которое со вс^ми своими многообразными житейскими отношетяжи 
было свободной неделимой единицей. 

*) Въ ненастное время — въ тереме. 



17 

ноовтъ ВОТЧИННЫЙ характеры онъ оудвтъ вольныхъ людей и 
требуетъ ое&Ь повииовешя, въ цитересахъ общественной бвэ* 
011асно<УП1, но лишь до гЬхъ порь^ пока эти люди сидятъ на 
его земл*Ь; какъ только кончается орокъ аренды, кончаются 
и его юрцдическ1я отиошен1я къ свободнымъ арендаторамъ его 
земли. Въ данный моментъ передъ нимъ бояринъ-вотчинникъ 
Иванъ Родивоновичъ, которому онъ далъ несудимую грамоту 
такого содержат^: пА волостели мои доводчиковъ своихъ не 
всылаютъ къ Ивану и ко всЬмъ его людемъ ни по что, ни 
кормовъ не емлютъ, ни судятъ ихъ ни въ чемъ, опричь душе- 
губства и татьбы съ полвчнымъ: а праветчики (сбор- 
щики), поборовъ не берутъ у нихъ» ни въ'Ьэясаютъ ни по что. 
А в']Ьдает> <шои люди самъ Иванъ или кому прикажетъ''. 
Освободжвъ его людей, живущихъ въ сел'Ь Кипели съ дерев- 
нями отъ всякихъ сборовъ и повинностей — „ино имъ не на- 
доб'Ь... ни сЬнъ моихъ косити, ни коня моего кормити, ни 
къ сотскому, ни къ дворсцому (дворецкому) не тянуть ни 
въ как1я протори (убытки)^ ни въ разметы (раскладки)^ ни 
иныя ни который пошлины не надоб'Ь''— нашъ князь позабо- 
тился и о томъ случа'Ь^ когда произойдетъ столкновенхе ин- 
тересовъ лицъ,^ подвластныхъ разнымъ вотчинникамъ; ташя 
д'Ьла разбирались на слтсномъ (совм'Ьстномъ) судгь двухъ вот- 
чинниковъ: „а случится судъ см-Ьсной, и волостели мои су- 
дятъ... а Иванъ съ ними же судитъ, или кому прикажетъ: 
а присудомъ ся д^Ьлятъ наполы''^). Наконецъ, князь предви- 
дЪлъ въ своей грамот]^ и тотъ случай^ который изображенъ 
на картив^^: ^А кому будетъ чего искать на Иван* или на 
его приказчик*» ино ихъ сужу язъ самъ, князь Ондр'Ьй, или 
мой бояринъ введеный"*. Что же сд-Ьлалъ преступнаго боя- 
рннъ Иванъ? Онъ совершилъ со своими людьми обычное по 
тогдаш1нему времени д*ло — ншьэдъ, т.- е. разбойничй наб'Ьгъ 
на слугу племянницы князя, княгини-вдовы; слуга этотъ 
былъ „волостелемъ стольнича пути" на озер* и „в*далъ*' 
рыбную ловлю на княгининой половин*; ему были подчинены 
«судомъ и кормомъ'' рыболовы, живш1е въ пяти деревняхъ, 

^) 01М$йиьЛ штрафъ поаоламъ« 
В« усадьб'Ь кяявя-вотчинянка. 2 



18 

расположенныхъ вдоль берега, которые для совм-Ьстнаго 
съ волостелемъ суда и управлешя выбирали^ „старосту рыбе- 
ловля''. 1{аб1мъ боярина Ивана вызванъ былъ стары1^и сче-^ 
тами по влад']^н1ю озерными рыбными богатстами; ббяринъ 
угналъ несколько лодокъ, ограбилъ имущество волостеля на 
30 рублей съ полтиною (однорядку, шубу б*лью, калйту 
съ деньгами) и убилъ княгининаго слугу Алешку. 

На крикъ волостеля прискакалъ княгининъ псарь и со- 
сЬдше крестьяне; они бросились въ погоню за грабителями^ 
захватили боярина и привели его къ князю. Черезъ н-Ьсколько 
дней былъ назначенъ судъ; гЬмъ временемъ известили о слу- 
чившемся княгиню -вдову, которая и прислала своего боярина 
введеннаго. Судъ совершается въ присутствхи стоящаго тутъ же 
у крыльца княгининаго боярина, который представляетъ ин- 
тересы княгини-вдовы. Такимъ образомъ, передъ нами судъ 
^см'Ьсный*'. Волостель смиренно стоитъ направо отъ зри^^ 
телей, безъ шапки; провинивш1йся бояринъ* Иванъ съ нимъ 
задорно объясняется; ближе, спиной къ зрителямъ, стоитъ 
княгининъ бояринъ. Старикъ волостель разсказыва«1тъ: „боя- 
ринъ Иванъ насъ угонилъ со своими многими людьми... да 
насъ, господине княже, и псаря княгининаго учали бити и 
саблями сЬчи, а мы, княже, у нихъ отбилися, да на томъ бою 
у соцкаго, у вилата, саблею ногу отсекли**. Показате потер- 
п^вшаго вполн* подтвердилось, да и бояринъ Иванъ не отре- 
кается, и князь, поговоривъ съ своими „думцами", обязываетъ 
боярина вернуть ограбленное и уплатить 2 рубля за Алешкину 
голову княгин* да два рубля въ свою княжескую казну^). 

Покончивъ съ однимъ дЬломъ, нашъ князь долженъ бу- 
детъ разрешить еще другое Д'Ьло, гд* ему также понадобится 
сод'Ьйств1е его бояръ, такъ какъ въ случаяхъ бол'Ье важныхъ 
имена бояръ, участвовавшихъ въ решети д'Ьла, прописыва- 
лись въ акт^Ь, излагавшемъ приговоръ бояръ. чтобы впослЪд- 



^) Такого рода ва:Ьзды при отсутств1ц государственной вхасти поневогЬ заста> 
вляли иелкихъ своеземцевъ (зешевдад'Ьльцевъ) «бить чехонь для бережшьа'' л- -е. искать 
защиты и покровительства „отъ сильныхъ людей насидьства* у князей, монастырей н 
крупныхъ бояръ земдевдад^дьцевъ; это обозначалось терминомъ «захдадыв&сьСЯ*. 



19 

отвщ МР9^но было сослатьс41 на нихъ, если князь умретъ; 
тогда ОНИ; по дтвердятъ, что грамота настоящая, кЕ1яжескэл; 
это тЬмъ бол'Ьв необходимо, что нашъ князь писать не ум-Ьетъ: 
^книгамъ не ученъ б-Ьаще", а только „книги духовныя 
въ сердц* своеилъ имдше**. Д-Ьло въ томъ, что уже давно 
<5луга вольный Титъ, Мартьяновъ, дожидаюпдйоя въ сторонк* 
своей очереди, билъ княэю чедомъ о томъ, что де «у князя 
есть островъ Щабуровъ съ Чернымъ озеромъ, внизъ р*кою 
Быстрицею на уоть Модемы; а тотъ де островъ и озеро дичь, 
на оброц'Ь не бывалъ ни за к'Ьмъ, и нын'Ь на оброкъ и во 
лготу и в пом'Ьстье не отданъ никому, и к волости не при- 
лисанъ. ни X которой", и его бы Тита Мартьянова « пожал о- 
вати", за службу, „что онъ служилъ, зим* и л-ЬтЬ по вся 
годы, дати ему тотъ островъ и с Чернымъ озеромъ на лготу, 
и сыстрки и со вс*ми угодья, которые на томъ острову". 
И князь „Тита Мартьянова пожаловалъ, далъ ему тотъ островъ 
Шабуровъ на два года на лготу: т*мъ ему островомъ и озе- 
ромъ и со всЬми угодьи, что на томъ острову, влад-Ьти; а какъ 
отбудутъ лготЬ уропшые л'Ьта, и Титу Мартьянову съ того 
острова поел* лготы давати оброку, з году на годъ, по дв* 
гривны ^'^ Мартьяновъ вмЬст* съ тЬмъ выпросилъ льготу отъ 
яма^) и всякой тягости на 5 л'Ьтъ для крестьянъ старожильцевъ 
и на 10 л-ЬтБ для новоприходцевъ, которыхъ онъ переманитъ 
къ себ* „съ иныхъ сторонъ"; онъ просить при этомъ, чтобы 
„въ его околицу" не въезжали ни по что праветчики и друпе 
княжесше слуги; а кто у него въ той вотчин* и сел* съ дерев- 
нями „иметь жити (изъ) людей, ино в*даетъ ихъ самъ Титъ 
Мартьяновъ или кому прикажетъ". Вольный челов*къ Мартья- 
новъ, невидимому, челов*къ бывалый и со средствами: онъ 
стоить, скрестивши руки, съ довольно независимымъ видохмъ ; 
на его сапогахъ, шапк* и рубах* расшиты узоры. Нашъ князь 
не прочь будетъ удовлетворить его просьбу и даже назначить 
его „волостелемъ" въ качеств* органа м*стнаго управлешя 
на арендномъ начал*: онъ выговорить себ* тогда половину 

^) Яиъ — подводная повннность — отъ татарскаго сюва ядзямъ** — дорога; от- 
сюда „дзямчи*, или „ямчи**, гонецъ, ямщикъ. 

2* 



80 

сборовъ, оброчны}^ъ, судныхъ и хныхъ. Однако княз!» въ евоей 
ду^^овяой не забудетъ упомянуть: «а Шабуровъ островъ съ Чер- 
нымъ озеромъ, что есмь даяъ Титу Мартьянову, аже иметь 
сыну моему которому елужити, островъ и съ озеромъ будеть 
за нимь; не иметь ли служити д'Ьтвмь моимъ, тотъ островъ 
отоимуть^. Князь вяастенъ и одинъ разрешить д^^ло, но онъ 
советуется со своими боярами, имена которыхъ и будутъ за- 
писаны въ акте вместе съ именемъ дьяка, его писавшаго. 
Такимъ образомъ, передъ нами, у крыльца боярская дума въ ея 
просгЬйшемъ состав*; члены ея -^ бояре введенные и путные-^ 
ответственные свидетели и сотрудники князя по деламъ 
управлеюя и суда, целовавш1е на томъ крестъ. Князь слушаетъ 
ихъ и думаетъ съ ними „добрую думу, кая бы пошла на добро*'. 

Обсудивъ важнейшхя дела со своими боярами и поста- 
вивъ приговоръ, князь обращаетъ свое внимаше на другихъ 
лицъ, стоящихъ у крыльца. На дальнемъ плане за боя- 
рами дворные люди или дворяне, которые состоять при 
князе для личныхъ услугъ или особыхъ поруЧен1й; ихъ двое: 
это младш1е дружинники, иногда даже княжеск1е холопы; 
они служатъ ключниками, тхунами, дьяками, судебными при- 
ставами; ^кто на кого челомъ бьетъ, дворяне и подвойск1е 
позовутъ къ суду''; въ военное время, подобно боярамъ и слу- 
гамъ, дворяне превратятся, въ воиновъ. А теперь у каждаго 
изъ нихъ есть дело къ князю, и они, какъ младшхе, терпе- 
ливо ждутъ, когда князь обратить внимаше и на нихъ: 
одинъ изъ нихъ наметилъ себе въ жены девицу, живущую 
у княгини въ тереме, и намеренъ перейти на службу къ кня- 
гине-вдове вместе съ новобрачной; такъ кадъ дело почти 
уже слажено взаимнымъ соглашен1емъ дяди и племянницы, 
то дворянину придется уплатить лишь „выводную куницу"; 
другой обратится къ князю съ подобной же просьбой, но такъ 
какъ новобрачные останутся въ томъ же имен1и, съ него 
князь возьметъ только или „новоженый убрусъ" (полотенце) 
или 4 деньги. 

Поодаль налево стоить захваченный съ поличнымъ тать, 
который думалъ воспользоваться княжескимъ хомутомъ; его 



^1 

свявади и привели 1шяясеск!б холопы. Князь поручить разобрать 
это Д'Ьло своему боярину введенному-конюшему. 

Въ полдень, шжончивъ вс4 д%ла, князь съ боярами от- 
дохнеть за обйдениымъ столомъ и подкр%питъ свои силы 
крЬшсимъ отоялымъ медомъ. Поел* об-Ьда вс* улягзп'оя спать 
въ прохладномъ м'ЬегЬ и будут*ь спать до вечерни. Къ ъечеру 
пригонять княжеское стадо; коровъ, овецъ, барановъ*). Сельско- 
хозяйотвенныя и домашюя работы будутъ прерваны, до сл*- 
дугопдаго дня. А на завтра ждутъ князя новыя заботы подоб- 
ньш т*мъ, которые онъ пережиль наканун*. 

Врвмв близится къ осени. На дворцовыхъ земляхъ рас-^ 
паханы подосы подъ озимь; вскор'Ь начнется пос^Ьвь; а тамъ 
пойдетъ молотьба да работа на княжеской мельниц'Ь; на зиму 
заготовлены для скота стога сЬна; сельскохозяйственный 
круговоротъ закончится, наступить зимнее время, и усадьба, 
занесенная сн'Ъгомъ, надолго будеть отрезана отъ всего окру- 
жающаго М1ра. 

* 
* 4» 

Прибливительно такую же жизнь ведеть и крупный земле- 
влад*Ьлецъ*^бояринъ. Дружина к1евскаго перюда русской исторш 
перестаетъ ^бродить и кружиться*', и, какъ мы видели, до- 
вольно рано, уже въ XII в^к* и притомъ еще въ Приди*- 
провь-Ь, ирхобр-Ьтаегь новый осЬдлый характеръ, такъ какъ 
боярина привязываетъ къ м*сту его землевлад*Н1е, основа его 
благополуч1я. Съ этихъ поръ дружинники не пируютъ больше 
«на с'Ьн'Ьхъ" въ княжескихъ теремахъ, а сидятъ мирно въ сво- 
ихъ вотчинахъ и занимаются т'Ьмъ д*ломъ, которое въ уд*ль- 
ныя времена было важнее всего — борьбою съ природой. Князь 
им-Ьеть теперь Д'Ьло не съ дружиной, какъ ц^лымъ, а съ от- 
дельными слугами, боярами, которыхъ осталось во дворц* 

^) Судя по значительному количеству скашиваемаго въ это время каждыиъ дворонъ 
сЬна и по обычаю платить дани и налоги не только хл'Ьбомъ, но и продуктами ското- 
водства и птицеводсгоа — масломъ, еыромъ, овчинами, бараньими лопатками, курами, 
яйцами — можно думать, что не только княжеское, но и каждое хозяйство им'Ьло ко- 
ровъ, овецъ, барановъ, лошадей и домашнюю птицу. На с^вер'Ь въ Новгородской 
области 1триходилось тогда по одной, по дв^ лошади на дворъ. 



22 __ 

самое большое 9 — 13 челов'Ькъ, и ^ у богатаго или великаго 
князя. * 

Бояре-вотчиниики настолько самостоятельны, что мало 
ч'Ьмъ отличаются отъ мелкаго влад^^тельнаго князя, им^вшаго 
2— .3 села и несколько деревень. Землевлад^лецъ въ удЬйь- 
ный перюдъ пользуется обширными привилепями — правомъ 
вотчиннаго суда, управлешя и сбора налоговъ^). Вотчинникъ 
во всемъ „в'Ьдаетъ свои люди самъ или кому прикажетъ''; 
впосл^Ьдствш обыкновенно исключались д*ла „о душегубств*, 
разбо* и татьб* съ поличнымъ". Благодаря дробленш удЬ- 
ловъ, которое .доходить до того, что иногда вся резиденщя 
уд'Ьльнаго „державца'* состояла изъ дсняжеской усадьбы и 
села, мелюе удельные князья, или „княжата", какъ ихъ стали 
называть поздн'Ье, теряютъ всякое политическое значеше и 
сами идутъ на службу къ бол-Ье сильнымъ князьямъ. Однако, 
долгое время они пытаются сохранить черты влад-Ьтельныхъ 
государей. Такъ, одинъ изъ князьковъ Кубенскихъ, владйвппй 
волостью Бохтюгой, даетъ несудимую грамоту Глушицкому 
монастырю и пишетъ ее по формул* грамотъ великокняже- 
скихъ: „Се, язъ, князь Юрхй Ивановичъ, пожаловалъ есмь"... 
но, выдавая свое принизившееся значеше мелкаго вотчинника, 
въ конц* грамоты выговариваетъ себ* отъ игумена „кормъ**: 
„на Рождество Христово полоть мяса, да десятеро хл-Ьбонъ... 
а на Петровъ день — десятеро хл*бовъ да боранъ*". 

Помимо этого дроблешя власти, соединенной съ земле- 
владЪшемъ, мы видимъ, что за отсутств1емъ государственной 
власти лица соединяются въ частные союзы для взаимной 
заш;иты и помощи, причемъ образуется лестница служебныхъ 
отношенШ. Бояринъ уд'Ьльнаго времени прежде всего военный 
слуга своего князя. Грамоты XIV и XV стол-Ьтй свид-Ьтель- 
ствуютъ о непрем'Ьнной обязанности бояръ сл'Ьдовать за кня- 
земъ, когда онъ „садится на конь**, т.-е. выступаетъ въ походъ: 
„а кто кому служить, тотъ съ своимъ осподаремъ и Ъдетъ**. Но, 
высгупая въ походъ съ войсками великаго князя, бояре про- 

^) На запад* такое право обозначалось словомъ „иммунитетъ". 



28 

стого уд'Ьльнаго князя идутъ особымъ полкомъ подъ стягомъ 
своего князя: «кто которому князю служить, гд4 бы ни жилъ, 
тому съ гЬмъ княземъ и ходити, съ своимъ воеводой*. Въ свою 
очередь люди, живш1в въ вотчин* боярина, зависали отъ своего 
вотчинника, а не отъ того князя, которому онъ служилъ, и 
бояринъ, слуга князя, им^^ъ въ свою очередь слугъ — « д*тей 
боярскихъ* — мелкихъ вотчинниковъ, соотв-Ьтствовавшихъ бояр- 
скимъ дружинникамъ (отрокамъ) Юевскаго перюда.^) 

Однако, эта служба основана не на подданств'^, анасво- 
бодномъ договор*: бояринъ уд*льнаго времени былъ вольнымъ 
слугою своего князя; во всякое время онъ мЬгъ „ отказаться ^^ 
отъ службы и перейти на службу, „приказатися* другому князю^). 

Договоръ удЬльнаго времени двусторонн1й: одинъ об*- 
щаетъ „господину осподарю моему., служити ми ему в*рно, 
безхитростно а быти ми съ нимъ за одинъ на всякаго", ^^^яв^ 
томъ на всемъ язъ... ц'Ьловалъ крестъ своему осподарю ^''), а 
другой обязуется „боронити отъ всякого'' своего слугу. Икакъ 
бояре „били челомъ князю въ службу *',такъ закладни „били 
челомъ боярину для береженья*, причемъ бояринъ или князь, 
взявъ закладниковъ подъ свою защиту, говорилъ своему двор- 
цовому слугЬ: „блюди ихъ, авъ обиду ихъ не выдавай никому". 
Свои отношешя къ господину-князю удельный слуга въ ХЛ * в-Ьк* 
вБфажалъ такъ: „Господине... твой есмь челов'Ькъ...*) „а всегда* 
есми твой*'; бояре, въ случа* отказа отъ службы, говорили: 
„Господине княже, не надМся на насъ, уже бо есмы отнын* не 
твои, и н'Ьсть есмя съ тобою, но на тя есмы**. 

Такова жизнь уд'Ьльнаго времени. Мы видимъ, что глав- 
ными его особенностями являются: экономическая обособлен- 



^) Вавассеры или агп^ге-уаззаох феодадьнаго запада. 

') Въ ц'Ъломъ р^ц'Ь договорвыхь грамотъ XIV и XV вв. мы читаемъ: „а бояромъ 
и сжуганъ межи насъ вольнымъ водя". Въ древн'Ьйшее время, надо полагать, бояре 
уОтъ'Ьзжали съ вотчинами*', т.-е. передавадя вотчины въ государственное обладан1е но- 
ваго господина; съ конца XIV в-Ька князья оговариваютъ въ грамотахъ, что бояринъ 
воденъ служить кому хочетъ, но въ качестве земдевдад'Ьдьца, онъ обязанъ подчиняться 
власти 1гЬстнаго князя, «судомъ и данью потянути по земл-Ё''. 

*) Это ничто иное, какъ обязательство службы и в-Ьриости — Ьотта^е м Го! (8егуН1ит 
и 11(1е111а8). 

^) Ното на западе- 



8* 

ность м'Ьстныхъ м1рковъ^ вытекающая отоюда политвчеокая 
раздроблеинооть РосЫи XIII — XV в'Ьновъ, развипе чаотно-прамн 
выхъ отношешА вм'Ьсто государотвенныхъ^ дроблен)в властки 
г]^сное соединеше ея оъ землевлад']Ьн1емъ, обраэованхе л'Ьсфшцы 
служебныхъ отношешй, нажонецъ, договоръ, какъ основа вваим* 
ныхъ отношешй и свобода договаривающихся сторонъ, какъ 
основной элементъ общественности. 

Въ новой обстановк*]^, въ услов1яхъ сЬвервой природы, 
среди обособленныхъ хозяйственныхъ м1рковъ С'Ьцерная Русь 
политически дробилась и теряла прежшя слабыя связи зеи^ 
скаго единства; князья, замыкаясь въ своихъ вотчинахъ» отчу« 
ждались другь отъ друга и, превращаясь по овоимъ донятЁямъ 
и интересамъ въ частныхъ оельскихъ хозяевъ, теряли «наче- 
н1е блюстителей общаго блага. С'Ьверная Русь была, сравни- 
тельно съ южной, б'ЬднЪе и матерхальиыми средствами и уров« 
немъ своего гражданскаго развит1я. Однако, етотъ жизнешшй 
строй въ самомъ себ'Ь носилъ зародышъ разрушешя. СдЪлавъ 
свое Д'Ьло, давъ возможность населешю приспособиться къ ио« 
вымъ услов1ямъ^ подчинить себ'Ь природу и собраться съ ои^ 
лами, этотъ порядокъ долженъ былъ уступить свое м4иуго 
другому порядку, служившему выражешемъ объединительныхъ 
стремлен1й великорусской народности. И когда изъ среды оСИ^Д* 
'н']Ь,вшихъ и измельчавшихъ удЪльныхъ княбей поднялся одииъ 
сильный влад4^лецъ и вступилъ съ ними въ борьбу^ онъ не 
только не вызвалъ со стороны уд^^льныхъ соо^Ьдей дружийго 
отпора, но даже встр'Ьтилъ сочувств1в велинорусскаго наоеде- 
н1я, искавшаго соответствующей политической форвпл для но- 
вой, бол^^е широкой и сильной жизни — нацшшльнай и гос^дар- 
ственной. 




ет'Ьмамп... 



МОСКВА— 1910. 



Право воспроизввдвн1я картииъ принадлвжитъ исключительно издателю. 



«•^ 



ТипогРАФхя Г.ЛиоонвРА 8 Д.Совко. 



Врагь подъ стенами.... 

Постоянные наб'Ьги и междоусобицы, м^шавпйе торговому 
•обману и промышленному труду, дЬлавппе жизнь невьшоси- 
мою, заставили населете Придн'Ьпровья бежать на сЬверъ- 
Основываясь зд'Ьсь, въ малозаселенномъ кра*, среди мирныхъ 
<|)инскихъ племенъ, оно находило на первыхъ порахъ спокой- 
<5тв1е, но не могло сразу развить широко ни торговли, ни про- 
мысловъ. Населете въ новой стран'Ь было немногочисленно, 
мало зажиточно, и оно почти не нуждалось въ обм'Ьн'Ь. Хо- 
зяйство, носившее вполн'Ь домашшй характеръ, вырабаты- 
вало для себя все нужное на м'ЬсгЬ. Каждая семья сама до- 
<5ывала себ'Ь хл'Ьбъ, изъ собственнаго льна выбивала масло и 
т]Есала сама себ'Ь холстъ, д'Ьлала сама домашнюю утварь, да;ке 
юрудая, сама строила себ'Ь жилье, приб'Ьгая къ чужой помощи 
только въ крайне р'Ьдкихъ случаяхъ, когда отд'Ьльныя малыя 
силы семьи оказывались недостаточными. Въ княжескихъ, 
боярскихъ и церковныхъ усадьбахъ и угодьяхъ, разрабатывае- 
мыхъ холопами и княжескими дворцовыми слугами, большин- 
ство добываемыхъ продуктовъ шло на удовлетворенье про- 
стыхъ и несложныхъ потребностей, продавалось и покупалось 
немного. При господств'Ь натуральнаго хозяйства, при само- 
удовлетворенш и отсутствхи внутренняго спроса, при отдален- 
ности вн'Ьшнихъ рынковъ для сбыта и недостатк-Ь хорошихъ 
путей сообщешя, торговый сношенья и обм'Ьнъ продуктовъ не 
1Л0ГЛИ быть развиты, землед-Ьлхе, л'ЬсньЛе промыслы и скотовод- 
ство были главными занятьями почти всЬхъ жителей. При 

1* 



такихъ услов1яхъ городовъ въ новомъ краю было мало; прв 
однообра81и 8анят1й жителей городское населеше не могло* 
Р']^зко отличаться отъ сельскаго: горожане въ значительной 
дол% такъ же какъ и селяне занимались землед'З^лхемъ и 
обрабатывали поля въ окрестностяхъ своего города и только 
очень немнопе посвящали себя ремесламъ. 

Но по м]^р% того, какъ прибывало населеше, берега р'Ькъ^ 
и пхъ притоковъ покрывались поселками, въ разныхъ м4стахъ. 
появлялись перевозы, волоки, больш1я и малыя усолья^), вы- 
тягивались рядки*), росли погосты, торги, пгарились посады 
съ промышленнымъ и торговымъ характеромъ •), а подл* всего- 
этого рубились города-укр'Ьплешя. И постепенно устанавли- 
валась жизнь, появлялось раздЪлете труда, увеличивалась 
зажиточность населенхя, а вм-ЬсгЬ съэтимъ брала силу торговля^ 
прх'Ьзжали свои и чужхе купцы, которые, торгуя въ лавкахъ,. 
на лодьяхъ и возахъ, въ обм'Ьнъ на хл'Ьбъ, шкуры, медъ,. 
воскъ, скотъ и соль, продавали металлическ1я изд4л1я, оруж1е^ 
вино, шелковыя, бумажный и шерстяныя ткани. Зарождавшаяся 
торговля уже начала нам'Ьчать будупце торговые центры. 

Еще не вполн'Ь было закончено заселете края, не совсЗ^мъ 
окр'Ьпла въ немъ начавшаяся торгово-промышленная жизнь^ 
какъ начались нашеств1я и междоусоб1я. 

Въ начал'Ъ борьба съ нашеств1ями шла устгЪшяо. Когда въ^ 
ХП в^^к^^ при движенш на востокъ переселенцамъ пришлось, 
столкнуться съ воинственными и стойкими народами, мордвой 
черемисой и булгарами, которые часто наб-Ьгали на погранич- 
ный села, князья не разъ отражали ихъ, не разъ ходили по- 
ходами въ Булгарское царство, разрушая ихъ города, уводя 
съ собой пл*нниковъ. Въ 1221 году, при усть* р-Ьки Оки,, 
въ центр* мордвы, на сборномъ м-ЬстЬ русскихъ полковъ про- 
тпвъ мордвы и булгаръ, даже возникъ новый городъ — Нижшй^ 



1) Усолъя — соловарни, варницы. 

^ Рядки— рядами поставленныя строешя для торговли. 

*) Въ самыхъ назвав1яхъ местностей древней Руси слышится ихъ торговое и про^ 
мышленное значен1е: Торжокъ, Устюхна — Железное поле. Бортнпцы, Соль Галицкаа^ 
Волокъ-ЛамскШ, Исады (пристань). 



Но устгЬхъ былъ непродолжителенъ. Въ начал* второй 
трети ХШ в^Ька Булгарское царство рушится, его завоевы* 
ваютъ татары. Надъ значительной частью сЬверной Руси про- 
ходить они опустошительнымъ ураганомъ ^), а загбмъ, покоривъ 
Русь себ'Ь, они часто являются или въ вид* баскаковъ или въ 
видЬ войска, уводя въ пл-Ьнъ жителей, оставляя «кучи пепла 
л труповъ* тамъ, гд* они проходили*). Одновременно съ этимъ 
1на запад* надвигаются тевтонсше рыцари и меченосцы, на 
чуЬверо-запад* наносить удары шведы. Въ XIV стол*т1И на юго- 
запад* начинаеть напирать Литва, соединившаяся съ Польшею. 

Къ этимъ нападешямъ извн* въ то же время прим*ши- 
ваются походы и нашеств1я своихъ. Русь разбилась на мелюе 
уд*льные М1ры. Въ казвдомъ изъ нихъ — своя жизнь, свои инте- 
ресы, свои права уголовныя и гражданскш. Эти мелшя области 
-съ неправильнымъ территорхальнымъ распредЬлешемъ и через- 
полосицею, съ развивающимся соперничествомъ и настрое- 
шемъ примысловъ и захватовъ — постоянно въ борьб*. На 
порубежьяхъ, нич*мъ не отмежованныхъ, в*чныя татьба, гра- 
<5ежи, драки, разбои. То жители одной земли, собравшись 
въ шайки, врываются, чтобы поживиться на счетъ богатыхъ 
чюс*дей или пограбить суда и обозы, то они идутъ ратью, 
чтобы р*шить оруж1емъ споръ о поземе льныхъ правахъ*),си- 



>) Въ Торжке были истреблены всЬ житедн, городъ оожжень, въ Козельске пере- 
Ч^вты даже д'Ьти, и 8то не было ис1Блючеше11ъ: то же самое было сд'Ьлано съ городами и 
•селами Рязанской и Суздальской земли. 

>) За ХП1 и XIV вв. по л-Ътописямъ можно насчитать до 80 случаевъ взя11я руоокнхъ 
сородовъ татарами и разорешя игь. Въ частности съ конца ХШ в. до начала XV в'Ъка 
можно отм11Тить С]гЬдую1ЩЯ нашеств1я татаръ. Въ 1293 г. Муромъ, Суздаль, Владимгръ, . 
Юрьевъ, Переяславль, Угличъ, Коломна, Москва, Дмитровъ, Молсайскъ и мноНе жрупе 
города были опустошены. Въ 1319 г. преданы огню Ростовъ, Кострома, Брянскь. 
Въ 1322 г. сожженъ Ярославль. Въ 1327 г. опустошены со веЬми пригородами Тверь, 
Кашинъ, Торжовъ. Въ 1340 г. Толубей ходялъ подъ Смоленсвъ. Въ 1365 г. Тогай сжегъ 
Рязань. Въ 1373 г. пожжены Рязанок1е города. Въ 1377 г. уничтожены Нижн1й Нов- 
тородъ м Рязань. Въ 1382 г. огь Москвы осталась ^земля окровавленная и пепелъ*, 
-опустошены Серпуховъ, Коломна, Переаславль. Съ 1388 по 1402 г. «изгономь* 7 разъ 
находили татары на Рязанскую землю. Въ 1395 г. разоренъ татарами Блецъ м кЬкото- 
рые рязанск1е города. 

*) Таковы споры о пра^Ь князя на земля бояръ, купленным въ чужомъ княжестве 
нежду Тверью и Новгородомъ въ 13вв г. и между Москвою — въ 1456 г. о земляхъ 
Ростовскихъ и Б^лозерскихъ. 



лого взять дань, отнять область*). То воинственные и безпо- 
койные князья затЬваютъ изъ родовыхъ счетовъ ^нелюбье**^ 

ВсЬ эти войны, ведутъ ли ихъ свои или чуяйе, сопрово- 
ждаются непрем'Ьннымъ грабеясомъ, опустошетемъ. Битвъ и 
осадъ могло и не быть, но безъ разоретй и захватовъ иму^ 
щества при вступлеюи во враяедебнуго землю д-Ьло не обхо-^ 
дилось. Война им'Ьетъ главною ц']&лью наживу и разоренье; 
воевать, по общему взгляду, значить обогащаться добычею*),, 
уничтожать врага и его имущество. Поэтому при выбор* м-Ьста 
для нападен1я выдвигаются не столько стратегичесюя сообра- 
жетя, сколько желаше выбрать местность, способную прокор- 
мить и обогатить воиновъ, побывать тамъ, «гдЬ не были ни 
отцы, ни д'Ьды*, »идти къ ц-Ьлому м'Ьсту*'. Эта возможность обо^ 
гащешя и привлекаетъ народъ и составляетъ славу и выгоду 
похода. Въ противномъ случа-Ь, когда не удается этого, по- 
ходъ возбуждаетъ насм'Ьшку, какъ со стороны своихъ, такь 
и чужихъ. Говорятъ, что рать ничего не взяла, „разв-Ь только- 
земли копытомъ**, что вместо непрзятельскаго города „едва 
взяли п']^шкомъ свои собственные дома^, т.-е. едва возврати- 
лись домой. 

Обогащете соединяется съ свирепостью и опустошен1емъ. 
То и другое лежитъ въ существ-Ь войны и обусловливается 
особенностями военнаго д^ла. Какъ скоро весь народъ всею^ 

^) При господстве точки зр'1н1я исклочительваго значешя личности въ жизни, войны 
уд^Ьлъныxъ вреиенъ объяснялись только враждою князей между собою'. На саыоиъ д:Ьл^ 
8ТИ войны происходили изъ соперничества одной земли въ отношенш къ другинъ, изъ 
желан1Я преобладан1я. Большая часть втигь войнъ велась отъ лица ц^лыхъ земель, 
по интересамъ зтихъ посл^днихъ. 

^) Благодаря интересу къ добыче международное право XIV в. хорошо разработало- 
вопросъ о военной добыч'Ь. Военная добыча не возвращается никогда — »тому по- 
гребъ". Добычею считается только то, что взято со времени начала воевныхъ д-Ьйств1Й 
„какъ ставетъ* врагъ подъ городомъ, а не то, что награблено до обълвлетя войны и па 
объявлев1и войны до начала военвыхъ д']Ьйств1й и что взято напл'Ьвникахъ. Право участ1я 
въ военной добыче при ея д'Ьлеж'Ь принаддежитъ вс^мъ ратнымъ людямъ безъ всякага 
различ1я, каждый воянъ пр1обр^таетъ то, что захватилъ. Исключеше д']^ается только 
въ пользу пл^нныхъ, относительно которыхъ въ мпрвыхъ договорахъ встречаются особыя 
услов1я взаимнаго возвращен1я ихъ посл-Ъ войны, даже въ томъ случае, если бы они 
были уже кому и проданы. Кром'Ь добычи раздавались князьями всЬмъ воннамъ по окон- 
чав1и войны едпвоврененвыя денежный паг[>ады или изъ собственныхъ суммъ или изъ. 
суммъ» выговоренныхъ съ поб-^жденныхъ при заключев1и м;;ра. 



своего массого переходить въ воиновъ, трудно и опасно отли- 
чать мирныхъ жителей отъ немирныхъ, щадить ихъ жизнь и 
имущество. Съ другой стороны, при слабомъ развили государ- 
ственнаго хозяйства для продовольств1Я войска ккть иныхъ 
средствъ кром* собственности врага. Отобрате же имущества 
только въ уЛру необходимости для обезпечен1я продовольств1я 
рати во время похода невозможно при отсутствш правильной 
воинской дисциплины и строгаго повиноветя власти началь- 
ника. Кром^^ того, это лишило бы войну главной ея привле- 
кательности въ глазахъ массы народа. Съ ц'Ьлью дать воз- 
можность всЬмъ поживиться и для полнМшаго опустошешя 
непр1ятельской страны, войско пускается ^въразгонъ**, т.-е. раз- 
деляется на мелюе отдельные отряды, которые расходятся 
по разнымъ направлешямъ и разоряготъ совершенно страну^). 
Выжечь селетя, погубить хл*ба,изъ скота ,не оставить ни рога, 
ни куряти*', „землю пусту сотворить"') верстъ на 300 и шири- 
ною въ 50, или разграбить до сотни волостей — было нипочемъ. 
Всл4дъ за войскомъ въ непр1ятельскую страну стекаются изъ 
порубежныхъ м*стъ вс* тк, кто желалъ поживиться при полной 
безопасности, и доканчиваютъ д'Ьло опустошешя, начатое вой- 
скомъ. 

Въ течеше'почти 234 л^тъ съ 1228 года по 1462 по л*то- 
писямъ насчитываютъ свыше 250 войнъ, изъ которыхъ 160вн4ш- 
нихъ нашествхй и 90 внутреннихъ междоусобй. 

Какая же могла быть безопасность въ небольшомъ удЬль- 
номъ княжеств-Ь, окруженномъ со вс^Ьхъ сторонъ врагами, 
въ стран'Ь, не им'Ьвшей естественныхъ преградъ на границахъ, 
и потому совершенно открытыхъ для нападенхя соседей, ко- 
торые не хогЬли пропустить ни одного удобнаго случая по- 
грабить города и селенья? Какая же могла развиваться эконо- 
мическая жизнь, когда постоянный страхъ передъ нападешемъ 



^) Особенною жадностью отличамсь охоч1в люди. 

^ Ддя обозначешя опустошешя страны древнерусское военное д'Ьло выработало 
довольно богатый лексиконъ. Кроагв вышеупомянутыхъ словъ встр':Ьчаются термины: 
тереть, терять, истратить, потравить, выжечь землю, обилие расточить по земл'Ь, запалить 
огнемъ, расхитить, ограбить. 



подрывалъ ув^^ренность въ завтрашнемъ дн^^, когда каждое 
нашбств1е поднимало населеше, сп'Ьпгавшее б&кать, укрыться, 
и отрывало его отъ труда на долгое время, когда каавдое 
появлеше врага сопровождалось изб1етемъ и полономъ людей, 
уничтожешемъ результатовъ кропотливой многол^Ьтней работы, 
когда сверхъ всего наседен1е было должно еще платить тяже* 
лые поборы? 

Неурядица жизни питала разбои. Разбой*), ,рубвжъ" *), плох1я 
Дороги, тяжелыя, многочисленныя и легко возраставппя въ числ* 
й размер* пошлины, мыть и тамга*), малое количество свобод- 
ныхъденегъ, слабый кредитъ, высоюе проценты*) все это ставило 
сильйыя ст^^снешя развипю начинавшей подниматься эконо- 
мической жизни. А ко всему этому еще присоединялись по време- 
намъ голодъ, моровыя пов'Ьтр1я и частые пожары. Населеше 
таяло, разорялось, вся жизнь мелкаго княжества клонилась 
къ упадку. 

Но населеше съ князьями во глав* не опускаетъ рукъ, не 
отдается апат1и. 

Когда мало-по-малу начинаютъ выясняться новыя услов1я, 
устанавливаться, хотя и мало удовлетворительный, но опре- 
д'Ьленный порядокъ жизни и появляться моменты относи- 
тельной тишины и спокойствхя*), поднимается работа для 



^) Въ виду частыхъ разбоевъ на пути хушца соединялись въ караваны чеюв^Ькъ 
въ 300. Ночуя подъ отврытынъ вебомъ, они огораживались повозками въ вид'Ь укр^ 
плен1Я и ставили часовыхъ, такъ какъ каждую минуту можно было ожидать ваааден1а. 
Такъ изображаетъ торговую псЬадку руссхо-татарскаго каравана венец1анецъ Канта- 
риыи, саиъ ^хавшШ съ ннмъ нзъ Астрахани въ Москву съ 10 августа по 23 сен- 
тября 1473 года. 

^ Рубежъ — насильственный захвать хупеческихъ товаровъ. 

*) уМытъ* — торговая заставная пошлина, взимаемая при провоз1^ товаровъ че- 
резъ внутренн1я заставы у мостовъ, селъ, городовъ, на р^кахъ и дорогахъ. При самок 
продажЬ уплачивалась «тамга* съ ц'бны покупаемаго и продаваемаго товара. Много- 
численныя пошлины, выгодный для князей и другихъ лицъ, въ пользу которыхъ шли эти 
сборы, были очень убыточны для промышленныхъ и торговыхъ людей, особенно при 
неизб^Ьжныхъ придиркахъ и 8лоупотреблен1яхъ сборщиковъ. 

*) При небезопасности жизни кредить былъ ограниченъ, и проценты— р1»ы — били 
очень высоки: 20 — обычный процентъ. 

>) Междоусобный войны въ 21П и XIV в-Ьпить не происходили вепрерывво, 
какъ мъ Шевской Руси, а прерывались иногда промежутками внутренняго мира м 



ослаблевоя зла, выработка средствъ для борьбы съ тЬмъ, чтб 
оообенно гибельно для жизв[и. 

Первой насущной потребностью было — остановить нападетя 
<5воихъ и чужихъ. Но для этого не было въ 0тд4лъныгь 
княжествахъ достаточныхъ силъ. Поэтому оставалось изыскать 
<5редства къ тому, чтобы при губительныхъ частыхъ вторже- 
шяхъ хотя бы защитить жизнь, имущество и страну. Лучшимъ 
<5редствомъ для этого казалась постройка укр-Ьплетй и орга- 
низащя обороны^). 

Съ этою ц^лью вблизи границъ, обыкновенно у устьевъ 
Р'Ькъ, ведущихъ во внутреншя части влад^шй или къ столь- 
ному городу, ставились кр-Ьпости — города'), какъ наиболее 
надежный оплотъ противъ внезапныхъ вторжешй. Прикрывали 
городами и удобныя переправы на р'Ькахъ*). 

Города были двоякаго вида. Одни им'Ьли простыя укр'Ь- 
йленхя — валъ и тынъ. Это были временные остои, въ мирное 
время пустые*). Наполнялись они только при вторжешй не- 
прхятеля, когда окрестное населеше сбегалось сюда изъ по- 
селковъ, чтобы спасти себя и имущество отъ врага и отси- 



^) Изнеможен1е сидъ, удаляя нысль о наступатвл>ныхъ д:Ьвств1яхъ, подсказывало 
.д'Ьбств1я оборонитедьныя. Р'Ьдко, нер':Ьш11те1ьно и слабо действовала русская рать 
«ъ открытомъ под'Ь, предпочитая держаться вблизи укр^плешй города, затворяясь при 
иервомъ невыгодномъ оборогЬ д'Ьлъ за сгЬнами, обороняясь за ними сх^л^е. Отра- 
жен1е, удержаше врага ставилось варавн'Ь, а то и выше санов р^пштедьной победы. 
-Съ 1228 года по 1462 годъ на 250 войнъ приходится 70 нзв^стШ о битвахъ н около 180 из- 
кЬсгОИ объ осадахъ городовъ. 

>) Разлнч1е между городомъ и поселкомъ опред-киется въ это время не столько 
«хономическимъ характеромъ, сколько раззнчною степенью защищенности. Жители по- 
чюлка едва прикрыты огорожей отъ зв^Ьря, въ.город^Ь же жители защищены укр^плешями. 
Городъ почти равнозначущъ съ кр'Ьпостью. 

*) Присиатривалсь къ распред^^ешю пригородовъ по области, можно зам11тить, что 
они расположены по окраинамъ, образуютъ часто изв^Ьстный кругъ и строятся въ яаи- 
•<к>л1№ опасныхъ м^Ьотагь и въ то время, когда вознякаетъ опасность. Какъ только 
проходила необходимость въ укрЬплен1н для даннаго мЪста, города падали и исче- 
зали. Отъ степени опасности полоакетя и важности города завис^^а большая или 
меньшая сила укр^плен]я. Псковъ, стоящ1Й среди открытой местности поблизости силь- 
ныхъ враговъ, им1Ьлъ четыре сгЪны. НовгородЪ| лежавшШ среди болотъ, р±кь, озеръ 
а л^совъ, дЪлавшихъ его малодоступнымъ въ л^Ьтнее время, до XIV вФка тмЬяъ одну ст^ну. 

') Таковы, напр., городъ Демонь, все населеше котораго состояло изъ церковнаго 
орпчта, дьяка да сторожа. 



10 

дЪтьсявъосад*^). По минован1иопасности населеше возвращалось 
въ насиженныя м-Ьста, а городъ снова пусгЬлъ до новой опас- 
ности. Города другого вида были крупн-Ье и им-Ьди не только- 
укр'Ьплешя, но и постоянныхъ жителей, прштившихся у под- 
Н0Ж1Я стЬнъ въ посадЬ*). При нашествш ^посажано" и «б-Ьжане" 
изъ окрестныхъ сель затворялись въ сгЬнахъ города, у кото- 
раго жили. Города перваго вида им'Ьли исключительно страте- 
гическое значете, ихъ рубилъ князь, считаясь только съ военной 
нуждою. Города-посады второго вида,им*Ья укр'Ьплен1я, являлись, 
въ то же время торгово-промышленными пунктами и возникалп 
въ связи съ хозяйственными потребностями края. Въ однихъ 
м'Ьстахъ городъ давалъ толчокъ возникновешю посада: посе- 
лен1е дружины, жившей войной и не занимавшейся промыш- 
ленной д-Ьятельностью, побуждало жителей увеличивать коли-- 
чество припасовъ и товаровъ. По м^Ьр* роста спроса подвозъ 
ихъ шелъ изъ окрестныхъ селъ, и сельское населеше, увле- 
каясь выгодою сбыта, переселялось ближе къ городу под7> 
прикрытхе его сгЬнъ. Въ другихъ м^стахъ разросш1йся посадъ. 
для своей защиты получалъ городъ-осаду, иначе — д'Ьтинецъ. 
Съ накопленхемъ богатства, съ осложненхемъ обстановки 
ясизни, разстаться съ которой и перейти въ гЬсный городъ- 
осаду было неудобно и убыточно, постепенно появляется мысль,, 
что лучше обнести и пригородный посадъ также стеною. При- 
томъ умножившееся населенхе окрестныхъ селъ также ну- 
ждается въ бол-Ье обширной осад*, а старый городъ-д^&тинецъ 
малъ и разсчитанъ на небольшое число б'Ьглецовъ. При труд- 

^ Л,о вашего вренени сохранилась старинная датская игра „городокъ*. Она со- 
стоить въ томъ, что кружокъ участвующидъ въ ней д4тей вазначяеть м'Ьсто — ^горо- 
докъ" и обводить его чертою, отделяющею его отъ „поля^. Внутри черты остается 
,9Сторожокъ". .За горой* — вдали отъ городка прячется врать — „водкъ*. Играющие 
въ качеств'^ «гусей" разбегаются „по полю" вразсыпную вокругъ городка и при первомь 
клич^ .сторожка*: .гуси подому, волкъ за горой!...* стараются скрыться за чертою 
„городка*. Въ 8Т0Й игр'Ё проф. Леовтовичъ видитъ пережитокъ той глубокой старины^ 
когда народъ жиль вразсыпную и во время вражескихъ ваб'Ёговъ сп-ёшиль за ст^ны». 
когда изъ городка, построеннаго на возвышен1и, чтобы наблюдать зя врагомъ, сторожъ,. 
ударяя въ набатъ или призывая крвкомь, давалъ знать обь опасности. 

^ Число жителей въ такихъ городахъ-посадахъ было очень невелико. Посадское 
паселен1е въ Копорьи около 1500 г. было всего 18 челов^къ преимущественно ремео- 
ленниковъу въ КорелгЬ — 232, въ Ладоге — 137, въ Ям^ — 332 челов'Ька мужскаго пола» 



и 



ности расширить стЬны дЪтинца обносятъ стбной и посадъ^ 
разсчитывая м'Ьсто не только для постоянныхъ жителей, но и 
для б'Ьжанъ. 



« * 



Одинъ изъ такихъ городовъ, оплотовъ противъ врага^ 
созданныхъ самимъ населетемъ, и представленъ на нашей 
картин*^). Это не «славный" или ^ многонародный городъ**^ 
не „ стольный "*, а средней величины пригородъ. 

На картин* видны дв* части его. Д^тинецъ, городъ, иначе 
называемый кремлемъ, занимаетъ высошй, обрывистый, трудно 
доступный холмъ у р-Ьки. Внутри д-Ьтинца — соборный камен- 
ный храмъ, дворъ воеводы, избы для ратныхъ людей. КъдЬ- 
тинцу примыкаетъ посадь, спускаюшйся по отлогому склону 
холма въ низину. Около посл^дняго прштилось подгородье^ 
слобода, уже не видная на картин**). 

Какъ д*тинецъ, такъ и посадь опоясаны деревянной ст-Ьной*). 



^ Для возстановлешя вв']&шняго влда города ХП1— XV в^ковъ, до прин^неш'я по- 
роха, им'кется мало даввыхъ. При частыхъ пожарахъ эти города рфдко доживали ю 
ХУП в^ка. Кратк]я л^тойисвыя упо11Ввав1я о томъ, чтд по^ор^^о, чтО возобновлено, 
н друпя случаЛныя подробности, раз(гЬяныя въ развыхъ м'Ьстахъ, а также немного- 
численные вещественные памятники являются единственными источниками. Сопоставляя 
все 8ТО съ гЬмъ, что даютъ изображев1я на иконахъ, у ивостранцевъ и въ чертежахъ 
Сибирскихъ земель ХУ1^ХУП в'Ьковъ, можно зам'Ътвть, что р^зкаго различ{я въ суще- 
ственномъ деревянный укр1плен1я особенно въ Сибири, гд! они строились для обороны 
отъ туземцелъ, везвавшихъ пушекъ въ XVI и XVII в'Ькахъ, не испытали. При неиз- 
менности общихъ УСД0В1Й жизни и военнаго дФла неизменными оставались и освоввыя 
чяроительныя формы деревявныхъ укреплен1й. Сибирск1е остроги XVI— ХУП в^ковь 
и приняты за исходную точку для возстановлен1я укреплен1Ё древнерусскаго города. 
Образцомъ сибирскихъ остроговъ могутъ служить остатки Якутскаго острога и модель 
его въ Императорской Археологической Комисс1И въ С.-ПетербургЬ, поступившая 
въ 1904 году. 

') Кром* этого делен1я значительные города, напр., Ростовъ, Новгородъ, дели- 
лись на концы. 

*) Въ восточной части Северной Руси при обил1и леса, иедостатке камня в 
маломъ умев!и строить изъ него, стены и постройки, за исключешемъ каменваго храма, 
въ городахъ возводились изъ дерева. Въ западной части, где подъ руками быдъ камень, 
строились иногда стены изъ камня, какъ напр., въ Копорье, Орешке, Яме, Порхове, 
Изборске, Гдове. Съ половины XIV века я въ восточной части важнейш!е города стали 
обноситься каменными стенами. Москва получила каменныя стены въ 1367 году, Нижшй 
Новгородъ ~ въ 1372 году. Но большинство городовъ и позднее оставалось съ деревян- 
ными укреплев1ями. О стоимости укреплен1Й деревянныхъ отъ XV века (1465 г.) есть. 



12 

^ти стЪны СО стр-Ьдышцами*) и ровъ — д-Ьдо рукъ населетя 
города и его волости, и не одно поколете отдало сюда энерпю, 
Ч5ИЛЫ и трудъ. 

Зимой въ студеную пору жители города и сосЬднихъ се- 
леюй, сами, — а кто не могъ или не хотЬлъ, поставивъ за 
юебя рабочихъ за плату, — валили въ л*су кр^пкш толстыя 
«ли, сосны, дубы и возили ихъ къ 1л*сту. Весной, отпЬвши 
люлебенъ, рубили они укр'Ьплетя и, какъ только земля отошла, 
1сопалировъ, стоя иногда по кол^Ьно въ холодной во дЬ, спЬша 
все окончить до начала полевыхъ работъ. Но мало поставить 
х^т'Ьны и провести ровъ. Отъ времени все разрушается и нужно 
«поддерживать укр-Ьплеихл въ порядк'Ь, чинить. Постройка и 
©сЬ починки «всякое городовое д-Ьдо" лежитъ повинностью на 
горожанахъ и жителяхъ волости. Трудна эта повинность, осо- 
бенно для тЬхъ, кто живетъ далеко, кому нужно ходить на 
работы за десятокъ версть, тяжела она очень для всЬхъ, когда 
постройку или починку укр-Ьплешй приходится производить 
въ виду неминуемо грозяш;ей опасности въ самый разгаръ 
ч^ельскихъ работъ*). Освободить никого нельзя; дЬло обороны, 
лгЬло общее и очень важное, ради него наоборотъ освобождаютъ 
.даже отъ обязанности являться на судъ. 

Но на создате крепости отданъ не только одинъ большой 
физичесшй трудъ, сюда вложено также много знатя, мысли, 
техническаго ум'Ьнья и опыта. Должно быть, хорошъ .былъ 
воевода, который строилъ городъ „повел'Ьшемъ* князя*). 



ч;в'Ьд^н1я: нанятые 80 мастеровъ строши городъ 3 года и за это получили 175 рублей. 
Каменныя укр-ЬпленЕЯ Яма были выстроены „только въ 33 дня*. 

^) Назваше башни входить съ поювины XVI в'Ька. 

^ Въ виду неуравнительности натуральной повинности, съ установлен1емъ денежнаго 
хозяйства, съ XVI в'Ька начинаютъ встречаться попытки перевести эту повинность на 
деньги. 

') Сначала строилъ кр'Ьпость.городникъ'', который сънаселешя за свои труды полу* 
чаль при вачал1| постройки сгЬнъ куну, при конц^ — ногату, а во время строешя 
еженедельно 7 хлебовъ, 7 убороковъ пшена, 7 луконъ овса на 4 лошади и 10 луковъ 
солода на все время работы ; деньгами — на мясо, рыбу и питье тоже еженедельно. — 
Съ XV века строятъ города воеводы. Подъ 1408 годомъ: «повелешемъ великаго князя 
•срубденъ бысть Ржевъ — городъ, а воевода бе при строеши — князь Юр1Й Котельоай, 
да Юр1й Васидьевичъ*. 



13 

Снаружи сгЬны можно принять за простой бревенчатыЯг 
заборъ, который, пожалуй, не трудно проломить или опроки^ 
нуть* Но на самомъ д!ЬлА это не такъ. Прочность поставлена 
первой задачею укрЪплешя. Эта ст1^на не заборъ, а в']^нчатая 
ограда. Прежде таюя ограды составляли изъ отд'Ьльныхъ еру* 
бовъ такъ называемы1ъ «^городней''. Но, какъ показалъ опытъ, 
городни не такъ прочны. Срубы, поставленные рядомъ, въ м-Ь- 
стахъ соприкосновешя быстро загниваютъ отъ падающаго туда 
дождя и сн4га. Кром* того, отдельные срубы, получая отъ- 
времени неодинаковую осадку, д'Ьлаютъ ограду меиЬе устой- 
чивой. Гораздо прочнее постройка тарасами, когда ставятъ 
дв* продольныхъ бревенчатыхъ ст*ны и связываютъ ихъ на 
опредЬленномъ разстоянш поперечными перегородками, такъ^ 
что образуется рядъ глубокихъ кл-Ьтокъ^). Для устойчивости 
такая сгЬна еще плотно соединена со стр']^льницами; бревна 
тарасъ пристроены не просто »въ притыкъ**, а впущены внутрь- 
стр'ЗЬльницы, въ паоы, сдЬланные въ боку, а друпя проходятъ 
насквозь и закр'Ьплены изнутри. Для прочности же рубка та- 
расъ сдЬлана въ н'Ькоторыхъ м-Ьстахъ „въ обло" или „съ остат- 
ками*', такъ что одно бревно входить въ половину своей тол- 
щины въ выемку, сд'Ьланную въ другомъ бревн'Ь и выдается 
еще остатокъ въ четверть или полторы наружу. Хорошо было бы 
срубить такъ ВС* тарасы, но есть одно неудобство: выступы 
могутъ облегчить врагу вл'Ьзаше во время приступа. Тамъ, гд** 
было необходимо срубить въ „обло'*, выпущенные концы обиты 
доской, а въ большей части рубка сдЬлана «въ лапу**, то-есть 
съ обр4зкого концовъ бревенъ. Наконецъ, съ ц'Ьлью придать 
особую устойчивость стЬнамъ, кл'Ьтки тарасъ наполнены землею 
и камнемъ. 

Но укр-Ьплеихл должны быть не только прочны, чтобы безъ 
вреда для себя выдерживать удары стЬнобитныхъ машинъ, 
он* должны всемирно затруднять врагу приступъ и должны 
защищать людей обороны. 

1) Тарасы были сажени въ 3—4. Въ протяжен!! ст^ны между стр^Ьдьницами— ^ 
«прясд'Ь' — тарасъ было н1^колысо. На нашей картин'Ь между большою стр'Ъльницек> 
съ воротами и соседнею можно различить четыре кл'Ьти тарасы. 



14 

И ст4ны устроены такъ, что залщтники могуть сильно 
разить нвпр1ятеля, сами въ тоже время не подвергаясь губи- 
тельному дЬйствш вражескихъ стр-Ьдъ. Для этого слуясатъ 
забороды*) — галлереи высотою до сажени, выступаюпця па 
верху в'Ьнчатой сгЬны. Чтобы прикрыть защитниковъ сбоку, 
поставленъ заборъ, чтобы обезопасить ихъ сверху, галлерея 
покрыта кровлею въ. одинъ или два ската; чтобы можно было 
поражать врага, въ сгЬнкахъ и полу сд1^аны отверстхя. 
Чрезъ первый — круглыя, продолговатыя и щелеобразныя, 
можно скрытно видЬть непрхятеля и вести лучный бой, чрезъ 
вторыя — открытый дыры въ полу — можно лить кипятокъ, 
юыпать камень и бить въ упоръ, когда врагъ пол4зетъ на 
<^тЬну. Какъ и въ ст'Ьн'Ь въ заборолахъ все направлено къ проч- 
ности: заборолы опираются на выпущенныя наружу поперечныя 
<5ревна тарасъ, крепко держатъ заборъ стЬнки, построенный 
поперекъ: ни обвалить, ни опрокинуть забора нельзя. 

По протяжен1Ю сгЁнъ тамъ и сямъ возвышаются деревян- 
ныя стр'Ьльницы. Одн* изъ нихъ — наугольный — стоять по 
угламъ, друпя — срединныя — посредине сгЬны; одн* съ во- 
ротами — про*здныя, друпя безъ воротъ — глух1я. Ворота 
широки и толсты, почему проезжая стр'Ьльница значительно 
больше, выше и массивн'Ье другихъ. Надъ воротами — образъ 
праздника, по имени котораго называется стр'Ьльница и во- 
рота. Стр'Ьльницы въ н^Ьсколько ярусовъ и сложены изъ проч- 
наго лЪса. Ниясюе ихъ в^Ьицы срублены ^въ обло**, „съ оетат- 
комъ*, для большей устойчивости, а всЬ остальные в'Ьнцы — 
„въ лапу", конечно и зд-Ьсь для того, чтобы концами не могъ 
воспользоваться при вл*зати врагъ. Въ интересахъ прочности 
и шатровая крыша на четыре ската срублена изъ бревенчатыхъ 
в'Ьнцовъ, постепенно суживающихся кверху. По в'Ьнцамъ нало- 
женъ тесъ, и для лучшаго спада воды и сн'Ьга, въ видахъ 
предотвращешя загнивашя сруба, сд'Ьланъ довольно крутой 
скатъ. 



*) Заборохы появилвсь съ конца XI в^ка, сначала въ видф досчатаго забора, а 
лотом ь бревенчатаго. Съ ХУП в'Ька галлерея получаютъ назваше «обламовъ*. 



15 

Эти стр'Ьльницы тш^кугъ двоякое назначеше. Во-первыхъ» 
юн* служатъ для усилен1я защиты ст4нъ. Поэтому он* высту- 
паютъ впередъ, чтобы съ нихъ можно было пускать стрелы 
вдоль ЛИН1И стЬнъ и поражать непрхятеля, когда онъ подой- 
детъ вплотную къ ст^н*. Для защиты же самихъ стр'Ьльницъ 
устроены И на нихъ заборолы на прочныхъ выступахъ изъ 
<>ревенч> и сделаны также отверстхя въ ихъ полу. Во-вторыхъ, 
эти стр*льницы предназначены для наблюден1й за окрестною 
местностью и движешями врага. Для этой ц^ли надъ нау- 
гольной и проездной стр^льницами на нашей картин* подни- 
маются такъ называемый „дозорныя вышки"". Он* на сруб* 
въ ростъ челов*ка^) и покрыты также шатромъ, выпускаю- 
щимъ крышу за ст*нки, чтобы предохранить дозорщика отъ 
косого дождя. Тамъ же виситъ в*стовой колоколъ, иначе 
называемый сполошнымъ: въ него звонятъ на тревогу, при- 
зывая народъ къ сбору. Въ н*которыхъ стр*льницахъ внизу 
•есть выходы — „подлазы** — для вылазокъ, а подъ одной стр*ль- 
ницею, ближайшей къ р*к*,— „тайнинской'' — сд*ланъ „тай- 
никъ**, подземный ходъ, ведупцй къ р*к* и дал*е въ полей 
сос*дн1й л*съ — для б*гства въ критическую минуту. 

За такими укр*плен1ями спокойн*е живется въ мирное 
время, за ними — съ большею безопасностью, отсиживаются 
при нападен1и врага. 

А врагъ можетъ явиться почти всегда. Правда, л*томъ 
для похода не такъ благопр1ятны услов1я*): сплошные л*са, 
больппя р*ки, болотныя пространства, при очень плохихъ сухо- . 
путныхъ дорогахъ и притомъ р*дкихъ, — естественное и серхоз- 
ное препятств1е для движетя врага*). Н*тъ ему расчета пере- 



^) При равниности местности каждая сажень сильно расшнряетъ хругозоръ. 

^^) Татары предпочитам походы зимою, давая л-Ьтонъ лошадямъ отдыхъ и время 
на поправлеше. Батый, знакомый со свойствами страны, выбралъ для наступлешя зимы 
1237 и 1240 гг. Зимою приходидъ Ольгердъ въ 1370 г., Едигей— въ1409г. Зимою 1382 г., 
согналъ Дмитр1Ё Московски съ Переяславля Дмитр1я Суздальскаго. Зимою ходила на 
Казанское ханство въ 1375 г. соединенная рать московская и суздальская. 

^) Подобнаго рода затруднешя особенно ясно давали себя знать въ новгородской 
земл'Ь. Бывали случаи, что непр1ятельское войско блуждало среди л^совъ и болотъ, пи- 
таясь кониной и сдирая кожу съ сапоговъ и ащтовъ. Такъ было въ 1315 г. съ Михаи- 



16 

ВОЗИТЬ на насадахъ^) тысячную рать, не станетъ онъ исправлять 
пути и мостить мосты л-Ьтомь, если можно пройти съ меньшей 
затратой усилхй зимою, когда оголятся л*са, а болота и р-Ьки^ 
скованныя морозомъ, не будутъ служить затруднешемъ для 
похода. Зимою бол*е возможно, что „заратится* врагъ. 

Въ интересахъ непр1ятеля, ^на-Ьхать войною" враспдохъ, — 
1,изгономъ*, ябезъ в'Ьсти"'). 

Нежданно вдругъ вырастаетъ врагъ на порубежь*, и по- 
рубежные поселяне б'Ьгутъ въ городъ. Л-Ьтомъ еще можно спря- 
таться въ л^сахъ, зимою же въ морозъ и сн'Ьгъ спастись не- 
куда: трудно укрыться отъ конниковъ-разгоновъ, да и уц'Ьл'Ьвъ 
отъ нихъ, легко погибнуть отъ стужи и голода. Спешно со- 
бираютъ сельчане свои пожитки, если удается, кое-что пря- 
чуть въ ямы и устремляются въ городъ, оставляя жилище 
въ жертву врагу. Сп-Ьшагь къ городу монахи изъ сос^днихъ 
обителей, попы изъ приходскихъ подгороднихъ церквей, унося 
съ собою церковный обиходъ, образа, книги. Тянутся повозки 
боярскихъ семей изъ ближайшихъ усадебъ, подходятъ сами 
бояре*), слуги вольные съ ратными людьми, набранными изъ 
числа живущихъ въ ихъ вотчинахъ и слуги подъ дворскимъ*)» 

При первомъ изв'Ьстхи о появленщ врага у жителей города 
является мысль пойти на порубежье, чтобы встретить врага 
тамъ и не пустить его въ свою землю: в-Ьдь, »если войдетъ 
онъ, то хотя миръ съ нимъ будетъ, а много сдЬлаетъ онъ зла 
и всю землю опустошить**. Но упущено уже время, да и по- 
сланные я на выводы** отряды принесли в-Ьсть, что врагъ зна- 
чителенъ, и трудно ему загородить путь. Тогда осадный воевода*) 

лонъ Тверскимъ. При тажнхъ усжов1яхъ было выгодно въ искусныхъ переговорать про* 
тянуть зиму, когда можно было войти неприятелю, «пролыгаться* — прожить ее; л^томъ же 
новгородцы могли жить »безъ опаса". 

1) Судя по даннымъ похода новгородскихъ ушкуйниковъ нг Кострому 1375 г., нужно 
думать, что насады вмгЬщали не бол-Ье 20 челов-ысъ, а иногда и менЪе— до12челов1къ. 

>) Въ этотъ пер1одъ зам^Ьчается стремлен1е одолеть не столько силою оруж1Яу хра- 
бростью, сколько превосходнымъ числомъ, военными хитростями, обманомъ, внезапностью 
нападенШ. 

') При городней осад-Ь, гд1Ь кто живетъ (изъ бояръ въ своихъ им^н1яхъ), тому «туго 
с4сти". . 

*) Т. е. подчиненные дворецкому князя. 

*) Первоначально городское ополчен1е было подъ начальотвомъ тысяцкаго. Назначе» 



17_ 

|ИЬшаетъ затвориться въ город* и шлеть гонцовъ въ разныя сто- 
роны и къ князю, чтобы собирали войско и приходили на помощь^). 

Вс* въ тревог* и съ часу на часъ ждуть врага. Дозор- 
щики внимательно всматриваются во всЬ края, чтобы не про- 
пустить появлешя не11р1ятвля, усл-Ьдить, съ какой стороны 
онъ направится къ городу, и тамъ можно было изготовиться 
к'ь отпору. 

Поел* нЬсколькихъ томительныхъ часовъ, наконецъ, на 
(ЙЬломъ фонЬ сн'Ьжной равнины показываютъ темный точки 
и, наростая въ числ*, начинаютъ двигаться по направлешю 
къ городу. Въ дозорной вышкЬ бью-гь частыми ударами 
въ (жгнальный колоколъ, трубятъ въ трубы, чтобы дать знать 
всЬмъ о надвигающейся опасности. 

Быстро по приказу осаднаго воеводы поджигаютъ строешя 
подгородья, слободы*), впускаютъ запоздалыхъ посл4днихъ 
б-Ьглецовъ, рубятъ мостъ*), все тащатъ внутрь и закрываготъ 
ворота, плотно приваливая къ нимъ несколько рядовъ толстыхъ 
брусьевъ. 

Городъ готовъ къ оборон* и ждетъ врага. 



те я уводьнеше его не завис&ю отъ князя, онъ избирался на в^чЬ и стоялъ во гдаЕ^Ь 
тысячи — городского по1ка, отд'бхьныии частями котораго сотняни зав'Ьдыважи, — сотсше, 
а подъ ними десятск1е. Съ конца XIV в^Ька съ падешемъ в1^ча исчезаютъ и тысяцк]е и 
в1гЬсто няхъ каязья назначаютъ и уводьняють воеводъ, впожн^Ь отъ нихъ зависиныхъ. 
которые вгЬдають не только м:Ьстное оподчеше, но и сдужилыхъ лодей князя. Воеводы 
были осадные и полковые: первые начальствовали въгородахъ, вторые — воВскахи, дей- 
ствовавшими въ пол':^. 

1) При вторжети неприятеля, кром-Ь ратныхъ людей становились въ ряды войска в(Л 
способные изъ горожавъ и жителей той м-Ьстности, куда вторгся врагь. Въ помощь 
:)тому войску, если оно ок змвалось нодостаточнымъ, собиралось войско изъ соседней 
местности, а въ случа-Ь крайней опасности и поголовное оподчеше, въ которое входили 
пс^, кроме олабыхъ, больныхъ и духовенства, которое оставалось молить* Бога о победе. 
При существован1и в^ча, горожане на в^чФ решали войны, определяли размеры опол- 
чен!я. Но мере уничтожен1Я вечевыхъ порядковъ и сосредоточешя всей власти въ ру- 
кахъ князя, призвав!е народа къ войне становится исключительнымъ правомъ князя. 

*) Въ 1386 г. новгородцы во время похода Дмитр1я Ивановича Московскаго подъ 
Новгородъ сожгли 100 боярскихъ дворовъ и 24 монастыря. Но бывали случаи, что под- 
ступа Рш1е ранее посылали занять подгородше монастыри и местечки, чтобы не сожгли 
ихъ жители города. , 

') На картине видны следы отъ полозьевъ только что проехавшихъ саней н остатки 
бревенъ срубленнаго моста. 

2 

Врагъ подъ сгЬнами. 



19 

А врагь. съ осторожностью подходить къ городу, выдви^ 
нувъ передовой прлкъ *) ц пославъ въ разные концы сторожи для 
охраны, разв-Ьдонъ о непрштел'Ь и добывашя языка, т^е. захвата 
пл'Ьнныхъ для опроса. 

Притомившаяся въ пути голова этого передового полка 
видна на нашей картин'Ь. Лодкъ составленъ изъ служилылсъ лю- 
дей съ ихъ слугами, изъ дворянъ, изъ гЬхъ, кто «къ боеви дерзи-^ 
храбры — и кр1^пки на рать". 

Въ войск-Ь н'Ьтъ ни однообраз1я, ни военной выправки. 
Конники сидятъ на лошадяхъ разныхъ мастей — - вороныхъ, 
б-Ьлыхъ, бурыхъ, рыясихъ и ц'Ьгихъ. Породы лошадей также 
различны. Бод-Ье всего „меринозъ^ — русскихъ коней, не круп*- 
ныхъ, смирныхъ, довольно кр'Ьпкихъ; есть „бахматы**— мало- 
рослые, короткошейные, но чрезвычайно кр'Ьпкхе и выносливые; 
есть н-Ьсколько » коней ногайскихъ'', неутомимыхъ и малотребо- 
вательныхъ, но дикихъ, пугливыхъ и неповоротливыхъ; есть 
несколько «аргамаковъ" турецкихъ и польскихъ**). Плотно 
сидятъ всадники на высокихъ сЬдлахъ, по-татарски, на ко^ 
роткихъ стремецахъ. Такая посадка представляетъ большое 
удобство при стр'Ьльб'Ь изъ лука: благодаря этому можно пово- 
рачиваться свободно во всЬ стороны. Для побужден1я лошадей 
шпоры „остроги** употребляются р'Ьдко, ихъ зам'Ьняетъ на- 
гайка, которая виситъ на рук*. 

Разнообразна также одежда и вооружеше: у каждаго он-Ь 
по достатку, личному вкусу и усмотр-Ьнаю. 

Панцырей и кольчатой брони, — кольчутъ и байдановъ — не 
много: ихъ могутъ им-Ьть только весьма состоятельные. Еще 



1) Войско шло тремя полками: большой полкъ, или чело,— въ среднн'Ь, по бокамъ пра- 
вое и л^вое крыло, или рука. Поздн'Ье присоединяется передовой подкъ и сторо- 
жевой. Передовой полкъ шедъ впереди до начала битвы, и посл^ битвы ему же вверя- 
лось пресл'Ьдован1е непр1ятеля, а главный силы оставались на пол^ сражен1я »на 
костяхъ* При преобладанш конницы необходвмъ боевой порядокъ съ самостоятель- 
ными частями и построешями, возможно мен^е стесняющими движев1е. Поэтому каждый 
рзъ полковъ строился спдошнымъ глубокимъ строемъ и могъ д'Ьйствовать отдельно. 
Это давало гибкость боевому порядку, и поражеше и разстройство одной части не отра- 
жалось на другихъ. Боц былъ исключительно р/копашный, дааю по введеши огнестр-Ьдь- 
■аго оруж1Я. 

*) Эти породы лошадей были въ употреблеши съ XV в^ка. 



' 19 

1^<еныпв дорогйхъ досчатыхъ зерцйлъ или латъ. Чаще всего 
суконные куяки съ нашитыми на сйин* и груди металли- 
ческими дощечками, а еще чаще набитые ватою и простеган- 
ные тигиляи съ короткими рукавами и высокимъ воротникомъ. 
Тигиляй служить почти такъ же, какъ й металическгй досп*хъ, 
а стоить дешевле, и ма:юсоотоятельные предпочитають его. 
На головахь у большинства остроконечные жел'Ьзные шишаки 
<5ъ жел*^нымь „носомь*, полоскою сверху внизъ противъ носа 
и середины лица; есть и 1ерихонки и шапки Кожаныя сь же- 
лезными только полосками. Часть лица, шеи и плечи закрыты 
спущенною кольчужною сЬтью. За плечами плоскхе или вы- 
гнутые щиты, но не длинные, какь вь X — XII вЪк*, а вь боль- 
шинств-Ь круглые, изь дерева, кожи, железа и м^Ьди, обитые 
сукномь или другою тканью снутри. Кь с*длу сь боковь при- 
стегнуты два колчана: вь одномь сложень лукь, а вь дру- 
гомь стрелы, простыя и сь двойными ромбовидными нако- 
нечниками*). Некоторые им-Ьють и самострелы. Черезь плечо 
справа налево свободно подвешена кривая сабля. Чтобы удобно 
было ее выхватить, сражаясь верхомь, ее держать иногда 
прюткрытою на четверь клинка, не допуская все-таки влагЬ 
проникнуть вь ножны. Вь дополнеюе кь этому у иныхь — ножь 
или кинжаль, топорь и копье. 

Всматриваясь внимательно, среди подошедшихь можно за- 
метить людей не великорусскаго типа. Вь крепко сидящихъ 
на седлахь людяхь, сь широкими плоскими четыреуголь- 
ными лицами, сь выдавшимися скулами и плохой раститель- 
ностью вь бороде и усахь, вь своеобразныхь шапкахь, не 
трудно узнать татарь*), постоянныхь незваныхь гостей, при- 



1) Такое оруж1е господствояало въХИ1— XV вЪка.хъ. Хотя въ 1389 г. и были приве- 
зены „изъ н'Ьмецкой земли арматы и стр'Ьльба огвевная*^ и «отъ того часу уразумели 
ияъ нвхъ стр'Ьляти''» но уоотреблете огнестр'Ьльнаго оруж1Я, въ особенвости рутаого 
распространялось до половины XVI в'Ька весьма медленно, какъ по несовершенству самого 
оруж1я, такъ и по трудности пр1обр'Ьтен1я его. Собственная выд-Ьлка огнестр:Ьльваго 
оруж!я установилась со второй половины XV в'1ка, а до тЬхъ поръ оно привозилось 
изъ-за границы. 

') Татаръ отлвчаеть отъ русскихъ типъ, одежда и отчасти посадка, но лошади, 
сЬдла, вооружен1е не отличается р'Ёзко отъ русскихъ, какъ естественно ожидать при 
постоянномъ общеши между собою т]Ьхь и' другихъ. Но порядокъ образованы силъ» 

2* 



20 

ходящихъ то по приказу хана, то самовольно, то въ союз^^ 
съ князьями, то по ихъ найму 0. 

Врагъ предпочелъ бы всему овла;огЬть городомъ, захвативъ 
его врасплохъ внезапной атакой — „изъ'Ьздомъ**. Но такъ какъ 
не удалось подойти незам-Ьтно, то непр1ятель избираетъ другой^ 
наиболее для него безопасный способъ — пробуетъ склонить 
горожанъ къ сдач-Ь переговорами. 

Со ст4нъ, однако, передовой отрядъ при первомъ его появле- 
ши встр-Ьчають роемъ стр'Ьлъ. Непрштель останавливается, 
отв'Ьчаетъ гЬмъ же, но показываетъ знаками, что онъ хо- 
четъ что-то сказать. Стр'Ьлы стихаютъ, и, отд'Ьлившись отъ 
ядра, н-Ьсколько вражескихъ всадниковъ подъ'Ьзжаютъ ближе 
къ ст^н-Ь*). 

» Покоритесь*, кричать они горожанамъ, высунувшимся, 
въ отверст1я заборолъ, „отворите ворота и дайте намъ окупъ! 
Никакого зла не учинимъ вамъ, и будетъ миръ и любовь 
между нами. Вотъ вамъ срокъ на думу отъ утра до полудня*. 
Но горожане й слышать не хотятъ о сдач* и уплатЬ окупа. 
дБуею р'Ьчью'', я словами хульными** отв'Ьчаютъ они против- 
нику*). Этимъ р-Ьшается д'Ьло, и начинаются настояпця воен- 
ный д-Ьйствхя. 

Врагъ, отдалившись на полетъ стр'Ьлы, объ'Ьзжаетъ городъ, 
осматриваетъ ровъ, ворота, заборолы и стр'Ьльницы, взвЪши- 
ваетъ всЬ условхя и выясняетъ, съ какой стороны лучше всего 
подступить къ городу. Остановившись не ближе 400 шаговъ, 
на какое разстояше д^йствуютъ метательные снаряды, про- 



боеюй о?рой и хар<1ктеръ боа у руоскихъ бьигь свов, выработанные ообсхвеннымъ опи- 
тонъ н обусловленные внутреннииъ строемъ жизни. 

^) Изъ общаго числа 160 воЗнъ, въ пер1од4 1228^1462 гг., на долю татаръ прихо- 
дится около 45. Въ этомъ числ'Ё нужно считать и совместные съ татарами походи 
князей, напрйм'Ьръ, Андрея Городецкаго противъ Мурома въ 1273 г. , противъ Переяславдя 
въ 1293 г., Михаила Тверского противъ Новгорода въ 1315 г., Калиты Московскаго 
противъ Твери въ 1327 году. 

)) Этотъ моменть и взять на картин-Ь. 

>) Обычай не сразу вступать въ бой, а, стоя другъ ппотивъ друга, переговари- 
ваться и браниться былъ очень живучъ. Такъ было въ XI в'Ьк'Ь при Ярослав1^ такъ 
было н въ XV в^к^ при ИвашЬ Ш« Передъ шелонской битвой (1471) Новгсфодцы... ,по оной 
сторон-Ь р1^ки ходяще'н .яко псы лаяху". 



21 



тивникъ начинаетъ противъ осаждаемаго города возводить 
валъ, за которымъ располагаются войска, устраиваетъ острогъ 
или укр'Ьпленный лагерь и подготовляетъ пЬроки, пускичи и 
тараны^). 

Въ свою очередь и жители города не безд*йствуютъ. 

Снаружи сЬвпий въ осаду городъ кажется опуст^лыАгь, 
Бымершимъ. За городскими сгЬнами не видно, какъ биткомъ 
набиты в&к дворы, хгоставленные на случай осады |,для при- 
ходу людей**, избы, амбары, даже подклЬтытеплыя стр-бльнидь, 
какъ всюду свалено добро, не оставлены незанятыми даже 
церкви, куда сложено наиболее ц'Ьнноб имущество и товары. 
Всюду въ городе кипитъ жизнь и стоить шумъ. Въ одномъ 
нЪстЬ слышится плачъ дЪтей, причиташя женщинъ, ревъ 
ч5Кота, въ другомъ удары молота на кузняхъ, стукъ топоровъ. 
То начался „пристрой городной* — то пброчные мастера чинятъ 
старые пороки, пускичи, самостр-блы и стрикусы*), строятъ 
новые, то куютъ всякое оруж1е новое, поправляютъ старое. У 
<5тЬнъ особенно много движешя и шума: на наружный скатъ 
втягиваютъ съ великимъ трудомъ тяжелыя бревна— „катки*, 
припасая ихъ, чтобы скатывать на непр1ятеля во время при- 
ступа; тащутъ на помосты сгЬнъ по открытымъ л'Ьстницамъ 
котлы, смолу, песокъ, воду; къ м-Ьстамъ, гд'Ь ставятъ машины, 
катятъ больппе камни, которые съ трудомъ могутъ поднять 
четыре сильныхъ челов-Ька. ВсЬ годные носить оружхе, горо- 
жане, б'^^жане и ратники, пришедппе съ боярами и съ слугами 
подъ дворскимъ, прим^риваютъ, чистятъ и исправляютъ оруж1е, 
веимущхе получаютъ его на воеводскомъ двор* и становятся 
по ст'Ьнамъ на заборолахъ. 

Населете города сильно возбуждено. Одни охвачены стра- 
хомъ. Не в*ря въ свои силы, они молятъ Бога „послать свою 
помощь, даровать людямъ избавлеше отъ пл'Ьнетй и граду 



1) Эти назвашя мапшвъ даетъ летопись, но трудно возстааовнть ихъ видь и оире- 
д']Ьлить спещадьное вазначев!е. Тарань одужитъ для ра8биваа1а стЬвъ» остадьныа для 
11етав1я. 

^ Назван1е военной метательной машины. 



22 

утверждеше*', «избавлете милостивое Ътъ тяжкаго обстоян1я*'- 
Н-Ькоторымъ кажется, что спасенья н'Ьтъ, и они, готовясь 
къ смерти, молятся и постятся. Друг1е полны решимости и 
в-Ьры въ удачный для города исходъ д'Ьла: городъ распо- 
ложенъ на отв'Ьсномъ холм*, онъ съ двухъ сторонъ при-^ 
крыть р4кого, съ третьей — рвомъ,'наполненномъ водою. СтЬны: 
и стр^Ьльницы прочны, защитники сильны и мужественны, а. 
«передъ врагомъ два страха — изнутри 'города бойцы, а сна- 
ружи — придетъ полкъ, собранный княземь**. 

Кто же одержитъ верхъ, горожане или противникъ? Это 
трудно сказать, все будетъ зависать отъ сложнаго ряда услов1й,. 
отъ соотношен1я силъ, воодушевлешя и уменья. 

Потерп'Ьвъ неудачу въ переговорахъ, подступивппй къ го-^ 
роду врагъ, если сила у него велика, можетъ р'Ьшиться на 
взят1е города, приотупомъ „на копье*' или „на остой*', „обле^ 
жаюе города **. 

Въ первомъ случа*, осаждагопце изъ своего укр'Ьпленнаго- 
лагеря будутъ стараться подойти къ городу. Для этого они 
будутъ пользоваться и естественными прикрыпями, гд^Ь они 
есть, и д'Ьлать искусственныя, посылая особыхъ рабочихъ 
съ большими турами, которые гЬ ставятъ и насыпаютъ землей^ 
чтобы они служили прикрыйемъ для осадныхъ машинъ. ВсЬ. 
усил1я непр1ятеля направятся на наибол-Ье слабое м-Ьсто, на 
башню съ воротами, и на ст^ны, идущ1я по низин'Ь. Нужно 
только засыпать ровъ, тогда можно будетъ пододвинуть ст*- 
нобитпыя машины, чтобы пробить брешь и черезъ нее ворваться 
въ городъ, можно сделать тогда и присыпъ изъ земли или 
приметъ изъ бревенъ, соломы, плетня*) и по нимъ взойти на 
ст'Ьны. Можно приметъ и поднсечь, не устоптъ тогда городъ, 
не уц'Ьл'Ьютъ и жители*). 

Конечно, и осажденные не стоять безучастно. Они по- 
стоянно стр'Ьляютъ, чтобы м'Ьшать осаждающимъ въ установк'Ь и 
наводк1Ь машинъ и во всЬхъ ихъ работахъ, д11лаютъ вылазкп 

^) Рать готовила прпметъ такъ: каждому челоь-Ёку давалоеь „по берехени соломы 
да бересты, да на 50 чедов1*>къ по 2 сажени плетня'. 

*) Противъ заждсешя обмазывали сгЬны глиною и обкладывали дерномъ. 



23 

^— ^__— — — — • 

мерезъ пролазы, чтобы разрушать С1гЬланнов противникомъ. 
Но они должны беречь силы для посл'Ьдняго р'Ьшительнаго 
момента приступа. Когда все у врага будетъ готово, тогда, 
усиленно метая стр'Ьлы, посылая изъ пброковъ большхе камни, 
чтобы прогнать защитниковъ, разбить укр'Ьш1ен1я и повредить 
машины, двинется онъ къ сгЬн'Ь съ лестницами въ аттаку. Оса- 
жденные встр'Ьтятъ его тогда, сбрасывая катки и камни, 
поливая съ заборолъ кипяткомъ, растопленною смолою, сл^пя 
глаза известью, пескомъ и золою. Когда же съ такимъ усилхемъ 
врагъ ворвется въ городъ, ему предстоитъ, если ожесточатся 
жители, испытать упорный бой въ улицахъ, оградахъ, дво- 
рахъ, даже избахъ, все это придется брать приступомъ. 

Взят1е города ^копьемъ*^ быстро рЪшаетъ дЪло, но тре- 
€уетъ много энерпи и силъ, обходится не дешево и напада- 
ж)щимъ, такъ какъ «головы падаютъ съ об-Ьихъ сторонъ*. Въ виду 
этого есть полное основате предпочесть этому сйособу пассив- 
ную осаду*), если есть для нея время и достаточное коли- 
чество силъ*). 

Врагъ окружаетъ городъ рвомъ и тыномъ, выжигаетъ всЬ 
^рилегаюш;1я къ городу селешя, чтобы лишить городъ средствъ 
лптан1я. Не допуская ниоткуда припасовъ, онъ не позволяетъ 
юсажденнымъ выходить на „зажитье*"). Голодомъ онъ надеется 
вынудить горожанъ явиться къ нему съ челобитьемъ, „во всю 
волю отдаться". Если дЬло будетъ уже очень Плохо, граждане, 
не ожидая исхода осады, можетъ быть, и предпочтутъ добро- 
вольно сдаться, выговоривъ собЪ известный УСЛ0В1Я и согла- 
сившись на достаточный окупъ*), съ гЬмъ, чтобы изб'Ьгнуть 

О Додговрвиеняую осаду и предпочитали, обыкяовенво, особенно въ поздн-Ьвшее 
время, когда осжаб'Ьда страсть къ войн'Ь. 

') Усдов1я, при которыхъ иршсодядось вести во&ну, не бдагопрхятствовахи скоплешю 
нассъ войска. Съ одной стороны, дурное состояше дорогъ, съ другой — трудность до- 
ЧЗыть продово1ьств1в НО ПОЗВОЛЯЛИ им1Ьть многочисленныя рати. Обычное количество 
войскъ колебалось между 5,000 и 20,000. Кострома могла выставить въ XIV в-Ьк-Ь противъ 
1,500 иовгородцевъ около 5,000 горожанъ. При сильномъ набор'6 Псковъ выставлялъ 
около 10,000, Новгородъ-- 30,0000 — 40,000. Поэтому война ограничдвалась мелкима 
чзтычками, больш1я битвы и приступы бывали р-Ёдко. 

*) Т.-е. за пров1антомъ. 

*) Въ 1428 г. при осад1^ Порхова Витовтъ получилъ 5,000 р. за сцят!е осады съ Пор- 
хова, 5,000 за отказъ оть разорен1я Новгородской земли, 1,000 р., за пл-Ьнныхъ. 



24 

ВЗЯТ1Я города «на щить**, т.-е. обращешя въ пользу победителя 
всего городского имущества, пл^на женщинъ и д4тей, избхе- 
Н1Я мужчинъ*). Но если у осажденныхъ есть достаточно за- 
пасовъ, они могутъ отсидеться, и врагъ, „ничтоже усп^въ**^ 
пойдетъ прочь. А можетъ быть придетъ помощь и удастся 
отбить врага и заключить выгодный миръ^). 

* 
* * 

Такъ съ различнымъ успЬхомъ, но непрерывно, не покладая 
рукъ, упорно боролось населеше отдельныхъ княжествъ при 
помощи городскихъ ст^нъ съ постоянной военной опасносты[> 
и губительною силою нападен1й. 

Несмотря на всю трудность отдельной борьбы собственными 
средствами, несмотря на частичныя неудачи, результаты этой 
борьбы давали себя чувствовать постоянно. За стенами отси- 
живались люди, сохранялось имущество, и такимъ образом-ь 
до некоторой степени парализовалась сила разгрома. Прочная 
кр-Ьпость, упорное сопротивлеше затрудн5шо войну* Взят1е на 
копье брало много людей у врага, и его обезсиливало. Долгое^ 
облежате требовало большихъ силъ, много времени и труда 
и сильно должно было охлаждать пылъ любителей легкой на- 
живы. 

Но удельное населен1е, выдвинувъ городъ, какъ первое^ 
средство борьбы, на этомъ не остановилось. Оно глубже взгля- 
нуло на дело и повело борьбу съ тЬмъ, что являлось глйвной 
причиною зла. Въ отдЬльныхъ княжествахъ, жившихъ особно, 
не исчезло чувство единства народнаго съ другими землями^ 
Страхъ передъ татарами и другими врагами, необходимость 
торговыхъ сношетй съ остальною Русью, голосъ церкви, напо- 

1) Взят1е на щитъ касалось, нер'бдко, особенно въ древнхя времена, не тохько- 
города, но и всей области. Иногда житедяиъ города победитель разр-Ьшалъ вывти нзъ 
города съ женами, детьми и имуществомъ, какое можно было унести, и отправдялъ ихъ 
въ «свои города. Наибол1Ье опасные пл^Ьнники сажались въ тюрьму, а начадьникамъ го- 
рода грозила иногда и казнь. 

^ Всл^^дъ за закдючешемъ мира судъ разбиралъ предъявленный требовантя по по- 
воду нарушев]я частннхъ интересовъ. ^Учинядъ управу'' князь или его чииоввикъ ш> 
м'Ьсту нахожден!я ваграбленнаго. 



25 

минавш1й о духовномъ братств* со всЬмъ русскимъ шромъ, 
не дали развиться областному обособлешю и постоянно питали 
идею единства. Начавъ единичными силами борьбу, уд'Ьльное 
населеше съ своими князьями во глав'Ь пришло къ сознашю, 
что наибол'Ье надежный выходъ изъ гнетущей б'Ьды — ску- 
чен1е разбросанныхъ и разъединенныхъ силъ въ болышя массы 
для общей защиты. Это сознанхе и выработало идею оборони- 
тельнаго сЬверно-русскаго союза^) противъ вн'Ьшнихъ враговъ, 
ЛИТВЫ, н'Ьмцевъ и особенно противъ Орды. ^Вся брат1я*, „вси 
князи руст1и креетьянст1и^'^) договариваются между собою при 
нападен1н татаръ на одного изъ членовъ союза, защищать его 
всЬмъ какь себя; наступательная война и уплата „выхода* 
„дани, Орд'Ь — не иначе какъ по общей „дум***'). Но кром-Ь 
вн'Ьшнихъ войнь, было не мало и своихъ междоусоб1й. И въ эту 
область отношешй стремились внести больш1й порядокъ, ослабить 
и здЪсь остороту вреда. Борясь съ междоусобхемъ, князья до- 
биваются установлешя постояннаго третейскаго суда, куда 
третьимь назначается незаинтересованный членъ союза*). Для 
устранешя поводовъ къ столкновенхямъ во всЬхъ частяхъ союза 
вводится единое д'Ьйств1в гражданскаго и уголовнаго права. 
Власти одного княжества обязуются исполнить приговоры су- 
довь другого: «суженое, положеное, даное, поручсное... судъ 
отъ вЪка^. Каждый изъ гражданъ одного княжества можетъ 
пресл'Ьдовать должника или холопа на землЪ другого княже- 
ства, „татя, разбойника и душегубца выдати по исправ'Ь**. При 
искахъ гражданъ одного княжества передъ властями другого 
устанавливаются одинаковый судебный пошлины. Для р'Ьшешя 
пограничныхъ распрей между гражданами двухъ или нЪсколь- 



^) Въ союзъ входять в(гЬ государства Северной Руси, не исключая Новгорода 
и Пскова. 

') т. -е. — христ1анск]е въ отдич1е отъ государей Запада и басурманъ. 

^) Т.-е. соглашва1ю. Куликовская битва показала практическое значеше этого па- 
раграфа договора. 

*) Если приговоръ третейскаго судьи не нсподненъ одною стороною, то противная 
сторона можетъ привести его въ исполнен1е силой, каковой поступокъ уже не счнтаетс:4 
нарушен1емъ правъ союза «а то ему не въ измену". 



26 

кихъ княжествъ, „обидныхъ д^^ъ"^), который, оставаясь не- 
разобранными, возбуждали вражду между землями, возникаетъ 
судъ изъ представителей, назначенныхъ обеими сторонами^). 
Утверждается, что бояринъ, переходящхй на службу въ другое 
княжество, не лишается въ прежнемъ своихъ земельныхъ вла- 
д-Ьшй^). Наконецъ, сознавая всю жизненную важность торговаго 
движен1я, князья всЬми силами заботятся, чтобы обезопасить 
его отъ всякихъ случайностей и чрезм'Ьрнаго отягощен1я пош- 
линами. Въ этихъ видахъ они, заключая договоры, ооставляютъ 
постоянный торговый союзъ съ твердо опредЬленнымъ мытомъ 
и пошлинами: „а мыта имъ держати и пошлины имати по 
старой пошлин* у нашихъ гостей и у торговцевъ, а путь имъ 
дати чистъ безъ рубежа сквозь области**. 

Постепенно*), по м-Ьр* того, какъ изм^Ьнялись услов1Я, и мысль 
о единенш изъ сознашя входила въ д^Ьйствительность, спо- 
койнее становилась и крепла жизнь, бодрее чувствовало себя 
населеше, и С^Ьвернпая Русь, обезсиленная и обездоленная, 
бывшая не въ состояши вести наступательныхъ войнъ, въ ХШ 
в'Ьк'Ь съ трудомъ оборонявшаяся, къ концу XIV в-Ька стано- 
вится заметно р^шительн'Ье и переходитъ иногда въ насту- 
плеше. 



^) Подъ этимъ на8ван1е11ъ разумелись по премуществу бодъш1я потери, понесенныя 
купечествомъ. 

^) Если об1ц!е судьи не согласно р-Ьшаютъ д1)ло» то оно переносится въ высшую 
ннстанщю — именно къ князю третьяго незаинтересованнаго княжества. Эта форма суда 
не есть исключительная форма международныхъ отношен1Й; первоначально всяк1в судъ 
им'Ьдъ эту форму. 

') За исключешемъ бояръ Великаго Новгорода. 

^) Фактически войны меацу членами союза не прекратились сразу. 




ШШШк 




ШШПМШШ. 




ьъ МоБгород'к . 



ШШ1п1еЕЕДшгкжа. 



МОСКВА.— 1911. 



■'.^3 



ТмпогРАФ1я Г. ЛяоенвРА я д. Соахо. 

Крвстсжмявижои. цвр., 1. 9. 



• ■ • ;•■ .■ .' .-' : ■ '■•).■■ ■ < л'^'! '..чч! ■) :•■•: '? • ;:';.:ч 

В1ьче еъ Ноегород1ь Велйкомъ. 

Обычнымъ порядкомъ началась и тЬчетЬ якизнь въ Новго- 
род'Ь Великовсъ* Открылся торгЬ; ст^и рембсленники за работы; 
<гЬлъ въ Д'Ьтинц'Ь у владыки вЪ палате Бояр91ий сбв'1ктъ. 

Но при всемъ наружно1|1ъ порядкЬ чувстйуется бсю;^ 
возбуждбН1е. ВсЬ ходятъ въ оообоЬлъ бастроеши, чего-то ждуть. 
Въ воздух* нависло что-то тяжелое, зловещее. 

На Соф1йской сторон*, на улицахъ Козьвюдемьянской, 
Чудинцев*, Яневой, Люгощ* и Пруской, заметно особенное 
суетливое движете. Тамъ собираются по несколько челов*къ, 
переходятъ изъ двора во дворъ, оживленно спорятъ, скоп- 
ляются толпами на улицахъ и площадяхъ у церквей. Ъс^ 
какъ будто къ чему-то готовятся. 

Вдрутъ прозвучалъ ударъ „в^стнаго колокола **... . 

»На в*чв!* ,,На Ярославль дворъ!**) пронеслось по ули- 
цамъ и концамъ*). 

Все управлете и судъ въ Новгород* проходять подъ 
руководствомъ поставленныхъ в*чемъ властей: владыки, по- 
садника и тысяцкаго'). При правильномъ течеши жизни в*чв 
не вм*шивается въ ихъ ведете д*лъ. В*че „^^званиваютъ' 
тогда, когда произойдетъ что-либо крупное, когда предстоять 
р*шить вопросъ о прйглашеши или изгнаМи князя, о см*^ 

^) Большое 1гЬче обыквовенно бываю на Ярославд! двор-Ь. Когда выбврап 
•в^тд|1ку, ставив в^че у ов. Соф1в. Прж разногшсШ ообврапсь в^ча я на Софвйско! 
ыощап^ н на Ярославле двор'Ь* Созьюалнсь в^ча н но концам» н по улнцвнъ на пло^ 
щвдяхъ у церквей. Звалн на в^че князь/ посадннкъ, тысяцвШ я чаотныя лнца»- посг^ 
лпя-г* во вреня борьбы нарт11. 

V *) Управлеше Новгорода представляло слоашую цЪпъ обоошъ. Новгородъ, оо^ 
•стоявши нзъ СофШской я Торговой стороны-, Д'кянлся на концы» сотня я уляцы. 
Въ концахъ быля: в^че» которое распоряжалось, управа, которая судяла и управлялаг- 
хранила печать и казну я исполняла постановлен1я вАча, н выборный староста, ко- 
торый велъ текупця дЬла. Каждый конецъ оостоялъ изъ 2-хъ сотвнъ, во главА ко^орыть 
дяоялн выборный С0ТСК1Й и сходъ-ккче. Сотня распадалась на улицы. Вь каждой удиц-Ь 
^ылъ свой староста н свой шръ. •>' 

*) Иногда» въ оообнхъ «4гчаяхъ в^че, накъ высшая, власть, брало на себя раз- 
рФюевде воцросовъ управлвшя и суда. 

1* 



и выбор* владыки, посадника, тысяцкаго, объ изданш и от- 
м*н* закона, о дарованш грамоты на землю, объ устаяовлен1и 
податей и повинностей, о войн* и мир*]^. Къ в-Ьчу обращаются 
съ жалобами йа «вещрГавыв су^^6,< на' обдЛы. '< ' ? ч: С; 
, . Значирч^учйлось что-цвб^г^аь вая?нае^ езди зовут>.на^*че'). 
I ,^, Ца зрв^ в'|9Т9^ГР,К9Л01сода от^1юад м^оа^*)^' Одни 

толысо. и ждалц.^ его. Другхе быстро заканчи9а|0тъ или ед- 
^ають срои дЬдйд Т*.дае».кто не можеть бросить работы, ко- 
торою кормился, кто не им']^еть досуга или интереса к^ нов- 
городскимъ д'Ьлам'Ь.г , кто це хочетъ итти на в'Ьче, опасаясь 
попасть. эъ ^олку*'^), остаются дома*). ?!, 

Съ разных^ сторонъ, со всЬхъ концовъ и улицъ тянут(1я 
люди^ старые и молодые, богатые и б-Ьдные, На церекрест- 
кг^^ъ собираются кучки, толкуютъ, шумятъ, кричать. Иные 
не только рами идутъ, но и заб'Ьгають, чтобы дрихватить со- 
сЬдей. Некоторые торопятся, обгоняютъ другихъ, 

Вс* направляются въ одно м*сто — на Торговую сторону, 
въ СловенокШ конецъ, къ церкви св. Николая. ^, 

Вотъ они и на Ярославл'Ь двор'Ь^), вотъ.и.„,церковь кам^Нг 
цая св. Николы "", куда заключаютъ виновцыхъ для испытатя 
сов'Ьсти, гд* находятъ уб*жище преследуемые в'&чемъс Подл*^ 
}^я съ одной стороны на звониц**) — вечевой кодоколъ^ 
съ другой стороны --каменная гридница, гдЬ изготоэляютъ 
грамоть) съ вечевыми р-Ьшетями, прикладываютъ къ нимъ 
еэи9Цовыя на шнурахъ печати'), гд* хранятся дари съ в'Ьче* 

. ^) Сроковъ для в1}ча не уотановжено. Оно собирается» когда въ томъ является 
■ужда<^ При отсутствии иужды оно можеть не собираться въ течен1е м1Ьсяца, года, а^е^и 
ее» д^яа, то въ иедйлю н1ксхо1ько разъ. Въ 1384 году кЬче созывам въ' течение двугь. 
жуки ежедневно на Соф1йской стороне и Яросяавд!! двор'Ь. 

') Участ1е въ в-Ьч'Ь не обязательно и предоставляется желан1ю жаждаго. Бывали 
случаи^ что не принимали участ1я ц'Ьлыя группы населешя, наприм^ръ загорцы въ. 
Ш8 году во время столкновеи}я изъ-за посадника Твердислава. -"^ 

^) Гохиа ^ мятежъ, волнеше. 
к . "*> Не ходмтъ на в^че лица духовныя, женщины и д^ти. 

*) Си. приложенную жартиву, нсполиениую для этого издан1Я К. В. Лебедевымъ» 
^) У 9В0ВЙЦЫ иъ отличве «отъ коловольня креста Н'Ътъ (Сравни мив1атюры 'Л|ар- 
етвенваго Летописца)*'. ^^ 

V) На печатр! была вадмиеь «^ .Печать Великаго Новгорода'' съ одной стороны и 
изображеше ашвотнаго, похожего на льва, на другой сторов>Ь.- Иногда пряв^^шивалое^ 



вымЕ запвсями И оундуки ръ обществеаной казно$,^)> Цере^г^ 
гршшицею — деревянное ^озвышеше ^выоокая с^гепень'". 

На площади — бояре, житьи люди» купцы и ч^ные лщи., 
Зд'Ьсь и власти ноэгородсшя: степенный')* посадникъ и ты** 
СЯЦК1Й, старые') посадники и тысяцкхе, входяцце въ Сов&тъ. 
бояръ кончансше старосты, сотоше^ улич^нсюе старосты,. в'Ьг, 
чевой дьякъ, пристава. ,, , .'^^ ; 

Ъ&к важн^^йш1я власти Новгорода Великаго пом'Ьстиднюь 
на в'Ьчевой степени. Около нея волнуется толпа« Надъ. пло- 
щадью стоить гулъ*). 

я Чего ради в'Ьче?'' задаютъ вопросъ мадоосв*Ьдомленные 
въ д'Ьлахъ. .• . 

Прислушиваясь къ говору и крнкамъ^ легко понять, что 
СофШская сторона^) поднялась противъ бояръ — рницол^вг; 
цевъ^), что. чадь простая недовольна пос{адникомъ» ст€и|яей[(^; 
никомъ бояръ, и хочетъ его сменить'). ... 






Зач'Ьмъ нужно см'Ьнить посадника? Почему чернь злоС^г^. 
ствуетъ на бояръ? Что подняло черныхъ людей? ■ . . 

Черные люди самая многочисленная часть населешя Нов- 
города. Въ сравненш съ ними купцовъ, житьихъ людай, бояр^^ 
и духовныхъ немого- Несмотря на преобладаше черныхъ лю^^ 

до:11 печатей, такъ вакъ грамоты .писались отъ вмени посадвиха, 1>ысящ(&п>, бояръ, 
житьяхъ и черныхъ людей и всего Новгорода по бдагосдовешю вдадыкц. 

^) Существуешь также предподожетде, что Аари я сундуки могли стоять и въ церкви' 
<»» Николая на полатяхъ сообразно съ обычаем хранвть ценное имущество вА церквахъ»^ 

>) Степенный, т.-е. яаходяицйся на степени, 8анимающ1й должность. 

*) Старый, т.-е. бывппй. 

^) В'Ьчевая обстановка и ходъ в^чевыхъ собранШ при крайней скудости матер1ала 
остается далеко невыясненный. 

^) СофШская сторона была центромъ демократическшч) движешя» тамъ главнымъ 
о<$разомъ жили ремесленники и купцы. Въ 1418 году бояре Торговой стороны, которая, 
въ противоположность, была средоточ1емъ аристократической боярской парт1иу собрав- 
шись на Ярославле двор^, р'Ьшили сокрушить гЬхъ бояръ Соф1йской стороны, которые 
<$ыли вождями демократической партш и разгромили улицы Козмодемьянскую, Чудинцеву, 
Яневу, Люгощу и Прускую, какъ очаги борьбы Торговой стороны. 

*) Ониполовцы — жители Торговой стороны. „Онымъ поломъ^, оной. сто|юной 
называлась съ XII в-Ька Торговая сторона. 

^'Посадникъ выбирался безъ срока и былъ йа степени, пока былъ у1ч)денъ в1^чу, 
которое „въ посадничеств'Ь. вольно^. См^на посадника опред1иишсь силой той или лру-, 
гой парИи. . ,^ ^;., 



дёй, н^смбтрй* йа* т**», ^-о н%*ь нйкакихъ постановлёюй, пр<н 
веденныхъ «^61)63^ й*чё, ко1'орй!й* 'уййч*ёййлй бы ихъ права^ 
мвЛо»' силы з^'^^ерныхъ ллда 

- Въ улт&йъ- сотняхъ и-концахъ правятъ бояре. Они тамъ 
сгйрок^тамй^ 'ййй *улятъ и рядятъ. На* в4чахъ концовъ- '^на 
€Хбдахъ, йь' шргйл^^^при р-Ьшенш всякихъ дЬлъ вс* въ зави- 
симости отъ бояръ и д-Ьдають такъ, какъ желаютъ и тре- 
бу1бтъ ббярё, Нё^довбЛЬствуясь дгтШ, бояре поставили въ за- 
висимость отъ!' себя дАле-в^ и направляюгь 
всю жизнь Новгорода при помопщ Сов'Ьта господь^); 

'Этот* (Ья|>ок1Й сой*й>, собир1аюй(1йся подъ председатель- 
отвомъ владыки и состояпцй изъ нам'Ьстника князя'), степен- 
ныхъ босаДникб^ и тыеяцкаго; изъ старость концовъ и ста- 
^ахъ посадникбйв и тысядйихъ'), вершить, все. Онъ ведетъ 
сй()ш6н1я съ чужими землями, з1в1ботится объ оборон*]^, разсма- 
триваетъ во* внутреншя' д*Ьла. По своему усмотр^Ьнш онъ 
опредЬляетъ, что и какъ докладывать в4чу, когда и что от- 
давать ему на р'Ьшеяье. ' Онъ обсуждаеть, какъ направить 
приговоръ в^ча;* когда переносится д*ло туда для оконча- 
тёльнаго решетя*) и ловко проводить тамъ черезъ членовъ 
своихъ — бояръ и ихъ приверженцевъ подготовленные отв'Ьты. 
И' в4че — высшая власть — безсильно решить д4ло по-своему^). 
Сов-Ьтъ бояръ участвуеть и въ выбор'Ь должностныхъ^ 
лицъ, дерАйтъ въ подчинёйи выборнаго посадника, глав- 
наго правителя города, руководителя хода новгородскаго упра- 



^) Иваче Сов'Ьтъ называл — ^госпбда''. 

^) Князь еъ XIII в1ка чувствуетъ себя въ Новгород'Ь постороннимъ лицомъ» 
Онъ не жнветъ тамъ» а обычно присылаеть туда своего наместника. Когда же самъ. 
пр{'Ьзжаеть, то обтанавдивается не въ самомъ Новгород'^, а вдади отъ него «за два 
ш>при1ца'' (окодо 8 версп») за Маяымъ Водховцомъ на своемъ подворь'Ь, въ Городипг^ 

^) Такой пбдный составь (до бО чедов'Ькъ) собирается по особо важнымъ д^амъ. 
Тёкукшя д^да Сов^п; ведетъ въ небодыпомъ чибд'Ь; подъ предскдатедьствомъ вдадыки 
присутствуюп» посадннкъ, тысяцпй ■ старосты пяти вонцовъ. 

*) Въ мсхдючитедьвыхъ сдучаяхъ СовФтъ обдекадея высшею властью и р^шахъ. 
д1да безъ в^^ча. 

^) Боярство исподьзовадо слабую орган)гаащю в'Ьча. При убложнен1И жизни в^чу 
быдо трудно всегда быть въ курсЬ д^ла и проводить носл'Ьдоватедьную пбдитику ири 
«дучайности состава. НеоАред^девнос^ъ '^^'Ьчевой д^ятедьбости открывала просторъ. 
ваяшямъ энергичныхъ людей. 



ъйв1пя и суда. ПЬсаДникъ^ адвиоимый бть Сбй']^та,' &<) можетъ 
обойтись безъ его указашй, а въ случа:'Ь разнегя1м^1я йоеад- 
ника, сила не на его стороне. ' 

Бояре — привычные правители, они опыггаы въ ведети 
новгородски1ъ д'Ьлъ, и, пока они были заботливы о народЬ, 
нуждаясь въ немъ, пока они часто бывали его защитниками, 
чадь ц'Ьнила бояръ и охотно мирилась съ ихъ властью. 

На теперь^) бояре, получивъ больппя права, забыли о чади. 

Съ развит1емъ землевлад^^тя и торговли, [съ появлен^€^мъ 
въ оборот* денегъ, « велите бояре ^ сосредоточили почти искл1ю- 
чительно йъ своемъ кругу больш1я земли и крупный капиталгь*)и 
стали прибирать къ своимъ рукамъ черныхъ людей и даже купцов^. 

Мнбгймъ нужны заработокъ и подмога, нуяшы деньги. 
Все это можно йм'Ьть скор1^е всего у крупнаго боярина. 

Идутъ на боярск1й дворъ черные люди. Тамъ ремеслен- 
никъ разсчитываетъ найти сбыть своимъ издЬл1ямъ и полу* 
чить заказъ для большихъ боярскихъ им^шй. Тамъ д&ювитый 
челов'Ькъ можетъ получить выгодное поручен1е по управлен1ю 
боярскими д^^ами, или попасть въ дружину, которую бояринъ 
набираетъ для похода, а изъ похода можно вернуться съ бо- 
гатой добычей. У боярина можно найти защиту въ б'ЬдЬ, взять 
ссуду или перехватить столь нужныя часто теперь деньги*). 

Идутъ и купцы, чтобы взять для оборота себ* капиталъ и при- 
нять на продажу то, что бояринъ привезъ изъ своихъ волостей^), 

^) Въ XV в*1с4. 

') Затшая свободный зеши, пожупл пожаюванзя, ввеж%жця, по1Бу11аа, давая 
въ заиадъу бояре скошии бодышя В1ад'Ьв1я. Въ рукагь кЬвоторыхъ боярскихъ семей 
был ц^шя терр11Тор1н. Въ XIV в'ЬгЬ на Ва1^ быда обширная боярщина Своеэемце- 
выхъ. ЗатЪнъ появядось на ВагЬ и ДвинФ еще 12 боярщинъ. Воиругь Новгорода почти 
тЛ зехди захватнди бояре и монастыри: крестьявъ-собственнииовъ не стадо къ концу 
2V в^ха, за иокдючетемъ сЬверныхъ пятянъ. Тяжедыя 8кономическ1я усдов1я, въ ко- 
торый попада народная масса, вызывади воднешя въ Новгород'Ь въ XVI и XV в'Ькахъ 
противъ бояръ и житъихъ дюдей (1332, 1340, 1351, 1418, 1421, 1445). Обогащади бояръ 
торговдя и правитедьственныя доджности. 

*) Расподагая значитедьнымн денежными средствами бояре ссужади яподиожвыя 
деньги* и ВСЯВ1Я ссуды подъ задогъ земедь съ усдов1емъ воз1гЬщен1я ссудъ и процен- 
товъ трудомъ иди упдатою. Всякая просрочка ундаты додга веда къ передаче въ руки 
боярина задоженной земди. 

^) Кром± сборовъ съ своихъ 8емедь,бояре подучади многое натурою въвид'Ь дани и по- 
винностей. По удовдетворевш собственныхъ потребностей оставшееся бояринъ пускадъ 
въ продажу. 



э 

, .Баярян!!^ { (»[<п'но : давтъ куцщ въ; -«хву; . денщпз, гна торт 
говлп— :>»Ж1» : «уиц*", .занося долгь на ч5вои доски^ даб!^; черт 
ному челов'Ьку взаймы. Но даетъ : бо^ринъ работу, акавыв^еть 
пам01ць, 99Щ»щабтъ и ссужаеть деньгами тЬхъ^ кто къ нему 
херов]%; кто ему другъ, кто ?а боярина и.поддержитъ. еро, 
когда оцъ .пожелаетъ статут церковнымъ. старостою, быть Щ: 
браннымъ въ сотоще, кончаноще или.улнчансюе старосты, кто 
будетъ проводить его на в^ц^ въ тысяцше или посадники, кто 
будетъ голосовать за его цредложен1е. Кто же ему подозрите- 
лэбъ, и ^эраясдёбеиъ, кто в^' на ого ст<>рон'Ь, тЬхъ онъ безжа- 
лостно разоряетъ. Такъ кр^^нко держать въ свои^^ъ рукахъ 
простую чадь и куццовъ «велик1в бояре*'. ? 

Своею властью эти бояре стали пользоваться теперь „без- 
правдиво".; Они то^9I»ко и думаютъ о томъ, чтобы сделать себ^^ 
легко, и не думаютг1> о томъ, что то, что . облегчаетъ ихъ и 
даетъ просторъ ихъ жизнц, ложится зломъ и тяготою на млад* 
щихъ. Они злоупотребляютъ силою. Чтобы устранить сопер* 
никовъ, они распускаютъ ложные слухи ^), чтобы погубить 
людей имъ неугодныхъ, они цоддерживаютъ ябедниковъ^ 
спаиваютъ честныхъ людей/'), претятъ (угрожаютъ смертью )^ 
чтобы тЬ подъ пьяную руку говорили отъ себя при сл4дств1и 

^) Боярнвъ Лука Варео101гЬвв11чъ.».весио1ря на запрещеше жЬчв.^ неблагосювев!^ 
ариеписвопа, скошшъ съ собов холопий, сбоевъ» пошелъ! съ ними за Волокъ, поста- 
вмъ тамъ городъ Орлецъ, увежнчизъ свой отрядъ еичанами, опустошшъ век погосты 
вемлн Заволоцкой» яаконецъгвъ одной схватк^Ь съ давожожанаии погибъ. Сынъ его 
Оницифоръ далъ знать въ Новгородъ, что его отецъ убить подосланнымя людьми, и что 
этихь людей будто подослалъ посадникъ Оедоръ Даниловичъ.. Чернь подняла возсташе 
протявъ Оедора и бояркна АндреЯд разграбила юсъ дома и села. Сами они бежали 
въ Копорье и тамъ просид']Ьли зиму ,,до ведикаго гов11Шя''. Въ это время вернувш1йс1| 
Оницифоръ билъ челомъ Новгороду на ведора и Андрея. Клевета достигла своей ц^ли: 
Оедоръ не удержался на посадничестве. Но череэт» два года Оедоръ снова занялъ м^сто 
посадника (въ1347 году). Въ 1350 году Оницифоръ снова сто.1кнулъ Оедора Даниловича 
и с1^ъ самъ, произведя разгромъ и Пруской улицы поддерживавшей ведора. Ч'11мъ 
вызвано было все это? Съ 1332 по 1350 годъ, Оедоръ Даниловичъ выгЬснилъ вс1 боярг 
сия семьи съ посадничества: четыре раза см'Ънялись посадники, и онъ за^1>щадъ ихъ. 
Клевета была политическимъ орудземъ, чтобы избавиться отъ сильнаго соперника. 

*) Въ 1447^ году посадникъ Сокира, напоивъ ливца и в-Ёсца серебрянаго Оедора 
Жеребца, вывёлъ его на в'Ёче и началъ. допытываться, для кого лилъ рубли. ЯСеребецъ 
оговорнлъ 18 челов'Ькъ и „по его р'Ьчамъ'' „ийыхъ съ мосту сбросили, другихъ домы 
разграбили и изъ церкцей вывезли икъ и||ущество*. Научали бояре ЛСеребца оговаривать 
ещемногихъ людей, угрожая смерть^. Онъ ж^ дротрезрясь, отказался, отъ всего оговора. 
Тогда ЛСе^ребЦа самого .смерти предали' и „животъ его въ церкви разд'Ьдилн и разграб^лм'^ 



,9 

выдуманную старшюш , клевету. Радуются яббдв01си, голод- 
ники^Х посудьники'), пдачуть люди добрые. Идвгь грабежъ 
по селамъ, по волостям*]^ и по городу. «И въ поругаше оталъ 
Новгородъ сос^^дямъ, супцЕмъ окресгь. По волостямъ вжьЬажщ 
велика, боры (поборы) частые, кричь и рыдатя и клятва 
всЬми людьми на стар'Ьйшины и наградь* Не стадо въ Нов- 
городе ни правды, ни праваго суда'''). 

Какой правды можно ждать, когда подкупомъ мозршо. 
сд*Ьлать все, какую защиту искать, если бояре, стоящге во 
главе, безнаказно грабить, разоряютъ и бьютъ людей. 

Захватили всю власть „велиюе бояре'') и больше всего, 
заботятся о томъ^ чтобы ее сохранить, чтобы не выпустить 
изъ своихъ рукъ высщихъ, почетныхъ, вл1ятельныхъ и до-; 
ходныхъ должностей^). Они приспособили для этого все, напол-: 
нили все должности своими, не останавливаются ни передъ ч^вть^ 
чтобы не допустить чужого, особенно въ посадники. Все, они 
заодно, чтобы поддерживать выгоды свои въ ущербъ другимъ- 

Тяжело чади. Ноесть выходъ изъ этого положешя, говорить ей. 
Можно облегчить условхя жизни черныхъ людей. Честолюбивые 
бояре родовь, оттесненныхь отъ власти, указ{двають и путь^ 

^Старшими* недовольны не только черные люди. Тяго- 
тятся исключительною властью крупныхь боярь и житьи люди; 
и купцы®). Но что особенно важно— даже среди боярь не все. 
довольны самовласт1вмь несколькихъ крупныхъ родовь, прочно 
закре пившихь за собой власть^). Мнопе изъ боярь тоже пря^ 

^) Гододники — вштежннки. 

') Иосульники -ж- берупце посулы, взяточники. 

*) Съ 1415 по 1478 годъ почти всЬ посадники быди изъ боярской парт1и: Андрей 
Ивановичъ (1415), Василий Бсиповичъ (1418), Тииоеей Васильевичъ (1421), Самсонъ Иваао- 
вичъ (1434), Тимоеей Остафьевичъ (1471), ВасидШ Ованьичъ, Эома Андреичъ (1476—1478). 

^) Высппя должности давали значительные доходы и поиотли скапливать вемель- 
выя и денежный богатства. Посадникъ получалъ «поралье^ — взносъ — въ свою пользу. 
1][олучалъ онъ и взятки: въ 1331 году во время ссоры новгородцевъ съ немцами, н'Ъмцьг 
нреддага-ш посаднику 10 рублей для улажешя д-Ьлъ. Послы, которыкъ было поручено 
вести переговоры, получили отъ н'Ьмцевъ и деньгами и сукнами и бочками вина и пива. 

^) Съ XV в-Ъка купеческ1е старосты были исключены изъ Совета бояръ. 

*) Съ 1126 по 1400 годъ по л^тописямъ насчитывается не бож^е 40 боярс1^|/хь 
родовъ, изъ которыхъ выбирались посадники й тысяцк1е. Н-Ькоторые изъ нихъ дадя' йо' 
несколько посадниковъ, почти непрерывно сжФдовавшмхъ одинъ за другимъ. Родъ Ми- 
хаила Степановича съ 1180 по 1388 годъ даль 12 ..посадниковъ. ВсЬхъ посадцн'кЬвъ 
насчитываютъ до 132. 



10 

вйкл^ прёМж^ъ к (>згков6дить, они хо'^Ш^^ -%ахж6 власти и 
ясйэкдутъ устт)анитъ'Сбпёрн»ковълСд4йать это можно только^при 
сЬд^йств1и черйыхъ людей. Если они перёйдугв на ихъ сторону^ 
то'гд^амбжно одержать поб*д^ надъ йравящйми „старМтими***. 
• ''Улучивъ удббное время, эти бояре приступаютъ къ д*лу^ 
Они ^сближаются 1въ чаЛью, объясняютъ М сами и чер^взъ сво-- 
ихъ „прхятелей*', что утЬбни^ели ея — ^велише бояре* и по- 
садйй1съ: 'Они— у^ власти, „они на йихъ на(1ил1е держать **. 
Огоитъ черному народу прогнать вс4хъ дЬйствующихъ про- 
тивъ него,- 'СТОИТЬ свисти боярскаго посадника и поставить 
своей), и другихъ должностныхъ ли]з;ъ зам^Ьнить своими, и 
д-Кло сразу улучшится; легче станетъ народу, когда у власти 
буЛутъ т*, кто блгодетъинтересы ^молодшихъ*. Время выбрано» 
ДЛЯ' нападетя на великйхъ бояръ удачно. Съ Литвою и н*Ь- 
мёцкимъ магистромъ — миръ. Прекратилось „нелюбье'' со Пско*- 
вЬмъ. Только что окончена война съ великимъ княземъ Мо- 
сковскимъ. Велик1е бойре втянули Новгородъ въ эту войну 
своими походами въ сЬверовосточный земли ^) и нежелашемъ 
принять въ Новгородъ сильнаго московскаго князя*), опаснаго* 
дли: ихъ власти. Они пригласили къ себ'Ь его врага, слабагсу 
князя^). Тогда московсюй князь, „держа гн'Ьвъ про воложанъ^ 
зато, что разбоемъ берутъ города*, прислалъ «грамоту размет- 
ную"" и „повоевалъ волостей Новгородскихъ много'' . Пришлось 
удалить приглашеннаго князя, признать Московскаго Новгород* 
скимъ княземъ и дать еще окупъ въ 8000 рублей*). Велише бояре 
^сму щены '*. Ими теперь недовольны еще бол*е, ч-Ьмъ раньше. 

}) Свхьныя шайки повожьниковъ часто ходив ддя разбоя и грабежа въ с^веро» 
восточнця обдастн по ВодгЪ, Кам^ «и много ажа твории*, ^вецд'Ь людей хрвст1ааскихъ 
грабяще в беоерманъ грабя и убивающе*', опустошая все, «иоюня множество народу'.... 

') Боярская аарт1я пожовины XIV в^ка проводив мысль о веобходимоств въ интере» 
сахъ боярства поддерживать на Новгородовомъ стогЬ слабыхъ князей, не опасныхъ двя вое- 
сильнаго Сов-Ьта бояръ и добиваться распространен1я новгородской самостоятельности пу-^ 
твмъ увеличен1я правъ в1»ча и утверждены самостоятельности вовгородскаго ариеписвотии 

*) Политика Новгорода въ ХШ— XIV вЪк'Ь представляетъ колебате между сФвер* 
вымн князьями-сопернвками, ведупшми борьбу взъ-за иасти: тверскими, суздальскими,, 
московскими. Со времени возникновешя соперни«)ества Москвы и Литвы, Новгородъ 
склоняется то къ Москве, то къ Литв^. Нузкдаясь въ аащитЪ, ояъ даетъ прштъ въ свонхъ 
сгЬнахъ князьяхъ изгяанникамъ, над-Ьясь на вхъ поддержку. Этимъ чаще всего вызы- 
вались враждебный дЬйств1я противниковъ по отношетю къ Новгороду* 

*) Опасеше за военные расходы и торговые убытки заставляли вовгородсвяхъ. 
<юяръ предпочитать уплату дани почетному миру. Въ течеше ХП^ в^ка и первой аолс/^- 



и • 

Жадно прислушивается истомленная чадь, когда говорить о 
необходимости вернуть ей значеше и власть, захваченный 
боярами; 6 вдё^^оя^ости б|азу йз11№ни1ъея тяжёлое подчинен- 
ное полоясете* Н^ сборйщ^Ё^x^> по ^^шйрав^^ кончанскщ:ъ 1г 
улйчнмхъ й^Кчахъ*) все чаще кричать' о сМ%н1Ь боярскаго 
ставленника-посадника. На СофШскОй. сГорон-Ь черные люди 
даже ясно и р^Ьши^ь'Ёо выС1^авляю11> и боярина своего, какъ^ 
б^дущаго посадника^). 

' Но не дремлютъ Л1 велйюе бояре, противъ которыхъ на- 
правлено двк1жен1е. Ойй обсуждаютъ вопросы въ Сов^ЬтЪ, со- 
бираются на сов'Ьщан1я х^о домамъ. Они энергично противо- 
дЬйствуютъ, созывая в*че на улицахъ и въ концахъ Торговой 
сторЬнм, гдЬ они набираютъ 'усиленно себ* ,брат1и*, „пргятелей'^ 
йзъ зависймыхъ отъ нйхъ Людей, приманиваютъ къ себ% вся- 
кйхъ яСбоейъ'', йанимаютъ, |, давая въ народъ людемъ многихъ- 
Дейьги, дабы имъ помогали на ихъ волю, собирая мужйковъ 
сбродныхъ, пьянчивыхъ, кровопролитныхъ челов-Ькъ, худыхъ^ 
мужйковъ в'Ьчниковъ'', чтобы кричали За нихъ. 

Наконецъ, наступаетъ время, когда обозначаются два силь- 
ный течетя: видно, что одни — ониполовцы стоять за вели- 
кихъ бояръ, друпе — софШцы — противъ нихъ'). Возбуждетег 
р^тётъ. Дальше дЬла нельзя откладывать, нужно кончить на- 
зргЬвш1й въ концахъ вопросъ, нужно чтобы въ бодьшомъ в^^ч4к 
ВСЁ сошлись р^^шить спорь. 

Во время р%шен1я этого спора и. вводить наеь картина 
на Ярославль дворь. 

внныХУв^каовнупдатмли одвииъ тверскимъ и носковскюгь жвазышъ до 1.500.000 руб. 
деньгамя на нашъ счетъ, не счвтая дорогихь вивъ, суконъ, шелаовыхъ тванеИ, сосу- 
Д0В31, аохотыхъ и серебршыхъ взд-ЬдШ, прдвесеввыхъ Ивану Ш,, которому они ушатнав 
еще 300.000 рубдей. 

^) ВФчевыа собран1я по ковц&мь вм^ли значев1е по н^спымъ вопросамъ оконча 
тедьвихъ, по общяп -- подготовитедьныхъ. 

') Чадь, плохо пониная отдаленный политнческЦ и эвономнчеспа причины того 
пбложен1я« въ которомъ она находилась» была склонна думать, что виною всего было 
боярство и его посаднивъ, что однямъ удароиъ моашо все нам е нять сразу. 

, *) До XIV вЛка, парпи въ. Новгороде выражаля интересы крупныхъ новгород- 
скихъ торговцевъ, и споръ сводился главнымъ образомъ къ вопросу о прнзвав1и того или 
другого князя» который, иогъ дать большШ или меньп11й проспорь новгородской торговл1| Й' 
защиту. Съ XIV в1»а вопросъ о при8ваи1и князей потерялъ остроту и скоро выдвинулся 
образовавпийся всл^Ьдств1е развуйя торговли^ и неравенства вопросъ социшйый. 



1» 



« • 

Вфче въ полному разг^р'Ь. То^^па, собравшаяся ищ ддо* 
здади, жцветъ/ но живетъ различно1о, жизнью. 

Въ глубин^^ площади у самыхъ вороть расположилась 
кучка лицъ, которыхъ мало занимаетъ, какъ решается спор- 
цый вопросъ: они держатся въ стор9Н'Ь, они пришли изъ любопыт- 
ства, относятся ко всему равнАдушно и ждутъ только развязки^^ 

Но почти вся остальная толпа поглощена д'Ьломъ. Одни 
обступили помостъ и срсредотЬчедно слушають, что говорится 
<^о степени. Кто прислушивается къ толкамъ сос'Ьдей, кто 
переходить отъ одних> къ друтимъ, стараясь уловить удобное 
для себя направлеше. Кто перешецт^лваэтся, съ пр1ятелями. 

, Въ разныхък'Ьстахъ составились кучкц. сообразно св^зямъ 
и бтношешямъ, соображен1ямъ.и расчетамъ. Въ правомъ углу 
кар'шны, ближе къ первому плав[у, увлечены (5ес*дою и, по- 
видимому, не зам*чаютъ шумящей вокругъ нихъ толпы и 
не стараются слышать ничьихъ р'Ьчей. четыре купца. Еще 
<1лиже къ первому плану серьезно обсуждаютъ ропросъ трое 
житьихъ людей. Й*сколько вправо отъ нихъ, трепля по спин*, 
^;>оряч^ убЪждаетъ одинъ бояринъ другого. 

: Въ этихъ кружкахъ есть равнов*С1е и сравнительное спо- 
койств1е. То и другое грозитъ исчезнуть въ л^вомъ углу кар- 
тины, гдЬ столкнулись два полюса йовгородскаго населешя, 
дв-Ь главныя борюпцяся силы. 

Одна группа— справа. Въ ней пожилые важные люди» 
На нихъ богатыя бЪдбрЪрыя, сишя, красныя шапки изъ бар- 
хата я сукна съ маховою, опушкою; они въ .красныхъ, (|у10ле- 
товыхъ, брусйичныхъ, сиийхъ и желтыхъ узкорукавныхъ одно- 
брртныхъ кафтанахъ, доходящихъ до колйнъ, въ облегающихъ 
ноги портахъ, засунутыхъ въ высокхя и узшя голенища мяг- 
ййхъ сафьяновыхъ сапогь*). Поверхъ кафтановъ накинуты на 
плечи рудожелтыя, зеленыя, коричневый заморскаго сукна* 
Ч5ВИТЫ съ очень длинными и широкими рукавами, съ широ- 
кимъ отложнымъ воротникомъ, по которому красиво . пестрятъ, 



15 

к|уу1шые ^р№М(щ№'Ш кяФтки '• С1> '' рЬпьяик по утпвлгь^ 'Бороды — 
пшмиая,' пшро^утлыл ш д^^иБныя.' Волосы не > 1ЮдстрйжЬй1Вг;^& 
м^всай|а йавадъ й ^куЯрймв илабмгъ изъ-йодъ' шавокъ' бъа&^ 
тызпм йш шею^>: Лиц^*^ еытыя, полныя достОй&ства и Я^&но- 
витоети^ Руки *-^ холеный, въ перствяхъ! дто — 'белше1ё бОАрвг 
давше 11рав1ггели, с№ивш1еоя съ влаотью. Э)го — ^крушПэГе бога- 
тые збмлевлвд<]кльцы. Въ своихъ ммляхъ они йладыкй: они 
опред^Ьляюгь у себя оброки и дань, судлть, содержат* дру- 
жшяк; предйринимаютъ походы. Нйк1^||ъ и йич'Ьмъ не стЬсйяё* 
мые м> своей волости^ они въ Новгороде хотятъ распоряжаться 
Лб своей волЪ. Шъ вКСокихъ хоромъ своего двора зорко слЪ^ 
дйтъ они за т%в1ъ, что Д'Ьлается' въ ихъ зевсляхъ, и какъ 
ядуть дЬла въ Новгород*, гд* (ером* богатства они могуть 
еще получить почетъ и власть. 

« Важны, сановиты и уверены въ себ* бояре: опора въ кон- 
цахъ и улицахъ у нихъ твердая, они см*ло смотрять*, не 
боятся протйвниковъ. - 

Противники ихъ — сл'Ьва. Простая чадь — въ рубахахъ изъ 
Грубаго холста, въ войлочныхъ )1:олпакахъ или съ непокрытою- 
головою, съ ремешкомъ*повязкою на волосахъ, чтобы они не 
свешивались и не мешали работ*, въ кожаныхъ передникахъ 
съ засучеными рукаваыи, съ разстегнутыми воротами. Какъ 
были за работой у такъ й: прибежали сюда кузнецы*ковачи^^ 
скорняжники, с*дельникй, овчинники, гончары и плотники. 

Въ этой групп* — шумъ, движете и возбуждеше. Вс* тЬс- 
нятся впередъ, старАЯсь подойти вплотную къ боярамъ. Съ го- 
рящими глазами, €^<бл*дными отъ волнетя лицами, припод^ 
нимаясь на носки, вытягивая шею, чтобы изъ-за плечъ ^ и 
головъ другихъ все вид*ть и слышать, буйно наступаеть 
простая чадь, хватаетъ за плечи „вячшихъ людей", машегь 
грубым» МОзоМйстыми руками. 



. ') Ди во;№1аво9жен1я «<>епона ■ обпщк мрхваго сяоя яошгоролекаго €1бщества 

XV в'Ька даеть матер1ажъ икона часовни преподобнаго Вархааиа Хутынсваго въ Нов- 
город1|/ копш Ьь которой находится въ Иипёраторскомъ Росс1бс1Сонъ Историчесвомъ 
Муае*' въ Москве; Оещогаетъ в «ЦаретвенвыЯ Л'Ьтош1седъ*;«8гЬс1Ш1й 1юдъ »азнав!емъ 
'«Остервановсваго'' (рукопись въ бнШотек'Ь Императорской Акадеим Наукъ № 31. 7. Щ 

XVI иш начала ХУИ шНл. ' • 



1* 

.0^ (йиюудитедьнывгь епокойшпсъ головомъ пробуеть обра- 
титься къ ниыъ (уЬдой бояринъ. Опершись рукавш на пооохъ, 
укоризиенш^ смотря, говорить онъ чади: ^Зачфмъ творите вы 
мезшоусобщ, опирашя и раздоры, ярость, свары^ прекослов1я 
и многонародныя . свбрашя? Зач^мъ затеваете богоневавистное 
д1^о, злорадные челов^^ки?'' Но не ус]ОгЬваетъ онъ довести свою 
рЪчь до конца, какъ среди общаго гула выделяются голоса, 
Еъ которыгь сдыошзюя.озлоблеше. „Оеб^^ творятъ легко, а мень- 
шимъзло!'' „Сов^тъ сотворили вы аол'ь,лвопобиБименыши!' 
,,Н'Ьтъвъ напшхъ отарЬйошнагь ни милости, «ци' правды!'' во- 
нять изь толпы. »ВЫ; — супостаты наши!'' кричить одинь, хва- 
тая рукою тЬдьникъО и, какъ бы желая показать, что бояре хо- 
тятъ съ : чади и крестъ снять. |И вдругь разражается горячхА 
бояринъ въ ответь: «Что вы, наущени ;о»явадомъ, взбуястеся 
въ нестройн1^ ум^^? Лто вы оаб1^(Ш[шсь, яко зв^и дикш, без- 
челоэ'Ьченъ разумъ имуще, р'Ьчей слышати не хотите, а кричите 
и лаете, яко пси, нелгЬпо глаголюще, люди-крамольшщи!'' 

Споры и перебранка вь толп1^ увеличиваются. Ч'Ьмь 
дальше, тЬмь крики д^^аются все громче, грознЬе. То все 
сливается вь одцнъ невнятный гуль, то выделяются десятки 
тчшосовъ, то проргЬзываютъ все отд^^ьные возгласы, неясные, 
диюе, изступленные. Молодцы — худые мужики — в1^чники уже 
цосматривають, не пора ли имъ кричать и пускать въ ходъ 
кулаки. Озлоблеще растеть. 6*640 „раздирается"^... Новая толпа 
вваливается въ ворота. 

На низкомь неб'Ь темн1^етъ туча, озаренная желтоватымъ 
солнцевсъ заката. ЗловЪпце признаки приближающейся грозы 
уже чувствуются. Отановится жутко. 



Трудно сказать, кто одержить верхъ, разыграется ли 
^голка"* или мирно кончится дЬло. 

Если бы ставленникъ СофШской стороны встр^Ьтиль общее 
сочувств1в, то, конечно, вопрось р'Ьпщлся бы скоро, опредЬ- 
ленно и мирно. Новгородь получиль бы въ ли1^ его новаго 

^) ТЬльшпсъ — небольшой Ерееть, носшшй пршо на тМ^ нохь рубшшю!. 



^5 

отеценнащ пооадникаэ прибсшилоя бы лшпн1й С1;арый гиосад- 
никъ, который „слезь бы со степени''. Даже^ если.бы 0;ара 
сторона была значительно слабее другой и увидгЬл^ бы, что 
бороться ей не подъ силу, то, цакгь ни досадно было бы «й^ 
она подчинилась бы превосходящей сил'Ь щ. „урядилась бы?, 
т.- е. пришла къ соглашенш. Но такъ какъ противъ значи^ 
тельной парт1и черныхъ людей выступила и рЬпштельно дЪй- 
ствуетъ сильная боярская партш, то жкпо можетъ затянуться 
и обостриться. Ничего не значить, если у одной парт1И окат 
лсется большинство, а у другой меньшинство^- Настойчиэое 
меньшинство можеть взять верхь, если будете твердо, неослабно 
добиваться своего, если разовьетъ больше энерпи и силы, если 
на его сторон^Ь окажутся благопр1ятныя обстоятельства. Когда 
дв* партш вь возбуждеши стануть другь противь друга, тогда 
,не ублюдетъ Богь и св. Соф1я оть усобныя рати*, разыг- 
рается ^мятня многа** „мятежь з1^о великь'', настоящая 
^междуусобная война "*. Пойдутъ на той и на другой сторон!^ 
в'Ьча, будутъ стоять «всякШ во оруж1И, яко на рать'', и „возг 
яришися, яко пьяни оть ярости лютыя", ударить одна сторона 
на другую*). Будеть сЬча, будуть убитые и раненые. При 
возбуждеши страстей въ этихь случаяхь дЬло не обходится 
безь вошющихь насил1й. Раздраженные противод'Ьйствхемъ 
торжествуюпце поб'Ьдители не вь состоянщ обуздать свой 
гнЪвь. Бели не вс^^ь противнрковь, то по крайней м'ЬрЬ нЬ- 
которыхь и особенно гЬхь лицъ, который играли выдающуюся 
роль, они подвергнуть безпощадному преслЪдоватю, не остаг 
навливаясь ни передь ч1щъ: главарей сбросять сь моста 
вь Волховь, дворы противниковь, ц'Цыя улицы, гд'Ь они жи: 
вуть, разграбить и пожгуть. 

^) На в^ч'Ь должно быть единогласное р'&шеше, волросъ остается нер^шевшлгь» 
пока не «сойдутся въ однночество'. Р1ш1ен1я дАжь по бодьппшству гояосовъ въ древ- 
ности не супщствоваю* Это введено въ практику въ ХУШ вЬкЬ при Петр^ Ведвкоиь. 

') Сто1квовев1Я при р^еши вопросовъ на; вЛчЛ не быжи С1Фдств1е1Гь разложевш 
аожнтнчеокаго быта Новгорода передъ паден1е11ъ его полтнчеокой независнноеп, а 
обусювлшадись иеофоршенностью древнихъ народныхь собранШ. Такъ какъ вече- 
вое р:Ьшен1е, основываюсь не на йояьшшлстЛ, а на едвнопаоЕи, то р&шен1е9 вопроса 
борьбой быжо нвиаб1икно. При нерФоштапломъ раа;дА1енЬ| гожосовъ, стороны стояж 
другъ лропвъ друга» безъ веякяхъ средствъ къ мирному дыходу и9ъ ра8ноглас1я. Тогда 
они обращашсь къ..|^ду Боаою^ 



16 

--^ Въ т*хъ случ*№»ъ, ко1^да рввдоуь ие^вЦ^ частями, соста- 
1МЯЮЩИМИ в'Ьчб, доходить до то1^9 что дЪлаются безсильнымИ 
вс% внушешя разума, когда между соперника;ми открывается 
ожесточенная борьба, выступаетъ новгородск1й арх1епископъ: 
рнъ съ высоты Д*тинца, охраняемаго крепкою стражею „вла- 
дычнаго стяга**) внимательно сл-Ьдить за ходомъ дЬлъ и, когда 
наступаетъ критически моментъ, окруженный духовенствомъ 
въ (Облачеши, въ предшествш крестовъ и иконъ, онъ безстрашно 
является среди ожесточившихся противниковъ. И какъ ни 
сильно раздражен1е между партхями, голосъ пастыря церкви,, 
призывающаго «своихъ дЬтей* прекратить усобицу, никогда 
не оставался безъ д-Ьйствхя'): враги расходятся, вступаютъ 
въ переговоры, „Попранъ Богомъ и св. Соф1ею дьяволъ и воз- 
вел иченъ крестъ, когда братхя^ сойдется вкуп* единодушно**: 

Время отъ времени разражаются ^мятежи велики" въ Нов- 
городЬ. Словно буря въ л'Ьсу валять они н^Ьсколько маститыхъ 
столповъ боярства, отбрасывають отъ власти нЬсколько бояр- 
скихъ родовъ, обездоливають десятки семей ихъ сторонниковъ 
и прокладывають дорогу новымъ людямъ къ почестямъ, бо- 
гатству, знатности и власти. Стихнеть буря, поднятая недо- 
вольными, и потечеть жизнь по тЬмъ же нам'Ьченнымъ путямъ, 
попрежнему тяжелая для чади: зависимость отъ однихъ бояръ 
она переменила на зависимость отъ другихъ. 

При такихъ услов1яхъ, достаточно иногда небольшого по-^ 
вода, чтобы вспыхнула и безъ подготовки злоба на бояръ. 
Раздраженная постоянной неправдой, своимъ приниженнымъ 
состоятемъ, бедная и подавленная долгами, полуголодная 
или голодная чадь поднимаетъ настоящее возстаюе противъ 



^) 9В|адычи1й стягъ*— попсъ ратныхъ людей, который бшъ въ раепоряжен1и и 
€ОАе|>жатся на оредетва арпеоископа. 

*) Въ 1359 году Торговая иСофШская сторона отолснуллоьип-за посадника. Трк 
дня стовяа одна сторона противъ другой. Онгаодовцы, чтобы затруднить нападеше оофШ- 
цевъ разнеташ Вожховсвой мостъ. Тогда посреди враждующихъ явился владыка, окру- 
жеиный архвшщдрнтани и игукнами, и, благословивъ, сказалъ и»: „Д'Ьти не подымай 
1мь на меалоуообвую брань, т ослабляйте раадоромъ свониъ силы ваши, нухвыя 
нро1№въ поганыхъ, да не похвалятся поганые ванустШенъ святыгь храмовъ и всего 
Новгорода''. Новгородцы приняли его слово и оставили вражду свою. 



17 

отд^ьныхъ бояръ, „безправдивыхъ*' „своихъ злод'Ьевъ"^) и 
я на укореше богатымъ, обидящимъубопя'* творить надъ ними 
жесток1й самосудъ. Борьба тогда превращается въ дикую рас- 
праву, въ сплошной грабежъ дворовъ и житницъ въ безчело- 
в'Ьчное уб1йство враговъ*). 

Но ни борьба на в'Ьч4, ни вспышки гв']^ва не содМствуютъ 
улучшен1ю положен1Я черныхъ людей. Ч'Ьмъ дальше, тЬмъ 
крепче прибираютъ къ своимъ рзгкамъ власть крупные бояре. 
Все сильнее растетъ недовольство и озлоблеше черныхъ лю- 
дей противъ торжествующаго правящаго класса, и все чаще 
появляется мысль, что собственными силами имъ, чернымъ 
людямъ, не справиться съ боярами. Истомленные непосильной 
борьбой, отчаявш1еся въ возможности чего-либо добиться са- 
мимъ, черные люди готовы отказаться оть новгородской сво- 
боды... Они обращаютъ свой взоръ на Востокъ къ московскому 



^) Усиливаюсь раздражеше особенно въ голодные годы. 

') Въ 1418 году н'Ёктч) Степанко «по наущешю дьявода' схватигь боярина Данила 
Ивановича, Божина внука и, держа его, закричалъ къ бывшииъ подл'Ь него людямъ: 
„Ой, друзья! помогите ывЪ противъ этого злод"^". Люди, услышавъ его вопль, броси- 
лись на боярина, повлекли его, какъ злод*^ къ в'Ьчу. На в'ёч'Ь женщина, „вскочивь, 
дала ему раны"" «яко неистова глаголюще, яко обидима есми шыъ". Избитаго до полу- 
смерти боярина утащили съ в1ча и бросили съ моста въ Волховъ. Рыбникъ людинъ, 
„сыпь Лычковъ^, собол'Ьзнуя объ участи боярина, схватилъего, „вытащилъ 066*6 въчелнъ. 
Пресд'Ьдовавппе боярина закип'бли тогда негодован1емъ противъ рыбника и разграбили 
его домъ. Спасенный бояринъ, желая мстить потомъ безчест1е, нанесенное ему (>епан- 
комъ, захватилъ его и началъ мучить. Какъ только услышали, что Степанко захваченъ, 
ударяли въ в'Ьчевой колоколъ на Ярославл'Ь двор-Ь. Собравшаяся толпа, вооружившись, 
взявъ знамя, двинулась на Козьмодемьянскую улицу, разграбила домъ боярина и многихъ 
другихъ домовъ, пограбила Яневу улицу и весь берегъ. Тогда ковьмодемьянцы, опасаясь, 
чтобы противная сторона не р'^Ьшилась на что-либо худшее, отняла Степанко у боярина, 
чтобы выдать его своимъ врагамъ и для этого отправила къ арх1епископу съ мольбой 
„да пошлетъ Степавка арх1епископъ собрашю людскому отъ себя'. Святитель, по 
просьбе ихъ' послалъ Степавку, „съ попомъ да съ своимъ дворяниномъ*'. Но когда 
противная сторона выручила Степанку, то „аки пьяная'' вскип'Ьда гн'Ьвомъ на дру-. 
гого боярина Ивана Хевлича, жившаго на Чудинцев'Ь улиц'Ь, разграбила его домъ и 
вм^стЬ съ нимъ много другихъ домовъ боярскихъ, даже монастырь св. Николая, что 
въ Пол'Ь, подъ предлогомъ будто тамъ находятся житницы бояроюя. Встр^тивъ отпоръ 
на Пруской улиц*!, приб^жавъ на свою Торговую сторону, кричали, что СофШская 
сторона хочетъ на нихъ вооружиться и разграбить ихъ дома. Софхйцы въ свою очередь 
опасались нападенхя со стороны противвиковъ. Тогда начади звонить по всему городу, 
вс1Ь вооружились, и оС% стороны устремились къ мосту, какъ на битву. Заовистали 
стрелы, раздались звуки оруж1я и падали мертвые. Отъ возмущешя встрясся весь го- 
родъ. Вм']Ьшательство арх1епископа водворило спокойств1е. 

В-Ьче въ Новгород1^. 2 



18 

властному сильному князю, въ надежд* отъ него найти себ* 
защиту отъ насил1й и правый судъ. Кънимъ присоединяются 
и купцы, давно уже тяготяпцеся боярскою властью и тЬсно 
связанные торговыми интересами съ Московскимъ княжествомъ, 
примыкаютъ къ нимъ и житьи люди^) и хотятъ призвать „на 
тыя управы, что на нихъ насил1я держать^ какъ посадники 
и велиюе бояре, никому ихъ судити не мочи, тш насильники 
творили, то ихъ такоже иметъ князь велишй судомъ по ихъ 
насильству по мзд* судити *'^)- 

А п бояре велик1е", спасая свою власть, тянутъ къ Литв*, 
зовутъ къ себ* оттуда „на своей воли** короля. 

,И бысть молва въ Новгород-Ь велика, мятежъ многъ и 
многа лжа и разд'Ьлишася людхе, ин*и хотЬху за князя, а 
ин'Ьи за короля за Литовскаго*'^). 



^) Им1»н1я сторонниковъ литовской парт!и были вшогочисленны и богаты. Вотчины 
приверженцевъ Москвы не велики и б'Ьдны. 

') Торговые люди ц'Ьнили очень Москву, потону что при помощи сильнаго но- 
сковскаго князя они осуществляли свои торговые интересы съ большими удобствами: 
югЬли В'Ьрный сбыть привозимыхъ съ Запада товаровъ и получете дешсваго хгЬба и 
продуктовъ, идущихъ на Западъ. Торговая парпя^ ставъ во глав^ новгородской жизни 
чгь ХШв^ка, и тянула къМоскв:Ь. Отложиться отъ московскаго князя и поддаться князю 
литовскому, отобти отъ московскаго митрополита и признать зависимость отъ юевскаго 
митрополита, ученика Исидора, въ глазахъ большинства значило изм'Ьнить православ1ю* 
Привязанность къ в'Ьр'Ь предковъ, надежда на лучш1Я услов1я жизни и торговый интересъ 
перев1&ои1и политическ1е интересы. 

*) Еще съ 30 годовъ XIV в'Ька новгородсше „вельможи и стар'Ьйшины' думали 
обезпечить независимость Новгорода соединетемъ его съ Литвою. Въ Новгороде не 
разъ (1333, 1383, 1389, 1394, 1407, 1411, 1432, 1434, 1444, 1446, 1470) сид«ли князья 
литовскаго дома, много сод:1^йствовавш1е образовашю литовской партии среди новго- 
родскаго боярства. 




ЖЙРШИ^ 




шштшшш. 



П<д прпстаип 
ьъ МоБгород'к 




МОСКВА.— 1911. 






ТИПОГРАФХЯ Г. ЛИССНЕРА И Д. СОБКО. 

Вошшюкеака, Кресюм^квижев. тр., д. 9. 



На приетани въ Новгороде. 

Передъ нами^) часть Новгорода Великаго, самаго вмого- 
люднаго и торговаго города Руси XIV— XV в/Ът?). 

Кр'Ьшоя, солвдныя, каменныя стр^^ьницы и сгЬны^), 
хорошо отстроенныя деревянный на подклЬтяхъ избы еъ рЬзъ- 
бой, расписными ставнями и переходами,- крытыя свинцомъ 
златоглавыя церкви свид4тельствуютъ о томъ, что атотъ го- 
родъ силенъ и богатъ. Многочиоленныя суда, склады това- 
ровъ^ возы и группы иноземныхъ и русскихъ людей показы- 
ваютъ, какъ и ч-Ьмъ богагЬетъ Новгородъ, въ чемъ его сила 
и почему онъ многолюденъ. 

Мы на Торговой сторон**), — въ главномъ центр* новго- 
родскаго торговаго обмана. Этотъ обм*нъ совершается зд*сь 

^) Сн. приюженную картняу» исподпвнную дм этого швмШя К. В. Лебедевыми. 

*) о кодичесптЬ ваоелетя ■ разм1Ьрахъ города можво судить но Еоевешишъ я^я^ 
зав1ш1ъ. Во время пора 1467 года «ною умершюсь въ НовгородЬ иростирамоь до 43.000 
чежовФвъ; оддаоъ нонаховъ в монахвиь умерю 7.650 в првходажвхъ евящешпвов1ъ ЭОв. 
Въ моръ 1390 года^ по иностравнымъ источввкамъ, погябю до 80.000 чедовгккъ. Чвою 
жителей Новгорода къ концу ХШ и начеду XIV в. опредЬлмютъ въ 400.000 чежоуквъ. 

^) До XIV отолФт1я въ Новгород-к существовала тодъво одна кане1шаястЬна, вовругъ 
ДФтянца. Съ усндетемъ въ XIV в. Москвы и Тверв, новгородцы въ 1302 г. поетровж 
камвянуюст1нунаСофШскойсторокЬ, а загЬмъвъ 1331—1335 г. и на Торговой еторовЬ. 

*) Видающееся торгово-промышленное зяачев1е Новгорода н его больнпя богат^ 
ства были реаудътатомъ многовековой кипучей торгово-щюмышлеяной и нодонвзаторомой 
д1ипедьвоетн даровнтаго и энергичнаго населешя и соэдались постепенно. Въ ходЬ хе- 
зяйепенной жвзвн Новгорода мовшо нажЬтнть три глтвныя стад|в. Въ IX— XI в^махъ 
быда огранвченная промышленность для свояхъ, главнымъ обраэомъ, нуждъ в оцг- 
чайная торговля съ юго-востокомъ и ближайшими центрами западной Евровы. Обмыва 
внутри страны не было, среди незначительнаго населешя нри господствоваввюмъ пату* 
ральномъ хозяйстве были слабы спросъ и предложеше. Въ XII ~ХШ нбк'Ь, когда уве- 
личилось наеелен!е и стали расти потребности, подъ вл1яя1емъ усиливающагося спроса 
начпаетъ возрастать значеше труда въ провзводств1}, разввватьея промывиенная дйм* 
дельность и раздаете труда. Въ это время на ряду съ натуральаымъ хоэяйствомъ ста- 

1* 



въ разныть м'Ьстахъ и въ различныхъ видахъ. Совершается 
онъ на Торгуй), который скрываетъ огь зрителя стр'Ьльница 
костеръ^) и ст4на. Тамъ обыватели и торговые люди прямо 
изъ первыхъ рукъ, съ возовъ и лотковъ, со стольцовъ и ска- 
мей, въ лавкахъ и балаганахъ ирхобр-Ьтають у горожанъ 
и крестьянъ разнообразные продукты и изд'Ьлья, тамъ въ ря- 
дахъ продается въ розницу привозный иноземный товаръ. 
Идетъ торговли^ на *дворах1ь, н'Ь1Аёцк6мъ, тотскомъ, исков- 
скомъ, тверскомъ, полоцкомъ, смоленскомъ и рижскомъ, гдЬ 
находятся склады, гд^ съ прх^зжими гостьми по выста- 
вленнымъ образцамъ заключаютъ сдЬлки крупные купцы и по 
мелрчамъ покупаютъ и обыватели. Наконецъ, совершается торго- 
вый обмЬнъ и на набережной Волхова, куда ведетъ насъ картина. 
., Заглянемъ сюда^ чтобы н^^сколько познакомиться съ тЬмъ^ 
какъ сложилась торговая жизнь въ Новгород*]^ въ^Х1У стол^^тш. 






Утро. Протяжный благов-Ьотъ несется надъ Волховомъ. 
Одна за другой откликаются церкви Софхйской и Торговой сто- 
роны, вторя густому властному медному голосу Св. Софш. 



новатся вины зачатки денежваго хозяйства, совершается переходъ отъ м-Ьны товаровъ 
къ деньгамъ, хотя и н^тъ метаддическаго обращешя, начинаетъ утверждаться свстена 
хунъ. Въ ету эпоху зарождается и внутренняя торговля въ области» обращен1е[ве 
только усиливается, во и становится бол'Ье правильныиъ. Торговые обороты сдаб'Ьютъ 
НА югФ, крЛвщтъ на востоке и 8апад'1^. Крупная торговля съ нФицами получаетъ орга- 
шгаацш и утверждается договорами. Торговля вызываетъ расширете промышленности», 
и она охватываетъ.все большШ кругъ лицъ и новыя отрасли. Все ато выдвигаетъ Нов^. 
городъ, усиливаетъ его политическое значеше и въ немъ создается центръ торговой 
жизни страны. Такимъ онъ является въ ^[1У— XV в'Ькахъ. Теперь производство все 
ширится подъ вл1яшемъ спроса» который; д^Ьлается все значительнее. Развипе про- 
мышленности сказывается въ дальн^йшемъ разд^Ьлеши труда, въ появленш обработан- 
выхъ продуктовъ на рышг^Ь» въ подъем']^ уровня работъ, напр., въ серебряномъ ма- 
отерствгЬ,, въ |нарождев1и ассоцвацЩ— скдадчивъ, получаетъ большее значенхе крупная 
земельная собственность и денежные капиталы, денежное хозяйство водворяется окон- 
чательно. ВзамФвъ кунъ входить металляческ]я| деньги, изгоняюпця м'Ьну не только изъ 
внутреннихъ, но и отчасти изъ вн^шнихъ оборотовъ. Постоянство и правильность оно* 
иющй устанавливается и, при сравнительномъ обилш капитала, д'Ьлаетъ возможнымъ раз- 
випе кредита. |Къ ^этому моменту высшаго расцвета торговли и ^самостоятельности 
Новгорода и относится картина. 

^) Торп| занималъ площадь отъ берега Волхова до нын-ЬшнеЙ Большой Михай- 
ловской улицы. На Торговой стороне была и тамга, гд^ собирали торговый пошдивьи 

') Костеръ — врротвая башня. 



Надь влажной землею держатся еще ночные туманы:, 
и въ глубин^^ дали мутная одноцкЬтная дымка задернула гут 
стые лЬса, скудныя новгородошя поля и слободы, пршгЬиив- 
1ШЯСЯ на окраин^^ города. Но передшй планъ уже чисть; 
здЬсь все пропитано мягкимъ схяшемъ ранняго солнца, и можно 
различить деревянный мостъ на вл*Ьтяхъ« многочисленные 
челны, ладьи и больш1я суда, которыми уставленъ берегь, какь 
выше, такъ и ниже моста. 

Съ об'Ьихъ сторонъ Волхова пришли суда и плоты съ строе^ 
вымъ л'Ьсомъ, досками, брусьями, тесомъ, дровами, мхомъ 
и даже готовыми срубами для хоромъ и кл^^тей* Спросъ на 
древесный товаръ очень великъ, такъ какь часты пожары. 
Тутъ же на берегу все это свалено для продажи, Съ разны^ъ 
м'Ьстъ, лежащихъ по Волхову, привезли на ладьяхъ поселяне 
съ'Ьстные припасы, сухари, толокно, медъ, рыбу и солодъ. 
Одни продаютъ ихъ оптомъ тутъ же на набережной хозяевамъ, 
которые берутъ ихъ по дворамъ, друпе, выгрузивъ поблизости, 
торгуютъ ими въ розницу. 

Большую часть года зд^^сь, на набережной Словенскаго 
конца, кипитъ торговая жизнь. Только зимою, когда Волховъ 
скованъ льдомъ, движенхе на берегу затихаетъ, и заморск1е 
и руссше товары идутъ въ Новгородъ не водой, а „горою'', 
т. -е. сухимъ путемъ^). Съ весны же и до поздней осени здйсь 
то усиливается, то уменьшается въ зависимости отъ прихо* 
дяш^ихъ судовъ приливъ и отпускъ товаровъ, который схо* 



^) Гдавный путь, по которому шли заморсше товары быдъ водный — по Бажпйскому 
хорю. На втомъ наибод1Ье удобаомъ пути однако встр-Ьчаюсь не мало затруднешй. Шве" 
1ЦЯ и Дан1я не давали полной свободы на провозъ товаровъ въ Новгородъ, особенно 
жехЬзл и оруж1Я, изъ боязни усилев1я и вооружен1я новгородцевъ. Въ виду этого стЬо- 
нешя, опасностей отъ морскихъ разбойниковъ, которые п)абили корабли, а вкипажъ 
<{росали за бортъ, а также возможности закрытая этого [пути въ случае разлада 
чгь Швещей и Дан1ей были еще три пути: Вотсюй, Лужск1й и Псковской, Первый им'Ьлъ 
исходнымъ пунктомъ Ревель и тянулся черезъ Вотскую землю. Это былъ путь ^горный** 
и прдимущэственно зи]1н1й; по немъ перевозили громоздк1е товары. ЛужскШ путь шелъ 
•отъ города Нарвы по р^к^ Лугк на Шелонь и Ильмень. Самый важный путь былъ 
Псковской — отъ Данцига черезъ Мемель, Полангевъ, Ригу на Псковъ и ва Ильмень. 
По этимь путямь двигались караваны два раза въ годъ. Первый караванъ въ Ш1чал1^ 
^сны, чтобы вести торговлю л-Ьтомъ, второй въ исход'Ь осени, чтобы торговать зимою- 
Л^тн1в купцы могли оставаться до последней воды или до церваго санн]а1го пути, зим. 
а1е купцы — до посл-Ьдняго саннаго пути иди до открытая навигацж. 



двпгея сюМ ^ю в&Ьть стороаъ, чтобы зат)1мъ разойтсь по 
рплзршыжъ м1кпгамъ. 

Главный товаръ, который ид«тъ въ Новгородъ въ болЬ" 
1иомъ количеств* и который нуженъ почти вс*мъ, — хлМъ. 
1^удно обойтись вовгородцамъ безъ привозиаго хл'Ьба, когда 
даже уродилась роясь въ новгородской земл*; а когда осенью ран- 
те мороэи побили озимь, когда ее хватилъ морозъ весною, или 
когда напротивъ отъ теплой сырой зимы пропало зерно, или л%- 
Т01й1ь вымокъ, или засохъ хл*бъ, когда отъ этого „въ людяхъ 
велнюш скорбь и нужда'' и населегаю грозить голодная смерть^ 
тбФ'да необходимъ привозный хлЬбъ въ большомъ количеств*. 
Егсяи хл*ба приво9ятъ мало, онъ дорогъ, и люди, чтобы не 
умереть съ голода, *дятъ мохъ, липовую кору, пожираютъ ко- 
нину, псину и падаль, обр*зываютъ даже трупы, или, оже^ 
сточившись, р*жутъ живыхъ людей и бросаются на запасы бо- 
гашхъ. €ъ Поволжья и Юга главнымъ образомъ по Мет* 
и Тверц* идутъ къ Новгороду хл*бные грузы*). Этотъ хл*бъ 
въ б*лыхъ м*шкахъ видн*ется на возу, который находится 
почти посредин* картины. 

Но, чтобы получить хл*бъ, нужно дать за него въ об- 
м*нъ По^волжью и Югу друпе товары. Таше товары новгородцы 
получаютъ отъ н*мцевъ. 

Н*сколько судовъ весенняго каравана бросили якоря у бе- 
рш^ Волхова. Мнопя изъ нихъ уже разгружены, очередь до- 
шла до того судна, которое на самомъ переднемъ план* кар- 
тины. Товары н*мцевъ уже осмотр*ны новгородскими властями 
въ Гостинополь*, тамъ же за нихъ уже внесена про*здная пош- 
лина^) и теперь ихъ выгружаютъ. Въ большихъ, заботливо увя- 
занныхъ тюкахъ — сукна разныхъ сортовъ, тонюя лучш1Я изъ 
Англ1И и Фландрш, грубыя — изъ Гермаши^). Въ такихъ же 
тюкалъ — полотна изъ Нидерландовъ и кипы пряжи. Подл* 

^) Отъ н^мцевь хлгЬбъ шелъ только тогда, когда на Руси быль неурожай ндн 
копа раздоры съ ведикимъ княвемъ Московскимъ запнради подвозъ хлгЬба съ Поволжья. 

*) Одно изъ самыхъ важныхъ преимуществъ н^мецкихъ гостей была льгота въта- 
ноаевныхъ оошлявахъ. Они платили одивъ только ныть въ Гостинополь'Ь. 

') Количество ввозвиыхъ еуконъ временами было очень значительно. Въ 1410 году 
на НФиецкомъ дворф им'^Ьлся запаоъ въ 200 оодукивъ терлинговъ сукна— приблизи- 
тельно 125.800 аршинъ. 



тюковъ — бочки равличвыгь ра81Ё%ровъ^ ОДН% ИЗЪ'НИХЪ с^ ви- 
номъ &Ьлымъ и краенымъ, иаъ Фландрш, друпя съ медомъ 
и пивомъ И8ъ Прусс1и И вендскихъ городовъ, въ третьихъ — 
сельди, въ четвертыхъ — конфеты и винныя ягоды. Въ глу- 
бин^Ь трюма — жел'Ьзо, м']^дь, олово, свинецъ^), краски, соль^, 
а можетъ быть и орузтае'). Все это въ большомъ спросе везд!1^ 
на Руси, и въ обМ'Ьнъ на это новгородцы могутъ купить хл'Ьба. 
Но что же могутъ дать новгородцы за пртвезенное 
нЪмцамъ? Для этого они припасли товары: съ востока— 
персидсшй шелкъ и прянности*), изъ южныхъ пятииъ своей земли 
они привезли коноплю и „леиъ добрый •", съ сЬверныхъ сво- 
ихъ земель — мЬха и кожи. На м^^ха н<Ьмцы всегда предъ- 
являютъ сильный спросъ^). Они 1^нятъ м^^ха собольи и боб- 
ровые, куньи и лисьи, хорьковые и горностаевые, ластковые 
и рысьи. Не брезгуютъ они шкурами медв^^жьими, волчьими, 
заячьими и б'Ьличьими. Покупаютъ они и кожи, сырыя и обд*- 
ланныя: большой возъ съ купленными кожами тянется по 
набережной въ н^^мецшй складъ. Интересуются н4мцы и вос- 
комъ, который въ большомъ количеств* спрашиваетъ на св'^^чя 
церковь на Западе: ждутъ очереди бочки болгарскаго и рус- 
скаго воска, сырца и очищеннаго, перетопленнаго, съ прим'Ьсью 
и совс^мъ чистаго. Приготовлены бочки съ ворванью*), 
дегтемъ, смолой: он* сложены въ сторон*, недалеко отъ во- 
ротъ башни. 



^) Олово прнходядо изъ Авгли, м-Ьдь— В8Ъ ЦЦ«щи, свинецъ-нпъ Испанш. ]№1цр> 
шла на колокола, олово и свинець — на врышн церквей. 

') Когда Новгороду не хватало своей соли, привозили в1^нцы изъ Испав1и, 
Фраац1в и Даши, не отказываясь отъ вовмоавностя прягЬснить новгородцевъ. 

') Ввозъ оруаоа запрещевъ: виновнику грозили папскимъ ивтердвктомъ, отш1Т1енъ 
имущества, лишешемъ жизни и вечными муками. Въ 1402 году ломбардецъ Рафаель быль 
лншевъ имущества за это. Не смотра на запрещешя и кары оруж1е все-таки ввозилось. 

^) Сд1ши1 съ шелкомъ были значительны. Онъ шелъ, повиднмому, изъ Среддей Азш. 

^) Среднев'Ьковое общество любило мЬха. Они не только нужны были для укра- 
шен1Я, но и необходимы. Холодный и сырой климатъ Северной и Средней Европы, узк!я и 
темным улицы» дома часто безъ печей требовали теплой одежды. М11ха обращались въ торго- 
вл-Ь большими парт1ями: ц'&нные — шли сороками» дешевыя — тысячами, четвертями, дюжи- 
нами, десятками и пятками. М^Ьха поступали въ продажу необделанные, хгЬлыми шку- 
рами и подобранные изъ лапокъ — лапчатые, изъ чрева— черевьн, изъ хребта— хребтовые. 

*) Ворвань (вытопленный жиръ морскихъ зв'Ьрей) шелъ изъ двинскихъ влад^шй. 



Въ этомъ торгововгь обигЬн^Ь прямо или коовенно прини- 
маетъ то или другое учаспе, получаетъ больппй или менышй 
доходъ отъ него почти все населете Новгорода, бедные и 
богатые, духовные и шряне. Трудятся на продажу черные 
люди: приторговываютъ мелочные торговцы; питаются оть 
торговли рабоч1е, грузовщики; носильщики, лоцмана и судов* 
щики; пускаютъ въ торговлю съ прибылью для себя свои из-* 
лишки бояре и житьи люди; хорошо вознаграждаютъ свои 
труды купцы; не чуждается торговли б-Ьлое и черное духо- 
венство, не смотря на неблаговолеше церковныхъ властей; 
богатЬетъ отъ торговли новгородски епископъ. Св. Соф1я; кор- 
мится оть нея и князь. 

Но ни князя, ни духовныхъ лицъ, ни знатныхъ бояръ, 
ни богатыхъ житьихъ людей мы не находимъ за торговывгь 
д^Ьломъ на набережной. Вс^ эти лица сами непосредственно 
не ведутъ торговли. Они или ссужаютъ торговцевъ деньгами 
или поставляютъ съ своихъ владЬшй товары и поручаютъ 
купцамъ ихъ продажу. Торговля — исключительное занят1е 
купцовъ. Они главйымъ образомъ и толпятся на набережной 
то принимая, то отпуская товары. 

Новгородсюе купцы стараются кр'Ьпко держать въ своихъ 
рукахъ всю торговлю въ Новгород* и Новгородской земл*. 
Прочно сидятъ они въ РусЬ, ТоржкЬ. На время 'Ьздятъ они 
въ Корелу и Обонежье, забираются по Двин* въ Заволочье, 
въ Югру, на Печору и Обь, чтобы вывозить оттуда м*ха и 
шкуры. Не ограничиваются они предЬлами своихъ владЪшй, 
идутъ за порубежье на западъ, на югъ и востокъ. Торгуютъ 
они въ сосЬдней псковской области, скупая хл-Ьбъ и ленъ; 
ходятъ они гостьбою по всей Литовской зевш* даже до Вла- 
димира-Волынскаго и получаютъ оттуда хл'Ьбъ и воскъ; [они 
обычные посетители Восточной Руси, бываютъ въ Твери, Пе- 
реяславл* - Зал*сскомъ, Суздал*, Костром*: зд*сь они заку- 
паютъ болгарскхй шелкъ, воскъ и восточныя пряности, отсюда 
по МсгЬ и Тверц* водою или по Яжелбицкой дорог* черезъ 
Бронницы на Торжокъ^) двигаютъ они хл*бъ; ведутъ они 

*) Торжокъ представлядъ средоточ1е веЬхъ торговыхъ путей и являлся какъ бы 



торговыя сношешя и оъ иноземцавш, съ блиававшими городами 
Швецш, Выборгомъ и Або, заходить въ Стокгольмъ, сухимъ 
лутемъ и моремъ "бздять они въ Лифляндск1е города, въ Нарву; 
Колывань (Ревель), Дерптъ и Ригу, направляютъ свои товары 
и въ пруссюе города, достигають даже Готлацда и Любека, 
увозя отсюда сукна и вина на нанятыхъ для того шведскихъ 
и н*мецкихъ судахъ. 

Ч'Ьмъ шире развертывается торговля Новгорода, тЬмъ 
сильнее сказывается потребность ее направлять, ткмъ иеобт 
ходим4е становитсд^ для новгородцевъ действовать сови*Ьстно, 
обществами. Эти общества нужны, чтобы съ большимъ *успЬ- 
хомъ вести все растущее д^о торговли и промысла^) и за* 
щищать свои интересы. УдобнЬе, держась другъ за друга, 
итти по опаснымъ путямъ въ далек1я страны. Надежнее обще- 
ствомъ вести споры противъ сборщиковъ пошлинъ, желающихъ 
взять всегда больше, ч*мъ сл^дуеть. Только поддерживая 
одинъ другого, можно заключить выгодный договоръ, устано- 
вить твердую ц*ну^ добиться удовлетворетя правосудая, правъ 
и даже преимуществъ изв'Ьстнаго рода. Поэтому на ряду съ оди'- 
ночками купцавга выступаютъ купцы общинами особенно тамъ, 
гдЬ много препятств1й и трудностей, гд4 у нихъ больш1я д^^а. 

Дружинами они жклд^оть по'Ьздки на ОЬверъ, за рубежъ 
и за море. Таковы гости-югорцы, гости низовсюе и заморсше. 
Совместно ведутъ д'Ьло въ новгородской земл'Ь и въ Новго- 
родЬ купцы-прасолы*), купцы-суконники, вощаники, рыбники, 
хл*бные. Таковы — общины Обонежская, Лубяницкая, Чудин- 
цовская и Иваньская. Выбирая себЬ въ покровители и запщт- 
ники отъ опасностей и несчастхй святого, они ставятъ ему 



воротами, черезъ которыя „обилье'' (хд^бъ) шло въ Иовгородъ. Занятое Торжка восточ- 
ньшъ княземъ лишало Иовгородъ средствъ существовашя. 

^) Обшины-товарищества-скдадни были двоякаго рода. Члевы союзовъ перваго 
рода соединяли все свое имущество въ обпцй капитажъ для хозяйственныхъ ц'Ьлей 
н въ силу круговой поруки отвечали за все товарищество. Члевы союзовъ второго 
рода вкладывали въ пред11р1ят!е лишь часть своего капитала и сообразно съ этимъ 
ограничивались ихъ права и отв'Ьтствеввость. Участ1е въ втихъ товариществахъ заста* 
вляетъ всЬхъ д'^ить прибыль и убытокъ и предохраняетъ отъ невыгодной конкуренц1и 
соеЬдей, всегда ногупшхъ опередить въ торговл'Ь пли разорить, приб'Ьгнувъ и къ не- 
дозволеннымъ средствамъ. 

') Прасолы, т. -е. эанинаюоцеся торговлею соленыхъ мясомъ и рыбою. 



10 

церковь, и въ йей иди окаю ней уотраиваютъ сяшады своихъ 
тбвароБъ. У иовгородцевъ-ирасоловъ въ Ру&к церковь камен- 
ная Бориса и ГлгЬба, въ Торжк^^)— ^каменньЕй Саасъ-Преобра^ 
ясенье'', у югорнщны — въ Новгород* на Рядятин* улиц* 
„св. Троица каменная'', у заморскихъ купцовъ — «св. Пятница*'^ 
у нваньской общины — « церковь каменная большая великаго 
Ивана на Опокахъ"". 

Объединяясь, зорко сл*дя за всЬмъ, новгородсюе купцы 
не жал^ютъ труда, чтобы оовм'Ьстными силами добыть себ* 
б€1яьш1я удобства и права. 

Въ Новгород* они устанавливаютъ правило, что новго- 
редсшй купецъ, гд* бы онъ ни жилъ, тянетъ тягло по новго- 
родской сотн*, къ которой приписанъ, что на новгородскаго 
купца не распространяюте1в[ ни чрезвычайные налоги, которые 
падаютъ на местность, въ которой онъ временно живетъ, ни 
обмкновенныя повинности. Купцы не обязаны давать подводъ 
гофюдскимъ чиновникамъ кром* какъ только „ради ратной: 
вйсти", т.-е. когда нужно дать знать городу о появленш врага. 
Не распространяется на новгородскаго купца, пребывающаго 
въ волости и про*зж1й княжесшй судъ, за исключешемъ 
случая, когда того пожелаетъ самъ купецъ. 

Въ виду большой важности торговли съ Восточною Руськ> 
новгородсюе купцы напрягаютъ усилхя, чтобы договорами обе- 
зопасить себ* пути, сократить всяюя отягощешя и добиваются, 
что съ новгородскихъ купцовъ берутъ одинъ только мытъ — 
дв* векши съ ладьи и воза, съ короба льна и хм*ля, да. 
гостиное — пошлину за остановку въ городахъ. 

Но особенно зорко сл*дятъ они за всЬмъ въ самомъ Нов- 
город* и въ главной торговл* — съ н*мцами. Они тверда 
стоять на томъ, что въ Новгород* они — господа, что у себя 
они — единственные посредники между Западомъ и Востокомъ,. 
что торговля должна быть исключительно въ ихъ рукахъ. 
Они д*лаютъ небольш1Я уступки по незначите л ьнымъ статьямъ, 
разр*шая н*мцамъ на своемъ двор* продавать н*которые то- 



^) Въ Торжке въ 1215 году квавь Яросжавъ вахватвхъ богЬе 2000 новгородцевъ^ 
по преинущестеу купцовъ. 



и 

ва1№1 по мешочамъ^). Нооптомъ иноземные куяцы должны ве- 
сти торговлю только съ новгородцами^), съ гостями же дру-^ 
гихъ русекяхъ земель они могутъ торговать не иначе как1ь 
при гаюредств'Ь самихъ новгородцевъ, чтобы всегда между 
немцами н пр1Ъзжими гостями „ходилъ свой братъ-новгоро- 
децъ''^). Они твердо держатся этого правила и не д^клвхуп> 
исключетя даже для своихъ князей и бояръ княжескихъ ^). 
При этомъ право торговли и^Ьмцевъ ограничиваютъ они только 
однимъ Новрородомъ. 

Желая сохранить за Новгородомъ нреобладаше, они вс-]^ 
вопомогательныя торговый операщи д'Ьлаютъ привилепей 
своихъ гражданъ и обезпечиваютъ имъ заработокъ. При не- 
избежной перегрузке судовъ у устьевъ Невы н^мцы обязаны 
пользоваться услугавш исключительно новгородскихъ лодоч- 
никовъ. При проезде по новгородской земле нЬмцы должны 
нанимать лоцмановъ для провода судовъ черезъ Волховсше 
иоррги и принимать на суда новгородскаго пристава. При 
привозе товаровъ на пристань немцы должны брать непре- 
менно иовгородцевъ-носильщиковъ и извощиковъ^). На кар- 
тине изъ разгружаемаго судна новгородцы-носильщики подъ> 
присмотромъ немцевъ-приказчиковъ таскаютъ товары и укла- 
дываютъ ихъ на телегу, на которой извозчики-новгородцы 
доставить ихъ въ немецше склады. 



О Н'Ьнцы очень посж'Ьдоватедъно стреми1ись къ пр1о6р^тен1ю на Руси правь роз^ 
ничной торговп въ виду возможности при этоиъ наживать божьше. Новгородцы ж» 
старались моноволизировать восточный торгь въ своихъ рувахъ. 

') Когда въ 1424 г. два кЬица хогЬди купить у литвина 1гЬха, явились новго> 
родцы и повлекли ихъ на судъ къ св. Ивану, гд'Ь виновники бьии присуждены къ закляь 
чешю въ оковы. 

') Изъ среды новгородскаго купечества избиралось несколько посредвиковъ, мак* 
леровъ, которые производили на Н'Ьмецкомъ двор^ сд'Ьдки между иноземными и иного- 
родними купцами по соглашенио съ м']Ьстнымъ купечествоиъ. Выгода была двоякая: 
будучи обязаны торговать не иначе, какъ черезъ новгородцевъ, иногородн1е гости не 
могли сбивать ц'Ьны въ ущербъ м'Ьствымъ, и временами новгородцы благодаря этому 
могли скупать у иногороднихъ гостей гЬ товары, перепродажа которыхъ въ изм'ЬнеН' 
номъ вид'Ь могла быть выгодна для нихъ. 

^) Эта статья проходить черезъ всЬ договоры съ князьями, начиная съ 1270 г. и 
до 1471 г. Н'Ьмцы сами не могли переносить товаровъ, это была привилегия новгородцевъ. 

^) Плата извозчикамь была строго определена: за провозь клади съ берега на 
Н^мецмй дворъ — 15 кувъ, на Готсшй дворъ — 10 кунъ, за вывозъ съ Н'Ьмециаго двора 
на суда — долгрюны кунъ . 



12 

Въ оббзпечете своихъ интересовъ, въ виду важности тор- 
говыхъ дгЬлъ, новгородсюе купцы постоянно вигЬшиваются 
въ сношешя Новгорода съ н*Ьвщами. Хотя новгородски Бояр* 
•стй сов'Ьтъ косо смотритъ на это, считая д'^а съ инозем*^ 
цами свои!1СЪ исключительнымъ правомъ, хотя онъ при всякоыъ 
удобновгь случа* старается устранить купцовъ огь дЬятель- 
наго участ1я, пробуя иногда даже скрывать документы: «дер- 
житъ письма у себя подъ спудомъ и купечеству русскому 
и народу знать не даетъ'', т'Ьмъ не мен'Ье купечество, неослабно 
•борясь, добивается нер'Ьдко, что въ грамотахъ, написанныхъ 
ч)тъ имени епископа, тысяцкаго, старыхъ посадниковъ и ты*^ 
сяцкихъ, упоминаютъ и купеческихъ старость и купцовъ или 
купцовъ и купеческихъ дЬтей, что самыя грамоты окрЬг 
пляются не только посадникомъ и тысяцкимъ, но и двумя ку*^ 
пецкими старостами. 

Наибол^^е вл1ятельная купеческая сила въ НовгородЬ — 
Ивановская община — «Иваньское сто**. Въ нее входятъ са- 
мые крупные новгородсюе купцы, вяпце, „стар'Ьйш1е*, «пошлые** 
тЬ купцы— вощаники и суконщики, въ рукахъ которыхъ глав-^ 
нымъ образомъ находится торговля съ немцами, у которыхъ 
они покупаготъ сукна и которымъ они продаютъ воскъ.Это — 
купцы первой статьи, «золотые пояса*", и церковь ихъ св. Иванъ 
на Опокахъ — первая по богатству поел* св. Соф1И. Эта 
церковь видна на картин* за сгЬной по л-Ьвую сторону башни, 
которая немного заслоняетъ ее*). Тамъ, около св. Ивана и 
сосредоточена торговля, всЬ торговый дЬла и сношешя съ ино- 
земцами, тамъ устанавливаются внутреншй распорядокъ д*лъ 
и нормы для улажен1я споровъ и несогласхй между гостями 
и новгородцами. 

Въ самой церкви, полной благол'Ьпхя и богатства, на хо- 
рахъ въ ст-Ьнахъ въ ларяхъ хранятся торговыя книги, гра- 
моты и договоры; въ подвалахъ лежитъ казна общины и 
наибол-Ье ценные товары въ коробьяхъ. Въ притвор* — в-Ьсы, 
<5ольш1я «скальвы о дву чашахъ", а при нихъ — купцы ивань- 

^) Сообразно съ своихъ торговыиъ значенЁемъ она находшась на Торговой сто- 
рон:Ь между пабереасной и Торгохъ и недажеко отъ Н-Ьмецкаго п Готскаго дворовъ. 



13 

сюе |;старощешв держать и в*еъ в-Ьсять**. Два купёческихъ. 
старосты присзп^ствуютъ тамъ при взкЬшиванш воска ивзыс- 
киваютъ я вощаной в'Ёсъ^:съновгородцевъ они берутъ меньше^ 
больше съ новоторжанъ, еще больше со смолянъ и еще больше 
съ низовскнхъ купцовъ. Кро1игЬ вощаныхъ скальвъ зд'Ьсь — 
^медовые пуды^ или безм'Ьны^) и в^^сятъ на нихъ кровей 
меда, олово, свинецъ, квасцы и ^темьянъ'' (т.-е. еишамъ — 
ладанъ). ЗдЬсь же — ^гривенка рубленая** для взв-Ьса обруб- 
ковъ — „рублей'' и ихъ половинокъ — „полтинъ** и гривенъ*). 
зд'Ьсь же и локоть для изм']^рен1я длины ^). Эти же иваньсюе 
старосты им'Ьютъ надзоръ за м'Ьрами и во воемъ Новгород'^- 
ввгЬсгЬ съ владыкою и сотскими. На гЬхъ, у кого » скривится 
м'Ьрило торговое'', т«-е. окажутся нев'Ьрными м'Ьры, налагается 
наказаше и „животъ*) тЬхъ натрое: треть живота — св. Софш^ 
треть — св. Ивану, треть — сотскивгь и Новгороду**. 

Около церкви — гостиный дворъ, гд'Ь сложены товары 
](уш10въ общины и гд* совершается торгъ, дал'Ье — гридня, 
куда собираются купцы для обсужден1я общвхъ д'Ьлъ, гд'6- 
читаются по-русски и по-н'Ьмецки договорный грамоты и укрЪ* 
пляются печатями, когда разм']Ьниваются ими стороны. Пра 



О Первовачальвые в'Ьсы — оудъ, иваче безиФвъ большого разн'Ьра, въ вид1» 
стержва съ утодщев1емъ. Это оруд1е взв:1^шввав1Я самое весовершеввое, во весьма рао- 
вространенвое ваРуси и у скавдввавскмхъ в восточвшъ вародовъ. Въ вожовин^ XII в^ 
благодаря в'Ьмецкому вл1яв1ю вводятся скальвы влн в^сы съ 2 чашамв. Ёдвввцею в^а 
врв бегм'Ьв']^ былъ берховецъ — 10 пудовъ, при скальвахъ -^ кавь — 3 пуда. 

') Древв^вшею формой новгородской торговли была м'Ьва: за вохи, с^Ькиры да- 
вали жкхя. Поадв'Ъе м'Ьновой едивицею является скотъ и еще поздн'Ёе И'^^ха б^локъ влм) 
вежшъ. На ряду съ этимъ были въ ходу и кувы — отрезки шкурокъ. Играли роль 
въ обращев1и трваровъ золото и серебро, во ^е въ форм^ девежвой, а въ видф сжвт- 
ковъ, кусховъ, которые вриввмалвсь каждый разъ ва в1съ. По форм'Ь и величивЬ 
слцтжи были различны и весили полфувта или 48 золотвиковъ в вазывались тогда гри- 
вевиками/ иногда, составляла четвер1ь цлк восьмую часть гривенника. Съ расшире- 
Н1емъ торговыхъ оборотовъ возвикла потребность въ бол^е совершеввомъ оруд1им'Ьны, 
и новгородцы зам'Ьвили въ начале 1У столФпя кувы и шкурки металлическою монетою,, 
заимствовавъ денежную систему у н^мцевъ в введя ^артугв** и лнтовск1е гроши. Но 
въ ввду неудовлетворвтельности этой системы въ 1420 году ови завели деньги собствен- 
наго чекава. Въ 1447 году втвмъ были заняты 5 денежниковъ. Эти монеты — новго- 
род|си дошли до наеъ въ^ухъ тивахъ: до 1456 года и восл^Ь атого года. Он:^ лжЬють 
мв% фвгуры — одну съ знаками власти, другую — въ вросительвомъ воложешв. Первая 
в'Ьроятно, — изображеше Новгорода, вторая — новгородца» 

') Локоть — 10 вершковъ. 

*) Жввотъ—имущеетво. 



14 

церкви св. Ивана дгЬйствуетъ и тортювый еужъ^), котор1Кй 
ведать ТМСЯЛЕК1* к съ нвмъ пять старость, трое оп» жятьшгь 
людей, двое отъ купцовъ. Въ в1^дЬн1И этого суда в&к беэъ 
иеключешя тяжбы русскихъ и иноземцевъ. Отсюда со дв<фа 
•св. Ивана купечесше старосты ходятъ къ ганзейцаиъ для 
уговора о м'Ьр^ возаагражден1Ячастныхъистцовъ. ВодворгЬаве 
здЬсь сберегаются тяжелые товары до р^Ьшен1я дЬла судомь. 

Много увгЬнья, ловкости, свг&тливости, энергш и смлъ 
* требуетъ купеческое дЬло. Не мало соединено съ нимъ опас- 
ностей и невзгрдъ. Но за то оно хорошо и вознаграждаетъ за. 
трудъ, оставляя въ рукахъ торговцевъ значительные барышж 
-отъ купли - продажи при обм-Ьн^ товаровъ. Это видно и по 
юдежд^Ь толпящихся на берегу купцовъ. Ихъ цв'^^тная одежда 
-богата и свидЬтельствуетъ о большой зажиточности. Своею 
ч>деждою они выдЬляютея и отъ мелкихъ торгсюцевъ, которые 
чщдятъ въ своихъ лавкахъ по дорогЬ отъ моста къ башн^^ — 
костру и отъ продавцевъ, ведущихъ торгъ на лоткахъ хлА- 
Чк>вгь и рыбой у самаго берега. Бще сильн'^^е различхе между 
купцами и носильщиками, изъ которыхъ одни таскаютъ тюкн, 
^ друпе Пристли отдохнуть и подкр-Ьпить свои силы краюхою 
чернаго x^^Ьбе^ и рыбой. Босонопе, въ грубыхъ рубахахъ, 
<гь накинутыми на плечи ветхими свитцами эти носильщики 
ве^мъ своимъ вцдовсъ говорятъ, что трудъ ихъ тяжедЪу а 
^аработокъ, выпадающ1й на ихъ долю, не очень великъ. 

Но на набережной не одни новгородцы. Есть зд-Ьсь и 
|!1)сти, пр1'Ёхавш1е въ Новгородъ изъ другихъ странъ. Въ пе- 
строй толп* здЬсь мешаются суздальцы и тверичи, псковичи 
и смоляне, полочане и юевляне, витебляне и литвины, свейск1е 
и ганзейск1е н*мцы. Трудно въ этой толпЬ отделить жителей 
Новгорода отъ жителей другихъ русскихъ областей, такъ какъ 
они довольно сходны по наружности. Но легко среди нихъ 
<)1Ъ1скать н*мцевъ, р'Ьзко отмЪченныхъ всЬмъ обликомъ и 



^) До ваша Ш вЪка торговый судъ, какъ и весь судъ бы^ь въ ру«ахъ квяая в яро- 
взводился на Каяженъ м^орк, Съ разввпемъ торговыхъ оборотовъ, ваъ оваоввЫ ввв> 
<»В1Я князенъ своихъ интересовъ, такъ какъ квязь быяъ ве чужхъ торговыхъ оборотовъ, 
«вязь быхъ устраненъ, и судъ передавъ въ руки Ивавыжо! общнаы в т0С1Щкаго. 
Взам'Ьнъ доходовъ отъ суда^нишон уплачнвада Иваньская обвцваа 36 



15 

одеждой. Ихъ. отлйчаетъ головное 1юк|)«Т10, дл1^иые водосы, 
бритые подбородки и одежда^ не сходная по покрою оъ одт^ 
дою русмжихъ. Не смотря на это, они не привдекажпъ но»* 
мав1Я толЕ^тщагося на набережной народа. Даже малый ив 
иервомъ планЬ не смотрнть на ннхъ:нЪмцы въНовгороак — 
привычные люди, къ нимъ пригляд&1иеь вс%. 

На картинЬ ганзсйсюе н']^мцы заняли видное м'Ьсто. Та- 
кое же м'Ьсто они эанимаютъ и вгь торговой жизни Новгорода. 
Они даготъ главный толчокъ новгородской торговл*, ширять ее; 
съ ними у новгородца больше всего д^^ъ, но и больше всего 
доставляютъ они затрудненШ для новгородцевъ. 

Торговля нЬвщевъ въ Новгород^^ обширна и для нихъ выт 
годна ^), но для того, чтобы быть таковой, она требу етъ крупноА 
и твердой организащи. Поэтому н'Ьмцысоставляютъ компашю, во 
глав*]^ которой стоить контора для веденхя д'Ьлъ. Она р'Ьшаетъ 
вопросы, какъ вести сношешя съ Новгородс^мъ, каше тов1ф^ы 
ввозить, что брать у новгородцевъ, сколько каждому купцу 
продавать и покупать и как1я держать ц'Ьны. Настойчиво и 
посл*]^довательно дЬйствуетъ контора, стремясь твердой рукоо 
захватить почти всю западную торговлю, ревниво устраняя 
всякаго конкурента, не допуская никакого вм'Ьшательства 
въ свои дЬла новгородскихъ властей, принимая всЬ мЬры, 
чтобы обезпечить личность и капиталъ н^мецкихъ торговцевъ*). 

Центръ торговой жизни и управлен1Я ганзейскихъ куп- 
цовъ въ Новгород* — Н*Ьмецк1й дворъ *) въ Витковомъ перо- 
улк* недалеко отъ Торга. 

^) Торговля Ганзы и Новгорода вачала расти съ тктъ поръ, кавъ начала С1аб11ть покуп- 
ная сила Константинополя, и главный рынокъ европейской торговли съ Средизеннаго поря 
ста^^ь перем'Ьщаться на Балтику. Съ этого времениНовгородъ делается крупнымъ рынвокъ, 
ч^кладочныиъ и'Ьстоиъ товаровъ русскнхъ, восточвыгь изападвыхъ, прЕемнымъ пунжтошъ 
для ввоза на Русь и иФстоиъ разм1)на, съ этого времени Новгородъ втягивается въ шрояоИ 
оббротъ,м это сообщаетъ его торговле небывалый раньше широкШ розмахъ. 

*) Личность гарантировалась гЬмъ, что купца нельзя подвергать заключешю, чю 
за преступленЬ! противъ него кромФ штрафа определялось еще въ пользу обижеяваго 
значительное взыскаше. Въ д^лахъ по убШству взыскаш'е выражалось въ гривн^Ь серебра. 
За убШство посла, священника и заложника платилось 20, а за уб1йство простого 
купца — 10 гривенъ серебра. Нанесете побоевъ и безчест1е оплачиваюсь гривною кунъ. 
При тяжбЪ нельзя сразу захватить товаръ, нуакно ждать уплаты отъ гостя. При задож- 
женвостя новгородца в'Ьсколькимъ лицамъ, первое взысхаМе въ пользу тЬхца. 

') Ни Н^меций, ни Готсшй дворы не вмещаются въ поле зр^Ьв1я картивы. Они 



16 

. Обособленно, замкнуто и съ опаскою дерясит^^я тамъ кон- 
тора^). Дворъ, въ которомъ живутъ н4мцы торговый сезонъ 
и держатъ свои товары, настоящая кр'Ьпость съ высокими 
тыномъ и кр'Ьпкими воротами. Его охраняютъ денно и нощна 
сторожа и собаки. Особенно стерегутъ церковь св. Петра: тамъ. 
внутри каждую ночь спятъ двое, а трейй стоить, бодрствуя, 
у дверей: въ церкви св. Петра не только святыня, но ив'Ьсы 
и гири, и самый цЬнный товаръ, имъ наполнены церковные 
подвалы, тюки, япщки и бочки стоять въпритвор'Ь иусгЬнъ 
въ самой церкви, даже у алтаря ^). 

Входъ въ этотъ дворъ разр'Ьшаетъ старшина и только 
для гЬхъ русскихъ, кто хочетъ продать или купить. Кто при- 
шелъ для покупки по мелочамъ, того ведутъ въ лавки — 
кл'Ьти, гд'Ь выставлены товары для розничной продажи. Въ кл^^- 
тяхъ продаются пиво, вино, медъ — мелкими м'Ьрами, а пер- 
чатки — парами, крашеная пряжа — фунтами, полотна и гру* 
быя сукна — отр'Ьзами, иголки — дюжинаьш и сотнями, с*ра — 
гривенками, четки — полусотнями, сафьянъ — фунтами, перга- 
менъ — полусотнями. Кто явился для оптовой торговли, тога 
цаправляютъ въ гридницу, гд'Ь разложены сорока м'Ьховъ,. 
свертки полотенъ и суконъ разныхъ сортовъ. 

Подл'Ь лавокъ и гридницы съ образцами — амбары-склады,, 
яшлища купцовъ иЪрикащиковъ, мельница, пивоварня, а посре- 
дин'Ё двора — большой домъ, куда собираются во* на сов*тъ, ко- 
торый в'Ьдаетъ всЬ важн*йШ1я д'Ьла конторы и издаетъ для 
нея постановлешя. Въ этомъ дом* дважды въ году, одинъ 
разъ для л'Ьтнихъ гостей, другой разъ для зимнихъ, читаютъ 



находятся направо за Псковскимъ двороиъ, часть котораго выглядывают^ изъ-за сгЪвы 
у лраваго края картины. 

^) Боязнь нападешй и пожара быда очень сидьна. Въ предуарежденае пожара 
Д1Я набдюден1я за огнехъ назначались особые надсхотрЕЦики и запрещено было ходить 
въ, церковь съ огнемъ» спать, не загасивши его. Подъ страхомъ наказан1я запрещаюсь 
носить ключъ отъ церкви открытымъ, чтобы его не увидали. Около двора новгородцы 
не могли собираться играть въ свайку и строить здан1Й. 

') На самый алтарь ничего ^е позволялось ставить; за осквернеше алтаря — 
штрафъ — 1 марка. Штрафъ налагается на всякаго, кто до воскресен1я не позаботятся 
■ерегаскать свой товаръ и разместить по ст^Ьнаиъ и подъ]сводами, и тЬмъ затруднить 
вос]фесное богослужеше. 



17 

скры или правды, содержахщя въ себ'Ь правила и укааатя 
для н'Ьмецкихъ купцовъ^). Тамъ же разбираются д-Ьла о столк- 
новешяхъ и неповиновещи должностнымъ лццамъ и . судятъ 
д4ла о воровств*. . , 

Созываетъ сов4тъ, управляетъ дворомъ, судитъ, сл*дитъ 
за порядкомъ выборный старшина. Ему помогаютъ сов'Ьтдики, 
онъ же входить во всЬ дЬла и сношения н'Ьмцбвъ съ русскими. 

Такихъ сношешй Д'Ьлъ, и притомъ серьезныхъ, не мало, 
часты раздоры и ссоры, вырастающ1я на почв'Ь прит'Ьонешй 
и злоупотреблешй въ торговл'&, которыя обычны одинаково 
какъ у н'Ьмцевъ, такъ и у русскихъ купцовъ. Ни у гЬхъ, 
ни у другихъ нить сознашя, что выгоды продавцов^ тЬено 
связаны съ выгодами покупателей, яЪтъ глубокаго сознашя, 
что торговлю нужно вести безъ обмана* 

Не р'Ьдки обманы со стороны н&мецкихъ торговцевъ при 
продаж^^ суконъ. То обертка кипы сукна, служащая образцомъ 
для покупателя, не соотв'Ьтствуетъ тому, что положено в> вей; 
то поставы^) короче установленной м^ры; то сукна подд-Ьдь- 
ныя низшаго сорта, а ц^Ьны высок1Я. 

Не обходятся безъ обмана н'Ьмцы при продажЬ меда, пиэа, 
сельдей и соли. .Бочки съ пивомъ и медомъ не всегда обыч- 
ной величины; не всегда он^^ наполнены до краевъ; бываетъ 
вино, разбавленное водой. Въ бочки сельдей сверху кдадутъ 
лучшую рыбу, а внизу — негодную, мелкую, безголовую. М*шки 
съ солью не им'&ютъ законнаго в'Ьса. 

На обманы нЬмцевъ и руссше отв'Ьчаютъ обманомъ* Не 
прочь они прим^^шать къ кругамъ воска подсаду изъ смолы, 
сала, песку, тертыхъ желудей и гороха, для увеличешя объема 
и в'Ьса они не прочь наложить кирпичей и камней ^). При 



^) ГавзейсЕаа ка]шан1я однако не всегда держадась этигь правядъ. Находились 
двца, очнтавппя эти правяда обреманитедьнымн в потому жедавопя вхъ обойти. Мадо ломог 
гада и присяга, которую отбвради у каждаго прх'Ъажаго, что онъ будетъ безпрекрсловно 
исподнять вс1Ьправида двора. Частные внтересы и двчный расчетъ брали часто вергь. 

*) Кусокъ сукна. 

*) Въ 141в году въ кусягЬ воску быдъ наВденъ булыжникъ съ привязанными къ нему 
мочадою двумя кирпичами» которые вмЬсгЬ весили 767а фунтовъ. 

Н4 оуяопшж въ ВОВГОРОВВ. 2 



18 

продаж'Ь м'З^ховъ русск1й торговецъ не пост-Ьсняется подсунуть 
подд*льную шкуру, состриженную или ющипаннуго*), 

Нельзя сказать, чтобы эти обманы поощрялись: съ ними 
борются, придумываютъ для противод4йств1Я имъ м4ры и 
н'Ьмцы и новгородцы. 

Съ одной стороны н*Ьмецкая контора при всякомъ про* 
тест* со стороны русскихъ требуетъ, чтобы былъ усиленъ 
надзоръ за товарами до поотуплбН1я ихъ въ продажу. Она 
пйшетъ настойчиво купцамъ, чтобы они осмотрительнее были 
въ покупк* суконъ на м^ЬстЬ, заводить у себя во двор* осо- 
быхъ надзирателей или браковщиковъ и въ случа'Ь обнару* 
жетя злоупотреблешй въ сукнахъ налагаетъ на виновника пеню 
въ 10 марокъ серебра, а сукно отбираетъ въ пользу двора. 

Съ другой стороны, чтобы им'Ьть законнаго свидетеля на 
суд* на случай судебнаго разбирательства, контора никому не 
ра8р*шаетъ выходить на куплю одному или въ сопровожден^ 
брата, компаньона или прикащика, а непременно съ посто- 
роннимъ лицомъ. Длц предупреждетя возни и потерь ни 
одинъ ганзейсшй купецъ не долясенъ выдавать плату прежде, 
нежели весь купленный товаръ будетъ доставленъ новгород- 
цемъ на дворъ, не долженъ давать своихъ товаровъ н*мецъ 
на осмотръ новгородцамъ домой, ни отрезывать отъ нихъ 
образчиковъ. Безуслрвно запрещается брать у русскихъ товаръ 
въ кредить: кто поступитъ противъ этого, платитъ со 100 ма- 
рокъ ц-Ьны товара 10 марокъ въ казну св. Петра. Въ тор- 
говле воскомъ немцы ставятъ требован1е, чтобы круги воска 
осматривались особыми браковщиками -надзирателями, чтобы 
те йиели право колупать воскъ, т.-е. отламывать кусокъ для 
сужден1Я по немъ о достоинстве воска: если воскъ доброкаче- 
ственъ, то старшина св. Петра долженъ прикладывать печать. 

Новгородцы даютъ свое соглас1е на колупанье. Но когда 
браковщики-немцы изъ этого сделали новое злоупотребленхе. 
стали отламывать уже слишкомъ больш1е куски и обращать 
ихъ въ свою пользу, тогда новгородцы требуютъ, чтобы немцы 



^) Водосъ шелъ ва приготомея1о шапокъ. 



19 

колупали немного и отколупленное отдавали влад^^льцу. 
Н^мцы на это не соглашаются и отказываются совс1^мъ по- 
купать воскъ, если новгородцы не заведутъ для воску соб- 
стэенирй печати и не примутъ отв-Ьтственности за качество 
воска ца себя* А на это не согласны, въ свою очередь^ новгородцы. 

Идетъ борьба съ обманомъ и въ м1^хрвой торговд*]^. Въ виду 
случаевъ подсовывашя однихъ м'Ьховъ вм'Ьето другихъ, н'^^мцы 
требуютъ не только осмотра м^^ховъ на н'Ьмецкомъ двор'Ьэ 
но и намета, т.- е. налцаяи", которую обяаанъ сд'Ьлать продаврцъ 
сообразно съ разм^ромъ сд^^лкц. Отъ этого руссще не отка- 
зываются, но только, желаютъ, чтобы н'1^мцы не слцшкомъ 
много осматривали м^ха и не требовали бы слишкомъ боль- 
шого намета. Но, когда новгородцы, которымъ надо'Ьло тер- 
н-бть обманъ, требуютъ сукна къ себ4 въ домъ для просмотра, 
н'Ьмцы этому противятся. Когда же новгородцы стали мерять 
сукна и по примеру н^Ёкмцевъ требовать намета, то н^^мцы 
отказываютъ имъ и въ этомъ. 

Не лучше д^ло и съ солью. Новгородцы уже давно недо- 
вольны, что соляные м'Ьшки н'^^мцевъ не им'Ьютъ узаконенцаго 
В'Ьса^). Н'Ьмцы отшучиваются, отв'Ьчаютъ, что, в'Ь^оятно, соль 
въ пути отсыр^^а и растаяла: „изв'Ьстное д'Ьло, что взятое 
отъ воды въ воду и обращ;ается". 

Особенно сильно возмущаетъ новгородцевъ, что н'^Ьмцы 
не желаютъ однородныхъ условШ продажи и купли, что у себя 
н^мцы относятся къ д-Ьлу иначе, ч'Ьмъ новгородцы. »Мы 
въ своемъ город'Ь, говорятъ они, прямимъ, принимаемъ не 
иначе какъ сполна, но за то и даемъ сполна. Вы-же — н1^тъ; 
вы— издавна наши воры и грабители; вы берете въ Ревел'Ь 
за ластъ*) 15 м'Ьшковъ соли, а зд'Ьсь даете только 12; точно 
также вы берете у себя дома за ластъ 13 бочекъ меду, а зд1^сь 
въ Новгороде даете только 12''. Потерявъ терп'Ьше, новгородцы 



^) Нормаяьвый в«сь бочки д|я меду ■ 1гЬшка дш оодв бьиъ 10 нудовъ. Въ на* 
чахФ XV вил жЬшаш сои сократить до 8 пудовъ, квдоаыа бошн до 9*/и пуда, а 
въ среднкЬ XV кЬка первыя допив до 7 пудовъ» вторыа до ^ оудовъ. 

') М'Ьра вФса. 



20 

«ереносятъ д4ло на в^Ьче и р*шаютъ тамъ покупать у н-Ьм- 
цбтвъ соль только на в*съ, а медъ — полными до втулокъ 
бочками, и со всякаго, кто осмелится покупать соль и медъ 
у н'Ьмцевъ иначе, брать пеню въ 50 гривенъ серебра. Для 
приведешя этого въ испблненге они постановляютъ завести 
для взв-Ьшиватя соли особые в-Ьсы — большой безм'Ьнъ, со- 
ляной берковецъ. Но н-Ьмцы решительно не согласны на это. 
Введете провеса налагаетъ на нихъ лиште платежи. До сихъ 
поръ н4мцы при торговл-Ь солью не гйтатили никакихъ пошлинъ, 
съ введешемъ же пров-Ьса на нихъ падаготъ въ вид* пошлинъ 
расходы по содержаюю весцовъ. 

' Постоянно то тамъ, то зд-Ьсь по различнымъ спорнымъ 
вопросамъ возникаютъ д-Ьла. 

Вотъ и сейчасъ на набережной есть д^ло, которое должны 
разобрать н'Ьмецюя и новгородскхя власти: во время пути въ 
Новгородъ у н^Ьмцевъ съ новгорадцами вышли недоразум'Ьн1Я. 

Сравнительно благополучно й^мецше купцы, совершивъ 
долпй путь по Балт1йскому морю, добрались до Соленого 
моря^)'.' У устьевъ Ижоры*) ихъ встретило много новгород- 
скйхъ лодочйиковъ. Но обил1е лодокъ не понизило ц'Ьнъ, такъ 
йакъ лодочники устроили стачку. Видя, что всЬмъ не хва- 
таетъ клади, они согласились, что всякШ получивши кладь 
долженъ дать отступного другимъ, и они запросили высокую 
ц-Ьну, чтобы не только окупить провозъ, но и возместить усло- 
вленную вс^мъ плату. После долгихъ споровъ столковались 
купцы съ новгородцбмъ Кузьмою Царьковымъ ^). Перегрузивъ 
товары съ своихъ коггъ*) на его суда, немцы двинулись 



^) Такъ назывался ФинсшЙ задивъ* 

■) Иаюра — Х'&вый притокъ Невы. 

*) Л'Ьтше гости платили съ каждой лодки 4 хх-Ьба да чашку касла, или деньгами 
2 куны за хжЬ&ь, а за масло 3 мордки. За ладью, разбившуюся у пороговъ, н^мецкШ 
гость не отв'Ьчалъ, а только платилъ за нее наемную плату, лоцманъ же не отв1|чаетъ 
за товаръ. Лоцмана и лодочники составляли товарищества - артели съ старостою во 
глав-Ь, который и служилъ посредникомъ между артелью и немецкими купцами. Не 
* вмотря на уотгяовхбВну1Ь плафу, лоцманъ и лодочника въ пути поднимали ц'Ьну. 

^) Когга-'-болыиое морское судно, ймФщавшее кром% экипажа челов'Ькъ 100 и 20 ло- 
шадей и одно стенобитное оруд1е. Когги могли проходить до Нев^ я Ладожскому озеру 
и самое большее по нижнему теченш Волхова» дал^е неизбежна была перегррка. 



2Г 

въ путь. Но на пути они вспомнили, что Кузьма записанъ на 
ихъ родин* на в^сы. Д4ло въ томъ, что при постоянныхъ 
торговыхъ оношетяхъ между русскими и н*Ьмцами не р^дки 
нарушен1Я интересовъ т4хъ или другихъ. Иногда н'Ьмцы т*с- 
нятъ русскихъ, иногда руссюе отказываются платить долги 
или неправильно берутъ деньги. Так1я нарушен1я и неблаго- 
видные поступки разсматриваетъ тысяцкхй во двор** св. Ивана. 
Но не всегда есть для этого достаточно данныхъ, и въ такихъ 
случаяхъ н*мцы ограничиваются т4мъ, ^гго понуждаютъ извест- 
ное лицо къ возм'Ьщетю причиненныхъ убыткоЁъ, прибивая 
имя совершившаго неблаговидный поступокъ на л'ЬстницЪ 
Н*Ьмецкаго двора и сообщая объ этомъ своимъ собратьямъ 
въ ганзейсюе города. Тамъ его имя заносятъ на в-Ьсы: Сл-Ьд- 
СТВ1Я такого донесетя для новгородцевъ довольно непр1ятны. 
Если этотъ новгородецъ — купецъ, то для него закрывается 
доступъ на Н4мецк1й дворъ и ему воспрещается торговля 
во вс*хъ городахъ Ганзы. Если онъ — содержатель лодокъ, 
перевозящихъ по ручному пути н*мец«1е товары, то онъ ли- 
шается права перевоза до гЬхъ доръ, пока не удовлетворить 
требовашян'Ьмцевъили такъили иначе незагладить своей вины. 

Вспомнивъ, что Кузьма Царьковъ записанъ на В'Ьсы, 
н-Ьмцы стали вдругъ требовать, чтобы товары ихъ были вы- 
гружены. Кузьма отказался и просилъ объяснить, почему 
немцы не хотятъ съ нимъ -Ьхать. Вместо объяснешя купцы 
пошли и выгрузили товары сами и отправились на новыхъ 
лк1ДБяхъ въ дальиМипй путь. 

Такъ какъ вс* споры гостей съ новгородцами, возникающхе 
въ пути, разбираются въ Новгород*, то й предстоитъ теперь 
ц^лое д^ло. Въ виду того, что въ сношете съ новгородскими 
властями могутъ вступать только власти конторы, а не отдель- 
ный лица, то теперь старшина и советники и обращаются 
къ тысяцкому. Важно, сановито стоить тысяцкхй, а около 
него — прйставъ и иваньсюе старосты. Солидно съ сознан1емъ 
своего достоинства старшина въ синей одежде и два совет- 
ника излагаютъ дело, пользуясь содействгемъ стоящаго рядомъ 
переводчика. Они повествуютъ, какъ все произошло, и объяс- 



