
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 



^ 




КЕЕЗЕ ЫВКАКУ 




I иЫ1УЕК81ТУ ОР САЫЕОКЫ1А. 

1 

Оавз 




/. 



НОЛНОЕ СОБРАШЕ СОЧИНЕНЙ 

Н. Г. ПОМЯЛОВСКАГО. 



>. 



ПОЛНОЕ СОБРАШЕ 

С0ЧИНЕН1й 

п. г. 1101ЯЛ0ВСУГ0. 



СЪ ПОРТРЕТОИЪ ■ ВЮГРАФШЮ АВТОРА, 

ОООТАВЖЖННОЮ 

Н. А. БЛАГОВЪЩЕНСКИМЪ. 



В1Ю01 18ДАШК| НСПРАВЛЕННОХ ш ДОПОЛНЕННОХ. 



Т01Ъ II. 

С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Иадаше книгопродавца СВ. Звонарвва. 



РЙЕЗЕЯУАТЮН 
СОРУ АООЕО 
0Я161МАЬТ0ВЕ 
ЯЕТА1ЫЕ0 



[сВ? \у'Л 



К 



Въ т1погрм1| В. В7жь«А| Хвтейннй проепектъ, д. М вО. 






ОГ ЛАВЛЕЯ1Е; 



ОЧЕРКИ БУРСЫ: 

СТР . 

1. ЗншйЙ вечеръ въ бурс1Ь 3 

, 2. Буреащае типы 61 

3. Женихи бурсы 107 

4. БФгуны и спасенные бурсы 149 



НЕОКОНЧБННЫЯ СОЧИНЕШЯ: 

1. Иахиловъ 225 

2. Данидушка 245 

3. Переходное время бурсы 267 

4. Андрей ведорычъ Чебановъ (и8*ь романа «Врать и сестра») 275 

5. ПорФчане 289 

6. Брать и сестра 339 



1/0638 



ОЧЕРКИ БУРСЫ. 



8ИМНШ ВБЧЕРЪ ВЪ ВУРСй 



(ОЧЕРКЪ ПЕРВЫЙ). 

1862. 



.^ '-"М1УЕК31ТУ 



ЗИМН1Й ВЁЧЕРЪ ВЪ БУРСЪ 



Классъ кончился. Д'Ьти играютъ. 

Огромная комната, вм'^^щающая въ 066*6 второуЪзд- 
ный классъ училища, носитъ характеръ казенщины, 
выражающей полное отсутствхе домовитости и пр1юта. 
Ст'Ёны, съ промерзшими насквозь^ углами, грязны, — въ 
чернобурыхъ полосахъ и пятнахъ, въ пл'Ъсени и ржав- 
чин'Ь; потолокъ подпертъ деревянными столбам;и, по- 
тому что онъ давно погнулся и безъ подпорок-Ь грозилъ 
паден1вмъ; полъ въ зимнее время посыпался пескомъ, 
либо опилками: иначе на немъ была бы постоянная 
грязь и слякоть отъ сн-Ьгу, приносимаго учениками на 
сапогахъ съ улицы. Отъ задней ст-Ьны идутъ парты 
(учебные столы); у передней ст-Ьны, между окнами, 
столъ и стулъ для учителя; вправо отъ него — черная 
учебная доска; влФво, въ углу у дверей на табурет* — 
ведро воды для жаждущихъ; въ противоположномъ 
углу — печка; между печкой и дверями в'Ёшалка, на 
спицахъ которой виси^ъ ц•Ь^^мй рядъ тряпичный: ши- 
нели, шубы, халаты, накидки разнаго рода, все пере 
шитое изъ материныхъ капотовъ и отцовскихъ подряс- 
виковъ^ — нагольное, крытое сукномъ, шерстяное и ти- 
ковое; на всемъ этомъ видн'1&ются клочья ваты и дыры. 



— 4 — 

и много въ томъ м']^ст'Ь, злачн']^мъ и прохладн^^мъ^ пара- 
зитов1>, по'Ьдак>щихъ т']^ло плохо кормлеинаго бурсака. 
Въ пять оконъ, съ пузырчатыми и зеленоватыми стек^ 
лами, пробивается мало свЪт^. Вонь и копоть въ клас- 
се; воздухъ мозглый, какой-то прогорклый, сырой и 
холодный. 

Мы беремъ училище въ то время, когда кончался 
пергодъ насильственнаго образовангя и начиналъ ц,Ъй- 
ствовать закот великовозрастгя. Были года — давно 
они прошли — когда не только малол'Ьтнихъ, но и боро- 
датыхъ д'&тей по приказан1ю начальства насильно гна- 
ли изъ деревень, часто съ дьяческихъ и пономарскихъ 
м-Ьсхъ, для научен1я ихъ въ бурс* письму, чтен1ю, сче- 
ту и церковному уставу. Некоторые были обручены 
съ своими нёв'Ъстами и сладостно мечтали о медовомъ 
м^сяц*, какъ нагрянула гроза и повенчала ихъ съ По- 
жарскимъ, Меморскимъ, псалтыремъ и обиходомъ цер- 
ковиаго п'6н1я, познакомила съ майскими (розгами), 
проморила голодомъ и холодомъ. Въ т* времена и въ 
приходскомъ класс* большинство было взрослыйсъ, а о' 
другихъ классахъ, особенно семинарскихъ, и говорить 
нечего. Достаточно пожилыхъ долго не держали, а по- 
учивъ грамот* года три четыре^ отпускали дьячишь:; 
а ученики помоложе и поусерднее къ наук*, л*тъ подъ 
тридцать, часто слишкомъ, достигали богословскаго кур- 
са (старшаго класса семинар1и). Родные съ плачемъ, 
воемъ и причитаньями отправляли своихъ птенцовъ въ 
науку; птенцы съ глубокой ненавистью и отвращенхемъ 
къ м*сту образовашя возвращались домой. Но это была 
очень давно. 

Время перешло. Въ общество мало-по-малу проник- 
ло сознан1е — не пользы науки, а неизб*жности ея. 
Надо было пройдти хоть приходское ученье, чтобы 



— 5 — 

им:]^ть право даже на пономарское м:Ьсто въ деревн'Ь. 
Отцы сами везли д']&тей въ шводу^ парты замещались 
быстро, чис^ю учениковъ увеличивалось и наконецъ 
доросло до того, что не помещалось въ училище. Тогда 
изобрели знаменитый ваконъ великовозрастгя. Отцы не 
все еще оставили привычку отдавать въ науку своихъ 
детей взрослыми и нередко привозили шестнадцати- 
летнихъ парней. Проучившись въ четырехъ'^^классахъ 
училища по два года^, так1е делались великовозрастны- 
ми; эту причину отмечали въ шитулть у'](еника (въ 
аттестате) и, отправляли за ворота (исключали). Въ 
училище было до пятисотъ учениковъ; изъ нихъ еже- 
годно получали титулку человекъ сто и более; на сме- 
ну прибывала новая масса изъ деревень (большинство) 
и городовъ, а чере^?ъ годъ отправлялась за ворота но- 
вая сотня. Получивш1е титулку делались послушни- 
ками, дьячками, сторожами церковными и консистор- 
скими писцами; но на-половину шатались бе^ъ опреде- 
ленныхъ занят1Й по эпархш, не зная, куда деться со 
своимвы№итулками , и не разъ проносилась грозная 
весть, что, всехъ безместныхъ будутъ верстать въ 
солдаты. Теперь понятно, какимъ образомъ поддержи- 
вался училищный комплектъ, и понятно, отчего это въ 
темномъ и грязномъ классе мы встречаемъ на -полови- 
ну сильно взрослыхъ. 

На дворе слякоть и резк1й ветеръ. Ученики и не 
думаютъ идти на дворъ. Съ перваго взгляда заметно, 
что ихъ въ огромномъ классе более ста человекъ. Ка- 
кое разнохарактерное наседен1е класса, какая смесь 
одеждъ и лицъ!.. Есть двадцати-четырехъ-годовалые, 
есть и двадцати летъ. Ученики раздробились на мно- . 
жество кучекъ; идутъ игры— оригинальный, катсъ и все I 
оригинально въ бурсе; некоторые ходятъ въ одиночку, 

1 



— 6 — 

н-Ькоторые спятл», не смотря на шумъ, не только по 
полу, но и по партамъ^ надъ головами товарищей. 
Стонъ стоитъ въ класс)^ отъ голосовъ. 

Большая часть лицъ, которыя встр']Ьтятся въ нашемъ 
очерк'Ь, будутъ носить т*]^ клички^ которыми нарекли 
ихъ въ товариществе, наприм']Ьръ Митаха. Эл/паха^ 
ТавлЯу ШестиухаЯ'ЧабрЯу Хорь^ Плюнь^ Омега^ Ерра- 
нокста^ Катька и т. п., но этого не можемъ сделать съ 
Семеновымъ: бурсаки дали ему прозвище, какого не 
пропуститъ никакая цензура — крайне неприличное. 

Семеновъ былъ мальчикъ хорошеньк1й, л^тъ шест- 
надцати. Сынъ городского священника, онъ держитъ 
себя прилично, од'Ьтъ чистенько; сразу видно, что ^[[чи- 
лище не успело стереть съ него окончательно сл^довъ 
домашней жизни. Семеновъ чувствуетъ, что онъ город- 
ской^ а на гол^одскихъ товарищество смотрело презри- 
тельно, называло бабами; они любятъ маменекъ да 
маменькийы булочки и пряники, не ум^ютъ драться, 
трусятъ розги, народъ безсильный и состоящ1й подъ 
покровительствомъ начальства. Для тОварищев^ва р^д- 
кШ городской составлялъ исключение' изъ этого правила. 
Странно было лицо у Семенова — никак% не разгадать 
его: грустно и въ то же время хитро; боязнь къ товарн- 
щамъ см'Ёшана съ затаенной ненавистью. Бму теперь 
скучно, и онъ, шатаясь изъ угла въ уголъ, не знаетъу 
ч^Ьмъ развиться. Онъ усиливается удержать себя вда- 
ли отъ товарищей, въ одиночку; но ъсЪ составили пар- 
Т1И, играютъ въ разныя игры, поютъ п1^сни, разгона- 
риваютъ; и ему захот^Ьлось разд'Ьлить съ к^мъ нибудь 
досугъ свой^ Онъ подошелъ къ играющимъ въ камешки 
и робко проговорйлъ: 

— Вратцы, примите меня. 

— Гусь свинь'Ь не товарищъ, отвечали ему. 



— 7 — ' 

— Этого не хочешь ли? проговоридъ другой, под- 
отавщвъ цодъ самый носъ его сытый свой кукдшъ съ 
бод|ыцимъ грдзцымъ вогт^мъ на большомъ пальц^^... 

-^ Пока но ше<Ь не попало, убирайся! прибавилъ 
третШ. 

Семеиовъ отошелъ уныло въ сторону; но на него не 
лроиавели особеннаго впечатл'Ьшя слова товарищей. 
Одъ точно давно привыкъ и отерп^^лся съ грубымъ 
обращен1емъ. 

— Господа, съ пылу горячихъ! 

— Кому, Тавдя? отозвались голоса. 

— Гороблагодатскому, 

Семеиовъ вм'Ьст']^ съ другими направился къ сто- 
лу^ около котораго тоже шла игра въ камешки между 
дзумя великовозрастными, причемъ Гороблагодатсв1Й 
былъ второй силачъ въ класс^^, а Тавля — четвертый. 
Лица^ окруживш1я игроковъ , пр1ятно осклаблялись, 
ожидая увеселительнаго зр'Ьлища. 

— Ну! сказалъ Тавля. 

ГороблагодатскШ положилъ на столъ руку, расто- 
пыривъ на ней пальцы. Тавля разм']^стилъ на рук^ его 
пять небольшихъ камней самымъ неудобнымъ обра- 
зо]|ъ. 

"т- Валяй, сказалъ онъ. 

Тотъ вскинулъ кверху камни и поймалъ изъ нихъ 
только три. 

— За два! подхватили окружаюпце. 

— Пиши, братъ, къ родителямъ письма, прибавилъ 
Тавля съ своей стороны. 

ГороблагодатскШ, ничего не отв^Ьчая, положилъ л.Ъ- 
вую руку на столъ. Тавля кинулъ камедь въ воздухъ, 
во время его полета успФлъ съ страшной силой щип- 
хуть Р1ЖУ Гороблагодатскаго и опять поймалъ камень. 



1 



— 8 — 

Толпа захохотала. , . 

Игра Бъ камешЕи в^&роятно всбиъ изв1^стна, но въ 
училищ']^ она им^ла оригинальный дополнен1я: гц^съ 
она со щипчиками и притомъ щгтчитми холоднень- 
кими^ ттленькими^ горяченькими^ и съ пылу горячими^ 
которые доставались проигравшему. Безъ щипчиковъ 
играла самая молодая, самая зеленая приходчипа^ а 
при щипчикахъ «съ пылу горячихъ» присутствуетъ те- 
перь читатель. 

Между т'Ьмъ, матка (главный камень) летала въ 
воздухе, а Тавля своими здоровенными руками скру- 
чивалъ кожу на рук* партнера и дергалъ ее съ о«е- 
сточешемъ. Поел* двадцати щипчиковъ рука сильно 
покрасн^^ла; посл'Ё пятидесяти появилась синева. 

— Любо ли? спрашиваетъ Тавля, заглядывая ет^ 
1зъ глаза. 

Противникъ Молчитъ. 

— Любо ли? 
Опять отв'Ьта н'Ьтъ. 

— Взъерепень, взъерепень его! говорятъ окружа- 
ющ1е. ^ 

— Заплачь, такъ прощу! говоритъ Тавля. 

— Смотри, чтобы самому плакать не пришл<|рь1 
отв']&тилъ Гороблагодатск1Й. Здоровый д'бтина выно- 
си лъ сильную боль въ рук*, но только мрачный взглядъ 
обнаруживалъ, чтб онъ чувствуетъ. 

— Что, дядя, больно? 

Тавля далъ такого щипка, что ГороблагодатскШ не- 
вольно стиснулъ зубы. ВсЬ захохотали. 

— Живота, аль смерти? 

Сильный щипокъ повторился при хохот* зрителей. 
Въ этомъ хохот* не слышалось злорадованья или не- 
пр1язненной насм*шки; товарищи вид*ли во всемъ 



Э 



— 9 — 

только комическую сторону. Одинъ лишь Семеновъ 
улыбался какъ-то особенно; его удовольствхе не похо- 
дило на удовольств1е другихъ, и д^Ьйствительно онъ 
4ватаенно повторялъ въ душ-Ь: 

сТакъ и надо, такъ и надо!» 

Дошло до ста... 

— Ну, чортъ съ тобой! заключилъ наконецъ Тавля. 

Гороблагодатск1й глубоко ненавид'Ьлъ Тавлю и ре- 
шился на игру съ нимъ въ надежд-Ь остаться поб'Ьди- 
телемъ и задать ему бол^^е, ч-Ьмъ съ пылу горячихъ. 
Оба Они были второкурсные. Каждое учебное заведете 
им'Ьетъ свои предан1я. Аборигены училища, насильно 
посаженные за книгу, образовали пзъ себя товаргице- 
ство^ которое стало во враждебныя отношен1я къ на- 
чальству и зав'Ьщало своимъ потомкамъ ненависть къ 
нему. Начальство съ своей стороны также стало во 
враждебныя отношешя къ товариществу и, чтобы сдер- 
живать его въ границахъ училищной инструнцги (ко- 
дексъ правилъ для поведен1я и учешя), изобрело ц*- 
лую бурсацко-бюрократическую систему. Зная, что 
всякое царство, разд-Ьльшееся на ся, не устоитъ, оно 
отдало однихъ товарищей подъ власть другимъ, желая 
внести въ среду ихъ междоусоб1е. Такими властями 
были: старшге спальцые—жъъ второу*здныхъ: старшге 
деоюурные — изъ спальныхъ, справляя недельную оче- 
редь по всему училищу; цензоры — надзирающ1е за по- 
веденхемъ въ классе; авдит^ра — выслушивающ1е по 
утрамъ уроки иотм'Ьчающ1е баллы въ нотатахг (особой 
тетради для балловъ), наконецъ посл'Ьдняя власть и едва 
ли не самая страшная — стькундаторг^ ученикъ, кото- 
рый^ по приказан1Ю учителя, сЬкъ своихъ товарищей. 
ВсФ 8ти власти выбирались изъ второкурсныхъ. Уче- 
никъ> промд'Ьвъ за партою два года, за л']&ность и мало- 



Р0ЯД1 



— 10 — 

усп^Ьшность оставался въ томъ жекласс!^ еще на два,— . 
этотъ и назывался второкурснымъ. Очень естественно^ 
что такой ученикъ что нибудь да выносилъ изъ урю- 
ковъ учителей и потому больше зналъ, ч1^мъ перво- 
курсный; ЭТО' бралось начальствомъ во вниманхе и раз- 
счетъ былъ в'Ёренъ: второкурсные^ желая удержать 
власть въ рукахъ, учились усердно и большинство изъ 
нихъ заняло первыя м^Ьста, потому что не бездарность, 
а лФнь д']^лала ихъ второкурсными. Вотъ основы учи- 
лищной бюрократ1и, при помощи которой начальство 
хот'Ьло разрушить товарищество. 

Изо всего этого вышла одна гадость. Къ второкурс- 
нымъ было полное дов']&р1е начальства; жалоба на нихъ 
была оскорблен1емъ для смотрителя и инспектора; дес- 
потизмъ ихъ развился въ высшей степени, и ничто 
такъ не оподляетъ духъ учебнаго заведешя, какъ 
власть товарища надъ товарищемъ; цензоры, авдито- 
ры, старшхе и с^Ькундаторы получили полную возмож- 
ность д'Ьлать что угодно. Цензоръ былъ ч-Ьмъ-то въ ро- 
д'Ь царька въ своемъ царств:^^ авдиторы составляли 
придворный штатъ^ а второкурсные — аристократию. 
Притдмъ второкурсные, просид^въ лишнихъ два года, 
понятно, д']Ьлались взрослыми, а потому и Физическая 
си^а была на ихъ стороне: Наконецъ по той же при- 
чин^Ь они знали обряды и Формы своего класса, харак* 
теръ учителей, ум'Ънье надувать ихъ. Новичекъ безъ 
помощи второкурснаго не ум'Ьлъ ступить шагу. На- 
чальство, вводя такой деспотизмъ, думало, что оно 
поселитъ въ товариществ*]^ ябеду и доносъ. Случилось 
совсЪмъ не то: при училищномъ второкурсш только 
народились въ товариществе так1я гадины, отврати- 
тельный гадины, какъ Тавля, и тан1е дик1е характеры, 
какъ Гороблагодатск1Й. Они ненавидели джгъ друга^ 



№1 



— 11 — 

потому что воспользовались^ данною ймъ властью ддл 
разныхъ ц'Ьлей. Тавлю ненавид']Ьли и друг1е силачи — 
Лашезинъ и Бенелявдовъ; его вс^ ненавид']Ьли и пре* 
зирали. 

Тавля, въ качеств^Ь второкурснаго авдитора, при- 
томъ въ качеств*]^ силача, былъ нестерпимый взяточ* 
никъ, дралъ съ подчиненныхъ деньгами, булкой, порщ- 
ями говядины, бумагой, книгами. Ко всему этому, Тав- 
ля былъ ростовщикъ. Ростъ вт; училищ*, при нел*- 
помъ его педагогическомъ устройств*, былъ безсов*- 
стенъ, наглъ и жестокъ. Въ такихъ разм*рахъ онъ 
нигд* и никогда не былъ и не будетъ. Вовсе не ред- 
кость , а напротивъ норма , когда десять коптьекг, 
взятыя на недгьльный срокъ, оплачивались пятиад^- 
цатью копгьйками^ т. е., по общепринятому займу на 
годъ, этр выйдетъ двадцать пять разъ капиталь па 
капиталь. При этомъ должно заметить, если должникъ 
не прйносилъ, по услов1ю^ долга черезъ неделю, то че- 
резъ следующую неделю онъ обязанъ былъ принести 
вместо пятнадцати двадцать коп*екъ. Такой ростъ 
неизвестно съ какихъ поръ вошелъ въ обычай бурсы; 
не Одинъ Тавля живодерничалъ, онъ былъ только вид- 
нее другихъ. Необходимость въ займе всегда суще- 
ствовала. Цензоръ или авдиторъ требовали взятки; не 
дать — беда, а денегъ нетъ, вотъ и идетъ первокурс- 
ный къ своему же товарищу, но ростовщику, согла- 
сенъ на какой угодно процентъ, лишь бы избавиться 
отъ прежестокихъ гряду щихъ розгачей. Кредитъ обык- 
новенно гарантируется кулакомъ, либо всегдашнею воз- 
можностью нагадить должнику, потому что рисковали 
на ростъ только второкурсники. Надо заметить, что 
большая часть тягостей въ этомъ отяошен1и падала 
на городскихъ^ потому что они каждое воскресенье хо- 



КЩ^; 



— 12 — 

дили домой и приносили съ собою деньжонки; поэто- 
му на городскихъ налегали всЬ, хотя и изъ нихъ счи- 
тался уже богачемъ, кто получалъ на нед'Ълю какой- 
нибудь гривенникъ. Поэтому мнопе были ^въ неоплат- 
номъ долгу и нер'&дко состояли въ б']Ьгахъ. Пошлая, 
гнилая и развратная натура Тавли проявилась вся при 
деспотизм* второкурс1я. Онъ жилъ бариномъ, никого 
знать не хот'Ьлъ; ему писались записки и вокабулы^ 
.по которымъ онъ учился; самъ не встанетъ для того, 
чтобы напиться воды, а крияитъ: «эй, Катька, пить!» 
Подъавдиторные чесали ему пятки, а не то велитъ взять 
перочинный ножъ и скоблить ему между волосами въ 
голов*, очищая эту поганую голову отъ перхоти, ко- 
торая почему-то называлась плотью; заставлялъ го- 
ворить ему сказки, да непременно страшныя, а не 
страшно, такъ отдуетъ; да и ч*мъ только при глубо- 
комъ разврат* Тавли не служили для него подъавдитор- 
ные? При всемъ этомъ онъ былъ жестокъ съ т*ми, кто 
служилъ ему. — «Хочешь, говоритъ, Катька, рябчи- 
ка съ*сть?» и начинаетъ щипать подчиненнаго за во- 
лоса. — «Тебя маменька вотъ такъ гладила по го- 
ловк*; постой же, я покажу, какъ папенька гладитъ;» 
поел* этого, уставивъ палецъ цротивъ шерсти (во- 
лосъ), онъ плотно проводилъ имъ отъ начала лба и до 
конца затылка. — «Видалъ ли ты Москву?» спраши- 
ваетъ онъ ученика, и прикладываетъ свои широк1я, 
потныя, скверныя ладони къ ушамъ. подъавдиторнаго, 
сжимаетъ между ними голову его и потомъ, припод- 
нявъ на воздухъ, говоритъ; «теперь видишь ли Мо- 
скву? вонъ она!» Онъ загибалъ своимъ товарищамъ 
салазки: т. е. положитъ ученика на сид*нье парты, ли- 
цомъ вверхъ, подниметъ его ноги и гнетъ ихъ къ ли- 
цу. Плюнуть въ лицо товарищу, ударить его всяче- 

■"г 



— 13 — 

ски изобид^Ьть составляло потребность его души. Из- 
в']^стно было товарищамъ^ что, онъ однажды добылъ 
изъ гнезда неоперившихся воробьиныхъ птенцовъ^ 
взялъ за Т0НК1Я ноги и разорвалъ воробьевъ на части. 
Меньшинство его ненавид'1^ло: большинство боялось и 
ненавид'1^ло. 

Гороблагодатск1Й былъ сильная, но дикая натура. 
Второкурс1е отразилось на немъ совершенно иначе^ не- 
жели на Тавл'1^. Онъ былъ положительнымъ доказатель- 
ствомъ, что начальство ошиблось въ расчет*, ввода де- 
спотизмъ ученика надъ ученикомъ и черезъ то желая 
внести въ товарищество ябеду и доносъ. Товарищество 
въ самомъ деспотизм* нашло себ* опору. Второкурс- 
ные сделались хранителями предан1й, и, получивъ по 
наследству ненависть къ начальству, употребляли 
власть, имъ данную, на то, чтобы гадить тому же на- 
чальству. Цензоръ, , авдиторы, с-Ькундаторъ стали на 
сторон* товарищества, а во глав* ихъ вс*хъ, въ тотъ 
курсъ, который описываемъ мы, стоялъ Гороблагодат- 
СК1Й. Пьянство, нюханье табаку, самовластныя отлуч- 
ки изъ учиЛища, драки и шумъ, разныя нел*пыя игры 
— все это было запрещено начальствомъ и все это на- 
рушалось товариществомъ. Нел*пая долбня и спартан- 
СК1Я наказашя ожесточали учениковъ, и никого они 
такъ не ожесточили, какъ Гороблагодатскаго. 

Онъ былъ отптьшый. 

Отп*тый характеристиченъ и по внутреннему, и по 
вн*шнему складу. Онъ ходитъ заломивъ козырь на 
шапк*, руки накрестъ, правымъ плечомъ впередъ, съ 
отважнымъ переваломъ съ ноги на ногу; вся его Фи- 
гура такъ и говоритъ: «хочешь, тресну въ рожу? ду- 
маешь не посм*ю!» — р*дко даетъ кому дорогу, обой- 
детъ начальника далеко, чтобы только из(5*жать но- 



и 



— 14 — 

клона. Горобдагодатск1Й поддерживаетъ самое непри- 
жичяое д'Ьло, если оно относится ко вреду высшихъ 
властей, отмачг^аетъ дик1я штуки. Онъ ревнитель 
старины и предашй, стоитъ за свободу и вольность 
бурсака, и, если нужно будетъ, не пощадитъ для это- 
го священнаго д*ла ни репутащи, ни титулки. - Онъ 
основной столбъ товарищества. Бурсаки съ такими 
доблестями обыкновенно звались отп']Ьтыми. Но отп-б- 
тые были разнаго рода: одни изъ нихъ назывались 
благими: это были дураковатые господа, но держащ1е- 
ся т-Л^хъ же принциповъ; друг1е назывались ошчеалыми: 
эти были вообще не глупы, но л']&нтяи безшабашные; 
Гороблагодатк1Й же былъ отп^^тый — башка: онъ шелъ 
въ первыхъ по учен1Ю и въ посл'Ьднихъ по поведен1ю. 
Башка и отчвалый умно гадили начальству, а благой 
глупо: наприм*ръ вдругъ захохочетъ учителю въ лицо 
и покажетъ ему кукишъ; вздерутъ. благого, а черезъ 
н'^^сколько времени онъ опять выкинетъ какую-нибудь 
глупую дерзость. Но никто изъ отп-Ьтыхъ такъ не 
солилъ начальству, какъ Гороблагодатск1й. Если вы- 
мазали эконому двери нестерпимой размазней (жид- 
кая грешневая каша), нелюбимому учителю вшей (*) 
напустили въ шубу, свиньФ инспектора переломали 
ноги или оторвали хвостъ, обокрали погребъ смотри* 
теля, выбили ночью цФлый рядъ стеколъ — все это 
были дФла Гороблагодатскаго, который см'Ьло велъ за 
собою на пакость начальству благихъ и отчвалыхъ. 



(*) Этихъ насЬкомыхъ было огромное количество въ бурсь. Не 
пов*рятъ, что одинъ ученикъ былъ почти съ-Ьденъ ими; онъ слу- 
жилъ какииъ-то огромныиъ гн'Ьздомъ для паразитовъ; ц'Ьлыя стада 
на виду ходили въ его нестриженой и нечесаной головЪ; когда однаж- 
ды свяли съ него рубашку и вынесли ее на сн-Ыь, то сн'Ьгъ зачер- 
нелся отъ нихъ. Вообще неопрятность бурсы была поразительна; 
золотуха, чесотка и грязь 4ли т*ло бурсака. 



— 15 — 

Когда требовалось устроить стачку противъ началь- 
ства, то опять коноводомъ былъ ГороблагодатскШ: 
подъ его вл1яшемъ отп1^ые настроивади недавно сЬ- 
ченыхъ и вообще недовольныхъ; эти волнуютъ весь 
классъ, самые смиренные и кротше начинаютъ шу- 
м'!^ть и грозить, товарищество возбуждено — и зр'Ьетъ 
бурсацшй скандалъ, который на мЪстномъ язык'Ь на- 
зывается бунтомъ. Протестанты напередъ знаютъ^ 
что они ничего не добьются отъ начальства: если на- 
11рим'1^ръ ихъ кормили убоиной^ похожей на падаль, 
то они ув'Ьрены, что и посл'Ь возмущешя будутъ Ъстъ 
ту же убоину; но они по крайней м'ЬрФ гн']Ьвъ сорвутъ, 
а тамъ пори 066*6 десятаго. 

Гороблагодатскому, какъ отпетому, часто достава- 
лось отъ начальства; впродолжен1е семи лЪтъ онъ былъ 
сЬченъ .разъ триста и безконечное число разъ подвер- 
гался другимъ разнообразнымъ наказанхямъ бурсы; но 
во всякомъ случа* должно сказать, что его все-таки 
мало с^кли: за его разныя прод'Ьлки ему сл'Ьдовало бы 
подвергнуться наказан1ямъ по крайней ^Ъ^Ъ въ пять 
разъ больше, но онъ былъ ловокъ и хитеръ. Бъ бурс!^ 
отпетыми было изобретено много способовъ, чтобы 
надувать начальство. Особенно зам^чателенъ былъ 
прхемъ подъ назвэ;н1емъ — пустить въ круговую, На- 
прим'Ёръ отнимутъ табакерку у А.; А. говоритъ, что 
она не его, а В.; В. ссылается на Д., Д. на А., А, 
опять на В. — вотъ и круговая: разыщите, чья таба- 
керка. Въ круговую вводилось чедов'Ькъ тридцать, и 
тогда самъ Соломонъ не разберетъ, кого сл*дуетъ вы- 
пороть. При бунтахъ всегда прибегали къ круговой. 
— «Ты зач*мъ кричалъ во время класса? — Меня на- 
училъ такой-то. — «А ты зач^мъ?» — Тотъ ссылает- 
ся на другого, и пошла коловоротица, въ которой самъ 



— 16 — 

чортъ ногу сломитъ. Надуть товарищество считалось 
преступленхемъ, надуть начальство — подвигомъ и 
добродетелью. Случалось, что с^^кли не того, кого сл'Ь- 
дуетъ, но наказываемый р'бдко выдавалъ виноватаго. 
Добровольное сознан1е въ проступке ученики призна- 
вали за подплость и трусость: напротивъ, кто больше и 
нагл-Ёе лгалъ передъ начальникомъ, безсов^стно запи- 
рался, путалъ д-Ьло мастерски, божился и клялся на 
чемъ св'Ьтъ стоитъ, тотъ высоко стоялъ въ глазахъ 
бурсаркой общины. Но и въ этомъ отношен1и Горо- 
благодатск1й стоялъ выше всЬхъ; поел* долгой прак- 
тики въ скандалахъ разнаго рода онъ навыкъ въ са- 
момъ изворот ливомъ запирательств-Ь. Друг1е только 
не еознавались въ пеступк*, а онъ съ самоув-Ьренной 
дерзостью, глядя прямо въ глаза начальнику, огрызал- 
ся, и въ то время такая оскорбленная невинность бы- 
ла написана на его лиц'Ь, что опытный физ1ономистъ 
и психологъ сбился бы съ толку. Онъ входилъ до того 
въ роль невийнаго, что самъ считнлъ себя невиннымъ 
и подъ лозами никогда не сознавался. Все, что исхо- 
дило отъ начальства, онъ презиралъ и ставилъ ни во 
что: поэтому розги, оплеухи, лишен1я об'Ьда, стоянье 
на колФняхъ, земные поклоны и т. п. для него поло- 
жительно не им^ли никакого моральнаго значешя. На- 
казан1е было до такой степени д*ло непозорное, ли- 
шенное смысла и полное только боли и крика, что Го- 
роб л агодатск1й, сЬ^ченный публично въ столовой, предъ 
лицомъ пятисотъ челов^къ,, не только не ст']Ьснялся 
сряду же поел* порки явиться передъ товарищами, но 
даже похвалялся передъ ними. Полное безстыдство 
предъ начальнической розгой создало местную пого- 
ворку: нертшу сгьютъ^ а сгькутъ только. ]1^в, чего луч- 
ше: сЬкундаторъ, товарищъ, с&кущШ своихъ товари- 



— 17 — 

щей, уважаемъ и любинъ быдъ ими, потому что и онъ 
служилъ въ ихъ видахъ; искусный въ своемъ д*л1Ь5 онъ 
сильно драл'^ своихъ товарищей и свистели лозы по 
воздуху, когда подъ ними лежала добрая голова. Горо- 
благодатскаго много с*кли; случалось ему вкушать 
даже до ста ударовъ, и потому онъ переносилъ розги 
легче, нежели его товарищи, всл-Ьдствхе чего съ абсо- 
лютнымъ презр'Ьнхемъ относился къ какому бы то ни 
было наказан1ю. Ставили его кол'Ьнями на покатой 
доек* парты, на выдающееся ребро ея, заставляли въ 
двухъ шубахъ вол^ьихъ д-Ьлать до двухъ сотъ земныхъ 
поклоновъ, приговаривали держать въ поднятой 1>ук'Ь, 
не опуская ее, тяжелый камень по получасу и болФе 
(нечего сказать, изобр-Ьтательно было начальство), 
жарили его линейками, били по щекамъ, посыпали 
сеченное т*ло солью (верьте, что это Факты) — все 
онъ переносилъ спартански: лицо его делалось посл-Ь 
наказанья свирепо и дико, а на душ-Ь копилась нена- 
висть къ начальству. Мы вид-Ьли въ Гороблагодатскомъ 
переносчивость Физической боли, когда Тавля зада- 
валъ ему съ пылу горячихъ. 

Но кража, сплетня, порча чужихъ вещей и всякая 
гадость не считались пороками только относительно 
начальства, а въ себ'Ь самомъ товарищество было 
честно, и съ этой стороны Горобдагодатск1й является 
въ новомъ св'Ьт'Ь, Онъ не взялъ ни одной взятки, без- 
пристрастно и справедливо отм-Ьчалъ йодъавдитор- 
нымъ баллы^ не куражился надъ ними, часто защищалъ 
слабосильных'ь, любилъ вм'^шиваться въ ссоры, и хо- 
тя деспотически, но всегда справедливо р'Ьшалъ ихъ; 
онъ постоянно солилъ ростовщикамъ и взяточникамъ. 
Товарищество его любило и уважало. 

Мы сказали, что ГороблагодатскШ глубоко ненавЕ- 
Т.П. 2 



-- 18 — 

д'Ьдъ Тавлю за его гнусную натуру; но онъ съ нимъ 
играетъ въ Еамешки: ему хочется выиграть и пому- 
чить Тавлю. 

Кончивъ щипчики, Тавля предложилъ лукаво: 

— Не хочепхь ли еще? 

Тавля отлично игралъ въ камешки и над']&ялся на 
себя. ' 

— Давай! упорно отв-Ьчалъ Гороблагодатсюй. 
Камни опять защолкали. 

Семеновъ издали наблюдалъ за игроками. Семеновъ 
былъ третхй типъ училищный, созданный тою же бур- 
сацкою администрац1ею. Товарищество сегодня огла- 
сило его фискаломъ. 

Начальство понимало, что черезъ свое педагогиче- 
ское устройство бурсы оно не достигло ц^ли, но вме- 
сто того, чтобы отказаться отъ училищныхъ поряд- 
ковъ, оно пошло по пути нел-Ьпостей дал*е. Явилось 
новое должностное лицо — Фискалъ, который тайно 
сообщалъ начальству все, что д'Ьлалось въ товарище- 
ств-Ь. Понятно, какую ненависть питали ученики къ 
наушнику; и д'Ьйствительно, требовался громадный 
запасъ подлости, чтобы р']^шиться на Фискальство. 
Способные и прилежные ученики не наушничали ни- 
когда, они и безъ того занимали видное м']&сто въ 
списк']^; тайными доносчиками всегда были люди без** 
дарные и подловатеньк1е трусы; за низкую послугу 
начальство переводило ихъ изъ класса въ классъ, какъ 
д^льныхъ учениковъ. Но мы сказали, что товарище- 
ство само въ себ'6 было честно и потому не уважало 
т*хъ учениковъ, которые за взятку начальнику, по 
родственнымъ связямъ, по протекцш, а т-Ьмъ бол*е 
за Фискальство, занимали не свое м^^сто въ списк!^. 
Кром*]^ того ученики вполне справедливо были ув']&ре- 



— 19 — 

ны, что наушникъ переносидъ не тодьво то, что ^ъ 
самомъ д:&л^ было въ товаршцеств^Ь, но и Елеветад'ь 
на нихъ^ потому что Фискалъ додженъ быдъ всячески 
доказать свое усердхе къ начальству. Но когда онъ пе- 
редавалъ инспектору или смотрителю даже правду, и 
тогда онъ возбушдалъ въ классе ненависть и злобу; 
наприм'Връ, д*ти собираются устроить попойку, ото- 
рвать хвостъ экономской свинь'В, улизнуть къ знакомой 
прачк'^^ или ч^мъ инымъ развлечься, и вдругъ инспек- 
торъ, предуведомленный заранее, вместо развлеченгя, 
дралъ ихъ не на животъ; а на смерть. Правда, въ боль- 
шинстве случаевъ, при непобедимомъ упорств* бур- 
саковъ, доносы не вели къ наказан1Ю, но начальство 
изъ доносовъ все-таки ум^ло сделать полезное для се- 
бя употреблен1е. Какъ объяснить, отчего инспекторъ 
за .одинаковое преступлен1е двоихъ учениковъ навазы- 
валъ неодинаково? Это большею частью объяснялось 
т^мъ, что на ученика сильно наказаннаго были доно- 
сы отъ Фискаловъ, Начальство особенно не терпе- 
ло т^хъ лицъ, которыя ненавидели и преследовали на- 
ушниковъ.Вся ябеда, добытая черезъ наушниковъ, вно- 
силась въ черную книгу. Эта книга имела огромное зна- 
чен1е при переводе изъ класса въ классъ; тогда мно- 
гимъ неожиданно вручались волчьи паспорты\ это те , 
же титулки, только съ отметкою въ нихъ о дурномъ ' 
поведенш: ташя тихулки объяснялись единственно чер- 
ною книгою. 

Семеновъ чувствовалъ, но страшно верить ему бы- 
ло, что товарищество догадалось, что онъ Фискалъ. 
Онъ ясно заметилъ, что съ нимъ никто не хочетъ 
сдова сказать, а первой мерой противъ наушника бы- 
ло молчанге: целый классъ, а иногда все училище со- 
глашалось не говорить ни слова, исключая брани, съ 



— 20 — 

Фискаломъ. Положенхе ужасное: жить ц-Ьлыя недели 
среди живыхъ людей и не услышать ни одного при- 
в-Ьтливаго звука, видФть на всЬхъ лицахъ отталкиваю- 
щее презр-Ьихе и отвращен1ё, вполн* быть ув-Ьренуу 
что никто ни въ чемъ не поможетъ, а напротивъ, съ ра- 
достью сдФлаетъ зло... И действительно, Фискалъ ста- 
новился въ товариществ* внФ покровительства вся- 
кихъ законов;^: на него клеветали, подводили подъ на- 
казан1я, крали и ломали его вещи, рвали одежду и 
книги, били его и мучили. Иное поведен1е относитель- 
но Фискала считалось безчестнымъ 

Но начальство все-таки напрасно развратило на-в*]^- 
ки несколько десятковъ человФкъ, сд-Ьлавъ изъ нихъ 
наушниковъ: училищная жизнь развивалась въ своихъ 
нелФпыхъ Формахъ и товарищество дФлало, что хот*ло. 

Семеновъ, смотря на играющихъ въ камешки, зло- 
радостно усмехнулся. 

— Съ пылу горяч1е! закричалъ Гороблагодатск1й. 
Въ его голос* было что-то зловещее. Тавля стру- 

силъ и побл'Ьдн'Ьлъ на минуту. Около стола опять тол- 
па. Опять камень летаетъ въ воздух*, но теперь Тав- 
лина рука лежитъ на стол*; напрасно онъ понад*ялся 
на себя: Гороблагодатсшй въ одинъ пр1емъ взялъ вс* 
восемь коновъ, а Тавля ср*зался на пятомъ... 

— Конца не будетъ! сказалъ сурово Гороблагодат- 
скШ. 

Тавля видимо трусилъ. Окружающ1е не см*ялись: 
они вид,*ли, что д*ло идетъ не на шутку, что Горобла- 
годатск1й мститъ. 

Дошло до ста. Отъ здоровенныхъ щипчиковъ вспух- 
ла рука Тавли. Онъ выносилъ страшную боль, нако- 
нецъ не вытерп*лъ и проговорилъ просительно: 

— Да ну, полно же!,. 



— 21 — 

— ПослФ двухъ сотъ проси пощады, отв'Ьчалъ Горо- 
благодатск1й. 

— В'Ьдь больно!.. 

— Еще больн:Ье будетъ. 

На сто-семидесятомъ щипк* у Тавли рука покры- 
лась темносинимъ цв']&томъ. Онъ чувствовалъ ломъ до 
самаго плеча... 

— Довольно же, Ваня... что же это будетъ? 
Гороблагодатск1й вместо ответа съ ожесточен1емъ 

щипнулъ Тавлю. 

Тавлд' зналъ, что слово Гороблагодатскаго ненару- 
шимо, однако онъ ощущалъ до того сильную боль во 
всей рук-Ь, что не могъ не просить: 

— Оставь... В'Ьдь натешился. 

— Скажи только слово, еще дв']&сти закачу!.. 

ГороблагодатскШ далъ щипокъ, бол'Ье ч*мъ съ пы- 
лу горяч1й. Тавля не вынесъ: по щекамъ его потекли 
слезы. 

Наконецъ дв']^сти. 

— Теперь прощенья проси! 

Какъ ни больно Тавл'Ё, а стыдно прощенья просить. 

— Да ну, оставь же! 

— Зач'Ьмъ насА|']&хался давечь? 

— Такъ то В'Ьдь шутка! 

— Такъ ты см'Ьешь^ животное, надо мной шутить? 
Жестоко щипнулъ онъ Тавлю. 

— Ну прости меня, Ваня... 
Гороблагодатскому точно жаль было прекратить му- 

чен1я ненавистнаго для него Тавли. Онъ собралъ вс* 
ч^илы, и отъ посл'Ьдняго щипка рука Тавли почерн'Вла. 

— Будетъ сътебя. Сытъ ли?., спросилъ Горобла- 
годатск1й. 



— 22 — 

Лишь только освободился Тавля* страхъвъдуш^^его 
сменился б^^шенствомъ и злостью. 

— Подлецъ! проговорилъ онъ, 

— Слышь, не задавай! въ зубы съ-Ьзжу! 

— Ты? 

— Я. А вотъ и харя, съ'Ьзди, сказалъ Гороблагодат- 
ск1й, подставляя свое лицо... 

Тавля забылся въ б'бшенств'Ь к 'зал^Ьпилъ оглуши- 
тельную плюху своему врагу, но въ отв*тъ получилъ 
еще здоровМшую. Завязалась драка... 

сТакъ и надо, такъ и надо!..» ртевелилось въ душ'Ь 
Семенова... 

Тавля такъ оша.л^лъ отъ злости, что не смотря на 
истерзанную свою руку, не уступалъ Гороблагодатско- 
му, хотя тотъ былъ сильнее его. Злость до того Ьхм*- 
лиЛа Тавлю и увеличила его силы, что трудно было 
р'Ьшить, на чьей сторон* осталась победа... Горобла- 
годатскШ затаилъ и эту обиду въ душ*. 

Гороблагодатск1й поел* драки пошелъ къ ведру на- 
питься; на дорог* ему попался Семеновъ. Онъ далъ Се- 
менову затрещину и,; какъ ни въ чемъ не бывало, про- 
доджалъ свой путь. Семеновъ со злостью посмотр'Ьлъ 
на него, но не см*лъ пикнуть слова. 

Постоявъ немного посреди класса, Семеновъ сталъ 
безц'Ьльно шляться изъ угла въ уголъ и между партами, 
останавливаясь то зд-Ьсь, то тамъ. 

Посмотр'Ьлъ онъ, какъ играютъ въ чехарду — игра 
вероятно всЬмъ известная, а потому и не будемъ ее 
описывать. Въ другомъ м-Ьст* два парня ломали пря- 
ники^ то-есть, вставъ спинами одинъ къ другому й 
сцепившись руками около локтей, поочередно взвали- 
вали себ* на спину другъ Друга; это д*далось быстро, 
отчего и составлялась изъ двухълицъ одна качающаяся 



— 23 — 

Фигура. У печки с^кундаторъ^ по орозванш Супина, 
учился своему мастерству: въ рукахъ его отличные ло- 
аы; онъ помахивадъ ими и выстегивалъ.въ воздухе по* 
лосы, которыя должны будутъ лечь на т:]^ло его това- 
рища. На третьей парт^ играли въ гивычки: вта дели- 
катная игра состоитъ въ томъ, что одному игроку за- 
крываютъ глаза, наклоняютъ голову и сыплютъ въ го- 
лову щелчки, а онъ долженъ угадать, кто его ударилъ; 
не угадалъ— опять ложись; угадалъ — на смЬду его ля- 
ясетъ угаданный. Семеновъ увид^лъ, какъ его товарищу 
пустили въ голову ц'^Ьлый зарядъ швычвовъ и какъ тотъ 
вставая схватился руками за голову. 

«Такъинадо!» повторилъ онъ въ душ^ и пошелъ 
къ пятой парт'Ё. 

Тамъ одна партхя дулась въ три листика, а другая 
въ носки: изв'&стная игра въ карты^ въ которой про^ 
игравшему бьютъ по носу колодой картъ. 

Семейовъ перешелъ къ седькойпарт^иполюбов^>лся^ 
какъ шесть нахаживали. Эти шестеро^ взявшись рука^ 
ми за парту, качались взадъ и впередъ. 

На сл']^дующей парт*!! Митаха выд'Ьлывалъ богороди-- 
чеиъ на швычкахъ^ т. е. онъ п'Влъ благимъ гласомъ « Все- 
мхрную славу» и вътактъ подщо л кивалъ пальцами. Тутъ 
же Ерунд1я (прозвище) игралъ на белендрясахъ^ пере- 
бирая свои жирныя губы, которыя, шлепаясь одна о дру- 
гую, по местному выражен1ю белендрясилй. Трет1й ар- 
тистъ старался возможно быстро выговаривать: «подъ 
потолкомъ полкомъ полколпака гороху», «нашего поно^ 
маря не перепономаривать стать», «сыворотка изъ-подъ 
простокваши. » 

Наконецъ Семеновъ пробрался до ст-ёны. Зд'Ьсь Оме- 
га и Шестиухая-Чабря играли въ плевкц. Оба стара- 



— 24 — 

лись какъ можно выше пдюнуть на ст^^ну. Игра шла на 
слеа^ь. Шестиухая-Чабря плюну лъ выше. 

— Подставляй! сказалъ онъ, рач^правляя въ воздух'к 
свою пятерню. 

Омега выпятилъ свою лупетку (лицо). 

— Надувайся! сказалъ Чабря. 
Омега надулъ щеки. 

— Шире бери! 

Омега до того надулся, что покраснФлъ. 

— Вер^овая^ началъ Чабря, прикладывая свою ру- 
ку ко лбу Омеги: — низовая^ — прикладывая къ подбо- 
родку, — дв* бокоеыхъ^ — прикладывая къ одной и дру- 
гой ш;ек*. — Надувайся! 

Омега надулся. 

— И всеобщая! торжественно вскрикнулъ Шестиу- 
хая-Чабря. 

Поел* этого онъ забралъ лицо Омеги въ пасть, такъ 
что оно между пальцами проступило жирными и лосня- 
щимися складками, и трясъ его за упитанныя мордасы 
и кверху, и книзу. 

Семенову было скучно. Онъ не зналъ, что дФлать... 

— Леденцов^, пряниковъ! Пряниковъ, леденчиковъ! 
Это былъ голосъ Элпахи, который обыкновенно тор- 

говалъ пряниками и леденцами, отъ чего получалъ не- 
малую выгоду, потому что покупалъ Фунтами, а прода- 
валъ по мелочи., 

Семеновъ очутился около него. 

— На сколько? спросилъ его Элпаха, оглядываясь 
вокругъ и около, потому что товарищество запрещало 
говорить съ Семеновымъ, но купецкая корысть Элпахи 
взяла оно '. 

— На пять копФекъ. 

— Деньги? 



- 25 - 

— Вотъ! 

— Держись. 

— Что-жъ ты обсосанныхъ даешь? 

— ЛучшШ сортъ. 

— Перем']^ни, Элпаха. 

— Леденчиковъ, пряниковъ! закричадъ Элпаха, от- 
ворачиваясь въ сторону. 

Семеновъ, держа на ладони, разсматривалъ леден- 
цы, не зная, съ*сть ихъ или брбсить, и уже р'Ьшился 
съесть, какъ кто-то сзади подкрался, схватилъ съ руки 
лакомство и быстро скрылся. Семенов1> со злобой по- 
смотр'Ьлъ на товарищей, но безсильна была его злоба и 
въ то же время одурь брала его отъ скуки. 

— Давай играть въ костяжки^ сказалъ ему Хорь. 
Семеновъ самъ удивился, что съ нимъ заговорилъ 

товарищъ. Онъ недоверчиво смотр^лъ на Хоря. 

— Что ыл^/&^1С«*-то пучишь? не бойся! 

— Надуешь... 

— Ну вотъ дуракъ... что ты! 

— Побожись. 

— Ей Богу, вотъ-те Христосъ! 

— Право не надуешь? 

— Побожился! чего-жъ теб* еще? 

— Ну ладно, отв*тилъ Семеновъ, отъ души обрадо- 
вавшись, что съ нимъ заговорило живое существо, хоть 
это живое существо и было Хорь. 

Въ училищ* была своя монета — костяжки отъ 
брюкъ, жилетовъ и сюртуковъ. За единицу принима- 
лась однодырочная костяжка; дв'В однодырочныхъ рав- 
нялись четырехдырочной или паррь; пять паръ кучтьлля 
грошу ^ пять кучъ великой кучть. Костяжки им'Ьли ц'Ьну 
опред'Вленную разъ навсегда, и во всякое время за пять 
паръ можно было получить грошъ. Огромное количе- 



- 2« ^ 

ство костяной монеты обращалось въ бурсгЬ. Ею пла- 
тили при игр-Ъ въ юлу и въ четЪ'Нечетъ. Бывали влад-Ъ- 
тели сотни великихъ кучъ и болЪе; ихъ можно узнать 
по тому, что они всегда держатъ руку въ карман'Ь и 
роются тамъ въ костяномъ богатств'Ь. Употреблеше ко- 
стяной монеты породило особаго рода промышленни-- 
ковъ, которые по ночамъ обрезывали яостяжки на оде«-^ 
дЪ товарищей или делали это во время классовъ, подъ^ 
нартами, спарывая бурсацкую монету сзади сюрту- 
ковъ. 

Хорь былъ одинъ изъ такихъ промышленниковъ. V 
Хоря ничего не было своего — все казенное, и еслибы 
не казна, вы увидали бы въ лиц'Ь его возможность на 
Руси совершенно голаго человека. У него почти ни- 
когда не водилось денегъ. Въ продолжен1е семи л'Ьтъ 
у него не перебывало и семи рублей, такъ что насто* 
ящая монета для него была мен:]^е действительна, ч^мъ 
костяжки. Это былъ нипцй второу^зднаго класса, и 
мастеръ же онъ былъ кальячить. Узнавъ, что у това- 
рища есть будка или какое-нибудь лакомство, онъ при- 
ставалъ къ нему какъ съ ножомъ къ горлу, конючилъ 
и выпрашивалъ до т^хъ поръ, пока не удовлетворятъ 
его желан1е. Будучи безъ роду и племени, круглый си-, 
рота, онъ безвыходно жилъ въ училище, на каникулы 
никогда не ездилъ и до того втянулся во все формы 
бурсацкой жизни, что кроме ея другой не существовало 
для него. Только въ каникулярное время посещалъ онъ 
базаръ соседн1Й, реку да лесъ: здесь былъ конецъ его 
света. Учиться Хорь терпеть не могъ, но учился, по- 
тому что не могъ терпеть и розги: изъ двухъ золъ (а 
бурсацкое ученье — зло) приходилось выбирать мень- 
шее. Онъ былъ страстный игрокъ въ костяя^и; но на- 
живши кое-какъ великую кучу^ онъ либо выменивалъ 



— 27 — 

ее на деньги и про^^далъ ихъ съ жадностью нищаго, 
шбо опять проигрывалъ, потому что игралъ не совс^къ 
счастливо. Тогда съ перочиннымъ ноагемъ онъ промы*- 
шлялъ подъ партами, либо по ночамъ подъ подушками 
товарищей, куда ученики прятали свою одежду. У од- 
ного товарища такимъ образомъ онъ споролъ съ одежды 
всФ костяжки, такъ что не на что было застегнуться — 
все валилось долой, хоть умирай. Однажды Бенеляв- 
довъ, первый силачъ класса, во время урона, при учи- 
тел'Ь, поймалъ его за волоса подъ партой и задалъ ему 
волосянку. Просить пощады нельзя было: зам'Ьтитъ 
уч1|тель. Посл^ долго смеялись надъ Хоремъ, говоря, 
НТО у него волоса распухли. Теперь у Хоря только и 
было пол-пары, то-есть однодырочная. 

— Четъ аль нечетъ? спроси лъ онъ, загадывая. 

— Пусть нечетъ, отв'Ьчалъ Оеменовъ. 

— Твое. Теперь ты. 

Семеновъ загадалъ, но лишь только открылъ онъ 
ладонь, чтобы сосчитать, в']^рно-ли Хорь сказалъ «не»- 
четъ», какъ хищный Хорь схватилъ костяжки и спря*- 
талъ ихъ'себ^ въ карманъ. 

— Что же это. Хорь? говорилъ Семеновъ. 

— Я теб* Хорь?., а въ ухо хочешь? 

— Оплетохомъ^ сказалъ одинъ изъ, товарищей. 

— Веззаконновахомъ^ прибавилъ другой. 
. — И неправдовахомъ, заключилъ трет1Й. 

— Отдай, Хорь; право, отдай. 

— Опять Хорь?.. Рожу растворожу, зубы на зубы 
помножу! 

Семеновъ не стаЛъ болЬе разговаривать. Несчаст- 
ный отошелъ въ сторону. Нигд'Ь не было для него пр!- 
юта. Онъ'вспомнилъ, что у него въ парт'Ь есть горбу- 
шка съ кашей. Семеновъ хотфдъ позавтракать, но гор- 



— 28 — 

бушки не оказалось. Раздраженный постоянными стод- 
кновев1ями съ товарищами^ онъ обратился къ нимъ со 
словами: 

— Господа, это подло наконецъ! 

— Что такое? 

— Кто взялъ горбушку? 

— Съ кашей? отвечали ему насм'1^шливо. 

— Стибрили? 

— Сбондили? 

— Сляпсили? 

— Сперли? 

— Лафа^ братъ! 

ВсЬ эти слова въ перевод* съ бурсацкаго на чело-^ 
в^ческШ языкъ означали: «укр'али», а лафа — лихо! 

— Комедо! раздался голосъ Тавли. 

— Иду! было отв*томъ. 

Семеновъ еще поел* обФда Ьодслушалъ, что у Ко- 
меды съ Тавлей состоялся странный споръ на пари^ 
и потому посп'Ьшилъ на голосъ Тавли, забывъ о сво- 
ей горбу шк*. 

— Готово? спросилъ Комедо. 

— Есть! отв*чалъ Тавля и развязалъ узелъ, въ ко- 
торомъ оказалось шесть трехкоп*ечныхъ булокъ. 

— Сожрешь? 

— Сказано. 

Толпа любопытныхъ обступила ихъ. Комедо былъ 
парень л*тъ девятнадцати, высокаго роста, худоща- 
вый, съ староЬбразнымъ лицомъ, сгорбленный. 

— Услов1я? 

— Не стрескаешь — за булки деньги заплати, а 
стрескаешь — съ меня двадцать коп*екъ. 

— Давай. 

— Смотри, ничего не пить, пока не съ-Ьшь. 




^ 



р - / — 29 — 

Вместо ответа Конедо стадъ уплетать б'Ьлый хл'Ьбъ^ 
который такъ р'Ьдко *дятъ бурсаки. 

— Разъ! считали въ толп*: — два, три, четыре.... 

— Ну-ка пятую... 

Коне до улыбнулся и съ'Ьлъ пятую. 

— Хоть на шестой -то подавись! 
Коме до улыбнулся и съ'Ьлъ шестую. 

— Прорва! говорилъ Тавля, отдавая двадцать ко. 
п'Ьекъ. 

— Теперь и напиться можно^ сказалъ Конедо. 
Когда онъ напился, его спрашивали: 

— А еще можешь съ-Ьсть что-нибудь? 

— ХлФба съ масломъ съ*лъ бы. 
Достали ломоть хл'Ьба и масла достали. 

— Ну-ка попробуй! 
Онъ съ'Ьлъ. 

— Л еще? 

— Горбушку съ кашей съ'Ьлъ бы. 

Добыли и горбушку. Его кормили изъ любопыт- 
ства. Онъ съ*лъ и горбушку. 

— Эка тварь!... Куда это л^зетъ въ тебя, животина 
ты е дакая! Скотъ? Какъ ты не лопнешь, подлецъ? 

— А что брюхо? спросилъ кто-то. 

— Тугое, отв'Ьчалъ Комедо, тупо глядя на всЬхъ. 

— Очень? 

— Пощупай. 

Стали брюхо щупать у Комеды. 

— Ишь ты, стерва!... какъ барабанъ!... 

— А что, два фунта патоки съ-Ьшь? 

— Съ-Ьмъ. 

— А четыре миски каши? 

— Съ*мъ... 

— А пять р*декъ? 



— А четыре жовша воды выпьешь? 

— Не знаю... не пробовадъ... Я спать хочу... 
Комедо отправился въ Камчатку. Долго толпа ру- 
гала Комеду и стервой, и прорвой, и воячесжи... 

Между т'Ьмъ Тавля, накормивъ на свой счетъ Ко- 
меду, по обыкновенш озлился. Одному изъ перво- 
курсных^ъ попала отъ него затрещина, другому онъ 
загнулъ салазки, третьему сд'Ьлалъ смазь. Горобла- 
годатсв1Й вид^^лъ это и въ душ'Ь называлъ Тавлю 
скотиной. Потомъ Тавля посмотр^Ьлъ на игру въ 
скоромные. Васенда наводилъ: онъ выстайляетъ ру- 
ку на парт^, а Гришкецъ со всего маху ладонью 
бьетъ его по рукФ. Васенда старается отдернуть ру- 
ку, чтобы Гришкецъ далъ промахъ: тогда уже бу- 
детъ подставлять руку Гришкецъ, Это Тавлю не 
развлекло. 

— Не садануть ли въ постные*} пробормоталъ 
онъ. 

Онъ сталъ оглядываться, желая узнать, не играютъ 
ли гд'Ь въ постные. 

— А, вонъ ГД'Ь! сказалъ онъ, отыскавъ то, что 
требовалось. 

Около заднихъ партъ, подл-Ь Камчатки, собралось 
челов-Ькъ восемь. Одинъ изъ нихъ, положивъ голову на 
руки, такъ что не могъ видеть окружающихъ, наво- 
дилъ: спина его была открыта и выпячена впередъ. 
Поднялись надъ спиной руки и съ трескомъ опустились 
на нее. Къ ударамъ другихъ присоединился и ударъ 
Тавли. По сил'Ь удара наводившШ догадался^ чей онъ 
былъ... 

— Тавля ударилъ, сказалъ онъ. 
Тавля легъ подъ удары. 

Гороблагодатск1й между тЪмъ направлялся правымъ 



— Э1 — 

плечомъ впередъ, по медвФягъи, къ той »в н]гчк<Ь. Уви- 
дЪвъ что Тавля наводитъ^ онъ нрнооединидся къ 
играющимъ. 

Ударили Тавлю. 

— Хлестко! говорили въ толп^Ь. 

— Ты восчувствуй, дорогая, я за что тебя люблю! 

— Кто ударилъ? 

— Ты. 

— Вали его... вали снова!... 
Тавля наклонился... 

— Взбутетень его! 

— Взъерепень его! 

— Чтобъ насквозь прошло! 
Трехпудовой ударъ упалъ на спину Тавли. 

— Гороблагодатсшй, сказалъ Тавля, едва переводя 
духъ... 

— Растянуть его снова! 

Опять повторился сильный ударъ... 

— Бенелявдовъ, указалъ Тавля. 

— Вали еще!.. 

— Что жъ, братцы, эдакъ убить можно человека... 

— Зач^мъ мало каши 'Ьлъ? 

— Жарь ему въ становой. 

Опять сильный ударъ и опять не угадалъ Тавля. 

— Что жъ это, братцы?., убить что ли хотите? 

— Значитъ любимъ тебя, почитаемъ, сказалъ Го- 
роблагодатск1й. 

— Братцы^ я не лягу... что же такое!., другихъ 
такъ не бьютъ... 

— А тебя вотъ бьютъ! 

— Жилить? 

— Вздуемъ! 

— Морду расквашу! сказалъ ГороблагодатскШ. 



— 32 — 

— Братцы... 

— Ну! крикнулъ грозно Венелявдовъ. 
Тавляугадалъ наконецъ..^ Игроки захохотали, ког- 
да онъ сказалъ: 

— Я не хочу больше играть.., 

— Отчего же, душа моя? спросилъ Гороблагодат- 

СК1Й. 

Тавля взглянулъ на него съ ненавистью, но, не ска- 
завъ ни слова, удалился пот'Ьшаться надъ первокурс- 
ными... Кучва продолжала игру въ постные. Но вдругъ 
одинъ изъ играющихъ поднялъ носъ и понюхалъ воз- 
духъ. 

— Кто это? спросилъ онъ. 

Поднялись носы и другихъ игроковъ. Потомъ всЪ 
подозрительно посмотр'Ьли на Хорька. 

— Ей Боту, братцы, не я... вотъ те Христосъ, не 
я... хоть обыщите... 

— Чичеръ!.. провозгласилъ Гороблагодатск1й. 
ЧеловФкъ десять вцепились Хорьку въ волоса, а 

одинъ изъ нихъ запФлъ: 

— Чичеръ, ячеръ, собирайтесь на-вечеръ; кто не 
былъ на пиру, тому волосы деру; съ кровью, съ мясомъ, 
съ печенью, перепеченью. Кочена иль пирога? 

— Пирога, пищалъ Хорь... 

— Не проси пирога, мука дорога. Чичеръ, ячеръ, 
на-вечеръ; кто не былъ на пиру, тому волосы деру; 
съ кровью, съ мясомъ, съ печенью, перепеченью... Ко- 
чена иль пирога? 

— Кочена. 

Снова почали, и опять проп:Ьли «чичеръ»... 

— Кокъ или вилки въ бокъ? 

— Кокъ! отв-Ьчалъ истасканный Хорь. 



^ 33 — 

Посл^ этого, отлустивъ въ ехх) голову Н'ЬСКОЛЬКО 
щелчковъ, отпустили его съ миромъ, говоря: 

— Не безчинствуй!.. 

— Черти эдаше! отв*чадъ Хорь: — я въ другой 
разъ еще не такъ! 

Семеновъ, видя, какъ таскали Хоря, шептаокъ: 

— Такъ и надо, такъ и надо! 

Но Гороблагодатск1Й схватилъ Семенова сзади и 
положилъ на парту вм'ёсто того^ кт6 долженъ былъ 
наводить; съ другой стороны придержали Семенова за 
голову. На спину его обрушились жесточайшхе уда- 
ры. Онъ шатался, когда поднялся. Не его спин* было 
переносить такую тяжесть здоровыхъ ладоней. Осмот- 
релся онъ безсмысленно кругомъ. Кто бидъ? за что? 
Семеновъ упалъ на парту % зарыдалъ. Темнело въ 
влассЬ; еще несколько минутъ, и зги не увидишь. 

— Братцы, заговорилъ Семеновъ опомнившись: — 
зачто вы меня ненавидите?... вс*!.. всё!.. 

Голосъ его былъ заглушенъ хоровою п*сней. Су- 
мерки развивались быстро; едва можно разсмотр^ть 
лица; цв%та и лин1и пропадаютъ въ воздух*, остаются 
одни звуки. 

Семеновъ пробрался къ окну и еъ гнетущей тоской 
и злобой на сердце смотр^лъ на неприв^тдивый дворъ 
въ непроглядную тьму зимняго сквернаго вечера. При- 
помнилась ецу родная семья. Отецъ давно уже всталъ 
отъ посл^об-Ьденнаго сна; добрая мать, которой онъ 
былъ любимцемъ^ вноситъ теперь самоваръ въ гости- 
ную; братъ и дв* сестренки уже око л а стола, щебе- 
чутъ и см'Ьются; звенятъ чайныя ложки и блюдца, и 
легкШ паръ идетъ отъ живительной влаги. «Домой- бы 
теперь!..» Онъ закрылъ лицо руками, прислонился къ 
стеклу и опять зарыдалъ... Но вдругъ плачъ его пре- 
Т. И. 3 



— 34 - 

сФвся.;. Ужаеъ яапм'ь иа него, иоиъ аадрожадъ всФмъ 
т:1&ломъ. Страшна такая жизнь, какую онъ нспытадъ 
сегодня. Онъ забыдъ Физическую бодь тфда, лишь толь- 
ко въ груди залегло что-то и м^Ьшало дышать. Отуп:]^лъ 
онъ отъ страха, и неотразимо-ясно представилось ему: 
«отверженецъ!.. тебя вс^ ненавидятъ! и даже предви- 
деть нельзя, что съ тобой сд&наютъ! быть можетъ, сей- 
часъ ударятъ въ спину, вырвутъ клокъ волосъ изъ го- 
ловы, плюну тъ въ лицо...» Въ классе совершенно тем- 
00, потому что начальство изъ экономическаго разсчета 
зажигало лампу только въ часы занят1Й. Въ этой тем- 
нот* могутъ сд']&лать съ нимъ что угодно, и не узнаешь, 
кто надъ тобой сорветъ гн'Ьвъ свой и отомститъ за то- 
варищество. «Не буду больше», прошепталъ онъ, и не 
было т'Ьни злобы въ его душ*. «Того и стою!» прокра- 
дывалось въ его сознан1и. Онъ желалъ примириться съ 
товариществомъ и душевно просилъ пощады. Онъ уже 
ненавид*лъ начальство, сделавшее его Фискаломъ, и 
готовъ бы1![ъ самъ вырвать клокъ волосъ изъ головы 
того товарища, который займетъ его м*сто. Семеновъ 
решился просить у всего класса прощен1я и публично 
отказаться отъ шпюнства. Но вдугъ онъ услышалъ, 
что будто кто-то крадется къ нему; онъ въ страх* по- 
спешно оставилъ окно и неизвестно куда скрылся въ 
темнот*. 

Въ класс* такъ темно, что за два шага не распо- 
знать лица челов*ческаго. Всякхя игры прекращались 
въ эти часы и бурсакъ могъ развлекаться только зву- 
ками^ странными и разнообразными. Общее впечатл*- 
ше было дико... 

Звуки м*шаются и переплетаются. Раздается крикъ 
какого-то несчастнаго, которому вероятно вътьхсили въ 
загорбокъ; слышенъ напевъ на <и Господи воззвахъ^ гласъ 



— 35 -^ 

осъмый»\ вырывается изъ концерта патетическая нота 
въ верхнее те; кого-то еще треснули по рож*: у печки 
поютъ: «отроцы семинарстш, посред'Ь кабака стояще, 
пояху : подавай, наливай; мы книги продадимъ, тебФ 
деньги от дадимъ»; слышенъ плачъ; г^вгочвтг какая-то 
тварь, т. е. ржетъ по- лошадиному^ выд']&лывая'си-и-го- 
го-го-го!» Ругань виситъ въ воздух!Ь, крики и хохотъ, 
козлоглагольствуютъ, грегочутъ и поютъ на гласы и 
вкушаютъ затрещины. Въ Д.амчатк'!^, подъ управле- 
шемъ заматор'Ьлаго Митахи^ хранителя училищныхъ 
предашй, поется стихъ, сложенный еще аборигенами 
бурсы: 

Сколь блаженны тИ народы, 
Еояхъ кр'Ьпшя природы 

Не знали нашихъ мукъ, 

Не выдали наукъ? 

Тутъ въ столовую заглянешь, 
Щей негоднБкхъ похлебаешь 

Опять въ свой Елассъ идешь, 

Идешь, хоть и вцешь... 

Тутъ архангелы подскочатъ, 
. Изъ-за парты поволочатъ, 
Давай раба терзать. 
Лозой его стегать... 

Б'Ьдияги! йе даромъ же такъ дико въ вашемъ клас- 
се. Васъ волочатъ, терзаютъ, стегаютъ!.. Сочувствен- 
но подстаютъ къ голосу Митахи голоса его товарищей. 
Къ сожал'Ьн1ю, конецъ п'&сни, которая п1^лась какимъ- 
то замогильнымъ, грустнымъ нап^вомъ, забылся и не 
дошелъ до насъ... 

Въ другомъ м'Ьст^Ь слышно: 

На поповой-то на дачЪ 
Мужичокъ Фдетъ на кляч11, 

Хлибушву везе, , 

Хлнбушку веве. 



— 36 — 

М.уяичье къ возью б1Iяа^и, 
Кулачьемъ въ возье совага: 

— Ще, бра, продаешь? 

Ще, бра, продаешь? 

Инь сказали, що овесъ; 
Муяикъ вынулъ да потресъ 

На горсти своей, 

На горсти своей. 

Еще слышно: 

А какъ взяли козла 
Поперегъ живота, 

Какъ ударили козла 

О сырую мать землю; 

Его ноженьки 

При дорож&ньки, 

^ Голова его, языхъ 

Подъ колодою лежитъ... 

Посд'Ь каждаго двустиш1я прип'&вадось: 

Ти-ЛИ-ЛИ-ЛИ-ЛИ-ЛИ'ЛИ 

и потомъ повторенхе второго стиха. 
А вотъ и еще отрывокъ: ' 

Любимцы. . . . Аполлона 
Свдятъ безпечно ]п саиропа. 
Ъдятъ селедки, у1пит пьютъ 
И Вакху диеирамбъ поютъ 
€0, какъ ты силенъ, добрый Вакхъ! 
«Мы Шиш ге^пат чтимъ въ мозгахъ. 
сВпт сари^ пов1гаш посещаешь; ^ 
«Оттуда сигав выгоняешь, 
• Блаженство въ наши льешь сердца 
€И Шртиз йопиш отца. 
€Мы любимъ Феба, любимъ музъ: 
I сОни съ богами насъ равняютъ, 

«Они путь къ счастью пролагаютъ, 



— 37 - 

€Они даютъ намъ лучппй вкусъ; 
«8ей отшев Ьаес плоды ученья 
€Со1Г)ипс<;ае зип!; всегда съ томленьемъ... 
сДавно-бъ нашъ юный цв'Ьтъ увялъ, 
-«Еогда*бъ ты васъ не подкрФплялъ! • 

Восьмип^сенная «Семинар1ада» составлена давно 
и переходитъ по преданхю отъ одного покол']&н1я къ дру- 
гому. Въ м']^стныхъ п*сняхъ и стихахъ отразилось, 
какъ товарищество смотр!Ьло на науку и на своихъ на- 
чальниковъ... ^ 

Изъ общаго же всЬмъ репертуара п'^^вались зд'Ьсь 
либо жестокхе романсы: «Стонетъ сизый голубочекъ», 
«Ночною темнотою», «Я, бедная пастушка», «Ужь 
солнце здшло вверхъ, горя» и т. п., либо чисто народ- 
ныя п^сни: «Ахъ вы сЬни», «Внизъ по матушк* по 
Волг*», «Какъ за реченькою, какъ за быстрою», «Пол- 
но, полно намъ, ребята, чужо пиво пити» и т. п. 

Но вотъ какой-то отпетый возглащаетъ еще стихъ 
домашняго изд*л1я: 

Въ девятомъ часу по утрамъ, 
Лишь лампы блеснутъ на стФнахъ, 
Мужикъ Суковатовъ несется, , 
Несется въ личныхъ сапогахъ... 

Повисли ВЪ воздух*]^ хохотъ, остроты и кр:Ьпкая ру- 
гань противъ начальства... Опять какая-то шельма 
грегочетъ... десятеро загреготали... двадцать чело- 
вФкъ... счету н-Ьтъ... Появились лай, мяуканье и кря- 
канье, свистъ и визгъ... Ко всей этой ерунд* приАе- 
динилась голосовъ въ сорокъ бурсацкая разноголосиг^: 
участвующ1е въ ней разбираютъ между собою всЬ то- 
ны, употребляемые въ п!Ьн1и и всЬ ноты берутъ сразу. 
- Между т'бмъ сырость и холодъ пронимаютъ приходчину 
до костей; благимъ матомъ затягивается: «холодно, 



— 38 — 

холодно!» — это призывный къ согр'Ьван1Ю звукъ, по- 
сл'Ь котораго ученики начинаютъ махать руками на 
подобхе тому^ какъ х'р*ются извозчики, и стонутъ -— 
душу надрываютъ: «холодно, холодно!» — «Домового 
ли хоронятъ, в']&дьму-ль замужъ выдаютъ?» — Па- 
стей во сто выработывается безшабашный гвалтъ и 
все это совершается въ непроглядной темнот*. Еели- 
бы привести въ классъ св']^жаго челов')^ка, не слыхав- 
шаго стенан1Й бурсака, онъ подумалъ бы, что это гр'Ьш- 
ныя души воютъ въ аду. Грегочутъ, тянутъ «холод- 
но», дуютъ разноголосицу во всЬ ноты; въ вошющихъ 
и взывающихъ звукахъ ростутъ-разростаются голоса 
и отдаются дрожью въ оконныхъ стекдахъ... Суще- 
ствуетъ ли на св']^т* еще какой'-нибудь нел'^^пый звукъ, 
который не отыскался бы въ этой масс*)^ крика, п')^нья 
и гудфнья! Но вотъ что-то новое зарождается въ душ- 
номъ, промозгломъ воздух* кром-Ьшнаго класса; что-то 
встало надъ вс*ми головами. Заслышали товарищи 
знаменитый громадный басъ Великосвятскаго, глася* 
щаго «благоденственное и мирное жит1е»: съ неудер- 
жимою силою оглушаются товарищи посл-Ьдними сло- 
вами: «благополучно нын* почивающему на лаврахъ 
курсу м|[Огая лФта!» — На необъятной нотищ* разре- 
шается послед нШ звукъ... Въ одно мгновеше, точно 
по одному темпу, смолкли вс*... Товарищество насла- 
ждается; оно страстно любитъ кр-Ьнюй звукъ... Но ми- 
нута — и стоголосое «многа1Г л*та1» отвечало басу... 
Надо заметить, что тцварищество уважало, кром* от- 
п*тыхъ, потомъ силачей, потомъ головъ, выносящихъ 
многоградусный хм*ль, — уважало и обширныхъ ба- 
совъ. Вурса любитъ хорошге голоса, бережетъ ихъ, ле- 
л*етъ, выручаетъ изъ всякой б*ды. Ученики еще дома 
привыкли п*ть въ церкви, славить Христа, служить 



— »9 — 

панихиды и молебнЫ) читать часы и апостодъ, отчего 
у нихъ развиваютсл голоса и любовь къ п:Ьнш. Въ 
училищахъ часто бываютъ превосходные п'Ьвческ1е 
хоры. Около Великосвятскаго слышно одобреше. 

— Господа, концертъ! предложилъ кто-то. 

— сНа р'Ькахъ вавилонскихъ». 
-— Да нотъ н-Ьтъ!.. 

— На память! 

— Зови маленькихъ п^вчихъ. 

Черезъ н:Ьсколько минутъ поется концертъ. Ни од- 
ного дикаго звука н1^тъ въ класс:Ь. Дисканты плачутъ 
д^^тскими голосами; басъ, какъ подавленная сила, гу- 
дитъ и сдержанно ропщетъ; слышенъ крикъ вавилоня- 
нина: «воспойте намъ отъ п!Ьсней сюнсвихъ!» чудит-* 
ся, какъ въ гн'Ьв']^ и иетерп'Ьнш топаетъ ногами гроз- 
ный деспотъ... сКако воспоемъ на земл^ чуждей п!Ьснь 
господню?» отв*чаютъ плачу щхе, робк1е голоса д^тей; 
женсшя слезы слышны въ грудныхъ дискантахъ. Вы- 
сокими, тихими и страстными нотами восходитъ плачъ 
ж наконецъ переходитъ въ сильные, грозные голоса: 
«дщи вавилоня, окаянная! блаженъ, кто возьметъ тво- 
ихъ младенцевъ и расшибетъ ихъ головы о камень? 1> 

Посл^^ концерта все стихло. Ученики^ укрощенные 
на время стройнымъ п^н1емъ, разсказываютъ другъ 
другу сказки, вспоминаютъ каникулы, толкуютъ о на- 
чальств']^ д товариществ:]^. Изр!1^дка кого-нибудь трес* 
нутъ по теЪ. Митаха^ хранитель предашй, поетъ а^- 
унывнымъ голосомъ: 

л какъ взяли козла. 
Поперегъ живота... 

Но ученики не долго сидели скромно и тихо. 

— Приходчииу дуть! раздался чей-то голосъ. 



— 40 — 

— Идетъ! отв^Ьчажхгъ на гожосъ. 

Собирается парт1я челов^Ькъ двадцать и ноябръ- 
скижъ вечерохъ крадутся черезъ дворъ, въ кдассъ при- 
ходскихъ учешшовъ. Приходчнва, тоже сидящая въ еЬ- 
ни смертн1^й, ничего не ожидала. ВтороуФздные, сде- 
лавши наб'Ьгъ, разсыпалЕсь по классу, бъютъ приход- 
чину въ лицо, загибаютъ ей салазки, д^^ан>тъ смази, 
разсыпаютъ постные и скоромные пгаычки и подза- 
тыльники. Кто бьетъ? за что бьетъ? чортъ ихъ знаетъ 
и чортъ ихъ носитъ!.. Плачъ, вопль, изб1ен1е младен- 
цевъ! На партахъ и подъ партами уничтожается горе- 
злосчастная приходчина. Больно ей. Въ этихъ дикихъ 
поб1ен1яхъ приходчины, совершаемыхъ въ потемкахъ, 
выражалась съ одной стороны какая-то нел1Ьпая удаль: 
«раззудись плечо, размахнись кулакъ!» а съ другой 
стороны — «трепещи, приходчина, и покоряйся!» Впро- 
чемъ, въ такихъ случаяхъ большинство только удовле- 
творяло своей потребности побить кого-нибудь, дать 
вытряску, лупку, волосянку, отдуть, отвалять, взъе- ^ 
репенить, отмордасить, чтобы чувствовалось, что'^ъ 
твоихъ 11||^кахъ пищитъ что-то живое, страдаетъ и про- 
ситъ пощады, — и все это дФлается не изъ мести, не изъ 
вражды, а просто изъ любви къ искусству: Нат-Ьшив- 
шись вдоволь и всласть, рыцари съ торжествен ль^мъ 
хохотомъ отправляются во-свояси. Истрепанная при- 
ходчдяна охаетъ и щупаетъ бока свои. 

Когда рыцари вернулись въ классъ, тамъ шла но- 
вая забава. 

— Мала куча! кричало н']&сколько челов']^къ. 
Среди класса, въ темнот')^, шла какая-то возня — 

не то игра, не то драка... См:]&хъ и брань раздавались 
оттуда. 

Усиливается возня. Обыкновенно, когда кричали 



— 41 — 

«нала куча», то это значило, что кого нибудь повали- 
ли на полъ, на этого другого, потомъ третьяго и т. д. 
Упавшимъ не даютъ вставать. Челов-Ькъ тридцать ро- 
ются въ куч'Ь,' сплетаясь руками и ногами и тиская 
другъ другу животы. Усп-Ьвитхе выбиться изъ кучи и 
встать на ноги стараются повалить другихъ, еще не 
упавшихъ на полъ, и постоянно раздается въ н'Ьсколь- 
ко голосовъ: 

— Мала куча! 

Не окончилась еще эта возня, какъ затеялась новая. 

— Масло жать! кричали изъ угла у печки. 
Слышно, какъ толпа пробирается въ уголъ, напи- 

раетъ и давитъ сзоею массою попавшихъ къ ст.']&н'Ь, 
при крикахъ: 

— Михалка, вали! 

— Васенда, при! 

— Работай, Шестиухая-Чабря... 

— Тисни, Хорь, тисни! ' 

Попавш1е къ стФн* еле дышатъ, силятся выбиться 
наружу, а выбившись, въ свою очередь, жмутъ масло. 

Но об*]^ игры неожиданно прекратились... Раздался 
пронзительный, умоляющШ вопль, который однако 
слышался не оттуда, гд* играласъ «мала куча», и не 
оттуда, гд:1& «жали масло з». 

— Братцы, что это? братцы, оставьте!., караулъ!.. 

Товарищи не сразу узнали, чей это голосъ... Кому- 
то зажали ротъ... вотъ повалили наполъ... слышно 
только мычанье... Что тамъ такое творится? Прошло 
минуты три мертвой тишины... потомъ ясно обозна- 
чился свистъ розогъ въ воздух* и удары ихъ по т*лу 
челов-Ька. Очевидно, кого-то с*кутъ. Сначала была 
хертвая тишина въ класс^^, а потомъ едва слышный 
шопотъ... 



— 42 - 

— Десять... двадцать... тридцать. 
Идетъ счетъ ударовъ. 

— Сорокъ... пятьдесятъ.'.. 

— А-я-яй! вырвался крикъ... 

Теперь вс% узнали голосъ Семенова и поняли, въ - 
чемъ д:]&ло... 

— Ты , сволочь , кусаться 1 — Это былъ голосъ 
Тавли. ч 

— Ай, братцы, простите!., не буду!., ей Богу не 
буду... 

Ему опять зажали ротъ... 

— Такъ и слфдуетъ , шептались въ товарище-^ 
ств*. . . 

— Не Фискадь впередъ!.. 
Уже семьдесятъ... 

Боже мой, наконецъ-то кончили! 

Семеновъ рыдалъ сначала, не говоря слова... Въ 
классЬ было тихо, потому что всячески совершилось 
д'&ло изъ ряду вонъ... Облегчившись н'Ьсколько слеза- 
ми, но все-таки не переставая рыдать, Семеновъ, по- 
терявъ ВСЯК1Й страхъ отъ обиды и позора, кричалъ на 
весь классъ: 

— Подлецы выэдакхе!.. Чтобы вамъ вс!1^мъ... — И 
при этомъ онъ прибавилъ непечатную брань. 

— Полайся! 

— На зло же разскажу все инспектору.... про 
вс*хъ... 

Неизв^Ьстно отъ кого онъ получилъ затрещину и 
опять зарыдалъ на весь классъ благимъ воемъ. Неко- 
торые захохотали, но многимъ было жутко... отчего? 
потому что при подобныхъ случаяхъ товарищество 
возбуждалось сильно, отыскивало въ потемкахъ свонхъ 
нелюбимцевъ и кр'Ьпко било ихъ. 



— 43 — 

Между т'Ьмъ рыдалъ Семеновъ. Невыразимая злость 
на обиду душида его; онъ въ клочья разорвалъ чью-то 
попавшуюся подъ руку книгу, кусалъ свои пальцы, 
дралъ себя за волосы и не находилъ словъ, какими бы 
следовало изругаться, на чемъ св^тъ стоитъ. Измучен- 
ный, избитый, изсЬченный, несколько разъ въ продол- 
женш вечера оскорбленный и обиженный, онъ теперь 
совершенно одур'Ьлъ отъ горя. Жалко и страшно было 
слышать, какъ онъ шепталъ: 

— Сб*гу... сб*гу... зар'Ьжусь... жить нельзя!... 
Надобно честь отдать то]^арищамъ; большая часть, 

особенно первокурсные, въ эту минуту сочувствовали 
горю Семенова. У н'Ькоторыхъ были даже слезы на 
глазахъ — благо, темно, не замФтятъ. Второкурсные 
храбрились, но и на нихъ напала тоска, см'Ьшанная со 
страхомъ. ВсЪ понимали, что такое д']^ло даромъ не 
цройдетъ и что великаго с*ченья должна ожидать бур- 
са. Тихо было въ классе: лишь Семеновъ рыдалъ... 
Что-то злое было въ его рыдан1яхъ... но вотъ он^ 
вдругъ прекратились и настала мертвая тишина. 

— Что съ нимъ? спрашивали ученики. ' 

— Не случилось ли б-Ьды? 

— Да живъ ли онъ? 

— Братцы, закричалъ Гороблагодатскхй, освид!!- 
тельствовавъ парту, на которой сид^лъ Семеновъ: — 
онъ пошелъ жаловаться! 

— Опять Фискалить! раздалось й:1^сколько голосовъ. 
Расположен1е товарищей мгновенно переменилось; 

посыпалась на Семенова злая брань. 

— Смотрите, не выдавать^ ребята! 

— Э, не р*пу с*ять!.. слышались отв*тные го-^ 
лоса. 

— А ты какъ же, Тавля? 



— 44 — 

— Я скажу, что хот-Ьлъ заступиться за него и въ 
то время, какъ отдергивалъ отъ его рта чью-то руку, 
онъ и укусидъ мою. 

— Мододец'ь Тавля. 

Однако Тавля дрожалъ, какъ осиновый листъ. 

— А что цензоръ будетъ говорить? онъ долженъ 
донести, а то ему придется отв-Ьчать. V 

— А скажу, что меня не было въ класс*)^ — вотъ и 
все! 

Въ это время раздался звонокъ, возв']^стивш1Й часъ 
занят1й. Отворилась дверь и въ комнату внесли лампу 
о трехъ рожкахъ. Отъ столбовъ полосами легли т^^ни 
по классу и осв'Ьтились неуклюж1я здоровенный пар- 
ты, голыя и ржавыя ст-Ьны^ грязныя окна, — освети- 
лись угрюмымъ и неприв^тливымъ св*томъ. 

Второкурсные собрались на первыхъ партахъ и 
вели сов']^щан1Я о текущихъ событ1яхъ. Начались за- 
НЯТ1Я; но странно: не смотря на прежестокхя розги учи- 
телей, по крайней м'Ьр']^ челов'^Ькъ сорокъ и не думали 
взяться за книжку. Иные яад^^ялись получить въ но- 
тат* хорошую отметку, подкупивъ авдитора взяткой; 
иные думали безпечно: «авось-либо и такъ сойдетъ!» 
а челов^къ пятнадцать, на заднихъ партахъ, въ Кам- 
чатке, ничего не боялись, зная, что учителя не тро- 
нутъ ихъ: учителя давно махнули на нихъ рукой, 
испытавъ на деле, что никакое сеченье не заставитъ 
яхъ учиться; эти счастливцы готовились къ исключе- 
Н1Ю и знать ничего не хотели. Лень была развита въ 
высшей степени, а отсутствхе всякой деятельности во 
время занятныхъ часовъ заставило ученика выработать 
тотъ элементъ училищной жизни, который известенъ 
подъ именемъ школьничества, элементъ, обпцй вся- 
кому воспитательному заведешю, но который здесь. 



— 45 — 

кавъ и все въ бурс']^, является въ оригинальныхъ Фор- 
махъ. 

Сидящхе въ Камчатке пользовались н']&которыми 
привилепями; на ихъ шало'сти цензоръ, наблюдаюхщй 
тишину и порядокъ, смотр^^лъ сквозь пальцы^ лишь бы 
не шум'Ьли камчадалы. Пользуясь такими льготами, 
камчадалы развлекались, какъ ум-Ёли. Гришкецъ тол- 
каетъ Васенду и шепчетъ «следующему», Васенда 
толкаетъ Карася, Карась Шестиухую-Чабрю, пере- 
давая то же слово; этотъ передаетъ дальн'Ь&шему, тол- 
чекъ переходитъ на другую парту, потомъ на третью 
и такъ перебираетъ вс*хъ учениковъ. Вонъ Комедо, 
объевшись, спитъ, а Хорь, нажевавъ бумагу, сд']^лалъ 
комовъ, который называется оюевкомь,^ и пустилъ его 
въ лицо спящаго товарища. Комедо проснулся и пи- 
шетъ къ Хорю записку: «посл'Ь занят1я теб'Ё я спину 
сломаю, потому что не приставай, если къ тебе не при- 
стаютъ», и опять засыпаетъ. Записокъ много пере- 
сылается по комнате; въ одной можно читать: к дай 
ножичка или карандаша», въ другой: «эй. Рабыня! 
(прозвище ученика) я ужо съ тобой на маткахъ въ че- 
харду»; въ третьей: «пришли, дружище, табачку по- 
нюшку, поел* ей Богу отдамъ»; а вотъ Хитоновъ по- 
лучилъ безъимянную ругательную записку: «ты, Хи- 
тоаовъ, рыж1й, а рыжШ, красный — челов^^къ опасный; 
рыж1Й пламенный сожогъ домъ каменный» . Отв']^ты и 
требу емыя вещи идутъ по той же почт:]^. Д^ти развле- 
каются по м^р** возможности. Мног1е корчатъ грима- 
сы, ловятъ носъ языкол^, косятъ глаза, пялятъ ротъ 
пальцами, показывая искривленное лицо другимъ или 
разсматривая его въ трехкоп'Ёечное зеркальцо . Плюнь 
ум^етъ корчить рожи на номера: онъ высунулъ языкъ 
въ лЪвую сторону, носъ подперъ пальцемъ къ правой 



— 46 — 

щев*]^, глаза выпучидъ, щеки отдулъ — этономеръ пятый. 
ВсЬхъ номеровъ дв'Кнадцать. Авдиторъ, по прозванью 
Богиня, жуетъ резину, третШ день не выпуская ее изо 
рта; она скоро превратится въ мягкую массу; потомъ 
надо надуть ее воздухомъ, сжать пальцами, всл'Ьдств1е 
чего образуется пузырекъ; пузырькомъ великовозраст- 
ный ударитъ себя по лбу и услышитъ легкШ трескъ; что- 
бы насладиться такимъ счаст1емъ, онъ работаетъ усерд- 
но, не щадясвоихъ челюстей, акогдаустанетъ,то даетъ 
пожевать подъавдиторному. Мямля сд'Ьлалъ панораму 
изъ конфектныхъ картинокъ и любуется ею ц^^лый часъ 
и въ сотый разъ; у него ^е изъ билетиковъ отъ леден- 
цовъ сд'1Ьланъ оракулъ: по леденечнымъ билетикамъ 
красны д'Ьвицы гадаютъ о женихахъ^ а онъ, — вспо- 
рютъ его завтра, или н*тъ. СосЬдъ его сд-Ьлалъ пиль- 
щика^ т. е. деревянную куклу съ пилою, и отыскавъ 
равнов'Ьсхе, поставилъ ее на краю парты и заставляетъ 
качаться. Чеснокъ запихнулъ себ* въ носъ нитку, по- 
томъ сильнымъ дыхан1емъ воздуха проводитъ ее въ 
ротъ, й передергивая нитку взадъ и впередъ^ пбка- 
зываетъ эту штуку своему закоперщику (другу)Мямл*. 
Одинъ великовозрастный камчадалъ оттачиваетъ перо- 
чинный ножъ и потомъ бр-Ьетъ верхнюю губу и щеки. 
Выбрившись, онъ начинаетъ долбить въ парт1^ ящи- 
чекъ. Другой великовозрастный д-Ьлаетъ ц-Ьпочку изъ 
сутури. ТретШ великовозрастный свернулъ бумагу въ 
тонкую трубочку и щекочетъ ею себ* въ носу; рожа 
его сморщилась, онъ чихну лъ громко и ему весело. 
Двое камчадал овъ учатся йностраннымъ языкамъ; 
одинъ говоритъ: «херъ-я, херъ-ни, херъ-че, херъ-го, 
херъ-не, херъ-зна, херъ-ю, херъ-къ зав, херъ-тро, 
херъ-му»; сл*дуетъ лишь вставить посл'Ё каждаго сло- 
га «херъ» и выйдетъ не по-русски, а по херамъ. Дру- 



— 47 — 

гой отв:1^чавтъ ему еще хитр*е: «ши-чего не-цы, ши- 
йся не бо-цы, т. е., «ничего не бойся». Это опять не 
по-русски, амо ши-цы'^ зд1^сь слово д']^лится на дв:Ь поло- 
вины^ наприм'Ьръ: розга, въ посл'&дней прибавляется 
ши и произносится она сначала, а къ первой цы и 
произносится она посл1^; выходитъ . ши-зга ро-цы. 
Пентюхъ на посл']^дней парт1^ занимается ^рипограФ- 
СЕИмъ исвусствомъ: онъ слюнитъ кость на сустав*]^ 
пальца, прикладываетъ суставъ на печатную бумагу 
въ учебник* и потомъ вырываетъ ее; снявши букву съ 
пальца, онъ переводитъ ее на бумагу; такимъ? обра- 
зомъ печатается какое нибудь слово. Подъ последними 
партами улеглись на постланныя на полъ шубы чело- 
в^^къ пять и разсказываютъ сказки и побывальщины. 
На многихъ скучное, монотонное, безъ всякаго содер- 
жашя занятное время нагнало .непоб']^димый сонъ; 
спятъ на пятой парт*, спятъ на седьмой, спятъ на, 
двенадцатой, спятъ подъ партами. Такъ камчатники и 
второкурсные, приготовившхе уроки, проводятъ за- 
нятные часы. Веселая жизнь! 

Но только записные, безнадежные лентяи, гото- 
вящхеся получить титулку, пользовались правомъ раз- 
влекаться въ занятные часы. Кром* ихъ было еще мно- 
го л^нтяевъ, кандидатовъ въ камчадалы, но еше не 
камчадаловъ. Провожденхе времени этими учениками 
было еще бевцв-Ьтнее. Они тоже развлекались по свое- 
му, но такъ какъ имъ необходимо было притворяться, 
будто они дело д*лаютъ, то и развлвченхя ихъ были 
друпя. Цапля со всеусердхемъ пишетъ что-то; со сто- 
роны посмотреть, онъ прилежнейш1й ученикъ, а ме- 
жду темъ онъ вотъ* что делаетъ: напишетъ цифру, 
подъ ней другую, потомъ умножитъ ихъ; подъ произ- 
ведешемъ опять подпишетъ первую цифру, опять умно- 



— 48 — 

жтъ чшсмл ш т. д. ра^бс^гаегь. тежлш узшжп, «о жзъ 
м<#го шиШдетъ. Пороея прядапиъ глазъ лжхьцемъ и 
мюОуегсш^ шяшъ передъ яжяъ хвожтсж ж трожтеж пред- 
неты; тпошъ затыкаж ж отшжаж ушж, сжуашегъ акуж- 
шш>пъе ж дегжШ гожоръ жъ К1а€с1|, жажъ ожо прерываю- 
ицшжеж звужамж отдаетеж въ его ушахъ; а же то онъ 
држетажжтъ ухо жъ паргЁ ж разсуждаетъ, отчего ато 
черезъ дерево усжджваетеж звужъ. Оджжъ первокурсный 
жащжаываетъ ееб^ РУ^9 желаж пр1учжть ее хоть къ- 
тепжежькнмъ щжачжкамъ. Другой завжзадъ конецъ 
падьца ниткой ж дюбуется на затекпийсж кровью па- 
лецъ. Трет1Й насасываетъ руку до крови... Изобр'Ьта- 
ютъ сажыя пустыя и, кажется, не интересный занятхя, 
наприиЪръ прислушиваются, какъ бьется пульсъ; за- 
берутъ въ дегк1я воздуху и усиливаются какъ можно 
дольше удержать его въ груди; задаютъ себ1^ задачу — 
не мигнуть ни разу, пока не сосчитаютъ тысячу, сби- 
ваютъ слюну во рту и потомъ выплевываютъ на полъ, 
читаютъ страницу сзаду напередъ и притомъ снизу 
вверхъ, положатъ натаскать изъ головы сотню вол9съ 
и натаскаютъ; кто болтаетъ ногами, кто ковыряетъ въ 
носу, перемигиваются, передаютъ другъ другу разные 
знаки, руками выд'Ьлываютъ разные акробати4еск1я 
штуки... Иной сидитъ^ положивъ голову на ладони, и 
смотритъ въ воздухъ безпредметно: онъ мечтаетъ о 
матери, сестрахъ, о сос^днемъ сад'Ь пом-Ьщика, о прудф, 
въ которомъ ловилъ карасей... и урокъ ему нейдетъ на 
умъ. Ц'Ь'^оторые, зажмуривъ глаза и стараясь попасть 
пальце мъ въ палецъ, гадаютъ, будетъ ли сЬчь завтра 
учитель или н^тъ, и когда выходитъ — будетъ, то сооб- 
ражаютъ, гд*]^ бы взять денегъ въ долгъ, чтобы под- 
купить авднтора, а за книжку и не думаютъ браться. 
Цжые сждктъ обезсмысл^Ьвшж ж мл^Ьютъ въ тосгб не- 



— 49 — 

исходной, ожидая, скоро ли пройдутъ три узаконен^ 
ныхъ часа и ударитъ благодатный звонокъ, воэв^^щаю- 
пцй ужинъ, тупо глядя на тускло-горящую лампу. У 
этихъ бурсаковъ не хватаетъ силы воли взяться за 
урокъ. Но что это значитъ? сгкроситъ читатель: не- 
ужели занимательнее читать страничку снизу вверхъ, 
какъ это д-^Ьлаютъ некоторые для развлечешя, нежели 
сверху внизъ?.. Да пожалуй что и занимательнее. Не 
даромъ же сложилась въ бурсе песня, которая гово- 
ритъ, что «блаженны народы, неведающхе наукъ», что 
нужно иметь «крепкую природу» для училищныхъ 
*мукъ», что ученикъ, идя въ классъ, «воетъ», онъ 
«рабъ», его «терзаютъ». Песня, переходящая отъпо- 
волен1я къ поколешю^ не даромъ сложилась: 

Главное свойство педагогической системы въ бурсе 
— это долбня^ долбня ужасающая и мертвящая. Она про- 
никала въ кровь и кости ученика. Пропустить букву, пе- 
реставить слово считалось преступленхемъ. Ученики, 
сидя надъ книгою, повторяли безъ конца и безъ смыслу: 
«стыдъ и срамъ, стыдъ и срамъ, стыдъ и срамъ... 
потомъ, потомъ... постигли, стигли, стигли... стыдъ 
и срамъ потомъ постигли...» Такая египетская рабо- 
та продолжалась до техъ поръ, пока на веки нерушимо 
не запечатлевался въ голове ученика «стыдъ и срамъ». 
Сильно мучился воспитанникъ во время урока, такъ 
что ученье здесь является Физическимъ страданьемъ, 
которое и выразилось въ песне: «сколь блаженны те 
народы». При глухой долбне, замечательны въ учи- 
лищной науке возражен1я. Педагоги получали воспи- 
таше схоластическое, произошли всевозможную синек- 
доху и гидерболу, острхемъ священной хр1и вскорм- 
лены, воспитаны^'тою ФилосоФ1ёй, • которая учитъ: «все 
люди смертны, Кай — человекъ, следовательно Кай 
Т П. 4 



— 50 ~ 

смертенъ», иди, что «вс:Ь люди безсмертяы, Кай — че- 
лов'Ькъ, сд^^довательно Кай безсмертенъ», что «душа 
соединяется съ т^^ломъ по однажды установленному за- 
кону»^ что «законы тожества и противор1^Ч1я неуко- 
снительно вытекаютъ изъ нашего я или изъ нашего 
самосознан1я», что «гд^^ является св^тъ, тамъ уничто- 
жается тьма», что «смиреше есть источникъ всякаго 
блага, а вольнодумство пагубно и зазорно» и т. п. Они 
упражнялись въ дхалектик^, разрешая тавхе наприм^ръ 
вопросы: «Можетъ ли дхаволъ согрешить?», «Сущ- 
ность духа подлежитъ ли въ загробной жизни мертвен- 
ному состояшю?», «Первородный гр^хъ содержитъ ли 
в'ь себ*, какъ. въ зародыш'6, гр-^Ьхи смертные, произ- 
вольные и невольные?», «Что чему предшествуетъ: в*- 
ра любви^ или любовь в:&р^?» и т. п. Окончательно же 
окрепли ихъ мозги въ диспутахъ, когда они победо- 
носно вит1йствовали на одну и ту же тему рго и сои1;га, 
смотря по тому, какъ прикажетъ начальство, при чемъ 
пускались въ д*ло всЬ сто Формъ схолас^ическихъ пред- 
ложен1й, вс^^ роды и виды софизмовъ и паралогизмовъ. 
Еще во время д^Ьтства у нихъ явилось расположенге 
разр'Ьшать: «что такое сущность?» «что такое ц*лое?» 
«Спасется ли Сократъ и другхе благочестивые филосо- 
фы язычества, или н^тъ?» и имъ очень хот^^дось, что- 
бы н'Ьтъ. Особенно же любили учителя доказывать, что 
челов^^къ есть существо безсмертное, одаренное сво- 
бодно-разумной душою, царь вселенной, — хотя стран- 
но, въ д^^йствительной жизни, они едва ли не обнару- 
живавши того уб^ждешя, что челов^къ есть ни бол^е 
ни мен^е, какъ б^зперый п^тухъ. Все это слышалось 
въ возражен1яхъ педагоговъ. Ученикъ до боли въ вис- 
кахъ напрягалъ голову, когда приходилось разрешать 
велик1е вопросы педагоговъ-ФилосоФовъ, но, къ благо^ 



— 51 — 

пол[уч1Ю его, возражён1я давались р1^дко и вообще счи- 
тались ученою роскошью. Надъ вс^^мъ царила всепо- 
глощающая долбня... Что же удивительнаго, что такая 
наука поселяла только отвращенхе въ ученик1^ и что 
онъ скорее начнетъ играть въ плевки или прод^нетъ 
изъ носа въ ротъ нитку, нежели станетъ учить урокъ? 
Ученикъ, вступая въ училище изъ-подъ родительскаго 
крова, скоро чувствовалъ, что съ нимъ совершается 
что-то новое, никогда имъ не испытанное, какъ-будто 
предъ глазами его опускаются сЬти одна за другою, 
въ безконечномъ ряд^^ и м']&шаютъ вид'бть предметы 
ясно; что голова его перестала действовать любозна- 
тельно и см'Ъло и сд'бладась похожа на какой-то препа- 
ратъ, въ которомъ стоитъ пожать пружину — вотъ ротъ 
раскрывается и начинаетъ выкидывать слова, а въ ело- 
вахъ — ; удивительно! — н*тъ мысли, какъ бывало преж- 
де. Трлъко ученики, соединившхе въ себ* способност!? 
долбить со способностью отвечать на возраженхя, ни- 
когда не задумывались надъ урокомъ. Но для этого на- 
до было родиться башкой. Бывали удивительный баш- 
ки. Такъ н*кто Св'Ьтозаровъ выучилъ изъ латинскаго 
лексикона Розанова слова и Фразы на четыре буквы; 
начавъ съ «А, аЬ, аЬз», онъ отхватывалъ несколько 
печатныхъ листовъ, не пропуская ни одного слова, и 
такой подвигъ былъ предпринятъ единственно изъ люб- 
ви къ искусству. Но немнопе были способны къ учи- 
лищнымъ работамъ; большинству он* давались трудно 
и лишь розги заставляли заниматься. Вонъ Давило Пе- 
сковъ, мальчикъ умный и прилежный, но р'Ьшительно 
неспособный долбить слово въ слово, просид'Ьвъ надъ 
книгой два часа съ половиной, поводитъ помутившими- 
ся глазами... и что же?., онъ видитъ, многхе измучи- 
лись еще бол^^е, ч-^Ьмъ онъ, мног1е е1це доканчиваютъ 



— 52 ~ 

свою порц1ю изъ у^ебниковъ, озабоченно вычитывая 
урокъ и поднявъ голову кверху, какъ поющ1я куры. 
Иные чуть не пдачутъ, потому что невысок1Й бадъ 
будетъ выставленъ противъ ихъ Фамил1и въ нотат^Ь. 
Одинъ, желая возбудить въ себ-Ь энерпю, треплетъ самъ 
себя за волоса... 9, б'Ьдняга, хоть самъ-то пожад'ЬЁ 
себя! брось ты книгу аодъ парту, либо наплюй въ нее — 
все равно, завтра твое т*ло будетъ страдать подъ ло- 
зами... Ступай-ка, дружище, въ Камчатку — тамъ лег-- 
че живется; а д'^^льныхъ знан1й у камчатниковъ право 
не меньше', нежели у самаго закаленнаго башки. Уче- 
никъ, вглядываясь въ измученныя долбнёю лица това- 
рищей, невольно спрашиваетъ себя: <гзач*мъ эти тру- 
ды и страдан1я? къ чему эта возня съ утра до вечера 
надъ опротив'Ьвшимъ учебникомъ? разв* мы не люди?» 
Среди такихъ размышлен1й выскочитъ безъ спросу, 
самъ собою, кончикъ урока и простучитъ вс^ми слова- 
ми въ голов*. Подъ конецъ занят1я у прилежнаго уче- 
ника голова измается; въ ней не слыщно ни одной мы- 
сли, хотя и являются он*, послушныя сц*плен1Ю идей, 
какъ это бываетъ съ челов*комъ во сн*. Не весела 
картина класса... Лица у вс*хъ скучныя и апатиче- 
СК1Я, а посл*дн1е полчас^ идутъ тихо и кажется конца 
не будетъ занят1Ю... Счастливъ, кто уснуть съум'Ьлъ, 
сидя за партой: онъ и не зам-Ьтитъ, какъ подойдетъ ' 
минута, возвещающая ужинъ. 

Но вечеръ кончился очень занимательно. Минутъ 
за тридцать до звонка явился въ класс* Семеновъ. 
Бл*дный и дрожащ1й отъ волнен1я, вошелъ онъ въ ком- 
нату и, потупясь, ни на кого не глядя, отправился на 
свое м*сто. Занятная оживилась: вс* смотр*ли на 
него.- Семеновъ чувствовалъ, что на него обращены 
сотни любопытныхъ и злобныхъ глазъ, холодно было 



- 53 — 

у него на душ*, и замеръ онъ въ какомъ-то окамен*- 
ломъ состоянш. Онъ ждалъ чего-то. Минуты черезъ 
четыре снова отворилась дверь; среди холоднаго пара, 
ворвавшагося съ улицы въ комнату, показались четыре 
солдатск1я Фигуры — служителя при училищ*; одинъ 
изъ нихъ былъ Захаренко, другой Кропченко — на нихъ 
была обязанность с*чь учениковъ; двое другихъ, Ц*п- 
ка и Бловый, обыкновенно держали учениковъ за ноги 
и за голову во время с*чешя. Мертвая тишина наста-* 
ла въ класс*... Тавля побл*дн*лъ и тяжело дышал'ь. 
Скоро явился инспекторъ, огромнаго роста и мрачнаго 
вида. Вс* встали. Онъ, ни слова не говоря, прошелся 
по классу, по временамъ останавливаясь у партъ, и 
ученикъ, около котораго онъ останавливался, дрожалъ 
и трепеталъ вс*мъ т*ломъ... Наконецъ инспекторъ 
остановился около Тавли... Тавля готовъ былъ прова- 
литься сквозь землю. 

— Къ порогу! сказалъ ему инспекторъ поел* н*ко- 
тораго молчан1Я. 

— Я... хот*лъ было оправдываться Тавля. 

— Къ порогу! крикнулъ инспекторъ. 

— Я заступался за него... онъ не понялъ... 
Инспекторъ былъ сильн*е всякаго бурсака. Онъ 

схватилъ Тавлю за волосы и далъ ему трепку; потомъ 
наклонилъ ега за волоса лбомъ къ парт*, а другой ру- 
кой, кулакомъ, ударилъ ему въ спину, такъ что гулъ 
раздался отъ здороваго удара по кр*пкой спин*; по- 
томъ, откинувъ Тавлю назадъ, инспекторъ закричалъ: 

— Къ порогу! 

Тавля поел* этого не см*лъ рта разинуть. Онъ от- 
правился къ порогу, разд*лся медленно, логъ на гряз- 
ный полъ голымъ брюхомъ; на плеча и ноги его с*ли 
Ц*пка и Еловый... 



_ 54 — 

— Хорошенько его1 сказадъ инспекторъ. 
Захаренко и Кропченко взмахнули съ двухъ сто- 

ронъ дозами; лозы впились въ т^Ьло Тавли^ и онъ; дико 
крича, сталъ оправдываться, говоря, что онъ хонЪлъ 
заступиться за Семенова, а тотъ не понялъ, въ чемъ 
д^ло, и укусилъ ему руку. Инспекторъ не обращалъ 
внимашя на его вопли. Долго сЬкли Тавлю и жестоко. 
Инспекторъ съ сосредоточенной злобой ходилъ по клас- 
су, ни слова не говоря, а это былъ дурной признакъ: 
когда онъ кричалъ и ругался, тогда крикомъ и руганью 
истощался гн'Ёвъ... Ученики шопотомъ считали число 
ударовъ и насчитали уже восемьдесятъ. Тавля'все кри- 
чалъ «не виноватъ!» божился Господомъ-Вогомъ, клялся 
отцомъ и матерью под'К лоз*ами. ГороблагодатскШ злоб- 
но смотр^лъ то на инспектора, то на Семенова; Се- 
меновъ не поиималъ самъ себя: и тЪии наслаждешя 
местью не было въ его сердц*, онъ почти трясся вс*мъ 
т^Ьломъ отъ предчувств1я чего-то страшнаго, необъяс- 
нимаго. Богъ знаетъ, на что бы онъ согласился, чтобы 
только не с*кли Тавлю въ эту минуту. Тавля вынесъ 
уже бол-Ье ста ударовъ, голосъ его отъ кри^а началъ 
хрипнуть, но все онъ продолжалъ кричать: «не вино- 
ватъ, ей Богу не виноватъ... напрасно!» Но онъ дол- 
женъ былъ вынестиНЬолтораста. 

^ — Довольно, сказалъ инспекторъ, и прошелся по 
комнат'Ь. Вс* ожидали, что будетъ дал^е. 

— Цензоръ! сказалъ инспекторъ, 

— Зд*сь, отозвался цензоръ. 

— Кто еще сЬкъ Семенова? 

— Я^не знаю... меня... 

— Что? крикнулъ грозно инспекторъ. 

— Меня не было въ класс']^... 

— А, тебя не было, скотъ эдакой, въ классе!.. Зав- 



— 55 — 

тра буду с*чь десятаго, а начну съ тебя... — И тебя 
отпорю, сказалъ онъ Гороблагодатскому, — и тебя, 
сказалъ онъ Хорю. Потомъ инспекторъ указалъ еш^ 
на несколько дицъ. Гороблагодат<»1Й грубовато отв*!^- 
тилъ: ' ^ 

— Я не виноватъ ни въ чемъ... 

— Ты всегда виноватъ, поддецъ ты эдакой, и каж- 
дую минуту тебя драть сл-Ьдуетъ... 

— Я не виноватъ, отв^тилъ р'1^зко Гороблагодат- 

СК1Й. 

— Ты грубить еще вздумалъ, скотина? закричалъ 
инсаекторъ съ яростью.. 

Гороблагодатсв1Й замодча^ъ, но все-таки, стиснувъ 
зубы, взгдянулъ съ ненавистью 'на инспектора.., 

Выругавъ весь кдассъ, инспекторъ отправился до- 
мой. На товарищество напалъ паническШ страхъ. Въ 
училище бывали случаи, что не только с^кли десята- 
го, но с^кли поголовно весь классъ. Никто не могъ ска- 
зать нав'Ьрное, будутъ его завтра с^чь^ или н'Ътъ. Ли- 
ца вытянулись; н-Ькоторые были бледны; двое город- 
скихъ тихонько отъ товарищей плакали: что, если по 
счету придешься въ списк^Ь инспектора десятымъ?... 
Только ГороблагодатскШ проворчалъ: «не р-Ьпу с*ять!» 
и остервенился въ душ* своей, и сънаслаждешемъ смот- 
рЪлъ на Тавлю, который не мргъ ни стать, ни с*сть 
посл1^ 9кзекуц1и, Горобл^^годатскхй намеревался идти 
къ Семенову и избить его окончательно; онъ уже ска- 
залъ себ*: «семь б'Ьдъ — одинъ отвФтъ», но вдругъ 
лицо его озарилось новой мыслью, онъ злорадостно ус- 
мехнулся и проговорилъ: 

— Пфимфа! 

Семеновъ совершенно замеръ... Онъ былъ въ томъ 
состояши, когда челов^къ чувствуетъ, что надъ нимъ 



— 56 — 

I 

поднятъ кудавъ, готовый упасть на его темя каждую 
минуту, и онъ каягдую минуту ждетъ удара тяжелаго. 
Онъ былъ точно стиснутъ и сдавленъ сО' вс*хъ сто- 
ронъ... дышать почти нельзя... Черти, черти! ва,К1я 
минуты приходилось переживать бурсаку... 

— ПфимФа! сказалъ Гороблагодатск1Й, подходя къ 
цеазору, стали они шептаться... 

Ударилъ звонокъ къ ужину. Сердца н-Ьсколько по- 
веселели... . 

— Стандвись въ пары! закричалъ цензоръ... 
Минуты черезъ дв* ученики отправились въ хзтоло- 

вую и, проп^вщи 9ъ пятьсотъ голосовъ «Отче нашъ», 
принялись за скудную пищу... Когда толпа обратно 
валила изъ столовой, цензоръ подошелъ къ Бенелявдо- 
ву и повторилъ загадочное слово: - 

— ПфимФа! 

— Сл^дуотъ! отвФтилъ Венелявдовъ. 



«Уже въ обители священной 
«Привратникъ заперъ вр-Ьико входъ 
«И схимниЕъ въ вель'Ь единенной 
аНа сонъ грядущШ ргеввев чтетъ. 
«сМорФей на городъ сыпдетъ маки, 
« Засну лъ народъ мастеровой^ 
«Одн* не дремлютъ лишь собаки 
«Да коЙ-гд'Ь вскрикнетъ часовой. 
«Вторично п*тухи кричали. 
«Былъ ночи часъ; всЬ, крепко спали. 

Такъ «Семинар1ада» описываетъ ночь... 



Во второмъ этаж-Ь, по правую руку огромнаго учи- 
лищнаго двора, помещаются 6, 7, 8, 9 и 10-й номера 
сиаленъ. Эти спальни соединены между собою. Задшй 



- 57 ^ 

отд'Ьлътрехъномеровъ носилъназваше Сапога. Этобыдк 
спальни своекоштныхъ ; поэтому утромъ и вечеромъ, 
особенно въ первый нед'Ъли посл^ большихъ праздни- 
ковъ, въ Сапог* и другихъ двухъ комнатахъ открывал- 
ся чисто обжорный рядъ. Сюда стекалось все училище; 
толпами переходили отъ одной кровати къ другой; изъ 
подъ-кроватей, числомъ до двухсотъ въ этихъ номе- 
рахъ, выдвигались сундуки, наполненные, кром* книгъ, 
разными съ']&стными припасами. Съ дома^ особенно съ 
деревень, привозились въ запасъ огромные б*лые хл*- 
бы, масло, толокно, грибы въ сметан*, моченые ябло- 
ки. Отъ этихъ припасовъ отделялись особаго рода за- 
пахи и наполняли собою воздухъ; съ этими запахами 
мешались нецензурные М1азмы; отъ ст*нъ, промерзав- 
шихъ зимою въ сильные морозы насквозь, несло сы- 
ростью, сальныя св*чи въ шандалахъ делали атмосфе- 
ру горькою и -Ьдкою, и ко всему этому надо прибавить, 
что въ углу у дверей стоялъ огромный ушатъ, напол- 
ненный до половины какою-то жидкостью и заменяв- 
ш1й м*сто нечистотъ. Къ такой ядовитой атмосфер* 
долженъ былъ привыкать ученикъ. и пов'Ьритъ ли кто, 
что большинство, живя въ зараженномъ воздух*, утра- 
чивало након^цъ способность чувствовать отвращенхе 
кънему!.. Другая б*да — холодъ былъ для ученика 
бол*е невыносимъ. Начальство печей не топило по не- 
д*л*; ученики норовили дрова, но это не всегда случа- 
лось, и товарищество, ложась подъ холодный од*яла, 
должно было покрываться своими шубами и шинелями. 
Огромный комнаты спаленъ, со столбами посредин*, 
какъ въ классахъ, слабо .освещались, и темныя т*ни 
ложились полосами по кроватямъ. Ученики храп*ли и 
бредили; н*которые во сн* скрип*ли зубами. 

Доскажемъ посл*дн1я событ1я зимнего вечера въ 



1^ 



_ 58 — 

бурс1^. Изъ комнатъ Сапога неожиданно появддась Фи- 
гура и отправилась въ угодъ девятаго номера; тамъ 
поднялись еще дв'Ь Фигуры. Между ними начались со- 
вещанья: 

— У тебя пФимФа? спрашивалъ одинъ. 

— У меня. 

— Давай сюда. 

Все три Фигуры отправились въ уголъ и тамъ оста- 
новились около кровати Семенова... Одинъ изъ ученй- 
ковъ держалъ въ рукахъ свертокъ бумаги, въ вид* ко- 
нуса, набитый хлопчаткою. Это и была ПФИМФа, — одно 
изъ варварскихъ изобр^тенШ' бурсы. ДержавшШ пфим- 
фу босыми ногами подкрался къ Семенову. Онъ за- 
жогъ вату съ широкаго Ьтверст1я свертка, а узкимъ 
осторожно вставилъ въ носъ Семенову. Семеновъ бы- 
ло сд^лалъ во сне движен1е, но державшШ ПФИМФу 
сильно дунулъ въ горящую вату; густая струя сернаго 
дыма охватила мозги Семенова; онъ застоналъ въ без- 
памятстве. После второго, еще сильнейшаго дуновен1я, 
онъ соскочилъ какъ сумашедш1й. Онъ усиливался крик- 
нуть, но вся внутренность его груди была обожжена и 
прокопчена дымомъ. Задыхаясь, онъ упалъ на кровать. 
Участники этого инквизиторскаго дела тотчасъ же 
скрылись. Слышалось глубокое храпенье Семено,ва, 
прерываемое тяжкими стонами. На другой день его за- 
мертво стащили въ больницу. Докторъ понять не могъ, 
что такое случилось въ Семеновымъ, а когда самъ Се- 
меновъ очувствовался и получилъ способность гово- 
рить, то оказалось, что онъ самъ не помнитъ, чтб съ 
нимъ было. Начальх^тво подозревало, что враги Семе- 
нова что нибудь да сделали съ нимъ, но розыскать ни- 
чего не могло. На другой день были мног1е пересече- 
ны въ училище и мнопе напрасно.. 



1^1Р®а|К1Е ТКНУ 



(ОЧЕРКЪ ВТОРОЙ.) 

18в2. 



БУРСАЦЕГЕ ТИПЫ. 



Три часа утра. Въ спальне, именуемой СапогЪу все 
покоится. Слышится храпъ и легкШ бредъ; н^Ькоторые 
скрипятъ во сн* зубами, чего терпеть не могди бурса- 
ки, и за что нередко набивали ротъ скрип'Ьвшаго зо- 
лою, съ ц^лью отучить отъ дурной привычки; иные 
стонутъ отъ прилившей крови къ голов* и груди, а за- 
втра разсказывать будутъ, какъ ихъ домовой душилъ. 
Только поел* усиленнаго вглядываньявъмракъ, напол- 
НЯЮЩ1Й воздухъ Сапога^ можно разсмотр*ть множество 
бурсацкихъ т*лъ, брошенныхъ йа кровати и покрытыхъ 
поверхъ од^ялъ шубами^ халатами, накидками и обно- 
сками разнаго рода. 

Въ углу кто-то поднялся^ и на босую ногу, краду- 
чись осторожно, началъ обходить кровати. Онъ оста- 
навливался изредка тамъ и сямъ и потомъ продолжалъ 
путь дал']&е. 9то былъ училищный воръ, «знаменитый 
некогда Аксютка. Одинъ спящШ юноша былъ покрытъ 
волчьей шубой. Въ той шуб* много было паразитовъ, 
которые наконецъ доняли бурсака. Онъ разбросался, 
шуба свесилась на полъ, одной лишь половиной покры- 
вая спящаго. Аксютка наклонился къ изголовью това- 
рища, отыскалъ воротъ шубы, и сдери увъ ее съ бур- 



— 62 — 

сака въ одинъ мигъ, мгновенно скрылся. Искусанное 
т:Ьдо окраденнаго гор'Ьло огнемъ, прохладный воздухъ 
осв*жилъего, и онъ, благодаря Аксютк-Ь, уснулъ сладко 
и спокойно. Аксютка между т'Ьмъ усп'Ьлъ запрятать 
шубу, впредь до распоряжен1я ею, посл-Ь чего отпра- 
вился въ свой уголъ, гд'Ь заснулъ невиннымъ сномъ пра- 
ведника. 

Четыре часа. Вошелъ Захаренко. (На немъ, кром^ 
обязанности сЬчъ учениковъ, лежала еще обязанность 
будить ихъ и возв']&щать колокольчикомъ начало и ко- 
нецъ кла(?совъ.) Онъ, проходя по рядамъ между крова- 
тями, звонилъ яро надъ головами спящихъ направо н 
налево. 

Ученики вскакивали, чесали бока и овчину на голо- 
вЪ^ отплевывались, з-Ьвали или крестили рты; иные ту- 
по глядели, не понимая сразу, зач-Ьмъ ихъ будятъ въ' 
такую рань, и опять тяжело падали на постели. 

— Въ баню! въ баню! — провозглашалъ Захаренко. 

— Эй, вы!.. И-го-го-го! загреготалъ кто-то. 

Въ баню пускали по утрамъ ранымъ-раненько. Срамъ 
было днемъ выпустить въ городъ эту массу бурсаковъ, 
точно сволочь Петра-амьенскаго, грязныхъ, истаскан- 
ныхъ, въ разнородной одежд*, никогда не ходившихъ 
скромно, но всегда съ нахальствомъ, присвистомъ и 
греготомъ, стремящихся разсыпать скандалы на всю 
окрестность.' Въ продОлжен1е всей исторш училищной 
жизни только и былъ одинъ случай, когда днемъ отпу- 
стили бурсаковъ въ баню, но поел* начальство долго 
раскаивалось въ своемъ распоряжеши. Но объ этомъ 
поел*. 

— Живо! крикну лъ спальный старшШ. 

— Подымайся! кто-то зарев^лъ, неистовымъ, раз- 
дирающимъ уши и душу голосомъ. 



~ 63 — 

— ГрФшныя т^^да мыть! отвечали еще неистов^^е. 

Спальня Сапога наполнилась шумомъ. Скоро и Охо- 
тно од!Ьвались бурсаки, потому что баня дляучениковъ 
Оыла ч^^мъ-то въ род^ праздника. Выдвигаются сунду- 
ки; у кого есть чистое б^лье, связываютъ узлы; у кого 
есть деньжонки, запасаются грошами; вс^мъ весело 
потому что хоть разъ въ дв^ недели бурсаки подышатъ^ 
св'бжимъ воздухомъ.и увидятъ иныя, неказенныялица, 
а главное — день бани для бурсака былъ днемъ разно- 
образныхъ промысловъ и похож ден1Й. 

— Въ пары! командовалъ старш1Й. 
Установились въ пары. 

— Маршъ! 

Длинной вереницей отправились изъ спальни Сапо- 
га. На л^стниц'Ь они повстр':Ьчали еще своекоштныхъ, 
" къ хвосту ихъ пристало еще несколько номеровъ; у во- 
ротъ ихъ ожидали номера казенныхъучениковъ. Толь- 
ко городск1е остались въ училищ*. Они ходили въ баню 
посубботамъ. Во.глав'6 ополчешя стоялъ Еловый ^ сол- 
датъ изъ училищной прислуги. Ему было поручено отъ 
начальства наблюдать порядокъ и тишину. Понятно, 
что порядка и тишины не могло быть подъ надзоромъ 
такого педагога, какъ солдатъ Еловый. Огромной змФей 
извивались по мосткамъ паръ двести слишкомъ, заво- 
рачивая изъучилищныхъ воротънамонастырск1й дворъ. 
Гвалтъ, см-Ьхъ и неприличныя остроты фотрясли воз- 
духъ святыни. Схимникъ въ келыь единенной^ заслыша 
гуденье и шумъ м1рской, усерднее и теплее сталъ мо- 
литься о гр^хахъ людского рода. 

Ученикамъ повстр^^чался рыж1й монастырскШ сто- 
рожъ, до безобраз1я огромнаго роста. Сторожъ р-Ьдко 
упускалъ случай посмеяться надъ бурсаками, когда 



— 64 — 

бурсаки шли въ баню^ либо по праздникаиъ въ городъ. 
Ученики насолили ч'Ьмъ-то ему. 

— А, вотъ и вшивая команда! сказалъ онъ прохо- 
дившимъ мимо него ученикамъ. 

— Блиномъ подавился! отв1Ьчали ему. 
Ученикамъ изв'&стно было^ что сторожъ однажды 

на мясляниц*]^, не сходя съ м'Ьста, съ'^^лъ семьдесятъ 
три блина и выпилъ четверть ведра сгмодеру^ то-есть 
водки. 

— Отчего это лЪсв. вздорожали?* спрашивалъ сто- 
рожъ. 

— Теб* блины пекли. 

7- Черти! на порку вамъ пошло! 

— РыжШ, да ты никакъ на кон*]^? Али вправду та- 
кой длинный? 

— Златорунный! 

— В*ха! 

— Каланча! 

На сторожа градомъ сыпались насм'Ьшки. ТцЪ жъ 
одному человеку переговорить бол'Ье двухсотъ кр'Ьпко 
острящихъ бурсаковъ? Онъ едва усп']^лъ вставить свое 
слово: 

-*• Слышь, паршивая команда^ не воровать на ба- 
зар*]^! 

Въ него Сатана пустилъ комъ грязи. Сторожъ сталъ 
лаяться на ч^ъ св^^тъ стоитъ. 

Когда проходили посл1&дн1я паръ семьдесятъ^ зат1^- 
ялась оркестрованная брань. 

— Блинъ, блинъ, зап']^лъ кто-то. 

Сторожъ не зналъ, что предпринять; голосу его не 
было слышно. Когда мимо его прошли веЪ^ когда слово 
блинъ раздавалось далеко, онъ крикнулъ всл^дъ утека- 
ющей бурсы: 



— 65 — 

— Сволочь отпетая! Вс*хъ васъ перепороть сл*- 
дуетъ! 

Издалека откуда-то едва слышно донеслось: 

— Бли-н-нъ! 

Старикъ плюнулъ; ударили въ колоколъ, онъ пере- 
крестился набожно и пошолъ къ утрени. 

Бурса двигалась^ большинство правымъ плечомъ 
впередъ по базару. Городъ спалъ еще. Бурсаки раасы- 
пали ц1^лую сер|ю скандаловъ. Собаки^ которыхъ такое 
обилхе въ иашихъ святорусскихъ городахъ^ ищутъ спо- 
заранку, ч'Ьмъ бы напитать (;вое животное чрево; бур- 
сакъ не упуститъ случая и непременно метнетъ въ со- 
баку камнемъ. Шествхе ихъ знаменуется порчею раз- 
ныхъ предметовъ, безъ всякаго смысла и пользы для 
себя, а просто изъ эстетическаго наслаждешя разру- 
шать и пакостить. Вонъ Мехалка раскачалъ тумбу, 
выдернулъ ее изъ земли и бросилъ на средину улицы. 
Хохочетъ, животное! Идутъ ученики мимо дома съ ок- 
нами въ нижнемъ этаж!)^ и барабанятъ въ рамы, нару- 
шая мирный сонъ горожанъ. Старушка плетется куда- 
то и, повстр'Ьчавшись съ бурсой, крестится, сп*шитъ 
на другую еторону улицы и шепчетъ: 

— Господи! да это никакъ бурса тронулась! / 
Хорошо, что она догадась перейдти на другую сто- 
рону, а то нашлись бы охотники сделать ей смазь^ и вер- 
ховную^ и боковую^ и всеобщую. ' * 

Ъдетъ ломовой извощикъ^ Аксютка пресерьезно об- 
ратился къ нему: { 

— Дядя, а дядя! 

— Чаво теб*? отвЪчалъ тотъ благодушно. 

— А зачЬмъ, братецъ, ты гужи-то съЬлъ? 
Крючники, лабазники и ломовой народъ терпеть не 

могутъ, когда ихъ обзываютъ гуже^дами. 



I 



— 66 — 

— Рукавицей эакусидъ! прибавилъ кто-то. 
Мужикъ озлился и загнулъ имъ крутую брань. 
Когда шли по берегу р^ки, на которой уже стояли 

весенн1я суда, Сатана сд'Ьлалъ предложенхе: 

— Господа, крикнемте с посматривай!» ' 

— Начинай! 

Сатана началъ, и всл']&дъ за нимъ, пастей въ (^орокъ, 
раздалось надъ р']^кой: «посматривай!» 

На баркахъ мужики съ переполоху повскакали^ не 
понимая чтобызначилъ такой громадный крикъ. Когда 
они разобрали, въ чемъ д'Ьло, начали ругаться; слыша- 
лось даже: 

— Эхъ, ребята, въ колье ихъ! 
На это имъ отв']Ьтомъ было: 

— Тупорылые! Аншпугъ съ']^ли! 

— «Посматривай!» хватили бурсаки что есть силы. 

Надъ р'Ькой повисла кр'Ьпкая ругань. 

Наконецъ, подъ предводительствомъ солдата-педа- 
гога Еловаго^ ученики добрались и до торговыхъ бань. 
Пары остановились. Еловый у двери пропускалъ по 
пар']^, выдавая казенно-коштнымъ по миньатюрвому 
кусочку мыла. Своекоштнымъ не полагалось. Зат-^^мъ 
пары отправлялись въ предбанникъ, по дороге поку- 
пая вйнинъ и мочалку, потому что ни того, ни другого 
казна не давала ученикамъ. Пары бЪтожъ б^жв^лт одна 
за другой, бросаясь въ двери предбанника. Въ дверяхъ 
была давка: всякШ сп']&шилъ захватить шайку, кото- 
рыхъ не хватало по крайней мЪ^рЪ для третьей части 
ученик^шъ, всл']&дств1е чего они должны были сидеть 
около часу, дожидаясь, пока кто-нибудь не освободится. 
При этомъ Лксютка съ Сатаной разумеется были съ 
шайками. Черезъ четверть часа баня наполнилась на- 
родомъ, огласившимъ воздухъ безшабашнымъ гвал- 



— 67 — 

тоиъ. НегдФ было яблоку уласть; всЬ скажейки заня- 
ты; иные сидятъ на полу, идые забрались въ ящики, 
устроиваемые для одежды моющихся. Старшхе, цен* 
зора и проч1я власти занимаютъ отд'^Ьльную, довольно 
чистенькую комнатку, назначаемую содержателемъ для 
лицъ почетныхъ. Д-Ьти, пот'бшаясь, хлещутъ другъ 
друга ладонями по голому т*лу. Большинство отпра- 
вилось въ паровую баню. Бурсаки страстно любятъ 
париться. Полокъ брали приступомъ; изр:1^дка слыша- 
лись затрещины, которыхъ бурсакъ вкушаетъ при вся- 
комъ случа'Ь достаточное количество. Тавля стащилъ 
кого-то за волоса, со своего,^ какъ онъ говорилъ, м-^^ста. ' 

— Катька! вричитъ Тавля. 

— Что? отв-Ьчаетъ тотъ подобострастно. 

— Поддай еще! 

— Не надо, отвЪчаютъ голоса. 

— Я вамъ дамъ не надо! 

— Авъ рождество (лицо) хочешь? 

Это былъ голосъ Бенелявдова. Съ нимъ Тавля не 
сталъ разговаривать. Онъ опять кричитъ. 

— Катька! встань предо мной, какъ листъ передъ 
травой! 

Катька явился: 

— Окати меня. 
Окатилъ. 

— Парь меня! 

К1^ка паритъ его. Тавля отъ удоводьствхя страш- 
но грегочртъ. ^^1^ 

На полк']^ продолжалась возня; стонутъ, греЛ)чут?ъ,'*1^ 
визгъ съ прйсвистомъ и хлестъ горячаго березняка, 
Вотъ пробирается несчастный Жягва. Онъ былъ трш 
бурсы: У Лягвы какое-то скверное, точно гнплое эацо, 
въ пятнахъ, рябое; про это лицо бурсаки говорили. 



Ш 



— 68 — 

что на яёыъ ножи томить згожно. Куда онъ ни прихо- 
дилъ, воз^хъ д'Ьлался пративнымъ и вреднымъ для 
легкихъ/ пмому 4то етотъ запахъ у него былъ и за 
пазухой, и на спин^Ь, и въ «арманахъ, и въ волосахъ. 
Это несчастное существо, право, кажется, перестало 
быть чел(мв%вом'Б, н было просто живое и ходячее т^^о 
челбв'бчье. Проклятая, бурса сгноила «Злабу, буквально 
сгноила Лйгву. Товарищи не то чтобы ненавид'Ьли его^ 
а чувствовали къ нему отвращенхе, и даже р'Ьдко кто 
находилъ удоволъствхе обижать его. Не пов^Ьрятъ, что 
изъ пятисо^ъ чедов1ккъ въ продолженхе восьми л^^тъ не 
нашлось никого, кто бы решился не только дать ему 
руку, но и сказать ласковое слово. Не только ученики 
его презирали, но даже начальство и прислуга. Мы 
Сказали, что бурса сгноила его тЪло: это въ собствен- 
номъ смысл'Ь надо понимать. Онъ долженъ былъ по 
приговору начальства и товарищества жить и ночевать 
въ спальн']^, которая была отведена для такихъ же^ какъ 
онъ, отторженнкковъ бурсы, дв']&надцати челов11къ. Д'Ь- 
ло въ томъ, что были ученики, страдавш1е изв^Ьстною 
болезнью, которая въ д^тскомъ возрасти не составляетъ 
еще болезни, а зависитъ отъ неразвитости организма. 
Никто объ нихъ не заботился, не лечилъ. Бурсацкая 
казна не купила для нихъ даже клеенки, чтобы Предо- 
хранить ТЮФЯКИ отъ сырости и гнили; вместо этого, 
страдавшихъ этою бол!]^знью им'Ьли обыкновенхе въ 
училищ'Ь сЬчь голенищами. Честное слово, ч4^^ъ тю- 
'ФккЕ^х ь :ш водились чсрви^ и несчастные должны были 
спать чткгго на гноищахъ. Спросятъ, отчего же эти 
ченики снми себя не жал^^ли и не просушивали своихъ 
тюФякоБъ по утрамъ? Попадая въ каторжный номеръ; 
въ которомъ приходилось дышать положительно зара- 
женнымъ, ядовитымъ воздухомъ, ощуща^ть подъ своимъ 



— 69 — 

тЬжомъ ежедневно рой черве^К^. быть въ презрЪвги у 
вс^хъ, — они д^лалиеь до цинизм1^ неопрятны и впод- 
н-Ь равнодушны къ своей личности; они сами себя пре- 
зирали. Вотъ Фактъ: Лягва дошелъ до того, что глоталъ 
мухъ и другнхъ нас:1^вов1Ыхъ, съфлъ однажды листъ 
бумаги, вымазанный деревяюнынъ масдомъ, Ълъ саль- ^ 
ные огарки. 

Лягва уныло шатался по бан1^; высматривая, гд'Ь бы 
добыть шайву. Онъ подошелъ къ Хорю^ тоскливо и ка- 
кииъ«то дряблымъ голосомъ проговорилъ: 

— Дай шаечки, когда вымоешься. 

НищШ второу1^ад11аго класса^ Хоръ,дажедоотноше- 
н1ю къ Лягвгь съумйлъ выдержать роль нища'го. Онъ 
отвЪчалъ: 

— Три коп']^йки, такъ дамъ. 

— У меня самого только дв*. 

— Давай ихъ. 

— Что же у меня останется? 

-~ Ну, давай пять паръ костяжекъ. 

— У меня ихъ н!1^тъ. ^^^\ О 

— Убирайся же къ чуир1у, &а*егси1и^ Гбратедъ)! 
Онъ подошелъ къ ^цдагт^ которому кром'б &того 

было другое прозвище: 1р№е (самъ). Его никогда не 
звали собственнымъ именемъ, и мы не будемъ звать 
его. Черти, смотря по тому, |>ъ какой Аащи оци ири- 
надлежатъ, быЩ^ютъх^^Ла^то ро^|а. Есть чортъ 9!1^мец- 
к1Яц чо|Л%нгл1Йск1Ж^чорт\ Французск1Й и дроч. Онъ 
ни на одногф И81р111ртхъ не походилъ. 1рве быдъ даше ц 
не РУССК1Й чбртм нашъ нацДональный бФсъ чест1кЪз % 
веселъл рзйаста глуповатъ: такъ онъ првдставляетсяд^^' 
въ народныхъ ск^кнгахъ и легеидахъ. 1р^;в былъ чортъ, Г 
самородокъ, духъ того ада, которому имя бурен. Въ^ 
качеств'^ чорта онъ и служилъ такому челоз-Ьку, ка- 



— 70 - 

ковъ воръ Аксйоткй Его прозвали Сатаной за его ха- 
рактерецъ. Въ учвдищ'Ь существовалъ нел'Ьпый обы- 
чай дразнить товарищей, особенно новичковъ. Я сей- 
часъ объясню, что это значитъ. Соглашались трое или 
четверо подразнить кого нибудь. Они приставали къ 
своей жертв'Ё. Сначала насм']^хались надъ ней и руга- 
ли ее, потомъ начинались пои][ипыванья, наконецъ д-Ь- 
ло кончалось швычками, смазями, плюход'Ьйствхемъ. 
Зада^ такихъ невинныхъ развлеченхй состояла въ 
аомъ, чтобы довести свою жертву до бешенства и сле1зъ. 
Когда ц-Ьль достигалась, мучители съ хохотомъ бро- 
сали свою жертву, которую часто доводили до самозаб- 
вен1я и оетервен*]^н1я; такъ Азшиз (оселъ) прошибъ ко- 
чергой голову Идола ^ который вывелъ его изъ себя. 
Въ нот*хахъ такого рода всегда принималъ деятель- 
ное участхе Сатана; врядъ ли былъ другой мастеръ 
дразнить, какъ 1р8е. Онъ решался раздражать даже 
т*хъ, кто былъ сильн-Ье его. Назойлив'^^е^ неотвязчи- 
вое Сатаны трудно себ* представить что нибудь. 
Иногда онъ ср5те>1?|11^Цки привязывался съ утра до 
вечера, въ про;^лжен1е трех)1Чцей и бол']Ье, не давая ни 
на минуту покоя. Его чв.с1*^щ$/^лщ и жестоко, но ему 
все' было ни по-чемъ. Онъ бьшъ какой-то околоченный, 
деревянный. Только Аксютка могъ укрощать его, но и 
то потому, что(Сатана бЛагогов'Ьлъ предъ бурсацкимъ 
ген1емъ Акаюткц. ^ -^ хш, 9 

Къ такого-то рода госп(|(ину оокьтился С1^ п^^и^аю 

^хк* Лягва. '-и^ 

— А вывернись! отв-Ьчалъ ему Сатаца. 

— Мн'Ь Н1е вывернуться. * 

— Волоса в-Ьдь мокрые? ' •&-' 

— Я не овачивался. 
-г: Окатись, вотъ и шайку дамъ. 




— 71 — 

— Н*тъ, не могу. / 
Лягва всталъ въ раздумьи, не Щ^в,я, вывернуться или 

н:6тъ. Когда предлагали вывернутьс% то ученикъ под* 
ставлялъ свои волоса, которые партнеръ и забиралъ > 
въ пясть. Ученикъ долженъ былъ высвободить свои 
волоса. Державш1Й за волоса имФглъ право запустить 
свою пятерню только разъ въ голову товарища, и когда 
нало-по-малу освобождались во^юса^ онъ не им']^лъ пра- 
ва углубляться въ нихъ вторично. Мокрые волоса мно- 
пе вывертывали очен^ ловко. Впрочемъ, бывали арти- 
сты, которые р-Ёшались вывертываться и съ сухими 
волосами: къ числу такихъ принадлежалъ самъ Сатана. 
1р8е, видя что Лягва не рЪта.ется^ сказалъ: 

— Ну ладно, подожди, только вымоюсь. 

— Вотъ спасибо-то! отв-Ьтилъ Лягва радостно. 
Онъ носилъ воду Сатангь^ окачивалъ его, стараясь 

выслужиться и получить шайку; наконецъ Сатана вы- 
мылся и Лягва съ радостнымъ выражен1емъ лица про- 
тянулъ руку къ шайк*. 

— Эй, ребята! закричалъ Сатана. 

— Что же ты, 1р8е? ^^ 

Но голосъ Лягвы воп1ялъ какъ въ лустын*. Чело- 
в'Ёкъ пятнадцать налетало на призыв*^ Сатаны. 

— На-шарапъ! / 

Сатана покатилъ шайку; по скользкому полу. Вс* 
бросились но^ее самымъ хищнымъ 9бразомъ. 
-:ч«Дб1|ртня, шумъ, ругань и затрещины. 

^ВакоЁ^ецъ, когда вымылись мног1е^ шаекъ оспободи- 
ло4ь дос1?аточное количество. Лягва добылъ шиЙку и' 
на«щлъ^гъ ожерточен1емъ намыливать г^|Шову, но лишь 
только волоса шю и лицо покрылись густой б1^вой мы- 
ла, какъ Сатана, вернувшШся зач'Ёмъ-^о въбаню5 вы- 
рвалъ у него шайку и сд'блалъ ему см^зь всеобщую. 



— 72 ~ 

Лягва въ испуг;^ ра<;уЕрылъ широко гдаза, п^на про- 
брадась за ресницы и о^ъ ощутилъ въ нихъ Ъдкое щи- 
панье, но додать было нечего; прищуриваясь и проти- 
рая гдаза^ онъ добрался кое-вавъ до крана и пропылъ 
зд'Ьсь ихъ. 

Между тЪмъ ннопе уже вымылись; сделалось го- 
раздо тише въ бан'Ь, хотя и слышны были иногда гре- 
готаньб; брань и проч.^ что читатель, ознавомясь н'Ь- 
скодько съ бытомъ бурсы, самъ уже можетъ вообра- 
зить себ*. 

Перейдемте въ передбанникъ. Гардеробщикъ выда- 
вадъ казеннымъ б^^лье. Ученики отправлялись въ учи- 
лище не парадам, а кто усп^лъ вымыться, тотъ и уби- 
рался во-свояси. 

Вотъ тутъ-то и наступадъ праздникъ бурсы. — Те- 
перь, д-Ьдушка, сл'Ьдуетъ двинуть отъ встысъ скорбей^ 
говорилъ Бенелявдовъ Гороблагодатскому. 

— То-есть столбуху водки, яже паче всякаго глаго- 
лемаго бога или чтилища? 

— Въ Зеде«ег^кгй (кабакъ) дерганемъ. 

— Только вотъ/гго: первая перемена Долбежина. 

— Такъ что ж^? 

— ЗамЪтитъ — I; ошчехвоотктъ (высЬчетъ). 

— Съ какой стати онъ з^мЪтитъ? 

— Развезетъ х^сл^б бани-^то на тощакъ. 

• — А мы сначала потрескаемъ^ а потом^ь разопьемъ 
одну лишь штофендгю. - - 

~ Л, была-не-была, идетъ! 
^^ц-'^'такъ наяривай (дМствуй), живо! . 
^^ЧЕ[ри баеяхъ всегда бываютъ торговцы, которч^е п;^- 
даютъ сбитень, молоко, нисдыя щи,,ква0ъ, булки, сай- 
ки, лфенделя и пряники, ЗдЪсь идетъ великое столо- 
ванье. Челов'Ькъ двадцать "Ьдятъ и пьютъ. Второкурс* 



— 73 — 

ные безстыднО) а напротивъ, важно и съ сознанхеиъ 
своего достоин€тва^) поягираютъ и пьютъ чужое. Д6 
красна р^спаревньг!^^ лица буреаковъ дышатъ васдаж- 
дешемъ. Ниво^хй второвуренаго класса. Хорь, шатается 
меявду гостями и по обыкновен1ю кальлчит^^. Ему сего- 
дня везетъ: тамъ ему отщипнуть кусочекъ булки, 
зд^сь онъ просить: « дай, голуб^икъ , разовь хлеб- 
ну!Рь» — и ему дають благосклоцно, иоежЪ чего дате ль 
продолжаеть нить изъ того же стакана . Только аристо- 
краты засбдають вь трактир*]^^ виноторговл*]^ или каба- 
ке, смотря по вкусу и расположенш духа. Огромное 
большинство не можеть полакомиться и двухгроше- 
вымъ ставаномь сбитня, или полутора-коп']^ечною бул- 
кою. Оно смотритъ съ завистью и жадностью на уго- 
щающихся, особенно на второкурсныхь, и щелкаеть 
зубами. Изь этого большинства выд1^лилась довольно 
большая масса учениковь, которые не останав^р[ива- 
лись глазеть около лавочки предбанника или колья- 
чить^ а отправлялись на промысель, высматривая по 
улицамь и базару, нельзя ли гд* нибудь что либо стя- 
нуть. Аксютка, однако, успФль стащить сайку вь ла- 
вочк-Ь же. ' 

Шли кучками и вь разбивку ученики. Вь эту ми- 
нуту вся торговля окресть трепетала. Надобно заме- 
тить характеристическую черту бурсацкой морали: во- 
ровство считалось предосудительнымь только относи- 
тельно товарищества. Было три сФеры, который по 
нравственному отношен1Ю кь нимь бурсака были со- 
вершенно отличны одна от'ь другой. Первая сФера — 
товарищество, вторая — общество, то есть все, что бы- 
ло вн'Ь стЪнь училищныхь, за воротами его: зд1Ьсь во^ 
ровство и скандалы одобрялись бурсацкой коммуной, 
особенно когда д'1^ло велось хитро, ловко и остроумно. 



I 



— 74 — 

Но въ такнхъ отнОшен1яхъ къ обществу не было зло- 
сти или мести; позволялось красть только съ1&добное: 
поэтому обокрасть лавочника, разнощика, сид'&льца 
уличнаго — ничего, а украсть, хоть бы на сторон'6, 
деньги, одеж/цг и тому подобное считалось и въ самомъ 
товариществ* мерзостью. Третья сФера — начальство: 
ученики, гадили ему злорадостно и съ местхю . Такъ 
сложилась бурсацкая этика. Теперь понятно, отчего 
это, когда Аксютка стянулъ сайку, никто изъ вид^в- 
шихъ его товаршцей не останови^^ъ его: то было бы въ 
глазахъ бурсы Фискальствомъ. Теперь также понятно, 
отчего это въ бурсацкомъ язык** такъ много самобыт- 
ныхъ Фразъ и р-Ёченхй, выраж|81ющихъ понят1е кражи: 
вотъ откуда вс* эти сбондили^ сляпсили^ сперли.^ стиб- 
рили^ объегорили и тому подобный. 

Наши герои и пошли бондить, ляпсить, переть, 
тибрить, объегоривать. 

Главными героями были Лксютна и Сатана — еди- 
ный и какъ бы единственный (выражен1е изъ одного 
нел*паго, варварскимъ ягыкомъ изложеннаго учебни- 
ка бурсы). 

— Сатана! 

— Что теб*? 

— 1р8е! крикну лъ Аксютка. 

— Да что теб*? 

— Потирай руки! 

— Значить на лгьвую ногу можно обдгьлать (надуть 
нибудь, украсть)? 

Ужь ты помалчивай. 

Еупимъ на пятакъ^ сожремг на четвертакъ! 

Вотъ теб* гривенникъ, сказалъ Аксютка. 

— Что расщедрился вдругъ? 

— Пойдемъ въ мелочвую: видишь, отворена ужь. 




— 75 — 

Ты торгуйся, да снотри по мелочанъ; муки, екажи, для 
приболтви въ супъ, на кипп»ечку (коп'Ьечву), цикорьц- 
цы на грошъ, перечку на кипйечку, лучку на грошъ, 
клею на вип-Ьечку, махорки на грошъ, леденчиковъ и 
постнаго маслеца ужь на дв*. 

— Во что же масла-то брать? 

— Да ты Сатана ли? Ты ли мой любезный Хрве? 
Аксютка сд*лалъ ему смазь всеобщую. Сатана не 

разсерднлся на него, предвидя поживу. Онъ только по 
обыкновен1Ю сд^лалъ изъ Фалдъ нанковаго сюртука 
хвостъ и описалъ имъ три круга въ воздух'Ь, пригова- 
ривая: 

— Я Грве. 

Аксютка сталъ объяснять ему: 

— По мелочамъ будешь брать , дольше времени 
пройдетъ. Когда спросишь маслица, скажи^ что зибылъ, 
дома бутылочку, и не отставай, проси посудинки. 

— Облопошимъ! Аксенъ, ты умн-Ье Сатаны! 

— Ты долженъ звать меня: Аксенъ Иванычъ. 
Сатамь была пожалована при этомъ смазь. Сатана 

вытянулся во Фрунтъ, сд^лалъ себ*]^ на голов*]^ пальцами 
рожки, сд']&лалъ на своей широкой рож*!^ ^смазь вселен* 
скую и въ заключен1е верну лъ хвостомъ трижды. Про* 
звали его Сатаной^ и не даромъ: какъ есть сатана, съ 
хвостомъ и рогами. ^ ' 

Планъ ихъ вполн*]^ удался. У Аксютки черезъ чет- 
верть часа оказалось краденаго: дв^ булки^ банка ма- 
линоваго варенья, краюха полуб:1^лаго хлЪба и десятка 
два картофелю. Ноздри Аксютки раздувались^ какъ 
маленьк1е паруса, — всегдашшй признакъ того, что 
онъ либо хочетъ украсть, либо укралъ уже. 

— Теперь, скакая траше веселыми ногами въ каба- 
чару! скомандовалъ невинный мальчикъ Аксюша. 



— 76 — 

Другое невианое дктя, мальчик!^ 1рве) скорчидъ ро- 
жу на нонеръ седьмай^ на которой выради^шеь радооть 
и 0добрбН1е. 

— Знаешь, что я опшочилъ? 

— Что? 

— ^ Наплевалъ въ кадушку съ капустой. 

— И-го-го-го1 заржало сатанинское гордо. 
Училищный и уличный тать Аксютка былъ чело- 

в^лъ необыкновенный, талантливый, человЪкъ силь- 
ной воли и ?р*пваго ума, но его сгубила бурса (впро- 
чемъ отчасти и домашнее воспитанхе), хакъ она сгуби- 
ла сотни и сотни несчастныхъ людей. Въ самой си- 
стем^^ и характер'^ его воровства сказалась сильная 
натура, — сильная, но погибшая нравственцо, Онъ 
воровалъ артистически. 9тотъ ваторгорожденный не 
могъ стянуть безъ того^ чтобы зло не подшутить надъ 
т^мъ, у кого онъ кралъ. Когда онъ забирался въ сун- 
дукъ, ляпсилъ будку, тибрилъ бумагу, бондилъ кни- 
гу и проч., — гд* бы другому бежать, а онъ не то: 
онъ сходитъ за каменьями или грязью и иакладетъ 
ихъ въ сундукъ вм'&сто краденаго. Иные, зная его 
какъ вора и желая задобрить (случается, у насъ и 
не въ бурсЬ задобриваютъ воровъ, чтобы они не на- 
гадили), приходили въ нему съ приношен1ями,^ но онъ 
отказывался отъ приношешй , играя роль честнаго 
чедов'Ька, котораго оскорбляетъ взятка. Вотъ при- 
мЪ^ръ. Приедали изъ деревни одному ученику м^шочевъ 
толокна. Онъ зналъ, что Аксютка вид'Ьлъ присылку, и 
былъ вполн*]^ уб1^жденъ, что Аксютка украдетъ толок- 
но^ поэтому уч^иикъ заб^^жалъ къ Аксютк'6 съ акци- 
денщей, предлагая ему около двухъ горстей толокна. 
Аксютка сиазадъ: <Я не могу !Ьеть толокиа». А у са- 
мого ноздри нодн<ядись и опустились. Аксютка поже- 



— 77 — , 

лалъ сыграть остроумно-воровскую штуку. Когда успо- 
коенный товаршцъ задвинулъ въ парту м'Ьшокъ съ то- 
локномъ^ Аксютка подкрался, легче нежели блоха ска- 
четъ по полу, подъ парту толоконника и выкралъ ыА- 
шокъ. Сряду же посл'Ь этого онъ подошолъ къ толо- 
коннику и умиляющимъ голосомъ сказалъ ему: «Бра- 
тецъ, ты обфщалъ ипЪ толоконца, такъ дай.з» Тотъ 
пол^^зъ въ парту; толокна не оказалось. Аксютка обру- 
галъ его^ сказавъ: * Свинья! обФщалъ, а не даешь; я 
за это теб* отплачу!» и отвернулся; ноздри его раз- 
дувались какъ паруса, а на рож^Ь отсв'Ьчивалось созна- 
ше своей силы въ воровств-Ь. Черезъ полчаса онъ 
подошелъ къ окраденному имъ товарищу и сказалъ: 
«Не хочешь ли толоконца?» — Аксютка деркалъ на 
ладони толокно. — с Это мое?» — «Н4тъ, мн* само- 
му мамаша прислала.» — «Скотина, вЪдь у тебя и ма- 
тери-то н*тъ!» — «Я говорю про крестную мамашу.» 
Таковъ б^дъ Аксютка. Особенно онъ былъ искусникъ 
мпнятьея ножами. Зд^бсь мы опишемъ еще одинъ ха- 
рактеристическШ обычай бурсы. Обыкновенно кто-ни- 
будь кричалъ: «съ таЬжъ ножичками м'Ьняться?» Когда 
выиск^ался охотиикъ на м'Ьиу ^ тогда между ними начи- 
налась сл^Ь^У^Щ^я прод^^лка. Оба они выставляли на 
показъ другъ другу только концы ножей; тогда следо- 
вало угадать, стонтъ^ли решиться на м*ну, чтобы 
вм'Ьсто хорошаго ножа не пришлось получить дурной. 
Вотъ въ этомъ-то д'Ьл'^^ былъ особенно искусеяъ 
Аксютк1^. 

Мы убеждены, что его участь *— каторга. По не-/ 
ключети изъ училища, онъ сначала поселился на но- 
стоялкшъ двор^; где за три копейки суточнаго жало- 
ванья, при ночлег4Ь и харчахъ хозяйскихъ, онъ ру- 
билъ капусту, таскалъ дрова, топилъ печи, м^силъ 



— 78 — 

:хд^Ьбы и тому подобное. Но ему скоро, наскучидъ чест- 
ный трудъ, онъ обокралъ своего хозяина и утевъ 
отъ него. Посл^ того его встр1^чали одинъ разъ въ под- 
ряснике, другой — въ тулуп*, трет1Й разъ во Фрак*, 
— словомъ, онъ изъ училищнаго вора д*лался- все- 
св*тнымъ мошенникомъ. Напрактиковавшись въ де- 
вятой школ* (такъ древними бурсаками называлась 
школа жизненнаго опыта,. которая следовала за вось- 
микласнымъ обучен1емъ въ бурс*), онъ посту пилъ на 
службу, въ качеств* дьячка, но скоро за пьянство и 
буйство (онъ расшдбъ стекла у городничаго) былъ со- 
сланъ на тяжолую работу въ какой-то б*дный мона- 
стырь. Выдержавъ курсъ церковнаго йокаяшя, Адсют- 
ка поступилъ въ соборный хоръ п*вчимъ, но его про- 
турили оттуда, едва ли не за разбой. Аксютка при 
этомъ долженъ былъ перем*нить духовное зваше на ме- 
щанское. Самое важное д*ло Аксютки то, что онъ хо- 
т*лъ зар*зать бывшаго своего благочиннаго. По атому 
д*лу онъ былъ оставленъ въ подозр*н1и. Страшенъ 
этотъ челов*къ, но напередъ можно сказать, что ему 
осталась одна торная дорога — владим1рка, по ко- 
торой идутъ сотни нашихъ каторжниковъ, и посреди 
втихъ сотенъ Аксютка будетъ одинъ изъ самыхъ от- 
п*тыхъ. 

Теперь мы будемъ продолжать о другихъ. 

Хищная бурса разсыпалась повсюду. 

Старая, оборванная баба, бывшая н*когда камелхей 
низшаго сорта, которыхъ прозвище — -■ ночныя крысы, 
торгуетъ, для поддержан1я своего дряхлаго т*ла, обо- 
дранными лимонами, растрескавшимися, какъ сухая 
глина, пряниками^ с*роп*гими булками я другимъ не- 
удобоваримымъ отребьемъ. Когда она завид*ла воз- 
вращавшуюся домой бурсу, то какъ мать, защищаю- 



— 79 — 

щая свое д'&тище отъ волка, она прикрыла гнилое су- 
хояст1е грязной тряпицей и дырявымъ передникоиъ. 

Ее однажды обокрали, но теперь бурсакамъ не уда-- 
лось утащить ни одной черствой булки изъ-подъ вре- 
тища отживающей женщины. Бурсаки на этотъ разъ 
ограничились одной лишь бранью съ несчастной жен- 
щиной. 

Въ другомъ м']Ьст'Ь промыслы ученйЕовъ были 
удачны. 

Саепеки открыли длинное и широкое окно. На до- 
скахъ дышатъ легкимъ паромъ только-что испеченныя 
сайки. Хотя зорк1Й воровской глазъ бурсакоэъ сразу 
же зап^тилъ, что тутъ трудно было поживиться, но 
ученики все-таки обнюхиваютъ м'Ьстность и вотъ съ 
радостью д^Ьлаютг^ открытхе, что въ другомъ отд'Ьленхи 
саечной пекарни на доскахъ разложено сырое т'Ьсто. 
Саепеки не ожидали нападешя съ этого пункта и не 
защищали его отъ воровъ. Бурсаки, подъ предводи- 
тельствомъ хищнагр Хорька, прокрались въ пекарню 
и стали хватать т'Ьсто, торопливо пряча его въ кар- 
маны сюртуковъ и брюкъ. Едва они заслышали шаги 
саепбковъ, мгновенно скрылись и черезъ минусу ихъ 
не было даже на базар'Ь. Спросятъ, къ чему бы учени- 
камъ нужно б^лло сырое т^Ьсто: неужели они съ']^дятъ 
его сырымъ? Н^^тъ, они ухитрятся спечь его на вьюш- 
кахъ, въ трубахъ поутру топленныхъ печей, и хотя оно 
выйдетъ съ сажей — ничего! бурсаку и то на руку. 

Хеперь разскажемъ еще событхе. 
Трое великовозрастныхъ зашли по дорог!Ь къ п'Ьв- 
чему, своему иеключен]^09ву товарищу. П^^вчаго на- 
шли они лежащаго на постел'Ь и страдающаго похм^^ль- 
емъ. Къ нему въ то время долженъ былъ зайдти сапож- 
никъ, за Т!Ьмъ чтобы получить съ него долгу три руб- 



— 80 — 

/ 

ЛЯ. П^вч1& накануне того дня съ клятвою и божбою 
обещался ему заплатить непревг1Ьнно, но изъ запас- 
ныхъ денегъ у п'Ьвца осталось около половины. 

— Что, братцы, д'Ьлать? вснричалъ встревоженный 

П'ЬВЧ1Й. 

— Живо сюда! отв'&чалъ ему одинъ изъ великовоз- 
растныхъ. 

— А что? 

— Обгеюримъ. Ложись сейчасъ на столъ. 

— Зач'Ьмъ? 

— Не разговаривай; а ложись. 

Поставили столъ въ переднемъ углу, подъ образами. 
ПЪвч1й улегся на столъ, въ головахъ его зажгли вос- 
ковую св'Ьчку, покрыли его б']Ёлой простыней, одинъ 
великовозрастный взялъ псалтырь, подошолъ къ пев- 
чему и сказалъ ему: 

— Умри! 

Тотъ притворился мертвымъ. Бурсакъ сталъ чи- 
тать надъ нимъ псалтырь, какъ надъ покоМникоиъ, 
скорчивъ великопостную харю. 

Вошелъ сапожникъ и, услышавъ монотонное чтен1е, 
понялъ, что въ дому есть мертвый. Онъ набожно пе- 
рекрестился. 

— Кто это? спросилъ онъ. 

— Товарищъ, отв'Ьчали ему печально. 

— Который это? 

— Барсукъ. 

Сапожникъ сначала почесалъ въ затылк^Ь^ подумавъ 
про себя: «Эхъ, пропали мои денежки!» но потомъ 
умилился духомъ и сказалъ бурсакамъ: 

— В'бдь вотъ, господа, за покойникомъ-то должиш- 
ко остался, да ужь Богъ съ нцмъ; гр^Ьхъ на мертвомъ 
искать. 



— 81 — 

— Вотъ и видно добраго человека! было отв1ьтомъ: 
—его, признаться, и похоронить не на что. Начадъ, 
братъ, ты доброе дЪло, танъ н кончидъ бы: дай что- 
нибудь на поминки бедному чедов^Ьку. 

Оапожникъ вынуяъ полтину и подалъ имъ. ТЪ бла- 
годарили его. 

Сапожнику естественно захот:]^лось взглянуть на 
мертваго. Онъ перекрестясь проговорилъ: 

— Дай хоть взгляну на него. 

Барсукъ до того притворился нертвыиъ, что хоть 
сейчасъ тащи на кладбище. Открыли его лицо: съ по- 
хмелья оно было бл^^дно и им1ьло мертвенный видъ. 

Сапожникъ, по православному обычаю, приложился 
губами во лбу п^вчаго, а тотъ, сд^^лавъ подъ просты- 
ней Фигу^ думалъ про-себя: 

«Вотъ-те кукишъ! а не св'Ьчка» . 

Когда сапожникъ удалился, мертвый воскресъ и съ 
дикимъ хохотомъ вскочилъ на столъ. 

— Теперь, ребята, поминки справлять. 

— Четвертную! / 

— Огурцовъ да селедку! 

То и другое было мигомъ добыто, и поя разныя ду- 
ховный канты, перемешивая ихъ см^хомъ и остротами^ 
справляли номинальную тризну о упокоенш раба бо- 
Ж1Я Барсука. 

Бурсаки съ торжествомъ и гордостью передавали 
другъ другу разсказъ объ этомъ событхи. 

Но дело этимъ не кончилось. 

Спустя м^сяцъ времени, сапожникъ встретила 
подъ вечеръ Барсука. 

Барсукъ и тутъ нашолся. 

Скрестивъ руки и сверкая глазами, онъ грозно при- 
близился къ сапожнику и дикимъ голосомъ возопилъ: 

6 



— 82 — 

— Неправедные да погибнутъ! 

Сапоэкникъ растерялся: ему представилось, что онъ 
видитъ покойника, который воротился съ того св-Ьта, 
чтобы наказать его !за то, что онъ дерзнулъ придти къ 
мертвому и требовать отъ него свой долгъ. Онъ пере- 
крестился и съ ужасомъ бросился б^Ьжать, куда глаза 
глядятъ. Долго онъ потомъ разсказывалъ, какъ являлся 
къ нему мертвецъ и хот^^лъ утащить его едва ли не 
въ тартарары. 

Этотъ случай еще бол*е ут*шилъ бурсу. 

Посл'ЬднШ скандалъ изъ банныхъ похожденхй бур- 
саковъ. 

Мехалка, воровски пробираясь по базару и уви- 
д-Ьвъ, что въ пряничной лавк* отворена дверь, загля- 
ну лъ въ нее. Онъ увид!Ьлъ въ ней торговца, который 
стоялъ въ дальнемъ углу, къ двери спиною. Мехалка 
былъ не тактикъ, а стратегикъ, и, много не разсуждая, 
стремительно бросился на пряникъ изъ стычныхъ ков- 
ригъ, который былъ величиною съ добрую доску, и по- 
томъ выб^^жалъ вонъ изъ лавки. За нимъ съ крикомъ 
«грабятъ!» устремился торговецъ. Мехалка, обременен- 
ный ношею, б^^жалъ медленно и былъ въ опасности 
человека, котораго сейчасъ треснутъ' по ше*. Онъ 
употребилъ сл']&дующ1Й стратегическШ прхемъ: вы- 
ждавъ приближеше къ себ:]^ торговца и неожиданно 
обернувшись къ нему, поднялъ надъ головой ковригу 
и ударилъ ею въ лицо торговца. Потомъ пустился съ 
обломкомъ ковриги, оставшейся въ его рукахъ. 

Мехалка былъ зам'Ьчательная личность. Это не 
воръ, а чисто разбойникъ. Известно было, что онъ, вы- 
ходя изъ церкви, схватилъ попавшуюся ему на-встр^Ь- 
чу собаченку и разшибъ ей голову о тумбу, а потомъ 
закусилъ свой подвигъ сальною св^чею. За то хотели 



— 83 — 

его отпороть . не на животъ, ^ а на смерть, но, по слу- 
чаю страстной нед*ли и пасхальной, экзекущя была 
отложена до еоминой. Когда наступилъ день возмез- 
Д1Я и подъ предводительствомъ смотрителя вошли въ 
классъ четыре солдата съ огромнымъ количествомъ 
розогъ, у Мехалки засверкали глаза, какъ у дикаго 
зв-Ьря, и онъ, внергически сжавъ кулаки и стиснувъ 
^убы, бросился къ отворенному окну и вскочилъ на 
подоконникъ съ быстротою кошки. (Классъ былъ во 
второмъ этаж*). 

— Только подступись, размозжу себ* голову о кам- 
ни! вскричалъ онъ. На уб'Ьжденхя смотрителя поко- 
риться онъ отв-Ьчалъ, что, бросится съ^высоть^ вто- 
рого этажа и т-Ьмъ накажетъ начальство. Смотритель 
плюнулъ и ушолъ. Мехалк* за так1я дикости вручили 
В0ЛЧ1Й паспортъ. 

Изв-Ьстно, что впосл-Ьдствхи онъ, Аксютка и еще 
одинъ артистъ нанялись въ кузницу чернорабочими. 
Мехалка, работая здоровымъ молотомъ по наковальн'Ё, 
добывалъ себ* грошъ на свой образецъ, вы^стЪ со сво- 
ими товарищами. Забрался онъ на сос*дн1Й дворъ, раз- 
ломалъ тамъ извощичьи дрожки и все жел*зо утащилъ 
къ себ* въ кузницу. Карьера его кончилась дьяче- 
ствомъ и онъ сделался истиннымъ мучителемъ своего 
священника. 

Вотъ вамъ, господа, веселая картина бурсацкой 
5ани, въ пов-Ьсти о котброй одни лишь голые Факты. 
Къ нимъ нечего прибавлять; они сами за себя гово- 
рятъ. 



Поел* бани бурсаки, по'Ьвъ всего краденаго, были 
въ добромъ расположен1И духа, меньше раздавалось 



— 84 — 

швычковъ и подзатыдьниковъ, р^же творилось все- 
общихъ смазей, и вообще въ кдасс^^, сравнительно, бы- 
ло довольно тихо и скромно. 

Въ Камчатк^Ь собралось несколько человМъ и ве- 
дутъ беседу о старин^^ и древнихъ герояхъ бурсы. 
Митаха занималъ среди нихъ первое м^^сто. 

— Эхъ, господа! то ли д-бло было въ старину! 

— Въ старину живали д:1^ды весвлМ своихъ вну- 
чатъ, 

— За то, братъ, и пороли, сказалъ Митаха. 

— А что? 

— Да вотъ вамъ случай. 

— Разскажи, братъ, Митаха, разскажи. 

— Только чуръ не перебивать. 
Митаха началъ: 

— Были у насъ три брата: Каля^ Миля и Жуля, 
Это были силачи тогдашняго времени и обыкновен- 
но занимались шитьемъ сапоговъ. Они одна'жды от- 
правились въ городъ съ товарищами, чтобы кутнуть 
хорошенько на сторон^^. Кутнули добре. Когда шли 
назадъ, то орали п:]^сни на пять улицъ и встр'&ти- 
лись съ казаками. Т'Ь пригласили ихъ молчать. Наша 
брат1Я ругаться. Драка. Бурсаки отдули казаковъ на 
обФ корки и утекли въ училище, будучи ув1ьрены, 
что ихъ д*ло шито-крыто. Анъ нФтъ: на другой день 
начались розыски. Все всплыло наружу. Вотъ была 
порка-то! Драли тогда подъ колокольчикомъ, среди 
двора, сл^^ва и справа; закачивали штукъ по триста. 

— Братцы, я вотъ тоже знаю...Сваговорилъ одинъ. 

— Сказано, не перебивать! ответили ему. 

— Сволочь! 

— Животина! 

— Мазепа! 



е ^ 



— 85 — 

Замечательно, что въ бурсФ Мазепа было руга- 
тельное слово, и вероятно основанхе тому историче- 
ское; но во времена нами описываемой бурсы нзъ пяти- 
сотъ человЪкъ врядъ ли пятеро знали о существован1И 
Мазепы. ЗдФсь дто имя было слово нарицательное, а 
не собственное. По преимуществу называли Мазепами 
толсторожихъ. Въ бурсЪ все своеобразно и ориги- 
нально. 

Бурсакъ, перебившШ разсказъ^ замолчалъ. 

— Ну такъ что же, Митаха? 

— А вотъ слушайте. * Собрались вс* ученики на 
дворъ, пришолъ инспекторъ, явились сторожа, и при- 
несена огромная куча распаренныхъ лозъ. Каля, Миля 
и Жуля стояли въ толпе. Имъ, братцы, успели това- 
рищи вкатить передъ с*чен1емъ по полштофу водки. 
Растянули Калю, 'потомъ Милю, потомъ Жулю. Но 
хотя и драли ихъ пьяныхъ, хоть они и закусывали 
себ'Ь руку до крови, однако посл!Ь порки ихъ отлива- 
ли водой и на рогожке стащили въ больницу за-мертво. 
Вотъ такъ чехвостили\ 

— А зач*мъ они кусали руку? 

— Фаля! 

— Бардадымъ! 

~ В*дь закуси руку, такъ оттягиваетъ:- укусишь 
руку, рук!Ь больно, а сзаду и не слышишь въ то время. 

— Тогда же, братцы, вышелъ дивный случай. 

— Ну-ка. 

— При этой страшной порк* былъ одинъ приход- 
СК1Й ученикъ, тод^о-что привезенный изъ дому, ко- 
тораго мамаша гладила по головк!Ь, а зд!Ьсь онъ уви- 
д-Ьлъ, что гладятъ по другому м*сту. Онъ былъ мадь- 
чикъ худеньк1Й, маленькхй, бл'1^дненьк1Й, одниМъ сло- 
вомъ, вовсе не бурсакъ, а сволочь. Какъ онъ увид^лъ 



— 86 — 

такую знатную порку, такъ чуть не умеръ со страху. 
Онъ сталъ учиться отлично и каждый шагъ сл^^дидъ 
за собою, чтобы не заслужить розгу. Когда с^^кли ко- 
го-нибудь, онъ дрожалъ и бл']^дн^лъ. Учитель зам'Ь- 
тйдъ это и возненавидФлъ его, потому чтр терпеть 
не могъ, когда кто-нибудь сильно кричалъ подъ лоза- 
миЛУчителю захотелось попробовать, каковъ нови- 
чекъ подъ розгами. Придравшись къ какому-то слу- 
чаю, онъ отпоролъ новичка такъ, что тотъ ^^олго по- 
ел* того таскалъ изъ т^^ла своего прутья. Ученикъ 
посл-б порки упалъ въ обморюкъ. Этимъ онъ оконча- 
тельно вооружилъ противъ себя учителя, который на- 
чалъ пресл'Ьдовать его и каждый разъ поролъ жестоко. 
Ученику до того тяжко было жить^ что онъ р'Ьшился бЪ- 
жать изъ училища. Его поймали. Тогда онъ сначала 
хот'Ьлъ пов1^ситься, но потомъ р^^шилвя'на сл'Ьдующую 
штуку. Дождался онъ ночи, досталъ перочинный ножъ, 
разр'Ьзалъ себе руку и своей кровью написалъ на бу- 
мажке: сдьяволъ, продаю теб^^ свою душу, толы^О' 
избавь меня отъ с^ченья.» 

Вниман1е слушателей чрезвычайно было напряжено. 

— Съ этой бумажкой, продолжалъ Митаха — * онъ 
зал!Ьзъ ночью въ дв']Ьнадцать часовъ подъ печь. Что 
тамъ съ нимъ было, неизвестно. Оттуда его вытащи- 
ли за-мертво. Онъ говорилъ, что вид^лъ чорта. На- 
чальство, узнавъ его проделку, высекло его подъ ко- 
локоломъ, прсле чего, говорятъ, онъ былъ снесенъ въ 
больницу, гд* и отдалъ душу Богу. 

Такой разсказъ подействовалъ дааве на крепкое во- 
ображеше бурсаковъ. , Разговоры смолкли и вс* впали 
въ раздумье. Ученики понимали, а въ эту минуту осо- 
бенно ясно сознали, что и при ихъ жить^-бытье под- 
часъ хоть продавай душу чорту. 



- 87 — 

Когда впечатлФн1е н!Ьскодько ослаб* ло, кто-то спро- 
сшъ: 

— А кто изъ васъ, братцы, вид*лъ дьявола? 

Никто не отозвался. 

— ^ А домового вид-Ьл^ кто? 

Оказалось, что домовыхъ видели мйогхе, а если кто 
самъ не вид^лъ, тозналъ такихъ, которые видели. 
Въ бурс* предразсудки и суев*р1е были такъ сильны, 
вакъ и въ простомъ народ*: в*рили въ л*шихъ, домо- 
выхъ, водяныхъ, русалокъ в*дьмъ, колдуновъ, заго* 
воры и прим*ты. Оловомъ^ эта сторона бурсацкой 
личности выражала глубокое нев*жество, которое на- 
чальство и не думало искоренять, потому что и само 
не всегда было свободно отъ суев*р1я. 

Въ бурс* была даже доморощенная кабалистика. 
Такъ почти вся бурса в*рила, что если вынуть изъ 
пера сухую перепонку и положить ее въ книгу, то за- 
будешь урокъ изъ той книги;' если же такую перепонку 
положить подъ тюФякъ спящаго, то съ нимъ случится 
гр*хъ, за который заставятъ поцаловать Лягву. Счита- 
лось дурнымъ — книгу поел* урока оставить открытою, 
потому что урокъ забудешь. Когда кто-нибудь мисти- 
Фировалъ, говоря, что идетъ учитель, ему кричали: 
«чего, сволочь, врешь-то? хочется, чтобы злымъ при- 
шелъ!» Для того же, чтобы не спросилъ учитель, была 
прим*та у н*которыхъ учениковъ держаться за какую- 
нибудь часть своего т*ла. . . Въ училищ* одно время 
былъ даже свой туземный колдунъ. Это былъ ученикъ, 
прибывш1Й въ м*стную бурсу изъ Шева, н*кто Бтьгу- 
ти. Его прозвали такъ за то, что онъ, разсказывая 
сказку, выговаривалъ вм*сто сб*жали, б*жали» — 
«б*гу1'и, б*гути». Онъ брался угадывать, у кого 



— 88 — 

окольно въ деревн^^ коровъ, въ Ьемейств^^ свстер1^, въ 
карман^^ денегъ и т. д. Многхе серьезно в^^рили ему. 

Кстати, мы разскаяемъ прод^^лку Аксютки надъ 
-Гришкецомъ. Аксютка вотъ уже ц*лую нед*лю под- 
говариваетъ товарищей, чтобы они показывали Гриш- 
кецу, что серьезно считаютъ его за колдуна. Когда 
это состоялось, мнопе стали обращаться къ нему съ 
просьбою поворожить имъ. Гришкецъ сначала при- 
нималъ это за шутку, но товарищи выдерживали свою 
роль отлично, такъ что Гришкецъ наконецъ принялъ 
ихъ затФю за чистую монету. Тогда онъ перепу1'ался 
и сталъ умолять товарищей, чтобы они не считали его 
за колдуна. Но они, видя его тревогу, усилили свою 
назойливость. Гришкецъ едва не потерялъ разсудка. 
Когда Аксютка, сидя подлФ него въ столовой, умолялъ 
Гришкеца научить его колдовать, то Гришкецъ обра- 
тился къ инспектору съ такими словами: «Я ей Богу, 
господинъ инспекторъ, ^ не ум*ю колдовать. Возьму ли 
я такой грфхъ на душу?» И онъ крестясь увФрялъ, что 
Аксютка вретъ все. 

Чертовщина для разговоровъ бурсакрвъ — предметъ 
неистощимый. 

Но мы однако незаметно перешли опять къ вос- 
поминан1ямъ давнихъ дней. Мы цриведемъ два раз- 
«каза. 

Ученикамъ было запрещено начальствомъ купать- 
ся, и по его приказан1ю полищя преследовала бур- 
саковъ на р*кФ. Надзиратель, видя, что ученики не 
унимаются, р:&шился во что бы то ни стало изловить 
ихъ и представить къ начальству. Каля, Миля и Жу- 
ля взбесились, и взявъ съ собой несколько товари- 
щей, на другой же день нарочно отправились ку- 
паться. Нагрянулъ надзиратель и накрылъ ихъ на ме- 



— 89 — 

ст'Ь преступден1я; но они схватили его, зажали ему 
ротъ, чтобы не кричалъ, и потоиъ выкупали его. 
Посл']^ дтой операц1и они завязали ему брюки у са- 
погъ^ такъ что изъ нихъ образовались два мЪшка, и 
набили брюки пескомъ до самаго пЪяса; посл'Ь это- 
го съ хохотомъ бросили его и утекли во-свояси. Не- 
счастный долго барахтался, не могши подняться съ 
земли. Когда его освободили, онъ закаялся безпокоить 
учениковъ. 

Одному изъ товарищей надобно было справить имя- 
нины^ а денегъ было всего пять рублей. Это было л^&- 
тоцъ. Идетъ нашъ б^^дняга со своими друзьями по бе- 
регу рФки да горюетъ. Въ одномъ м-Ьст* они натолкну- 
лись на кучку рабочихъ, которые оставили свою барку 
и на берегу варили кашу. — ХлФбъ да соль! гово- 
рятъ. — «Хлйба-соли кушать» — Но безъ водки что 
за-йда? — «Гд-Ь же ее взять?» — А вотъ деньги, сказалъ 
бурсакъ, подавая на полве дерную. Мужики обрадо- 
вались и тотчасъ добыли водки. Бурсаки напоили ихъ 
до пьяна, и когда они удалились спать въ барку, то 
угнали ее и вм:&ст^ съ мужиками продали. 

Так1е разсказы и воспоминац1я о подвигахъ бур- 
саковъ ученики всегда выслушивали охотно и съ 
полнымъ одобренхемъ. 

Но ударилъ звонокъ и начались классы. 



Мы сказали, что начинан>тся классы^ а начина- 
ются они слФдующимъ образомъ. 

— Поймалъ вошь, сказалъ одинъ изъкамчатниковъ. 

— Вудетъ дождь. , 



Я дв^^ рядомъ. 
Вудетъ съ градомъ. 



^'Вр;I^ 






— 90 — 

г 

Какой-то великовозрастный ни къ селу, ни къ го- 
роду сталъ подщолкцвать словами: 

— Разъ-два — голова, три-четыре — приц']&пили, 
пять-шесть — въ рядъ снесть,^ сеиь-восемь — сЬно ко- 
симъ, девять-десять — сЬно вЪсптъ^ одинадцать-дв*- 
надцать — на улиц* бранятся. 

Потомъ другой вели1^овозрастный, вытянувъ изъ 
сапога берестяную тавлинку, затянулъ благимъ гла- 
сомъ какой-то кантъ и зарядилъ носъ съ присвистомъ. 

Въ училищ* нюханье табаку было развито въ 
высшей степени. Иначе и нельзя: во время занятхй, 
на которыхъ одна лампа о трехъ рожкахъ давала 
св-Ьтъ на сто и бол'Ье челов-Ькъ, по-невол* рябило 
въ глазахъ, а когда ученикъ заряжалъ понюшку та- 
баку, то глаза его д-Ьлались на несколько минутъ 
свФтл'бе. Во время классовъ, изъ которыхъ каждый 
по два часа, монотонные ответы уроковъ учителю 
нагоняли непобедимый сонъ, — и вотъ когда ученикъ 
понюхаетъ табаку, то по-невол* раскроетъ глаза. 
Табакъ былъ запрещенъ начальствомъ, но това- 
рищество не хотело и знать этого запрещен1я. Та- 
бакъ покупался у Захаренки, который мололъ его 
изъ махорки и потому продавалъ довольно дешево. 
И въ отношен1И нюханья табаку въ бурс* были свои 
особенности. Такъ нюхали со швычка, брали перстью, 
но особенно замечательно, когда табакъ расклады- 
вался по указательному пальцу до кисти и вбирался, 
въ носъ сильнымъ вдыхан1емъ. Бывали пари, кто 
больше вынюхаетъ въ одинъ прхемъ, и случалось что 
Задорный нюхальщикъ, решившись, на непосильную 
понюшку и прин^въ ее, падалъ въ обморокъ. 

До прихода учителя ученики успели сыграть ег кра- 
ски. Выбрали изъ среды себя ангела и чорта^ выбра- 



— 91 — 

ли хозяина; другимъ участникамъ въ игр'!^ были роз- 
даны на^ван1я той иди другой краски, которые не сооб- 
щались ни ангелу, ни чорту. Вотъ приходитъ ангел-ь 
и стучитъ онъ въ двери. 

— Кто тутъ? спрашиваетъ хозяинъ. 

— Ангелъ. 

— За ч*мъ? 

— За краской. 

— За какой? 

I — За зеленой. 

— Кто зеленая краска, иди къ ангелу. 

Въ свою очередь приходитъ къ х^озяину чортъ, вы- 
бираетъ себ* краску и уводитъ ее. 

Такъ продолжается до т'Ьхъ пор'I^, пока не разбе- 
рутся вс^ краски. Тогда сила ангела становится оде- 
сную отъ хозяина, а сила дьявола ошуюю. Каждая изъ^ 
партШ образуетъ изъ себя ц*пь, хватая другъ дру- 
га сзади за животы. Ангелъ и чортъ сц']&пляются ру- 
ками, — и вотъ взревели и ангелы, и черти — и на- 
чалась таскотня. Долго шла борьба, но чортъ-^аки 
одолФлъ. 

Вдругъ отворилась дверь. Въклассъ вошелъ госпо- 
динъ огромнаго роста въ коричневой шинели. Все 
сиолкло. 9то былъ учитель Иванъ Михайлычъ Ло- 
боБъ. Цензоръ прочиталъ молитву «Царю небесный». 
Ученики стояли, ожидая приказашя с*сть. С*ли. Ве- 
ликШ педагогъ отправился къ столу, за которымъ и 
с*лъ на грязномъ стул*. Онъ взялъ нотату. Многае 
вздрогнули. Немного помолчавъ, Лобовъ крикнулъ. 

— Аксютка! 

— Зд*сь, см*ло отв'Ьчалъ Аксютка. 

— Ты опять? 

— Не могу учиться. 



. — 92 — 

— А отчего до сихъ поръ учился? 

— Теперь не могу. 

— Къ печкФ!... на воздусяхг его! 

Аксютка озлидъ учителя. Онъ съ нивкъ выдЪдывалъ 
штуки, на которыя никто не решался . Этотъ, отчасти 
описанный нами, воръ им'Ьлъ отличныя способности^ 
память у него была обширн!Ьйшая, и в'&роятно онъ 
былъ умн^е всбхъ въ классе; ничего не стоило ему 
прочитать урокъ раза два, и онъ отвбчалъ его слово 
въ слово. Учиться значитъ было легко ему. Но онъ 
вдругъ прекращалъ заниматься, поддразнивая учите- 
ля на зло. Бго с']&кли, но ничего не могли под']Ьлать 
съ нимъ. Тогда его поселяли въ Камчатку. Но лишь 
только онъ добивался своего^ 1(акъ опять начиналъ 
учиться отлично, его переводили на первую парту, и 
лищь только переводили, онъ опять зап^вадъ: 

ссАЙЛЮЛИ, люли, люли! 
А въ нотат-Ь все нули!» 

Посл-б такой п^сни Аксютка опять ничего не дФ- 
лалъ. Снова повторялось сбчеше. Онъ у Лобова яЪ- 
сколько разъ переходилъ изъ Камчатки на первую 
парту и обратно. 

Наконецъ Лобовъ разсвир!Ьп%лъ, и раздалось его 
грозное — на воздусяхг! 

Тотчасъже выскочили четверо парней, схватили 
егО; разд']&лй, взяли за руки и ноги, такъ что онъ по- 
висъ въ горизонтальномъ положеши, а справа и сл-бва 
начался свистъ лозъ. 

Взвылъ Аксютка, а все-таки кричитъ: 

— Не могу учиться! ей-Вогу не могу! 

— Положите ему подъ носъ книгу. 
Положили. 



— 93 — 

— Учи! 

— Не могу! хоть образъ со ст^^ны снять, не могу. 

— Сейчасъ же и учи! 

На этотъ разъ Аксютка правду вричалъ, |Что не 
можетъ учиться, потому что дежалъ подъ розгами, и 
учитель это сознавалъ, но все-таки продержалъ его 
висящимъ надъ книгой достаточно. 

— Бросьте эту тварь. 
Аксютка пробрался въ Камчатку. 

— Дать ему сугубое раза! 

Товарищи повскакали съ партЪ; бросились на Ак- 
сютку и зарядили ему въ голову ка/ртечи^ то-есть швыч- 
ковъ. 

Взвылъ Аксютка: 

— Хоть убейте, не могу учиться! 

Лобовъ ижклъ обыкновеше ходить въ классъ съ 
длиннымъ березовымъ хлыстомъ. Онъ поднялся съ 
мЪста и вытянулъ Аксютку вдоль спины, атотъ взвылъ: 

— Ей Богу не могу учиться! 

Добовъ мало-по-малу успокоился, и классъ продол- 
жгйся обычнымъ порядкомъ. Спустя н^Ьсколько вре- 
мени, онъ крикнулъ: 

— Цензоръ, квасу! 

Цензоръ отправился за квасомъ и принесъ его. 

Лобовъ, прихлебывая изъ оловянной кружки квасъ, 
просматривалъ нотату и назначалъ по Фамил1ямъ, 
кому къ печк'Ь — для сФченья, кому къ доск^^ на ко- 
л'Ьнн, кому кол'Ьнами на ребро парты, кому безъ об1ь- 
да, кому въ городъ не, ходить. Классъ Лобова раз- 
украсился всевозможно разставленными Фигурами. По- 
томъ онъ сталъ спрашивать знающихъ учениковъ, 
поправляя отв'Ьчающаго, когда онъ отв'Ьчалъ не 
слово въ слово, и запивая бурсацкую премудрость 



— 94 — 

круто завареннымъ квасомъ. Онъ сид-Ьдъ обыкновен- 
но въ калошахъ, не снимая своей красноватаго цв*та 
шинели. Когда спрошенный изъ учениковъ койчилъ 
свой отвФтъ, Лобовъ пол'Ьзъ въ карманъ шинели и 
вынулъ изъ него довольно большой пирогъ, который 
сталъ уписывать съ апетитомъ. Бурсаки съ жадностью 
посмотр'Ьли на пожираемый пирогъ. Такъ Лобовъ 
им-Ьдъ обычай завтракать во время класса, м'Ьшая 
пищу духовную съ пищей т-Ь лесной. 

Посл-Ь экзаминацш пяти учениковъ, онъ сталъ дре- 
мать и наконецъ заснулъ, легонько всхрапывая. От- 
в-Ьчавшхй ученикъ долженъ былъ дожидаться, пока не 
проснется великШ педагогт^ и не примется опять за 
д-Ьло. Лобовъ никогда уроковъ не объяснялъ — жирно 
дескать будеФъ, а отм'Ьчалъ ногтемъ въ книжк-Ь сг эй- 
тихъ до эншихъ^ предоставляя ученикамъ выучить 
урокъ къ слгьдующему^ то-есть классу. 

Что этотъ велик1Й педагогъ, въ своей юности, недо- 
с-Ьченъ, или пересЬченъ? 

Морфей легонько посвистывалъ себ* черезъ носъ 
педагога, а ученики, наказанные на кол-Ьйн и стол- 
бОмъ, воспользовались этимъ. Поднялся легкШ шу- 
мокъ и начались невинныя игры бурсаковъ, какъ-то 
въ шашки, святцы (карты), костяжки, щипчики, 
швычки и т. п. 

Ударилъ звонокъ, учитель проснулся, и посл'Ь обыч- 
ной молитвы удалился. По выход* учителя, классъ 
наполнился обычнымъ шумомъ. 

Второй классъ, латинскШ, занималъ н-йкто Долбе- 
жинъ. Долбежинъ былъ тоже огроМнаго роста госпо- 
динъ; онъ былъ челов-^къ чахоточный и раздражи- 
тельный, и строгъ до крайности. Съ нимъ шутить 
никто не дюбилъ, ругался онъ въ класс* до того не- 



— 95 — 

прилично, что и сказать нельзя. У него было поло- 
жено за священн'Ёйшую обязанность въ продолжен1е 
курса непрем'Ённо пересечь всЬхъ, и прилежныхъ, и 
свромныхъ, такъ чтобы ни одинъ не ушедъ отъ лозы. 
Его мучилъ бФсъ какой-то бурсацкой зависти, когда 
изъ его класса къ концу курса остались все-таки 
несЬченными ни разу двое, державшихъ себя край- 
не осторожно. Придраться было не къ чему, но онъ 
выискалъ-таки случай. Однажды онъ пропустилъ бы- 
ло уже свой классъ, и ученики весело ожидали звонка, 
но вдругъ минутъ за пять до него Долбежинъ пока- 
зался на конц'Ё у^илищнаго двора; лицо его было 
какъ-то особенно грозно (онъ былъ сильно выпивши) , 
взоры его были устремлены на окна своего класса. 
Многхе струхнули. Одинъ изъ нес*чеяныхъ въ это 
время взглянулъ въ окно и потомъ быстро скрылся въ 
класс*. 

— ЕлеонскШ (несЬченный!) крикнулъ, входя въ 
классъ, Долбежинъ. 

ЕлеонскШ, трясясь вс*мъ т*ломъ, подошелъ къ 
нему. 

Долбежинъ ударилъ его въ лицо кулакомъ и окро- 
вавилъ его; изъ нос^^^ и рта потекла кровь. 

ЕлеонскШ ни слова не отв^чалъ. Бл'&дный и дро- 
жащ1Й, онъ смотр-Ьлъ безсмысленно на учителя. 

— Отодрать его! 
Елеояскаго отодрали. 

Остался одинъ только нес:&ченный. Того напро- 
тивъ отодралъ Долбежинъ въ самомъ веселомъ распо- 
ложенш духа. 

— Душенька, сказалъ онъ ему, улыбаясь: — поди 
къ порогу. 

— Да за что же? 



— 96 — 

— За то, что тебя ни разу не с^кди. 

Тотъ и не думалъ отвечать, что это не причина, и 
отправился къ порогу. 

Не осталось ни одного несФченнаго въ кдасс^Ь. 

Но не смотря на все это^ трудно поварить, его не 
только уважало товарищество, но и любило. Долбе- 
жинъ самъ былъ точно отпетый. Онъ, какъ и товари- 
щество, терпеть не могъ «городсвихъ», и одному изъ 
няхъ далъ самое неприличное прозвище; ФИСкала, , 
пришедшаго къ нему наушничать, онъ отодралъ не 
на животъ, а на вмерть; ученики въ родЪ Гороблаго- 
датскаго были его любимцами. Однажды Блоха р'Ьшил- 
ся изумить товарищество, и подъ лозами, Долбежина 
молчалъ, какъ-будто и не его дерутъ: Долбежинъ при 
вс!1^хъ назвалъ его молодцомъ, тогда какъ за ту же про- 
д1Ьлку Лобовъ вознесъ его на воздусяхъ, а потомъ про- 
солилъ насквозь сеченное т^ло. Долбежинъ не бралъ 
съ родителей взятокъ и до того былъ честенъ, что со- 
ставленный имъ списокъ учениковъ, съ отметками объ 
ихъ учен1и за треть^ онъ читалъ ученикамъ и позво- 
лялъ устроивать диспуты т!1^мъ, которые претендова- 
ли на высшее м1Ьсто. Вотъ за это-то и любили его. 

Сегодня были только два случая въ классЬ. бызванъ 
былъ Копыта, Онъ взялъ книжку латинскую и хот'Ълъ 
было остаться переводить за партою. 

— На средину! сказалъ Долбежинъ. 

На середкгь отвечать было хуже, чФмъ за партой, 
потому что въ первомъ случае товарипщ подсказывали 
ученику. Отв!Ьчаюлцй способенъ былъ разсльипать са- 
мый Т0НК1Й звукъ, а если не разслушивалъ, то, глядя 
искоса, онъ угадывалъ слово по движешю губъ. 

Копыта вышелъ на су^дку. ЗдЪсь онъе]ртьзался(то- 



— 97 — 

же, что въ гимназ1и провинился) и не могъ перевести 
одного пункта. 

— Не такъ! свазалъ Долбежинъ. • 
. Тотъ переведъ иначе. 

— Не такъ! 

Копыта на новый манеръ. 

— Къ печк^! 

Копыт'б дали всего десять ударовъ. Онъ обрадовался, 
что такъ легко отд'Ьлался, и уже направился за парту, 
но услышалъ голосъ Долбежина: 

— Переводи снова. 

Тотъ перевелъ ему на новый манеръ. 

— Еще разъ къ печк^! 

Копыт^^ дали еще десять лозъ и снова заставили 
лереводить. На этотъ разъ Копыта сказалъ, что онъ 
не можетъ и придумать еще новой варьящи, за что и 
услышалъ: 

— Къ печк*! 

Десять дали и — снова переводить. Копыта напрягъ 
вс^ усил1я памяти и разсудка. Ничего не вых€|дило. 

— Ну! сказалъ Додбежйнъ, и уже палецъ указа- 
тельный его поднялся по направденхю къ печк'Ь. 

Способности Копыты были страшно напряжены, 
мозгъ работалъ въ сто силъ лошадиныхъ, и вотъ, — 
точно озаренхе свыше, сложилась въ голов*]^ новая 
варьяц1я. Онъ сказалъ ее. 

— Наконецъ-то! одобрилъ его Долбежинъ. — До- 
вольно съ тебя. Пошелъ за парту. Вались дерево на 
дерево! 

Всл'Ьдъ за т^мъ Долбежинъ обратился къ 1)[>еэ<^кть: 

— Вокабулы приготовилъ? 

— Н'Ьтъ. 

— Что? который это разъ? 



— 98 — 

— Если угодно, Приготовлю, — отв*чалъ Трезорка 

бойко. 

Трезорка былъ 1*ородской и привыкъ къ довольно 
свободному обращей1ю. Его развязность взбесила Дол- 
бежина. Онъ побл-ЬДй-Ьлъ, на лбу надулись жилы. 

— Ахъ ты подлвцъ! закричалъ онъ, и сильной ру- 
кой поднялъ въ воздух* здоровый лексиконъ КрЬне- 
берга. Лексиконъ , извился и пролет^лъ черезъ классъ: 
еще немного — тамъ и вл-Ьпился бы въ голову бойкаго 
мальчика. Онъ по^омъ началъ ругаться и плевать; въ 
его чахоточной груди клокотала мокрота; дерзость оза- 
дачила его, но онъ почему-то не посм*лъ отпороть 
Трезорку, — вероятно потому , что отецъ Трезорки 
былъ довольно значительное лицо въ город*. И дей- 
ствительно завязалось было д*ло, но кончилось все- 
таки ничФмъ. 

Въ класс* поел* этого скандала наступила сжерт- 
ная тишина. В0* дрожали. Одинъ только беззаботный 
Карась, притомъ еще сид*вш1Й на первой парт*, на 
глазахъ разъяреннаго учителя, ухитрился уснуть. Его 
вдругъ спросилъ учитель, а онъ, не слыша этого, тихо 
всхрапывалъ. Товарищъ его толкнулъ, но уже было 
поздно: у учителя сверкали глазки. ^ 

— Къ печк*! 

— Розогъ н*тъ, сказалъ с*кундаторъ. 

— А давеча ч*мъ с*къ? 

— Т* изломались. 

— Сходя за новыми. 

Карась между т*мъ клялся и божился, что всталъ 
въ три_ часа, чтобы приготовить урокъ, что у него 
голова болитъ, а въ существ* д*ла на него одурь на- 
пала отъ латыищины и онъ смежилъ свои карасиныя 
очи. 



— 99 — 

— Я теб*! 

Явился с*кундаторъ, но безъ розогъ. 

— Розги вс*]^ вышли, сказалъ онъ. 

Учитель опять всцтхнулъ, поднялся со стула и от- 
Т1р>авйлся къ той парт'Ь, гд* сид'^^лъ сЬкундаторъ. Онъ 
отысвал-ь св'Ьж1Я розги. Карась запищалъ: 

— Простите!.. 

Но учитель въ это время позабылъ Карася, а на- 
11равился къ сЬкундатору. Взявъ пукъ длинныхъ лозъ 
за ЖИДЕ1Й конецъ, онъ началъ бить его комлемъ и по 
спин*, и въ брюхо, и въ плечи, \и по ногамъ. 

Раздался звонокъ. Проп:]Ьли молитву «достойно 
есть»... Между т*мъ Карась спасся. Этотъ же учи- 
тель, озливш1йся на Трезорку за ум-Ьренный отт'Ьнокъ 
дерзости въ его отв'Ьт^^, прощалъ и даже съ удоволь- 
ств1емъ встр'Ьчалъ дерзости очень крупный. Такъ од- 
нажды на публичномъ экзамене пришлось держать от- 
в'Ьтъ н'^^коему Вакс)^. Долбежинъ изъ-подъ стола по- 
казалъ ему кулакъ и проговорилъ тихо: «только ср'1^жь- 
ся, я теб*1» — Вакса показалъ ему свой кулакъ и про- 
шепталъ непечатную брань. Это только ут-Ьшило учи- 
теля. 

Наконецъ Долбежинъ былъ циникъ. Онъ съ т1^мъ 
же Ваксой разсуждалъ о самыхъ грязныхъ вещахъ. 
Тотъ ему отв-Ьчадъ не стесняясь и откровенно, и оба 
они импровизировали самымъ грязнымъ образомъ на 
разный темы. 

Заглянула бурса въ столовую, «щей негодныхъ по- 
хлебала, и опять въ свой классъ идетъ.» Кормили сквер- 
но; хл']^бная мука м^^шалась съ мякиной; нер:1Ьдко пор- 
цт говядины лет:&ли за окно и гнили потомъ на двор'1^; 
одинъ только Комедо собиралъ порщй по шести и по^ 
треблядъ ихъ; въ суп'1^ попадались маленькхе б'Ьловатые 



— 100 — 

червяки, въ каш^ мышиный пометъ; тодько при одномъ 
вконом'& пища была безукоризненна^ но так1е экономы 
были редкость въ бурс*. (Впрочемъ, въ своемъ м'Ьст')^ 
мы дойдемъ и до этого эконома.) 

Добовъ граничилъ по своему характеру къ Тавл*, 
Долбежинъ къ Гороблагодатскому. Перейдемъ теперь 
къ характеристик* третьяго лица, которое, собственно 
говоря, не составляло ц*льнаго типа, а было пом*сыо 
двухъ названныхъ нами. 9тот1» господинъ носилъ имя 
Батьки. 

Ояъ был7> красавецъ собою, съ открытымъ груднымъ 
и объемистымъ басомъ, лицо — кровь съ молокомъ. 
Х)нъ между прочимъ преподавалъ такъ называемый 
ш^Устаеъ»^ то-есть науку, какъ править церковныя 
службы. Эта наука излагалась имъ самымъ страннымъ 
образомъ. Вместо того, чтобы выдать церковныя кни- 
ги на руки ученикамъ, ознакомить съ т*ми книгами 
нагляднымъ образомъ, показать по самымъ книгамъ, 
когда, что и гд* читалось и пелось, — вместо этого 
выдавались записочки, въ которыт^ъ, по порядку служ- 
бы, обозначались только первыя слова каждаго чтешя 
или п'&нхя. Такихъ заголовковъ ц*лые листы писчей 
бумаги. До того трудно и тошно было ученье и зуб- 
ренье, что изо ста слишкомъ учениковъ знало урокъ^ 
случалось, только четверо. Кажется ясно, что тутъ не 
ученики виноваты. Правда, могло случиться^ что уче- 
ники на зло учителю дФлалй' стачку не, учить урока, 
но так1я стачки назывались бунтомъ и разрешались 
великимъ с*чен1емъ класса; но тутъ была не стащка, 
а просто физическаия и умственная невозможность вы- 
зубрить все это. И это понималъ самъ Батька. Не смо- 
тря на все это, онъ поочередно с*къ весь классъ: такъ 
парта за партой и выдвигалась къ печк*. Хотя въ этихъ 



, — 101 — 

случаяхъ с^^кундаторы были крайне снисходительны, 
но снисходительны только къ тфмъ, кого любили. С*- 
кундаторы были очень изобретательны и свою нроФес- 
сш знали спецхально, Когда Батька заподозрФвалъ сЬ- 
кундатора въ мирволеньи и шелъ свид']^тел?ьствовать 
производство сЬкуцхи, тогда оказывалось, что т*ло на- 
казываемаго было покрыто синими полосами: секретъ 
въ томъ, что секундаторъ намазывалъ лозы чернилами, 
потомъ стиралъ ихъ слегка; достаточно было легкаго 
прикосновен1я ихъ, чтобы сд'Ьлать Фальшивый рубецъ. 
Чортъ знаетъ, на что расходовался умъ воспитанника! 
Когда приходилось, что три описанные учителя зани- 
мали уроки въ одинъ и тотъ же день, то одного и того 
же ученика сЬкли несколько разъ. Такъ Карася, слу- 
чалось, отдирали четыре раза въ одинъ день (въ продол- 
жен1е училищной жизни непременно разъ четыреста). 
Но сегодня не было устава. Занимались другимъ пред- 
метомъ. Веда, когда Батька приходилъ пьянъ! Тогда 
лицо его было бледно, а черные, огромные глаза осо- 
бенно глубоки и блестящи. Сегодня эта беда и случи- 
лась. Все вздрогнули, какъ только оиъ вошелъ. По ли- 
цу все узнали, что будетъ классу великое горе. Взялъ 
онъ нотату. Мучительную и страшную минуту пере- 
жилъ классъ. Батька вызвалъ Элпаху. 9лпаха, трясяс!^ 
теломъ и содрогаясь душою, вышелъ на средину. 

— Я... — голосъ его пересекся... 

— Что ты? спокойнымъ, но глубоко, сосредоточен* 
но-злымъ голосомъ сйросилъ его Батька. 

— Я... сегодня... имянинникъ... 

— Такъ съ ангеломъ! Октава его упала на две но- 
ты ниже, а сердце свирепело и въ немъ развивались 

кровожадность и зверсше инстинкты Страшенъ онъ 

былъ въ эту минуту. 



— 102 — 

— Я... заговоридъ страдалецъ: — быдъ въ церкви... 

— Доброе д* до! 

— Я потому и не усп-Ьлъ выучить урока. . . погаса- 
ющимъ голосомъ продолжадъ Элпаха, видя, какъ съ- 
мертвенно-бд'Ьднаго лица смотр'Ьди на него неподвиж- 
ные^ блестяпце сосредоточенной ненавистью глаза... 

— Ты думаешь, что радуется твой ангелъ на не- 
бесахъ? 

Элпаха молчалъ; въ его сердц'Ь пробивалась слабая 
надежда, что его не накажутъ, потому что батькинъ 
гн'&въ иногда истощался въ нравоучен1яхъ, которыми 
увлекался онъ на полчаса и бол'Ье. Элпаха ждалъ, что 
буд^тъ. 

— Онъ плачетъ о твоей л']^ности. 
Элпаха ни живъ, ни мертвъ. 

— И ты долженъ плакать. Поди сюда. 
Элпаха ни съ м!Ьста. 

— Поди же сюда! — тФмъ же ровнымъ, сцокойнымъ 
голосомъ повторилъ Батька. 

Элпаха подошелъ къ нему. 
— Встань тутъ, около меня, на кол'^^ни. 
ДрожащШ Элпаха всталъ. 

— Твой ангелъ плачетъ, и ты заплачешь. Положи 
свою голову ко МП* на кол-Ьни. 

Тотъ медленно исполнилъ это, не понимая, что съ 
нимъ хотятъ д-^^лать. Но вотъ онъ сильно вскрийнулъ 
ц поднялъ голову, за которую ухватился руками. 

— Лежи, лежи! сказалъ ему Батька. 

Отчего вскрикнулъ Элпаха? А оттого, что Батька 
взялъ щепоть волосъ его, сильной рукой вздернулъ ихъ 
кверху, вырвалъ съ корнемъ, и постепенно разводя 
свои красивее пальцы, сдувалъ съ нихъ волоса и про- 
должалъ дуть, пока они лет-^^ли въ воздух*]^. 



— 103 — 

— Ле^жи, лежи! повтори^'ь Батька. 

Элпаха съ воемъ опуст)|дъ свою голову на кол']^ни 
его, какъ на эшафотъ... 

Батька взялъ вторую щепоть Элпахиныхъ волосъ, 
и опять выдернулъ ихъ оъ корнемъ, и опять ихъ пу- 
стилъ по воздуху. 

— Простите ради Бога! взмолился страдалецъ. 

— Лежи, лежи! отв-^налъ Батька. Что-то сатанин- 
ское было въ его ровнщхъ октавахъ... 

Еще медленн']^е и д^даднокровн'бе онъ повторилъ ту 
же операщю въ третШ разъ. 
Элпаха рыдалъ в|учительно. 

— Теперь поди встань на кол*ни посреди класса! 
сказалъ Батька, когда улет']&лъ посл:&дн1Й волосъ Элпа-^ 
хи и пропалъ въ воздух*. 

Батька потомъ долго сид'Ьлъ, понуря голову. Не 
почувствовалъ ли онъ угрыаен1Й совести? 

— Стой на кодФняхъ цтьлый годъ! 

Значитъ, сов'Ёсть его была спокойна. Батька им'Ьлъ 
обыкновеше ставить на кол']&ни на Ц'Ьлый годъ, на ц^- 
лую треть, на м-Ьсяцъ: какъ его классъ, такъ и стано- 
вись. Безпощадный челов'Вкъ! 

Въ продолжен1е всего класса Батька разбойничалъ. 
Чего, чего онъ не придумывалъ: заставлялъ кланяться 
печкть^ цаловашь розги, сЬкъ и солилъ стьченаго^ одно 
слово — артистъ въ своемъ д'Ьл'Ь, да подъ пьяную еще 
руку. 

Но все-таки приходится сказать, что большая часть 
товарищества уважала его по т']Ьмъ же причинамъ, по 
какимъ и Долбежина, и только меньшинство ненавид^Ь- 
ло его и боялось. Въ описываемый нами першдъ бур- 
сы нравственный уровень товарищества и начальства 
былъ почти одинаковъ. Но впосл'Ьдств1И увидимъ, что 



— 104 — 

въ товариществ^^ и въ лучшей половйн'Ь начальства 
развились иныя начала. Что описываю теперь^ — сквер- 
но, но что дальше, то лучше становилось товарищество 
и добр']&е люди изъ начальства. И жаль, и досадно ияЪ^ 
что н-Ькоторые писатели заявили, будто я все исчерпалъ 
относительно бурсы въ « Зимнемъ вечере бурсы». Уже 
въ сл'Ьдующемъ очерк!Ь вы увидите добрые задатки для 
будущаго въ жизни бурсаковъ, хотя и тамъ будетъ 
много гадкаго. Бурса будетъ въ моихъ очеркахъ, какъ 
и на д^л* было, постепенно улучшаться, — только поз- 
вольте описать такъ, какъ было, не прибавляя, не убав- 
ляя. Всякое дФло строится не сразу, а должно пройд- 
ти мног1я Фазы развит1я. Еще очерковъ восемь, и бур- 
са, дастъ-Вогъ, выяснится окончательно. Если придет- 
ся ограничиться только этими двумя очерками— «Зим- 
нШ вечеръ въ бурс*» и «Вурсацкхе типы», — то бу- 
детъ очень жаль, потому что читатель тогда не полу- 
читъ полнаго понят1я о томъ, что такое бурса, и пото- 
му относительно составитъ о ней ложное представ- 
лен1е. 



жЕвай^й ^^^ш^ 



(ОЧЕРКЪ ТРЕТ1Й). 



ЖЕНИХИ БУРСЫ. 



Наконецъ, Аксютка доигрался съ Лобовымъ до сквер- 
ной шутки. Заглянула бурса въ столовую, щей негод- 
ныхъ похлебала, и опять въ свой классъ идетъ. Одинъ 
лишь Аксютка щолкаетъ зубами. 

Какъ бы то ни было, вс* бол'Ье или мен-Ье подкре- 
пились: одинъ лишь Аксютка щолкаетъ зубами отъ го- 
лода, или по туземному выраженш, у него по брюху 
девятый валъ ходишь, въ брюхгь зорю бьютъ. Положен1е 
Аксютки никогда не было такъ безпомощно, какъ те- 
перь, и въ моральномъ, и въ животномъ отношенш. 
Онъ, пот'&шаясь надъ Лобовымъ, по обыкновенш сво- 
ему, лишь только попалъ въ Камчатку, какъ опять 
сталъ появляться въ нотатгь съ пятнами^ т. е. самыми: 
лучшими баллами. 

Это только всбФсило учителя:-^ «Ты, животное, — 
сказалъ ему Лобовъ: — пот-Ьшаешься надо мною: когда 
тебя порютъ, у тебя въ нотатФ нули; когда шлютъ въ 
Камчатку — пятки? Знаю я тебя: ты добиваешься то- 
го, чтобы опять перейдти на первую парту, чтобы по- 
томъ снова басить меня нулями? Врешь же! Не бывать 
теб* на первой парт*, и пока у тебя снова не будутъ 
нули, до т-Ьхъ поръ не ходи въ столовую». Аксютка 



— 108 — 

клялся и божился, что онъ раскаялся и теперь будетъ 
учиться постоянно. Лобовъ ничего слышать не хот'Ьлъ. 
«Не надо твоего ученья», сказалъ онъ: — «сиди въ 
камчатк'Ё». Аксюткино самолюб1е было сильно зад'Ьто^ 
и, раздувая ноздри, онъ думалъ: «посмотримъ, чья 
возьметъ!» И въ нотат* его были отличные баллы; 
но Лобовъ каждый разъ говорилъ ему: «и сегодня не 
жри! |> 

Въ продолженхе трехъ дней Аксютка кое-какъ пе- 
ребивался, выкрадывая тамъ или зд-Ьсь булку, сайку, 
ломоть хл'Ьба, волокно, горохъ и тому подобное. Вчера 
онъ забрался въ сбитенную^ гд*^ Ванька рыжгй прода- 
валъ сбитень, сайки, булки, пеклеванные хлФбы, су- 
хари, крендели, яблоки, р^Ьпу, патоку, медъ и красную 
икру, а для избранныхъ и водчонку^ разумеется, по 
двойной ц-Ьн-Ь противъ откупной; здФсь Аксютка успФлъ 
украсть н-Ьсколько булокъ, насадивъна палку гвоздь, 
которымъ и добывалъ изъ-за залавка съ'Ьдомое, когда 
Ванька рыжШ отходилъ въ другую сторону. Но сего- 
дня была среда, а сбитенная наполнялась биткомъ толь- 
ко по понед'Ьдьникамъ и вторникамъ, пока у бурсач-, 
ковъ держались деньжонки, принесенный изъ дому; а 
при безлюдств'Ь въ сбитенной опасно было рисковать 
на воровство въ ней. Что было д-Ьлать? Бурсаки, зная, 
что у Аксютки девятый валъ на брюхФ, бережно при- 
прятывали ломти хл'&ба и зорко сл']&дили за нимъ. Боль- 
шинство не желало делиться съ.нимъ запаснымъ хл*- 
бом; впрочемъ, и делиться было не съ чего: утреннихъ 
и вечернихъ Фриштиковъ въ бурсЬ не полагалось; за 
об'Ёдомъ выдавали только по два ломтя хлЪба,^ изъ ко- 
торыхъ одинъ съедался въ столовой, а другой уносился 
въ карман:]^ въ запасъ. 



— 109 — 

Между т!Ьмъ все учидище высыпало на дворъ. Уче- 
ники строили катальную гору. Такъ какъ досокъ взять 
было не откуда, то вся гора была сплошь изъ сн'Ьга. 
Сн'!Ёжные комы, величиною въ ростъ челов']^ка, двига- 
лись по огромному двору училища. Около каждаго изъ 
нихъ, подъ командою вожака, работало челов^къ по 
десяти. Комы доставлялись къ гор**, около которой, 
какъ муравьи въ муравейник*, кишили ученики. Дня 
черезъ два, по' длинному расхищенному раскату, кото- 
рый былъ немного мен'Ье балаганныхъ раскатовъ Пе- 
тербурга, полетитъ бурса внизъ головою на санкахъ, 
салазкахъ, подмороженныхъ дощечкахъ, рогожкахъ^ 
конькахъ, а то и просто на самороДномъ самокат'б, т. е. 
на брюх'Ь вверхъ спиною. Бурсаки представляютъ ве- 
селый и радостный видъ: раздается команда выбран- 
наго распорядителя, призывъ къ работ*, звонкхе басы 
и теноры, хохотъ, остроты. Весело. 

Аксютка щолкаетъ зубами. ^ 

На л*вой сторон* двора около осьмидесяти чело- 
в^къ играютъ въ килу^ — кожаный, набитый волосомъ 
мячъ, величиною въ человеческую голову, Дв* партш 
сходились ст*на на ст^ну; одинъ изъ учениковъ велъ 
шлу^ медленно пбдвигая ее ногами, въ чемъ состоялъ 
верхъ искусства въ игр*, потому что отъ сильнаго уда- 
ра мячъ могъ перейдти въ противоположную сторону, 
въ лагерь непрхятеля, гд* и завладели бы имъ. Заире* 
щалось бить съ носка — при этомъ мржно было нане- 
сти ударъ въ ногу противника. Запрещалось бшпь съ 
затлька.^ т. е., 8аб*жавъ въ лагерь непрхятеля, и вы- 
ждавъ, когда перейдетъ на его сторону мячъ, прого- 
нять его до города — назначенной черты. Нарушаю- 
щему правила игры мылили шею. 



— 110 - 

— Кила! закричали ученики — это означало, что 
городъ взять. 

Победители въ восторг* и съ гордостью возвраща- 
лись на свое м-Ьсто. Имъ весело. 

Аксютка же щолкаетъ зубами. 

Въ углу двора, около сбитенной и хл-Ьбной некарни, 
несколько челов'Ькъ прокапывали въ огромной ку«?* 
сн*га норы и проползали черезъ тФ норы на своемъ 
брюх*. Въ другомъ углу двора играли въ крепость, 
стараясь выбить другт; друга изъ занятой на куч* сн*- 
га позиц1и, причемъ, вместо картечи, употреблялись 
въ д*ло сн*жки. Гришкецъ и Васенда повалили Саш- 
кеца ни сн*гъ, зарыли его съ руками и ногами въ ку- 
чу сн-Ьга, такъ что торчитъ одна лишь голова Сашке- 
ца, — онъ беззащитенъ, и творятъ ему смазь вселен- 
-емую. Гришкецъ и Васенда хохочутъ, да и Сашкецъ* 
хохочетъ — это была шутка полюбовная. ВсЬмъ ве- 
село. 

Аксютка щолкаетъ эубашг. 



На дворъ училища вошли дв* женщины — одна ста- 
руха, другая л*тъ тридцати слишкомъ. Спросивши, 
гд* живетъ ищпехторъ^ т. е. инспекторъ, он* напра- 
вились къ двухъ-этажному зданхю, крыша котораго за- 
канчивалась шпилемъ со зв*здою. Скоро он* уже сто- 
яли въ зад* инспектора. Старуха была женщина дрях- 
лая, лицо въ трещинахъ, до того обожженное л*тнимъ 
солнцемъ, что и зимою не сходилъ съ него за^гаръ; ма- 
ленькхе глазки ея б*гали, какъ дв* перепуганныхъ 
мыши, и тоскливое ихъвыражеше возбуждало жалость. 
Эта сгорбившаяся дама им*ла на с*дой, въ вискахъ 
лл*шивой, голов* шерстяной платокъ, на плечахъ по- 



— 111 — 

ношенную шубейку, на ногахъ муягсвхе сапопг. Дру- 
гая женщина была лФтъ тридцати двухъ^ тсоваго ро' 
ста, рйбая, съ длинными мозолистыми руками: она 
смотр']Ьла изъ подлобья съ т']Ьмъ безпристрастьемъ, съ 
которымъ смотрятъ люди на Ч1Ро либо яетгбЪшяое въ 
1хъ жизни и съ ч']^мъ они примирились. Од'Ьта она 6ъ 
новую заячью шубку^ шъ н'овый платокъ, и на ногахъ 
ея не сапоги, башмаш козловые. 

ОвЪ прождали инспектора около получаса. Нако- 
нецъ, инспекторъ вышелъ, но, очевидно, въ дурномъ 
расположеи1И духа. 

— 410 вамъ надо? сказалъ онъ грубо. 

ОбФ женщины повалились въ ноги. Старая запла- 
кала И т^^нъ нап.1^вокъ, какжмъ голоеяхъ у шшвь ш» Я9* 
, 1Йннванъ, стала приговаривать: 
^ — Батюшка, отецъ родной... Охъ, кормилецъ, на- 
' шегоре большое... лишились посл*дняго хл1&бушка... 
батюшка, не погн']^вайся!.. 

Старуха стукнула въ полъ головою. 
Такое рабол']^п1е смягчило н']Ьсколько инспектора; 
но дурное расш)ложен1е его духа не миновалось окон- 
чательно. 

— Говори, зачФмъ пришли... 

Старуха отъ грознаго голоса начальника трепета- 
ла, терялась и понесла дичь: 

— Померъ голубчикъ нашъ... пришибло сердечна- 
го... испилъ кваску, сначала таково легко... 

Инспекторъ вышелъ изъ себя: 

— Чтобы чортъ васъ побралъ, паскудныя бабы^ 
крикну лъ онъ, топнувъ ногою ... 

Об*!^ женщины замерли. •• 

— Сейчасъ на ноги и говори толкомъ, а не то мет- 
лой выгнать велю!.. Шлюхи!., и поспать не дадутъ!.. 



— 112 — 

— Батюшка!., начала было опять старуха... 

^— Иваиъ! закричалъ инспекторъ: — гоня ихъ въ 
шею!.. 

06^ «ешцины вскочили на ноги. Старушка броси- 
лась жзъ пр1евгааго зала въ переднюю. Все это со сто- 
роны казалось очень страннымъ, особенно посл!Ьди1Й 
маневръ старой женщины; теперь должно было, по вв- 
димому; ожидать^ что инспекторъ окончательно вый- 
детъ изъ себя, но, напротивъ, взглядъ его проясншся 
и онъ стадъ спокойно ходить вдоль комнаты, дожидаясь 
терп'Ёливо старухи. 

Та скоро вернулась, въ одной рук* — съ кулькомъ, 
въ другой — съ узломъ. То и другое она положила къ 
ногаиъ начальника. 

— Что это? спросилъ онъ. 

— Не побрезгуй, батюшка, деревекекииъ гостян- 
цемъ, и... 

* — Покая^и, что тутъ? 

Старуха, торопливо развязывая вулекъ, вынивсала 
И8ъ него сахаръ^ чай, бутылку ромгу, сушеные грибы 
и яблоки, а въ узл*!^ оказалось десятка четыре аршянъ 
холста... 

Инспекторъ не безъ удовольств1Я, но и не безъ до- 
стоинства сказалъ: 

— Хорошо, спасибо... Въ чемъ же твое д*ло? 

— Это вотъ дочка моя, говорила старуха: — сиро- 
той осталась... были у преосвященнаго... закрфпилъ 
за ней местечко... отцовское... 

— Ну, такъ что э?е? 

— Къ теб* послалъ. 

— За женихами? 

— За оюенихами^ батюшка, ц старуха опять чебу- 
рахъвъиоги.' 



— 113 — 

— Хорошо, хорошо. 

— Да не озорниковъ какихъ, батюшка! Старуха 
при втомъ вытянула свою руку, рааясвда кудавъ, и яа 
ладони ея очутился серебряный рубль. 

Инспекторъ взялъ старухинъ рубль и положилъ его 
оеб'Ь въ карманъ съ полнымъ спокойствхеи'ь, точно 
тавъ,каЕъ авдиторъберетъ съ подъавдиторнаго взятку. 

— У меня двое есть, а, можетъ быть, найдутся и 
еще 0Х0ТНИ1Ш. 

Посл^^ того инспв*торъ распросилъ, гдф м-Ьсто, ка- 
кхя обязательства, доходы, составъ причта, спросил^ь 
адресъ- старухи и об^щалъ от11устиФь учениковъ на 
другой день на смотрины. 

Старуха и нев']^ста, поблагодаривъ инспектора, от- 
1фа]шллсь во-свояси. ОлЪ остановились на двор^ и по- 
смотрели на пестреющую толпу учениковъ. 

«Кого-то изъ нихъ Вогъ пошлетъ корми льцемъ?» 
подумала старуха. 

сСъ к^иъ-то изъ нихъ подъ вФнецъ идти?» поду- 
мала невеста. 



Эта невеста была закртшленнсм иетста^ вступав- 
шая въ бракъ единственно для того, чтобы не умереть 
съ голоду. У «асъ на Руси не редкость, что бракъ ус- 
троивается потому, что женихъ подучитъ повышенхе 
по службе и приданое, а невеста пристроится, полу- 
читъ имя жениха и чинъ его. Но зсе это делается бо- 
лее или менее въ приличныхъ Формахъ, такъ или ина- 
че маскируется, и потому не поражаетъ сильно своииъ 
безобразхемъ и извр€Ш](ен1емъ честныхъ целей брак«. 
Случаевъ такихъ везде не мало. Но нигде святость бра- 
ка такъ не попирается, какъ въ сФере бурсацкихъ ти- 
Т. П. 8 



— 114 — 

повъ. Зд'1^сь нарушен1е брава, извращеше его — узако- 
нено и освящено обычаемъ. Бурсакъ, с^^ченный, быть 
моя^етъ, разъ четыреста, унижаемый и уродуемый нрав- 
ственно, умственно и Физически, часто въ продолжете 
четырнадцати л!1^тъ, наконецъ, посл^ такой педагоги- 
ческой дрессировки, заслуживш1Й дипломъ, дающгй, по 
видимому, ему право получить м'бсто въ приход'Ь, — 
не иначе можетъ достигнуть этого, какъ обязавшись 
взять такую-то^ по назначен1ю отъ начальства^ ка- 
зенную^ закргьпленную девицу. Выход итъ что-то въ ро- 
д'б того, когда^ бывало, помгьщики женили своихъ кре- 
стьянъ, а не то, чтобы крестьяне сами оюенились. Ког- 
да умираетъ то или другое лицо духовное и у него ос- 
тается семейство, — куда ему даться? Хоть съ голоду 
умирай!.. Домъ (если онъ церковный), земля, сады, 
луга, родное пепелипде — все должно перейдти преем- 
нику. Русск1е священники, д1аконы, причетники — 
представители православнаго пролетар1ата... У нихъ 
н']^тъ собственности... До посту плешя на м^сто всякШ 
попъ нашъ гладенъ и хладенъ, при поступленш ори- 
ходъ его кормитъ; умираетъ онъ всегда съ тяжелой 
мыслью, что его сыновья и дочери пойдутъ по м1ру. 
Вотъ это-то пролетар1атство духовенства, безземель- 
ность, необезпеченность извратили всю его жизнь. Что- 
бы не дать умереть съ голоду осирот*вшимъ семей- 
ствамъ духовныхъ лицъ, р']&шились пожертвовать од- 
нимъ изъ высочайшихъ учрежденхй челов'Ьческихъ — 
бракомъ. МФсто закртьпляютъ — техническое, замгЬть- 
те, чуть не оФФищальное выражен1е. По смерти главы 
семейства, мФсто- его остается за тФмъ, кто согласится 
взять замужъ его дочь, либо родственницу. Бандида- 
тамъ на м^Ы^та объявляется объ открывшейся ваканс1и, 
со ъъли'х^жъ такои-то. Начинается хождеше жениховъ 



— 115 — 

въ домъ нев']^сты. Большею частш это д'Ьлается на 
сворую руку, всегда назначается срокъ для выбора 
нев'Ьсты^ вслФдств1е чего посягающге не им']^ютъ вре- 
мени узнать одинъ другого. И бывали тав1е случаи, 
что нев*ста^ находясь за двФсти верстъ, не усп^Ьвала 
во времени пр1']^хать въ главный 9парх1альный городъ; 
претендентъ на поповское м'Ьсто не им'Ьлъ С])едствъ и 
времени съ^^здить къ нев']^ст'1Ь; тогда 06*6 стороны спи- 
сывались; давалось заочное согласие, и, получивши уже 
указъ о поступлен1и на м*сто, женихъ Ъхв^лъ къ неве- 
ст*; при такихъ порядкахъ нер-Ьдко выходили скан- 
дальныя столкновешя — невеста попадалась старая, 
рябая, сварливая д'Ьвчина, и женихъ еще до свадьбы 
порывался побить ее. Но когда нев'Ъста пр1']Ьзжала въ 
городъ, такъ и тогда ум']Ьли обд'Ьлывать дЬла и спуска- 
ли залежалый и бравованйый товаръ съ удивительною 
Л0ВКОСТ1Ю: щоки нев-Ьсты штукатурились^ смотрины 
назначались вечеромъ, при слабомъ осв'Ьщенаи, — и 
рябое выходило гладкимъ, старое молодымъ... Бывало 
и то, что до самаго в-Ьнца роль нев-Ьсты брала на себя 
ея родственница, молодая и недурная собою женщина, 
иногда замужняя, и уже только въ церкви по л^Ьвую 
руку женихъ вид'1^лъ какого нибудь монстра, въ род* 
т4хъ древнихъ изображенШ, который въ старину сна- 
чала задымляли и коптили, а потомъ променивали на 
лукъ и яйца. Что было д-Ьлать? Бурсакъ, наголодав- 
шись поел* бурсы вдоволь, стиснувъ зубы и скр-Ьпивъ 
сердце смотрЬлъ на свою будущую сожительницу, 
но... махнувъ рукою, посту палъ согласно внушенш 
Ольги, сделанному ею князю Игорю, и, стоя подъ вбн- 
цомъ, думалъ думу, какъ бы въ первую же ночь изло- 
мать бока своей, чортъ бы ее взялъ, подруг* жизни. 

Нечего говорить, что, при под^обномъ надуваньи и Фаль- 

^1 



— 116 — 

ш*, бракъ есть зло и поруганш самыхъ святыхъ правъ 
«1елов<Ьчес'гва,. Но^ когда при смотринахъ и сватовств-Ь^ 
товаръ показывали лицомъ, и тогда р*дко*р*дко 
бракъ былъ счастливымъ. Если часто бываетъ^ ято по- 
слЪ долгаго знакомства^ бракъ неудаченъ, что сказать 
о томъ, когда онъ устроивался на авось... Въ св-Ьт- 
скихъ искусственныхъ бракахъ большею частш оскорб- 
ляется женщина; но въ бурсацкихъ и женщина и муж^ 
чина... Въ св-Ьтскихъ мужчина говоритъ: «я сытъ и 
есть у меня имя^ иди за меня — ты будешь сыта и по- 
лучишь имя»; въ бурсацкихъ же не то: женихъ ври* 
читъ: «'Ьсть нечего»; нев*ста кричитъ: «съ голоду уми- 
раю» — и исходъ одинъ: соединиться об^имъ сторонамъ» 
Все это -*- порожден1е проклятаго пролетархата въ на- 
шемъ духовенств*. Кого же тутъ винить? 

Вотъ и дьдчиха привезла, по смерти своего мужа^ 
свою задеревенелую дочь и усп*ла закрепить за ней 
место. Преосвященный послалъ ее въ училище, чтобы 
изъ готовящихся къ исключен1ю выбрать жениха. 



Въ те времена, когда въ бурс* свирепствовали Ло- 
^овъ, Батька, Долбежинъ и тому подобные педагога, 
въ ней уже нарождался новый типъ учителей, какъ 
будто более гуманныхъ. 

Къ нимъ прииадлежалъ Павелъ в^доровичъ Крас- 
новъ. 

Павелъ ведоровичъ былъ изъ молодыхъ, окончив- 
шйхъ курсъ семинарш, студентовъ. Это былъ мужчина 
красивый, съ лицомъ симпатическимъ, по натуре своей 
человекъ добрый, деликатный. 

Хотелось бы иамъ отнестись къ нему вполне сочув- 
ственно, но какъ это сделать? 



-• 117 — 

Онъ и не думалъ изгонять розги, а напротивъ за-* 
щищадъ ее, какъ необходимый суррогатъ педагоги«1е«- 
<)Баго дфда. 

Но онъ, наказывая ученика, не давалъ никогда бо» 
л-Ье десяти розогъ. Преподавая ариеметику, геограФхю 
н гречесв1й языкъ, онъ не заставлялъ зубрить слово 
въ слово, а это въ бурсЬ почиталось едва ли не при- 
знакомъ близкаго пришеств1я антихриста и кончины 
в-Ька сего. Онъ позволялъ ученикамъ д'Ьлать себ* во-^ 
просы, возражен1я, требовать объяснешй по разнымъ 
предметамъ, и снисходилъ до отв*товъ на нихъ, а это 
уже окончательный либерализмъ для бурсы. Увлекаясь 
своимъ положительно добрымъ сердцемъ, онъ входилъ 
иногда въ нужды своихъ учениковъ. Такъ мы упомяну- 
ли въ первомъ очерк* объ . одномъ несчастномъ, кото- 
рый былъ бы почти съ'Ьденъ чесотными клещами, вели 
бы не Павелъ ведорычъ: онъ сводилъ его въ баню, 
вымылъ, выпарилъ, остригъ его голову, сжегъ всю его 
одежду, далъ ему новую и обласкалъ б*днягу. Былъ 
случай, что по классамъ Краснова, за его болЪгвт^ 
пришлось справлять уроки Лобову. Лобовъ вознесъ. 
Карася и отчехвосшилъ ето на воздусяхъ. То же самое 
хот^лъ онъ сделать съ цензоромъ класса, парнемъ 
л*тъ подъ двадцать, но цензоръ утекъ отъ него; тогда 
Лобовъ записалъ его въ журналъ, и д-Ьло все-таки 
лахло розгой. Узнавъ о томъ, какъ въ класс* свир-Ьп- 
ствовалъ Лобовъ, Красновъ вышелъ изъ себя, разо- 
рвалъ въ клочья журналъ и разсорился съ Лобовымъ. 
Онъ былъ справедливъ относительно списковъ, изъ 
которыхъ не д*лалъ для учениковъ тайны, а напро- 
тивъ вызывалъ недовольныхъ на диспуты. Разъ только 
случилось, что Красновъ избилъ своего ученика соб- 
ственноручно и безиощадно; но и то по той причин*, 



— 118 — 

ЧТО бурсакъ р-Ьшился острить во время отв-Ьта урока 
самымъ площаднымъ образомъ, а Павелъ Оедорычъ 
былъ щекот ливъ на нервы. Словомъ, Красновъ, какъ 
частное л:ицо, неоспоримо былъ честный и добрый 
человФкъ. 

Но посмотрите, ч-Ьмъ онъ былъ, какъ учитель бурсы. 

— Ивановъ! говоритъ онъ. 

Ивановъ поднимается съ задняго стола бурсацкой 
Камчатки, за которою Красновъ сл-Ьдилъ постоянно и 
зорко, вслФдствге чего для желающихъ почг^ашь на 
лаврахъ , то есть л-Ьнтяевъ , онъ былъ нестерпимый 
учитель. Красновъ донималъ ихъ не столько с^чень- 
емъ, сколько систематическимъ преслФдованхемъ ; и 
вотъ это-то пресл-Ьдованхе, основанное на психологи- 
ческой тактик*, сильно отзывалось хезуитствомъ. Кра- 
сновъ въ нотаг'Ь видитъ, что у Иванова стоитъ сегодня 
нуль, но все-таки говоритъ: 

— Прочитай урокъ, Ивановъ. 

Но Ивановъ не отв-Ьчаетъ ничего. Онъ думаетъ пра 
себя: «в-Ьдь знаетъ же Красновъ, что у меня въ нотат:!^ 
нуль... что же спрашиваетъ? — только мучитъ!» 

— Ну, что же ты? 

Ивановъ молчитъ... Лучше бы ругали Иванова, тог- 
да не было бы ему стыдно передъ товарищами, потому 
что ругань начальства на вороту бурсака, ей же богу, 
не виснетъ; а теперь Ивановъ поставленъ въ комиче- 
ское положен1ё: надъ его зам'Ьшательствомъ потеша- 
ются свои же, и такимъ образомъ главная поддержка 
противъ начальства — товарищество для него не суще- 
ствуетъ въ это время. 

— Ты здоровъ ли? спрашиваетъ ласково Павелъ 
ведорычъ. 



— 119 — 

Сбычившись и выглядывая изъ подлобья, Ивановъ 
говоритъ: 

— Здоровъ. 

— И ничего съ тобой не случилось? 

— Ничего. 

— Ничего? 

— Ничего, слышится отв*тъ Иванова какимъ-то 
псалтирно-панихиднымъ голосомъ. 

— Но ты точно разстроенъ ч*мъ-то? 
Отъ Иванова ни гласа^ ни послушашя. 
-Да? 

Но Иванову точно ротъ зашили. 
— ^ Что же ты молчишэ?.. Ну, скажи же мн* урокъ. 
Наконецъ, Ивановъ собирается съ силами. Красн!1^я 
и пыхтя, онъ дико всврикиваетъ: 

— Я... я... не... зна-аю. 

— Чего не знаешь? 

— Я... урока. 

Павелъ ведорычъ притворяется, что не дослышалъ. 

— Что ты свазалъ? 

— Урока... не знаю! повторяетъ Ивановъ съ на- 
тугой. 

— Не слыщу; скажи громче. 

— Не знаю! приходится еще разъ сказать Иванову» 
Товарищи хохочутъ. 

Ивановъ же думаетъ про себя: «к черти бы побрали 
его!., привязался л-Ьшхй!» 

Учитель между т!Ьмъ прикидывается изумленнымъ^ 
что даоюе Ивановъ не приготовилъ уроковъ. 

— Ты не знаешь? Да этого быть не можетъ! 
Новый хохотъ. 

Ивановъ радъ провалиться сквозь землю. 

— Отчего же ты не знаешь? 



— 120 — 

Опять начинается травяя до т^хъ поръ, пока Ива- 
новъ не начинаетъ ^п*ать• 

— Голова божЬжз,. 

— Угор*жъ в^^рно? 

— Угор*лъ. 

— А ты, иожетъ быть, простудился? 

— Простудился. 

— И угор'1Ьлъ, и простудился?. • Экая, братецъ ты 
хой^ жалость! 

Товарищи^ видя, что Ивановъ сбился съ толку, по- 
хираютъ со см*Ёху. А всученикъ думаетъ: «Господи ты 
Боже мой, когда же отпорютъ накоиецъ», и рФшаеггся 
покончить дЪло разомъ: 

— Не могу учиться. 

— Отчего же, другъ мой? 

— Способностей н-Ьтъ. 

— А ты пробовалъ учить вчера? 

— Пробовалъ. 

— О чемъ же ты училъ? 

Вотъ тутъ доходитъ д*ло до самой мучительной ми- 
нуты: хоть убей, но разжать рта, точно губы съ про- 
боемъ, а на пробо-Ь замокъ. Ивановъ не обезпокоилси 
не только что выучить урокъ, но даже узнать, что сле- 
довало учить. Павелъ Оедорычъ, боясь, что Иванову 
подскажутъ товарищи, всталъ со стула и подошелъ къ 
нему съ вопросомъ: 

— Что жъ ты не говоришь? 

Ивановъ замкнулся, и не отомкнуться ему несчаст- 
ному. 

Павелъ ведорычъ кладетъ на него руку. Ивановъ 
переживаетъ мучительную моральную пытку, да и дру- 
гимъ камчатникамъ вчуже становится жутко. 



— 121 — 

— ЗачФиъ ты смотришь въ парту? Смотри* прямо 
на меня. 

У Иванова нервная дрожь. Не поднять ему свое& 
гоювы — тяжела она, точно пивной котедъ, который 
только бьетъ по плечамъ богатыря. 

Между тЪмъ Павелъ ведорычъ беретъ Иванова за 
подбородокъ. 

— Не надо быть застйнчивымъ, мой другъ. 

М'Ьра душевныхъ страдан1Й переполнена. Ивановъ 
только тяжело вздыхаетъ. Наконецъ, послов долгаго 
вьшытыван1я, съ т^мъ глубовимъ отчаян1емъ, съ кото- 
рымъ бросаются изъ' третьяго этажа внизъ головой, 
Ивановъ принужденъ сознаться^ что онъ не знаетъ 
что задано. Но у него была теперь надежда, что посд^^ 
этого начнутся только распеканая и порка, значитъ, 
скоро и д'Ьлу конецъ, — напрасная надежда. 

— Зач']Ьмъ ты забрался въ Камчатку? Посмотри, что 
зд*сь сидятъ за апостолы. Ну, хоть ты, Красноп1^в^ 
цевъ, скажи мн*, что такое шхера? 

Красноп']^вцеву что-то подсказываютъ. 

— Шхера есть, отв-Ьчаетъ онъ бойко, не что иное, 
какъ морская собака. 

ВсЬ хохочу тъ. 

— Ну ты ВоздвиженскШ... поди къ карт* и пока- 
жи мн*, сколько частей св*та. 

ВоздвиженскШ подходитъ къ висящей на классной 
доек* ландкарт*, беретъ въ руки кШ и начинаетъ пу- 
тешествовать по европейской территорш. 

— Ну, по*зжай, мой другъ. 

— Европа^ начинаетъ другъ. 

— Разъ, считаетъ учитель. 

— А31Я. 

— Два считаетъ учитель. 



— 122 — 

— Гишпан1я, продолжаетъ камчатникъ, заезжая 
шемъ въ В^лое море, прямо къ моржамъ и б-Ьдым-ь 
медв']&дямъ. 

Раздается общШ хохотъ. Учитель считаетъ. 

— Три. 

Но ученый мужъ остановился на Б*ломъ мор*, оты- 
скивая зд-Ьсь свою милую Гишпан1ю, и зд*съ зазимо- 
валъ. 

— Ну, путешествуй дальше. Али уже вс* пересчи- 

талъ страны св'Ьта? 

— Вс*, отв*чалъ нашъ мудрый геограФъ. 

— Именно ВС*. Ступай, вались дерево на дерево^ 
завлючилъ Паьелъ ведорычъ. 

Онъ нарочно вызываетъ самыхъ ядреныхъ д*нтя- 
ёвъ, отличающихся крутымъ , безголовымъ нев-Ьже- 
ствомъ. 

— Верезинъ, скажи, на которомъ м*ст* стоятъ де- 
сятки? 

— На десятомъ. 

— И отлично. 

— А сколько теб* л*тъ? 

— Двадцать съ годомъ. 

— А сколько времени ты учишься! 

— Девятый годъ. 

— И видно, что не безъ успеха учился восемь л*тъ. 
И вперед ъ старайся также. А вотъ, послушайте, какъ 
переводитъ у насъ Тетеринъ. Сл-Ьдовало перевести: 
«Дюгенъ, увидя маленькхй городъ съ огромными воро- 
тами, ска!?алъг — «мужи Мидяне, запирайте ворота, 
чтобы вашъ городъ не ущелъ». 

Мужи по гречески ау^^эе(т (андресъ). Вотъ Тетеринъ 
и переводитъ: «Андрей, затворяй калитку — волкъ 
идетъ». Онъ же росписался въ получен1и казенныхъ 



— 123 — 

сапоговъ сл*дующимъ образомъ: с Петры Тетеры полу- 
чили сапогы». — Ну, послушай, Петры Тетеры, что 
такое море? 

— Вода. 

— Какова она на вкусъ? 

— Мокрая. 

Про Петры же Тетеры разсказывали, что онъ сло- 
во «таххтиз» переводилъ словомъ «Максимъ»; когда 
же ему стали подсказывать, что «таххтиз» означаетъ 
«весьма большой», онъ махнулъ «весьма большой Мак- 
симъ». — Ну, а ты, ПотоцкШ, проспрягай мн* «бого- 
родица». 

-— Я богородица, ты богородица, онъ богородица, 
мы богородицы, вы богородицы, они, он* богородицы. 

— дельно. Проспрягай «дубина». 

— Я дубина... 

— Именно. Довольно, ведоровъ, поди къ доек* и 
напиши, «охота». 

Тотъ пишетъ «охвота». 

— Напиши «глина». 

У того выходитъ «гнила». 

Такимъ образомъ Павелъ бедорычъ пот'Ьшался надъ 
камчатниками, заставляя ихъ нести дичь. Ивановъ ра- 
довался въ душФ, что учительское вниман1е было от- 
влечено отъ него. Напрасная радость: то былъ новый 
маневръ, пущенный въ ходъ учителемъ. 

— Что, Ивановъ, хороши эти гуси? 
Ивановъ опять приходитъ въ ажитащю. 

— Какъ бы ты назвалъ этихъ господъ? Не найвадъ 
ли бы ты ихъ дикарями? Платоновъ, что такое дикарь? 

— Дик1й челов*къ. 

— А умеешь ты говорить по гречески? 

— Н'Ьтъ. 



- 1Ш- 

— А я слышалъ, что да^ Идетъ онъ съ такимъ же, 
какъ самъ, гусемъ. Одинъ гусь говоритъ: «альФа, ви- 
та, гамма, дельта»; другой гусь говоритъ: сэпсилонъ, 
зита, ита, еита». Не правда, что ли? Тогда еще пирож- 
никъ назвалъ васъ язычниками. Вотъ въ род1^ его 
одинъ господинъ пр1'1&зжаетъ къ отцу на каникулы. 
Отецъ его спрашиваетъ: «какъ сказать по латын'В: ло- 
шадь свалилась съ моста?» — Мододецъ отвФчаетъ: 
слошадендусъ свалеидусъ съ мостендусъ» . 

Ивановъ опять оживился надеждой, что его забыли. 

— И не стыдно теб'Ь, Ивановъ, сид-Ьть среди такихъ 
олуховъ? Я вФдь знаю, что ты нэ станешь спрягать 
«дубину», не скажешь, что десятки стоятъ на деся- 
томъ м-ЬстФ, не по-Ьдешь въ ледовитый океанъ съ ка- 
кой-то «Гишпан1ей», зач^мъ же ты забрался къ этимъ 
дикаря мъ? 

— Простите, шепталъ Ивановъ. 

— Въ чемъ тебя простить? И Павелъ ведорычъ 
опять добивается того, что Ивановъ самъ себ* дФлаетъ 
приговоръ: 

— Ленился... 

— Д-Ьло ли будетъ, если я прощу тебя? 
Пускается ^ въ ходъ новый маневръ. Известно, что 

для школьника мучительна не столько самая минута 
возмезд1я, сколько ожиданхе его. Это понималъ Павелъ 
ведорычъ и пускалъ въ ходъ всю практическую психо- 
дог1ю. 

— Простить тебя? А потомъ самъ же будешь бра- 
нить тето, зач^Ьмъдозволялътеб*]^ д-Ёниться; скажешь, 
не дуракъ же я былъ — учителя не хотели обратить 
на меня внимашя. 

— Простите, говорилъ Ивановъ. 

— Да ты знаешь ли, что съ тобой можетъ случить- 



— 125 — 

ся, если, чего избави Боже, тебя исключатъ? Знаешь 
яи, чтб предстоитъ вс^Ьмъ этимъ каичатникаиъ? 
Камчатка внимательно насторожила уши. 

— Теперь по Руси множество шляется заштатныхъ 
дьячковъ, пономарей, церков&ыхъ и консисторскихъ 
служекъ, выгнанныхъ послушниковъ^ исключенныхъ 
воспитанниковъ, — знаете ли, что хочетъ сделать съ 
ними начальство? — оно хочетъ верстать ихъ въ сол- 
даты. 

— » Простите! говорилъ Ивановъ, думая съ тоскою: 
«Боже мой, скоро ли же сЬчь-то начнутъ?.. проклятый 
Красновъ! . . всю душу вытянулъ» . 

— Я слышалъ за в'Ьрное, что скоро наборъ, рекрут- 
чина. Ожидай б'Ьды... 

Мы им']&ли случай въ первомъ очерке зам'Ьтить^ что 
не разъ проносилась грозная вЪсть о верстанш въ сол- 
даты вс^Ьхъ безм'Ьстныхъ исключенныхъ. Теперь при- 
бавимъ, что такой проектъ начальство Д'Ьйствительно 
не разъ хот'Ёло осуществить, но въ духовенстве всегда 
въ этомъ слу** подымался ропотъ; оно и понятно: 
мног1е сильные м1ра были или сами д^ти причетни- 
к(№ъ, или им^и причетниками своихъ дФтей и дру*- 
гнхъ родственниковъ. Однако, т1кмъ не мен'Ье, грозная 
в^сть о солдатчине заставляла трепетать бурсаковъ. 

Павелъ бедорычъ пользовался этимъ обстоятель- 
ствомъ съ полнымъ усп^хонъ. 

— Какъ же тебя простить, говоритъ онъ Иванову: — 
неужели тебе хочется подъ красную шапку? 

— Я буду учиться. 

-^ Какъ же ты давеча говорилъ, что не можешь 
учиться? 

Скверно на душе Иванова, потому что учитель до- 
водитъ его до того, что онъ самъ сознается: 



— 126 — 

— Лгалъ. 

Травля продолжается дал^Ье. Приходилось, посл^^ 
долгихъ выпытываний, соглашаться, — что и д'Ьлалось 
. замогильнымъ тономЪу — въ томъ, что онъ долженъ 
быть навазанъ; потомъ, сколькими ударами розогъ. 
Когда ученикъ былъ доводимъ до истомы нравственной 
и едва не полупом'Ьшательства, тогда только учитель 
отсылалъ его къ печк^, гд* и давалъ десять ударовъ 
розгами, причемъ внушалось, что ученикъ, каждый 
разъ, при незнании урока, будетъ получать это орди- 
,нарное количество стежковъ по тому м^сту, откуда 
ноги ростутъ. Решившись обратить л-ёнтяя на путь 
истины, Павелъ ведорычъ всегда доводилъ свою рабо- 
ту до благопр1ятнаго результата, пресл'Ьдуя ц-Ьль не- 
утомимо и энергически. 

— Ивановъ! посл'Ь класса приходи ко мн'Ь на квар- 
тиру! , 

Пригласивши къ себ1^ на квартиру^ Павелъ ведо- 
рычъ заставляетъ Иванова учить урокъ въ рекреац1он* 
ные часы, такъ что если и посл'Ь этого захот^Ьлось бы 
лениться, то ему пришлось бы всю училищную жизнь 
просид-Ёть надъ книгой, не нашлось бы и въ празднич- 
ные дни свободной минуты — в']^чно подъ носомъ про- 
клятый учебникъ, и л'Ьнтяй, со скрежетомъ зубовнымъ, 
вгрызается въ ненавис тныя строки. Мало по малу долб- 
ня, всасываетъ его и поглощаетъ всецело. 

Конецъ ли? 

Н*тъ, все-таки не конецъ. Павелъ ведорычъ сно- 
сится съ другими учителями относительно неоФита. 
Долбежинъ и Батька говорятъ неоФИту: «а, голубчикъ, 
у другихъ ты учишься, а у меня н*тъ?... Запорю, жи- 
вотное, убью! » Т* учителя въ свою очередь начинали 
достькать лентяя, каждый до своей науки. Что тутъ ста- 



— 127 — 

яешь делать? По невол'Ь съ'Ьшъ всю бурсацкую науку, 
хотя въ душ'Ь созр'Ьетъ и нав'Ькъ укоренятся глубокая 
ненависть и безпощадное отвращение къ той наук!Ь. 
Правда, ученикъ, дос^ченный до хорошаго аттестата^ 
будетъ благодаренъ, но все же не за бурсацкую науку, 
но за аттестатъ, дающ1й ему извЪстныя права. 

Милостивые государи, какъ вамъ нравится подоб- 
ное варварство въ педагогив'Ь, къ которому однако 
приб^галъ даже Павёлъ ведорочъ, челов^къ съ черд- 
цемъ положительно добрымъ? Что же это значитъ? 
Если бы Лобовъ, Долбежинъ, Батька и Красновъ не 
употребляли протйвоестественныхъ и страшныхъ м'Ьръ 
преподаван1я, то ув-Ьряю васъ, р^дкШ бурсакъ сталъ 
бы учиться, потому что наука въ бурс* трудна и не- 
лепа. Лобовъ^ Долбежинъ, Батька и Красновъ по не- 
воле приб'Ьгали къ насилш нравственному и Физиче- 
скому. Значитъ, вся причина главнымъ образомъ не 
въ учителяхъ и не въ бурсакахъ, а въ бурсацкой нау- 
е:Ь, чтобы ей сгинуть съ б'Ьлаго св'Ьта. Мало-мальски 
развитый семинаристъ всегда вспоминаетъ о ней съ 
ужасомъ. 



Камчатка почивала на лаврахь до сего дня спокой- 
но и безпечно; но сегодня въ ней ярые толки и шумъ. 
Павелъ бедорычъ возбудилъ т* толки и шумъ своими 
угрозами о солдатчин'Ь. Но не на ъсЪхъ камчатниковъ 
грозная вЪсть произвела одинаковое впечатл^нхе. Кам- 
чатники распадались на два типа по роду бурсацкихъ 
наукъ. Науки были: бооюественныя^ который нын'1& на- 
зываются богословскими, и внтьшнгя^ который нын* 
называются светскими. Одни камчатники отрицали 
только вмьшнгя науки и съ усердхемъ занимались зако- 



^ — 128 — 

номъ бож1имъ, священною истор1ею, церковнышъ уста- 
воиъ и церновныиъ п Ьа1емъ. Эти спещально готовились 
въ дьячки и пономари. Представителями такого типа 
въ особенности были двое — Васеида ж Азинусь. Ва- 
сенда былъ великовозрастный, такъ что кончить куреъ 
ему пришлось бы не юношей, а тридцатил^^тнимъ му- 
жемъ. Онъ махнулъ на все рукою и принялся за бо- 
жественныя науки. Это былъ челов^къ честный, доб- 
ры9, обладавш1Й громадною Физическою силою, но, 
накъ ВСЁ силачи, спокойный и сосредоточенный; но 
главное, онъ былъ зам'Ьчательный скопидомъ и хо- 
зяинъ. Такъ онъ и выгдядитъ кремнемъ-причетникомъ, 
у котораго хозяйство никакъ не будетъ хуже, по край- 
ней м^р'Ь, дьяконскаго. Заглянемъ въ его ученически 
сундукъ, когда Васеида выдвигаетъ его изъ подъ кро- 
вати. Въ углу небольшой деревянный образонъ Васи- 
Л1Я Великаго, благословеше матери, вдовы-дьячихи; 
на внутренней ст'Ьнк'Ь крышки сундука прибиты- два 
ремня, и за нихъ вложено н-Ьсколько дестей писчей 
бумаги; по краямъ, около бумаги, художественная вы- 
ставка произведен1й конФектнаго и леденечнаго искус- 
ства: генералъ, у котораго носъ чуть не поперекъ 
лица; голая женщина^ кормящая грудью голубка, а 
за нею амуръ, какъ будто бы страдающхй водяной; по- 
томъ лубочная гравюра, выр'Ьзаниая ^ изъ Боны и изо- 
бражаюшая то, какъ сей богатырь побиваетъ метлою 
рать несм'Ьтную; далЪе яартинка изъ свящешаой 
истор1и, на которой вы можете вид^Ьть изгнаи1е яа^ 
шихъ прародителей изъ рая, и тому подобный изобра- 
жен1я; 8ТИ изображешя перемешаны съ леданечными 
билетиками; тутъ же, между прочимъ^ налеплена чл- 
слительница, показывающая дни и месяцы Ш1 ц^ый 
годъ. Внутри сундука въ одномъ углу кадушка, въ ко- 



— 129 — 

торой грибы со сметаной^ а въ другонъ м']Ьшокъ съ 
толокномъ. На дн'Ь дежатъ книги, все божественйыя, 
ни одной вн-Ьшней — ихъ Васенда продалъ, какъ не* 
нужныя. Въ другой сторон* сундука аккуратно уложе- 
но чистое б*лье и новенькая верхняя одежда. Крон* 
того, подъ образкомъ находится маленькШ ящичекъ^ 
въ которомъ хранятся его деньги, письма, нов'Ьйшай 
п^сенникъ, нюхательный табакъ, пустая склянка, пе- 
рочинный ножъ, гребенка, мыло и тону подобное. Вотъ 
вамъ сундукъ Васенды, окованный прочными желез- 
ными полосами Ч2ъ крепчайшинъ замкомъ. У Васенды 
отличный дубленый тудупъ и неизносимые осташи съ 
голенищами по колено. Его скопцдомство доходило 
даже до крайности: такъ онъ ц^лый годъ писалъ од- 
нимъ перомъ, едва касаясь бумаги и каждый разъ 
бережно завертывая его въ бумажку. Онъ ужъ и теперь 
такъ и выглядитъ степеннымъ и практическимъ дьяч- 
комъ; и действительно онъ умЬетъ, что угодно, и ку- 
пить, и продать; походка у него важная, ооташи бле- 
стятъ... Вотъ этотъ-то господинъ и былъ представи- 
телемъ лучшаго типа бурсацкой Камчатки. Въ самомъ 
дел*, изъ него вышелъ прекрасный, зажиточный де- 
ревенсшй дьячекъ. Весть о солдатчине мало тревожи- 
ла его: онъ верилъ въ свою звезду. 

Азинусъ былъ ученикъ высокаго роста, сутулова- 
тый, съ выдавшимися лопатками на спине, на длин- 
ныхъ ногахъ; щирокхя скулы, бойкхе серые глаза и по- 
стоянно вздернутый къ верху носъ, вечно нюхающШ 
что-то въ воздухе, придавали лицу его выражен1е той 
хитрости, которою отличаются мелкхе плуты съ уз- 
кимъ лбомъ. Онъ ходитъ въ тиковомъ халате, въ ды- 
рявыхъ сапогахъ и ватной шапке зимой и летомъ. 
Азинусъ былъ сынъ заштатнаго пономаря^ горька го 
ТЫ. 9 



— 130 — 

пьяницы, жившаго подаяшемъ. Мать Азинуса, б'бдная 
старуха, забитая своимъ музкемъ, пересдала своего 
сына въ училище съ однимъ дальнимъ своимъ род- 
стввянике»ь, но при втомъ, по неопытности или стар- 
ческой равФ'Ьяпности, не озаботилась передачею ему 
документовъ, необходимыхъ для поступлен1я въ бурсу. 
Родственникъ привезъ Азинуса, тогда еще осмил*т- 
няго мальчика, на огромный дворъ училища и пустилъ 
его на волю божью отыскивать самому себ^^ науку. 
Азинусъ долго ходилъ по двору, не зная, куда д*ться. 
Къ вечеру онъ проголодался и, увидя въ восемь ча- 
совъ огромную массу воспитанниковъ, примкнулъ къ 
нимъ и очутился въ столовой, гд*, долго не думаЯ; 
принялся за щи и кашу. Поел* ужина ученики отпра- 
вились сначала на молитву, а потомъ по спальнямъ, 
— онъ за ними; въ спальн* онъ нашелъ незанятую 
кровать, гд* и уснулъ спокойно. Поутру онъ опять 
вм^ст'Ь съ другими сходилъ на молитву, а потомъ по- 
палъ въ приходск1й классъ; тутъ онъ водворился на 
задней парт*. Такъ онъ прожилъ около трехъ м'Ься- 
цевъ, пока, наконецъ, учитель не обратилъ на него 
внимашя. Стали наводить справки, Азинуса въ спи- 
скахъ не оказалось. Его покормили въ посл*дшй разъ 
об*домъ и велели убираться за ворота, на вс* четыре 
стороны. Вотъ такъ младенчество — лучшая пора на- 
шей жизни! Онъ несколько дней питался милостынею, 
Вогъ знаетъ, гд* ночуя, пока не наткнулся на другого 
нищаго, своего отца, который отвелъ сынка къ знако- 
мому дьячку, окончательно определившему маденька- 
го Азинуса въ бурсу, которая его окончательно изу- 
вечила. Онъ сначала оказывалъ успехи, но скоро плй>- 
нудъ на все, и, выживъ известный першдъ сФчен1я, 
зас^лъ въ Камчатку навсегда. Зд*сь сложился его ха- 



— 131 — 

рактеръ, въ высшей степени безалаберный. ГлавныМ'!^ 
его занят1емъ были четъ и нечетъ, юла, три листика^ 
м^на ножами и тому подобныя квммерческхя игры бур- 
сы. Оиъ сд']Ьлался настоящимъ цыганом^ уличища, 
пром']&нивая и выманивая, продавая и покупая, что 
угодйо. Деньжонки и вещи, прюбр']&таемыя имъ, шлк 
у него беаэ> толку. ВсЬ ученики, остающгеся на Рож- 
дество или Пасху въ училищ*, ум*ли ч*мъ нйбудь за- 
пастись для праздника; Азинусъ же часто про*далъ 
деньги накануне его, а потомъ пхлялся по спальнямъ, 
льстилъ, кланялся, прислуживался, ругался и лгалъ, 
выпрашивая кусокъ булки, яйцо или клокъ масла у 
своихъ товарищей. При такомъ характер* онъ совер- 
шенно изолгался. До сихъ поръ передаютъ его раз- 
сказы. Такъ онъ однажды говорилъ, что въ страшную 
мятель зимою. *халъ куда-то, на него напали волки. 
Что было делать? Я, говоритъ, со страху спрятался 
въ рожь. Когда его спрашивали, какимъ образомъ зи-* 
мой попался онъ въ рожь, тогда Азинусъ ругался, раз- 
сыпалъ смази и, свертывая изъ полъ халата хвостъ^ 
описывалъ имъ въ воздух* круги. Нер-Ьдко онъ сооб- 
щалъ своимъ слушателямъ о томъ, какъ онъ вид*лъ 
санъ привид*н1я, домовыхъ, мертвецовъ и чертей. Но 
онъ не только что вралъ, но йе прочь былъ и стянуть 
что нибудь. Однажды онъ путешествовалъ на родину 
верстъ за цолтораста съ четырьмя копМками в-ь кар- 
ман*, спалъ въ л*су, питался незр*лыми ягодами, 
иногда заходилъ въ харчевни, об*далъ въ нихъ и по- 
томъ "утекалъ, не плативши денегъ за об*дъ. Этотъ 
молодецъ, когда прибылъ на родину, то у него оста- 
валась еще одна коп*йка въ згконом1и. Азинусъ былъ 
во вс*хъ отношен1яхъ противоположность Васенд*. 
Но и онъ не обратилъ вниман1я на в*сть о солдатчи- 



— 132 — 

пЪ^ хотя это сд^^лалъ единственно по безалаберности 
своего характера. 

Вообще Камчатка/ отрицающая вн'Ьшнхя науки и 
изучающая только божественный, не была сильно взвол- 
нована словами Павала ведорыча. Къ тому были осно- 
ван1я. Начальство смотр'ЬлО'на божественную Камчат- 
ку довольно благосклонно: она что нибудь да д']^лала. 
Бывали проекты (и это знали камчатники) о преобра- 
зованш священныхъ заднихъ партъ въ спещальный 
классъ, такъ называемый, причетническгй. И потому 
ученики, подобные Васенд^ или Азинусу, были спо- 
койны. 

Но иное совс^Ьмъ происходило въ другой половин'Ь 
Камчатки. ЗдФсь почивали на лаврахъ абсолютные ни- 
гилисты, отрицавгп1е и вн'Ьшнхя, и божественныя нау- 
ки. Тамъ сид1^ли некоторый убог1я личности, которыя 
и сами уб'Ьдились, и начальство уб'^^дили, что не имФ- 
ютъ способностей и учиться не могутъ, хотя странно 
считать кого бы то ни было неспособнымъ даже къ са- 
мому ограниченному элементарному образованш. Такъ 
былъ одинъ ученикъ, сынъ Финскаго священника, ко- 
торый просид'Ьлъ въ приходскомъ классе шесть л'Ьтъ, 
и едва-едва научился читать, посл1Ь чего его исключи- 
ли. Его прозвище Азбучка забалдырь Евангилье Свит- 
цы — за то, что онъ азбуку называлъ азбучкой, а псал- 
тырь забалдырью. Такге прим^Ьры не р'1&Дкость въ бур- 
сЬ. Столько же времени и въ томъ же класс!^ сид'&лъ 
Чабря. Иные до второуЬзднаго класса доплетались 
только черезъ четырнадцать л-Ътъ — время, котораго 
достаточно для того, чтобы приготовиться на степень 
доктора какой угодно науки, срокъ, который однимъ 
годомъ только меньше срока нын'Ьшней солдатской 
службы. Эхъ, бедняги, какую-жъ лямку вы тянули: 



— 133 — 

солдатскую, а васъ еще соядатчиной стращали!.... 
Нашли, ч'Ьмъ испугать!... Но вы все же таки пеняли 
тогда на начальство, дрожали отъ страха за свою 
судьбу: вамъ, конечно, не хот-йлось такую же службу 
вынести вторично. 

Мы вид'Ьли, что дМствительно неспособные учени- 
ки были сегодня сильно встревожены. Но во вн'Ьшней 
каичатк'Ь были и способные ученики, сердце которыхъ 
тоже дрогнуло отъ сдовъ Краснова^ не столько отъ 
ТОГО; что ихъ головы хот'Ьли накрыть красной шапкой 
— эти л^Ьнтяи были народъ беззаботный, мало думаю- 
Щ1Й о будущемъ, — сколько отъ той б^ды, которую 
испыталъ сегодня ихъ товарищъ Ивановъ. Изл'^^нив- 
шись, они^ не могли взяться за книжку, а съ другой 
стороны, особенно умные изъ л1^нтяевъ инстинктивно 
и, право, справедливо чувствовали отвращен1е къ бур- 
сацкой яяукЪ. Однако, т^^мъ не менЪе, нервная дрожь 
проб^Ьгала по ихъ т']^у, когда они вспоминали Павла 
ведорыча. Они чувствовали, что, всл^Ьдъ за Ивано- 
вымъ, стоитъ ихъ очередь, что зоркШ глазъ Краснова 
отыщетъ ихъ въ камчатк'Ь и заставитъ ихъ прочув- 
ствовать всю моральную пытку своей психолого-пе- 
дагогичесвой системы. Грустно, скучно сегодня въ 
камчатк^^: но, читатель, подождите немного, и вы уви- 
дите, чтб сегодня же радостно взволновало не только 
Камчатку божественную, не только Камчатку вн^Ьшнюю, 
но и весь классъ бурсаковъ. 

Дайте только разсказать мн^, какую штуку отмо- 
чилъ сегодня Аксютка въ сообществ'^ съ Хрве, — иначе 
разсказъ нашъ не будетъ вамъ понятеяъ. 



Аксютка все еще щолкаетъ зубами. 

Стемн'Ьло. Лампы, вакъ мы уже им'Ьли случай за- 



— 134 ~ 

м^тить^ не зажигались въ классахъ до занятныхъ ча^ 
е^цъ. Аскютка пробрался въ т1ерво7']Ь9дный хлассъ, гд§ 
ю» потемкахъ обысЗкивалъ карманы и парты учениковъ. 

-— Гд1^ бы стилгсбонтпь? шеаталъ онъ. 

Отправился онъ въ приходск1е классы. Усп:&хъ 
былъ тотъ же, и Аксютка со злости загну лъ какому-то 
несчастному трехъ-этажные салазки. 

— Все стрескали, подлецы! проговоридъ онъ. 

Съ голодомъ Аксютки естественно рас^вю непоб']^ди-^ 
мое желан1е похитить что ндбудь и съ^^сть, а вм'&- 
тЪ съ тЪурь увеличивались его хитрость, >изворотли- 
вость и предпр1Имчивость; Онъ отыскалъ своего дру^ 
га и в^рнаго пажа-1рве, и отправился вм'Ьст^^ съ нимъ 
въ тотъ уголъ двора, у воротъ, гд* была пекарня. Они 
пришли къ пекарн'Ь; Хрве «спрятался въ темномъ углу 
ея, Аксютка, что есть силы, сталъ ломиться въ двери» 

— Годубчикъ, Ц'Ьпа, дай хл'1Ьбца. 

Ц^^пка былъ солдатъ добрый. Онъ голод ныхъ бур- 
саковъ часто над^^лялъ хл^бомъ, а кого любилъ, такъ 
Я ржаными лепешками. Но этотъ хл'Ьбопекъ не могъ 
терп'Ьть Аксютку: онъ былъ ув*реиъ, что Аксютка 
Сфянулъ у него нсшыя голенища. 

Отм^тимъ зд«Ьсь еще странное явлеше бурсы. Слу- 
зцитеди училища были ч4мъ то въ род^ властей для 
учениковъ; у инспектора они им^^ли значен1е гораздо 
большее, нежели всяк1й второкласншй старшой. Сви- 
д*тельство сторожа (такъ ученики звали прислугу) 
или жадобы его всегда уважались начальствомъ. Уче- 
Аикъ протиБъ сторожа ничего предпринять не могъ. 
Это объясняется тфиъ, что вахтеръ, гардеробщшгь, 
поваръ, хл'Ьбникъ, привратникъ и с^Ькундаторъ изъ 
сторожей, очевидно, служили въ видахъ начальетва. 
ВсЪ оаи ивъ ур'Ьзанныхъ продуктовъ, разум1&ется,, 



_ 135 — 

•Т^еявяеснихъ, должны были, во что бш то ни стало, 
нриготозиФЬ для начальства хл']&бъ, мясо, крупу, холстъ 
сукно и тому подобное. Естественно, что явалоба на^ 
каждаго нзъ нихъ была вавъ бы жалобою на само на- 
ващуство; наприм^ръ, сназс^ть, что поваръ мало каши 
даетъ, значило сказать, что акономъ крадетъ казенную 
крупу, что экономь д'Ьлится съ смотрителемъ, учи- 
лищный смотритель съ семинарскимъ, атоть съ ака- 
демическимъ и такъ дал']&е: выйдетъ, что жалоба о 
каш*]^ есть жалоба противъ'высшаго начальства, чуть 
ие заговоръ и бунтъ. Да, на бурсацвомъ язык*]^ так1я 
жалобы действительно и назывались бунтами, и пре- 
€и1^довались, какъ бунты. 

Служители сознавали свое положеше и пользова- 
лись имъ. 

Они жили гораздо лучше т*хъ, кому служили: одеж- 
ду носили казенную, ^и въ волю и хорошо, могли 
высказат^ь свои неудовольств1я и грозить оставлен!- 
емъ службы, у нихъ всегда бывали жирные щи со св'Ь- 
жей говядиной, жирно промасленная каша, а хлЪбв. 
не порщями, какъ у бурсаковъ, но сколько угодно. Жи- 
вя почти на всемъ готовомъ, они, кром'Ь того, получа- 
ли жалованья отъ восьми до двенадцати, а вахтеръ и 
семнадцать руб. ассигнащями, — они были богаче са- 
мыхъ богатыхъ бурсаковъ. Мног1е иръ нихъ имФли 
случай красть казенное. Поваръ получалъ отъ н^ко- 
торыхъ учениковъ еженедельнун) плату за то, что 
кормилъ ихъ утромъ и вечеромъ кашей. Захаренко, 
<^вундаторъ, открыто бралъ взятки: каждый празд- 
влпгь оиъ обходилъ классы и объявлялъ: «что же, гос- 
пода, Алексею Григорьичу (такъ величали Захаренко) 
на табачекъ?» Къ нему сыпались на подставленную 
ладонь гроши и пятаки. За неделю, когда сборъ быль 



— 136 — 

свуденъ, ученики гвжкчьля^ что оиъ с1№ь ихъ съ 
ббдьшею исдравностш и алпетитонъ. Кром*]^ того, 
Захаренко продавалъ ученикамъ нюхательный табакъ, 
сам-тре. Словонъ, служители составляли низшее на- 
чальство. Если къ этому прибавить, что н^оторьке 
нзъ нихъ наушничали инспектору, то понятно будетъ 
ихъ вл1ян1е на ученикозъ. Поэтому ничего н*тъ уди- 
вительнаш, когда Захаренко, подъ пьяную руку, про- 
водилъ пальцемъ по голов'Ь ученика, вакъ по бубну, 
приговаривая: «эй, прокислая кутья, ваше цЪжо га- 
дить, наше убираты». Или что удивительнаго, если 
Еловый билъ бурсака метлой по затылку, Трехпол'Ьн- 
ный давалъ трепку, и тому подобное? /Въ большинстве 
случаевъ так1я обиды терпеливо сносились учениками. 
Но Аксютка, какъ отпетая личность^ не обращалъ 
внимашя на служительск1я власти. Онъ продолжалъ 
ломиться къ Ц'Ёпк'Ь въ хлебную. 

— Кто тутъ? послышался голосъ Ц!Ьпки. 

— Это я, Ц'Ьпа. 

— Я тебФ дамъ такого хл*бца, что не съ'Ьшь.... 
прочь пошел!». > 

— Ц'Ьпа, ей Богу, *сть хочется! 

— Ну, пошелъ^ пошелъ!.. не про'Ьдайся!.. 
Аксютка перем'1Ьнилъ тонъ. Онъ сталъ ругаться: 

— Ц'Ьпка, чортъ, дай же хл'Ьба! Жалко что ли те- 
бе куска какого нибудь? Собака ты эдакая, чтобъ по- 
давиться т^бе сапогомъ, который ты шьешь! 

— Ахъ ты, бесовъ сынъ! проворчалъ Цепка. 
Цепка вот^№нулъ шило въ деревяный обрубокъ, 

служивш1Й ему столомъ, и, . стиснувъ зубы, схватилть 
метлу и стремительно бросился къ двери. <3нъ пргуда- 
рилъ за Аксюткой. Аксютка бегалъ очень хорошо; оаъ 
мас^еръ былъ играть въ пятнащви, и на небольшомсъ 



— 137 — 

пространств^^ умЪдъ увертываться^ д^^ьлая неожидан- 
ные повороты то въ ту, то въ другую сторону. Дворъ 
былъ ведикъ, и потому Ц^пк^Ь было бы трудно пои- 
кать Ансютку, но Аксютна поб^Ьжалъ къ воротамъ. 
Ц^^ка крикнулъ привратнику, стоящему тамъ: 

— ДераЁи его! 

Привратнйкъ схватидъ тоже метлу и бросился на 
Аксютку . Аксютка перем'1Ьнилъ рейсъ. Къ его. несча-* 
стш, былъ шестой часъ вечера, часъ, въ который 
служители мели спальныя комнаты. Они теперь вы- 
ходили съ разныхъ концовъ двора. 

— Держи его! 

Аксютку вс!Ь знали. Служители ополчились на него 
со швабрами. Аксютк^ приходилось плохо. Его тра- 
вили съ четырехъ концовъ, -— онъ озирался хищнымъ 
волкомъ. сНамнутъ, черти, шею»! думалъ онъ. Ыо 
вотъ ноздри его поднялись и опустились. Онъ быстро 
бросился къЦ^пк'Ь. Ц^пка, не подозревая ничего въ 
этомъ новомъ маневр!]^, б'^эсалъ къ нему съ распро- 
стертыми руками. Друпе служители, видя, что Ак- 
сютка почти въ рукахъ Ц'Ьпби, опустивъ швабры, 
кричали: 

— Хватай его! 

Но Аксютка, налет'Ьвъ на Ц'Ьпку, неожиданно упалъ 
ему подъ ноги. Разлет^вшШся Ц1^пка полет^лъ куба- 
ремъ вверхъ ногами. Аксютка направилъ свой бЪгь 
къ классу, который уже былъ освЪщенъ, потому что 
начались занятая. Ц'Ьпка, челов^къ б'Ьдовый въ серд- 
цахъ, стадъ клясться и божиться, что убьетъ Аксютку. 
Онъ поднялся съ земли^ схватилъ метлу и отправился 
къ классу, куда скрылся Аксютка. ' 

-- Теперь поймаетъ... попался! говорили служите, 
ли и разошлись въ разныя стороны. 



^ 138 — 

Ц'Ьпка ворвался въ кдассъ съ со^рашнылш ру^^^едь^ 
стзаши и помахивая метлою. Аксю^гва, увид^^в» его^ 
всдочидъ на первую парту, съ первой на вторую « що^ 
б&жалъ надъ головами товарищей. Ц'Ьпка посл1Ьдоммв^ 
его прим'Ьру, и огромный солдатъ носился съ нетл^К! 
въ храм^ бурсацкой науки... Картина была великол^^п- 
ная... Ученикамъ стало весело^ — таше спектакли 
приходилось вид'Ьть не часто. Изъ-подъ нргъ раэъ!!- 
ренныхъ враговъ лет'Ьли на полъ дождемъ книги, грк* 
Фельныя доски, чернильнихда и линейки. 

— Го-го-го! начали бурсаки. 

— Ату его! подхватили друпе. 
Третьи свиснули. 

Кто-то книгой пустилъ въ Ц^пку. Ц'Ьпка не о^раг* 
щалъ внииал1я на крикъ, атуканье и ревъ бурсавовъ. 
Онъ распалился страшно. Двадцать дв4^ парты, каж'Ь 
ддазиши, играли подъ здоровенными его ступнями. Цо 
зотъ Аксютда, соскочивъ на полЪ; скрыдся подъ пар- 
той; Ц'Ьпка хот'Ьлъ посл1^довать его прим'Ьру, но кси- 
кой-то бурсакъ дернулъ его за ногу и онъ растянулся 
среди класса плашмя. Невозможно привести зд'Ьсь той 
свирепой бра^и, которою онъ осыпалъ весь классъ. 

Аксютка, выглядывая изъ-подъ парты, говорилъ 
*му: 

— Ц'Ьока, встань, да на другой бокъ. 

Ц^^пка бросился къ нему; но Аксютка уже изъ-пиодъ 
|[ругой парты: 

— Прозе, Ц'Ьпка, дай, — голенищи подарю. 
Ц^^пка {Ю00лъ, что подъ партами ему не угоняться 

«а врагомъ. 0/нъ, обоававъ бурсаковъ прокислой куть- 
ей и жеребячьей породой, направился къ двери. Его 
щюмгдиди крикомъ, свистомъ, атуканьемъ и крв^пкими 
остротами. 



- 139 — 

Покажется страннымъ, какимъ образомъ подобный 
гвалтъ и ревъ Лкюгъ иедоходить до начальства. Къ то- 
му способствовало самое устройство училища. Все 
здан1е разд^Ьдялось иа два корпуса — старый и новый. 
Въ старомъ^ года за три до описываемаго нами нер10- 
да, пом^Ьщалась семинар1я, а въ иовомъ училище. Се- 
ивнар1Я потомъ была переведена въ новое яге 8дан1е, 
утаЕлшце осталось въ прежяемъ. Въ училип^ изъ на- 
<1альства жили только смотритель и инспекторъ, друт1е 
учителя пом'Ьщались въ старо мъ корпус* *). Танимъ 
образомъ училище, по необходимости, управлялось 
властями, выбранными изъ учениковъ же. Кром')^ того 
квартира смотрителя и инспектора была на противопо- 
ложиомъ конц'Ь двора, далеко отъ клаееовъ^ такъ что 
никакой гвалтъ и ревъ не доходили до начальства. Слу« 
жители составляли, какъ мы уже имЪли случай сказать, 
нЪчто въ род* начальства, и значитъ, были ненавидимы 
тонариществомъ, всл*дств1е чего скандалы въ род* опя^ 
саннаго не доходили до инспектора и смотрителя. 

Мало по малу все успокоилось въ класс*. Аксютка 
пробрался въ Камчатку. Скоро явился и Сатана (онъ 
жеи1р8е)... 

— Ну что, сатана? 



*) Между прочимъ, описывая буроу, мы оаустили очень важное 
обстоятельство, что повело ко многииъ недоразум'Ьн1ямъ. Мы забыли 
сказать, что описываемая нами бурса — было закрытое учебное заве- 
ден1е. Ученики ея не жили, какъ въ другяхъ бурсаасъ, на вольныхъ 
ква|)тирахъ. ВсЬ, человФкъ до пяти-сотъ, помещались въ огромвыхъ 
каненвыхъ здашяхъ, постройки временъ Петра 1-го. Эту черту не 
елЪдуетъ опускать изъ внимаюя, потому что въ другихъ бурсахъ 
В0ДЫ111Я жваргиры порояда»Фъ типы и бы^ бурсацкой ашзни таюе^ 
хоторыжъ нЪтъ въ закрытокъ здаши. Быть можетъ, здФсь же должно 
искать причину и того, что «ормы бурсацизма въ нашемъ училище 
еложялись такъ оригинально и такъ неискоренимо. Традиц1я, при 
закрытости 8аведен1я, вмФла полную е^лу и жизненность. 



— 140 — 

- Опдетохомъ! 

— Лихо!... Ну-ка, давай сюда! 
1р8е вынулъ ц-Ьдый хдЪбъ... 

— Да ты молод ецъ!.. я тебя за это жалую сиазью... 
Сатана принялъ смазь и проговорилъ: 

— Азъ есмь 1р8е1 

Аксютка уписывалъ хл^Ьбъ съ волчьимъ аппетитомъ. 
Но посл1^ завтрака, онъ все-таки не успокоился ду- 
хомъ. «Чортъ ихъ побери, думалъ Аксютка: этакъ 
когда нибудъ и съ голоду умрешь. Ужь не закамнсьили 
завтра нуль вънотат^Ь? Э, нЪтъ, подожду — еще по- 
тЪшусь надъ Лобовымъ. А д^Ьло все-таки гадко. Но 
лв,л,яо^*Богънапищалъ^ никто не видалг; а кто и видп»лъ^ 
такъ не обидтьлъ*^ заключилъ Аксютка бурсацкимъ 
присловьемъ. «Утро вечера мудрен^Ье»... 

— 9хЪу Аксенъ Иванычъ, сказалъ ему 1р8е, какъ 
бы отв^^чая его мыслямъ: — воззри :на птицы небес- 
ныя: олЪ не сЬютъ, не жнутъ, не собираютъ въ жит- 
ницы, но Отецъ небесный питаетъ ихъ. 

— Аминь! — сказалъ Аксютка щ р-Ьшился продол- 
жать свои прод^^лки съ Ло<бовымъ. 



Еще не утихъ гомеричесшй хохотъ бурсы, какъ во- 
шелъ въ классъ лакей инспектора и спросилъ: 

— Гд* дежурный старшой? 

— Зд1^сь, отв'Ьчалъ старшой. 

— Тебя инспекторъ зоветъ. 
Лакей ушелъ. 

Сразу по вс^мъ головамъ прошла одна и та же мысль: 
вФрно, Ц'Ьпка нажадовался инспектору на Аксютку, у 
котораго уже дрЫради отъ предчувств1Я б1^ды поджил- 
ки, но и кром'Ь его мнопе струхнули, потому что мне* 
г1е принимали участге ш^ скандале. 



— 141 — 

Старшой застегнулся на вс1& пуговицы и отправил* 
ся къ инспектору, не безъ внутренняго трепета, пото- 
му что въ его дежурство случилась эта милая шут- 
ка веселыхъ бурсачковъ. На классъ напало унын1е. 
Минуты еле тянулись въ ожидан1и дежурнаго. На- 
вонецъ онъ явился. Егб встр']^тило мертвое молчё.н1е. 

Дежурный окинулъ взоромъ классъ. Вс* ждали. 

— Женихи! крикну лъ онъ. 
У всЬхъ отлегло отъ сердца. 

— Женихи? отв^Ьчали ему. 

Классъ наполнился радостнымъ ропотомъ. Туманъ 
съ ФИ310Н0М1Й исчезъ, по нимъ пробежала св^Ьтлая по- 
лоса. Вс^Ь'приподняли головы. У вс']^хъ была одна мысль: 
«среди насъ есть женихи, значитъ, мы не дальчики, 
а народъ самостоятельный». 

Но что сд'1^лалось съ Камчаткой? Тамъ воодушевлен- 
ный говоръ, потому что насталъ часъ торжества, часъ 
велич1я Камчатки. 

Взоры всЬхъ были обращены въ эту счастливую 
страну. 

Полно азбукФ учиться, 
Букваре иъ башку ломать! 
Не пора ли вамъ женитьск, 
Въ печку кн]^и побросать? 

Шумъ усиливался. 

— Тише! крикнулъ цензоръ. 
Въ класс']^ несколько с тихло ^ 

— Кто женихи? 

Вышли Васенда, Ааинусъ, Ерра-Кокста, Рябчикъ. 

— И я женихъ, — съ этими словами присоединился 
къ нимъ Аксютка. . 

Классъ захохоталъ. 

1р8е отъ восторга верт^лъ хвостомъ халата. 



— 142 — 

— Никого больше? 
Больше никого не оказалось. 

— Женихи къ инспектору!... живо! 

Вс^^ пятеро отправились къ инспектору. Классъ, 
глядя на Аксютку, который съ уморительными гримаса- 
ми подпрыгивалъ и билъ себя по бедрамъ, весело 

СМ'^^ЯЛСЯ. 

Когда женихи скрылись за дверями, классъ напол- 
нился сильнымъ говоромъ, точно на рыночной пдо* 
щади торгъ во всемъ разгар'6. Но это не былгъ тотъ 
безшабашный гвалтъ, когда бурсаки тянули холодно 
или дули разноголосицу: бнъ скорее доходи лъ на тотъ 
шумъ, который наполнялъ классъ во время получешя 
билетовъ на каникулы. Въ камчатк-Й же шло положи- 
тельное ляГкованхе — она высылала отъ себя жениховъ, 
героевъ дня. Событие во всЬхъ головахъ поднимало 
мечты: «когда нибудь и мы освободимся отъ бурсы». 
Отъ дв^^надцатй-л-Ьтняго мальчика до двадцати -двухъ- 
родовалаго парня, отъ посл-Ьдвяго л^Ьнтяя до перваго 
ученика, — всЬ думали одну радостную думу. Все 
училище было охвачено трепетомъ. Богъ в-ёсть, ка- 
кимъ образомъ магическое слово «женихи» быстрее 
ласточки облетало по вс*мъ классамъ, сладостно волг 
ну я бурсацк1я души. Урокъ^ейдетъ на умъ, книги въ 
партахъ, ученики сбились въ кучки и цензоръ сни- 
сходителенъ на этотъ разъ — не разгоняетъ ихъ. Вс* 
сразу почему-то вспоадиди свою родину, домъ, отца 
съ матерью^ братьевъ съ сестрами. Самые молодые 
бурсаки, и т* разсуждаютъ о нев-Ьстахъ, о женитьб*, 
о поповскихъ и дьяческихъ м*стахъ и доходахъ, о 
елавленьи и т. п. Мнопе толкуютъ о дн* исключешя 
ихъ: кто сбирается въ дьячки, кто въ послушники, кто 
въ чиновники, а кто такъ и въ военную службу. 



— 143 — . 

Женихи вернулись отъ инспектора. 

— Ну что? спрашивали ихъ съ любопытсвоиъ. 

— Везетъ ли, Аксенъ Иванычъ? говорилъ 1р8е. 

— Вотъ теб* — читай. 

1р8е взялъ изъ рувъ Аксютки осьмушку исписанной 
бумаги и началъ по ней читать громко: 

«Вилетъ». 
«Ученикъ, Аксенъ Ивановъ, уволенъ въ городъ 
дли свидашя со своею невестою, Ириною Возне- 
сенскою, «18... года 23 октября, съ 4 часовъ по- 
полудни до 9 часовъ вечера». 

Дал^е сл^Ьдовала подпись инспектора. 

— Браво^ Аксютка! кричали товарищи. 

У Васенды и Азинуса были так1е же билеты. 

Но остальные два претендента пробирались на свя- 
щенныя парты Камчатки съ унылымъ и понуреняымъ 
видомъ. 

— Вы что? 

-^ Ихъ сначала будутъ румянить, и ужь потомъ на 
смотрины. • 

Раздался см'Вхъ. 

Униженные и оскорбленные, усевшись на м4сто, 
положили съ отчаян1емъ свои поб^дныя головы на руки. 

— дтому, поЖ^нялъ Аксютка, указывая на велико- 
воэрастнаго бурсака: — инспекторъ сказадъ: «я тебя 
замФчалъ въ нетрезвомъ видф — какой же выйдетъ 
изъ тебя мужъ... Н^тъ, вместо свадьбы, устрою теб* 
баню». 

— Поздравьте, господа, дополнилъ Аксютка: — мо- 
лрдыхъ съ законнымъ бракомъ. 

Хохотъ. 

— А этому, говорилъ Аксютка, указывая на друго- 



_ 144 — 

го отверженнаго жениха: — оказалось всего четырнад- 
цать д^Ьтъ. 

— Вотъ такъ ^енихъ! 

— Смазь ему, ребята! 

— Сада'зки жениху! 

Несчастнаго окончательно унизили и оскорбили ши- 
рочайшей смазью и безпощадными салазками. Въ дру- 
гое время онъ протестовалъ бы, но теперь стыдно бы- 
ло, что онъ, четырнадцати-л'Ьтн1Й мальчикъ, задумалъ 
раниться съ тридцати- двухъ-л^Ьтней древностью. Кро- 
м* того, его мучилъ страхъ грядущихъ румянъ. Съ го- 
ря, стыда и страха онъ заплакалъ. 

Къ нему подошелъ Тавля, приподнялъ ему голову, 
ущемилъ двумя перстами носъ жениха и потянулъ че- 
резъ парту. 

, -~ У-у-у! затянулъ онъ. 

Классъ захохоталъ. 

— Молокососъ! 

Тавля послФ того еще надралъ ему уши. 

Бедняга рыдалЪ; но отъ стыда не решился просить 
пощады. Съ той поры его прозвали смо»глымъ жени- 
хомъ». Онъ въ тотъ же вечеръ ударился въ б^ги< Когда 
будемъ говорить о б'Ьгунахъ бурсы, разскажемъ и о его 
пбхожденхяхъ; 

Около зкениховъ были шумъ и толкотня. Распраши- 
вали о приход^Ь, о нев^ст1^^ о доходахъ, давали сов']^ты 
и снаряжали на завтрашнШ день къ нев'Ьст^^. Общая 
внимательность и предупредительность пока1ывали то 
напряженное .состоян1е духа учениковъ, въкотороиъ 
онй^ находились. 9то выразилось т'Ьмъ, что товарищи 
охотно предлагали женихамъ.кто новеньюй сюртучокъ, 
кто брюки, кто жилетъ, даже сапоги и б'Ьлье. Азинусъ 
на другой день сбросилъ съ себя тиковый халатъ и ды- 



— 145 — 

рявые сапоги, у воторыхъ^ вм^Ьсто подметокъ, были 
привязаны дощечки деревянный, и явился франтомъ 
хоть нуда. Все его напоминаетъ намъ т^Ьхъ бЪтлыхъ 
арестантовъ, которыхъ г. Достоевск1Й изобразилъ въ 
«Мертвомъ дом*]^]». Какъ тамъ товарищи радовались за 
освободившихся отъ каторги, такъ и зд-Ьсь радовались 
за освободившихся отъ бурсы. 

Вечеръ закончился блистательнымъ скандаломъ. 
Тавля женился на Катьк'Ь. Достали св^Ьчь, купили пря- 
ииковъ и леденцовъ, выбрали по^Ьзжанъ и по'Ьхали за 
Катькой въ Камчатку. - Зд*сь нев*ста, недурной маль- 
чикъ д'Ьтъ четырнадцати, сидела одетая во что-то въ 
род^ импровизированнаго капота; голова была повя- 
зана платкомъ по бабьи, щеки ея были нарумянены 
линючей красной бумажкой отъ леденца. По:Ьзжане, 
наряженные мужчинами и бабами, вм']^ст^ съ Тавлей 
отправились къ нев*ст%, а отъ ней къ печк*, которую 
Тавля заставилъ принять на себя роль церкви. . Дви- 
днеь попы, дьяконы и дьячки, зажгли св']Ьчи, началось 
венчанье съ п^я1еиъ «Иса1е ликуй!» Гороблагодатсшй 
Ьтломалъ^(тостолъ ^геиарпчв.въ во всю глотку на конц']^: 
«а жена да боится своего мужа». Тавля поцаловалъ у 
нечки богомъ данную ему сожительницу. Посл^Ь того 
поФздъ направился опять въ Камчатку, щ'Ь и начался 
великШ пиръ и столованье. Зд^Ьсь гостямъ подавались 
леденцы, пряники, толокно, моченый горохъ, и даже 
часть украденнаго Аксюткою хл*ба шла въ угощен1е 
поФзжанъ и молодыхъ. Поднялись пляски и п'Ьнье. Въ 
конецъ занятныхъ часовъ появилась и святая мать — 
сивуха. На другой день, черезъ Фискаловъ, все изв'Ь- 
стно было инспектору и посл'^&довало румяненье т*хъ 
ж1^стъ, откуда у бурсаковъ ростутъ ноги. 

Т. и. 10 



— 146 — 

На другой день у Васенды, Азинуса и Аксютщх 
были д^Ьйствите^[ьные смотрины. 

Васенда, какъ челов']^къ положительный и практи- 
чески, нашелъ невыгоднымъ закр^Ьпленное м1^сто, при- 
даное и обязательства, а нев^Ьсту черезчуръ замато- 
р'Ьвшею во дн^Ьхъ свои1(ъ, на видъ рябою, длинною и 
чорствою. Онъ р'1^шился остаться въ камчатк^Ь до луч- 
шей суженой. 

'Азинусъ, по безалаберности своего характера, а 
отчасти потому, что ему надоела и опротив^Ьла бурса, 
махнувъ на все рукою^ р^Ьшился вступить въ законный 
бракъ съ дамою, которая была старше его, по крайней 
м^Р'Ь, десятью годами. Впосл'1^дствш изъ него вышелъ 
мерз'Ьйшхй мужъ, а изъ его супруги того же достоин- 
ства баба. 

Аксютка вовсе и не думалъ жениться. Онъ отпра- 
вился на смотрины единственно изъ желан1я потро- 
шиться, по-Ьсть у нев^Ьсты, стянуть что нибудь и погу- 
лять вн^ училища, на свобод'Ь. Онъ укралъ у «наре- 
ченной» шолковый платокъ и три м'Ьдныхъ гривны. 

Одинъ изъ жениховъ, какъ мы уже вид^Оли, удралъ 
изъ училища и теперь состоялъ въ бФгахъ. 

Пятый женихъ на другой день получилъ отъ инспек- 
тора румяны, то есть блистательную порку. 



ЬЬЫиШ й ЬшЬЬййЫш ШГиШ. 



(ОЧЕРКЪ ЧЕТВЕРТЫЙ.) 

18ва. 



БЪГгаЫ и СПАСЕННЫЕ БУРСЫ. 



Главное д^^йствующее длцо настоящаго очерка — 
Карась. Что это за рыба? 

Карась быдъ довольно самолюбивая рыба. Два его 
брата, уже бурсаки, смотр^Ьди'на него, таахъ ша. малень-^ 
каго^ не допускали его не только въ серьеэныя, по ихъ 
П0НЯТ1Ю, предпр1ят1я, но даже и въ простыя игры, н 
именно на томъ основанш, что онъ не гьлъ еще семи- 
нарской киши^ а между т'Ьмъ, онъ слышалъ иногда отъ 
нихъ разсказы о разнаго рода играхъ бурсаковъ, о бур- 
сацкихъ богатыряхъ, ихъ похождешяхъ, прод*лкахъ 
съ начальствомъ , разсказы, которые казались ему 
очень привлекательны: все это породило въ немъ стра- 
<^тное желан1е— какъ можно скор']^е, всец^^ло, по самыя 
уши окунуться въ болото бурсацкой жизни. 

Насталъ давно ожи данный имъ день. Сняли съ Ка- 
рася датскую рубашку и, вместо нея, над'&ли сюрту- 
чокъ, — съ той минуты онъ почувствовалъ себя годомъ 
старше; онъ им^^лъ уже св(т кровать, свой сундукъ^ 
сеои книжки, — 8то еще прибавило ему росту; дали ему 
на булки двадцать коп^екъ^ капиталъ, р^^дво бывашохй 
въ его рукахъ, — тогда карасиная гордость сд'Ьлалась 
непом.'Ьрна. Пришолъ часъ разставан1я съ роднымъ до- 



~ 150 — 

иоиъ: помолились Богу, благословили Карася, у мате- 
ри слезы на глазахъ, отецъ серьезенъ, сестренки заду- 
мались, — лишь Карась радуется и скачетъ^ вакъ сума* 
сшедш1Й, онъ блаженствуетъ отъ той мысли, что еще 
несколько минутъ, и онъ будетъ бурсакъ, бурсакъ съ 
головы до ногъ, вдоль и поперегъ. 

Карася отвели въ бурсу. Зд'Ьсь онъ простился съ 
отцомъ очень невнимательно. Ему хот'Ьлось поскор']^е 
присоединиться въ ученикамъ, которые играли на боль- 
шомъ двор^Ь бурсы въ лстту, пасло у отскокъ^ свайку ^ 
рай и адъу казаки-разбойники , краденую палочку и т. 
п. Долго не думая, онъ, по уход^Ь ртца, отправился на 
дворъ, гд']^ и присоединился къ куч]Е|;'Ь бурсачковъ, 
игравшихъ въ ^а«)^ «^ а(^, т. е. скакавшихъ на одной 
ног^Ь среди начерченной^ на земл'Ь Фигуры, при чемъ 
носкомъ сапога они выбивали изъ разныхъ ея отд<Ьле- 
шй камешекъ. . . 

«Это очень весело», подумалъ Карась. 

Но въ то яге время онъ услышалъ насм1^шливый 
голосъ. 

— Новичокъ! 

— Городской^ прибавилъ кто-то. 

— Маменькйнъ сынокъ! 

«О комъ это?* думалъ Карась. 
Его щипнули. 

«Обо мн'Ь», р^Ьшилъ онъ. Сердце его замерло отъ 
предчувств1я чего-то нехорошаго... 

— Смазь новичку! 

сЭто что такое?» подумалъ Карась. 

На него налет1^лъ довольно взрослый бурсакъ и схва-- 
тилъ его лицо въ свою грязную пясть. Карась вовсе не 
ожидалъ такого прив*Ьтств1я. Онъ озлился, но не ему, 
поступившему въ училище на десятомъ году, было бо- 



— 151 — 

роться съ здоровыми бурсаками. Однако Карась не 
обратидъ вниман1я на свое слабосилхе. Онъ размахнул- 
ся ногою и ударидъ ею своего обидчика въ животъ. 
Бурсакъ застоналъ и хогЪлъ дать трепку Карасю, но 
Карась ударился въ бЪги. ^^ 

— Ай, да новичокъ! слыпгалъ онъ сзади себя одо- ^^ 
бреше. 

«Бона, — еще хвалятъ!» думалъ утекаюпцй Карась. 

Въ пять часовъ вечера братья отвели Карася во 
второй приходск1Й классъ, гд^ онъ и водворился на зад- 
ней парт^ и скоро познакомился съ своимъ сос^Ьдомъ, 
котораго звали Жирбасомъ. 

— Ты будешь учить урокъ? спросилъ Жирбасъ. 

— Буду. 

— Зач^Ьмъ? 

— А учитель спроситъ. 

— Быть можетъ, и не спроситъ. 

— Такъ разв^Ь не учить? 

— Не стоитъ. 

— И не буду же учить. 

Такъ Карась началъ свое духовное образованхе. 
Однако же ч']&мъ развлечься? впереди предстояли еще 
три учебныхъ часа. 

— Что жь мы будемъ д-Ьлать? спросилъ Карась. 

— Давай играть въ трубочисты. 

Но лишь только Жирбасъ сталъ загадывать^ пряча 
грифель, подходитъ къ 1(арасю какая-то каналья и, по- 
казывая ему небольшую стклянку, говоритъ: 

— Хочешь, посажу тебя въ эту бутылочку? 

— Въ эту?... Какимъ образомъ?... 

— Да ужь будешь сид*ть... хочешь? 

— Шутишь, братъ!.. Ну-ка сади! 

— Вотъ теб* шапка — трись ею... 



— 152 — . 

— И буду сид*ть въ бутыдочк'Ь? 

— Будешь. 

Карась беретъ поданную ему шапку и начинаетъ 
очень усердно тереться тою шапкой. 

— Входишь въ бутылочку, л^зешЬ) говорили окру- 
жающ1е Карася товарищи, а сами хохотали. 

— Чего вамъ см*шно? спрашивал'Ь глупый Карась. 

— Довольно! говорятъ ему: — сЬдъ въ бутылочку. 

— Какъ такъ? спрашиваетъ Карась, отнимая отъ 
лица шапку. 

Раздается дружный, веселый см'Ьхъ... 

— Гд* жъ я въ бутылочке? 

— Дайте ему зеркадьцо. 

Подали зеркало. Заглянувъ въ него. Карась не уз- 
налъ своей рожицы: вся она была черна, какъ у трубо- 
чиста. Только тутъ Карась смекнулъ, что шапка, ко- 
торою онъ терся, была вымазана сажею, и ее трудно 
было приметить на черномъ сукн*. Карасю было до- 
садно и стыдно. 

— Самъ выпачкался, говорили ему. 

— Не на кого и жаловаться... 

— Фискалить? да мы его вздуемъ! 

— Не буду я Фискалить, отв*тилъ Карась: — а вы 
все-таки подлецы! 

Карасю пришлось выносить насм'Ёшки своихъ това- 
рищей. Вымывъ рожицу изъ ведра, стоявшаго въ углу 
класса, Карась обратился къ Жирбасу, над*ясь на его 
сочувств1е... 

— Черти этак1е! сказалъ онъ... 

Но Жирбасъ, услышавъ так1я слова, отв-Ьчалъ на 
нихъ оскорбительнымъ для карасинаго уха см*хомъ. 

— Жирная скотина! проворчалъ Карась... 

Это было началомъ его раздора съ Жирбасомъ. 



— 153 — 

дтотъ раздоръ съ каждой минутой развивался сидьн'Ье 
и сильнее, при т*хъ случаяхъ, когда Карасю приходи* 
лось, какъ новичку, терпеть разнаго рода шутки и 
прод^^лки со стороны своихъ товарищей. 

Къ Карасю подошелъ цензоръ и спросилъ его: 

— Видалъ ли ты Москву? 

— Никогда не видалъ. 

— Такъ я теб* покажу ее. 

Съ этими словами цензоръ схватилъ карасиную го* 
лову Бъ свои руки, ущемилъ ее между ладонями и при- 
поднялъ новичка въ воздух')^... 

— Ай, пусти! запищалъ Карась. 

Цензоръ, потешившись надъ рыбою, опустилъ ее 
на парту. Жирбасъ опять смеялся. Его рожа для Ка- 
рася становилась противна. 

— Жирная харя! сказалъ онъ всдухъ. 

Это нисколько не обидело Жирбаса. Онъ только пу- 
ще захохоталъ. Карась нашелъ, что благоразумнее бу- 
детъ, если онъ и на этотъ разъ смирится — иначе его 
досада только усилитъ насмешки соседей. 

Но вотъ, спустя немного времени, подходитъ къ 
Карасю какой-то верзила. Строглмъ начальницкимъ 
тономъ онъ отдаетъ ему прикдзъ: 

— Ступай на первую парту. Видишь, тамъ сидитъ 
большой ученикъ. Ты спроси у него волосянки. 

Карась повинуется. 

— Дай волосянки, говоритъ онъ, подходя къ ука- 
занному ученику. 

— Изволь, сколько хочешь, отв*чалъ тотъ, и вц*- 
пившись въ волоса несчастнаго Карася, начинаетъ 
трепать его очень чувствительно... Карась пищихъ, на 
глазахъ его слезы. 

Вернувшись на свое место, ^ онъ слышитъ новый 



— 154 — 

см'Ьхъ Жирбаса. Рожа этого сосЬда д'Ьлается для него 
ненавистна. 

— Вотъ теб^! говоритъ озлившаяся рыба и даетъ 
толчекъ по боку сосуда. 

Но и это не дМствуетъ на Жирбаса. 

— Чкни еще , говоритъ онъ, подставляя другой 
бокъ, а самъ заливается обиднымъ см<ёхомъ. 

— Свинья, прив*тствуетъ его Карась и отворачи- 
вается въ сторону, съ твердымъ нам'Ьренгемъ не гово- 
рить ни слова съ сос']^домъ. 

Карась сидитъ насупившись. Смазь ^ бутылочка, 
Москва^ волосянка показались ему очень солоны... Онъ 
опасается, чтобы еще не провели его на чемъ нибудь. 
Къ нему подходитъ одинъ второкурсникъ. Карась смот- 
ритъ на него подозрительно... 

— Что, бедняга, тебя обижаютъ? говоритъ второ- 
курсникъ ласково. . . 

Карась отв*чаетъ на этотъ вопросъ сердитымъ 
вз глядомъ. 

— Они новичковъ всегда обижаютъ, продолжалъ 
второкурсникъ. — Ты мн* скажи, если кто тебя тронетъ. 

Карась пойманъ былъ на ласковое слово... 

— Чего они л*зутъ ко мн*, проговорйлъ онъ жа- 
лобно: — в*дь я ихъ не трогаю?.. 

— Теперь ничего не бойся: я заступлюсь... 

— Заступись, братъ... 

Второкурсникъ с*лъ подл* него и сталъ распрапга- 
вать^ откуда онъ, гд* его отецъ, есть ли у него мать, 
братья и сестры. Карась доверчиво раскрылъ предъ 
новымъ знакомымъ свою душу: его приветливость бы- 
ла очень кстати и вб-время для огорченнаго Карася... 

— Хочешь булки? сказалъ онъ, развязывая узе- 
локъ... 



— 155 — 

Второвурсникъ не отказался и стадъ еще ласковее. 
' — Давай, я теб* штуку покажу, говоритъ онъ... 
Напиши: «л иду съ мечомъ судгяъ. 
Карась написадъ. 

— Читай теперь сзаду напередъ, отъ правой руки 
къд*врй. • V 

И отъ правой руки къ л1^вой выходитъ: «л иду съ 
мечемъ судгя^^. 

Это очень понравилось Карасю.. • 

— Подожди, я теб* еще покажу штуку, говоритъ 
второкурсникъ. 

Онъ отлучился куда-то не надолго и, вернувшись, 
опять садится подл'Ь Карася... 

— Напиши, говоритъ: ^лей воду^ лей, ей богу, не 
скажу я никому 9. 

Карась, въ надежд*, что еще увидитъ что нибудь 
върод^ «судш съ мечемъ», взялъ карандашъ и напи* 
салъ, что требовалось. 

Но едва усп'Ьлъ онъ кончить последнее слово, какъ 
второкур1сникъ окатилъ его водою изъ ковша, который 
онъ держалъ за спиною. Мокрый Карась понять не 
могъ, что это значитъ. 

— Это еще что? спросилъ онъ. 

— Самъ, отвФчалъ второкурсникъ, далъ росписку^ 
что никому не скажешь. . . 

— Ахъ, ты подлецъ, подлецъ!... 

Но подлецъ лишь только смеялся. Отвратительный 
Жирбасъ вторилъ ему. Карась былъ униженъ и оскор- 
бденъ. Онъ не вынесъ см'1^ха Жирбаса и, увлекшись 
злобой, довольно сильно ударилъ его по ше*... Но, ка- 
залось, Жирбасъ былъ неуязвимъ. Онъ посл^ удара, 
схватившись за животъ, раскатился пущймъ см^хомъ... 



— 156 — 

Карась стиснулъ зубы и, закрывъ лицо руками, сби- 
рался плакать. 

Въ то время проходилъ мимо него Оилычь, парень 
лЪтъ осьмнадцати, товарйщъ ему, десятилетнему маль- 
чугану. Силычъ остановился около Карася, полоягилъ 
на его плечо руку, а другою ни съ того, ни съ сего, 
сильно ударилъ въ его спину. Духъ замеръ въ Карасе, 
потому что ударъ пришелся противъ сердца, Онъ со 
стономъ еле поднялъ свою голову. 

— За что? проговорилъ онъ... 

— Такъ СВбть^ отв'Ьтилъ Силычъ... 

И д']^йствительно^ Силычъ, челов^къ, какъ увидимъ 
дал']^е, добрый, самъ не зналъ, зач']^мъ сд'блалъ подоб- 
ную гадость. Онъ ударилъ не по злости, не для поте- 
хи, не потому, что рука затеклась кровью и просила 
мощоцу, а именно такъ себть безсознательно, какъ-то 
само ударилось, нечаянно... Онъ спокойно пошелъ да- 
лее, а Карась, наконецъ, не вынесъ, и зарыдалъ... 

Жирбаса при этомъ прорвало неудержимымъ сме- 
хомъ... 

— Что, голубчикъ, в*рно, не едалъ еще такихъ 
штукъ?.. 

Въ Карасе вспыхнула вся злость, накопившаяся въ 
продолжен1е занятныхъ часовъ... 

— Подожди же, жирная тварь, говорилъ онъ, и съ 
этимъ словомъ, схвативъ въ одну руку линейку, а въ 
другую довольно толстую книгу, онъ принялся отрабо- 
тывать Жирбаса — линейкой по бокамъ,, а книгою но 
голове. Жирбасъ былъ старше Карася и сильнее, но 
оказался трусомъ. Онъ и не думалъ въ свою очередь 
сделать нападенхе, 

— Ай, да новичокъ! одобряли Карася. 

— Молодчина! 



— 157 — 

-— Ты корешкомъ-то его! 

Карась послушался добраго совета, повернулъ кни- 
гу корнемъ внизъ и вл'^^пилъ ее въ темя ненавистнаго 
Жирбаса. 

— Браво! 

— Хлестко! 

— Свисни еще его! 

Карась послушался и дтого сов*та... 

Наконецъ, Жирбасъ вырвался изъ его рукъ и, за- 
вричавъ: «я смотрителю пожалуюсь», скрылся за две- 
рями. 

Расположеше товарищей къ Карасю переменилось 
по уход'Ь Жирбаса. 

— Попался^ голубчикъ! говорили ему. 

— Такъ что же? 

— А то, 'что накормятъ березовой кашей! 

Карась струсилъ, но, не желая обнаружить этого, 
проговори лъ храбро: 

— Пусть кормятъ! а самъ думалъ: «неужели ме- 
ня въ первый же день отпорятъ? только этого не хва- 
тало». 

Черезъ несколько минутъ Карася повели къ смот- 
рителю, и, действительно, еъ первый же день приня- 
т1я въ бурсацкую веру, онъ получилъ посвящен1е въ 
количестве пяти ударовъ розгами^ причемъ ему было 
внушено: «только на первый разъ къ тебе снисходи- 
тельны; впередъ будемъ драть больнее!» — Соображая, 
въ какомъ размере должна усилиться порка въ буду- 
щее время, онъ въ горькомъ раздумьи возвращался въ 
кдаесъ... 

— Ну, что? спрашивали его товарищи... 
Карась, опять не желая показаться трусомъ^ отве- 

чалъ: 



— 158 — 

— Отодрали — вотъ и все. 

— И теб* ни почемъ? 

— Дери, сколько хочешь — мн* все одно! 

— 9, да ты молодецъ! похваливали его товарищи. 
Карасиное самолюбхе ощутило прхятное щекоташе, 

и о^нъ продолжалъ врать: 

— Меня хоть по поламъ раздери, не струшу! 

— Полно, такъ ли? 

— Ей Богу, мн* ни почемъ. 

— Ахъ ты, поросенокъ, осадилъ его одинъ изъ вто- 
рокурсниковъ: — а дирали ль тебя па воздусяхъ? 

— На воздусяосъ? спросилъ въ недоум*н1и Карась... 

— Да, ты вотъ откушай этой похлебки, тогда и го- 
вори, что дерушъ — вгьдь не ргьпу сгыотъ. 

Карась, сд 'клавшись на н'Ьсколько минутъ предме- 
томъ общаго вниман1я, думалъ: «8начитъ,*и мы не изъ 
посл'Ьднихъ?», но эту думу рефлектировала другая: 
«что это такое на воздусяхъ? что нибудь слишкомъ же- 
стокое, если меня пугаютъ такой деркой?» — Но сила 
посл^дняго вопроса скоро была ослаблена т'Ьмъ, что 
онъ, за несколько минутъ до ужина, подслушалъ мнФ 
ше нФсколькихъ второкурсниковъ о своей личности. 
Они говорили: «изъ новичка, кажется, выйдетъ добрый 
парень. Фискалить онъ не любитъ, порки мало боится, 
Жирбасу отлично съ'бздилъ. по голов'Ь. Изъ него выЛ- 
детъ порядочный бурсакъ, только сл'Ьдуетъ пошлифо- 
вать его хорошенько. Мы и пошлифуемъ его!» — Такхя 
рфчи настроили Карася на доброе расположенхе духа. 
Онъ соображалъ такъ: «всЬ эти смази, волосянки, тре- 
ухи и бутылочки есть ни что и^ое, какъ шлиФованье. 
Это меня испытываютъ они. Значитъ, на,до держать 
ухо востро!» — Онъ р'1^шился показать себя молод цомъ 
и уже взыгрался духомъ, намереваясь заявить среди 



— 159 — 

новыхъ товарищей свой характеръ, вполн*!^ достойный 
бурсака. — сЧто такое на воздусяхъ? и. какое еще 
предстоитъ мнЪ шлифованъе?» — когда эти мысли 
приходили ему въ голову ^ онъ старался прогонять ихъ 
т^мъ, что «изъ него, в^Ьроятно, выйдетъ добрый па- 
рень». — «Посмотримъ, что будетъ!» говорилъ онъ 
себ*. 

Сходилъ онъ въ училищную столовую, « щей негод- 
ныхъ похлебалъ», по'Ьлъ каши и, посл'Ь молитвы^ при- 
шедъ въ спальную... 

— Ты что? спросилъ его братъ, по прозванью ^БГо- 
сатый. 

— Меня отодрали, отв^^чалъ хвастливо Карась. 

— Уже? 

— Эгэ! 

Братъ, выслушавъ подробности д-Ёла, одобрилъ по- 
ведете Карася... Но Карась, сообщая брату о томъ, 
;за что его высбЬвли, не сказалъ ему о своихъ слезахъ, 
который были вызваны у него сажан1емъ въ бутылоч- 
ку, смазями, окачиван1емъ воды и затрещинами; въ 
немъ начиналъ развиваться ложный бурсацк1Й стыдъ, 
который запрещаетъ краснеть отъ лозы. 

Карась, главное действующее лицо этого очерка, 
будетъ описанъ нами съ особенными подробностями, 
потому что онъ во многихъ характерныхъ событ1яхъ 
училища и семинарш принималъ д'1^ятельное участ1е и 
притомъ прожидъ въ бурс* четырнадцать дФтъ, пе. 
ршдъ, который мы хотимъ проследить въ своихъ ста- 
тейкахъ о бурсацкомъ воспитан1и. При этомъ заме- 
тимъ, что мы лично и очень хорогио знакомы съ госпо- 
диномъ, носящимъ прозвище Карася^ и эту правдивую 
исторш пипхемъ съ его словъ. 

Мы сказали, что Карась уже взыгрался духомъ отъ 



— 160 — 

той мысли, что^онъ покажетъ своимъ новымъ товари- 
щамъ свой харантс^ръ, вполн'Ь достойный бурсака, и что 
потонъ все пойдетъ ладно. — > Обживемся»^ думалъ онъ. 
Но онъ и не предполагалъ, что главное горе было впе- 
реди. Онъ не носилъ имени Карася при поступлен1И 
въ училище. Это прозвище онъ получилъ н'Ьскольео 
дней спустя, и оно-то было причиною т*хъ его несча- 
СТ1Й, о которыхъ поведемъ разсказъ. 

ДбЬло было такъ. 

Не прошло и четырехъ дней, а Карась началъ уже 
задумываться о дом^, скучать и потихоньку отъ това- 
рищей плакать. Желаше его обурсачиться пропало. 
Все въ училище ему казалось гадко и противно. Съ 
каждой минутой открывались предъ нимъ гадости, опи- 
санныя въ нашихъ очеркахъ, и онъ скоро постигъ весь 
кон1:растъ между домашнимъ и училнщнымъ бытомъ. 
Семейная жизнь теперь казалась ему полнымъ блажен- 
ствомъ, выше котораго н*тъ на св*т*, бурсацкая — 
царствомъ безконечныхъ мучен1й. Онъ усиленно всмат- 
ривался въ чорную бездну, которая легла между той 
и другой жизнью... Домой хотелось, домой:!.. Теперь 
самыми счастливыми для него минутами были т!Ь, ког- 
да онъ виделся съ своими братьями; но онъ ошибся и 
въ братьяхъ^ когда думалъ, что, поступивъ въ бурсу, 
онъ сд']^лается равенъ имъ. Карась принадлежалъ къ 
приходчингь,^ на которую старшее классы смотр^Ьли свы- 
сока и съ пренебрежен1емъ. Съ товарищами онъ не ус- 
п^лъ сойдтись. Тоска грызла Карасиное сердце, и ему 
приходило не разъ въ голову: «не дать ли тягу изъ учи- 
лища? — но куда бежать?» Въ вто время Карась и нри- 
думалъ д^ЬлО; которое показалось ему очень хорошимъ. 

Карась еще до|Аа зналъ, что въ училище такъ на- 
зываемымъ птьвчимъ не житье, а масляница. Въ впар- 



— 161 — 

х1альномъ главномъ город* той бурсы, въ которую по-, 
ступялъ онъ, было несколько духовныхъ п^вческихъ 
хоровъ: ученическШ, семинарсвШ, академичесвхй, ар- 
х1ерейск1Й и, кром* того, два хора при городскихъ цер- 
квахъ. Дисканты и альты (иногда басы и теноры) въ 
эти хоры набирались изъ учениковъ. Родители всегда 
возставали противъ того, что ихъ д*тей верстали въ 
п*вч1е. Хоры положительно портили д*тей *). Маль- 
чики теряли учебное время на сп*вкахъ, заказныхъ 
об^дняхъ, свадьбахъ и т. п. Въ прошломъ очерк* мы 
прнводил^и Факты бурсацваго невежества, но самое 
гдухоголовное невежество царило въ п*вческихъ хо- 
рахъ. Дельные бурсаки разсказываютъ, что за четыр- 
надцать летъ они помнятъ только одного умнаго чело- 
века, бывшаго въ маленькихъ певчихъ, да и тому не 
удалась жизнь : поступивъ, по окончан1и семйнарсваго 
курса, псаломщикомъ въ одинъ изъ университетскихъ 
заграничныхъ городовъ, съ намерен1емъ получить пол- 
ное образован1е, онъ кончилъ темъ, что застрелился. 
Хоры, делая мальчиковъ дураками, въ то же время 
развращаютъ ихъ. Присутствуя очень часто на помин- 
кахъ, на которыхъ, какъ известно, нашъ православный 
людъ естъ и пьетъ безъ всякой меры, дети не только 
видятъ пьяныхъ, но привыкаютъ и сами пить водку. 
Равнымъ образомъ, они нередко бываютъ при куте- 
жахъ большихъ певчихъ, слышатъ циническ1е разсва- 
зы о полуведерныхъ, о любовньГхъ похожден1яхъ, кар- 
тежной игре, о дракахъ и разнаго рода скандалахъ» 
Кроме того, маленьк1е певч1е получаютъ деньжонки, 



*) При нашей харавтеристивФ хоровъ должно помнить, что она 

ВПОЛН'Ь относится не во ВСЬИЪ ИИЪ, изъ НИХЪ отчасти должно ИСВЛ1б- 

чить хоры при учебныхъ заведешахъ; хотя и эти хоры не совсЪиъ 
безвредны, во о нихъ рФчь будетъ вогда нибудь аосд%. 

Т. п. , а 



— 162 — 

особенно такъ называемые иеполлатчикщ — деньжон- 
ки ядутъ 7 нихъ не нутемъ. Понятно, нто очень лето 
погибнуть 1Iа^иьчш^у въ пАвчесвомъ хорЪ. 

Карась не знать ничего этого. Онъ решился по«* 
ступить въ хоръ. Впрочем!», онъ поступала нъ учебный 
хоръ, въ яоторомъ хотя тоясе баловались д'Ьти, но все 
же не развращались. Поступнв'!ь въ семинарск1Й хоръ, 
Карась могъ отлучаться изъ училища два раза въ мф* 
д^^лю на сп'Ьвяи, приченъ хоть сколько иибудь удава- 
лось подышать чистымъ воздухомъ; кромЪ того, въ се- 
мннарш'п']^вчнхъ поили иногда ^аемъ и давали деньги; 
наконецъ, п1квч1е состояли подъ особымъ покровитель- 
ствомъ семинарсяаго начальства. Смекнувъ все это, 
Карась, въ то время, когда ему против]^а стала бурса, 
поступилъ въ хоръ; но не смекнулъ Карась того, что 
онъ, не смотря на свой сильный альтъ, не имЬлъ ника- 
кого п'Ьвчесвато таланта. Это ему дорого обошлось. 
Лучше бы и въ самомъ д^ЬлФ быть ему безгласной ры- 
бой, а не п^вчимъ. За постоянный Фальшъ въ п']^нш 
начали драть ему уши, подчиватъ пинками, щипками 
•и ударами камертона въ голову. Тогда Карась пустил- 
ся на хитрости. Его сотрудники поютъ, а онъ только 
ротъ раэФваетъ. «Не зам^Ьтяты», думаетъ: — сскажутъ, 
что я пон» . Но регента трудно было провести такими 
штуками. 

— Ты, галчонъ^ что только ротъ раз']Ьваешь? ска- 
залъ онъ Карасю. 

— Я пою. 

-7- Врешь, каналья. 

— Ей-Богу же пою! 
Карась перекрестился. 
Карась крестится, а его за ухо. 

— Пой, шельмецъ, громче!., шибче!.. 



— 1вЗ — 

Карась аарев'Ьагь во все горло. Е^шгв вишло такг^ 
хорошо, что вс!^ расхохртадись и самъ рюеятъ не вы- 
держалъ. Одинъ же озорникъ^ изъ яалеи^кххъ п||вчихъ, 
по прозван1ю Жеха^ указывая йа 11у«1ей<ва пахьцейъ и 
захнхавеь ют» сиИху: ороговорйЛ'в: 

-^ Ка...ка...ваг«.рррась1«, 

— Й вправду ) Карась. «. Широкой, какъ Карасе, 
подхватйЛй друпе. 

— Его йадо въ прудъ! 
Пошла потФха. 

Карась не былъ на (столько благоразунеяъ, ч^оби 
обратить д^ло въ шутку. На возвратномъ пути Леха 
дразвилъ его в, когда они пришли въ училище, бур* 
сачки, окруживъ его, стали кричать: 

-- Карась! 

— Р!йба! 

-— Оъ ершомъ подралсй! _ 

Карась сталъ браниться; его начали де{>гать за по- 
лка й Щипать: тогда Карась принялся за палки и на- 
иенья. Весело стало учевикамъ; толпа увеличилась. 
Накойецъ кто-то сшибъ Карася съ щогъ. 

— Мала куча! 

На ^Е^арася повалили другихъ^ надругихъ третьихъ 
и пошла истор1я. 

— Гд* ты, Карасйще? кричали сверху. 

Карасю животъ тискали, Карась задыхался, Карась 
землю ^^лъ, Карась плакалъ... 

Поел* долгихъ уоил1Й онъ вырвался вое-какъ и уда- 
рился б'Ьжать въ классъ. Бурсаки бросились за нихъ 
въ погоню. Въ класс* окружили его снова. 

— Давайте нарекать Карася... 

Схватили его за руби и всевозможиыии голосами. 



— 164 — 

съ кривом'ь, визгомъ^ лаемъ, стономъ, начади кричать 
въ саиыя уши его: 

— ' Карась, карась, карась! 

Гвадтъ поднялся страшный, и среди него ученики не 
слышали, какъ раздался звонокъ^ возв^щающШ клас- 
сный занят1я. Прошло довольно времени, и уже въ со- 
с1^дшй классъ пришо^ъ учитель, знаменитый Лобовъ, 
а шумъ не унимался. Несчастнаго Карася щипали, сыг 
пали въ голову щелчки, кидали въ лицо жеванную бу- 
магу^ Карась точно въ котл^ варился; онъ постепенно 
былъ оглушонъ и ощипанъ. Шутка зашла такъ дале- 
ко, что ему уже казалось, будто изъ м1ра действитель- 
ности онъ перешолъ въ м1ръ полугорячечнаго, безобраз- 
наго сна. Ревъ былъ до того невыносимъ, что Карасю 
представлялось, что реветъ кто-то внутри самой головы 
его и груди. Начиналъ онъ шал'^^ть, предметы въ гла- 
захъ путались, лин1и перекрещивались, цв^та сливались 
въ одну массу. Еще минута, и онъ упалъ бы въ обмо- 
рокъ. Но Карася такъ жестоко щипнули, что вс^ кровь 
бросилась въ лицо его, въ вискахъ и на ше'1^ вздулись 
жилы, и онъ съ остервен^щемъ и въ безпамятств'Ь бро- 
сился на перваго попавшагося подъ руку; пальцы его, 
вц^^пивщись въ волоса жертвы, закостен'^Ьли. 

Д'1^ло кончилось крайне омерзительно... 

Въ классъ вошолъ Лобовъ, котораго взб^силъ шумъ 
бурсаковъ. Все разбежались по местамъ; лишь одинъ 
Карась таскалъ свою жертву, которая, къ несчаст1Ю, 
пришлась ему подъ силу. 

— Взять его! приказалъ Лобовъ. 
Никто ни съ места. 

— Взять его! 

На Карася бросились ученики большого роста и въ 
одно мгновен1е обнажили те части корпуса^ который 



— 165 — 

въ бурс^ слузкатъ проводниками чедов'Ьческой нрав» 
ствебности: и высшей правды. 

— Иа воздусяхъ его! 
Карась повисъ воздук^^. 

— Хорошенько его! 

Справа свиснулй лозы^ сл'Ьва свиснули лозы; кровь 
брызнула на т'ёл'Ь несчастнаго, и страшнымъ воем'|» 
огласилъ онъ бурсу. Съ правой стороны опоясалось 
т:Ьло двадцатью пятью ударами лозъ, съ л^вой столь- 
кими же. Нервы его были уже измучены тогда, когда 
его нарекали Карасемъ, щипали и заушали, а во вре- 
мя наказан1я они совершенно потеряли способность къ 
воспр1ят1ю моральныхъ впечатл'Ьшй: память его была 
отшиблена, мысли... мыслей не было, потому что въ 
так1я минуты разсудокъ не д-Ьйствуетъ; нравственна1р[ 
обида... и та созр*ла поел*, а тогда онъ не произнесъ 
ни одного слова въ оправдан1е, ни одной мольбы о по- 
щад*, раздавался только крикъ живого мяса, въ кото- 
рое впивались красными и темными рубцами жгуч1Я, 
острыя, яростныя лозы... Т-Ьло страдало, т*ло крича- 
ло, т*ло плакало... Вотъ почему Карась, когда поел* 
его спрашивали, что въ его душ* происходило во вре- 
мя наказан1я, отв*чалъ: «не помню». Нечего было и 
помнить, потому что душа Карася умерла нато^ремя. 

— Бросьте его! 

Въ жизни челов*ка бываетъ перюдъ времени, отъ 
котораго зависитъ вед моральная судьба его, когда со- 
вершается переломъ его нравственнаго развит1я. Гово- 
рятъ, что этотъ перюдъ наступаетъ только въ юности; 
это неправда: для многихъ онъ наступаетъ въ самомъ 
розовомъ д*тств*. Такъ было и съ Карасемъ. Слыша- 
ли мы отъ него мн*н1е такого рода: свс* ув*рены^ что 
д*тство есть самый счастливый, самый невинный, са- 



— 166 — 

иый радостный перходъ жязни, но это ложь: црн такоИ 
систем*]^ нашего воспиташя, въ которой учаетвуют'ь 
подобные педагоги, — это самый опасный пер^одъ, въ 
который легко развратиться и погибнуть на в'Ьки». Это 
Карась испыталъ на 066*6... 

Карась^ посл*]^ парекангя и порки^ не могъ опом- 
ниться, и на долгое время потерялъ способность сооб- 
ражать. На другой день его пос^^тилъ отецъ. Лишь 
только онъ увид^лъ отца, ш.ъ глааъ его полились еде* 
8ы, Родное селен1е, кладбище, домъ сь садомъ, семья, 
домашнхе товарищи, игры ^^ все это живой картииой 
встало предъ его воображенхем'Ь. Онъ теперь хорошо 
поиялъ, какъ мила домашняя жизнь, которая казалась 
ему такой простой, и какъ гнусна бурсацкая, къ кото- 
рой онъ когда-то стремился. 

— Домой^ хочу , говорилъ онъ , глотая соленую 
слезу. 

Отецъ его былъ челов^Ькъ въ высшей степени доб- 
рый. Ему сдфи^алось жалко сына... 

— Тятенька, возьмите ц^пл домой. 

— Нельзя, отв4ч;алъ отецъ: — надобно учиться: вс* 
учатсд, а ты 96 маденьшй... Сначала только скучно, 
а потомъ цриныкнешь. * . Ты веди себя хорошо, хорошо 
и жит^ будетъ. 

Но отецъ вдругъ прервалъ свою р-Ьчь, Онъ поду- 
мадъ: «всЬ мы говоримъ д'1^тямъ подобный )вещ9, но 
они никогда не утФшаютъ ихъ». Отецъ вздохнулъ. 

— За^'ЗЬмъ вы меня отдали сюда? 
Сынъ запдакалъ, 

— Об^жаютЪ) Ч1Т0 ли, тебя?.- 
Сынъ ничего не отв*чалъ... 

О'^'ед':^ ^ад*д>, НТО что-то не ладно... Онъ одять 
сдазад^ д1И^КЗДо; 



- 167 — 

—г Чяю ше^ твбЪ худо, зд^сь?. . 

Не только д^^ти, но и взрослые, когда пос^щаетъ 
вхъ горе, делаются: несправедливыми хъ своимъ близ- 
химъ людямъ и друзьямъ, отплачивая на нихъ свое 
горе. У Карася появилась досада на своего добраго 
оща. 

«Зач^мъ меня отдали въ эту проклятую бурсу?» 
разсуждалъ онъ, не говоря отцу ни слова. — «Зач^^мъ 
кеня заперли сюда?.. Отецъ меня не любитъ мать то- 
же, братьямъ и сестрамъ я не нуженъ... Вольшхе все- 
гда обижаютъ маленькихъ... Когда такъ, не хочу до- 
мой... пусть ихъ... мнЪ все одно... Что и дома, когда 
тамъ всЪ ненавидятъ меня?.. Имъ пр1ятно, что я му- 
чусь... нарочно отдали сюда, чтобъ меня сФкли, би- 
ли, ругали... Отпустятъ въ субботу домой, не пойду 
домой». 

Такъ разсуждалъ Карась, а самому страстно хот'Ь- 
лосъ домой. Казалось, тутъ бы и раскрыть свою душу 
передъ отцомъ, но Карась ропталъ и думалъ про себя: 
«къ чему? не поможетъ!» Онъ решился ничего не гово- 
{шть отцу^ который такъ и не узналъ, какую мораль- 
ную и Физическую пытку переиесъ его сынъ въ первые 
дни училищной жизни. 

Когда ушолъ отецъ^ къ тоск^ по родномъ дом^ при- 
соединился страхъ. Карась и не подозрЪвалъ, что онъ, 
сравнительно съ большинствомъ новичковъ, довольно 
счастливо началъ бурсацкую карьеру. Товарипщ знали, 
что онъ вошелъ въ училище съ веселымъ лицомъ, а не 
со слезами, на первую пожалованную ему смазь отв^Ь- 
чалъ ногой въ животъ обидчика, когда его сажали въ 
бутылочку, давали ему волосянку, показывали Москву, 
обливали водой^ когда билъ его Силычъ, — онъ и не ду- 
малъ жаловаться начальству^ значитЪп изъ него не 



— 168 — 

выйдетъ Фискада; онъ лихо откодотидъ Жирбаса, по- 
ду чидъ въ первый же день порку; когда дразниди его 
на дворФ^ онъ хватадся за падки и каменья, а не бФ- 
жадъ къ инспектору: даже во время самаго нареченья 
его, вц'Ьпидся въ водоса одного бурсака: — все это бы- 
ли Факты такого рода, которые внушали уважен1е къ 
Карасю. Для него скоро бы прошло время, въ которое 
его считали бы новичкомъ и въ которое больше всего 
терпитъ бурсакъ: но онъ потеря лъ способность резю- 
мировать. — Лобовъ отшибъ эту способность на время. 
Не будь Лобова, дЪло еще пошло бы кое-какъ. Но въ 
дто*то время душевнаго отуп']Ьн1я предъ нимъ и раз- 
вернулась широкая, бездонная, з1яющая пропасть бур- 
сацкихъ ужасовъ, силу которыхъ, онъ испыталъ на 
своей кожЬ, мяс^ и костяхъ. Карась находился теперь 
подъ полнымъ подавляющимъ вл1ян1емъ этой силы: 
мертвая безнадежность, глухое отчаян1е легли на его 
сердце; и если бы товарищи продолжали мучить его, а 
начальники драть безпощадно, не давъ отдохнуть для 
борьбы, онъ превратился бы или въ дурака, или под- 
леца. Вспоминая это страшное время. Карась говоритъ: 
«мнопя честныя д^ти честныхъ отцовъ возвращаются 
домой подлецами; мног1я умныя д*ти умныхъ родите- 
лей возвращаются домой дураками. Плачутъ отцы и 
матери, отпуская сына въ бурсу, плачутъ и принимая 
его изъ бурсы». Карась уединился отъ вс*хъ и замк- 
нулся, Онъ вс^^хъ боялся. 

Но должно же было разрешиться ч'ёмъ ннбудь это 
пассивное страАан1е? Оно могло пока разрешаться 
только внутреннимъ путемъ. Въ душе его проявляется 
страшная злость и ненависть, однако боящаяся обна- 
ружить себя. Она горячитъ воображен1е Карася, и въ 
голове его возникаютъ странныя идеи и картины. Онъ 



— 169 — 

переносится въ область Фантаз1И, единственный уго- 
локъ, гд'Ь моясетъ онъ прхютиться безопасно. 

сХоть поджегъ бы кто ненавистную бурсу!» ду- 
маетъ онъ: эта мысль очень нравится ему, и онъ бы- 
стро доходитъ почти до образныхъ созерцав1Й. 

Карась представляетъ себ'Ь, какъ онъ, съ зажжен- 
ной паклей въ рукахъ, опускается въ подвалы учили- 
ща, строитъ тамъ огромные костры, и вышедши отту- 
да, ждетъ, скоро ли пламень своими огненными язы- 
ками начнетъ лизать проклятый бурсацк1Я гн'Ьзда. 
Злость его видитъ, какъ пожаръ охватилъ бурсу. •. 
трещатъ, нагибаются, падаютъ ст'Ьны... разрушаются 
гнусные классы... горятъ противный книги и учебни- 
ки, журналы и нотаты... гибнутъ въ огн'Ь начальники и 
учителя, цензора и авдиторы... Съ галлюцинацюнною 
ясност1ю стоитъ передъ Карасемъ нарисованная имъ 
картина... Слышитъ онъ трескъ и громъ разрушаю- 
щагося здан1я, вопль умирающихъ... «Это кто сто- 
нетъ?» спрашиваетъ Карась. — с А! это Лобовъ»... Ка- 
рась съ сладос'];растнымъ наслаждешемъ любуется сво- 
ими образами и живетъ злорадостной мыслью. . . Нер- 
вы его въ полугорячечномъ состояши; пульсъ бьетъ 
девяносто въ секунду; голова горитъ... Когда въ д'Ьй- 
ствительности силы связаны, тогда у мальчика съ 
сильнымъ воображен1емъ является въ неестественныхъ 
образахъ гиперболическая месть. Доводя злыя мечты 
до посл'Ьдняго развит1Я, Карась повторяетъ одно и то 
же н'Ьсколько разъ, определяя каждую подробность 
ихъ, каждую мелочь. Но такое психическое состояв1е 
не можетъ продолжаться долго; душа утомляется и на- 
чинаетъ незам'Ьтно пробиваться здравая мысль. Ка- 
рась, погруженный въ свир'Ьпыя мечтан1я, почему-то 
вдругъ вспоминаетъ, какъ онъ однажды подшибъ неча- 



--. 170 — 

ЖЯ0О жамнемъ гожубя я потомъ ц'Ьжую ноч» не хогъ 
заснуть отъ мучешй совФстн».. Онъясно начянаетъ 
цонямать всю ложь и безобразхе сяоихъ хартивъ^ го- 
нитъ ихъ прочь, на душФ д1ми1ется пусто и протввяо^ 
остается одна тошнота отъ яеуи'Ьренныхъ и беандод- 
мыхъ мечтанШ. 

ДркШ звонокъ возв^Ьстндъ часъ вечернихъ занятШ. 

Д'Ьйствнтедьность, отъ которой онъ закрывадъ гла- 
за и затывадъ уши, врывалась насильно въ сознан1е, 
обнаруживая все ребячество его раздражениаго вооб- 
раяеея1я. Онъ сидФлъ въ влассгЬ, на задней партФ, по- 
нуря тоскливо голову. Уличенный сов^Ьстью, онъ те- 
перь гналъ отъ себя мечты, и тавимъ образоиъ ни во 
внФшнемъ, ни во внутреняемъ трЬ не осталось м^ста, 
худа бы можно было спрятаться, а между тФмъ душа и 
т^^ло просятъ деятельности. Въ атомъ мучите льномъ 
состоянш Карась не знаето^», что и делать. Очень тя- 
жело ему. 

с Господи, думаетъ онъ въ невыносимой тоскФ: хоть 
захворать бы мн'!^!» Это было толчком^») отъ котораго 
развились Фантаз1И въ новомъ направлен1и. Кром1^ внут- 
ренняго М1ра — нигд'Ь не было пршта. И вотъ Карась 
болФнъ... Онъ при смерти... Родная семья плачетъ 
около его постели и прощается съ нимъ «до радостнаго 
утра»... Карась готовится къ переходу въ вечность... 
послФднШ часъ... Но далФе мечта сбивается съ пути, 
потому что умирать не хочется. Карасю является ка- 
хой-*то святой мужъ, исцФляетъ его и велитъ идти спа- 
саться въ пустыню... Рисуется ему пустынная^' мир- 
ная, ангельская жизнь, трудные подвиги, церковныя 
м1»сни, бес^^ды съБогомъ... Изъ него выходнтъ ве- 
дикШ подвижнивъ... къ нему стекаются жители окрест- 
ностей... Долгге годы онъ постится, молится, мзну- 



~ <71 — 

р«етъ свою пжогъу благодАтелъствуетъ дюдямъ^.. и онъ 
ухе видитъ, вавъ онъ приближается къ кончин^^.. 
какъ 

— Карасище!... 

Это былъ годосъ ае съ того свЪта, а изъ бурсацваго 
шра. 

— Ты братъ Носатаго'1 

Карась видитъ предъ собою страшяаго Силкча и 
инстинвтивно сокращаетъ свою шею... 

«Боже мой, р&ъ опять прише^[ъ битьменя!» думаетъ 
Карась. 

— Братъ тебъ Носатый? повторяетъ Силычъ... 

— Браг1гъ^ отв'Ьчаетъ Карась, не понимая, хъ чему 
идетъ дфдо... 

— И ладно, коли братъ... Теперь ты ничего не бой- 
ся... Я ва тебяу потому что твой братъ мой первЪйшШ 
другъ... Жалуйся мн'Ь; кто будетъ обижать тебя... 
Слышишь? 

— Слышу. Ио, вспоминая кова^наго второкурс- 
ника, Карась недов^^рчиво смотр'Ьлъ ни новаго по^{10^ 
вителя... ^ 

^*^ Ти(ае! закричалъ Силычъ звоивимъ голосомъ... 

Больше ста человЪкъ приготовились слушать Си&- 
лыча со вниман1емъ. Это повазываетъ^ какое онъ им&1Ъ 
вл1яв1е въ нласс1^. 

— Встань! сказалъ онъ Карасю. 
Карась поднялся на ногд..« 

-«^ Вотъ эту {кыбу, обрауилея онъ хъ классу, похог 
зывая на Караоя: -*^ ицх^о* не см'кть обижать! ., Костм 
асрвломаю тому, кто тронетъ Карася... 

Карасю стало легко ва сердце... 



— 172 — 

— А ты, Карась, жалуйся 1ш^... Скажи, кто тебя 
трогалъ? 

— Не знаю. 

Онъ д1Ьйствительно не знадъ, на кого указать... 

— Не бойся; говори, кто тебя обижалъ? 

— Никто не обижалъ, . . 

— Быть неможетъ... 

— Да вс1^ обижали... 
Это было в'Ьрн'Ье. 

— Кто твой авдиторъ? 

— Рыжикъ. 

— Хорошо. Я скажу ему, чтобы онъ не см'Ьлъ тебя 
оюучить (строго выслушивать урокъ). 

— Спасибо/ Силычъ... 

— Будетъ просить булки, не давай... 

— Дадно, Силычъ... 

— Такъ слушайте же, опять обратился Силычъ къ 
классу: — б'Ьда тому, кто даже пальцемъ тронетъ Ка- 
рася!.. 

Но на этотъ разъ послышался отв^тъ некоего Па- 
ьикадилы: 

— Ну, не велика еще б'Ьда... 

Снлычъ посмотр'Ёлъ въ ту сторону, откуда с^гышал- 
ся голосъ. Онъ ничего не отвФчалъ^ а только сердито 
сжалъ кулакъ... 

— Не бойсЯ; сказалъ онъ Карасю, и сталъ гулять 
по классу... 

Изъ м1ра Фантаз1й^ Карась быстро и охотно пере- 

шолъ въ м1ръ действительности.. Точно гора свалилась 

^съ его плечъ... Оглядывая товарипо^ей, онъ вид'Ьлъ, что 

впечатл'Ьнхе , произведенное Силычемъ , было очень 

велико... Легко, весело, вольно стало ему. Онъ на- 



~ 173 — 

чадъ наблюдать жизнь занятныхъ часовъ и скоро увлек* 
сяею... 

Но онъ и не подозр^валъ, что сд^^лался теперь 
предметомъ раздора между Силычемъ и Паникади- 
ломъ... 

Что такое Силычъ? 

Носатый, братъ Карася, до поступле]^1я въ учили- 
ще, ходилъ въ частную школу, гд*)^ ц познакомился' на 
понюшк^^ табаку съ сыномъ вдовы дьячихи, Силычемъ. 
ВпослЪдствш они стали друзьями. Оба они поступили 
во второй приходскШ классъ бурсы... Силычъ остался 
на второй курсъ — вотъ почему и встр1^чаемъ его, 
осьмнадцатил'^^тняго парня, товарищемъ Карася и вм^» 
ст'Ь съ нимъ свлоняющимъ: «перо, пера, перу2>, долбя* 
щимъ: «единъ Богъ», изучающимъ «сумму» и «раз-» 
ность». Силычъ былъ средняго роста, не красиво 
скроенъ, но кр'Ьпко сшитъ и обладалъ зам']Ьчательной 
силой... Онъ однажды пришолъ В1^ гости къ своему 
пр1ятелю, Носатому. Отправились на р'1^ку. Тамъ му- 
жики ловили рыбу. Одинъ изъ рыбаковъ сматывалъ 
веревку съ ворота. — «Дядя», говоритъ Силычъ. — «да- 
вай я буду сматывать, а ты останови воротъ за пал- 
ку». — Ты, кутья, должно быть, съ ума сошелъ, отв*- 
чалъ мужикъ. — «Такъ верти же хорошенько». — Му- 
жикъ заверт-^^лъ воротъ, такъ что палки его сливались 
для глаза въ одинъ сплошной кругъ, съ каждой мину- 
той усиливая скорость оборотовъ; — Силычъ по дета- 
вилъ свою крепкую ладонь, толстая палка ворота вл1Ь- 
пилась въ нее — и воротъ остановился неподвижно. Му- 
жикъ только подивился на него. При такихъ кр'бпкихъ 
мышцахъ, Силычъ обладалъ не меньшею и ловкостью. 
Приходитъ онъ еще разъ къ Носатому въ гости. Теперь 
они пошли гулять въ поле, но лишь только стали под- 



— 174 — 

ХОДИТЬ къ забору, хакъ услышали сзади себя голосъ 
мужика, который ругался, зачФиъ они траву ину^ъ... 
Друзья полезли черезъ заборъ на кладбище: муАикъ 
за НИМИ; Силычъ см^о встрФтилъ его. — «Что чебЬ 
надо?» спросилъ онъ мужика. Тотъ окааНисся несколько 
пьянымъ И; разгоряченный виномъ, хот1^ъ ударить 
Силыча. Его рука уже описала полувругъ въ воздухе, 
но въ то время, когда долженъ бьхлъ совершиться удар<ь, 
Силычъ быстро наклонился, всталъ предъ мужйкомъ 
снова и, схреетивъ руки, свазалъ: «бей еще!» — - И на 
атотъ разъ мужикъ- не могъ поймать лицо Силыча. 
Тогда толюю Силычъ произнесъ: «съ трехъ разъ не 
нопалъ! теперь держись за землю, а не то упадешь», 
и съ этими словами сшибъ мужика съ могилы... И вотъ 
этахой^то господинъ, за одно съ Карасемъ, склонялъ: 
«перО; пера, перу», долбилъ «единъ Богъ» й т. п^ Что 
же д^ать? Его поздно отдали въ бурсу, и до нея онъ 
добывалъ для матери копейку, оправляя службы за 
дьячковъ, читая по покойникамъ, занимаясь славле- 
шемъ Христа, молебнами и абИднями. Будучи учени- 
комъ, онъ въ сеиыЬ и среди знакомыхъ принимался 
какъ взрослый человФкъ. Силычъ былъ человбвъ доб*- 
рый. Онъ никогда не употреблялъ своихъ здоровыхъ 
кулаковъ на то, чтобы вынудить взятку или добиться 
отъ кого нибудь нивкой послу ги. Если же онъ и давадъ 
кому затрещину, какъ, наприм'Ьръ, Карасю, при пер- 
вомъ съ нимъ збакомств'Ь, то изъ этого еще ничего не 
слФдуетъ: въ бурсФ затрещина — все одно, что въ дав*- 
к^ мелкая монета. Но поступить подъ защиту такого 
господина, значило обезпечить себя отъ всевозмож* 
ныхъ обидъ, съ чьей бы то ни бвЕДО стороны... Силычъ 
былъ и не гдупъ, и не его б^Ьда^ что тавъ поздно онъ 
началъ склонять «перо, пера, перу»... 



— 175 — 

Что тахое Папкнадило? 

Чтобы опредФлтгь его, надо сказать напередъ, что 
такое овубки. Оаубками въ бурсЬ называются куски 
хАб9ку остаюпцеся на столгЬ отъ об1^да ж ужнна, и нри- 
тонъ тав1екускн, которые имФютъ насебб слАды чьихъ- 
либо зубовъ. Въ бурсгЬ есть поверье, что съ-Ьденный 
озубокъ сообщаетъ скду , того» кому онъ принадлежитъ. 
Мнопе постоянно Флд чуяг1е озубки, чтобы сд'Ьлаться 
богатырямц. Паникадило, великовозрастной ученикъ, 
^мъ ихъ уже несколько л11тъ. Онъ постоянно бахва- 
лился своей силой, которая была дМствительно велика. 
Онъ со вс^ми передрался въ классе, кром^ Силыча. Си- 
лычъ былъ для него б&1ьмомъ на глазу, зато,лтоудер- 
жалъ въ своихъ рукахъ пальму кулачнаго первенства. 
Онъ и боялся Силыча, и не хотгЬлъ в1^рить, чтобы тотъ 
ешотъ дать ену трепку. 9тотъ вопросъ давно мучилъ 
Паникадилу, и онъ р^^шилъ, что должно получить от* 
в!Ьтъ сегодня... 

Кажась, нежду тФнъ, совершенно успокоился. Онъ 
онять сошелея съ» Жирбасомъ, который оказался круг*^ 
'■ввиъ дурахом«ь. -*«- с Это не б^да!» подумадъ Карась н 
сталъ играть съ нимъ въ трубочисты. 

— Въ которой рук^? спрапошалъ онъ Жнрбаса. 
Въ ВТО время подошедъ къ нему Паникадило, взялъ 

его за воротиикъ сюртука, положидъ спиной на парту 
и сталъ загибать ему салазки..! 

— Оставь! вричадъ Карась. 

Паникадило гнудъ ему ступни за самый плеча. 

— Силычъ! завопилъ Карась. 
-^ Что? отхдихвукся тотъ. 

— Заступись!.. 

ЯЬкдоя Силычъ. Паникадило того и ждалъ... Онъ 
брооилъ Карася. 



— 176 — 

Начались предварительные переговоры. 

— Ты зач-Ьмъ, сволочь, трогаешь его? 

— А теб* что? 

— Не слышалъ, что я говорилъ? 

— На это ухо глухъ. 

— Значитъ, вытряски захотелось? 

— Ну-ко тронь! 

— А ты думаешь, не трону?,. 
Силычъ подвинулся въ Панивадилф. .. 
^- Зад^Е^ь только, задФнь!.. 
Паникадило подвинулся къ Силычу. 

— Слышь, не л^зь! 

Силычъ толкнулъ Паникадилу плечомъ... 

— Ты не толкайся! 

Толчокъ былъ отданъ обратно... 

6ъ такой Форн'Ь бурсаки, желающ1е подраться, бро- 
саютъ другъ другу перчатку. 

Началось плюходФйств1е. 

Спещалисты сразу же р'Ьшили: «намнутъ Паника- 
щтжЪ бока1», и дМствительно, не црошло пятя минутъ, 
хакъ Силычъ сид^лъ верхомъ на Паникадил^Ь, нялъ его 
и спрашивалъ: 

— Живота^ или смерти? 

— Пусти!.,, чортъ съ тобой!.. 

— Карася будешь трогать? 

— Да ну тебя! 

— То-то! 

Потрясши Паникадилу за шиворотъ, Сялычъ отпу- 
стилъ его съ миромъ. 

Паникадило, отправляясь на свое м11сто, думадъ про 
себя: «чорта съ два: эти проклятые озубви ничего не 
значатъ. А впрочемъ, я, быть мопетъ, мало Фдъ яхъ?» 
И посл'Ь того, онъ прододжалъ Фсть овубки, и, быть 



— 177 — 

мояетъ, по настоящую нвнуту кушаетъ жхъ, но божЬв 
никогда онъ не р'Ьшался схватываткся съ Сидычемъ... 

Такимъ образомЪ) куча плюхъ^ смазей е садазокъ, 
тычковЪ) швычновъ и пдевковъ, зуботрещинъ^ зауше- 
Н1Й и за^^^ушешй пронеслась довольно благополучно 
надъ головой Карася. 

И опять повторииъ: — не для всЬхъ проходятъ пер* 
Бые ДНЕ бурсацкой жизни такъ счастливо, кавъ они 
счастливо миновались для Карася... Но ни для кого 
они не остаются безъ послед ств1Й; не остались безъ 
нихъ и для Карася. 



Первыя впечатл^Ьшя бурсы на Карася были таковвц 
что не помоги Силычъ, то онъ, какъ говоритъ самъ, 
превратился бы въ подлеца, либо въ дурака. Эти вне- 
чатл^^н1Я определили, главнымъ образомъ, весь даль* 
н^йп11Й характеръ его бурсацкой жизни. 

По отнош^нш къ начальству онъ сделался пол- 
я^№шямъ, закаленнымъ, пропеченнымъ бурсакомъ.... 
Главное начало товарищества, ненависть къ своему 
начальству, въ немъ укоренилось и развилось бол1^е^ 
нежели въ комъ другомъ. Онъ получилъ доучилищ*- 
нее воспнтан1е довольно гуманное и честное; но бур- 
са должна была положить на него свое клеймо. Ло* 
бовская по 1>ка сделала то, что онъ, после нея, ни- 
когда уже не могъ обращаться съ своивгь начальни- 
вомъ просто,. спо1?ойно и откровенно. Доверенность 
къ начальствуй въ немъ была убита сразу и навсегда, 
дто главнымъ образомъ выразилось въ томъ, что онъ 
вкиогда не могъ смотреть начальнику прямо въ гла» 
за, а всегда изъ подлобья; никогда не говорилъ есте- 
етвеннымъ голосомъ, а заунывнымъ и Фальшивымъ, 
Т. П. 12 



— 178 ~ 

гробовыиъ и иижне-тонныкъ; всегда предъ нача^пьии- 
вомъ ежился и потому не дюбидъ встр'Ьчаться съ 
нимъ. Онъ каждую минуту точно чувствовалъ себя 
провинившимся, хотя бы ни въ чемъ не быдъ вино- 
ватъ. Это странное чувство, заставлявшее держать 
себя такъ, не было сд^дствхемъ страха, потому что, 
какъ увидимъ ниже. Карась не былъ очень трусливъ, 
часто решался на дерзости и штуки, на который ре- 
шались немнопе. Д'Ьло вотъ въ чемъ. Карась по- 
ложительно сознавалъ, что онъ ненавидитъ бурсу, ея 
воспитателей^ ея законы, учебники, щи и кашу — и 
въ то же время долженъ покоряться начальству, улы- 
баться передъ нимъ, кланяться, а иногда и льстить 
даже. Держать себя прямо, высказываться безъ оби- 
няковъ было нельзя, потому что запорятъ, и вотъ 
Карась навсегда сбычцлся предъ начальствоиъ. Тутъ 
д'Ьйствовалъ не страхъ, а совестливость. Когда сколь- 
ко нибудь честному человеку, уважающему свою дич* 
ность, приходится гнуть спину, гнуть невольно, на- 
сильно, неизб'Ьжно, подъ страхомъ всевозможнаго зау- 
шен1я, тогда онъ будетъ гнуть ее, какъ чедов'Ькъ, 
котораго мучитъ совесть. Въ КарасЬ такъ и устрои- 
лось; либо онъ дерзокъ съ начальникомъ^ либо смот- 
ритъ какимъ*то чудакомъ. Многхе педагоги, вероят- 
но, чутьемъ чуютъ, что они не хорош1е педагоги, когда 
пресд'Ьдуютъ такихъ учениковъ, какъ Карась, когда 
они строго говорятъ ученику: «смотри прямо мне въ 
глаза, имей лицо веселое и спокойное, отвечай урокъ 
твердо и чотко!» — «Кто не можетъ смотреть пряио 
въ глаза начальнику», утверждан>тъ таше педагоги^ 
«у того совесть нечиста». — Спорить нельзя, что 
это верно. Какъ же, ученикъ сознаетъ ведь, что онъ 
не терпитъ своего учителя, и, не смотря на это, дол- 



— 179 — 

ленъ улыбаться передъ нимъ: на душ'Ь становится 
скверно, и улыбка выходитъ странная. РазувгЬется, 
Карась и самъ не понималЪ) отчего онъ и говорнтъ, 
и улыбается, и кланяется, при встр'Ьч^ съ начальни- 
коиъ, не по людски; онъ не развился еще до анали-« 
за и не могъ опред'Ьлить, что тутъ действовала имен- 
но совесть; онъ это только инстинктивно слышалъ 
въ себ'Ь и уже гораздо позже сознательно разобралъ 
источникъ своихъ отношешй къ властямъ. Впрочемъ, 
изъ всего ВТОГО никоимъ образомъ не сл'Ьдуетъ, что- 
бы потупленность ученика предъ учителеиъ всегда 
была сл^дствхемъ затаенной ненависти перваго къ по- 
сл-Ьдисиу: она можетъ происходить отъ простой за- 
ст'Ьнчивости. Но мы говоримъ только о Карасе. Такая 
замаскированная ненависть Карася изр']Ьдка разр'Ьша- 
лась откровенно съ его стороны дерзостью, а безъ по- 
крововъ сказывалась чОчень сильно за спиной началь- 
ства. 

Но и въ этотъ перюдъ своего развитая, когда ха- 
рактеръ его еще не усп'Ьлъ вполн'Ь сложиться, Карась 
сталъ н'Ьсколько оригинально къ своимъ властямъ, 
сравнительно съ другими бурсаками, протестовавшими 
•противъ начальства. Карась занялъ почти исключи- 
тельное положенхе въ^ бурс']^. По крайней м'Ьр^, поло- 
вины вредныхъ условШ, им^ющихъ злое вл1ян1е на 
бурсака, для него не существовало. Его челов'Ьческое 
достоинство было защищено простой, грубой, мышеч- 
ной силой перваго богатыря класса, и^эта грубаясила 
спасла его. Ему не пришлось предъ товарищами 
кланяться, льстить, говорить второклассникамъ на 
ночь сказки, давать имъ деньги и булки, искать въ 
ихъ годовахъ тварей разнаго рода, чесать пятки, 6*6- 
гать за водой и т. п. Въ прододжеше бурсацкой жизни 



— , 180 ~ 

онъ только трл раза дад1» взятку, и то подошли осо- 
бые случаи. Онъ, подъ покровительствомъ Силыча, 
еще будучи новичкомъ, скоро пршбр^Ьлъ вс1^ выгоды 
и льготы второкурсника. Четырехъ л'Ьтъ, пока не 
исключили Силыча, достаточно было, чтобы привык- 
нуть Карасю держать себя независимо: онъ знать не 
хот!Ьлъ ни авдиторовъ, ни цензоровъ, ни старшихъ» 
Во при таконъ полошен1и онъ не воспользовался кула- 
1/вами^ Силыча, чтобы угнетать другихъ: его самого 
чуть не оглушили на в^ки, онъ этого никогда не забы- 
валъ и съ т^хъ поръ* относился къ властямъ изъ това- 
рищей и къ Фиаической бурсацкой сил^ отрицательно, 
притомъ Силычъ и самъ не любллъ взятокъ и утФсне- 
нен1й, потому не сталъ бы помогать въ томъ и Ка- 
расю. Карась въ р'Ьдкихъ случаяхъ приб'Ьгалъ къ его 
помощи; большею частш, при нужд'Ь^ онъ самъ драл- 
ся, и если бывалъ при втомъ поколоченъ, то обыкно- 
венно либо ругался, либо пускалъ въ противника кам- 
немъ, книгой, линейкой, если же, при схватке съ бо- 
л*е сильнымъ врагомъ, не случалось подъ рукой ору- 
Ж1Я, то онъ употреблялъ въ д'^^ло зубы, когти и ноги, 
то есть, кусался, царапался и лягался. Нередко былъ 
Карась битъ, бивалъ и другихъ, но все это было въ 
порядкгЬ бурсацкихъ вещей — и только. Поэтому-то 
покровительство Силыча, при такомъ направлен1И его, 
не навлекло на Карася непр1язни товарищей. Мнопе 
даже любили его. Испытавъ на себ* горькую участь 
б1е8ващитнаго человека въ бурс*, онъ нерФдко употре- 
блялъ кулаки Силыча, иногда же свои зубы, когти и 
воги, въ пользу угнетенныхъ. Въ продолжейхе посл*д- 
нихъ четырехъ л'Ьтъ училищной жизни онъ постоянно 
былъ авдиторомъ, часто терп^лъ наказатя за преуве- 
личивав1е балловъ^ и только разъ увлекся взяткой. По- 



— 181 -^ 

-столнный его протестъ въ защиту зюолоченныхъ 
.личностей выразился въ томъ обстоятельств^^ что онъ 
особенно дюбилъ дураковъ. Такъ безъ него совершен- 
но погибъ бы Петры Тетеры,^ упоминаемый нами въ 
прошдоиъ очерке. Тетеры, обладавш1Й воловьею си- 
лою, по характеру былъ чистМш1й теленокъ, Вс^^ его 
колотили, плевали на него, обижали его. Карась въ 
продолженхе полугода защищалъ его и усп'Ьлъ-такн 
поставить своего Тетеры на ноги, даже до того, что 
саяъ однажды получилъ отъ него трепку. Карась, не 
будучи самъ дуракомъ, любилъ г^упцовъ, проводилъ 
съ ними ц^Ьлые часы, бесЬдовадъ съ ними, игралъ, д1^- 
лился добромъ своимъ, помогалъ имъ. Въ этомъ, по 
1видим0му, странномъ явлеши выразился-таки своего 
рода протестъ противъ н'Ькоторыхъ сторонъ бурсацкой 
жизни. Карась былъ привязанъ къ своему родному 
дому, но*6ольшинство умныхъ бурсаковъ, къ которымъ 
ояъ обратился бы со своими интимностями, непрем'Ьн- 
но сд']Ьлало бы ему смазь, потому что интимности на 
язык'Ь бурсаковъ .носятъ назваше тялячьихъ нгьжно- 
смей. Ни съ к1&мъ такъ не былъ откровененъ Карась, 
вакъ съ дураками, только съ ними говорилъ о родномъ 
%ОУЛ, вспоминалъ домашнюю жизнь, д'Ьлилъ семейныя 
тайны, только съ ними былъ задушевенъ не по бур- 
x^аI];ки, а по человечески. Карась, по чувству лож- 
наго стыда и боязни насм'Ьшекъ, не только скрывалъ 
внутреннюю, самую дорогую для него жизнь, но даже 
яапусвалъ на себя цинизмъ и самъ см'Ьялся надъ 
телячьими н'Ьжностями, такъ что это разнор'Ьчге меж- 
ду вн'Ьшнимъ выражешемъ и внутреннимъ содержа- 
темъ составило почти вторую натуру Карася. Но ду- 
ша требовала отзыва и Карась окружилъ себя особаго 
рода дураками. Это родъ дураковъ честныхъ, добрыхъ, 



— 182 — 

нидыхъ, задушевныхъ. Благодаря Бога, такихъ дура*- 
ховъ не мало на бФдоиъ свФтЪ. Только въ семинар!» 
Карась вступилъ въ дружбу съ умными людьми. Но> 
неужели, спросятъ, въ бурсФ Карась не нашелъ нк 
одного челов^^ва умнаго^ съ воторымъ могъ бы погово-- 
рить по душ^^? Какъ не найдти, но на первыхъ порахъ. 
онъ не сошелся съ нимИ) а потомъ тавъ и пошло на 
долгое время. 

Но всего оригинальн1^е- относился Карась къ бур» 
сацкой наук'Ь. Посту пивъ въ училище, Карась зналъ 
6ол'1^е половины того, что требовала программа его 
класса. Учиться ему было легко. Надъ ч'Ьмъ товвг 
рищи просиживали по целому занят1Ю, онъ приго- 
товлялъ въ полчаса. Но это самое и повредило впо- 
слг&дств1и его бурсацкой карьер^^. У него было очень 
много свободнаго времени, и Карась, учась такимъ 
образомъ два года, привыкъ гулять и нич;^о не д1Ь^ 
лать. Когда перешолъ онъ въ сл^^дующ1Й классъ, 
отъ него потребовались бол^е усиленный занят1я и 
притомъ занят1я бурсацкхя, требуюпця особ]ыхъ ту- 
земно-спещальныхъ способностей, которыя и разви- 
ли въ себ'Ь товарищи въ продолжении двухъ л^^тъ, 
пущенныхъ Карасемъ на в'Ьтеръ: Карасю хот^^лось и 
тогда гулять по старому. Долбежники скоро обогнали 
его, онъ спускался все ниже и ниже, и д1^до дошло до то- 
го, что нотата была осквернена варасины1|ъ нулемъ^ 
Стали его с1^чь. «Чтожъ,» думалъ Карась: «посечете, 
да и бросите: самимъ надоЪстъ!^ — Онъ неудержимо 
стремился въ Камчатку, и, несмотря на розги, до* 
стигъ своей ц^ли. Зд'1^сь л']^нь его развилась до по- 
сл'Ьднихъ пред'Ьловъ. Въ первый годъ онъ^ по край- 
ней м'ЬрФ^ носилъ въ классъ книги^ но на другой 
бросилъ и втотъ, по его мн^н1Ю, дурной обычай. Въ 



— 183 — 

сундукФ его безобразно были перемешаны между со* 
бою клочья порванныхъ вдоль н поперегъ разныхъ 
гранматиЕЪ) ариеметикъ и хрестоматШ; писчая бу- 
мага шла на безпутное маранье, перья на свистульки 
и пушкИ; заряженныя картоФелемъ, р^Ьпою и жеванною 
бумагою, ножъ перочинный для порчи столовъ и стро- 
ганья палокъ. Въ начал'Й Карась приходилъ къ своему 
авдитору каждое утро, чтобы сообпщть ему свой уче- 
ный нуль, но потомъ, для сокращен1Я занятШ, онъ объ- 
являлъ ему нуль на ц'Ьлую нед1^лю; но, наконецъ, ему 
надоело и это, — онъ однажды сказалъ авдитору: «на 
вгьни мнл нуль1у^ Изр1^дка являлось въ немъ какое-то 
темное сознан1е необходимрсти учиться^ онъ брался за 
книжку, но книжка валилась изъ рукъ. Въ одно время 
двоюродный братъ Карася, кончивш1Й курсъ семина- 
ристъ, сталъ требовать къ себе нотату и следить за 
его учен1^мъ; но Карась нашолся и тутъ: онъ сдФлалъ 
другую нотату, свою, и этотъ документъ, съ отлич- 
ными отметками противъ своей Фамил1И, отсылалъ 
къ брату, за что и получалъ отъ него грстинцы. 
Сначала онъ ленился собственно потому, что было 
ему пр1ятно лениться, но после дошло до того, что 
его <яа втьки пульъ было возведено въ сознательный 
принципъ. Учитель Красновъ, обративъ на него вни- 
ман1е, заставилъ его сидеть надъ книгой и въ неучеб- 
ное время, въ своей квартире; противъ системы 
Краснова не устоялъ Карась и сталъ зубрить учеб- 
ники, но когда его насильно заставили занять второе 
место въ списке, тогда-то и созрелъ окончательно 
его бурсацшй <ма вгьки нуль\ъ Онъ возненавиделъ 
вколоченную науку, и она поместилась въ его голо- 
ве, вакъ непрошенный гость, значитъ, въ сущности 
дела, онъ продолжалъ отрицать ее — разница въ томъ. 



— 184 - 

что прежде онъ не понинадпц чфо такое ол^рнцалъ, а 
теперь^ выучцвъ урокъ, зиалъ, что вотъ именно втотъ 
урокъ, 8ти слова ему не нужны. Тогда онъ стаяъ елЪ- 
дить и изучать каждый урокъ, хавъ адФйшаго своего 
врага, который безъ его води вдад^дъ его мозгами^ н 
поетененно, съ важдымъ дненъ открывадъ въ иныхъ 
учебнивахъ множество чецухи и бе8образ1я; это разви- 
вало въ немъ анадизъ и критицизмъ, и впосл^дств1Иу 
отв'1Ьчая бойко урокъ, онъ въ то же время думадъ про 
себя : скавую я дичь несу» . 

Вотъ вамъ бол']&е или мен^Ье подробная характери*- 
стика того, что создала изъ Карася буреа. Отноше- 
в1я его къ начальству выразились во всегдашней по- 
тупденности, которая была признакомъ сов'бстдивости^ 
рождавшейся отъ сознанхя своей непр1язни въ нему; 
отношения къ наул']^ оказались в'бчнымъ нулемъ; среди 
товариш;ей, исключая посл']&днихъ трехъ оемйкарских'ь 
л']^ъ, онъ не нашелъ отзыва той сторон'6 жизни, кото- 
рая была всего дороже для него, составляла, главный 
мотивъ всего его бурсацкаго существа, т. е, отзыва 
своей привязанности къ дому^ и одни лишь дураки 
были его задушевными прзятелями. 

9тотъ-то мотивъ и былъ главныэдъ двигатедем?ь 
т^хъ похожденхй и д'ёйствхй Карася, который мы хо- 
тимъ изложить дал'Ёе, и которыя случились на четвер^ 
томъ году его пребывашя въ бурс*, 



Воздухъ первоуЬзднаго класса наполняется стран- 
ными нап-^^вами и голосами. 

— Братге^ не дерите плашгя^ а берите нитки и 
щшивайте дыркщ читаетъ кто-то на манеръ чтешя 
А апостола». 



— 1в5 — 

— Не нАшнй^ говоржтъ ему еосфди... 

— Замодчишь ли ты, евалочь? 

— Печали и болпани 90п» полпьаллл. 

— Слушай, светила^ перестань!.. 

— Братцы^ ударьте его хорошеньво! 

Вдругъ чтецъ замычалъ: — ему ед-Ьдалн очень ае^ 
нкусиую смазь. Въ вдассФ сегодня обиходь церктнаг^ 
пптяу и чтецъ былъ наказанъ за то, что м'Ьошлъ дру* 

ГИМЪ Л^ЁФЬ. 

— Я, говорить Ламша Голопуау (оба отличные зна- 
токи обихода): — шарахну по нотамъ. 

— А я, отвАчадъ тотъ: — дергану по тексту. 

— Валяй! 

— Луни! 

— Ми ре-м$^фа'С0ль фа-ми-ре^ зап^Ьваетъ Лапша. 

— Все-е-мг-г-рну-у-ю . аккомпавируетъ Голопузъ 
камдымъ (Аогомъ въ каждую ноту Лапши. 

Шарахнуть по нотамъ, когда другой п&вецъ въ то 
ке время дерганетъ по тексту, и при этомъне сбиться--^ 
составляло в^Ьнецъ церковно-обиходнаго п^шя. 

Бъ п'Ьвцамъ подходитъ четырнадцад&тн1й Кара(^. 
Лицо его озабочено; онъ, по всему видно, ожидаетъ 
учителя съ тоской и страхомъ. 

-^ Братцы, началъ онъ. . . 

— Поди прочь, не м'Ьшай, отв'бтилъ Голопузъ. 
Но Лапша былъ добрее: 

— Чего теб*? -спроси лъ онъ... 

— Не знаю, какъ ^Господи возвахь^ на седьмой 
гласъ! Покажи, Лапша. 

— Слушай! — и Лапша зап^^лъ... 

Въ обиход'Ь дерковнаго пФн1я, употребляется 8 ала* 
соеъ или нап'бвовъ на текстъ «Господи^ воззвахъ»; ело* 
ва одн^^ и т!Ь же, а нац^Ьвы разные. Это сильно затруд- 



— 186 — 

няло бурсаковъ. Аборигены еще бурсы и придумал» 
разныя присловья, по образцу которыхъ не трудно бы- 
ло припомнить, вакъ поется тотъ или другой гласъ... 
Но Карась не быдъ одаренъ музыкальнымъ ухоиъ, ^а 
что давныиъ давно его выгнали ивъ семинарскаго хора. 
Черезъ н']^скольво нинутъ оиъ перепуталъ напевы*.. 
Поснотр'Ьдъ Карась на Лапшу и Голопуза, думая, не 
пойдти ли опять къ нимъ, но, нахнувъ рукою, оставилъ 
это нам^рен1е. «Все равно, не пойму», заключилъ онъ 
и печально опуСтилъ на ладони голову. 

Горекъ пришолся ему обиходъ церковнаго п'Ьнхя. 

Учителемъ обихода поступилъ н^вто Всеволодъ 
Васильевичъ Разумниковъ. Онъ одинъ преподавалъ 
обкходъ въ н'Ьсколькихъ классахъ. Разумниковъ обла- 
далъ хорошимъ баритономъ, отлично зналъ ноту и по- 
рядочно игралъ на скрипке. 

О Разумниковъ^ мы должны сказать '^ н'Ьсколько 
словъ, потому что онъ былъ однимъ изъ лучшихъ пе- 
дагоговъ бурсы. Мы упоминали о немъ въ первомъ 
очерке, какъ о честномъ вконом^ училища. Онъ учре^ 
дилъ должность номмиссарау выбраннаго изъ старшихъ 
учениковъ, обязанностью котораго было наблюдать за 
водичествомъ и качествомъ пищи. Прежде,> служителя, 
въ зав^дыван1и которыхъ находились жизненные про- 
дукты, имЪ^я каждый по н'Ьскольку родственниковъ, со- 
держали ихъ на счетъ бурсацкаго питанхя; но дишь 
только коммиссаръ вступидъ въ свои права, онъ тот- 
часъ удичилъ повара въ кражЪ^ тридцати Фунтовъ мяса 
и двухъ мЪ^шковъ гречневой крупы, за что поваръ былъ 
изгнанъ изъ училища. По крайней мФр^ третья часть 
продуктовъ, прежде похищаемая служителями, была 
возвращена ученикамъ. 

Кром^ того, Разумниковъ никого и никогда не на1^ 



— 187 — 

хазывалъ дишен1вмъ об^да и ужина, какъ будто боя^г- 
ся подозр^н1я, что ояъ, изъ дкономическихъ *) разсче- 
товъ, заставдяетъ голодать провинившихся. Онъ всег- 
да стоядъ противъ иедагогичесваго изреченхя : 8а<;ир 
уеп1;ег поп 81л1<1е<; ИЬеп^ег. Ученики за это любили его. 
Онъ, кромЪ того^ преподавалъ «Законъ БожШ» и 
с Священную истор1Ю». И зд'Ьсь онъ пошолъ дал^^е сво- 
ихъ сотрудниковъ. Онъ запретилъ носить въ классъ 
учебники и отв'Ьчать по нимъ. Разсказавъ ясно и тол- 
ковв'Урвкъ^ онъ тутъ же въ класс1& заставлялъ повто- 
рять его со своихъ сдовъ. Когда ученикъ не могъ отв'Ь- 
титц онъ заставлялъ другого растолковывать незнаю - 
щеиу; если и этотъ оказывался плохъ, онъ поднималъ 
третьяго, четвертаго, и т. д. Урокъ учился сразу вс*- 
ми учениками и оживлялся спорами. Но и послбЬ этого 
нноНе плоховато знали урокъ, особенно слабые, а Ра- 
зумниковъ "^от^лъ, чтобы у него всё безъ исключен1я 
учились хорошо. Для достижен1я такой ц1Ьли, онъ по- 
становилъ: лавдиторы отвгьчаютъ за неэнате своихъ^ 
подъавдиторныосъъ . Авдиторы выбирались изъ лучшихъ 
ученнковъ, усп^^вали хорошо выслушать урокъ во вре- 
мя, и потону они были обязаны учить своихъ подъав- 
днторныхъ, въ приготовительные занятные часы. Для 
устранен1я случаевъ, когда ученйкъ, по интриг1^ съ. 



*) Провинившихся въ училище иногда бывало до ста человФкъ^ 
сразу. Лишить такое количество, пятую часть всЬхъ учениковъ, обЪ- 
да либо ужина, очевидно, было выгодно въ ввономическомъ отноше- 
н1и. Почти всФ 8К0Н0МЫ брали это во вниман1е и старались распро- 
етранить иаказаше голодоиъ. И действительно, наказанхе голодоиъ 
было не маловакнымъ источникомъ такъ называеныхъ остаточныхъ 
суммъ. Скоро ли педагоги убедятся, что голодный ученикъ такъ же 
Д1къ и негоденъ для науки, какъ и объЪвш1Йся, не знаеиъ. Только на- 
верно можемъ сказать, что ету простую истину позже вс1^хъ поЙ- 
иутъ вконоиы учебвыхъ заведетй. 



_ 188 ~ 

^вдиторонъ, явился бы въ лдассб съ нудемъ, ссылаясь 
на то^ что авдиторъ не хот'Ьлъ ему помочь^ требова- 
лось на то подтвершден1е со стороны товариществау 
иначе незнаюпцй подвергался сугубому наказангю, а 
авдиторъ былъ правъ. Тав1е пр1емы для бурсы были 
ч^лишкомъ прогрессивны. Лентяи были уничтожаемы 
Разумниковымъ. Но главное достоинство его нововве-* 
ден1й состояло въ томъ<, что съ нимъ сама собою па^^а- 
ла власть авдиторовъ и второкурсныхъ, рни изъ при- 
т^Ьснителей должны были превратиться въ помощни- 
ковъ своихъ подчиненныхъ, изъ начальниковъ въ нхъ 
^ратьевъ. Такимъ образомъ Разумниковъ положилъ 
начало къ уничтожен1Ю власти товарища надъ товари- 
щемъ. Онъ не уничтожилъ наказашй, ' и даже былъ 
очень строгъ, но все-таки явление такого учителя въ 
бурс^ было редкостью въ описываемое нами время. 

Одно лишь лежитъ на сов']^сти Разумнй^ова — это 
обиходъ. Положимъ, что косноязычныхъ и безголосыхъ 
онъ оставилъ въ поко^^, но держался вред наго уб^жде- 
н1я, что всякШ, им']^ющ1й какой-нибудь голосъ, при 
старан1И) непременно постигнетъ нотное искусство. 
Горше всЁхъ пришлось отъ него Карасю, т^мъ бол^Ье, 
что у Разумникова была система наказанхй особато 
рода: онъ наблюдалъ, на кого какое наказан1е дМ- 
ствуетъ сильн-Ье. Онъ понялъ, что для Карася всего 
хуже неувольнен1е въ родительсв1Й домъ. Не смотря 
на то, что Карась доказывалъ учителю свою бездар* 
ность изгнан1емъ его изъ п'Ьвческаго хора, онъ ничего 
слушать не хот'блъ. 

Вошелъ учитель обихода въ классъ и, вшЪстЬ съ 
учениками, прот^лъ звучнымъ голосомъ «Царю небес- 
ный», после чего прямо обратился къ Карасю: 

— Пропой на седьмой гласъ... 



— 189 — 

Ушв р1№каретъ Кась. 
Учитель говоритъ Лапш^Ь: 

— Покажи ему. 
Лашпа заливается. 

— Повтори^ говоритъ Карасю. 
Уши р*жетъ Карась. 

— И нын'1^шн1Й праэдникъ не ходи въ городъ. . . 

— Всеволодъ Васильевичъ, я уже три недФли не- 
былъ дома... 

— И четвертую не ходи. . . 

— Простите... 

— А я вотъ что тебФ скажу, отв'Ьчалъ твердымъ, 
безъаппеллящоннымъ голосомъ учитель: — если ты не 
Ш1учишься п^ть^ я тебя на всю Пасху не отпущу... 

Учитель отошелъ отъ него. 

Карась побл^дн«Ьлъ и затрясся всбЬмъ т'Ьломъ. Не- 
счастный Карась! Зам^&чательно широкая глотка, 
которою онъ былъ награжденъ отъ природы, служила 
в'1Ьчнымъ источникомъ его несчастхй. Бще дома ему 
досталось, когда онъ закричалъ на поповну, дразнив- 
шую его, такъ яростно, что его голосъ былъ слышенъ 
за р*кой. Въ бурс* его нарекли Карасемъ въ тотъ мо- 
ментъ, когда онъ, по приказу регента, пустилъ нотку, 
которая надорвала животы слушателямъ. Въ посл'бд- 
ствш, въ семинархи, голосъ его развился до необъятна- 
го горлобас1я, его выбрали опять въ хоръ, и регентъ, 
по прозванаю Капелла (онъ же Редакцгя, Еонструкцгя 
и Мелоцная лавочка)^ употребЛялъ его, какъ стенобит- 
ную машину, какъ хоровой таранъ: подойдетъ кр-Ёпкая 
нота, мигнетъ регентъ — и рявкнетъ Карась, а при 
тихихъ нотахъ ему велятъ молчать, — это оскорбляло 
Карася. Однажды Карась упражнялъ свой голосъ въ 
комнат** по соседству съ семинарекимъ экономомъ, онъ 



_ 190 — 

^едва не огдушидъ его громовыми нотами, за что ако- 
номъ, схватнвъ Карася за шиворотъ, потащилъ къ 
ректору и только по доброт-Ь своей помидовалъ его. 
Инспекторъ ненавид'Ьлъ его, говоря, что челов^Ькъ, об- 
дадающШ рыван1емъ дьва, доджеиъ им^^ть характ^ръ 
8в1&рск1Й: должно быть, судилъ по себ1&, ибо, обладая 
семипушечнымъ басомъ, несравненно сильн^Ьйшимъ ка- 
расинскаго, по натур'Ь былъ настоящгй зв-брь, за что 
и получилъ прозвище не рыбье, ва^къ Карась^ а звери- 
ное, ибо имя его Медвтьдь. Даже по окончаши курса. 
Карась, хвативпхи однажды чарочку, другую, и вышед- 
.ши на улицу, пустилъ такую руладу, что городовой 
долженъ былъ внущить ему, что подобныя рулады суть 
не что иное, кавъ нарушен1е общественной тишины я 
порядка. Одно изъ сидьныхъ несчастШ, причиною ко- 
^орыхъ былъ голосъ, пос^^тило его теперь. «Съ такимъ 
альтомъ», думалъ Разумнивовъ: сне возможно не на- 
учиться п'&ть». Неуволь^еше на Пасху для Карася 
было глубокимъ несчаст1емъ, которое подвигло его на 

ЛН0Г1Я скандальный похождешя 

Онъ отъ словъ Разумникова тихо плакалъ. 



, Кому горе, а кому радость. День поступлешя Ра- 
зумникова въ училище былъ днемъ торжества и счаст1Я 
н'бвоего Лапши... Лапша былъ чудакъ, парень шаль- 
ной и благой. Широкоехидное, сФраго цве1!а, лицо, го- 
лова, почти вросшая въ плечи, выдавшаяся впер^дъ 
неестественно грудь и остальная часть туловища, по- 
мещенная на короткихъ ногахъ, — делали Фигуру его 
въ высшей степени странною, попеременно то жалкою, 
то уморительною. Лицо его освещалось какимъ^то не* 



— 191 — 

разгаданнымъ, постоянно м'Ьняющинся, внутренннкъ 
•св^томъ: оно серьезно, даже угрюмо, но вдругъ Лашпа 
безъ всякой причины покрасн'^^етъ, а потоиъ раскатит- 
ся см^хомъ, н все это совершается въ неиъ быстро н 
неуловимо. Онъ при всемъ втомъ не былъ дуракомъ. 
Въ дицФ его^^вы видите образчикъ бурсацкой застенчи- 
вости, которая особ(енно развилась отъ его несчастнаго 
^езобраз1я. Не будь этой заст'Ьнчивости, онъ; быть мо- 
жетъ, и не сид^яъ бы въ камчатк^^.... Таковъ быдъ 
1апша. Ио онъ делался совершенно инымъ челов^комъ, 
когда пб^лъ что нибудь: значитъ, талантъ. Голосокъ 
онъ им'Ьдъ довольно прхятный и влад'Ьлъ тонко разви- 
тымъ слухомъ. Всегдашней^ самой задушевной мечтой 
его было им^^ть свою скрипку и выучиться играть на 
ней, но мечта такъ и осталась мечтой: теперь риъ гд'6- 
то пасту хомъ монастырскихъ коровъ и, говорятъ, от- 
лично играетъ жа рижк!&« . . 

Подходитъ къ Лапше Карась. 

— Что тебе? говоритъ Лапша, ежась, двигая пле- 
чами и выпячивая свое странное лицо. 

— Поучи меня обиходу. 

Лапшу медомъ не корми, а только дай въ руку 
обиходъ. 

— Пойдемъ. Сначала надо ноты выучить. 
Отправились они въ Камчатку и затянули «утъ, ре, 

ми, Фа» и т. д. 

— Не такъ: надо тономъ выше! 
Карась усиливается тономъ выше. 

— Черезчуръ высоко, теперь ниже надо! 
Карась на новый манеръ. ^ 

Долго они упражнялись въ .церковноглас1И. Вспо- 
тели оба. 

Но вотъ Лапша съежился, перегнулся, вытянулся, 



— 192 — 

ех^^кадъ сначала тоскливую рожу, а поггоиъ вдруть* 
лоднесъ нъ носу Карася кукжшъ... 

— Это что? 

— Кувншъ! 

Лапша послЪ этого захохоталъ. 

— Да что съ тобой? 

— Не буду учить... 

— Голубчикъ!... Лапша!... 

— Не поймешь ничего... 
Лапша уб1^жалъ... 

Остервен'Ьнхе напало на Карася. Онъ грызъ свои 
ногти и, мигая глазами, усиливался удержать злую, 
соленую слезу , которая ползла на щеку. 

— Когда такъ, къ чорту все! 

Онъ ударилъ объ полъ обиходомъ... 

— Проклятое училище! проговорилъ оиъ... 
Карась началъ вести себя неприлично. Если бы яе 

проклятое навазан1е, Карась, отъ среды до воскре- 
сенья, Прове лъ бы время, мирно почивая на лаврахъ, 
но теперь онъ былъ раздражонъ и жизнь его пошла 
ломанымъ путемъ^ 

Подход итъ къ нему одинъ изъ его любимыхъ дура- 
ковъ, б'Ёдная Катька. 

— НФтъ ли у тебя хлебца? 

— Этого не хочешь ли? 

Карась предлагаетъ голодному Катьке туго натя* 
нутую Фигу. Катька отходитъ отъ него печально... 
Карась идетъ развлечься на улищный дворъ* 

— Карасики, пучеглазики? говоритъ ему Талья- 
нецъ, второкурсный мужланъ старшаго класса^ уче- 
никъ съ вывороченными ногами. 

— Кривы ножки, кочережки! отв'&чаетъ Карась... 
Тальянецъ на^инаетъ его преследовать. 



— 193 — 

— На кривыхъ ногахъ пять верстъ дальше! отв*- 
чаетъ Карась, пускаетъ въ него комомъ грязи и уда- 
ляется опять въ классъ. 

Подходитъ къ нему другой дуракъ, Зябуня, 

— Карасикъ, говоритъ онъ ласково. 

— Ты что, живо-^ное безмозглое? 

— Карасикъ... 

— Поди прочь, пустая башка! 

Пустая башка тоже отходитъ отъ него печально... 
Карась сталъ несговорчивъ и несправедливъ. Онъ 
чувствуетъ эта, и его начинаетъ мучить совесть. ^ 

— Чортъ знаетъ, какая тоска, объясняет ъ онъ при- 
ступы сов-Ьсти... 

Идетъ Карась къ второу*здному^ классу, берется за 
ручку двери и начинаетъ стучать ею: ученики низ- 
шихъ классовъ, не им^вшхе права входить въ высщ1Й^ 
такъ вызывали второу']&здныхъ. Выходитъ ученикъ. 

— Кого теб*? 

— Тавлю. 

— Сейчасъ. 
Бышелъ^Тавля. 

— Что теб*? 

— Дай въ долгъ. 

— Сколько? 

• — Пять коп-Ьекъ. 

— Въ воскресенье семь. 

— Н*тъ, ужь поел* воскресенья, въ другое. Я не 
уволенъ. С)ткуда жъ мн* взять? 

— Тогда десять. 

Карась задумался на минуту. 

— Давай, сказалъ онъ, махнувъ рукою ♦.. 
Тавля отсчиталъ ему пять копФекъ.. .[ 

Карась отправился въ сбитенную, съ-Ьлъ тамъ на 
Т. и. 13 



— 194 - 

три коп'Ьйки сухарей, а на дв1^ выпидъ сбитню. И уто* 
щвд1е не усповошо его. Оно напомнило ему только д<^ 
машшй чай и коФе. Затос)(овалъ Карась. 

— Бо»е пой, нрфгооорнлъ онъ: ^- неужели не отпу- 
стятъ меня на Паоху? Пойду, поцрошу еще Дапшу: не 
поучитъ ли? А нФтъ! чортъ съ ними!... не выучиться 
мн^^!... 

Посл*]^ того Кардсь иэъ пустявовъ каиихъ-то пол-ёзъ 
въ драку, и хотя пустил'ь въ д'&ло зубы, ногти и ноги, 
какъ обыквовещко<, однако его все-*тави поколотили . . 

Для Карася не было наказан1я тяжел^^е, какъ неот- 
пускъ домой. И вотъ еще порядочный бурсацкШ учи- 
тель, Разумниковъ, не п^гицалъ яве, что такое нака- 
зан1е гнусно, неваконно и вредно. Не понимаютъ педа- 
гоги ш поиимать не хотятъ, что они, когда запрёщаяк1% 
человеку, 9ъ вид^ наказан1я, нереступать иорогъ от- 
цовскаго дома, то этимъ самымъ вгоняютъ его въ ску- 
ку, тоску и апат1ю, подвигаютъ на скандалы разнаго 
рода, поселяютъ къ уроку или нравственному прави- 
лу, ^а которые штрафуютъ и шельмуютъ, полное от- 
вращенге, лнцембЬрное исполнен1е и страсть къ запре- 
щенному поступку. Неужели так1е плоды въ видахъ 
здравой педагогики? Кром^ того, ч^Ьмъ виноваты отецъ 
и мать, когда они во время праздника, по приговору 
педагоговъ, не видятъ въ своей семь* сына, часто ^ю- 
бжмаго, часто единственнаго сына? за что братья и се- 
стры лишаются свидан1я съ своимъ братомъ? за что 
ихъ-то наказываютъ педагоги? Воскресный день во 
многихъ семействахъ одинъ только и есть свободный 
день въ нед^л* — къ чему же онъ туманится печалью 
по сын'6 или брат*? Портить чужой праздникъ никто 
не им*етъ права, это д-Ьло нечестное, дФло несправед- 



— 195 — 

лгйбое. И неужели отецъ и мать, если они любятъ свое- 
го сына, меньшее могу1"ь им'^^ть на него вл1ян1е, нетЁв- 
ли чорс^вый йедаго1"ь? Мйопе педагоги скаж7<!ГЬ йа 
8Фо: «да». Быль же, напрйМ1^ръ, болванъ, ]ботораго м» 
назвали Медв'Ьдемъ^ семинарскШ инспекторъ, которые 
привязанность въ родному дому ставилъ ученику И'^ 
нреступлеше^ на томъ основати, что желаюпцй быть 
дома не желаетъ быть въ школФ, значитъ, ненавидишь 
науку и нравственность, проводимыя въ ней. Диво, что 
так1е педагоги не наказывали д'бтей за любовь нъ роди- 
телямъ? 

Но тавихъ педагоговъ екор11е прошибешь коломъ, 
нежели добрымъ словомъ. Богъ съ ними. Дучше по* 
смотримъ, что сталось съ Карасемъ, когда оиъ стра- 
далъ отъ мысли, что его не отпустятъ домой на ц1^лую 
Пасху 

Учителемъ ариеметики того класса, гд* былъ Ка- 
рась, былъ н^кто Павелъ АлексЬичъ Лйвановъ; соб- 
ственно говоря, не одинъ Лйвановъ, а два^ или, если 
угодно, одинъ, но въ двухъ видахъ — Лйвановъ пья- 
ный и Лйвановъ трезвый. 

Третья перемгьна^ которая была поел* об*да, на- 
значалась для ариеметики... Стоятъ при вход* въ 
классъ караульные^ ожидающхе Ливанова. Лйвановъ 
входитъ въ ворота училища... 

— Каковъ? спрашиваетъ одинъ караульный... 
-— Руками махаетъ, значитъ, того... 

— Это еще ничего не значитъ... 

— Да ты не видишь, что онъ у привратника про- 
ситъ понюхать табаку? 

Караульные бФгутъ въ классъ и съ восторгомъ воз- 
в4щаютъ: 

— Братцы, Лйвановъ въ пьяномъ естеств*!.. 



— 196 — 

Кдассъ оживляется, книги ^хрячутся въ парты. Хо- 
хотъ и шумъ. Одинъ изъ ведиковозрастныхъ^ Пушка^ 
над'Ьваетъ на себя шубу, овчиной вверхъ... Онъ ста- 
новится у дверей, чрезъ который долженъ проходить 
Ливановъ... Входитъ Дивановъ. На него, бросается 
Пушка. 

— Господи, твоя водя! говоритъ Ливановъ, отсту- 
пая назадъ и крестясь... 

Пушка кубаремъ катится подъ парту. 

— Мы разберемъ это, говоритъ Ливановъ, и идетъ 
къ столику. 

— Господа, начинаетъ Ливановъ нетвердымъ голо- 
сомъ... 

— Мы не господа, вовсе не господа, кричатъ ему 
въ отвФтъ. 

Ливановъ подумалъ н'Ьсколько времени и, собрав- 
шись съ мыслями, начинаетъ иначе: 

— Братцы... 

— Мы не братцы! 

Ливанов<^ приходитъ въ удивлеше... , 

— Что? спрашиваетъ онъ строго. . . 

— Мы не господа и не братцы. . . 

— Такъ... это такъ.., Я подумаю... 

— Скорее думайте. .. 

— Ученики, говоритъ Ливановъ... 

— Мы не ученики. . . 

— Что? какъ не ученики? кто же вы? а! знаю, кто. 

— Кто, Павелъ АлексЬичъ, кто? 

— Кто? а вотъ кто: вы — свинтусы!.. 

Эта сцена сопровождается постоянымъ см'Ьхомъ 
бурсаковъ, Ливановъ начинаетъ хм^^лбЬть все больше 
и больше... 

— Милыя д*ти, начинаетъ Ливановъ... 



— 197 — 

— Ха, ха, ха! раздается въ класс*. . . 

— Милыя д-Ьти, продолжалъ Ливановъ: — я... я же- 
нюсь... да.., у меня есть нев-Ьста... 

— Кто, кто такая?.. 

— Ах%>, вы поросята!.. Ишь чего захотФли: скажи 
имъ, кто? Эва, не хотите ли чего? 

Ливановъ показываетъ имъ Фигу... 

— Самъ съ'Ьшь! 

- — Нйтъ, вы съешьте! отв-Ьчалъ онъ сердито. 

Въ н^сколькихъ партахъ показали ему довольно яд- 
реныя ФИГИ. Увлекшись и-хъ прим^ромъ, одинъ за 
другимъ, ученики показывали фиги. Бол*е ста бур- 
сацкихъ Фигъ было направлено на него. . . 

— Черти!., цыцъ!.. руки по швамъ!.. слушаться 
начальства!.. 

— Ребята, носъ ему! скомандовалъ Бодяга и, под- 
15тавивъ къ своему носу большой паледъ одной руки, 
зац']^пивъ за мизинецъ этой руки большой палецъ 
другой, онъ показалъ эту штуку своему учителю... 
Примеру Бодяги последовали его товарищ]^. 

Учителя это сначала поразило,^ потомъ привело въ 
раздумье, а, наконецъ, онъ печально поникъ голо- 
вою. Долго онъ сид*лъ, такъ долго, что ученики бро- 
сили показывать ему фиги и выставлять носы... 

— Друзья, заговорилъ учитель, очнувшись... 
Господа, братцы, ученики, свинтусы, милыя д-Ьти, 

поросята, черти и друзья захохотали... 

— Послушайте же меня, добрые люди, говорилъ 
Ливановъ, совс^мъ хм^^л'Ья ... 

Лицо его покрылось пьяной печалью. Глаза стали 
влажны... 

— Слушайте, слушайте!... тише!., заговорили уче- 
ники. 



— 198 ~ 

Въ классе стихло... 

' — Я, братцы, Ябсчастливъ... Яаеенюсь... н'ЬтЪ;, 
не то: 7 меня есть нев'Ьста... опять не то: ннЪ от- 
казали... Мн1& не отказали... Н'бтъ, отказали... О, чер- 
ти! .. о псы!.. Не сн'Ьяться же! 

Ученики, разум'&ется, хохотали. Пьяная слеза оро* 
сила пьяное лицо Ливанова... Онъ заплакалъ... 

— Голубчики, началъ онъ, за меня никто не пой- 
детъ завгужъ, никто не пойдетъ... 

Рыдать началъ Дивановъ. 

— У меня рожа скверная, гомрилъ онъ: «*^ пакост- 
ная рожа. 9так1я рожи на улицу выбрасываютъ. Плюнь- 
те на меня, братцы: я гадокъ, братцы.*. 

•"^ Гадокъ, гадокъ, гадокъ! подхватили бурсаки... 

— Да, отв^чалъ ихъ учитель: да, да, да... Плюнь* 
те на меня... плюньте мн^ въ рожу. 

Ученики начинаютъ плевать по направлению ]^ъ 
нему. 

' — Такъинадо... Спасибо, братцы, говоритъ Ли- 
вановъ^ а <$амъ рыдаетъ. . . 

У «Киванова была ие рожа, а лицо, и притомъ до- 
вольно красивое, ему и не думала отказывать невеста, 
къ которой онъ началъ было свататься, , напротивъ, 
онъ самъ отказался отъ нея. 

Съ пьяна Ливановъ напустилъ на себя небывалое 
съ нимъ горе. Со стороны посмотреть на него, такъ 
стало бы жалко, но бурсаки не упустили случая по- 
травить его. 

— Братцы, продолжалъ онъ: — я отхожу на поной. 
в^Ьчный ... Я вселюсь . . . 

— Смазь ев1у, ребята! крикнулъ Пушка. 

— Что такое? снросилъ Ливановъ. . . 

— Смазь... 



— 199 — 

-^ Что суть сшашТ 
^ — А вотъ я сейчасъ покажу теб^Ь, отв1^чсигь Пут- 
х«.) вставая съ м1№та... 

— Не надо!., саяпьвнаю... Сяди, скотина... Убью!.. 
Ах*ь, вы канальи ! . . Надъ у читедемъ смеяться ! . . а? . . 
говорилъ Ливановъ, приходя въ себя... Да я васъ пе- 
редеру всЬхъ... Розогъ!... крийнулъ онъ, совсЪиъ 
оправившись... 

Въ классе стихло ... 

— Розогъ! 

— Оейчасъ принесу, отв1Ьчалъ сп>крндаторъ. 

— Живо!.. Я ваиъ дакъ, мерзавцы!.. 

Хм^Ьль точно прошолъ въ Ливанов^^. «Что за чортъ»^ 
думали бурсаки, «неужели ыь другое естество пере- 
шолъ?» Но это быда минутная реакщя опьяненнаго 
соетояи1я, посл'Ь котораго съ большею силою продол- 
жаетъ д^Ьйствовать водка, и когда вернулся въ классъ 
с^^кундаторъ^ то о^ъ увид^лъ Ливанова совершенно 
осолов^Ьвш|[мъ. Ливановъ, стиснувъ зубы я йоставивъ 
на столъ кулакъ, смотр11ЛЪ на ученйковъ безумными 
глазами... 

— Розогъ, сказалъ онъ однако, не забывая сво- 
его желашя... 

— Что, Павелъ Алекс*ичъ? отв'Ьчалъ с^Ькунда- 
торъ^ см^кнувъ, какънадо вести себя... 

— Розогъ... 

-— Вс* люди происходятъ отъ Адама... говорилъ 
ему с1^кундаторъ... 

— Такъ, отв^чалъ Ливановъ, опять забываясь: — 
ароз... 

*— Добро з^ло, то есть чисто, прекрасно и без- 
вредно. . . 



— 200 — 

— Не понимаю, говорилгъ Ливановъ, уставясь на 
с^Ькундатора. 

— Я родился въ пятьдесятъ одиннадцатомъ году, 
не доходя минувши казанскШ соборъ. 

— Ей-Богу, не понимаю^ говорилъ Ливановъ уб!^^ 
дительно... V • 

— Какъ же не понять-то? В-Ьдь это написано... 

— Гд*? 

— Подъ девятой сваей... 

— Опять не понимаю... 

— Очень просто: отъ того-то и вы2!одитъ^ что 
числитель, будучи помноженъ на знаменатель, про- 
изводитъ смертный гр']^хъ. . . 

— Ты говоришь: гр*хъ? 

— Смертный гр'Ьхъ... 

— Ничеу^о не понимаю... — Ты это серьезно го- 
воришь? спросилъ онъ. 

-:- Вотъ теб* крестъ. ' 

Ученикъ перекрестился. 

— Ты мн* сказалъ «теб*»? 

— Я, теб*, мн*, мною, обо всЬхъ.;. 

— Уйди!., убью! отв^чалъ озлившись Ливановъ: — 
прошу тебя^ уйди!... Я въ пьяномъ вид^ не руча- 
юсь за себя... 

— Он'ь ушелъ, говоритъ ученикъ... 

— Онъ?... что мн* за д*ло до него?... ты-то 
уйди!... Чортъ же съ тобой, скотина, говоритъ опья- 
н'1^вш1й педагогъ, стуча по столу кулакомъ.... — Не 
хочешь уйдти!.. Такъ я же уйду... Я пьяиъ... Я 
уйду... 

Учитель поел* этихъ словъ неожиданно вотаетъ 
со стула и направляется къ двери. Его провожаютъ 
хохотомъ, крикомъ, визгомъ и лаемъ... 



— 201 — 

— Это все пустяки, говоритъ онъ: — въ жизни 
все пустяки, и выходитъ на л*стницу. .. 

^[ишь только онъ ступидъ на первую ступеньку, 
тотъ же с^Ькувдаторъ, посд']^довавш1Й за нимъ, схва« 
тилъ его за ногу. Пьяный педагогъ полет^лъ съ 
лестницы внизъ головою. Счастье, его, что онъ не 
переломалъ себ* реберъ. 

— Оступился, чортъ возьми, говорилъ перепач- 
канный учи1;ель, вставая на площадк'Ь^ у которой 
кончалась лестница... 

Подл* него уже очутился с*кундаторъ, дерну вшШ 
его за ногу. . . 

— Вы, кажется, замарались? сорашиваетъ онъ.— 
Позвольте, я васъ почищу. 

— Не надо, другъ мой, вовсе не надо... Все пу- 
стяки... 

Учитель, наконецъ, ушелъ домой. 
Вотъ каковъ былъ Павелъ АлексЬичъ Ливановъ въ 
льяномъ ВИД']^ 

Описанная нами сцена была въ четвергъ. Въ 
субботу Ливановъ явился трезвымъ. Ученики дер- 
жали себя^ какъ и Ливановъ, иначе, — прилично, ра- 
зумеется, прилично по бурсацки. Съ Ливановымъ, 
когда видъ его переменялся, изъ пьянаго переходилъ 
въ трезвый, шутить было опасно* Вообще, Ливановъ 
былъ не дурнЪй челов^къ, хотя, какъ учитель, не 
выдавался изъ среды своихъ товарищей; но, по край- 
ней мере, онъ не запарывалъ своихъ учениковъ до 
отшиблешя затылка... Лобовъ, Долбежинъ и Батька 
были представителями террора педагогическаго. Крас- 
новъ и Разумниковъ — представителями прогрессивнаго 
бурсацизма, а Ливановъ былъ какая-то помесь техъ 



— 202 — 

я другихъ: иногда . строгъ до огобническихъ развсб* 
ровъ, иногда добръ безтолково. Во всякоиъ с^Еуча4^ яе 
любили шутить съ Ливаиовыиъ, когда онъ быдъ въ 
трезвонь естеств'Ь... 

Карась не выходилъ на сцену, когда былъ пьяиъ 
Ливановъ, во сегодня, когда шутки съ Ливановыяъ 
были опасны, онъ р^Ьшился на скандалы... 

Хотя Карась сид-^лъ въ камчатк-Ь и заявилъ сво- 
ему авдитору «нуль на в^Ьки », но онъ былъ все-таки 
довольно любознательная рыба. Вышелъ такой слу* 
чай. Однажды, отъ нечего д^Ьлать, Карась рвалъ 
ариеметику Куминскаго; онъ въ этомъ занятга про* 
шёлъ уже до д^Ьлен1я. Тутъ его 8лод^&ян1я вдругъ 
прекратились. «Д^леше»! поду на лъ онъ. — А 6*6 дь 
я знаю д^Ьлен1е... А дальше что?.. Именованный 
числам... Это что за штука?.. Сначала узнаю, а по- 
томъ раздеру».. Остановившись на этой мысли, онъ 
сталь читать Кунинскаго и, безъ постороннихъ по- 
соб1Й, понялъ именованный числа. — «Дадьше дроби — 
8Т0 что такое?» сказалъ онъ. Понялъ онъ и дроби... 
Все 8Т0 было пройдено имъ въ три прхема. Значить, 
когда захочетъ челов^кь учиться, то можно обойдтись 
и безъ розги. — «Дальше что? десятичный дроби... Не 
хочу читать... Довольно». — Посл'Ь этого онъ Кумин- 
скаго обратилъ въ клочья. Задано было о «приведеши 
дробей къ одинакому знаменателю», и хоть у Карася 
стоялъ въ нотат* нуль, однако онъ зналъ урокъ, при- 
готовивъ его, безъ всякаго поощрен1я и принужден1я, 
гораздо ран-Ье, чЪшъ требовалось... 

Учитель вызвалъ къ доск-Ь Стькиру. С'Ькира, не 
смотря на то, что былъ авдиторъ, путался... 
. — Дуракъ, сказалъ ему Ливановъ... 



— 203 — 

— Дуракъ ж ес1*ь, подтвердидъ Дарась изъ ивш^ 
чатки... 

-«» Кто это говоритъ? разсердившись, спросидъ Лл^ 
вановъ... Ему дерзкчмъ показался отзывъ Карася... 

— Л, отв-Ьтилъ Карась. — Помилуйте, Павелъ Албк^ 
С!]^ичъ, не ум^Ьетъ привести къ одному знаменателю;^ 
ну, не дуракъ ли? 

— Ахъ ты, скотина! закричалъ Ливановъ... 

— Помилуйте же, Павелъ . Алекс^^ичъ. Я сижу яъ 
Камчатке; значитъ, дуракъ изъ дураков^», а все-таки 
сприведеше знаменателей» знаю! 

— Если же ты не сд'Ьлаешъ утЪ «приведешя», я 
тебя запорю. .. 

— Запорите... . 

— Къ доек*!.. 

Карась вышелъ и отлично отв^^тилъ урокъ... 

— Ну, не правду ли я сказалъ, что дуракъ онъ? 
говорилъ Карась, показывая на С'1^киру. — Даже я умФю 
ВТО сделать. 

Ливановъ подошелъ къ Карасю и С'Ькир1^. 

— Дай м^лъ, сказалъ онъ Карасю... 

— Извольте... 

Взявши въ руки м*лъV, Ливановъ сдФлалъ на лиц** 
С&киры крупный крестъ. Д'Ьлая крестъ, онъ говорилъ: 

— Пентюхъ, перепентюхъ, выпентюхъ!.. 

— Ну, дуракъ и есть, подтверждалъ Карась. . . 

Посл'Ь этого. Карась отправился въ Камчатку. Раз- 
влеченный на н']^сколько минутъ своимъ отв'&томъ, онъ 
однако скоро началъ скучать. Пришла ему на мысль 
дредстоявшая опасность неотпуска домой на Святую. 
Злость на него нашла^ которую онъ и вым^стилъ иа 
грцфельной доскЪ, попавщей ему подъ руки. Снявъ съ^ 
краевъ ея боковыя планки, онъ хот^лъ обратить ихъ 



— 204 — 

въ щепы, но, приложивъ пальцы ко лбу, сказалъ себ*: 
«подожди, дружище, тутъ выйде'к'ъ скрипка». Изъ 
трехъ палокъ онъ сд*лалъ треугольникъ, къ вершин'Ь 
его прикр'Ьпилъ четвертую, въ треугольник* натянулъ 
веревочныя струны, добылъ изъ розогъ, лежавшихъ въ 
печкЪ, по соседству его, прутъ, изъ котораго смасте- 
ри лъ смычокъ, и такимъ образомъ устроилъ н'Ьчто въ 
род* ц'Ьвницы... Это заняло его на время, но въ голову 
его опять приходитъ мысль о Пасх*. — «Черти», ду- 
малъ онъ: «неужели такъ-таки и непустятъ на Пасху?.. 
Лучше бы пересекли пополамъ! Сколько хочешь с*ки, 
мн* все бдно». — «1'акъ ли?» реФлектйруетъ онъ. — «А 
вотъ попробуемъ». — Карась беретъ свою цевницу и 
начинаетъ водить по ней смычкомъ, то есть розгой. . . 

Раздается на весь классъ страшный визгъ, произве- 
денный Барасемъ для скандала. 

— Кто это? спрашиваетъ изумленный учитель. 

— Я это, отв*чаетъ храбро Карась... 

Визгъ былъ до того неожиданъ и неум'Ьстенъ, что 
учитель растерялся... 

— Что это значитъ? 

' — Ничего не значитъ. 
\ — Скотина!.. 

Карась сЬлъ спокойно. Учителя поразилъ этотъ 
случай, и потому только онъ не отпоролъ Карася.... 

«Врешь», думаетъ между т*мъ Карась: «ты меня 
отпорешь!» и беретъ въ свои руки ц*вницу.;. 

Раздается еще сильн^Ье визгъ;.. 

Ливановъ на этотъ разъ вышелъ изъ себя. Онъ, 
озлобленный, бросается къ Карасю. Карась же стано- 
вится кол'Ёнями на ребро парты... 

— Я наказанъ, говоритъ онъ йри приближен1и къ 
нему Ливанова... *^ 



— 205 — 

— Стой, скотина, весь классъ... 

— Буду стоять. 

' Учитель недоум*ваетъ, что сталось съ Карасемъ. 
Однако мало ^о налу онъ успокоивается. 

«Н'Ьтъ, ты меня отпорбшь!» думаетъ Карась... 

Веретъ онъ въ руки ц'Ьвницу и, водя по ней црути- 
комъ, производитъ третШ сильн'Ьйш1й визгъ. . . 

На этотъ разъ Ливановъ совершенно сб-Ьсился. Онъ 
бросился на Карася съ поднятыми кулаками... 

— Убью, мерзавецъ! 

Карась струсилъ, видя разъяреннаго учителя, и 
когда Ливановъ подб'Ёжалъ къ нему, онъ вскочилъ н& 
ноги и понесся надъ головами товарищей, по партамъ, 
къ двери, за которою и скрылся. 

Учитель долго не могъ придти въ себя. 

Долго ходилъ учитель по классу. Онъ былъ страш- 
но озлобленъ и въ то же время изумленъ. «Понять не 
могу», думалъ онъ: — «что сталось съ этимъ мерзав- 
цем'ь?» Фактъ выходилъ своею оригинальност1ю изъ 
ряда обыкновенныхъ Фактовъ, и, должно быть, именно 
это обстоятельство сделало то, что Ливановъ не донесъ^ 
о Карасиныхъ д'Ьян1яхъ инспектору. Иначе Карасю 
пришлось бы ц'блую нед^Ьлю таскать изъ своего т^ла^ 
прутья: за подобный дерзости въ бурсЬ драли жестоко, 
до того жестоко, что посл^ сЬченхя относили Ьъ боль- 
ницу «а ^?ого(»ск1ь. 

Но Карася все-таки высЬкли въ тотъ день. Онъ въ 
озлобленш пошелъ бить стекла училища, былъ пой- 
нанъ на этомъ ]1,ЪлЪ и хотя призывалъ всю небесную 
силу во свидетельство того, что онъ нечаянно разбилъ 
стейло, однако, ему влгьпг4ли^ какъ выражается онЪу 
около пятидесяти. 

Такимъ образомъ, наказан1е Разумникова им^ло 



— 206 — 

ч^вои добрыя посд'1&дств1я: оно б'1^сидо только чедов'Ька, 
а нисколько не наставляло на путь истины. 

Посиотримъ, что было поел*. 

Ученики отпускались домой изъ буреы^ по пись- 
меннымъ билетикамъ, отъ двенадцати часовъ су&боты 
до пяти часовъ воскресенья. Въ субботу разошлись 
ученики, большинство по домамъ. Училище опуст'Ьло. 

Карась остался въ бурс*. 

Ученики въ свободное время обыкновенно сид'!^ли 
въ спальняхъ. Карась находился въ Стоггь. На него 
шьпала невыносимая тоска. Онъ бросился на кровать, 
шжрылъ свою голову подушкой и зарыГдалъ. Мы, взрос- 
лые люди, на датское горе смотримъ очень легко. Раз- 
ве можетъ ребенокъ серьезно страдать? Разумеется, 
большинство читателей отв*титъ: нетъ! Между тФмъ, 
<5ываютъ д*тск1я печали глубоия и сильныя, печали, 
за которыя челов*къ не можетъ простить и тогда, ког- 
да станетъ взрослымъ. Карась въ ту минуту, когда 
лежалъ на кровати, всехъ ненавиделъ. Разв* можетъ 
глубоко ненавидеть ребенокъ? Можетъ. Если бы не 
учился человекъ ненавидеть въ детстве, не умелъ бы 
онъ ненавидеть и въ зрель1хъ летахъ. Бурса дала Ка- 
.расю сильные уроки ненависти, злости и мести! 

Для городского, привыкшаго проводить праздники 
дома, самый гадюй день — праздничный день въ бурс*. 

Карась кое-какъ дождался всенощной. 

Учениковъ разделили на две парт1и: одна отправ- 
лялась въ лаврскую церковь, другая оставалась въ бур- 
се. Къ первой принадлежали имевш1е сколько нибудь 
приличную одежду, ко второй оборвыши и отрепыши, 
которыхъ стыдно было начальству пустить на светъ 
Вож1й. Карась остался съ отрепышами, потому что 



— 207 — 

быдъ неуволенъ въ городъ, 81 Факяхъ не пускали въ 
лаврскую церковь. 

По звонку^ въ шесть часовъ вечера, оставшееся от^ 
правились на домашнюю всенощную^ въ такъ называе- 
мый «пятый номеръ», то есть классъ подъ № 5. Это 
была большая длинная комната, уставленная партами. 
На передней ст^^н'Ь ея вис^лъ огромный образъ Спаси- 
теля, сфдящаго на престол*; предъ т-Ьмъ образомъ и 
совершалась всенош^вая однимъ изъ лаврскихъ моиа- 
ховъ. Ученики сдвинули парты въ одну сторону, къ 
ст^н*. Образовалась довольно обширная плоп^адка, на 
которой и поместились рядами ученики. По правую 
руку образа поставили аналой, около котораго пом*- 
стидасъ сборная братгя^ то есть п^вчге-любители изъ 
оставшихся въ бурс*. 

Карась въ д*тств* былъ очень релипозный маль- 
чинъ. Кром* того, на сердц* его накопилось очень мно- 
го горя. Онъ, лишь только началась всенощная, зсталъ 
на кол*ни и началъ усердно молиться. Срдержанхе его 
молитвы, какъ часто случается въ д-Ьтств*, было без- ^ 
предметное, неопределенное. Онъ ни о чемъ не про- 
силъ, ни на кого не жаловался Богу; онъ, отрешаясь 
огь вн*шняго мпра^ стремился куда-то вс*ми силами 
своей души. Тепла была его молитва и сильна... Танъ 
прошло около полчаса, и Карась съ каждымъ покло- 
номъ раэгарался духомъ. Но это благодатное настрое- 
ше было неожиданно нарушено самымъ паснвильнымъ 
образомъ. 

Когда Карась кончалъ усердный поклонъ, сос*дъ 
его, дуракъ Тетеры^ сд*лалъ ему дружескую смазь. 
Карася 8Т0 изумило, а Тетеры, разсматривая свою 
пясть, въ которой сейчасъ держалъ лицо Карася, уви^ 
д*лъ «е мокрою. . . 



— 208 — 

— Ты плачешь? сказалъ онъ Карасю. 
Религшзный вкстазъ Карася миновался, 

— У тебя слезы? повторилъ Тетеры. 

Карась озлился, т-Ьмъ бол'Ье, что ему было стыдно^ 
своихъ слезъ... 

— Безмозглая башка, отв'^Ьчалъ онъ и далъ пинка 
Тетеры. 

— Да о чемъ ты плакалъ? спрашивалъ глупецъ Те-г 
теры. 

— Отстань, оселъ! 

— Скажи же, допрашивалъ до^бродушный глупецъ. 

— Вотъ теб*! 

Карась далъ ему очень чувствительный пинокъ. 

— Подлый Карасище, прив'Ьтствовалъ его дуракъ... 
Такимъ образомъ, молитвенное настроеше караси- 

наго духа было нарушено. Карасю сделалось просто 
скучно.' Онъ сталъ наблюдать религ1озность своихъ 
сомолитвенниковъ. .Ученики любили свой бурсацкШ 
храмъ бол*е, нежели лаврсюй, потому что богослуже- 
н1е; которое они совершали, возможно было только въ 
томъ именно храм-Ь, въ которомъ и драли ихъ. Домаш- 
няя служба была короче и веселее: ее по возможности 
сокращали и делали занимательною. Дьячокъ изъ уче- 
никовъ, читая псалмы, перебиралъ слова до того бы- 
стро, что слышалось только щолканье языкомъ и губа- 
ми, а смыслу... смыслу бурсакамъ и не требовалось... 
«Вогъ съ нимъ!» говорили они... Но кромЪ безтолко- 
ваго дьяческаго чтен1я, было еще безобразное п^&н1е.. 
Сборная братгя любила хвашгтьь, лЩьнушь^ рявкнуть^ 
отвести кончит — эти термины означают*^ громы-гла- 
С1Я бурсы. Поющая и взывающая бурса стоитъ и под- 
задориваетъ т*хъ, у кого хорошо устроены дыхатель- 
ные м-Ьхи и горловыя связки... Реветъ молящаяся бур- 



— 209 — 

са... Но это все еще ничего бы: у насъ, на Руси, въ 
большинстве^ сяучаевъ^ церковныя службы сопровож- 
даются нел^пымъ чтен1емъ и аневричнымъ п^нхемъ, но 
богомольный РУССК1Й челов'Ькъ давно привыкъ къ тому 
и его религюзноё чувство все-таки питается во время 
службы; но этотъ же отерп'ЬвшШся нашъ богомольйый 
чедовФкъ, посЬтивъ бурсацкую всенощную, непремен- 
но возмутится духомъ^ Мы вид'бли, какъ Карась во 
время службы смазь получилъ. Так1я явлешя во время 
всенощной были очень обыкновенны. Молящхеся толко- 
вали, см'Ьялись, плевались... Отрепыши въ первыхъ 
рядахъ только стояли прилично, а въ срединФ, гд* уче- 
ники были заслонены отъ начальства окружающими 
ихъ товарищами, играли въ карты и костяжки. Хорь 
лазилъ по карманамъ, Чахотка^ второкурсникъ, спалъ 
на тулуп*, Павка^ городской мальчикъ, не отпущенный 
домой за леность, училъ урокъ... Смази, щипки, плев- 
ки, подзатыльники разсыпались только н'Ьсколько р'Ь- 
же и скромн'Ье, сравнительно съ обыкновенными занят- 
ными часами. 

Все это въ бурс* называлось богослужен1емъ. 



Кончился для Карася тяжелый бурсацшй празд- 
иикъ. 

«Неужели меня не уволятъ и на Пасху?» думалъ 
онъ. 

Страшно сделалось ему. Онъ зналъ, что такое въ 
бурс* Пасха. 

Этотъ праздникъ ожидался учениками съ нетерп*- 
шемъ, ВС* думали встр*тить въ святой день что-то 
особенное, выходящее изъ ряду вонъ; лица торже- 
Т. П. 14 



— 210 — 

ствеяншя^ св'Ьтлыя, добрыя; товарищи внимательны 
Яругъ къ другу и ласковы; ни одной н*тъ затрещины 
19к> всей бурсЬ. Хорь, посл'Ь сп;Ьвки, идетъ въ церковь, 
поютъ съ увлечэнхемъ и звонко, весело христосуются 
и, поел* службы, возвращаются въ бурсу, гд* и раз- 
говляются. Все это очень мило; но вм^ст-Ь съ розго- 
вЪньемъ улетаетъ изъ бурсы и праздникъ. Если бы да- 
ли ученйкамъ простую рекреацш, они и справили бы 
ее, какъ обыкновенно, но Пасха — праздникъ особен- 
ный и проводить его слФдуетъ иначе. И вотъ бурсаки 
снуютъ изъ угла въ уголъ, ищутъ своего праздника, и 
найти не могутъ. Гд* же онъ? Затерялся гдф-то, а вФр- 
н^е всего, оставленъ дома, на родин'Ь. Поневол'6 при- 
пойинаютъ бурсачки Христовъ день подъ роднымъ 
кровомъ, ВС* чуютъ, что не такъ надо праздновать его; 
и уже христовск1Й вечёръ становится невыносимо ску- 
ченъ, на всЬхъ нападаетъ тоска и апат1я. Прожить ц*- 
лую неделю въ такомъ состонн1и — 'д*ло крайне тя- 
желое. Оттого-то Карасю и прописывали бурсацкую 
пасху вместо казни: на дельное что нибудь она и не 
годилась. 

Но Карась поклялся, что онъ, во что бы то ни ста- 
ло, отделается отъ этой казни... Но что же онъ пред- 
приметъ? 

«Сб^гу» — чаще и чаще приходитъ ему на мысль. 

Съ этой блаженной мыслью, онъ и засну лъ въ тотъ 
день. 



«Сб*гу» — думалъ Карась, проснувшись, и на дру- 
гой день, по утру. 

Эта мысль начинала нравиться Карасю и оконча- 
тельно укоренилась по пов^эду одного маленькаго бгьгу- 



— 211 — 

па. Событ1е было такого рода. Привезли въ училище 
Фартучку^ деревеискаго мальчика, едва ли не семил'Ьт- 
няго ребенка, который долго скучалъ по родин'Ь. Этотъ 
Фортунка^ когда ему сд^^ладось очень горько отъ бур- 
сацкой ЖИЗНИ; ночью задумадъ совершить бегство. 
Онъ предпринялъ такой подвигъ, не зная, гдф найдетъ 
пр1ютъ, и не им'Ья денегъ, а только полагаясь на слова 
п:Ьсни, п'1^вавшейся въ училип^; въ ней говорилось, 
что однажды шелъ б'^дный малютка, онъ весь перемокъ 
отъ холоду, но думалъ: «Богъ и птичку въ пол^ кор- 
митъ и росой кропитъ цв'Ьты, — и меня онъ не оста- 
витъ», и д^^йствительно, мальчику попалась на встр^^чу 
старушка, которая и прштила его у себя... Полагать- 
ся Фортунк* больше было не на что, но онъ, все-таки, 
глубокой ночью всталъ съ своей постельки на ноги, 
натянулъ на себя свою одежду, завязалъ что-то въ узе- 
ловъ и вышелъ на дворъ. аВечеръ былъ, сверкали 
зв']&8ды]», вакъ говорилось въ приведенной же нами п-Ьс- 
н*. Фортунка пол*8ъ черезъ заборъ, вотъ уже сидитъ 
онъ подъ отнрытымъ небомъ и думаетъ со страхомъ, 
куда ему направить путь. — «Но ладно: Вогъ и птичку 
въ пол']^ кормитъ» . Бурсацкая птичка хот'Вла спорх- 
нуть съ забора... 

— Стой ! — услышалъ Фортунка чей-то грозный 
голосъ... 

Его сняла съ забора чья-то сильная рука и поста- 
вила на землю. Предъ Форту нкой оказался солдатъ 
Цшгка^ училищный хл']&бопекъ.; который и поймалъ его 
на мЪст'1^ престу плен1я ... 

— Ты что зат*ялъ? 

^— Ей Богу, ничего не зат-Ьвалъ... 
•^ Пойдемъ'ка со мной, дружище... 
-^ ПростИ; Ц']^па... 



1Г 



— 212 — 

— ПойдемЪу пойдемъ... 

Солдатъ повлекъ за собой Фортунку. Онъ привелъ 
его въ свою пекарню. ' Объ этомъ соддат'Ь мы однажды 
упоминали, какъ о челов'Ьк^^ не смотря на жестокость 
и грубость его характера, вообще добромъ... 

— Ты что задумадъ, а? 

' — Я только погулять хот-Ьлъ.., 

— То есть въ б-Ьги пуститься?., это ст^ чего... 

— Зд*сь скучно, Ц-Ьпа... 

— Скучно? а инспекторъ отдеретъ, такъ весело 
станетъ? И куда ты, этакой мальчишка, пойдешь? 

— Домой пойду... 

— Ахъ, ты каналья! Гд*]^ же теб^Ь домой идти? 
Однако Фортунка понравился солдату. 

— Присядь-ка лучше вотъ зд^св, сказалъ онъ маль- 
чику: — и по-Ьшь лепешекъ съ масломъ... 

Фортунка отъ ласковаго слова повесел'блъ и началъ 
Фсть данную ему лепешку. Солдатъ разговаривалъ съ 
нимъ о его дом^ и совершенно приголубилъ. 

^ Ну, по^лъ, и ступай съ Богомъ спать. И не ду- 
май уходить изъ училища — поймаю... 

Фортунка пришелъ въ свою спальню и заснулъ въ 
ней сномъ птички бож1ей. 

Но на другой день^ Ц^Ьпка^ не смотря на доброту 
сво10у счелъ обязанност1Ю — донести о попытк'Ь дезер- 
тира... — Отдеру — сказалъ инспекторъ. Но когда къ 
нему привели Фортунку, и онъ въ лиц* его увид*лъ 
совёршеннаго ребенка, въ которомъ и сЬчь-то нечего, 
тогда инспекторъ помиловалъ его... 

Но б'Ьгство было однимъ изъ сидьн^йшихъ преступ- 
денШ бурсы. Цоэтому замыселъ Фортунки, хот л! и кон- 
чился онъ пустяками, возбудилъ въ училищ*)^ толки. 

— ^Б^^гуна поймали, разсказывали въ Камчатке. 



^4. 

— 213 — 

— Что же съ нимъ сд'Ьлали? спрашивалъ съ любо- 
пытствомъ ' Карась. 

— Ничего... 

— Неужели? 

— Инспекторъ простилъ. 

«Уб*гу же и я», укр'1&плялсЕ въ своей затаенной 
мысли Карась: — «в^дь не запор ятъ же, если и пой- 
маютъ»^ 

Онъ сталъ разговаривать съ товарищами о б^гу- 
нахъ... 

— Много у насъ б*гуновъ? 

— Есть-таки... 

— А в*дь плохо имъ придется?.. 

— И очень даже... 

— А правда, спросилъ одинъ, что наши на дровя- 
, номъ двор* спасаются? 

— Правда, только ты никому не говори... 
- — Я Фискалъ что ли? 

— ' То-то. ^ Я сав^ бывалъ у нихъ въ гостяхъ. 

— Какъ же они живутъ? 

— Отлично живутъ. Въ дровахъ поделали себ*, 
кельи и спасаются въ нихъ... 

— Ч'Ьмъ же они питаются? 

— Воруютъ. Вотъ уже второй м'1^сяцъ живутъ 
такъ... Иногда милостыню просятъ... Иногда прихо- 
дятъ сюда, въ училище, и наши даютъ имъ хл-Ьба... 

— Не выдадимъ своихъ, отз^тили слушатели съ 
гордост1Ю. 

«Уб'Ьгу и я», думалъ про себя Карась и съ каждой 
минутой разгорался духомъ... ч 

— А что оюенихъ нашъ? спросилъ\кто-то объ уче- 
нике, упомянутомъ въ прошломъ очерка:— онъ никакъ 



— 214 — 

теперь пятый разъ состоитъ въ б'^^гахъ. Сколько разъ 
его драли за бегство? 

— Четыре раза, а все-таки неймется... Отпорятъ 
его, онъ б*житъ за восемьдесятъ верстъ, да п-Ьшкомъ 
лупитъ. Явится домой, его начинаетъ драть отецъ, отъ 
отца онъ бФжитъ въ бурсу. Отстегаютъ зд'Ьсь, онъ 
опять домой: такъ и гоняютъ его розгами съ м^^ста на 
м*сто. 

«Но в']Ёдь не зас^^кли жениха», ободряетъ себя Ка- 
рась, жадно прислушиваясь къ р-Ьчамъ товарищей: «и 
я живъ останусь». 

— Но что женихъ? Н-Ьтъ, вотъ б-Ьгуны-то: Вави- 
ловы... 

•^ И в-Ьдь городскхе еще? 

^— Да; напишутъ бывало Фальшивыя письма отъ 
родителей, что они оставлены дома по бол'Ьзни, на- 
чальство не безпокоится, дома этого не знаютъ, и Ва- 
виловы гуляютъ себ* по городу. Такъ они однажды 
гуляли ц-Ьлую треть тода... '* 

— А правда, что ихъ однажды поймали вм-Ьст* съ 
мошеннической шайкой? 

— Еще бы1 Но потомъ друпе мошенники выкупили 
изъ П0ЛИЦ1И. Они опять долго торговали краденой нан- 
кой и им']&ли большхя деньги. Когда же негд-Ь' было стя- 
нуть, нанимались въ поденную работу. 

— Ай, да ну! Но не слышно ли чего о Меньшин- 

• — Что-то не слышно... А онъ тоже давно въ 64- 
гахъ... 

— Вотъ этотъ будетъ почище вс*хъ. Помните, какъ 
онъ однажды оборвалъ у инспектора часовую ц* почку 
и бросился на него съ перочиннымъ ножомъ? 

— И все это ему проходитъ. Отпорятъ, и только. 



— 215 — 

' — Другому давно бы дали 50ДЧ1Й паспортъ, а у 
него докровитеди есть. 

Про Меньшинскаго говорили правду. 0нъ быдъ 
прим*ромъ того, чт5 жестокое вобпиташе можётъ сде- 
лать цзъ челов:&ка. Изъ Меньшинскаго оно сделало 
чистаго зв'Ьря, который не задумался бы, подъ горячую 
руку, и приколоть кого нибудь. Долго толковали о немъ, 
предполагая, л'Ьмъразъиграется последнее его бЬгство. 
Предъ т*мъ, по просьб* отца, его такъ наказали, что 
совершенно избитаго на рогоЖкгь отнесли въ больницу. 

У Карася гвоздемъ с*ла въ голову мысль покинуть 
бурсу. «Если и накажутъ, то все же не такъ, какъ 
Меньшинскаго: я воровать не буду и съ ножемъ ни на 
кого не брошусь. . Пусть с^кутъ потомъ: теперь, по 
крайней мФр*, погуляю». — Онъ сталъ обдумывать 
планъ бегства. И онъ, предпринимая такое смелое 
д^ло, былъ немного разумн']^е Фортунки. Но Карась; 
ходидъ около воротъ и выглядывалъ, какъ бы шмыг- 
нуть за ни^ъ: это было дФло не легкое, потому что 
п|1ивратникъ строго сл:&дилъ за бурсаками и безъ би- 
лета, данно,го отъ инспектора, никого не пропускалъ 
въ ворота. 

— Лишь бы только уйдти, а тамъ пойду, отыщу 
дровяную келью и присоединюсь къ спасеннымъ. Не 
примутъ, удеру куда-нибудь — за одно. 

Такъ раймышлялъ Карась, стоя у воротъ училиш;а, 
съ твёрдымъ нам']|^ред1емъ исполнить свой замыселъ. 

Но вдругъ распахнулись двери училища настежь, и 
въ нихъ показалась тел-Ьга, Тел*га остановилась у 
дома инспектора. Карась нзъ любопытства заглянулъ 
въ рогожку, которою былъ прикрытъ экипажъ, и не- 
вольно попятился назадъ. Изъ подъ рогожки на него 
сверкнули два страшныхъ глаза... 



— 216 — 

— Меньшинскаго привезли! закричадъ онъ. 

Въ телг^г^ лежалъ, связанный по рукамъ и ногамъ, 
д*йствитедьно Меньшинскхй. Онъ, уб^жавъ за н4^скодь- 
ко верстъ въ свою деревню, быдъ накрытъ отцовгь но- 
чью, скрученъ веревками и отправденъ въ бурсу. Сво- 
боднымъ везти его боялись — непрем^^нно уб^зкитъ 
снова... 

Около телеги образовалась толпа учениковъ. 

— Меньшинск1й1 говорили бурсэ^ки... 

Онъ посмотрФлъ только со злобой на своихъ това- 
рищей; онъ вс*хъ ихъ ненавид*лъ въ ту минуту. 

— Какъ тебя поймали? 

— Связаннаго такъ и везли? 

— Сорокъ слишкомъ верстъ? 

— Убирайтесь къ чорту, отв:]^чалъ онъ и за.крылъ 
глаза. 

Появился инспекторъ, и толпа разсыпалась въ сто- 
роны. 

Черезъ полчаса вел*но было ученикамъ собраться 
въ пятомъ номер*. Туда притащили связаннаго Мень- 
шинскаго, повалили его на полъ, раздали, два служи- 
теля с^ли ему на плечи, два на ноги, два встали съ 
розгами по бокамъ, и началось с*чен1е. 

Жестоко наказали знаменитаго бегуна и отправили 
въ больницу... 

Впечатл'Ьше отъ этой порки было потрясающее. 

«Страшно», подумалъ Карась. «Вогъ съ нимъ и съ 
б-Ьгствомъ! Лучше на Пасху не пойду.» 

Поел* того у Карася прошла охота б:Ьжа17ь. 

.<Е.Однако на Пасху не идти? Н*тъ, какъ нибудь да 
урвусь изъ бурсы. Завтра обиходъ, думалъ Карась: 
решится д*ло, идти мн* на Пасху, или н*тъ? » 

Вотъ когда сделалось ему страшно. 'Ч*мъ ближе 



— 217 — 

подходитъ грозный день неотпуска, т^Ьмъ становилось 
ему тошн4^е. Къ чувству ненависти и тоски присоеди- 
нялось еще какое-то новое чувство: все стадо казаться 
пустяками, зарождалась мизантрошя, мрачный взглядъ 
на М1ръ бож1й. Пробовадъ онъ ч^Ьмъ нибудь развлечься 
—ничего не выходило. Купилъ онъ костяжекъ и сталъ 
играть въ *юлу^. «Какое нелепое занят1е!» сказалъ 
онъ чрезъ н:]^сколько минутъ и раскидалъ костяжки по 
полу. Добылъ пряникъ изъ кармана, сталъ лакомиться, 
но скоро и пряникъ полетФлъ на печку. Пошолъ къ 
своимъ дуракамъ, но дураки только басили его. Въ 
душЪ Карася начали подниматься вопросы, на которые 
ни 10ТЫ не могли ответить дураки, с Отчего люди злы? 
Отчего слабосильнаго челов^Ька всегда т'Ьснятъ и да- 
вятъ? Гд* всему этому начало? Говорить, дьяволъ 
всему причина, онъ соблазнилъ людей; былъ когда-то 
рай на земл^, но теперь все гадко на св^тФ: отчего 
это? откуда?» Дуракамъ до таких^ вопросовъ^ разу- 
меется, не было дФла. Сновалъ Карась изъ угла въ 
уголъ и сильно волновался^ наконецъ, забился онъ въ 
своей Камчатке подъ парту,, накрылъ победную голову 
шинелью и горько зарыдалъ. Слезы однако мало облег- 
чили его. Онъ мало по калу однако забылся и, утом- 
ленный впечатлЪшями дня, заснулъ кое-какъ. Пробу- 
дился онъ съ головной больЮ; и первый вопросъ опять 
былъ о ПасхФ. 

Карась думалъ, что онъ съ ума сойдетъ отъ горя. 
Но вдругъ лицо его стало проясняться^ какая-то на- 
дежда прокрадывалась въ сердце, точно онъ видФлъ 
исходъ изъ своего положен1я. Карась р^Ьшался на что* 
то и не решался. Но борьба быстро кончилась. 

с Не умру же. Господи твоя воляЬ проговорилъ и 
приступилъ къ занят1ямъ такого страннаго рода, что 



_ 218 — 

челов1^ку, незнакомому съ тайнами бурсацкой жязшх^ 
могь показаться уже лишившимся разсудка. 

Вечеръ. Занят1я кончаются. Скоро ужинъ. 

Карась вышедъ на дворъ, отыскадъ большую лужу, 
уселся около нея и сталъ снимать сапоги. Потомъ, 
оставшись въ однихъ чулкахъ, принялся бродить по 
вод^, какъ будто и въ самомъ д^л^ превратился въ 
большую рь1бу. Посл*!^ такой операщи^ онъ над^лъ са- 
поги сверху мокрыхъ чулковъ и долго ходилъ по двору • 
Хотя уже весеншй ледъ прошелъ и время стояло до- 
вольно теплое^ но на двор'Ь, по вечерамъ стояла легкая 
изморозь. Карась рисковалъ поплатиться здоровьемъ; 
но когда чулки на немъ просохли^ онъ опять сталъ 
плавать въ луж'Ё и снова повторилъ свою проделку. 
Все это было очень дико. Но Карась не унимался. За 
ужиномъ онъ нарочно ничего не ^лъ^ хотя немогъ пожа- 
ловаться на дурной аппетитъ. Посл^^ ужина онъ опять 
ходилъ въ намоченныхъ чулкахъ. ПришедШи въ спаль- 
нуЮ) онъ намочилъ холодной водой галстукъ и над'&лъ 
его себФ на шею. Вс* заснули, а онъ все ворочался въ 
постели. Когда же сталъ одол1|вать Карася сонъ, онъ 
всталъ съ кровати^ добылъ свои подтяжки, привязадъ 
ими себя 'за ногу къ спинке кровати — положен1е, въ 
которомъ невозможно заснуть. Онъ гналъ свой сонъ. 
Мучилъ себя Карась добровольно. 

Но что все это значитъ? 

«Какъ бы захворать?» думалъ Карась: — «завтра 
меня стащутъ въ больницу: обиходъ пройдетъ безъ 
меня, и я останусь уволеннымъ на Пасху. Не умру же 
я, Хоть и больного возьмутъ домой, все же лучше!.. 

Вотъ ч-Ьмъ объясняется сумасбродство Карася. 

Когда бурсакъ уходилъ отъ какой нибудь б^ды въ 
больницу, прятался въ отхожихъ м1^стахъ, строилъ 



— 219 — 

келью на дровяномъ двор^, утекадъ въ л^съ дЕбо до^ 
мой, то это на м-Ьстномъ язык* называлось «сж1- 
сатьсят^. 

Спасающихся въ больниц* было не мало; Мы вид*- 
ли, что д*лалъ Карась, чтобы поселиться въ ней. Для 
той же ц*ли мног1е развивали на т*л* чесотку и на* 
рочно не лечили ее, смотрели долго на солнце, чтобы 
получить куриную слепоту, натирали шею сукномъ, 
либо накалывами ее булавками, чтобы распухла она, 
расковыривали страшно свои ноги, растравляли на ио- 
гахъ раны и т. п. 

Поутру, на другой день, Карась блФдный, растре- 
панный, еле держась на ногахъ, отведенъ старшими 
въ м-Ьстную больницу. 

Но такое спасете^ на которое решился Карась, об- 
ходилось очень дорого: во первыхъ потому, что прихо- 
дилось рисковать здоровьемъ, а во вторыхъ, больница 
была однимъ изъ самыхъ страшныхъ мФстъ бурсы. 

Она д* лилась на два отд*лен1я: чистое и чесо^ 
точное * 

Чистое им*ло въ себ* комнату подъ аптекой; потомъ 
шли палаты для больныхъ. Въ палатахъ на жел-Ьзныя 
кровати были брошены слежавшхеся матрасы, жостше, 
какъ камень, въ нихъ гнездами гнездились клопы и 
друше паразиты. Комнаты были съ линючими сте- 
нами, въ пятнахъ, - пл-Ьсени, зелени; полъ про-Ьдеяъ 
мышами и крысами. Чесоточное отд^ленхе, находя- 
щееся отъ чистаго черезъ корридоръ, въ одной огром- 
ной комнат*, было еш;е мйл*е: это была какая-то 
прокаженная яма, кипяш;ая коростой, струпьями и вся- 
кою заразою. Подл* той ямы находилась кухня, изъ 
которой неслась рвущая носъ гниль и вонь. Близь 



— 220 — 

лежащ1е ватеръ-кдозеты увеличивали впечатляйте. Се- 
держан1е больныхъ было очень нездорово. Воздухъ, при 
дурной вентилящи, былъ дохлый, пища скудная и сквер- 
ная — габеръ супъ^ прозванный отъ бурсавовъ храб- 
рымъ супомъ, вм^ЬстЪ съ пятибулкой (булка въ пятакъ 
ассигнащями), прополаскивая желудокъ, мало питали 
организмъ; б&Еье было грязное и рваное; верхняя оде- 
жда тоже, но особенно замечательны были дерюжные, 
сЯроармяждые халаты; при этомъ строго наблюдалось^ 
чтобы грязный колпакъ былъ на голов'Ь больного. Ле- 
карства, нечего и говорить, были пустыя: мушка, рож- 
ки, горчица, ромашка, о1еит псш!, рыб]й жиръ, мазь 
отъ чесотки, да несколько пластырей — вотъ, кажется, 
и все; только въ крайнихъ случаяхъ решались на что 
нибудь подороже. 

Ко всему атому Фельдшеромъ былъ н'И^кто Мовеичъ. 
Онъ былъ глухъ на правое ухо и глухъ на лЯвое ухо, 
глупъ съ фронтона и глупъ еъ затылка, хотя и былъ 
человЯкъ души доброй. Онъ былъ глубоко убФжденъ, 
что доктора всегда глупее Фельдшеровъ, особенно мо- 
лодые. Мокеичъ хвастался, главнымъ образомъ, т^мъ, 
что у него счастливая рука, и вероятно, на этомъ осно: 
вашИ; пропилъ аптекарскхе в^сы, а посл^ всегда узна- 
валъ в1^съ рукою — подтряхнетъ на ладони какую-ни- 
будь спе1^1Ю, «пол-унце» говоритъ и сыплетъ въ банку. 
Онъ лечилъ обыкновенно прислугу училищную и кой- 
кого изъ окрестныхъ обывателей, предъ которыми и 
ругалъ своего доктора. 

Бурсаковъ въ такой больнице спасалъ отъ смерти 
служившШ при ней Доброволинъ. Если бы не онъ, то 
моромъ бы морило бурсаковъ. Ученики^ помнящ1е его, 
вспоминаютъ объ этомъ человеке съ глубокимъ уважё- 



- 221 — 

Н1емъ^и любовью. Онъ облададъ отличною ученостью, 
постоянно сл'бдилъ за наукою и въ как1е нибудь три 
года составилъ себ* огромную репутэ-щю. Кром* того, 
что онъ всегда былъ готовъ помочь^ уже один':^ видъ 
его добраго лица, ласковый, задушевный голосъ, ум']^нье 
обойдтись съ больнымъ, ож|^вляли пащента доброй на- 
деждой. Бедные люди, во всякое время дня и ночи, 
могли найдт41 его готовымъ на помощь имъ: посещая 
лачугу какого-нибудь б^^дняка, онъ приносилъ ему ле- 
карство, пищу и деньги. Не смотря на то, что онъ 
имФлъ богатую практику, Доброволинъ, всл1^дств1е 
необъятной доброты своего сердца, по смерти, оста- 
вилъ капиталу только пяти-алтынный. Когда газеты 
напечатали его некрологъ, то огромное количество по- 
читателей стеклось, чтобы помочь его семейству въ 
несчаст1и. 

Доброволинъ былъ духовнаго происхожден1я и очень 
любилъ бурсаковъ. Онъ велъ д^^ятельную и усердную 
войну съ училищнымъ начальствомъ. Но, не смотря 
на всю 8нерг1ю свою, ничего не могъ сд'И^лать въ этомъ 
несчастномъ жЬстЪ. Больница осталась стращнымъ 

М'бСТОМЪ. 

И вотъ все-таки въ 8то м1^сто, полное смрада, нечи- 
стоты и болезней, бурсакъ приб'Ьгалъ, как!) въ древно- 
сти приб^^гали люди къ священному алтарю своему, 
искать защиты и спасешя. Бурсакъ въ гнусной боль- 
щцЬ искалъ спасешя. И знаете ли, что и зд^^сь не 
всегда ученикъ изб']^галъ зодъ бурсацкихъ: бывали, 
хотя очень р^дко, примеры, что больныхь сгькли. Да. 

Но Карась все выжилъ, все перенесъ, лишь бы 
только бурсацкое начальство не украло у него домаш- 
нюю пасху. 



— 222 — 

г 

Пасху Карась цровелъ дриа. Дорогоньдо о^а обо- 
шлась ему. 

Вотъ, господа, вавъ бЪгаютъ и спасаются наши 
, бурсаки. 



НЕОКОНЧЕННЫЯ СОЧИНЕШЯ 

Н. Г. ПОМЯЛОВСКАГО. 



М А X и л о в Ъ. 

(РАЗСКАЗЪ *). 



I. 



Майское солнце разливало вечерще лучи свои по 
сводаиъ и кирпичному полу семинарскаго 8дан1я въ 
Ч'ЪЪ^ а въ нФкоторнхъ углахъ его уже заметно нач1[- 
нало стемняться. Все здан1е было наполнено какимъ- 
то страннымъ жужжашемъ. Не понять, откуда оно вы- 
ходитъ; оно какъ будто ползетъ и л'Ьзетъ изъ каждой 
трещины, изъ каждаго отверстхя стФнъ и пола корри- 

доровъ. Эти странные звуки означаютъу что ч сюе 

семинаристы сидятъ з.а партами и снабжаютъ свои го- 
ловы познашями всякаго рода и сорта. Ничего не 
слышно, кром^ жужжашя: разв']^ только изредка вскрик- 
нетъ какой нибудь семинаристъ — не охотнйкъ до 
долбни и сидячей жизни, да изр']&дка покажется де- 
журный на длинномъ корридорФ: его шаги звонко раз- 
даются по гладкому кирпичному полу и, раскатив- 
шись подъ сводами, опять замираютъ мало по малу; 
опять глухое невнятное жужжанье охватываетъ вс^ 
слои семинарской атмосферы. 

*) Этотъ недоконченный разсвавъ быдъ писанъ Помядовскииъ 
еще въ етаршеиъ класеФ се11инар1и (въ 1855 г.) для рукописи аго 
журн%1а «Семвнарсшй Лястохъ». 

Т. П. Г^ 



— 226 — 

Но вотъ, въ углу корридора въ богословской эанят- 
ной, шумъ превращается въ говоръ; говоръ становит- 
ся сильн'Ъе и крепче; начинаютъ прорываться каюя-то 
вскрикиван1я, и вдругъ это кресцендо стремительно 
возрастаетъ до самаго страшнаго Фортиссимо. Что же 

встревожило или обрадовало ч ю богослов1Ю? Фи- 

лософъ ли возмутился и ему объявляется месть и го- 
нен1е? Не прёзр^^нный ли рловарь — исчад1е мелвой 
бурсы -^ ОЕазалъ словомъ или дФломъ непочтеше ари- 
стократу семинар1И, и богословъ въ тяЪвЪ своемъ хо- 
четъ раздавить его, какъ ничтожнМшую тварь? Или 
мало дали каши за об^домъ, и еще меньше посулили 
за ужиномъ, и вотъ оголодавш1й богословъ идетъ вой- 
ной на буфетъ и поварню? Или товарищъ попался за 
жел']^зныя двери ч го карцера, и друзья идутъ гро- 
мить ихъ своими кулаками? Н'Ьтъ, не то; философъ 
покоренъ имъ; словарь ходитъ по струнк*; каши по- 
*ли они до сыта, и карцеръ свободенъ отъ постоя. 
Вотъ прислушайтесь къ кликамъ, и вы узнаете, что 
богослов1я не бунтуется, а только веселится — торже-/ 
ствуетъ богослов1я, и торжествуетъ не имянины това- 
рища, не кулачную победу въ бою съ купцами — н*тъ, 
все не то. Слушайте клики: «ура, ребята! кути!.. На 
печку книги!... Эй, Махиловъ, четверть' сюда!.. Рек- 
реащя^ ребята!» Такъ вотъ что обрадовало семинарш! 
Для нея настала рекреацхя^ со своимъ трехнед:1^льнымъ 
досугомъ, со своими п'Ёснями, весельемъ и попойка- 
ми. Благодатная в:1^сть быстро обошла вм1^ст1^ съ де- 
журнымъ ВС* классы — и вмигъ, будто по одному тем- 
пу, все завыло и застонало во вс*хъ углахъ словесности 
и ФИЛ0С0Ф1И. Теперь на корридор* уже не жужжаше, 
а какъ будто ст-Ьны и своды рушатся другъ на друга: 



— 227 — 

такъ громогласно радуются питомцы бурсы, а этихъ 
питомцевъ въ ней до 900 челов'Ькъ. 

Заглянемте въ каяой нибудь классъ. Пойдемъ въ 
богослов1Ю^ — въ друг1е влассы неприличдо идти намъ. 
Вотъ огромная вомната, въ которой пом'Ъщается 
высшее отдЪлеше: 

Тридцать партъ *), каеедра, в^Ьшалка и на ней бо- 
Г0СЛОВСК1Й гардеробъ, да ведро воды у дверей — со- 
ставляютъ всю мебель класса. Въ вомнат'В плаваетъ 
дымъ махорчатаго табаку и слышится запахъ угара... 
Но посмотрите, что за молодцы семинаристы. Это 
не то, что петербургскШ семинаристъ, которому не 
съ-Ьсть каши бол1^е полумиски и не выпить п^ннаго 
бол'Ье полуштоФа. Ботъ наприм'бръ Махиловъ. Посмот- 
рите, какъ лихо отхватываетъ онъ трепака, среди 
обступившихъ его товарищей, съ поднятой вверхъ 
бутылью, въ которой плещется, звенитъ и играетъ за 
зеденымъ стекломъ русское лунное. Молодецъ! плечи 
широк1я, ростъ въ сажень и притомъ красавецъ, 15а- 
кихъ мало. Онъ первый силачъ семинарск1Й, и мног1е 
ч 1е купцы и мещане, бока которыхъ ознакоми- 
лись съ его кулаками, пугаютъ д^тей своихъ именемъ 
Максима Созонтовича Махилова. Богословы любуют- 
ся на своего товарища-богатыря; они дымятъ длинными 
чубуками и частыми вскрикивашями одобряютъ и под- 
жигаютъ плясуна. 

— Живо, ребята! крикну лъ Махиловъ своимъ здо- 
ровымъ басомъ. 

— Цахаживай! подхватилъ Третинск1й— другъ Ма- 
хилова и силачъ не изъ посл'Ьднихъ, — и Максимъ Со- 
зонтычъ началъ выд']&лывать ногами так1е удалые ва- 



*) Въ ч ой сеиинар1и классъ и занятная — *одна и таге кои- 

вата. 



— 228 — 

В9Ф9А^) что, одушевившись, ьо% пошди въ сцачъ ш 
присядку. 

1(рлк11 ц п-Ёсци см-Ьшадись вмфст'6^ а схвоаь. «рики 
и цФсни слцшво, ка1(ъ авендтъ бут]цлхи и стаканы. Вез-* 
цЪ ль^етсд искрометный ромъ и ходятъ стодбухи ц^^-г 
наго вина. Право, гдядя на нихъ, по-неводЪ прихо-г 
д^тъ на у»|'Ь п*снч: 

сВотъ кахъ жилр^'п[^и АскольдФ наши х1Ьды и отцы,' 
Какъ простую пили воду — иедъ и кр^Ьпкое виио.... 

хотя эту пирушку пировали не дадФе, какъ д^^тъ за 
двадцать вди пя'т^надцафь. 

П']|сдц, пляска и хц>пойка пощли кр^^пче и шире^ и 
через'^ полчаса пирушка дошла до т^^хъ пред:]^дов'ь, 
когда подгулявщ1Й семинариотъ все забываетъ^ когда 
онъ вс^^мъ и каждому разсказываетъ^ что ему одноцу 
интересно знать, когда он^ъ цалуетъ и товар]вдей, и 
ст4ны,— и плачетъ, и хохочетъ, и поетъ почти въ одно 
время. 

— Махидовъ! действуй! кричитъ Третинсшй. Ма- 
хиловъ опять, какъ вихрь, несется по классу, помахи- 
вая бутылью — в']^чною его спутницею въ семинар- 
скихъ пирушкахъ. 

— 9й, Махидовъ, легче! у меня спина не 1(азенная! 
зал^^^тилъ Б<6дучевичъ Махилову, который на всем*^ 
лету въ^^халъ ему въ спину бутылью. Но Махидовъ, 
не обращая на него внимашя, опять съ гиканьемъ и 
притопываньемъ помчался по классу. 

— Экое животное ! ворчалъ Б^^дучевичъ. — Подож- 
ди, я тебя самъ ссажу! 

Б'Л^дучевичъ соперничалъ съ Махиловымъ по сил'Ь 
мышцъ и давно точидъ на него зубы. Б'Ьдучевичъ, 
Махидовъ, Чикадзе, Зимченко, Клопенко, Третинсюй 
и Остенковичъ, — это были так1е молодцы, о кото- 



- 529 -. 

{>ыхъ и нын1^шн1Й курсъ врпбМинаетъ сь глубокяМъ 
уваяген1ейъ, потому что снлачъ составллетъ гордост^ь 
^ й семинарш. Да, силачъ тамъ много значи1^ъ, по- 
тому что много значйтъ кулачное право. Есть посло- 
вица: не будь пригожъ, да уменъ, а будь счастлйв1^ 
—эта пословица у нихъ выражается несколько иначе: 
^е будь уменъ, а будь силенъ^ — всегда будешь пвянъ. 
Но обратимся къ раасказу. Б^Ьдучевичъ ворчалъ на 
Махилова и умышлялъ что-то не доброе^ и д'Ьйстви- 
тельно, .когда тотъ нессй мимо него, ойъ подставйлъ 
ногу. Махиловъ на лету Съ размаха ударился сЁоей 
Физ1оном1^й и бутылью въ ст^Ьну: Фид1оном1Я отскочШга 
вазадъ, но бутыль разлеталась въ дребезги. 

— Это кто? закричалъ Махиловъ. 

-ь^ Извини, это я... отв^чалъ В^Ьдучевичъ. 

— А! ты? сейчасъ новую четверть! 

— Ужь не купить ли теб*? 

— Одно изъ двухъ: либо четверть, либо подстав- 
ляй спину! 

Б1^дучевичъ на вту обиду не отв^Ьтилъ ни слова, но 
только ис]^оса погляд'Ьлъ на Махилова и хладнокров- 
но и медленно сталъ засучивать рукава. Онъ р'Ьшился 
драться съ Махиловымъ, наказать дерзкаго обидчика 
и вырвать изъ рукъ его пальму кулачнаго первенства. 
Б^Ьдучевичъ никогда не решился бы на это въ трез- 
вомъ вид1^, но полугаръ д*лаетъ еще не то: прим'Ьръ 
на нашихъ семинаристахъ. 

— А, такъ ты хочешь драться?... 

Махиловъ подошелъ къ Б*дучевичу и сталъ въ 
грозную позищю бойца. Б^дучевичъ съ'Ьздилъ Махи- 
лову П0.ФИ310Н0М1И, Махиловъ поморп1[ился и отпла- 
тилъ подобною же любезностью, опустивъ на голову 
противника свой кулакъ, отъ чего тотъ прис^^лъ на 



— 230 — 

половину своего роста. Но и Б'Ьдучевичъ вытерп'Ьлъ 
уДаръ; онъ выпрямился и схватилъ Максима Созонтыча 
'Въ свои объят1я. Завязалась борьба. Пляски и п']^сни 
прекратились. ВсЬ окружили бойцовъ и даже полу- 
пьяные сл^Ьдили каждое ихъ движеше съ полнымъ 
внимашемъ. 

Боролись первые бойцы тогдашняго курса, и потому 
можно понять, какой интересъ ижЬла, эта битва для 

ч го семинариста, который въ минуту веселаго рас- 

положен1я любитъ потрошиться своимъ кулакомъ на 
спин% товарища или городского обывателя, для ко- 
тораго игра въ постные одно изъ лучшихъ препро- 
вожден1Й времени. Долго бойцы крутились. Никто изъ 
нихъ не произносилъ ни слова, потому что оба они 
были бойцы искусные, опытные. Трудно было р*шить, 
на чьей сторон'Ь останется поб^Ьда. 

^ То сей, то оный на бокъ гнется. 

Но вотъ Махиловъ понатужился, нажалъ Б^Ьдуче- 
зича подъ поясницу и въ одно мгновен1е смялдь его 
подъ себя. Пользуясь положен1емъ противника, Ма- 
хиловъ приподнялъ его за воротникъ и ударилъ спи- 
ной о половицу. Б*дучевичъ сд^^лалъ усил1е, чтобы 
сшибить поб'Ьдителя кулаками, но Максимъ Созон- 
тычъ употребилъ маневръ, который всегда игралъ важ- 
ную роль въ его битвахъ: онъ опустилъ свои тяжелые 
кулаки на плечи Б^дучевича, отшибъ ихъ и такимъ- 
образомъ лишилъ его возможности д^Ьйствовать руками. 

— Живота или смерти? спросилъ Махиловъ. 

— Оставь меня! 

— А четверть? 

— Пусти, теб* говорятъ! 

— Четверть: не то спину разломаю объ полъ. 

— Пусти же, Махиловъ! 



— 231 - 

— Последнее слово: купишь ли четверть? 

И Махиловъ опять было приподнялъ Б^^дучевича 
за воротникъ. 

— Куплю! проговорилъ сквозь зубы Б^^дучевичъ. 
^ — Вотъ это другое д'Ьло. 

Махиловъ выпустилъ изъ своихъ рукъ Ы^дучевича: 
Б^дучевичъ, молча^ ни на кого не глядя отъ стыда, 
побрелъ въ шинокъ за четвертью. 

Посл^^ битвы, танцы и п'Ьсни не возобновлялись. 
Собрались въ кружки, и поднялись тохки о сялЪ и 
ловкости бойцовъ. 

Мы послушаем*^, что говорятъ Чикадзе, — грузи- 
лецъ, Богъ в^^сть, какимъ образомъ занесенный въ 
ч ю семинарш, и Зимченко — силачъ, какъ уже за- 
метили мы, не изъ посл^^днихъ. 

— Я всегда говорилъ В^дучевичу: не выходи съ 
Махиловымъ одинъ на одинъ. «Эва», говоритъ, «по- 
меряемся» -г- вотъ тебе и померился! 

— Ладно, и Махиловъ найдетъ свое, отвечалъ Чи- 
кадзе. 

— Да что? я не откажусь; ты тоже; да Третинскаго 
пригласимъ, и Бедучевичъ. . . 

— Такъ, только ТретинскШ тоже порядочное жи- 
вотное. 

Чикадзе былъ золъ вообще на всехъ сильныхъ, а 
кто былъ слабее, тому не было прохода отъ его пин- 
ковъ, которые раздана лъ онъ въ шутку, но которые 
довольно плотно приходились въ спцну. 

— Полно тебе! отвечалъ на его вы2^одку Зимченко. 

— Да вотъ позови его. 

— Кирюша, поди сюда! 

— Что такое? 

— Каково отделали Бедучевича? 



— 232 — 

— Не будетъ впередъ подставлять ножку да бить 
бутыди. 

— А помнишь, самъ Махиловъ выпилъ у тебя по- 
луштоФъ: ты в^Ьдь ему не ломалъ спины объ полъ. 

— Эхъ, то другое д^ло, братики! 

— Ну, я говорилъ, что онъ не за насъ! подхватилъ 
Чикадзе. 

— А что, разв'Ь что хотятъ? спросилъ еъ люб^ 
пытствомъ Киуюша. 

— Да, к^тятъ Махилову пощупать ребра, отв^Ьчалъ 
ему Зимченко. 

^^ А, отъ этого я не прочь! когда же ето? 

Заговорщики стали обдумывать планъ и м']^ето рас- 
вравы. Но вотъ зазвен'Ьлъ волокольчикъ, влхяше ко^ 
тораго изв-^^стно ич....му семинаристу на столько, 
на сколько оно изв'ёстно петербургскому. 

Заговорщики отправились въ столовую подкрепит» 
свои силы блаженною овсянкой и грешневой кан^. 



II. 



Начались сборы и приготовлен1я къ рекреащи. Се- 
минаристы собрали около ста рублей, приготовиян 
двухъ-аршинную кулебяку, и дежурный съ деньгами 
и кулебякой, въ сопровожденш старшихъ, отправился 
къ ректору. Ректоръ принялъ деньги, который обыкно* 
венно самъ назначалъ на разные забавы семина({1К« 
стовъ, и, благословивъ пирогъ, сказалъ старшимъ: 
сну, съ Богомъ! гуляйте, только не забывайтесь? без- 
чинства чтобы не было!» Бородатые д*ти улыбнулись, 
отв^^сили въ полъ-спины поклонъ и ВЫП1ЛИ отъ ректо- 
ра. Въ тотъ же день богословы *ли рекреацюнную ду- 



— 233 ^ 

лебяку въ столовой, за завтракомъ, вотораго въ другое 
врекя тамъ не бываетъ. 

ПослЪ завтрака, вся семинар1я, отъ чердака до тем* 
ныхъ подвадовъ, наполнилась хлопотам» д д!|^ятел»не- 
СТ1Ю. Въ «лассахъ собирались деньги, составлялись 
партш; тетради и книги укладывались подъ спудъ. Въ 
жилище сторожей тоже движеше: сторожа вынвсятъ 
палатки, которыя искони покупались и починивались 
на общую складчину семинаристовъ; туда я^е переш:1н 
щались весь буфетъ и поварня. 

Наконецъ вся семинар1я готова выселиться: сборы 
и приготовленгя кончены, Ч е семинаристы отправ- 
лялись Ёа рекреащю, какъ солдаты въ походъ, съ.гром- 
кими п']^снями, въ 900 голосовъ^ съ пляской и музыкой, 
ддчти на всевозможиыхъ инструментахъ. При взгляд'б 
на эту толпу, по-невол^ приходятъ на умъ полки Петра 
Лмьенскаго, потому что въ ней пестр^Ьютъ всевозмож^ 
ныя од1^ян1я — пальто, сюртуки, халаты и шинели 
вс^хъ родовъ и Фасоновъ. 

Есть что-то молодецкое, безпечное, безшабашное 
въ этой подвижной масс^. Н^Ьтъ ни одного угрюмаго 
лица: все поетъ и все весело! Но гд'Ь же Махиловъ съ 
«го в'бчной бутылью? Отчего онъ не поетъ и не пдя«- 
шетъ? У него посл'Ь вчерашней пирушки трещитъ го- 
лова, поэтому хотя онъ изр'Ьдка и вскрикиваетъ^ яа^ 
рЪдка притопываетъ ногами и поводитъ плечомъ, но 
уже не выдается изъ-за другихъ. 

— Максимъ Соаонтычъ! послушай-ка, что ж теб* 
скажу, говоритъ ему Кирюша. 

— Н*тъ, сегодня пить не буду — довольно! 

— Я ие то хочу теб* сказать... 

— И на бой не пойду. 

— Все не то: ты слушай, а самъ не догадывайся! 



— 234 — 

— Что же такое, Кирюша? 

— Ха, ха, ха — что? да тебя подуть хотятъ немного. 

— Пусть подуютъ! отв^^чадъ Махиловъ, з^^внувъ во 

всю ФИ310Н0М1Ю. 

— Не горячись, Созонтычъ! трое на одного. 

— А кто бы это? 

Махиловъ сделался внимательн^^е. 
Третинск1Й любилъ и уважалъ Махилова. Онъ вы- 
слущалъ заговоръ и передалъ его Махилову. 

— Трое на одного: это гадко! 

— Да, любезн-ЁйтШ, не безпакостно! 

— 9, чортъ съ ними! Махиловъ махну лъ рукой. — 
Зато я по одиначк:^ потешусь. 

— А ты все-таки не ходи сегодня мимо мельницы. 

— Чего не ходи, не сегодня, такъ завтра дорвутси. 

— По крайней мЪрЪ меня возьми съ собою, Созон- 
тычъ, произнесъ Кирюша умоляющимъ голосомъ. 

— Ну, идемъ! 

— Вотъ это V аМе сига теНив; т. е. очень добро- 
порядочно. 

Между т^^мъ передъ толпой раскинулось широкое 
поле, на которомъ семинаристы проводятъ свои без- 
смертныя рекреащи, на которыхъ еще д^^ды и прадеды 
ихъ пировали свои майск1я пирушки и п^^ли свои оглу- 
шительный п^^сни. Рекреацюнное поле въ семи верстахъ 

отъ Ч а. Съ однбй стороны его л*съ, съдругойр^ка, 

а вдали виднеется городъ. 

Цфлыхъ полдня семинаристы основывались, разм1^- 
щали и устанавливали свои палатки. Служба пом^^сти- 
лась у р:Ьки къ л'Ьсу, и черезъ полчаса тамъ задыми- 
лись, костры подъ котлами. Об^^ды разнрсились по па- 
латкамъ. Посл^ об^да пр1']^халъ ре?торъ, прошелся по 
палаткамъиопять далъ наставлеше не забываться. Онъ 



— 235 — 

роздалъ старшимъ деньги, которыя на дтотъ разъ были 
разманены ^ на м^Ьдныя — каждому рублей по десяти. 
Старш1е. должны были кидать эти деньги на шарапъ. 

Такая забава была назначена къ вечеру. Въ Ч ^ 

рекреащя праздникъ не только для семинар1и, но и 
всего города^. Часамъ къ пяти вечера начали съ1^зжать- 
ся купцы, чиновники и помещики, и даже самъ губер- 
наторъ изволилъ пожаловать. Купецъ Чуриловъ при- 
везъ боченокъ рому; пом*щикъ Кортученко присладъ 
несколько кулебякъ; ассесоръ ШемидорскШ возъ арбу- 
зов^ь; купецъ Тулинниковъ десять головъ сахару и 
цибикъ чаю, а Лопаренковъ, первый пом^Ьщикъ Ч....Й 
губерн1и, привезъ свой оркестръ; вообще всяк1й пос*- 
титель обязанъ былъ принести что нибудь: иначе не 
допускали нарекреащю. Приношешя обыкновенно при- 
нималъ коммисаръ, выбранный изъ богослововъ това- 
рищами д утвержденный въ этой почетной и сытной 
должности ректоромъ. 

Къ вечеру начала развертываться рекреащя. Соста- 
вились три хора — челов^^къ по тридцати въ каждомъ: 
согласитесь, что изъ 900 челов*къ можно найдти голо- 
систыхъ, особенно въ южныхъ губершяхъ, которыя въ 
изобилш производятъ басовъ и теноровъ. Къ хорамъ 
кстати пришелся и оркестръ. Вотъ грянули у л*са « Во 
лузяхъ» — и русская размашистая п'Ьсенка разнеслась 
дамиеко, далеко, прокатилась по гладкой, какъ зеркало, 
р'&в']^ — и громадная, полная силы и русскаго разгула, 
замерла гд^-то подъ небомъ. ВсякШ звукъ ложился 
прямо на душу. У самихъ семинаристовъ^ когда они 
услышали въ чистомъ майскомъ воздухе голоса своихъ 
товарищей, отъ пробужденной удали затрепетали вс^ 
члены и заходила въ нихъ кровь. Къ хору присталъ 
другой хоръ и трет1Й. Громъ и сила пАсни еще болЪе 



— Э36 — 

увеличилясь. А въ палаткахъ между т'Ьмъ льется вяно 
и идетъ въ круговую; зд*сь и тй,мъ дымятъ чубукамщ, 
и во многихъ иЪствлъ подъ кустомъ шипитъ самоваръ 
ш стучатъ чайныя чашки. Вотъ она, счастливая жизнь, 
полная безпечности, полная товарищескаго веселья! 
Когда-то, говоритъ преданхе, и петербургск1Й семина- 
ристъ им'^^лъ свои рекреащи, хотя и не так1я роскош- 
ный, какъ въ Ч ^^ но все же полныя жизни и ве- 
селья, но это было вогда«-то давно, еще въ патрхар- 
хальныя времена старой семинарш. 

На помощь рекреацш всегда является самъ Вакхъ, 
или въ вид^ даренаго боченка рому, или въ лиц'Ь ве- 
дернаго божка, и вотъ онъ уже усп']^лъ оказать свое 
влхЕше на н'Ькоторыя головы ч....хъ семинаристовъ. 
Вотъ у р^чки на дорог^Ь составилась пляска, подъ му- 
зыку импровизированнаго оркестра, въ которомъ вы- 
сок1я ноты выйгрываютъ осьмушки, средн1я штофъ, съ 
полуштоФомъ, а октаву держитъ четвертная бутыль. 

Такимъ оркестромъ управляетъ Третйнск1Й — нашъ 
знакомецъ, охотникъ и мастеръ на импровизац1и по- 
добнаго рода. 

— Нахаживай, ребята! покрикиваетъ онъ танцо- 
рамъ, а самъ такъ и звонитъ и трезвонитъ въ пустыя 
сокровищницы. 

А вотъ зд^сь, подъ липой, одинъ семинаристъ подъ 
вл1ян1емъ хм'Ьля плачетъ и цалуетъ какого-то купца и 
въ лобъ, и въ затылокъ. А тамъ, въ канаве лежитъуже 
одинъ Философъ — совс^^мъ побежденный Вакхомъ, кото- 
рый изъ своихъ объят1Й пере далъ его въобъят1я МорФвя. 

Нечего сказать, любитъ выпить ч й семинаристъ. 

Тамъ есть головы, которыя выносятъ сорока и пятиде- 
сяти-^градусный хм'1^ль. Самъ богъ пьянства не выиееъ 
бы того, что выносятъ часто эти здоровыя натуры. 



— 237 — 

Но вотъ ударило шесть часовъ — это условное вре- 
«д у заговорщивовъ противъ Махилова. Они ждутъ 
его у мельницы. Пойдемте и мы туда и посмотримъ^ 
что-то тамъ д^ается. 

— Чортъзнаетъ, гд* ТретивскШ? говорилъ Чивадзе. 

— Не пьянъ ли онъ? зам:Ьтилъ Зимченно съ глубо- 
комысленной миной. 

— Навязали мы себ'Ь этого быка на шею. Посмот* 
рите, онъ придетъ съ Махиловымъ. 

— Господа^ идетъ, идетъ Махиловъ! 

— Одинъ? 

— Одинъ, только у него палка въ рукахъ. 

— За двери, ребята! скомандовалъ Б-^^дучевичъ. 
Они спрятались. 

Махиловъ шелъ, слегка помахивая палкой, шелъ 
ровнымъ шагомъ^ спокойно. Любо было посмотр']&ть на 
молодца^ который одинъ идетъ на троихъ и идетъ такъ 
безпечно, какъ будто противники его мальчики, между 
тЪиъ эти мальчики были кр^^пкхе ребята. Б'Ьдучевичъ 
одной рукой поднималъ куль муки, подъ тяжестью ко* 
тораго кряхтитъ спина лабазника; Зимченко когда-то 
высадилъ плечами двери у жиДа шинкаря, а Чикадзе 
во время оно, когда еще былъ въ словесности, отделал- 
ся отъ четверыхъ мужиковъ, напавшихъ на него за го-, 
родомъ;. Впрочемъ Махиловъ ожидалъ, что Третинсюй 
вм^ст^ съ его врагами, хотя Третинсшй давно уже 
спалъ^ отуманенный всеодуряющимъ Вакхомъ. Мак- 
сил1Ъ Созонтычъ искалъ глазами своихъ противниковъ, 
и, не видя ихъ, подумалъ, что они не пришли еще» 
Онъ огляд'Ьлся раза три и, уже уб^Ьдившись въ своей 
мысли, пошелъ, ни о чемъ не думая. Но когда онъ про- 
ходцдъ мельницу, Чикадзе кинулся ему въ ноги. Махи- 
ловъ ударился объ землю грудью; онъ понялъ, въ чемъ 



~ 238 — 

дЪло, но поздно; онъ хот'Ьлъ подняться, но^ Зинченко 
и Б^дучевичъ налет'Ьли на него изъ засады, и началась 
расправа. Охъ, какъ тяжелы кулаки такихъ силачей^ 
какъ плотно приходятся они въ спину и въ шею! 

— Вертыхайся, дитятко! приговаривалъ Чикадзе. 

Махилова били безъ пощады^ безъ милости. Онъ бо- 
ролся то сътФмъ^то съдругимъ; ловилъ своихъ против- 
никовъ за ноги, а между т-Ьмъ шесть здоровыхъ кула* 
ковъ, какъ молоты, работали на вс']^хъчастяхъего т^ла. 

— Дитятко, считай, сколько у тебя зубовъ! Чикад- 
зе ударилъ его по лицу кулакомъ. 

Наконецъ остервенился и Махиловъ, рванулся впе- 
редъ и ударилъ ногою въ грудь Чикадзе. Дорого бы 
поплатился Созонтычъ за свой ударъ, потому что В*- 
дучевичъ и Зимченко съ ожесточешемъ кинулись на 
него, если бы только чья-то сильная и, должно быть. 
Опытная рука не отбросила обоихъ противниковъ въ 
сторону. Махиловъ воспользовался свободной минутой, 
поднялся на ноги и искалъ враговъ; враги приподни- 
мались и, оглядывая новаго противника, разсчитывали, 
какъ бы поудобн^Ье убраться съ поля битвы. 

— Демьянъ Иванычъ,' это вы? 

— Я, шельмовство; я, канальство; эхъ, б'Ьдовое 
д-Ьло, я! 

Чикадзе, Зимченко и Б^дучевичъ скрылись. 

— Спасибо, Демьянъ Иванычъ, за услугу. Ахъ ско- 
ты, какъ они отд'Ьлали меня. 

Демьянъ Иванычъ — избавитель Махилова, былъ 
челов'Ькъ высокаго роста и кр-Ьпкаго сложешя. Ему 
было л']^тъ 45. Борода, длинные волосы и длинный 
сюртукъ показывали, что это дьячекъ. 

— Да что это, Максимъ Созонтычъ: трое на одно- 
го? За что это, бедовое д^^ло? 



— 239 ~ 

— Видите ли,., да пойдемте лучше доиой. 

— Это дФло, канальство! Пойдеиъ, пойдемъ, голова. 

— Да что это вы, Демьянъ Иванычъ, какъ будто 
радуетесь, что меня оттрепали? 

— Ха^ ха^ ха1 радуюсь^ канальство, радуюсь, да 
только не тому. 

— Чему же? 

— У насъ, Созонтычъ, праздникъ. 

— Какой же? спросилъ съ замФтнымъ любопыт* 
ствомъ Махиловъ, 

— Ладно, голова, пойдемъ. 

Максимъ Созонтычъ разсказалъ Демьяну Иванычу^ 
въ чем!» было д'1Ьло. ^ 

Вотъ они пришли уже къ дому. 



III. 

Должность и квартира Демьяна Иваныча состояли 
при Покровской церкви. Его домикъ на этотъ разъ 
какъ-то весел^^е смотритъ. У воротъ стояло н^^сколько 
телФжекъ. По всему было видно, что у Демьяна Ива- 
ныча праздникъ. 

Махиловъ и Демьянъ Иванычъ вошли въ с^йи. 

— Послушай, Созонтычъ: Батя Вольна. 

— Что же у васъ за праздникъ, если Батя больна? 

— А не будь, канальство, она больна, не было бы 
и праздника, отв-^^тилъ съ лукавой усм']Ьшкой Демьянъ 
Иванычъ. 

— Такъ неужели она... 

— Да, да, только не проговорись, бедовая б*да! 
Пойдемъ къ ней. 

— Ахъ, Демьянъ Иванычъ, я не ожидалъ, чтобы 
такъ скоро. 



— 240 — 

— Молчи^ чтобы кто не углыхалъ. Э^рьУ ловко! 
Демвянъ Ивапычъ прискакнулъ ва одной нояпкЬ, чтб 
не^ еоъсЪшъ гармонировало съ его еолидкой бородой и 
длиннополымъ сюртукомъ. 

Они вошли въ комнату, гц'Ь уже было лшого гостей. 
Въ большомъ углу у божницы стояла купель съ водою*. 
Въ другомъ углу сидела старуха и покачивала ребен- 
ка, завернутаго въ одеяло. Махило^ и' Демьянъ Ива- 
нычъ подошли къ старухе. 

— Покажи-ка, бабушка, ребенка! 

Старуха, творя молитву шопотомъ, развернула ос- 
торожно од1^яло. 

— Посмотри, канальство; весь въ тебя! 
Махиловъ толкнулъ Демьяна Иваныча въ бовъ^ и 

тотъ торопливо огляд'^&лся съ боязливостш. 

— Гляди, какой здоровенный! сказалъ онъ шопо- 
томъ Максиму Созонтычу. 

Долго Махиловъ смотр1Ьлъ на ребенка. О чемъ-то 
крепко призадумался онъ; даже слези какъ будто наг 
вернулись на его глазахъ. 

-<-* По&д«м1ь, Созонтычъ, не хорошо!., б^^довое д^^оо^. 
если зам^Ьтятъ. 

— Пойдемте къКат^к, Демьянъ Ивалычъ. 

Они отправилась въ другую комнату, и оттуда въ 
спальню. ЗдЪсь на кровати лежала женщина. 

— Здрааствуй^ Катя! 

— Ахъ, ВТО ты, Максимъ Созонтычъ? 

Катя приподнялась съ кровати. Она была бл'Ьдна!,. 
но и при бд'1^дностиея было видно, что она хорошенькая 
женщина. 

— Я, Катеньва. 

— Онъ, канальство, онъ, бедовое д&ко. 

— Что же ты такъ давно не былъ? 



— 241 — 

— Нельзя ^5ыдо, Ката: я быяъ боленъ. 
Махиловъ говорилъ правду: онъ вышедъ изъ боль- 

вицы ваканун'Ь рекреацш. 

— Ахъ ты, моя Катя! Созонтычъ подошелъ къ Ка- 
ти и поцаловалъ ее. Отецъ улыбался. 

— Демьянъ Иванычъ, отецъ Яковъ пришелъ, раз- 
дался голосъ дьячихи, — женпчины здоровой, хотя и 
пожилой, съ добрымъ лицомъ и веселой улыбкой. 

— Хорошо, Татьянушка. Созонтычъ, пойдемъ, от- 
хватаемъ крестины. Смотри, хорошенько пой, своего 
крестишь! 

Они ушли. Катя приподнялась съ кровати и начала 
молиться Богу. Изъ другой комнаты слышится дряб- 
лый голосъ священника и двухъ здоровыхъ басовъ. 

Читатели вероятно догада^гись, въ чемъ д*ло; веро- 
ятно, догадались, что Махиловъ, еще будучи семина- 
ристомъ, им^лъ жену и что вотъ Вогъ даровалъ ему 
сына; но они еще не понимаютъ, какъ это могло слу- 
читься. 

Предупреждаю, что не ум*ю описывать любовныхъ 
похожден1й, а потому разскажу д4ло кратко. 

Махиловъ познакомился съ Демьяномъ Иванычемъ 
въ шинк*; они выпили, разговорились и сошлись другъ 
съ другомъ. Поел* того Максимъ Созонтычъ началъ 
похаживать къ своему новому знакомому — сначала 
разъ въ недФлю, а потомъ все чаще и чаще. Созонтычу 
крепко полюбилась Катя, а ей Созонтычъ; какъ это 
бываетъ, я, признаюсь, не ум*ю еще понять. 

Разъ, когда Демьянъ Иванычъ былъ на поминкахъ 
у купца Турыгина, они сидели обнявшись и о чемъ-то 
мечтали, какъ это часто бываетъ въ подобныхъ обсто- 
ятельства хъ, и не заметили, какъ вошелъ въ комнату 
Т. И. и 



— 242 — 

отецъ. У Демьяна Иваныча быжо одно странное свой- 
етво: если овъ сильно веселъ, все локаетъ, что по- 
оадетъ въ руку; если сильно равсержевъ^ д^^ляетъ 
то же. Увид'Ьвши такой срамъ, Демьянъ Иванычъ ело- 
малъ стулъ, ртколотжлъ Созонтыча и выгналъ его нзъ 
своего дома. Но когда Ката кинулась ему на шею, онъ 
заплакалъ. Когда же Катя сказала, что ни за кого не 
можетъ идти замужъ, какъ только за Максима Созон- 
тыча, во-первыхъ, потому что любитъ его, а во-вто- 
рыхъ... не скажу, почему, сами догадайтесь! — тогда 
Демьянъ Иванычъ растительно растерялся. Долго онъ 
молчалъ, наконецъ врнкнулъ, ударивъ по столу нула- 
комъ: «баба!» Яълллсъ жена. — Что ты, батюшка Демь- 
янъ Иванычъ — Б^Ьдовое д-^Сло: вотъ послушай Катю! 
Катя со слезами разсвазйла о своемъ положеши. Мать 
тоже заплакала. Но глупый плачетъ отъ б^Ьдства, а 
умный ип^етъ средства. Татьяна же Акимовна была 
женщина умная. — Что же, Демьянъ Иванычъ? Горю 
слезами не поможешь! — А ч'Ьмъ же ты пособишь? — 
А вотъ въ Поволововк'Ь у тебя братъ попомъ, онъ ихъ 
поженитъ, и въ книги как1я нужно внесетъ; пойдутъ 
д^^тки, скажи, что наши! — А посл'Ь какъ же? — Ков- 
читъ курсъ и будетъ мужемъ у Кати! Демьянъ. Ива- 
нычъ подумалъ — подумалъ да и р^^шилъ, что делать 
больше нечего. Черезъ вец,Ъйю была свадьба, а черезъ 
три м'Ьсяца родился сынокъ, — то есть понимаете, что 
ВТО значитъ. 

Вотъ вамъ св'Ьд^н1я о любви Максима Созонтыча. 



Махиловъ возвратился на поле уже на другой день, 
часовъ въ десять вечера. Тамъ уже блест'^^ли костры, 
и семинаристы купались при свВт'В ихъ въ теплой май- 
ской водф. Кругомъ темно, а по полю тамъ и здФсь рал- 



— 243 — 

«пнуты костры, и прк ев11т41 ихъ вшдво, важъ двнисут- 
€я т^ни по 8екдФ; едышны пФсни и кдняи, и пдескъ 
воды отъ ударевъ купающихся, и хокотъ, и воади. Вое 
«лкваетея въ какой-то странный гудъ, который виситъ 
яадъ кострами. Но вотъ а']&он1| равдались крепче а 
сильнее, «ура» разносится по воздуху. При втоцф да 
друтомъ берегу вспыхнуло высокое П1ШЛ1я отъ грощд- 
каго востра, который равожгди семио&риеты. ТеяАцое 
доле осв^Ьтшюсь во всЪ «стороны; сдышенъ тресв*^ з^- 
хжхъ бревенъ. Огонь, вырвавшись мъ горящей гроха- 
ды, красными клоками и длинными змеями улетаауъ 
въ небу. Около втого костра соотавндея танец'ь -^ че- 
ловФкъ изъ пятидесяти. Махиловъ долго любовался на 
огонь и пляску, но самъ не поше|0[ъ танцоэать. ]В2му бы- 
ло о чемъ подумать. Накопец'ь, огромный костере сдч)- 
рЪлъ, оркестръ и хоры замолкли; р1^же и р'Ьже раз- 
дается плескъ р'Ьви. Мало по налу вое стихло и в^ту- 
ло. Только Махидов!» не спит!»; онъ развелъ у своей 
палатки огонекъ, закуридъ трубку и задумался^ 

— Созонтычт», ыто ты не спишь? 

— Ахъ, это ты, Кирюша! Не спится! 

— Ты, братъ, ей-ей, не сердись на меря. Напали, 
и самъ не видалъ как!ь... 

^^ Цоллю теб^^, Кирида Петрович?^. Послушай-ка, 
чфо д разскадеу теб'Ь. 

— Что бы это такое? 

Максиму Созонтычу яе те^щится. Ему хрчетля пе- 
редать кому нибудь свою тайну, а кому же ее передать, 
какъ не Третинскому? Онъ умФетъ береи чуж^я тай- 
ны. И вотъ теперь Махиловъ передаетъ другу пов^Ьсть 
своихъ любовныхъ похожден1й и женатой жизни. Ки- 
рюша слушаетъ да дивуется. 

Женатый семинаристъ — это дивно и въ Ч *. 



— 244 — 

Навонецъ улеглись и ети сббесЬдники. Поиервъ п<ь 
слФднШ огонекъ, и на пол^Ь, въ тишине глубовой ночи, 
чуть виднеется полотно нФвоторыхъ палатовъ. 

Утро. Семинаристы вупаются, пьютъ чай и вурятъ 
махорву. На полФ мирно и тихо. Плясва и п:Ьсни за- 
прещены до об'бда. Часовъ въ десять семинаристы рас- 
ходятся въ разныя стороны, въ роднымъ и знавомымъ, 
а ВТО им^Ьетъ вондищи, отправляется давать урови. 
ПФвч1е расходятся обывновенно по церввамъ. Май за- 
мФчателенъ семинарсвими вонцерт^ми, воторые разу- 
чиваются задолго до ревреащи. 

Чивадзе и Б^дучевичъ тоже отправляются вуда-то. 

Послушаемъ, что они говорятъ. 

— Да. да; я самъ вчера слышалъ. Видишь^ я лежу 
въ ванав'6 — выпилъ да туда и завалился, да и за- 
снулъ. Вотъ въ просонвФ и слышу, что разговари- 
ваютъ. Я навострилъ уши и слышу... 

— Ладно, что же десять разъ повторять одно и то же? 

— Ну, теперь онъ въ нашихъ рувахъ. 

— Тольво смотри, начнемъ, тавъ не пятиться, а то 
вчера всФ разбежались. 

— Въ числе ихъ и ты. 

— И ты! по-неволе, вогда одного оставили. 

— Ну, да ладно; д*ло въ томъ, что Махиловъ въ 
нашихъ рувахъ. Недавно врестилъ, а теперь его овре- 
стимъ. 

Тавимъ образомъ враги Махилова узнали его тай- 
ну и решились не давать ему пощады. ^ 
Что-то будетъ! 

1855. 



ДАНИЛУШКА. 

(психологически очеркъ) . 



Было время, Еогда мнопе у насъ на Руси не им^^ли 
'Фамид1Й; для многихъ эта роскошь прюбр^Ьтена посл^. 
Иванъ сынъ ведотовъ или сынъ Антоновъ, сынъ Ва- 
сяльевъ — и довольно. Разв* только сос*ди или това- 
рищи дадутъ прозвище, и это прозвище носитъ полу-^ 
чившШ, носятъ д*ти его, внуки и т. д. и потомъ Коро- 
ва, или Свинтухъ, или Полосуха и проч. превращается 
въ Коровина, Свинтухина, Полосухина. Такъ и нашъ 
Иванъ Иванычъ не им']^лъ Фамил1и. 

Иванъ Иванычъ былъ дьячекъ богатаго приволяг- 
скаго села К. Поживалъ онъ отлично, не хуже иного 
дьякона, потоиу что рублей триста ассигнащями было 
у него доходу, была землишка подъ садомъ, были не- 
водки. Жена его, Татьяна Карповна, ткала знатный 
полотна и вязала вареги, копила творогъ, и это давало 
доходу рублей на полтораста въ годъ. Были и частный 
занят1я у Ивана Иваныча: онъ читалъ псалтирь по 



— 246 — 

покойник* у помещика Степановича, училъ букварн>- 
двухъ дворовыхъ людей, доставалъ иногда переписку 
изъ сосЬдняго города и бралъ по десяти коп']^ек'^ 
за листъ; кром* того онъ мастеръ былъ резать изъ 
м*ди и кипариса крестики, четки, образа, деревянный 

ложки, уховертки, зубочистки и ДруГ1Я МеЛК1Я ИЗД*Л1Я. 

Однимъ словомъ, Иванъ сынъ Ивановъ стоилъ бы права 
им*ть Фамил1ю, чтобы и въ потомстве не забыли его. 
Онъ былъ дьячекъ, право, лучше иного дьякона, даже 
и сгакого, у котораго толстый басъ. Талантовъ у него 
было много. Всему онъ научился самъ. Хозяйство у 
него исправн'Ёйшее. 

Онъ любитъ почитать и книжку, только самаго 
серьезнаго содержан1я и церковной печати: наприм. 
Четьи-Минею, Святцы, Виблш и т. п. Въ церкви онъ 
читалъ, какъ и веб дьячки читаютъ: скребъ себ-Ь окта- 
вою, такъ что, когда приходилось произносить «Господи: 
;у^ помилуй]» 40 разъ, у него выходило: «помилосты, поми- 
1Л0СТЫ]»; но дома онъ читалъ съ чувствомъ, съ разста- 
новхой, даже оъ толкомъ. Такой идеальный дьячекъ 
жилъ еще въ тЪ времена, когда дьячки носили косы ж 
бороды, — то и другое у него было, но причесано; сюр- 
тукъ длинный, шаровары въ сапоги, шапка съ шире- 
кимъ козырькомъ, что очень шло къ его Фигур*. Пом*^ 
щики его любили, свяп^енникъ не могъ нахвалиться 
имъ, а прихожане считали его за авторитетъ не толька 
по хозяйственной, но и по другимъ частямъ. 

Жена и д*ти Ивана Иванова жили въ страх* Бо- 
Ж1еиъ. Хотя нашъ Иванъ Ивановъ и придерживался 
того уб*жден1я, что жена-**- слабый, немощный сосудъ, 
и такой сосудъ, который снаружи красивъ, а внутри 
полонъ скверны и нечистоты, — все-таки онъ любилъ. 



- 247 — 

же&у, — не романячески, конечно, а по христ1анекн, 
хакъ заповедали святые Отцы. Съ д-ётьми онъ разго- 
варнвадъ иало, отвечая имъ резонно, коротко и ясно. 
Изредка только онъ позводялъ себф поболтать съ ними, 
позводялъ имъ хохотать и карабкаться къ нему на 
шею; — и странно, д^ти, им^вшхе къ нему какой-то, 
етрахъ, въ этнхъ олучаяхъ были свободны и, не стес- 
няясь, пихали пальцы свои ему въ ротъ и ноеъ, тере* 
били за бороду и жидк1я косички. Но лишь только про- 
изнесетъ отецъ: Довольно! — сразу оставляли его. Объ 
былъ убеж^енъ, что ребенка, хотя разъ въ м^сяцъ^ 
сл*дуетъ вспарить, но, имея мягкую натуру, онъ па- 
рилъ ихъ редко, за что не мало претерпевалъ мучешй 
совести. 

— Эхъ, избалую я детей! говоралъ онъ, вздыхая,— 
Ну, да что жъ ты станешь делать. Станешь сечь — 
имъ больно,* а мне и еще того больней. Не могу. 

Но и на него иногда находилъ часъ греха. Начнетъ 
онъ бродить по комнате, — бродитъ день, другой, не 
естъ, не пьетъ, не говоритъ ни съ кемъ, и все точно 
перемогается. Наконецъ скажетъ... «Нетъ, грехъ ужь 
видно такой!» и чрезъ полчаса является пьянъ-пьяне- 
хонекъ^ и лыкомъ не вяжетъ авторитетъ села К. Одна- 
ко, пьяный онъ никогда не шумитъ, сидитъ молча, под- 
горюнившись, и ничто не заставитъ его говорить. На 
другой день онъ опять начинаетъ старую, трезвую и 
разумную жизнь, какъ будто вчера ничего не случи- 
лось, а жена и не намекнетъ ему о вчерашнемъ. У ней 
есть такое убежденхе — «не спрашивай: пьетъ или 
нетъ; кто не пьетъ ныне? ты смотри, какой онъ во 
хмелю». Ну, а Жванъ Ивановъ былъ хорошъ во 
хмелю. 






— 248 — 

У Ивана Иванова быдъ сынъ Андрюша, сынъ Пег 
тюша, сынъ Данилу шва и дочь Анна. Знатная Анна 
была у него. Ну, да не о ней дфдо. — Хороши быдж и 
братцы ея, да и не о нихъ сабственно дФло. Д'Ьдо о 
ДанилушкФ. 

Данилушка быдъ мальчикъ очень бойк1Й. Онъ быдъ 
дюбниецъ матери. Названье: «матушкинъ сынокъ» 
употребляется въ двухъ смысдахъ: матушкинъ бало- 
вень, и матушкинъ любимецъ. Зам^Ьчаютъ вообще, что 
маменькинъ сынокъ и маменькина дочка вообще быва* 
ютъ счастливы и умны. Быдъ ли Данилушка счастливь, 
8Т0 увидимъ посл^. Но умъ его и разные способности 
и таланты уже обнаруживались въ егр натур^Ь даже 
теперь. Таже разносторонность, таже способность ко 
всему, какъ и у отца: сд'бдать ли корабликъ, съ лихимъ 
хлыстомъ удочку, запустить съ разными невиданным 
белендрясами и трещетками зм1^я, однимъ обдомкомъ 
ножа сделать лукъ и стр^Ьлы — это для него ничего не 
значило: все легко было для него. Мало того, что онъ, 
бывало, перейметъ что нибудь, онъ всегда пойдетъ да- 
л^е, сд^лаетъ дополненхя, изм'бненхя, улучшен1я. Мно- 
гое изобр'Ьлъ онъ даже самъ. Наприм^ръ, онъ устроилъ 
между ст:Ьной сарая палку, перехватилъ ее веревкой, 
двинулъ веревку — валъ пришелъ въ д'Ьйствхе со скри- 
помъ и трескомъ; это пот'&шало Данилу. Но вотъ онъ 
дотронулся до конца палки: она была горяча. «Это от- 
чего?» запало ему въ голову. «Горячо бываетъ отъ огня! 
Подожди же!» 

Онъ позвалъ братьевъ, сплелъ изъ мочала толстую 
веревку, чтобы она могла перенесть сильн']^йшее трете 
и вотъ началась работа. Старшхе братья спрашивали: 
что изъ этого будетъ. 



— 249 — 

— А во1*ъ увидите! отв^чадъ Данихушка; послк^ 
быстраго, усиленнаго трешя, доицы палки издали 
дыиъ, а потомъ.вспыхнулъ и огонь. ' Д^Ьти всхрикнули 
отъ удивлен1я. 

Удивительно былъ изобретательный мальчикъ этотъ 
Данилушка. Саиъ онъ выдумалъ тенета для птицы» 
Однажды онъ забрался на чердакъ и бросилъ въ слу-. 
ховое окно птичьи перушки и пухъ. Только вдругъ 
<трижъ^ на полъ-аршина отъ его носу, схватилъ перо 
и унесъ. Это понравилось Данилушк^. Онъ сталъ про- 
должать забаву. Другой стрижъ сд'Ьлалъ то же/третШ, 
четвертый. Хорошо. Этотъ случай такъ и прошелъ. Но 
Данилушк^ запало въ голову, вакъ бы это на пух1^ 
поймать стрижа. Пробовалъ бросать пухъ, поджидать 
стрижа, а сзади и метнетъ камнемъ. Н^тъ, не выхо- 
дитъ. На нитку привяжетъ перо и думаетъ: «пушу,, 
кавъ онъ хватитъ, я и дерну, ацось либо упадетъ на 
полъ»; но птица боится нитки, да и перо трудно ле- 
таетъ. Пыталъ, пытадъ, да и бросилъ это д'&ло. Однаж- 
ды онъ навязалъ на бичевочку камень и пускалъ въ 
виде кометы въ воздухъ, съ ^срикомъ и хохотомъ. Когда 
надоела ему игра, онъ ударилъ камнемъ объ колъ, же- 
лая оборвать или раздробить его, но камень залетелъ 
далее, ударилась веревка, обвилась около кола, да такъ 
и захлестнулась... Вдругъ Данило остановился! Это 
поразило его! Нетъ^ не поразило, а духъ изобретатель^ 
ности именно послалъ ему вдохновеше. Мгновенно, по- 
добно М0ЛН1И, пробежали въ голове его тысячи мыслей 
и выдумокъ, и онъ вскричалъ: «А! теперь я поймаю 
стрижа». Онъ, увидевъ братьевъ, уверялъ ихъ, что 
поймаетъ руками этого стрижа, который летитъ стре- 
лой по улице и полю, и вьется надъ Волгой, который 



— 2ао — 

«е боится ви ястреба, ви чедов^жа, который 1»къ до- 
садно емАя'ц что иежду ногъ мчится... Братья сн^кя* 
дись надъ иииъ, раабоятади матери^^иать свааада Ива* 
ну Иванову, и эа ужиномъ веб пот'Ьшадись вадъ Дави'- 
донъ, который сбирался поймать руками стрижа. 

-*- Да, ты бъ и стерлядей надовидъ намъ рунами^ 
говоридъ дьячекъ. Эхъ, Данидо, тебя пороть надо! 

— А что есди, тятька, я поймаю? что тогда? Тогда 
ты, тятька, ддя удища крюкъ подари, да два гроша. 

*^ А есди не поймаешь? 

-— Тогда, тятька, вихры натряси! 

— А зач^Ьмъ теб^ два гроша? 

— Я купдю долото... 

— ► Хе, хе, хе. Да никакъ тебя, братъ. Давило, к 
вправду пороть надо, парить надо!.. На два гроша до- 
лото хочетъ купить . . . 

— Да что жъ? Старостинъ сынишка продаетъ ста- 
меску...* 

— Ну, ладно, хорошо. Пусть уговоръ будетъ. А 
когда жъ поймаешь? 

— Завтра поймаю. 

— Хорошо... 

Настала тихая волжская ночь, поднялись туманы 
выше нагорнаго берега, легко плещется р11ка, а въ ти- 
ши ночи дуетъ п'бсню стоголосый содоЗвей!.. Спитъ 
напгь изобр'Ьтатель ... ' 

Поутру Давило вб-Ьжадъ, раскрасневшись, въ избу^ 
гаазенки его бЪгали, дышалъ онъ сильно, — жизнь игра- 
ла во всей Фигурк^ его коренастенькой, здоровенькой, 
развившейся на деревенскомъ вездухФ. Онъ трепетадъ 
весь отъ восторгу. 

*— Мать, братья, сюда! 



— 351 — 

— Что? 

— Смотрите! и онъ выпустилъ изъ рукъ стрижа. 
Озадачило вс^хъ ато! Поднялись распросы, толки^ 

сжЪхЪу — одинъ стрижъ бился съ разлета грудью въ> 
стекло, такъ что оно звенело... 

— Ну, Данило, драть тебя надо; ахъ, ты пузырь 
мой, чувгача моя; ладожская, брать, у тебя душа! Вотъ 
теб'Ь десять коп^екъ, а не два гроша. Танюша, а? 
Чмокни-ко ты меня, а? ' 

— Ну, старый, чмокни тебя средь б'Ьлаго дня! Ишь 
что выдумалъ. Право!.. 

— Да, ты поверь, выйдетъ изъ Данилы толкъ. 
Башка онъ будетъ! 

— Все жь десдть коп*екъ деньги, ворчала дьячиха..» 

— Но какъ же ты поймалъ? спросилъ дьяченъ. 
Данило объяснилъ. Онъ досталъ нитку, навязалъ 

на него камешекъ съ горошинку, а къ другому концу 
лривязалъ перо и пустилъ по воздуху; стрижъ съ раз- 
лету схватилъ его; камень отлет'Ьлъ въ сторону, сд*- 
лалъ кругъ въ воздух'Ь, обмоталъ птицу и связалъ ее 
по врыльямъ; птица шарахнулась наземь; оставалось 
брать ее руками... 

Такхе подвиги прюбр^тали Данилушк1^ полное вни- 
наше со стороны семьи. Имъ гордилось семейство. Но 
странно, на долю Данилк'^^ доставалось много подар* 
вовъ, ла^ъ, похвалъ и разныхъ удовольств1й, но ц 
много колотушекъ, щипковъ, брани, и с*ченъ онъ бы- 
ваяъ иногда не одинъ законный разъ въ м'Ьсяцъ. Это 
понять просто. Онъ былъ неспокойный ребенокъ. Вы- 
вал», привяжется къ матери, а не то къ отцу, — не от- 
стать, да и только. . . 



— 252 — 

Разъ онъ прочиталъ, что царь Саулъ разрубилъ 
хоровъ на части и разослалъ ихъ по царству. 

— Тятька. .. 

— Что теб*, каналья?.. 

-* Да в^дь это смешно, тятька. 

— Что такое? 

— Да зач'Ьмъ Саулъ коровъ-то зарубилъ? 

— Какихъ такихъ коровъ? 

— В-Ьдь онъ заруби лъ коровъ-то. 

— А да; это значитъ, что кто* не пойдетъ на войну, 
у того я стада порублю.., 

— Да какъ же это говядину разсылали по царству? 

— Охъ, Данилко, пороть тебя надо: съ послами 
царь разослал*^. 

— Ну, да, съ послами, говядину-то... 

— Молчи, Данилко, не кощунствуй... 

— Чего, молчи! В*дь этого никогда не бываетъ. 

— Охъ, ты озарникъ этакой! Стой-ка! Ну-ка, это 
что? Это каково? А! Ну-ка, я вотъ лозой-то по этому 
м'Ьсту; ну-ка, я тебя съ затылка попробую. •• 

Это дьячекъ отд1^лывалъ своего сынка; сынокъ ве- 
рещалъ и вопилъ на вс^ лады. Тутъ приб^Ьгала дьячи- 
ха, отнимала сына и бранила своего супруга. Но у су- 
пруга, право, было доброе сердце. Онъ, по теорш, 
уб'бжденъ былъ въ необходимости пороть чадо; но это 
ему всегда тяжело самому обходилось. ^ 

Что ни говорите, а розги всегда им^^ютъ свою силу. 
Ребенку надо им^Ьть много природнаго характера, что- 
бы смеяться надъ розгой. Иной ученикъ говоритъ: «не 
р*пу сЬять» — это значитъ онъ отерп'Ьлъ, околотился. 
Но в*дь Данилку разъ с&лки въ м^сяцъ. ^ Тут»^ отер- 
п']^ться трудно. Вотъ я зналъ одного дьячка, котораго 



~ 253 — 

однажды въ молодости высЪкди ьъ одинъ день дв'Ьнад* 
цать разъ,— ну, тому ничего! 

Такъ розги очень огорчали Данилушку. Мамка 
суетъ ему блинка, называетъ его соколомъ; блинокъ 
Данилушка съ размаху вл&питъ въ ст^ну^ а самъ ля- 
жетъ на брюхо и молчитъ. И весь тотъ день онъ ка- 
призничаетъ. Все не по нему. Съ братьями разсорится, 
станетъ надъ ними см1^яться, да такъ задЪнетъ само* 
любхе, что и т* егопоколотятъ... За об'Ьдомъ сидитъ — 
надуется; забудутъ ему дать кусокъ какой, онъ самъ 
не попроситъ, но очень живо вообразитъ, что ему на- 
рочно не даютъ. 

— Что-жъ ты, Данилка, не Фть? 
Молчитъ Данилка. 

— А? Ну же говори! 
Данилка надуется еще пуще. 

— Ну, поФшь, голубчивъ! 

Вотъ, какъ скажутъ ему «голубчикъ», ему и ста- 
ветъ подступать къ горлу. Насупитсд Данило, но не 
заплачетъ, потому что сов^тно заплакать. И вотъ 
видь с^кли парня^ а выросталъ себ^ — пока ничего. 
Какъ же 8то розги отъ него отскакивали? Отчего 
он^^ не производили потрясающаго д^йствхя, какъ на 
некоторый натуры? Отчего онъ не груб'&лъ подъ ло- 
зами? А это ужь складъ натуры такой. Вообще, пора 
убедиться, что ребенокъ, котораго не исправляютъ 
розги, йм^етъ натуру сильную, здоровую, что такое 
дитя об^щаетъ многое, не смотря на вс^ его шалости 
и упрямства; потому что это — намекъ на то, что для 
такой натуры сильно только нравственное возбужден1е, 
что онъ можетъ действовать только по высшимъ при- 
чинаиъ, а не по страху... 



— 254 — 

Иногда отецъ быаадъ не въ духА, и тогда ояъ ко 
всему придирался. 

^^ Ты шанку^оро гд^ взядъ? сврашивает'ь он'ьеер- 
.дято у Дадялушки. 

Данилка молча в^свтъ ее на гвоздь* 

— А зач^мъ козыремъ къ верху. 

Отецъ сознаетъ, что следовало бы шйс^Ьчь Да* 
1вилну, но ему и жалко его, и является въ душ4 
Ивана Иванова см^ь и боревхе разныхъ чувствъ: н 
грусти в досады, н недовольства, н даже еовФстмо 
ему, хотя и самъ онъ понять не можетъ, чего**жб ему 
4^ов^^стно. Все его безпокоитъ, все раздражаетъ, и вотъ, 
шридираясь къ старшему сыиишк'Ь, Петьк-Ь, онъ дово- 
дитъ е^о до того, что Петька грубитъ, н отецъ паритъ 
Петьку... Посл^^ этого, т']Ьже чувства недовольства и 
безпокойства поднимаются еще градусомъ выше. Отецъ 
грозитъ дозой и на Анну: но Анну спрятала мать. Тогда 
запищалъ двухл']^тн1й Андрей, но... о, Госводи 1^-отецъ 
ж Андрейву парить. Тутъ является мать, начинаетъ 
ругать мужа, вазоветъ его, забывая страхъ Вож1Й, и 
лыеымъ дуракомъ, и другимъ разумнымъ словомъ шаг 
ставитъ... Супругу свою отецъ ужъ не парятъ. 

Въ .этомъ отношенхи и семейные нарядки былк 
странные. Въ минуты иерасположешя, толкъ и прав^1(а 
въ семь'Ё были иные: позволенное запрещалось; умное 
лрежде--**теоерь становилось глупымъ, негоднымъ; ва 
что отецъ самъ ино1*да, въ добромъ дух!», подхвали- 
валъ, -**• за то теперь следовали розги и ка№и. Благо*- 
состоян1е и спо1бо&ств1е семьи завис11ло отъ того, вакъ 
настроенъ отецъ, который всегда любилъ на комъ няг- 
будь сорвать свой ги^Ьвъ; у н«го ужъ такая была вату- 



,,/_ 255 - 

^, что непрехЪнно Ш1ражалась и въ лиц^, и въ слов*, 
и въ дФл'Ь. 

— - Поди ты прочь, что торчишь ТуТЪ, — ВДруГЬ ИИ 

€ъ того ни съ сего скажетъ отецъ. Это ужь такъ и 
анайте, что онъ либо не доспалъ, либо сос1^дъ съ нинъ 
въ чемъ нибудь не поладилъ, лошадь не здорова, или 
яасиурный день произвелъ дурное впечатл'Ьнхе. Слу- 
чалось, напр., что у Ивана Ивановича выходилъ весь 
табакъ; понюхать страшно хочется, а надо ждать до 
утра, — тоска такая нападетъ; или, напр., голодный 
оиъ всегда бывалъ сердить. 

— Да поди ты прочь, каналья, вричитъ онъ съ го- 
лоду на Данилку. 

Данилка отходить къ окну и начина'етъ скрип'1^ть 
гвоздемъ по стеклу. Отецъ б'Ьсится. 

— Ахъ ты, лФш1й1 говоритъ онъ... 

Ужь тутъ такъ и знайте, что дойдетъ до порки. 

И порка давно царить въ семь1^, какъ необходимое 
ведагогичесиое средство. Анну отецъ началъ парить 
ж«1седьмоиъ году, Данилу на пятомъ, Петруху на 
^ретьемъ, а Андрейву не пожал'Ьлъ и на второмъ. При- 
чина этому единственно заключалась въ томъ, что, по 
ыЪрФ умножев1я семейства, присмотръ д']Ьлался слож- 
в4|е и 8атруднителън']^е^ и розга употреблялась чаще и 
чаще, какъ средство всаомогательное и болФе хозяй- 
ствеввое въ педагогическомъ отношен1и. Объяснять 
ребенку, что худо и почему худо, — долго, — ну, а по- 
сЪкъ, онъ и не будетъ д'Ьлать ничего нехорошаго. 

Услов1я, въ который поставленъ челов'Ькъ, ч'Ьмъ 
запутанв^^е, сбивчивФе, противоречивое, т^мъ труд- 
нее человеку саморазвиться правильно. Данило былъ 



— 256 — 

ребенокъ умныВ; онъ, встречаясь постоянно съ протк- 
вор^чхяии со стороны старшихъ, привынъ полагаться 
на саиого себя и свое рЪшен1е считать посл'Ьднимъ* 
Ребенокъ чузствовадъ, что его с*кутъ не за то соб- 
ственно, что онъ пов^силъ шапку козырькомъ вверхъ^ 
а за то, что лошадь нездорова и батька сердитъ. Он'ь 
не могъ опред1^ленно выразить свои ощущешя, но чув- 
ствовалъ, что отцовское «хочу такъ!» часто не им:Ьетъ 
основашя, и увлекался не т:Ьмъ, чего отецъ хот^лъ, а 
воспитывалъ и въ себ* тоже свое «хочу такъ!» Отецъ 
часто недоуиФвалъ , что за упорство у Данилки, въ 
кого онъ только выдался; а очевидно, что Данило у 
него же и учился упорству, поддаваясь нравственному 
ВЛ1ЯН1Ю не сФченШ и наставлешй, а вл1ян1ю его по- 
ступковъ: Данилка инстиктивно ростилъ въ себ1^ свое 
маленькое, ребячье «хочу!» и если отцу приходилось, 
въ недобромъ расположен1и, придраться къ Данил'Ь, та 
всегда повторялось явлен1е, подобное тому, какое опи- 
сали мы выше. Но еслибы въ его семействе было пол- 
ное отреченхе правъ дитяти, что сталось бы съ Данм*- 
дою? Изъ него либо вышло забитое, несчастное суще* 
ство, автоматъ, дурачекъ, розиня и плакса, либо про- 
сто страшно-б!&снуюп][1Йся негодяй. 

Но не одна т^нь была въ жизни Данилы; въ ней 
былъ и св^тъ, и добрая сторона въ семейств'6 чаще 
преобладала надъ безпорядкомъ; крикъ и неудоволь-^ 
СТВ1Я раздавались не такъ часто, какъ см^Ьхъ и ра- 
достный говоръ. 



— 257 — 

. Д№яж* однннадцать л1Ьтъ. Оиъ мальчякгь кр-Ьикхй^ 
здоровый и коренастый; его воспитали нашъ се^[ьс]и& 
воздухъ, |едоровая пища, свобода и приволье деревен- 
ское; л[^Ьтомъ подпекло солнце, зимой отполировалъ 
порознь. В«ь неиъ уже обнаруживается та же способ- 
иооть но веакоху д^у, какая была и у отца, и то яге 
обилае талантовъ. 

Овъ не только гулялъ да изобрФталъ ^азныя хит^ 
рыя штуки: онъ ,былъ полеэнымъ членомъ въ сеиь&. 
Уч]кхся по книгб онъ зимою, больше учился изъ жизни 
1§ природы. Ребенокъ все вид'Ьлъ, что совершалось въ 
его еред%, во мног1я входилъ разсужден1я, многимъ за* 
в^дывалъ. Въ быту другихъ д^^тей, жизнь взрослаго 
рЬзхо отличается отъ ихъ жизни: тамъ возрасты менФе 
боприкасаются въ занят1яхъ и дитя р^дко выходитъ 
мвъ Сферы игрушекъ и учебниковъ^ начиная жить пол- 
0ОК> жизнью только по окончан1и курса, по выход^^ изъ 
школы. А здЪсь дитя живетъ и до училища: сводить ли 
ва водопой лошадь, помочь отцу около дома, въ огоро- 
д^^ и въ саду, и въ рыбныхъ промыслахъ, поняньчить 
малеяькаго брата, п'Ьть съ отцоиъ на крилосФ — все 
это поручалось Даниле, по мФр'1& дФтскихъ силъ. И все 
это развивало въ Даниле практичность и ясность 
взгляда. 

Въ свободное время онъ отправлялся въ лФсъ, чрезъ 
рвы и болота путешествовалъ; легкая лодчонка уноси- 
ла его съ бЪднымъ завтракомъ на ц'Ьлый день. Данило 
ловко уже влад&етъ веслами, заправилъ онъ въ камы^ 
шм, пустилъ съ длинныхъ хлыстовъ л'&сы и замеръ въ 
ояшдаши: скоро ль поплавокъ нырнетъ въ воду. Роди- 
тели не боятся, что ихъ д'&ти могутъ потонуть. Зд^сь 
Т. П. 17 



— 258 — 

дитя свободн^Ье, самостоятельн:4&б, и 9то лучшая сторо- 
на въ его воспитанш. 

— Гдф ты до сихъ поръ болтался, Данилко? 

— А въ Деурино ходилъ. 

А Деурино-то пятнадцать верстъ отъ дому. Даниле 
давно хот*лось обсл-Ьдовать вс* окрестности. Онъ 
знаетъ, гд* ростутъ самые лучшхе грибы и сморода, н 
яблоки, и разная ягода, и ор^хъ; знаетъ, гд* въ боло- 
тахъ самые высоюе султа]^ы, на Волг* самые густые 
камыши^ видалъ онъ и могилку неврещеннаго сынишки 
старосты, и овраги, и окрестные ручьи; на кладбшц^^ 
знаетъ всЬхъ покойниковъ за пять лЪтъ, на память 
помнитъ ВС* надписи на плитахъ и крестахъ; на лодк* 
на дальное пространство изъФздилъ Волгу и къ верху, 
и къ низу. Мастеръ онъ былъ отъискцвать дикихъ 
пчелъ, зналъ отличныя мФста для уженхя въ р*к*. Онъ 
былъ неутомимый ходбкъ. Вслушивался онъ, гуляя 
по л*самъ, въ голоса птицъ, зналъ и дятла, и ястреба, 
и синицу, слыхивалъ соловья и заслушивался его ц*лыя 
ночи. Его Д'Ьтсюй крикъ и п*сня спугивали въ соснахъ 
сЬраго рябчика и тетерку; вид*лъ онъ, какъ съ полей 
поднимались стада журавлей и лебединые полки. Онъ 
засижцвался по ц*лымъ часайъ надъ муравейникомъ, 
наблюдая муравьиные хлопоты и работы, походы и 
битвы, порядокъ и управленхе... 

Понятно, каково было Данил*, свободному, какъ 
воздухъ, св*жему, здоровому, сильному и умному ре- 
,бенку, подчиниться капризу отца и розг*. Его щеки 
запеклись отъ загара, голова позолочена солнцемъ/ 
грудь воспитана въ еловыхъ и липовыхъ л*сахъ, т*ло 
выросло изъ сельской пищи, бродячая жизнь укр*пила 
его, развила наблюдательность и умъ. Да, это счастли- 



— 259 — 

вая сторона его во<;иитаи1я; потомъ уже нккакой учеб- 
някъ, никакая ботаника и зоологхя не научатъ тому, 
что онъ теперь въ одинъ день зан^тнтъ въ д:Ьсахъ н на 
водахъ. А потянутся по Волг'Ь барки, какихъ не на- 
глядится онъ дицъ, какихъ ни увидитъ товаровъ! Не 
вы^Ьзжая изъ деревни, онъ зналъ больше всякаго город- 
ского мальчика, окруженнаго нужными гувернатками, 
учебниками, глобусами, картинами и другими лицами 
и препаратами воспитан1я. Но ни одинъ городской 
нальчикъ не видывалъ картины такой, как1я видывалъ 
Данидо. Никому учебникъ не говорилъ такъ много, 
какъ Данил:Ь говорила мать-природа. Да онъ и самъ 
былъ дитя природы. Ему не преподавали по рецептамъ 
изучать сначала ариеметику и грамматику, потомъ 
средне-учебныя науки. Онъ всему учился сразу — и ло- 
гика, и практическая философ1я, и языки, и в^^ра, и 
сельское хозяйство, и географ1я на тридцать верстъ 
въ окружности, и право, на сколько оно известно въ 
деревн:Ь-^все ему изв'Ьстно — все онъ черпаетъ не изъ 
нертвыхъ книгъ, а прямо изъ жизни, изъ природы. И 
зато на в*ки останется въ сердц'Ь его все, что онъ по- 
черпнулъ изъ этого естественнаго источника. 

Но какъ жалко Данилу, что его жизнь стеснялась 
дома, что эту силу и здоровье, почерпнутыя изъ приро- 
ды, направляли къ упорству. 

Безаппелящонное «кхочу» и недоброе расположенхе 
духа не всегда однако царствовали въ семь'Ь дьячк*а. 
Вотъ глубокая осень. Отецъ . обошелъ свои г^мна и 
нашелъ, что всего-то у него вдоволь. Онъ радъ и спо- 
военъ. Данило принесъ первую клюкву. Кипитъ само- 
варъ на стол^. Анна качаетъ люльку; мать стучитъ 
спицами; Петруха мастерить какую-то штуку доло- 



— 260 — 

товрь; отецъ доб1Бгл% Ч^тьи-МйнеЮ' п ютюяегь чяатш 
(У Георпи Поб^даносцФ и св. велякомуфеняц^ ВАрварг!:. 
Бываютъ во всякбмъ бод*е или мен*Ье добромъ севейн 
ств^^ ТИХ16, мирные вечера, когда въ воацух'Ь в^^етф 
благодать и кротость; вс*хъ посетило легкое рак5ш>^ю*• 
жеше, н*тъ ни хохоту, ни крику д<Ьтскаго. Эта не 
счастье, которое волнуетъ кровь, это чудные часы явт- 
ни, послф| которыхъ не остается ни утомлеи1я, нпв пу* 
стоты въ душ*, это — ПОЭ81Я сенейной жизни 1^6% таия 
минуты ребенокъ, утомившись игрой, полояпетъ голову 
на руку; взоръ его углубленъ, и не угадать, созвает*» 
ли онъ себя, или не соэнаетъ. Самоваръ шумитъ и свк- 
ститъ^ раздается м'Ьрная октава Ивана И^ванова, Да- 
ниле, забравшись въ уголъ, слущаетъ сказан1я о ве- 
ликихъ чудотворцахъ. У него замираетъ сердце и, въ 
йатетическихъ м*стахъ, дрожйтъ слеза на р^сниц'!^, и 
потомъ долго мечтается ему о такой святой и бла- 
женной жизни, и представляется уже ему, что вотъи 
его ведутъ къ Деоклитхану, й онъ читаетъ «В*ру1э», и 
проводятъ его чрезъ всЪ роды казней и мучен1Й, и меч* 
тается ему, что онъ зсе это перенесегь, и переможетъ, 
и будетъ святымъ. 



Славныя м'бста есть на ВолгЬ для ужеиья рыбы. 
Данило и ВС* старш1е братья Данилы обнаруживал 
въ себ* охотниковъ страстныхъ. Рыболовство — бш» 
'ихъ страстью. Легкая лодчонка уносила ребятъ съ хлы- 
стами на ц*лый день, и родители не боялись^ что ихъ 
д*ти могутъ потонуть. Въ этомъ СОСЛ0В1И не балуютъ 
дФтей. Посмотрите: мальченка семи л^тъ верхомъ на 



— 361 — 

яошеди ,отдра0ЛАвФбя да 8 ве|рот'ь въ каба^ъ. Зд^Ьюь съ 
•бредяекъ ломлиъ дйв^онш1 щувъ у берега; иетзе{)0 ^бо- 
^ебвогихъ^ въ одв<^ъ рубашоиха^^^ъ, двух'ь-л.^шнихъ и 
т^хЪ'ЛЪтвяхъ д1Ьтвй лскдзаютъ да самой д^ро^^^— из- 
жлааднсь оки и вабили ротъ песквмъ. Петющка,) сывж- 
«ка старосты, однаъ ходитъ ао л']^самъ, не 6фд№ь аа- 
•бдудиФьея; вояъ мальчуга забрался^ на ворота и выд^Ь- 
лышаетъ тамъ ра»ныя (Штуки; от^ецъ ему только ска- 
зала»: «Сашка, оборвешься!» и пошелъ далЪе... Свобо- 
да полная процв^таетъ въ этомъ сословш. 

Знатло (Проводвдм цремя на Волг'Ь братья Ивановы. 
Данил'Ь и во время охош, н .дама, посл'Ь охоты^ когда 
лфовазгха качалась модъ н«мъ, какъ лодка, въ глазахъ 
рябкам волньц )ш^ аа шкаоа выглядывадь «устъ^ или 
бар1ка9 я ообтоянио нопдавокъ шмфгралъ въ воду, -^ 
везд!^ «1ерещилась <1»х<)та въ большомъ разлФр'Ь. «Во^^ъ 
ееднбы в<алови7ь рыбы, продать «ее, да нак^улить удо- 
чеавьу аювЕво ^ы мвого наловизз» рыбы», думалъ онъ.До 
пуще всего ему хотелось подовит!! ночью, о чекъ оиъ 
просилъ 1011ща и что ему было С1;рого ;||1пр1ещ№0.».. Но 
что ааоадетъ вь голову Данил^Ь^ того оинбмо»., бывало, 
не выбьешь. •• 

Братьевъ оиъ да^вно сманивалъ на охоту ночную . . . 

Разъ предприте еостоялось..* (Р^Ьншлнс^^ у&дти 
безъ саросу. Бъ одной жомнат^Ь еъ ними чэналъ отец1ь; 
двери запирались на кр'Ьпко, и потому р'Ьшено было 
у идти въ окно. Прим1|рно веб полегли... Давило чутко 
прислушивался къ тому, какъ засыпалъ отецъ. Вотъ 
равдалось «его сапф|нье... Въ томномъ у\глу прийодня- 
«М1сь яцшова Давиды, .э 

— ; Братщы, вы лемЕН^е, а я прсшоднаму окао, 



— 262 ~ 

Нужно было удивляться терпЪн11Ь и осторожности 
Данилы. Онъ, по крайней м'Ьр4&, четверть часа проби- 
рался къ окну и не своди лъ глазъ съ отца. Посмотритъ 
на отца, на окно, потомъ на иЪсто, куда ступить, при- 
слушивается къ одежде своей.... Отецъ пошевельнулъ 
головой... Данило такъ и окамен^лъ вв. иЪстЪ^ даже 
самъ не чувству етъ своего дыхэ.н1я. Вотъ луна выплы- 
ла и облила полосами сквозь окно спальную... Андрю- 
шу вдругъ дернуло гыкнуть — ему стало чего-то 
- см!!^шно. 

— А когда такъ, сказалъ вслухъ, впрочемъ не 
<^ громко, ДанилО; — такъ вотъ же вамъ! ... 

\^ Онъ пошелъ см-бло^ отодвинулъ окно и былъ та- 
▼ковъ. Отецъ только повернулся на другой бокъ. Не- 
много погодя, и братья посл']^довали его примеру. Ночь 
удалась. Рыбы наловили д']^ти мало, но прекрасно про- 
вели ночь. Ранехонько возратились они домой, и никто 
не узналъ этого. Похожден1я ночныя стали повторять- 
ся чаще и чаще... Наконецъ, они однажды были заме- 
чены. Страшно перепугались братья, когда отецъ 
ночью поймалъ Данилу въ самомъ окн-Ъ за чупрынъ. 
Ночью же была и расправа... 

Но на другой день, странно, отецъ разсудилъ, от- 
чего же не пустить ихъ ночью побаловаться, в^дь не 
первый разъ, и ребятамъ была объявлена свобода. 



Вскор'Ь Данило сталъ замечать, что въ семь"!^ съ 
иимъ начали обходиться какъ-то особенно. Мать, бы- 
вало, подойдетъ, погладитъ его по голов* и вздохнетъ. 
Она никогда не цаловала своихъ д*тей. Однащы оиъ 



— 263 — 

на курадесилъ^ и хоть не билъ пареяъ уже месяца два 
но и тутъ его не выпороли... Батька подарилъ ему два 
гроша въ воскресный день и сказадъ: сСнотри, братъ, 
копи денежку; можетъ, и пригодится». Данидо спря- 
талъ деньги; онъ носилъ ихъ въ сапог^Ь, цодъ ногой... 
Мать ему стала давать самую бо^п»шую порщю за об1^- 
домъ и, когда братишки косились на это, она говорила 
имъ: «Ну, на'Ьдитесь еще! Данилушк:Ь надо побольше!» 
Часто шептались родители между собою и смотрели въ 
то время на Данилу. Данило сталъ предчувствовать что- 
то не доброе. Не то^ чтобы ребенокъ зам1^тилъ и опре- 
дФлилъ ясно и подробно вс4к перем^Ьны обхождения; 
нФтъ, а перем^Ьны сами давали себя чувствовать, и Да- 
нило, видя, что около него что-то не. то, сталъ задумы- 
ваться. Однако, если бъ его спросили, о чемъ онъ без- 
П0К0И7СЯ, онъ самъ не сказалъ бы. Ему казалось, что 
ему — такъ что-то не ловко. Обстоятельства ракоцецъ 
стали опред^Ьляться. 

— Что, Данилка? ты не боишься, плутъ, розогъ? 
а? жаль мн'Ь тебя, Данилка, сказалъ дьячекъ, и зам1^т- 
но стало для Данилы, что отецъ йе договариваетъ. 

— Щи да каша — ^Ьда наша; въ щахъ силушка рус- 
ская, а каша — подспорье ей. Пр1учайся къ каш^. Не 
всегда будешь Фсть, какъ дома кормятъ. А два гроша 
цЪлы? 

— Ц^лы. 

— Йу, вотъ теб* еще два,-т пригодятся. 
Данилушка молча взялъ деньги. 

— Ничего, Данилушка, розга ничего, притерпишь- 
ся, голубчикъ: не р'Ьпу сЬять... 

— Да что ты, тятька, точно не договариваешь? 



— 264 — 

— Вжшь ты въ уяплтце хочетъ шзфв, «еакъ и «в 
договариваетъ, вставила иать. 

— Ну, что жь, Данило? Какъ ты оол5ЖвляшЛ а? 

— Ну, въ бурсу, такъ,]^ъ бурсу... 

— А даротъ тамъ, Данилко^ чортъ гхъ поберег, 
знатно... 

Данкдо и дрежде зяадъ, что ему придется въ учи- 
лище Ъхать, и что оно отъ доку за триста ввретъ, но 
ему предосаоиядось, что это можетъ случиться не раяъ- 
ше, какъ черезъ сто л&тъ; так1я вещи, дескать, не 
сразу, д'&лакутся. 

— А чФмъ тамъ, тятька с*кутъ? 

-^ Розгами же, Данилко; только с^^четъ-то солдатъ; 
одинъ сЬч-етъ, да два держатъ: одинъ за ноги, да одияъ 
за голову... А то бывало и с*кутъ-то двое... съ одной 
стороны, да съ другой стороны. Худая это штука, Да- 
нилко... 

— Я уб*гу, тятька. 

— Н^тъ, не убежишь! Тамъ солдатъ стоитъ у во- 
ротъ. 

— Такъ я съ дороги уб*гу. 

— А куда жь съ дороги пойдешь? 

— А въ разбойники!.. 

— Полно, Данило, отпорю. 

— Ну да, отпорю... 

— Ну, полно... Ни еще два гроша, нк; копи деньгу, 
пригодится. 



Насталъ памятный для ДЭ'ИДлки четввртокъ, 17 
число августа 1837 года... Въ язбЪ была хлопотня. Съ 



— 2в6 — 

утра пекли и варвдн. Въ утжу жежвлъ ^ьежояъ в хала* 
тнхъ Давиды... Братишжя дхии вышты и йщЬты цо 
щмщвлр^вм^^. Отецъ задумчиво ходилъ но >омявф1^. 
Д|шило яежалъ на дазкб вниаъ бдм^хотъ и сердито пже- 
вал№ на новъ. Пришедъ священнииъ и етадъ )<^яппсь 
модебенъ Козьме и Дам1ану безсребренниваиъ. ДанидФ 
наконецъ страшно стадо. Показалось еиу, что собору- 
ютъ его, а не просятъ Бога умудрить его, яко Соло- 
мона... Октава Ивана Иванова звучала глухо и уны- 
ло... Потомъ с^Ьли закусить. Отецъ ВасилШ, благосдо- 
вивъ трапезу, сказалъ: 

— Ну, дай Богъ твоему сынку счастье; а ты, Да- 
вило, учись, ^а сдуша&ся старшихъ, — все будетъ хо- 
рошо, и самъ полюбишь науку, и умудритъ тебя Гос- 
водь, и будешь большимъ челов'Ькомъ. Но, охо-хо, 
трудна наука, трудна. Молись, Данило, чаще Богу, все 
пронесетъ Онъ мимо тебя. Подиу благословлю я тебя. 

Данило принялъ благословен1е батюшки. 

— Ну, и я теб* скажу, сынокъ, кое-что: терпи, все 
терпи; вытерпишь, челов^Ькомъ будешь. А вытерпеть 
надо — такая ужь участь. Больше я теб^Ь ничего не ска- 
жу. Ну, мать^ благослови сына, да и проп](аться надо. 

— Ахъ, ты, Данилушко, вотъ ты у насъ какой сла- 
бенькой, а тамъ тебя вконецъ ощипдютъ, окаянные« 
11роп](ай ты, мое красное солнышко!. • 

Мать причитала и плавала, -^ все шло по обычаю и 
ФормФ. Помолились Богу, еще перецаловались, присели 
на лавки и, помодчавъ мииутъ десять, вс^ поднялись. 

— Ну, пойдемте на улицу! 

На улицЪ опять перецаловались и простились. Тро- 
нулась лошаденка; мать перекрестила воздухъ; долго 
(ша стоитъ да креститъ, захлебываясь слезами. Отецъ 



~ 266 — 

сЪлъ виФстФ съ сыномъ. Дорога пряная, какъ лента..» 
Долго вир[']^ется шапка дьячка. .. Но вотъ скрылся во- 
вокъ. Мать взвизгнула и оперлась на перило крыльца. 
Стонетъ она и надрывается. Андрюшка ухватился за 
подолъ и тоже реветъ... И есть, чему плакать, есть!.. 

1859. 



ПЕРЕХОДНОЕ ВРЕМЯ БУРСЫ. 

(ОЧЕРКЪ ПЯТЫЙ). 



Н^^скодько бурсачвовъ, въ спадъномъ корридор-Ъ, 
играли въ жмурен. Одинъ изъ нихъ, съ эавязанныни 
глазами и распростертыми руками, ловидъ товарищей. 
Игроки то дергали его за сюртукъ съ веселымъ см*]^- 
хомъ и шутками, то прятались отъ него по угламъ или 
тихо ходили около него на ципочкахъ. НаводившШ, по 
прозвашю Копчикъ^ б1^жалъ по направлешю заслышан- 
ныхъ голосовъ. Но вдругъ стихло все, и Копчикъ встр*- 
тилъ на пути своемъ неожиданное препятств1е, уда- 
рившись головою во что-то мягкое, по ощущешю похо-. 
жее «а подушку, набитую хорошимъ пухомъ. Онъ 
схватилъ руками этотъ странный предметъ. По всФмъ 
, соображешямъ, въ руки попался человФкъ, но что за 
челов1^къ? — такого мягкаго, пузатаго, шарообразнаго 
не было среди играющихъ. Однако Копчикъ, не разо- 
бравъ, въ чемъ Д']^ло, радостно закричалъ: 

— Ага, попался, голубчикъ! 

Онъ сталъ ощупывать круглый лредметъ, потому 
что въ жмуркахъ недостаточно только поймать кого 
нибудь, а сл^дуетъ еще угадать, кто пойманъ.... Но 
Копчикъ вдругъ услышалъ надъ собою грозный голосъ: 



— 268 — 

— Саиъ попался, мерзавецъ!.: 
Го^[осъ быдъ незнакомый. 

— Кто 8Т0? спросилъ Копчикъ. 

— Я это! 

Копчикъ почувствовалЪ) что въ его волоса вп^Ьпил- 
ся какой-то зв1^рь и теперь свирепо таскаетъ его. Онъ 
быстро сдернулъ съ глазъ повязку и длву даюв: онъ 
увид^^лъ передъ собою какого-то челов^Ька, очень тол- 
стаго^ круглаго и краснаго, въ корпус^Ь котораго по 
крайней м^^р^ дв-б трети пошло на пузо. 

— Что вы? говорилъ изумленный Копчикъ. 

— А вотъ что! 

НезнакомецЪ) оставивъ волоса Копчика, сталъ б|Ш> 
его по щекамъ сирыми, замш1ев)ыми перчаккамм.*. 

— Ты не узяалъ своего начальника, каналья?... 
Ты не узналъ его?... Такъ-то вы уважаете власти? 

Онъ п^одолшалъ бить Копчика перчатками. 
•-^ Шанки долой! обратился онъ къ другимъ у^ени- 
камъ* 

ТФ машинально обяаясили головы. 

— По классамъ!.. живо!«. 

Бурсаки мгновенно из^^^ли. Новый же начаиьникъ 
отправился къ инспектору. 
^ '—Новый смотритель! раздалось по вс«му училищу... 

Особенно сильное волн^ше было во авФороу1Ьа9|И01ГЬ 
классе, самомъ вл1ятеяьномъ во всей бурс'Ь. 

— Копчика уже усп&1ъ оттаскать, ^говоршш жъ 
кучкахъ. 

^^ Жирный чортъ! 
-^ Плешивый! 

— Круглее шара! 
-^ ЖврнФе сала!..* 



— 269 — 

— Мягче воску} 

— Легче пуху! 

— Чище хрусталю! 

Озлобленные бурсаки ругались и кр^Ьпио осфрили. 

— Вотъ еще чорта*то посадили на шею! 

— А гюорилъ я^ братцы, яачалъ одинъ бурсакъ: 
— что лучше Звтьздочета намъ ие дождаться началь^ 
гаша... 

— Что же, Зв^здочетъ былъ, ей Богу, добрый че-- 
лов^къ! 

Зв^^здочетонъ называдд снотрителя, который выхо- 
дилъ въ отставку. О неиъ мы р^Ьдко упоминали въ 
евоихъ очеркахъ. Сила, сдерживающая грозный потокъ 
бурсацкой жизни, у насъ всегда являлась въ лицЪ ин- 
епентора. Такъ было и на д^^д^Ь. Онъ р1^дко являлся въ 
классы, спальную или столовую; даже на двор1& онъ 
показывался нечасто, стараясь выходить изъ училища 
въ занятные часы. Онъ для бурсы былъ какимъ-то ми- 
еомъ, высшимъ существомъ, которое таинственно пра-^ 
вило судьбами бурсы, являясь ученикамъ большею ча- 
СТ1Ю въ образе инспектора и лично почти только что 
во время экзаменовъ. Среди учениковъ ходило много 
предразсудковъ и суевЪрШ на счетъ втой таинственвоИ 
силы. Бго считали въ высшей степени ученымъ астро^ 
ш)момъ и математикомъ. Причиною тому было то обсто^ 
ятельство, что Зв^здочетъ однажды, за н1&схолько дней^ 
объявилъ своимъ воспитаннйкамъ, что такого-то числа, 
ночью, будетъ лунное затм1^н1е, выбралъ изъ нихълуч*- 
шихъ и вм^ЬстФ съ ними наблюдалъ интересное явленхе, 
объясняя его своимъ слушателямъ, которые, разум'Ьет- 
ся^ ничего не поняли изъ его словъ, щ) вто-то именно, 
главнымъ образомъ, и утвердило ихъ въ мысли о гро- 



— 270 ^ 

кадной учености смотрителя. Потомъ, ученики видали, 
какъ смотритель по ночамъ смотр'Ьлъ въ зрительную 
трубу на небО) а днемъ, закрывшись шторою, направ- 
ляль ее на окна классовъ... «Нашъ смотритель — 9вЪз- 
дочетъ», говорили ученики, соединяя съ словомъ сзв11з- 
дочетъ» понят1е о недостижимой д^я простого смертиаго 
учености. Зрительная же трубка, направленная на 
классъ, производила трепетъ въ ученикахъ. Мнопе 
серьезно были уб'1Ьждены, что ЗвФздочетъ могъ видФть 
все, что делается въ классе, даже сквозь ваменныя 
стФны. «Есть так1я трубки», говорили они. Выли'и та- 
К1е, которые думали, что есть инструменты, посред- 
с^гвомъ которыхъ можно даже слышать, кто и что гово« 
ритъ. Разум^ется^ либералы бурсы, развивш1еся до 
отрицан1я шляющихся по ночамъ мертвецовъ, доме* 
выхъ\И чертей (не мало было и такихъ), смеялись надъ 
всевидящими и слышащими препаратами, но т'Ьмъ не 
менФе, и они в'Ьрили въ бездонную ученость ЗвЪ^цо- 
чета и, вром'Ь того, невольно поддавались вл1ян1ю того 
таинственнаго страха, который распространялъ вокругъ 
ихъ Зв-бздочетъ, какъ будто стараясь поддерживать 
этотъ страхъ. Являясь неожиданно^ онъ всегда озада* 
чивадъ ученйковъ чФмъ нибудь чрезвычайнымъ. Такъ, 
однащды растворилась дверь класса, въ ней показались 
служителя, несш1е черную доску, на досв^ была изо- 
бражена «сл-бпая» карта Европы, т. е. безъ надписей 
горъ, р^къ, городовъ и проч., города обозначались мед- 
ными гвоздиками. Ученики въ жизнь свою не видали 
такого дива. Пришелъ и самъ ЗвФздочетъ. Онъ с1'алъ 
спрашивать лучшихъ ученйковъ по сл-Ьпой карт1^. Уче^ 
НИКИ, какъ говорится въ бурс*, ни въ зубъ толкнуть. 
Тогда Зв'Ёздочетъ сталъ объяснять имъ географ1ю Рос- 



-- 271 — 

с^ж^со вс^ьми зам$ьч€мгями^ т. е* разсказывая, чЛжъ 
замечательна та илл другая гора, озеро, мФсто, тогда 
какъ бзгрсаии жарили аъ далбяжку одну номенклатуру; 
но главное ихъ поразило, что онъ тотъ или другой гвоз- 
дикъ на доскЪ называлъ какимъ дибудь городомъ, вся- 
кую извивающуюся лишю рбкою и т. д. сКакъ вто 
домнитъ онъ? Какъ не собьется?» Посл^Ь подобной шту-* 
хи, Зв^здочетъ опять скрывался въ своемъ таинствен- 
номъ жилище надолго... Все трепетало при его появ- 
леши въ влассъ. Ученики не запомнятъ случая, чтобы 
онъ, когда нахазывалъ самъ-(чрезвычайно р'Ьдко), да- 
валъ болбе десяти ударовъ (жестокгя порки были д6- 
ломъ инспектора), но его боялись несравненно бол:Ье, 
нежели инспек1?ора. Эти десять ударовъ сопровожда- 
лись обыкновенцр-непроникаемою таинственностью. 
Онъ объявлялъ ученику какой нибудь его проступокъ, 
о которомъ никто не зналъ, кром:Ь провинившагося, и 
притомъ проступокъ его всегда былъ серьезный^ за ко- 
торый инспекторъ отодралъ бы до страшнаго кровопро- 
ЛИТ1Я, но тутъ им^ла си^|у уже не Физическая боль, а 
именно то, что высЬкъ самъ смотритель. Откуда онъ 
все знаетъ? Бурсакамъ хорошо известно было, что у 
него хранится страшная чернсм книга (упоминаемая 
нами въ первомъ очерк1|), въ которую вносились вс^^ 
цреступлешя учениковъ, и на основаши которой со- 
ставлялись' аттестаты ихъ поведен1я, но какъ баполня- 
лась эта демонская книга, въ а,^ Очередь клавшая 
темноту и мракъ на лицо ЗвФздочети? Дуракамъ при- 
ходили въ голову зрительные и слуховые инструменты. 
Самые беззатылочные глупцы ув']^ряли, что Зв:Ьздочетъ 
давно продалъ душу чорту, что онъ по звФздамъ все 
знать можетъ, и считали его колдуномъ. Дюди поумн*е 



— 272 — 

вадОврЪвадк тутъ «нсха^кьсФжо; но сходыю ии ехЪяваш 
они за Зв^Ьздочетомъ, как1б пластыри *) яя ушюрвб* 
дяди, — и признака, и т1Ьни Фисяадьства не отярндис 
оно, какъ и розги, было въ рудахъ инспектора. Вс^ 
быди въ недоум'Ьнш на очетъетого обетояФедьства. Все 
раеподагадо къ тону, чтобы окружить тавнетвюгна** 
6Т1Ю, мракоиъ, чуть не чародФйствомъ дичность ЗвЬз^ 
дочета. Жидъ онъ одинъ, свровгао, тихо, женщины ни^ 
когда его не посЬщади. Во время экзамена бурсаки ви* 
дЬдц его онруженнаго другими начадьниками, относя^ 
пщмися въ бояьшвнств^ тоже съ вакимъ*то страхомъ^ 
и ВС* съ гдубокивсъ дочтенхемъ... Ходиди сдухи, что и 
высшее начадьство смотр^до на него съ уважешемъ и 
цФнидо его деятельность. Говориди^ что онъ однажды 
преддожидъ поднят^» на воздухъ зданхе духовной акад/е- 
М1И и что поднядъ бы непременно, тодьно потребовал 
очень много денегъ; что ангдичане изобрели додку, ко- 
торая ходитъ подъ водой, и что, К0ГД9. у нихъ дбдо не 
дадидось, они, усдыхавъ о великой учености бурсац* 
каго Звездочета, пригласили его, — лодка поапда подъ 
водой. Таковъ быдъ Звездочетъ по взгляду учениновъ. 
Онъ всегда быдъ загадоченъ, таинствененъ, и суще- 
ствоваЕ1е его кончилось для бурсы какъ-то странно; 
лрипюлъ какой-то пузатый чедовекъ^ оттрепадъ уче* 



*) Когда бурса]^и выслеживали «исвала, переноеящаго вею схвв|и 
иую нечистоту бурсы въ уши начальника по ночамъу чтобы скрыть 
свою подлую службу отъ товарищества, то они, иехду кнохествомъ 
средствъ, употребляли пластырь гумозиый^ который всегда кожно 
было достать въ ладарет-Ь. Пластырь кладется по лФстницФ, ведущей 
хъ дверямъ , начальника, и около его дверей. На другой день осмат* 
ривали сапоги учениковъ и, если на подошвФ ихъ находили улику, 
то обыкновенно вели себя, по отношен1ю къ нимъ, какъ къ песо* 
хнФнвымъ «искаланъ. 



— 273 — 

няяа ж объявиогБ себя началввикожъ. Но что же это 
быяь въ ес^омъ д'й^лФ за ^челов'Ькъ, 9аключавш1й: въ се- 
(№ высшую* в таинственную' е^му бурсацкаго правде^ 
н»я? Не астрооюръ же онъ былъ ъжа алхимишсъ, не кол-' 
дунЪ) Н1е девюяъ яаконецъ? Ученики его^ по окончан1и 
■урса, узн€и1Иу что Зв^эдочетъ, въ действительности, 
былъ очень' обыкновенный смертный. Это былъ чехо- 
вФкъ довольно образованный, хотя подводныхъ лодокъ 
и слуховыхъ инструментовъ и не думалъ изобретать. 
Намъ кажется, всю таинственность его персоны очень 
просто объяснить. Въ описываемый нами времена, при 
существовавшихъ нелЪпыхъ порядкахъ, трудно, часто 
невозможно было служить вполне честно и гуманно. 
Мы объясняли не разъ, что бурсацкая наука и нрав- 
ственность были до того анормальны, что безъ жесто- 
костей он* не могли быть поддерживаемы въ бурс*. 
ЗвФздочетъ же былъ челов*къ добрый, .и не могъ выно- 
сить ужасовъ бурсы; поэтому онъ среди ея уединился 
въ своей квартир*, предоставивъ все д-Ьло инспектору. . 
Этого, разумеется, не могли понять бурсаки. Значитъ, 
вся сила въ томъ, что Зв*здочетъ попалъ не на свое 
мФсто, что онъ былъ челов*къ безъ призваная, а не то, 
чтобы колдунъ или демонъ. Онъ старался какъ можно 
мен*е им*ть соприкоснрвенхя къ бурс*. Вотъ почему 
онъ р*дко выходилъ на сцену въ нашихъ очеркахъ, а 
всегда р*шителемъ вс*хъ д*лъ-являлся инспекторъ. 

Но и этотъ р*шитель, сослуживецъ его, давно вы- 
лхелъ въ отставку, еще ран*е его. Подошли другая вре- 
мена, настали иные нравы бурсы. Вм*ст* съ выхо- 
дом':^ стараго инспектора, по крайней м*р* на полови- 
ну уменьшились въ училищ* спартанская наказан1я: 
бросили драть подъ колоколомъ; не заставляли держать 
кнрпичъ въ поднятой рук*, стоя на кол*нахъ среди 
Т.П. 48 



— 274 — 

двора, нер'Ьдво в'^> грязи; не ставили кожанами на реб- 
ро парты^ не относили на рогожкахъ жестоко с^чен- 
ныхъ учениковъ, начальство р^же расшибало зубы и 
ломало ребра своимъ питомцауъ. И самая бурса из- 
мельчала и выродилась: прежде, по крайней м4Ьр^^, на 
половину учениковъ было великовозрастныхъ, теперь 
ихъ осталось не бол^е десятой части. Бурса прогрес* 
сировала по своему • • • 

1863. 



андрё! обдорычъ чебшвъ. 

(ИЗЪ РОМАНА сБРАТЬ И СЕСТРА»). 



Андрей ведорычъ Чебановъ «волею Зевеса быдъ 
насл'Ьдникомъвс']&хъ своихъродныхъ». Онъ вдад']&дъ^ по 
крайней и^^'Ь, тысячью душъ. Лишь тош>ко стукнуло 
ему двадцать съ годомъ, срокъ гражданскаго совер- 
шеннол'&т1я^ какъ онъ сделался обладателемъ огром- 
ныхъ пон'Ьстхй и земель. Но онъ получилъ свободу 
именно только въ двадцать съ годо1^ъ, когда лишился 
отца и матери. До тЪхъ поръ его личность самостоя- 
тельно, самод'бятельно не проявлялась нич^мъ. Не по- 
думайте, что родители его были деспоты — ничуть не 
бывало; но онъ получилъ то странное, обезличивающее 
воспитан1е, которо(В встр'Ьчается только у русскихъ 
богатыхъ и такъ называемыхъ образованныхъ баръ. 
Онъ началъ говорить по русски только на дв'Ьнадца- 
томъ году. Родился онъ за границей въ Италш и про- 
жилъ съ отцомъ и матерью тамъ до девяти л'1^тъ... 
Элементарное образован1е онъ получилъ въ Гермаши и 
Франщи, а потомъ въ Роесхи, но все-таки отъ н^мца 
и француза. Наконецъ, ему наняли дома въ учителя 
для русскаго языка одного кандидата университета; 
и^^Щанскаго происхожден1я , челов^Ьва, прошедшаго 



— 276 — 

огнь и воду и ИСХОДИВШЕГО почти всю Русь п'Вшкоиъ: 
онъ изъ Вологды пришелъ въ Питеръ съ н'Ьсводьвими 
пятаками въ карман'Ь, тяжедымъ трудонъ добылъ уче- 
ную степень и теперь начинадъ пробивать себ^^ дорогу 
въ св'бт'Ь. Ученикъ и учцтедь никогда не могли понять 
другъ дру1'а. Учителю, по Фамидш «1[']^сникову, приш- 
лось учить точно не мальчика, сына русскаго пом^- 
щика, а какаго*1Г<к космополита. Очебиха<Ч требовалось 
долгихъ трудовъ, чтобы развить ребенка до понимашя 
духа родного народа и жизни. Андрюша не понииалъ 
не только нашихъ сказокъ, п^сенъ, предан1й старины, 
но подчасъ и Пушкина съ Гоголемъ. Фразы, въ род'6: 
«Русь страна варварская, дикая», или: «посмотрите 
на западе, какая тамъ учреждешя» и т. п,, Фразы, 
им4&ющ1я значен1е йъ устахъ людей; знающ|[хъ и за- 
педъ, и родину, и, сл'Ьдовательно^ им^^ющихъ основащя 
къ сравнешямъ, — въ его устахъ, разум'&ется, не им*- 
ли никакого смысла и звучали презр:Ьн1емъ къ родя* 
н^... Учитель же его былъ не то, чтобы слаэянофилъ, 
а черезчуръ в-^^рилъ въ народный силы, и, будучи самъ 
мужицк1Й сынъ, в'брилъ именно въ мужика. Отсюда 
уже между учителемъ и ученикомъ зародился тайный, 
глубоко зарытый въ душЪ антагониэмъ. Читали они 
разъ Гоголя. — сДаз», сказалъ маленьшй космополитъ, 
«РУССК1Й мужикъ любитъ въ затылк1Ь почесать» • — А 
отчего это? спросилъ учитель. Андрюша не зналъ, что 
сказать. — Неужели безъ причины? — « Да такъ»; от- 
в'Ьчалъ Андрюша. — Такъ ничего не бываетъ на св!]^- 
т*, ни въ жизни, ни въ природе. — Такъ отчего же 
нащъ мужикъ чешетъ въ затылк'&? — А вотъ узнайте 
сами, доищитесь. — Андрюша, разум-Ьется, ничего не 
доискался. Тогда учитель объяснилъ ему: «мужикъ 
чешетъ затылокъ отъ того, что у него зудитъ въ немъ. 



— 277 — 

& зудитъ въ немъ отъ грязи, грязь набилась во врейя 
долгой и трудной работы. И французъ, и н'Ьвсецъ, и 
англичанинъ», говорилъ онъ, «с если поработаютъ н*!!- 
сколько часовъ на жарф и въ поту, будутъ неарем^ино 
чесать и затылокъ, и спину, и животъ... Если же иу- 
жикъ и посл1^ бани чешется, то это у него уже въ при- 
вычку обратилось». Противъ такого аргумента уче- 
никъ яичего не нашелся ответить. Скажетъ, бывало^ 
Андрюша: «нашъ мужикъ пьяница», — учитель начи- 
наетъ доказывать, что англичане больше пьютъ, ч*мъ 
русск1е, а у Французсвихъ Фабрнчныхъ даже семи- 
лЪтн1я д^^ти водку пьютъ. Скажетъ ли Андрюша, что 
нашъ вЕужакъ л1^нивъ, учитель показываетъ ему италь- 
янскаго лаццарони... Если Андрюша ссылался на б'1Ьд- 
ность, неопрятность и нев']&жество русскаго простолю- 
дина, учитель въ параллель ставилъ англШскаго Фа- 
бричнаго, Французскаго мелкаго поземельнаго владель- 
ца, глубокое нев'бжество многихъ гражданътойи другой 
страны, до того глубокое, что мнопе изъ нихъ не пони- 
маютъ, что такое «Вогъ», потому что въ первый разъ 
слышатъ это имя. Онъ прямо ему говорилъ, что му- 
жикъ нашъ отъ того б']&денъ, что онъ крФпобтной. И 
во всемъ такъ. Мы сказали, что Л'Ьсниковъ не былъ 
славнноФилъ, но онъ всегда отстаивалъ передъ учени- 
комъ народъ, потому что его раздражало вто Л1Вгкомм- 
сленное, ни на чемъ не основанное, отношеше къ нему 
Андрюшй. «Вы узнайте народъ, тогда, пожалуй, бра- 
ните его и хвалите западъ, а тепе|)ь вы не им'Ьёте на 
то никакого права» . 

Ученикъ съ учителемъ решительно не могли сойд- 
тись. 

Другая беда-^это нёсовершениолетигй, отроческ1Й 
либерализмъ и претенз1и на политическ1я тенденцш. 



— 278 — 

Тутъ просто мальчивъ казался педагогу нестерпямыиъ 
наленькимъ Фатонъ, хотя этого и не было на ]1,ЪлА. 
Андрюша былъ Фразеромъ, не подозр'Ьвая того, какъ 
люди и противоположнаго воспиташя бываютъ ввас- 
ными патрютами въ д'&тств'Ь, считая себя маленькивси 
сынками отечества. Фраза въ д'бтств'6 не заключаетъ въ 
себ'Ь лжи, она заключаетъ въ себ'Ь искреннее чувство, 
только ложно направленное. Чебанову позволялось чи- 
тать, что хочет^ь, и онъ им'блъ несчастхе читать поли- 
тику и публицистику, въ которыхъ девятой части не 
понималъ, а десятую понималъ шиворотъ на выво- 
ротъ. Въ немъ развилось не то, чтобы страсть, а при- 
страстхе къ общественнымъ вопросаиъ. Читая Крум- 
махера и тому подобныхъ нел'Ьпыхъ писателей для 
д'Ьтей, онъ разсуждалъ о свобод'^, равенств']^, судахъ, 
гдасности и т. п. Онъ часто прерывалъ урокъ раз- 
ными вопросами, не относящимися къ ц^Ъжу. Сло- 
вомъ^ онъ былъ только по рожден1ю руссюй, а въ кос- 
мополитическомъ отношенхи у него былъ сумбуръ въ 

ГОЛОВ'Ь. 

Съ одной стороны, совершенная оторванность отъ 
родины, родного языка, в'Ьры, обычаевъ и предашй въ 
самомъ впечатлительномъ во^раст'Ь; съ другой стороны, 
— преждевременная, непосильная работа надъ предме- 
тами вовсе не д'Ьтскими, — сильно смущали учителя, и 
онъ не разъ хот-Ьлъ превратить кондищи, теряя вся- 
кую надежду что нибудь сд'блать изъ-х5воего ученика. 
Но онъ зам'Ётилъ въ АндрюшФ доброе, мягкое сердце, 
полную готовность понять его, внимательность и спо- 
собность увлекаться, хотя и не былъ онъ усидчивъ, не 
было у него выдержанности и регулярности въ харак- 
тере. Л^^сниковъ р'Ьшился быть не только Андрюшя- 
нымъ учителемъ, но и воспитателемъ. Когда мальчякъ 



— 279 — 

освоился достаточно съ русскинъ ЯЗЫКОНЪ, Л'6СНИВ0]^Ъ 
сталъ его водить на пашни, луга, въ дФсъ, на озеро, 
заставлялъ его вникать въ крестьянсшй бытъ, смот- 
реть хороводы, слушать пФсни и сказки. Это не со- 
всЬмъ нравилось отцу. — Къ чему это? спрашивалъ 
онъ. — Не зная нисколько жизни народа русскаго, 
хотя одной какой нибудь м'бстности, нельзя знать и 
языка русскаго, — языкъ отражеше народной жизни, 
отв'&чалъ Л'Ьсниковъ. — Отецъ соглашался , т^^мъ 
бол']&е, что вид'Ьлъ въ учитед* безукоризненное усер- 
Д1е; но всячески онъ, полечивши самъ Францу ское 
образованхе, не особенно заботился и наблюдалъ успехи 
сына по прёдметамъ Л'бсникова. Л^сниковъ бол^е года 
добивался, чтобы отпустили ученика его вояжировать 
съ иимъ по Росс1И, которую самъ зналъ хорошо, на- 
значая на первый разъ путешеств1е вдоль по всей 
Волге. Онъ основательно доказывалъ, что гораздо бла- 
горазумнее малолетнихъ детей ознакомить сначЁ|,ла съ 
родиной подъ руководетвомъ опытнаго наставника, не- 
жели щляться съ ними, безъ всякой пользы, по чужимъ 
землямъ; что, прхобретши сведешя о своей земле, они, 
въ юношестве, отправятся за границу съ полной подго- 
товкой, къ дельному путешествш. Его слушали, согла- 
шались съ нимъ, но все-таки Андрюша увиделъ Волгу 
только на 19 году, когда ехалъ йъ университетъ. Во 
всякомъ случае, Лесниковъ много принесъ пользы 
Андрюше. Если бы не онъ, Богъ знаетъ, что бы и вы- 
шло изъ мальчика. Безпощадно анализируя его Фразы, 
онъ спасъ его въ будущемъ отъ привычки лгать. Но 
перевоспитать своего ученика окончательно онъ все- 
таки не могъ: черезчуръ сильно было вл1ян1е прежнихъ 
годовъ. Воспитателями^ равно какъ и учителями по 
всемъ другймъ предметамъ, кроме русскаго языка^ 



— 280 — 

были, н'Ьмецъ и Французъ. Вообще у руоб&аго чедо^^ка 
ке лежитъ сердце къ ^н-Ьмцу; ЛАсниковъ же просто 
возненавидЪлъ своего сотрудника, хотя и зва^ш: его 
геръ-Шеллиигъ. 9тотъ-то Шеллингъ собственно н 99^^ 
правлялъ всЬмъ д*ломъ. Отецъ Чебановъ не донус- 
калъ никакого насид1я въ воспиташи сына: т^десныя 
лаказанхя н штрафы, какого бы то ни было рода, были 
изгнаны. Допускались въ р^дкомъ случа-Ь выговоры и 
внушенхя. Съ баричемъ обращались почтительвво, и 
самъ баричъ велъ себя съ достоинствомъ. Какимъ яге 
образомъ достигали того, что Андрюша и велъ себя, 
какъ джентльменъ, и всегда готовилъ уроки? Онъ съ 
самаго молоду, съ пеленокъ, вид^лъ около себя поря- 
дочность, былъ прхученъ къ ней постепенно, а гяав- 
ное^ употреблялись всевозможный искусственный педа- 
гогическ1я к^ры, чтобы дитя училось легко и шутя. 
Никакого усил1я, никакого почти труда не -стоило Ан- 
дрюша выучивать уроки. Онъ всегда былъ исправенъ, 
всегда зналъ урокъ, но никогда не работалъ саиъ надъ 
нимъ. Н*мецъ, за нед*лю до изв'бстнаго урока, неза- 
м'Ьтно для ученика^ подготовлялъ его, и потомъ, при 
разныхъ учебныхъ пособхяхь, картахъ, карткнахъ, 
моделяхъ и т. п. урокъ вкладывался въ голову налсь- 
чива. Была построена ц'блая сбть педагогическая^ при 
помощи которой ловили умъ и память мальчика, за- 
ставляя ихъ удерживать въ себ* то, что учитель счи- 
талъ необходимымъ. Незам^^тно, легвб шло препода- 
ван1е. При этомъ постоянно наблюдали здоровье уче- 
ника, расположеше его духа, впрочемъ, большею ЧА- 
ст1ю всегда ровное, ловили, въ какую минуту и ног^ 
да къ нему подойдти, подм'Ьчали т^ или друпя свой- 
ства егО; склонности — и вс^мъ втимъ пользовались, 
подъ руководствомъ я'Ьмца, чтобы достигнуть педаго- 



,— 281 — 

тической цЪлл. Хороша иди дурна эта систена, пусть 
гсях1й судитъ самъ, но ^[^сниковъ за 8ту-то систему 
пуще всего и возненавид1^лл> н'бмца. — « Уроду ютъ бар- 
чеяха», говоридъ онъ: «не дадутъ самому пошевелить 
мозгами. Барина ростятъ. Этотъ кодбасникъ не педа- 
гогъ, а лакей по умственной части. Въ Физическомъ 
отношен1и Андрюша избаяованъ: у него два лакея; 
онъ самъ не оденется, самъ умыться не ум'Ё*етъ^ на- 
ошть супу въ тарелку; хотятъ, чтобы онъ самъ и въ 
наук:!Ь ничего не могъ делать, ему тоже подаютъ 8ти 
лакеи, н:!Ьмецъ да Французъ. Изъ этого выйдетъ одта1 
гадость — мальчикъбудвтъим1^ть св^^дфшя, но онъ, хотя 
и не лишенъ способностей, навсегда останется дил- 
летантомъ. Теперь передъ нимъ лакейству етъ н^^мецка^я 
кикимора, выростетъ большой — будетъ плясать по 
дудк^^ того или другого журнала или газеты, того или 
другого кружка. Отецъ хвастаетъ, что изъ его сына 
не выйдетъ хлыща, полотера или человека, пом^шан- 
наго на чинахъ, кутилы; положимъ такъ, но и по- 
мимо всего этого можно остаться дуракомъ и весь 
в1»къ коптить небо. В^дь вонъ у него около тысячи 
душъ крестьянъ. Не ум^я самъ шевельнуть мозгами, 
что онъ съ ними будетъ делать? Разум^Ьется, попа- 
дется въ лапы перваго негодяя управляющаго. За- 
шибъ бы этого проклятаго н-Ьица!» — Такъ разсуждалъ 
ЛЪсяшаовъ. Въ спорахъ съ н'Ьмцемъ онъ цикогда не 
сходился во мн1^н1яхъ, а въ практике педагогической 
всегда противод^йствовалъ ему. Л^сниковъ застав- 
лялъ Андрюшу самого добиваться до истины, руко- 
водя только въ н^Ькоторыхъ научныхъ прхемахъ. Онъ 
училъ его размышлять. Но и у самого Андрюши не 
еовс&мъ лежало сердце къ Л:!Ьсникову. Хотя онъ ае 
быдъ совершенно дюжинною личностью но и не 



— 282 — 

выдавался въ средЪ овружающихъ его дицъ изъ ряду 
вонъ. Мальчикъ, дитя своего общества, въ душ1^ 
котораго не находилось никакихъ задатковъ для про- 
теста какой бы то ни было его сторон^Ь, — даже бол^^е: 
который уже былъ полный членъ и адептъ этого обще- 
ства, — онъ чувствовалъ, что въ его бытъ и м1росозер- 
цан1е Л'Ьсниковъ вноситъ что-то новое, что разстрои- 
ваетъ его душевный М1ръ и гармошю датской жизни. 
Будучи прхученъ къ саионедЪятельности, онъ, посл^ 
ро^ботъ съ Л^^сниковымЪу утомлялся, впадалъ въ скуку, 
терялъ аппетитъ. Онъ не любилъ его, хотя и уважалъ. 
Онъ смотр'Ьлъ на учителя съ любопытствомъ, видя въ 
первый разъ въ своенъ кругу такого челов^^ка. Уже 
Л'Ьсниковъ былъ полезенъ мальчику лично своею пер- 
соною,заставляя пытливо задумываться надъ нею. Разу- 
меется, мальчикъ не могъ разгадать натуру плебея, съ 
которымъ впервые стоялъ лицомъ къ лицу. Н1^мецъ— 
мы забыли сказать, что этотъ нЪмецъ былъ изъ като- 
ликовъ, самый гадк1Й типъ н-^мца, — зорко слФдилъ за 
питомцемъ и шепталъ на ухо папаш'Ь, особенно же 
мамаш'Ё, что ихъ единородное чадо находится въ опас- 
ности отъ грубаго, неотесаннаго мужика Л^сникова. 
Папаша былъ холоденъ къ Л^сникову, но уважалъ его 
за его честное исполнеше своихъ обязательствъ. МЭ'Ма- 
ша же ничего не хот1^ла знать — ода ненавидела ЛФ- 
сникова; дошло до того, что всякую простуду, боль 
живота, разсеянность, случайную и кратковременную 
холодность къ ней сына — мама стала объяснять вл1яш- 
емъ Лесникова. Последн1Й понималъ это, и въ душе 
называлъ ее пресной бабой, которую следуетъ заку- 
тать во Фланель и поить парнымъ козьимъ молокомъ. 
Досадно было Лесникову, но онъ упорно шелъ къ своей 
цели, желая, во что бы то ни стало, развить въ учени- 



- 283 — 

к'Ь стремлеше къ дгичной рабогЬ. Ему хотЪжоеъ^ чтобы 
обрус*лъ возможно бол*е этотъ космополитъ-мадьчикъ, 
обрус^лъ бы на зло и папаше, и мамапгЬ, и прокля- 
тымъ н^мцу и французу. Какъ рдзвитый челов'^&къ 
мечтаетъ, что нев'Ьжественный простолюдинъ ознако- 
мится, подъ его усил1ями, съ наукой и искусствомъ об- 
разованныхъ людей, такъ и Л'бсниковъ бился изо воЪхъ 
силъ— только не снизу, а сверху, не изъ среды проста- 
народ1я, а изъ среды аристократизма вырвать челов'Ь- 
ка. Онъ гордился тФмъ; онъ мечталъ о томъ, что вый- 
детъ, и причиной тому будетъ онъ, Л'бсниковъ. 

Но педарогъ смутно чувствовалъ, что мало дости- 
гаетъ своей ц*ли, хотя и не хот'Ьдъ сознаться въ томъ 
ясно. 

НЪмца Л:&сниковъ не любилъ, но все-таки назы- ' 
валъ умнымъ скотомъ; но Француза онъ назыв^лъ про- 
сто безмозглой головой. . 

Д%тск1Й либерализмъ и преждевременная, ни къ 
чему не ведущая дипломатика^ привитая насильствен- 
но, была д'Вломъ француза, д-Ьйствительно враля отп^^- 
таго, всегда искусственно раздражавшагося своими 
фразами. Этого господина Л<]&сниковъ часто обрывалъ. И 
за это отецъ Чебановъ уважалъ Л'бсникова, потому что 
смотр'Ьлъ на француза тоже съ презрЪшемъ; но Фран- 
цузъ состоялъ въ качеств'Ь Фаворита у мамаши, у кото- 
рой, откровенно говоря, не было въ голове ни царя, <ни 
царицы. Н'Ьмца она брала подъ свое покровительство, 
и какъ учителя, и какъ няньку своего единственнаго 
сына, а француза, кром'6 того, какъ пр1ятнаго для нея 
собеседника и услужливаго, ловкаго кавалера. Фран- 
цузъ внушалъ ей, что изъ Андрюши со временемъ вый^ 
детъ дипломатъ, что у него и теперь обнаруживаются 
явныя наклонности къ политик^Ь, что онъ, родившись 



. — ав4 — 

за границею и путешествуя по Бвроп^^ вщ'Ьлъ почти 
вс']Ь европейск1я государства и такимъ образомъ даже 
и на двенадцатому году обогатился св^^д^шями, необ- 
ходимыми для дипломата и политика. — «Глупая жен- 
хцина», думалъ Л^сниковъ: «чему вФритъ! Чтобы быть 
дипломатомъ, надо им']&ть способность къ самостоятель- 
ной работе мозгами, а мальчика только я заставляю 
работать ими. Во всбхъ другихъ случаяхъ мозгами ре- 
бенка работаютъ н^^ецъ и Французъ, хотя того дитя и 
не подозр'бваетъ. Его головой распоряжаются по про- 
изволу. Вся страсть К'ь политик'Ь въ Андрюш1^ напу- 
щена, раздута искусственно, и это т']Ьмъ легче было 
сделать, что мальчику всегда хочется, чтобы его счи- 
тали взрослымъ, и онъ тутъ дФлитъ и межуетъ Европу, 
устроиваетъ конгрессы, заключаетъ конзенцш, раз- 
сылаетъ царямъ и царицамъ ноты, а подчасъ и голово- 
мойки... Это считаютъ признакомъ дипломатическаго 
призвашя!... Знатный выйдетъ дипломатъ изъ маль- 
чика, котораго ростятъ педагогцчесше холопы!..» 

Относительно подготовки ребенка къ дипломатике 
чрезъ путешеств1е его по Е]фопе, Лесниковъ тоже не 
могъ согласиться съ Французомъ. 

«Самое путешеств1е,в говорилъ онъ: «повело ко 
вреду Андрюши. Быстро перелетая изъ города въ го- 
родъ, не останавливаясь нигд^^ надолго, онъ прюбрЪлъ 
дурную привычку къ невнимательности и верхогляд- 
ству. Это то же самое, что въ одинъ пр1емъ обойти пе» 
тербургск1Й эрмитажъ — немного будетъ сд'Ьлано ддя^ 
астетическаго развитхя. Лучше было бы внимательно 
изучить одну деревню, нежели быстро окидывать вэсн- 
ромъ ц^ыя территорш. Неужели, есди я промчусь 
семьсотъ верстъ въ течен1е полутора оутокъ по жехЬа- 
НОЙ дорогЬ, то это будетъ значить, что я. путешество«» 



— 285 — 

вадъ на протяжвн1И семиоотъ верстъ? Тав1е вояжи, 
как1б дфдадъ Андрюша, способны приготовить не дип- 
ломата, а шатуна, который весь в^къ будетъ слоняться 
безъ толку по б*лу св4ту. Самое путешествхе за гра- 
ницей, — о которомъ иной весь в^къ мечтаетъ, да часто 
такъ и умираетъ съ. прекрасною мечтою, — путешествхе, 
ознакомляющее насъ съ бытомъ и учрежденхями дру- 
гихъ народовъ, сглаживаетъ нашъ узкШ либерализмъ, 
а для этихъ господ ъ служитъ только ко вреду. Глупа 
эта женщина, что слушаетъ Француза!» 

«Но я», думалъ Л^никовъ съ упорствомъ: «спасу 
этого мальчика!.. Посмотримъ, чья возьметъ?...» 

Но съ Францу зомъ бороться было трудно. Когда 
Л^снивов^ шелъ прртивъ методы н:&мца, вводя ученика 
своего въ новый М1ръ^ тогда мальчика часто увлекала 
новизна предметовъ и даже самая самодеятельность; 
но идти противъ француза значило тревожить д^^тсвое 
самолюбяе, разочаровывать ребенка, доказывать ему^ 
что онъ не взрослый, а дитя. Противъ Француза у него 
было мало шансовъ, и . онъ потерп^лъ въ борьб:6 съ 
нимъ полное Ф1аско. 

Такивгь образомъ, Л^сниковъ всталъ во враждебный 
отношешя со своими сотрудниками по д']&лу образоваи1я 
Андрюши. Но онъ не совсЪмъ дружелюбно относился и 
къ учедику. Ему не нравился характеръ мальчика. 
Так1е характеры мнопе называютъ внешними. Въ 
нихъ есть одна опред^яющая черта. Аидрюша не по- 
нималъ природы, не ум^лъ наслаждаться ею; онъ не 
засматривался на ясное небо ни днемъ, ни ночью, не 
прислушивался къ голосамъ и шуму л^а; пруды, кас- 
кады^ ручьи и ключи не им^ли для него поэтической 
прелести; въ грозе онъ не находилъ ничего гражд10Э- 
наго. Это, по словамъ Лесникова^ зависало тоже отъ 



— 286 — 

безтодковаго, вавъ выражался овъ, пут$шеетв1я по 
Европе; тц/^ пейзажи разныхъ странъ передъ нпмъ 
сменялись, канъ въ вадейдосвоп1^, тавъ что пригляд']^- 
лись и пр1Ъдись. Его бол'Ье занимала театральная де- 
воращя, ч'Ьиъ самый росвошный природный видъ. При- 
рода была для него мертвою внигой. Онъ жилъ един- 
ственно среди людей. Но и здЪсь надобно сд'Ьлать огра- 
ниченяе. Отецъ и мать его были аристовраты въ душ^, 
но въ то же время люди н4 стольво съ тавтомъ, что 
никогда не обнаруживали своего аристовратизма р^зво. 
Собственно говоря, они не презирали плебеевъ, не счи- 
тали ихъ людьми другого порядва, даже не называли 
пошлымъ имед.емъ меньшей братш^ считая себя стар- 
шещ ко... да трудно и понять то чувство, съвотор12кмъ 
они относились въ плебею. То чувство было не презр'Ь- 
ше, а что-то въ род^ гадливости, нежеланхя привос- 
нуться въ непр1ятиому предмету. ^сТы намъ ровенъ», 
свазали бы они плебею, Формулируя свои уб:1^жден1я, 
сим^^ешь право на все, на что им^Ьемъ мы; но не суйся 
въ намъ; между нами могутъ быть разнаго рода сд^лви, 
но никавъ не близвое знакомство или родство!» Что-жъ? 
на этомъ можно еще сойтись, если ужь не хотятъ ари- 
стовраты слиться съплебеемъ. Но не тавъдумалъ Л'Ьс- 
нивовъ. Ему досадно было, что семейныя уб^Ьждешя 
довольно сильно отразились на Андрюш^. Андрюша 
былъ честенъ и добръ, но все-тави чувство необщи- 
тельности съ другими влассами не ревомендовало его 
харавтеръ. Л'Ьсницову хот'&лось, во что бы то ни стало, 
перевоспитать мальчика. 

Но чЪмъ же вончилось д*ло? 

Д'Ьло кончилось т'бмъ, что Л1^снивовъ однажды вы- 
шелъ изъ себя и выругалъ н^Ьмца. Устроился довольно 



— 287 — 

почтенный скандалъ. Л!Ьснивову преддоягндн оставить 
домъ Чебановыхъ. 

Додгр онъ сид!Ьлъ . въ посл^дшй вечеръ^ который 
проводидъ у Чебановыхъ. 

— Ну, что же я усп*лъ сделать для Андрюши? ду- 
налъ онъ. Мальчйкъ началъ довольно правильно вла- 

^д1^ть родв^мъ языкомъ, ознакомился н^Ёюкольно съ окру- 
жающею его жизнью, полюбилъ н'бкоторыхъ русскихъ 
позтовъ, хотя народная по981я, даже Кольцовъ, болЪе 
другихъ понятный высшему классу, остались для него , 
неразр']&занною книгой. Онъ все-таки остался бари- 
ноиъ. 

Л'Ьсниковъ злился. Ему жалко чего-то было и въ то 
же время онъчуялъ въдуш* обиду ^ досаду, оскорблешё. 

Но чего ему жалко было? 

Не о потер'Ь выгоднаго въ денежномъ отношеши 
мЪста учительскаго онъ жал'Влъ. Онъ усп^^лъ скопить 
деньжонки. Съ Чебановыми родителями онъ не преры- 
валъ никакихъ интимныхъ связей. Н^^вща и Француза, 
своихъ сотрудниковъ, онъ^ какъ говорилъ, повФсилъ бы 
на первой осин'Ь, хотя, само собою разумеется, не^сд^- 
лалъ бы этого, если бы къ тому и представился случай. 
Прислуга дома ему тоже не была особенно по сердцу. 
Нравилась ему местная природа, но не унывать же отъ 
того, что приходилось оставить ее. 

— Андрюши, что ли, мне жаль? подумалъ онъ. 

Не любя лгать передъ собою, Лесниковъ сознался, 
что это неправда, что онъ не любитъ Андрюшу — и въ 
эту минуту всего более. 

Что же? 

Ему было горько и досадно. Его самолюбхе стра- 
дало — не отъ того, что ему указали двери, а отъ того, 
что ВС* его труды привели къ такому &ичтожному ре- 



— 288 — 

дультату. Онъ оказался безсидьнымъ въ перевоспшга-^ 
нш Андрюши. Онъ теперь называдъ себя дуракомъ^ 
что взялся за такое дФло, а тяжело сознаться самому 
себФ, что ты сгдупилъ. 

— Да разв-В можно Перевоспитать барича? говорилъ 
онъ. Они ж слово особое для себя придунали; ихъ, вт* 
дите ли^ «среда заФдает^».. жалше, жалкш люди!.. Го* 
ворятъ, что трудно къ мужику подойдти, что онъ за- 
рылся и спрятался отъ образованнаго челов'&ка, ие до- 
пускаетъ его въ тайники своего м1росозерцан1я; но 
врядъ ли легче проникнуть и въ тайники этихъ аре- 
стократовъ^ врядъ ли и къ нимъ подойти съум^Ьешь. 

Посл']^ н^котораго раздумья, онъ спросилъ себя: 

— Но любилъ ли я Андрюшу?.. 

— Н4тъ, отв'Ьтилъ онъ. Ну и чортъ съ нимъ. 
На другой день онъ уЬхалъ. 

1862. 



П о Р Ъ Ч А Н Е- 

РАЗСКАЗЪ *). 



I. 

дивный УГОЛОКЪ ЗЕМЛИ. 

На берегу р']^ви Озерной раскинуты два бодьшхя по- 
седешя, составляющ1я предм-Ьстае огромнаго и богатаго 
города — Большая Порочна и Малая Пор']^чна. Он* раз- 
деляются между собою ручкою Чернавкой. При впаде- 
ши Чернавки въ Озерную стоитъ казенная верФь. 

ДМств1е нашего разсказа происходитъ въ Малой 
Поручи*. 

Малая Порочна не городъ, .не деревня, не посадъ. 
Организащя этого селенхя оригинальна. Об* Пор']^чны 
основаны Петромъ I. Онъ построилъ при Озерной 



*) Прилагаемый зд^сь разсказъ сПор'Ьчане» Помядовсшй писадъ длж 
«Русскаго Слова» въ послЪдн1е дни своей жизни, и далеко не усп'Ьлъ 
окончить и обработать его. Печатая подлинникъ въ томъ вид^, какъ 
онъ былъ написанъ авторомъ, но желая ви'Ьст'Ь съ т'Ьиъ сохранить 
для читателей, по возможности, весь интересъ разсказа, я вкратц-к 
присоединяю къ нему то, что неоднократно разсказывалъ мн* покой- 
ный о дадьн'Ьйшихъ приключен1яхъ иор*чанъ. Въ такомъ вид* въ 
разсказ^Ь дополняется проб*лъ, оставленный авторомъ. 

Н. ВлсиовгьщенскШ, 

Т. П. ^^ 



— 290 — 

верфъ; для верФИ понадобились работники; Петръ и вы- 
писалъ изъ новгородской, тверской и олонецкой губер- 
Н1Й разнаго рода вольныхъ людей, въ числ'Ь трехъ со- 
тенъ, изъ которыхъ поселилъ дв'Ь въ Большой Пор'&чн:Ь, 
а одну въ Малой. Покол'Ьнхе за покол'Ьнхемъ, отъ этихъ 
колонистовъ разрослось населенхе пор']^чанъ до четы- 
рехъ тысячъ. Они должны были работать на царя топо- 
ромъ, пилою и долотомъ на казенной верФи треть года, 
а остальныя двЪ трети могли заниматься,' ч']^мъ угодно. 

Пор']^чну мы назвали предм'Ьстьемъ города, но она 
въ то же время составляла кварталъ города, им'Ьла по- 
лицейскаго оФицера, городового, хожалыхъ и бутарей. 
Составляя часть города, она, казалось, должна была 
подчиняться вс']^мъ учрежден1ямъ и законамъ город- 
скимъ; но на д^^л^ было не такъ. За то, что пор']^чане 
для верФИ бросили родину, прикр'Ьпились къ ней, под- 
чинились морскому ведомству, не могли приписаться 
ни къ мещанству, ни къ купечеству, они получили мио- 
Г1Я льготы и привиллегш: имъ даны были свое правле- 
ше, судъ и расправа, свои общественныя суммы, яепод- 
лежащ1я в^ден1Ю Думы; пор^чане были освобождены 
отъ податей, солдатчины и другихъ повинностей; оня 
сама заботили,сь о своей церкви, школ*]^, дорогахъ ж т. 
п. 9 наконецъ, над'Ьлены были землями, взам!Ьнъ т:Ьхъ, 
который оставили для верФИ. Всл:&дств1е такой консти- 
тущи, данной пор:&чанамъ, они, отстаивая свою воль- 
ность, всегда воевали съ полищей и достигли того, что 
она не им^^ла для, нихъ никакого значешя. 

При такомъ самоуправленш, пор'Ьчане, по натур^^ 
своей, были народъ своенравнаго закала. Вы и теперь 
встретите въ Пор'^^чн^ осмиконечные кресты, врФзай- 
ные въ ворота домовъ — знакъ того, что въ ней не мало 
старов-Ьровъ, а въ старые годы почти все населен1е 



— 291 — . 

Пор'бчны состояло изъ раскольниковъ безпоповщинсвой 
секты. Несколько д'Ьтъ тому назадъ разрушена ихъ 
молельня: кладбище, на которомъ покоились родные 
ихъ и земляки, было разметано; могильный камень, 
дерево, жел'1^30 и бронза были расхищены, самая мо- 
лельня обращена въ православную церковь. Впрочемъ, 
въ то время большинство пор']Ьчанъ были православны- 
ми, и потому, оскорбленье пало на меньшую часть ихъ. 
Но тФмъ не мвн*е, въ существ* д-Ьла, по натур* своей, 
пор*чане есть были раскольники: традиц1я прежнихъ 
нравовъ сохранилась въ полной сил* въ ихъ быту. 
Пор'Ьчайе наследовали отъ отцовъ и дЬдовъ независи- 
мость и упорство въ С]В0ИХЪ П0НЯТ1ЯХ^Ъ и жизни, КОТОг 

рыя еще бол*е развились подъ влхянгемъ привиллег1Й^ 
данныхъ Петромъ. 

Самый родъ занят1Й, работы, которыми промышля- 
ли пор*чане, должны были вносить въ ихъ бытъ разви- 
вающ1е элементы. Они были столярами, плотниками, 
токарями, р*зчиками, позолотчикамо. Всякая работа 
вл1яетъ на характеръ человека: сапожникъ и портной, 
отъ сидячей жизни, пьянствуютъ; никто на Руси такъ 
не лается, какъ бурлаки, потому что ихъ работа невы- 
носимо тяжела; мясники -^ вс* народъ краснощеки и 
здоровый, потому что постоянно дышатъ испарен1ями 
свЪжаго мяса и -Ьдятъ св*жее мясо; рыбаки — люди 
кротк1е, потому что живутъ среди природы, — не даромъ 
Христосъ изъ среды ихъ выбралъ своихъ апостоловъ, 
и т. д. То же самое было и съ цор*чанами: родъ заня- 
ли вл1ялъ на ихъ нравы; особенно токарное и р*щиц- 
кое д*ло, которыя составляютъ какъ бы переходную 
ступень отъ ремесла къ искусству, стоятъ въ средин* 
между ними, требовали н*которой развитости и изящ- 
наго вкуса, понимай!^ симметр1и, изобр*тательности 



— 292 — 

рисунка, 8нан1я породъ и добротъ разнаго вида деревъ; 
при нихъ употребляются циркуль, транспортиръ, вин- 
ты, винкелъ, стропило, ватерпасъ и множество дру- 
гихъ инструментовъ и приборовъ, требующихъ для 
обращен1я съ ними н^^которой образованности и разви-» 
трети; необходимо было умФть считать и чертить, — а 
ато безъ грамоты и письма почти немыслимо. Словомъ, 
ихъ занят1я требовали научныхъ св*д*н1й, хотя и не 
очень большихъ. Вотъ почему въ Пор-Ьчн* есть школа 
и вотъ почему обыватели ея большею частхю народъ 
грамотный; скажемъ бол'Ье: некоторые пор'Ьчане выпи- 
сывали газеты, даже журналы и покупали книги; — 
правда, так1я лица составляли исключен1е, но все-таки 
они были. ДЬды пор-Ьчанъ — раскольники, а среди рас- 
кольниковъ, какъ ,изв'Ьстно, много людей грамотныхъ; 
поэтому-то грамотность, по предан1Ю, вошла въ обы- 
чай у пор*чанъ; если кто не читалъ современныхъ 
издан1й, то держалъ въ дом* какую нибудь старинную 
книгу, рукопись, «библш»,^ зажиточные даже «Четьи- 
минею» — издаше очень дорогое. Все это болФе или ме- 
я'Ье должно было цивилизовать пор-Ьчанъ. 

Вытъ женп1;инъ въ Поручи* тоже отличался харак- 
терными осъбенностями. Происходя отъ безпоповцевъ, 
у которыхъ мужчина и женщина совокуплялись между 
собою безъ брака церковнаго, пор'Ьчанки развили и 
воспитали въ себ* широко-свободныя отношен1я къ 
мужчинамъ. Пор-Ьчанка, прежде нежели вступала въ 
супружество, женихалась съ своимъ суженымъ годъ, 
два и даже бол'Ье. Не только посторонн1е, но и родители 
р-Ьдко обращали на то вниманхе; случалось даже такъ, 
что отецъ и мать ужинаютъ, а дочь ихъ за порогомъ 
совершаетъ съ своимъ душкой — если не эмансипацш, 
то... какъ бы сказать?., ну, сипондряцт что ли, какъ 



— 293 — 

выражается одинъ мой знакомый. Посд'Ь такой, нередко 
трехд1^тней, сиаондряцш, женихавшхеся почти никогда 
не изм^Ьняли другъ другу. Незаконное дитя, — сл'Ьдствхе 
жениханья, не ст!Ьсняло никого: оно, какъ и законное, 
д-Ьлалось прикр*пленнымъ къ верой порФчаниномъ или 
порФчанкою, и пргобрФтало права дФтей, рожденных^ 
въ церковномъ брак*. Но, господа, любящхе клубничку, 
помните, что свобода нравовъ допускалась только меж- 
ду пор'Ёчанами; пришлые изъ города не польз^овались 
удобствами местной эмансипац1и: если изъ нихъ кто 
обнаруживалъ поползновен1е на пор'Ьчанку, то дорого 
платился за это. Такъ одинъ богатый купчикъ сталъ 
ухаживать за хорошенькой пор*чанкой; его избили до 
скоротечной чахотки, и последовало отдаше души его, 
куда сл^дуетъ. Равнымъ образомъ одна, довольно круп- 
наго чина, особа изволила посягнуть на пор^чанку; 
вту крупнаго чина особу до жестокаго возбуждешя и 
чувствительности кожи отодрали жгучею крапивой, го- 
воря: «ато значитъ — мы сЬемъ крапивное стьмя», По- 
добныхъ исторхй, устроиваемыхъ пор*ченскимъ аму- 
ромъ, было не мало. Что же это значитъ?.. Откуда эта 
свобода для себя и ст*снен1е для постороннихъ?... — ^ 
«Намъ самимъ бабъ надо!» говорили пор^чане... И въ 
самомъ д*^^*, гд* же взять ихъ, если пор^чанки будутъ 
изм'Ьнять местному амуру?.. В*дь очень р*дро не по- 
рЪчанка пойдетъ за прикр^пленнаго къ верФИ. Вотъ 
почему пор']^чанка^ свободная дома, на сторон* сте- 
снялась строгими контролемъ. Но только въ этомъ 
поречанки и были стеснены; въ другихъ отноше- 
шяхъ он* были женщины вполн* самостоятельный. 
И^ъ сила заключалась въ томъ, что он*, не походя на 
наШихъ барышенъ, для которыхъ отецъ долженъ заго- 
товлять деньги, въ вид* приданаго, для ихъ замужняго 



— 294 — 

существован1я , были независимы въ матерхальномъ 
отношен1И. Въ Пор'Ьчн'Ь мужъ р^дко заботился о про- 
кормлен1И своей жены — она сама кормила себя, а иног- 
да мужа и д'&тей. 11ор']^чанки торговали въ городе мо- 
лочными скопами и добывали денегъ никакъ не мен^&е 
своихъ мужьевъ и братьевъ. Скажутъ, что при нашемъ 
общественномъ стро* это ничего не значитъ: мужъ 
всегда можетъ отобрать отъ жены добытыя ею деньги. 
Можетъ. Но, съ одной стороны, пор^чане въ долпй 
пер1одъ жениханья, предшествовавшей свадьб^ё, им!&ли 
возможность коротко узнать другъ друга, всл*дств1е 
чего меньше было шансовъ для несчастныхъ браковъ; 
а съ другой стороны, пор^чанкн им*ли довольно кр-Ьп- 
к1я мышцы, он-Ь носили въ городъ на коромыслахъ мо- 
локо и сливки въ жестяныхъ кувшинахъ, м']&рою въ два 
и три ведра, д-Ьлая походъ верстъ въ двадцать и бод*е, 
— это развивало ихъ мышцы. Наконецъ, пор-Ьчанки, 
по обп1;ей слабости женщинъ — перемывать кости ближ- 
няго, любили во время похода болтать; грохотъ экипа- 
жей по мостовой города загдушалъ ихъ голоса, онФ 
должны были сильно напрягать легк1я, — оттого легк1я 
развивались, и вотъ почему пор']^чанки были народъ 
грудастый и горластый; он*, въ спорахъ съ мужчинами, 
употребляли въ д-Ьло грудные м*хи,^ отъ которыхъ зави- 
сЬла немалая доля ихъ успеха. Итакъ, нравственная си- 
ла, денежная сила, мышечная сила и гортанная сила дол- 
жны были создать типъ пор^чанки. Челов'Ька, изт^ кото- 
раго долженъ выйдти дурной мужъ, пор-Ьчанка, если она 
не дура, разгадать можетъ во время жениханьяиброситъ 
его; если ошибется — пойдетъ замужъ, а мужъ станетъ 
куражиться, она спрячетъ отъ него свои деньги; ста- 
нетъ мужъ драться, она сдачи дастъ; мужъ окажется 
сильн-Ье: она зареветъ во всю свою здоровенйую грудь, 



— 295 — 

такъ что по крайней мФрФ половина Пор']^чны узнаетъ, 
кто бьетъ, кого бьетъ и за что бьетъ; а вырвавшнсь 
изъ рувъ сожителя и выб']^жавъ на 7^гацу;, она опоэо- 
ритъ его на весь м1ръ божШ. Случалось и такъ: мужъ 
попадался безталанный и притомъ слабосильный; тог- 
да главою семейства становилась женщина: она кор- 
мила, поила и од']^вала семью, заправляла хозяйствомъ, 
воспитанхемъ д^тей, а супругъ занималъ то положенхе, 
которое обыкновенно, въ большей части случаевъ, за- 
нимаетъ у насъ жена по отношенш къ мужу. Вообще 
въ Пор'Ьчн']^ женщина не могла быть подавлена муж- 
скимъ деспотизмомъ. 

Итакъ, въ Поручи* процветало самоуправлеше, воль- 
ный духъ , образованность , эмансипащя женскихъ 
правъ... Не правда ли, что дивное мЬстечко,^ славный 
уголокъ земли?.. Но, читатель, не увлекайтесь. Съ по- 
верхностнаго, птичьяго полета. Порочна была прекрас- 
на, но взглянемъ поближе на нее, и на первый разъ 
взглянемъ хоть на вн']^шшй видъ Пор-Ьчны. 

Малая Пор1^чна им*етъ довольно красивую кладби- 
щенскую церковь, которая разд-Ьляетъ ее на два края 
или кодца, им-Ьетъ правлеше, школу, ресторащю «Маг- 
нитъ», виноторговлю^ два кабака, восемь мелочныхъ 
лавокъ (мясныхъ и булочныхъ н*тъ) . Въ ней только 
три каменныхъ дома, остальные — вс)^ деревянные, и 
среди деревянныхъ не бол*е десятка двухъ-дтажныхъ. 
Почти четвертая часть домовъ представляетъ собою 
видъ печальный; /Это черныя, гнилыя, разс']^вш1яся на- 
двое и на-трое избушки, вросш1я въ землю, и у т*хъ 
избушекъ прогнили крыши, покачнулись ст-Ьны, отчего 
и подперты он* досками и кольями; перекосивш1яс]я 
окна нер'Ьдко заклеены бумагою или тряпицею, а не 
то и просто заткнуты мужицкимъ армякрмъ или бабь- 



— 296 — 

имъ Еадотомъ, Л!Ьвы:& край Малой Порочны выкощенъ 
булыжникомъ, но было бы гораздо лучше для обывате- 
лей, когда бы совсФмъ не существовало у нихъ мощо- 
наго проспекта, который никогда це ремонтировался и 
былъ изъязвленъ рытвинами, ухабами, буераками й 
разнаго рода чертоплешинами. Посреди проспекта Ма- 
лой Порочны положены досчатые мостки, страшно 
исковерканные и испещренные прор'Ёхами и неуклю- 
жими заплатами; дыры и заплаты ломали ноги трезво- 
му и пьяному люду пор^ченскому. Въ Малой 11ор']^чн^^ 
почти н^тъ садовъ; обильная зелень только и встр1&- 
чается на кладбищ*, которое всл*дств1е того служитъ 
для обывателей публичнымъ садомъ. Н-Ькогда же седе- 
Н1е было окружено дремучими лисами, переполненными 
сосною и елью, березнякомъ,осиной и рябиной, — въ нихъ 
попадались дубъ и кленъ; но лЪса. давно вырублены 
верстъ на двадцать кругомъ во вс* стороны — дерево 
пошло на топливо, постройки и поделки разнаго рода, 
даже коренья вырыты изъ земли и сожжены въ печах'ь 
пор^ченскихъ. Теперь сзади селешя лежатъ необъят- 
ные для взора сЬнокосы, а спереди течетъ широкая, 
быстрая^ св'Ьтло-водная красавица, р'Ька Озерная. 

Таковъ общШ видъ Порочны. Отчего же онъ, не 
смотря на самоуправлен1е, вольный духъ, образован- 
ность и эмансипащю, такъ печаленъ? А вотъ резбе- 
ремъ, каковы въ ней были самоуправлеше, вольный 
духъ^ образованность и эмансипацхя женскихъ правъ: 
тогда и увидимъ, въ чемъ д^ло. 



— 297 — 
II. 

БАБУ НАДО. 

Иванъ Семенычъ Огородниковъ, пор^ченскШ селгя- 
нинъ, столярный мастеръ, быдъ здоровенн^^йш1Й па- 
рень л*тъ двадцати-четырехъ, 1(расавецъ собою, кур- 
чавый, широЕопдеч1й^ вр^Ёпкогрудый и первый силачъ 
ва Пор^Ёчн^. Онъ, не смотря на видимую доброту сво- 
его сердца, былъ, вак'|» увидимъ^ ношеннивъ на пра- 
вую руку и на л*вую руку. 

Иванъ Семенычъ, зимнимъ вечеромъ, сид'1^лъ въ 
своей неприглядной, маленькой мастерской, которую 
разсматривалъ съ полнымъ отвращен1емъ. Взглянулъ 
онъ на верстакъ, на оструганную доску, на опилки 
подъ верстакомъ, на сальный огарокъ на немъ, — и на 
все это плюну лъ со злостью... 

— Чего же я 34юсь? спросилъ онъ себя. 

— Не знаю, отв'^Ьтилъ онъ самъ себ:Ь. 

Иванъ Семенычъ сталъ снова озирать свое жилище. 

— Какое у меня, думалъ онъ: — значитъ, есть бо- 
гатство и украшед1е въ комнат*]^? ... Посмотримъ... Въ 
углу образъ бож1ей матери, но в'Ьдь безъ всякаго оклЯ'- 
да... Подъ ней ГеоргШ-поб*доносецъ... да что въ немъ 
плезиру'^ самъ-то Георг1й давнымъ давно слинядъ, и 
осталась отъ него одна лошадь да ноги самого. .. 

Иванъ Семенычъ плюнулъ. 

— Посмотримъ, что еще у насъ? Это что? спроевжъ 
онъ, глядя на маленькую, въ полвершна величиною кар- 
тинку, прикрытую стевлышкомъ. 

— Это что? 



— 298 — 

— Ахъ, ты л1^Ш1Й, отв'Ьчалъ он-?»: — в*дь это съ та- 
бачной бандероли вырезанная циФра «2». 

— Ты зач'Ьмъ зд'Ьсь?... вонъ!.. 

Иванъ Семенычъ сорвалъ со ст'Ьны циФру и растоп- 
талъ ногами приклеенное къ ней стекло. 

— Что дал']^е! говорил'^ онъ... — А!., портретъ гене- 
рала... Но отчего ему рожу перекосило?... Разв* тате 
бываютъ генералы? Разв* у генераловъ бываютъ вме- 
сто щекъ титьки?.. Разв* генералы им*ютъ кривой 
носъ?.. А зач^мъ глаза его смотрятъ — одинъ въ Моск- 
ву, другой 'въ Питеръ?.. Къ чему рйсуютъ так1я свя- 
точныя хари?.. Будто это генералъ?... Подожди, я до- 
берусь до тебя, сказалъ онъ, погрозивъ генералу ку- 
лакомъ... — Господи, какъ мн* скучно, какъ тяжело! 
заключилъ Иванъ Семенычъ. — Отчего же это? 

Иванъ Семенычъ сталъ ходить по комнате, отыски- 
вая въ ней по углампЕ) и подъ лавками причину своей 
скуки, и нигдф не отыскалъ ее. 

— Чортъ знаетъ что такое!., проговорилъ онъ:— 
кажется, я челов']^къ работящШ... д^^ло свое справляю, 
значитъ, какъ сл^дуетъ, въ храмъ бож1й хожу... по 
праздникамъ поповъ принимаю... царю я слуга в^^р- 
ный... челов*къ я образованный... я сытъ, обутъ, 
6д*тъ... девчонки на меня зарятся... Чего еще не до- 
стаетъ мнф?.. А чортъ съ ней и со скукой!.. Дай, по- 
работаю! 

Иванъ Семенычъ ввинтилъ доску въ верстакъ и на- 
чалъ стругать ее. Но это мало развлекло его. Онъ со 
злостью бросилъ на полъ стругъ и сталъ чесать рыжую 
овчину на своей голов*. 

— Лягу же сиать, чортъ ихъ дери! 

Пол*зъ онъ на печь, но не спится ему... Посл'б дол- 
гаго поворачиванья съ боку на бокъ, онъ проговорилъ! 



~ 299 — 

— Н*тъ же, стану работать! 

Онъ взялъ въ руки долото и сталъ долбить имъ до- 
ску. Но вдругъ б'Ьшенство напало на него... 

— Тяжко, тяжко! шепталъ онъ, всаживая долото въ 
дерево... 

Въ это время передъ нимъ, при мерцаюхцемъ св-Ьт* 
сальнаго огарка, на 8акопт']^лой и покрытой тараканами 
ст!Ьн'Ь, выр'Ьзалась картина генерала. 

— Чего ты смотришь на меня? закричалъ Иванъ 
Семенычъ генералу грозно. 

При дрожащемъ св*т* огарка, генералъ мигнулъ — 
однимъ глазомъ въ Москву, другимъ въ Питеръ. 

— Молчи, чортъ! кричалъ нашъ герой. 
Генералъ, разумеется, ни слова. 

— Поговори ты у меня! 

Генералъ не говоритъ. Но у Ивана Семеныча ве- 
роятно было очень сильное воображеше, доводящее его 
и въ трезвомъ виде до галлюцинащй. При напряжен- 
номъ С0СТ0ЯН1И нервовъ, ему слышалось что-то. 

— Чего жъ тебе надобно? вопилъ онъ. 
Генералъ опять мигнулъ въ Москву и въ Питеръ. . . 

— Хорошо же! 

Иванъ Семенычъ всадилъ долото въ лобъ генерала. 

— Я тебе и брюхо распорю. 
Распоролъ. 

— Я тебя совсемъ задушу! 

Иванъ Семенычъ сорвалъ невинную картину, бро- 
силъ ее на полъ и сталъ топтать своими крепкими 
ступнями. Но вдругъ на него нашло раздумье. 

— Что я делаю?... Что я делаю?.,, къ чему это?... 
Что это со мной? Боже мой, Боже мой!.. 

Онъ сталъ шагать по комнате, снова осмотрелъ ^е 
всю, и потомъ остановился среди бедной хаты. Въ ту 



— 300 — 

минуту онъ походидъ на егшхтяннна, которому сфинксъ 
задалъ неразрешимую загадку. Въ чемъ же состояла 
8та загадка? Въ вопросе: «что мн* надо?» Вся Фигура 
Ивана Семеныча выражала темную грусть. Онъ ни- 
какъ не могъ поймать за хвостъ ту причину, которая 
породила его грусть. Лицо его снова побагров-Ьло 
злостью, кровь бросилась въ голову, губы стиснулись, 
вулакъ сжался; но потомъ неожиданно лицо освети- 
лось ч^мъ-то въ роде небесной радуги. 

— Кажется, такъ? епросилъ онъ, ударивъ себя ла- 
донью по лбу. 

Онъ совсемъ просветлелъ. 

— Да1 крепко ударилъ Иванъ Семенычъ словонъ 
«да». 

Не узнать его теперь: свете лъ сталъ онъ, ясенъ, 
радуженъ, похожъ на сторублевую ассигнащю. Но по- 
томъ на нега напало сомнен1е, и, подперевъ пальцешъ 
иосъ, онъ епросилъ: 

— Будто? 

Опять грустью подернулось лицо. 

— Именно такъ!.. Да!., знаю, что мне надо!.. 
Что?.. Вабу надо!., Эхъ, кабы Груньку!.. 

Иванъ Семенычъ сталъ одеваться. Оделся и по- 
шелъ на улицу искать себе бабу. 

Милостивые государи! Вамъ, разумеется, не надо 
бабы, а требуется дама, а вотъ Ивану Семенычу не 
надо дамы, а требуется баба. Отыщетъ ли онъ ее? 

III. 

БАБА и ЛЮБОВНОЕ ОБЪЯСНЕНХВ СЪ НЕЮ. 

Иванъ Семенычъ встретилъ на улице бабу (дама 
тожъ) и нменжо ту, которая ему требовалась. 



— 301 — 

— АграФена Митревна, это вы? спросидъ онъ. 

— Мы, было отв*томъ... 

— Отъ насъ салонг-съ вамъ. 

— Поди прочь, околп>лый чортъ\ 

— Мы околели?.. Отъ насъ пришпекшъ вамъ. 

— Что теб* надо, шавлиниикъ^ 

— Табакуненюхаемъ.., 0тънасъ^а/гер«^л1е«шгзамъ. 

— Свинья ты! 

Иванъ Семенычъ взялъ АграФену Митревну за та- 
лш: у бабъ, какъ и у дамъ, есть талхя. 

— Отстань", л-Ьшхй! сказала пор'Ьченская дама (ба- 
ба тожъ). 

— Полюби меня, отв*чалъ мой герой... 

— Тебя?., за что?.. 

— За мои таланты. 

— У тебя таланты? 

— У насъ. 

— А не хочешь ли, я теб* скажу, что ты, какъ 
есть, свинья. 

— Это — мы? 

— Вы. 

АграФена Митревна расхохоталась. 

— Как1е это, значитъ, есть у тебя таланты? 

— Что же, АграФена Митревна, посмотри ты на 
меня: ч'Ьмъ я противъ другихъ не вышелъ? 

— А ты взгляни, дуракъ, у тебя изба колется на 
двое. " 

Иванъ Семенычъ почесалъ въ затылке. 

— Ну, что скажешь? 

— Починимъ. 

Иванъ Семенычъ посмотр*лъ въ сторону, какъ че- 
лов'Ькъ, мучимый совестью. 

— Въ кои в-Ьки? 



— 302 — 

— Ужь сд-Ьдайте одолжен1е... 

— Поди прочь, необразованность. 

— Мы необразованны?., Отъ васъ ли я сдышу, 
АграФена Митревна? Да вотъ теперь сколько сказалъ я 
вамъ хорошихъ словъ. 

Иванъ Семенычъ говорилъ это съ полнымъ уб'^^ж- ' 
ден1емъ. Пор^ченская образованность выражалась въ 
особаго рода типическомъ краснор^Ч1и. Это не было 
краснор^ч1е риторическое, стелющееся длинными пе- 
рходами, не было краснор'Ьчхе семинарское, удобрен- 
ное славянскими цитатами; это было краснор^ч1е чи- 
сто туземное, оригинальное и своеобразное. Оно состо- 
яло въ ум-^Ёньи подбирать хорошгя слова, въ род-Ь ссионъ 
папериментъ^ пришпектъ и т. п. Подслушавъ въ го- 
род*, гд* пор1^чане справляли нередко работы, иди вы- 
читавъ въ газет!^ хитрое, нерусское словцо, пор*ча- 
нинъ пускалъ его въ ходъ въ своемъ селен1и. Это сло- 
во въ устахъ.пор^Ёчанина совершенно переменяло свой 
настоящ1Й смыслъ. Пор^^чанинъ хорошимъ словомъ и 
обругается, и похвалитъ, и выразитъ просьбу, въ род* 
того, какъ и всяк1й нашъ соотечетвеннникъ можетъ 
выразить крФпкимъ русскимъ словцомъ какое угодно 
расположенхе духа. Пор^ченское краснор*ч1е, кром* 
того, постоянно пересыпалось словами «значитъ», 
«околелый чортъ» и «тавлинникъ». Бъ туземному кра- 
снор*ч1ю у многихъ пор*чанъ развилась положитель- 
ная ман1я. Какъ теперь помню, пере*зжадъ я черезъ 
Озерную въ ялик*. Со мною сид-Ьдъ молодой пор-Ьча- 
нинъ. Глядя на отстроивавшуюся церковь, онъ сказалъ: 
«а в-Ьдь церковь строится въ йсторическомъ стилб». 
Впадая въ его тонъ, я отв^тадъ: «такъ; но въ^ основ* 
стиля лежитъ идеальная трапещ^ трансцендентальнаго 
штанд-пункта». Онъ заставилъ меня повторить хит- 



— 303 — 

рую фразу несколько, разъ, запомнидъ ее, и я ув^- 
ренъ^ что въ тотъ же день пустилъ въ ходъ идеальную 
трапец1Ю. Таково было краснор'Ьч1е пор1^чанъ. 

— Мы необразованны? продолжалъ Иванъ Секе* 
дычъ: — да какой хотите рецептъ устрою вамъ. 

АграФенЪ Митревн'Ь, очевидно, нравились ве^ эти 
салоны пришпекты и рецепты Ивана Семеныча^ но 
она все-таки отв'Ьчала: 

— Почище васъ найдемъ. 

— Гд* это? 

— Зд']^сь же — въ 11ор'1^чн'Ь. 

— Кого это? 

— Не васъ. 

— А насъ, значитъ, къ свиньямъ? 

— Именно. 

— За что же, АграФена Митревна? 

— А за то, что мы для васъ — не въ коня кормъ бу- 
детъ: рыломъ не вышли. 

— Что ты говоришь, АграФена Митревна?.. Побой- 
ся ты Бога!.. Я ли не красивъ?.. Посмртри ты на мой 
ростъ, на плечи, на грудь, на лапы, наконецъ, — в^дь 
вона какая рука, коготредну, такъ, значитъ,покойникъ 
и будетъ... 

— Что жъ изътого толку?... Все-таки у тебя ни ко- 
ла, ни двора... Я на молок!^ да на сливкахъ добуду руб- 
ля два- три, а ты-то что?.. 

— Я же, АграФена Митревна, челов^къ работяпцй. 

— Знаю... и воръ изрлдный... 

— Что жъ?.. это не къ худу: разживемся, дастъ 
Вогъ. 

— Ты-то? 

— Мы. 

— Дуракъ ты, дуракъ, право, дуракъ. 



— 304 — 

-^ АграФена Митревна, сталъ говорить Иванъ Се- 
Мбнычъ патетичнымъ голосомъ: — поягалМ ты меняг 
сироту, человека одинокаго... Скучно одному, тошно!.. 
. Ни отца, ни матери н'Ьтъ, ни братьевъ, ни сестеръ... 
Что же мн* делать?., не въ кабакъ же идти... не чор- 
ту душу продать..,. Голубушка моя милая!... полюби 
меня, АграФена Митревна... Ей богу^ души своей не 
пожал'&ю для того, чтобъ ты въ золот* ходила... Мн* 
безъ тебя в*дь жизнь не жизнь. . . 

— А мн*-то что? ответила Аграоена Митревна. 
Темные тучи заходили по лицу Ивана Семеныча. 

— Значитъ, АграФена Митревна, такъ-таки вг ни- 
чего? спроси лъ онъ. 

— Само собою... 

— Когда такъ, мн* все равно!.. Что хочешь, а свое 
я возьму!.. Я люблю тебя, Грушенька!.. 

Иванъ Семенычъ бросился на бабу (дама тожъ) и 
заключилъ ее въ могуч1я объятхя. Сталъ онъ ее «ца- 
ловать, кр'Ьпко къ груди прижимать»... Но хотя Иванъ 
Семенычъ былъ первый баготырь въ Пор^чн^, дама 
съумФла высвободиться отъ него: она укусила Ивана 
Семеныча въ шею; Иванъ Семенычъ въ ту минуту от- 

устилъ ее; баба (дама тожъ) ударилась въ б^ги.... 

ванъ Семенычъ за бабой, баба отъ него; онъ за ба- 
бой, баба дальше. Онъ уже настигаетъ бабу, но когда 
оставалось только протянуть руку и схватить бабу, она 
скрылась, за воротами своего дома... 

— Ушла, свинья! говорилъ Иванъ Семенычъ. 

•— Околелый чортъ! послышалось изъ-за воротъ. 

Темно на улиц*, и потому только разсмотр^ть нель- 
зя, какъ по щекамъ Ивана. Семеныча ползутъ ядови- 
тыя слезы. Онъ, читатели, сильно любилъ. Но стран- 
но любилъ этотъ чедов^къ, по-пор*ченски... 



— 305 — 

— Груня!.. Грунька!., заговорилъ онъ: — за что 
ты меня не любшпь? Эхъ!.. 

Пошелъ Иванъ Семенычъ въ свою закоптелую, изъ- 
еденную пл*сенью и тараканами избу. 

— Проклятое бабье! говорилъ онъ: — чортова по- 
рода!.. Взять бы теб'Ь; любезная моя АграФена Мит- 
ревна, да поднять подолъ, да задать хорошихъ шле^ 
пендрясовъ — вотъ и былъ бы папериментъ вашей 
милости!... А ей-богу сделаю это!.. При всемъ чест- 
номъ народ* опозорю... Охъ, бедность, бедность! 

' IV. 

о ТОМЪ, КАКЪ въ ПОРЪЧЯЪ ВСЪ БАБЫ РОТЪ РАСТЕГНУЛИ. 

Одиннадцать часовъ утра. Если бы пор-Ьчане читали 
г. Берга, то рни сказали бы: «эше морозцы, прости 
Господи, стоятъ». Но въ описываемое нами время, г. 
Вергъ, прости его Господи, в-Ьроятно, ходилъ въ кур- 
ток*, а въ тогу еще не былъ посвященъ и не либе- 
ральничалъ съ зайцемъ и зайчихою. Итакъ, пор^чане 
не сказали: «эк1е морозцы, прости Господи, стоятъ». 
А морозцы стояли трескуч1е^ 

Кабакъ, нашъ отечественный парламентъ, по слу- 
чаю праздничной об*дйи, былъ запертъ. Около пар- 
ламента стояла огромная толпа муравьевъ. Шурв.вы1 
суть крю чники, т. е. джентльмены, занимающхеся, 
при пособ1И шел^знаго крюка, переноскою хл^бныхъ 
кулей на своихъ кр^пкокостныхъ спинахъ. Прозваны 
они муравьями отъ мФстныхъ бурсаковъ, которые |грюч- 
ника образно представляет!» въ вид* муравья, а куль , 
его въ вид* муравьинаго яйца. Муравьи волновались 
и шум*ли. Одинъ изъ нихъ говоритъ: 

Т. Ь . ' 20 



— 306 — 

-*-> Сказываютъ^ тотъ, что пакен*!^, кочережку въ 
узедъ вяжетъ. 

— Чаво! закЪчаетъ другой: — камень кужаномъ 
расшибаетъ. 

— Да что, братики МОЕ, вм1Ьшиваетсятрет1Й:-^одинъ 
изъ нихъ, я^ елышадъ^ четвертаки иерекус^аваетъ. 

— Ой ли? 0Т9ЙТИДИ ему сокнитепно: — да ты иэъ 
вакихъ? 

— Неча xва^штьея, мы витёбсше, отвФтилъ смирен- 
но муравей. 

— То-то «витёбск1е»... не ври!.. 

— Неча врать; что слышал*^, то и сказалъ... 

Въ соседней церкви ударили въ колоколъ. Муравьи 
устремились къ дверямъ парламента, т. е.^ кабака, и 
стали ломиться въ двери. . , 

— Дядя Панхелей, отвори! кричали они богу сивупг- 
наго масла. 

— Дядя Пантелей, въ церкви къ «доетойни» уда- 
рили. 

— По закону,, выходитъ, отвори! 

Отъ дяди Пентелея ни гласа, ни послушанхя... 

— Дядя Пантелей, оглохъ что ли?... Л^шШ!.. Пра- 
во, л']^Ш1Й! . . В'Ьдь теб^^ же. говоратъ, что къ «досто!!- 
ному» лупятъ,.. Отвори^ чортъ!.. 

Изъ- за дверей кабака послышался отв&тъ: 

— Ждите молебна. 

Муравьи, потерявъ надежду на скорое отнрыт1е пар* 
Ламевта, порушили: 

— :рбча д'1МЕать^ давай ждать молебна. 

— I А кто видфклъ молодцовъ? воелыщалось въ толкЬ. 
т^ Каво? еироеилъ вш)А^ нрибывщШ мура«ве&. 

— Каво!.. н^ л^эь... чего цреямь-то?.. Ишь ро«ъ-то 
разинулъ, — смотри, ворона влетить. 



I 



— 307 — 



— Чаво?.. 

— Чаво?.. Спишь что ли?.. Вздремнулъ? 

— Не дайтесь, ребята, не съ чего, вм'Ьшался 1<иро- 
любивый муравей. — Стойте-ка, я'лучше разекажу вамъ 
о молодцахъ. 

— Ты вид-бль ихъ? 

— Вид'^Ьлъ... 

— Каковы? 

Сильное любопытство слышалось въ этомъ вопросб. 

— Ростомъ — вона! заговорилъ^ одушевляясь, му- 
равей, неистово м'Ьряя въ воздух^^ руками: ^ плеча — 
ева!.. рожа — вона!... силища^ — скажу вамъ, иепо^ 
]111рная!.. 

Затрезвонили къ молебну. 

— Ребята, лупи въ вабакъ! 

Муравья опять устремились къ парламенту. 

— Дядя Пантелей, къ молебну жарятъ!.. Отвори!.. 
Открылись двери кабака. Мужики шумною толпой 

повалили въ парламентъ. 

— Ну, ребята^ началъ муравей — тотъ самый, кото- 
рый объяснялъ о молодцахъ, волновавшихъ умы крюч- 
няковъ: — ну, братики, теперь собирай складчину. 

— На что? спросилъ вновь прибывш1й крючникъ* 

— На д*ло. 

— На кое? 

— Теб* жъ говорятъ, что изъ Москвы молодцы пр1- 
^х^ли . . .. просто — богатыри, одно слово — богатыри ! . . 
Сегодня лупку дадимъ пор'Ьчанамъ... Во — что! 

— Лихо!., такъ это имъ сборъ? 

— На ведерную... ^ 

— Идетъ!.. доброму дФлу всегда радъ. Вотъ т* 
йолесо. 

Мужикъ далъ гривну. 



— 308 — 

>- Мало, братикъ, мало. 

— Такъ вотъ т* еще колесо. 

Мужикъ далъ другую гривну. 

Начался общШ сборъ. Около осъми рублей асси- 
гнац1ями — т']^хъ.временъ откупная ц^на кабацкаго бож- 
ка, имя которому «ведерная», — были сложены на доб- 
рое д-Ьло. 

Но наконецъ, мы должны объяснить читателю, что 
это было за доброе д'Ьло. 

Для 8Т0Г0 д'Ьла, зимою, каждый праздничный день, 
часа въ три пополудни, на дорогу, легшую поперекъ 
р']&ки, собирались крючники и пор^чане играть въ ста- 
ринную славянскую игру, называемую боемъ. Со сто- 
роны пор*чанъ сходилось до полутораста челов*къ, а 
со стороны муравьевъ вдвое больше. Сначала съ обоихъ 
береговъ р'Ьки,.на средину ея, сходились обыкновенно 
мальчики, крича: «дай бою, дай бою!» —призывный 
крикъ къ битв*. Только къ вечеру собирался взрослый 
народъ; тогда дФти отодвигались въ правую руку отъ 
дороги и устроивали зд']^сь малое плюход'Ьйствхе. Ку- 
лачная игра им'Ёла свои правила и постановлешя. Про- 
хожихъ, неучаствующихъ въ д'Ьл'Ь, трогать запреща- 
лось; приходить съ вооруженною рукою — тоже! кто 
упалъ, того не били, а когда увлекался боецъ, кричали 
ему: «лежачаго не бьютъ». Не позволяли бить съ тылу, 
а бейся лицомъ къ лицу, грудь къ груди. Эти правила 
наблюдались строго: нарушителя ихъ били свои же. 
Въ бою шли ст^на на ст^ну, впереди каждой — силачи, 
а сзади — остальной людъ, напираюпцй на противни- 
ковъ кассою... Выигрышъ въ битв'Ь состоялъ въ томъ, 
чтобы выпереть противниковъ на ихъ же берегъ, поел!» 
чего начиналась на средине новая боевая сходка. Бои 
суЩ,ествовали съ незапамятныхъ временъ, и запрещены 



— 309 — 

въ Пор'Ьчн* Николаемъ I, д'Ьтъ четырнадцать' назадъ, ' 
всл-Ьдствхе с(>быт1я, которое мы хотимъ разсказать. Эту 
игру обыкновенно поощряли купцы и военные... Бы- 
вало на Озерной, во время боевого д'Ьла, стоятъ коляски 
и сани; въ нихъ сидятъ купцы и оФИцеры, вызываютъ 
силачей на единоборство, держатъ пари и сыплютъ въ 
толпу серебро и бумажки, поопфяютъ, жалуютъ. Боль- 
шая часть денегъ выпадала на долю пор'Ьчанъ: не смо- 
тря на то, что ихъ было почти на половину мен^^е му- 
равьевъ^ они р'Ьдко обращались въ б'Ьгство. Работая 
на верФи, гд^ приходилось лазить съ топоромъ и до- 
дотомъ, л*пясь, какъ ласточки, по бортамъ суденъ, 
они естественно, кром^ силы, пр1обр^тали и ловкость. 
Притомъ любовь къ дракФ у нихъ была въ крови. Да- 
же л*томъ, когда боевъ обыкновенно не бываетъ, по- 
р*ченск1е подростки бились между собою за кладби- 
щемъ, край противъ края. ПорФчане, кажется, только 
тогда и не дерутся^ когда лежатъ въ люльк'Ь или зыбк^, 
но лишь только начнутъ ползать по полу, то такъ и 
норовятъ, какъ бы расшибить носъ своему братишк1^ 
или сестренке. Б-Ьдовый народъ. На бою они д'1Ьйство- 
вали дружно, крепко, стройно, умно. Муравьи же, хотя 
и обладали зам'^^чательною силой, необходимою для ихъ 
ломовыхъ работъ, но не лшЪля ловкости пор^чанъ. 
Правда, если крючникъ ударитъ кого, то ударъ будетъ 
очень впечатлителенъ, но ему нечасто удавалось ловить 
подъ свой дубоватый кулакъ лицо противника. Поэтому 
муравьи нечасто одерживали поб'Ьду.. Муравьямъ это 
было очень обидно, и вотъ они выписали двухъ молод- 
цовъ-братьевъ, пр1^^зжихъ изъ Москвы, необыкновен- 
ныхъ силачей и притомъ искусныхъ водить бои. О нихъ 
прослышали и пор'^^чане. 

Въ Пор'Ьчн'!^ два парламента. Въ одномъ парла- 



— 310 — 

хент'Ь толпятся пор1^чане и р^Ьшаютъ тотъ яке вооросъ, 
воогорый уже усп'бли решить куравьи. 

— Я, говоритъ рдинф пор'бчанинъ, враснор'Ьчивый 
по туземному: — вид'Ьдъ ихъ, какъ есть, своею зяачитъ 
личною персоною. 

— Такъ, отв*чаютъ друпе, ободрясь «красно-хит* 
рр сплетеннымъ словомъ», думая, что онъ хочетъ от- 
рицать слухи о непомйрной сил* богатырей. 

— Что-жъ, продолжалъ ораторъ: — значитъ, сл*- 
дуетъ сказать вотъ какъ: народъ, должно полагать, 

, свир']&пый. Силища, должно думать, дьявольская. Сло- 
вомъ, черти: 

— Ихъ двое? 

— Какъ есть двое!.. Давеча я былъ за р*|сою у 
вабака, такъ про одного, просто, диво что толкуютъ. 
Сказываютъ, что кочережку крутитъ, какъ веревку; 
булыжникъ кулакокъ расшибаетъ; даже говорили, что 
четвертаки перекусываетъ. Но главная сила все-таки 
не въ томъ. 

■-— Въ чемъ же?., въ чемъ? 

-г Они бои ваясивали и всегда расшибали. 

— Эк1е черти!., принесло же ихъ!.. 

— Да, принесло вотъ. 

В'Ьстй нехорошо действовали на порФчанъ. Хлест- 
левъ, первый силачъ, поел* нашего героя, прогово- 
рил ъ: 

— Коли правда, что эти свиньи четвертаками обло- 
пались, то надо вести д*до ум'Ьючи. 

— А что противъ силы предпримешь! 

— Глупъ ты. Вотъ какой, значитъ, мы реиептъ 
устроимъ: кто посильнее, тотъ держись бол*е другъ 
къ другу, а остальные толькд отводи... потомъ, вс* 
сразу на одного... Сшибемъ одного, я вамъ говорю. 



— 311 — 

0СФ««ыЕые бросятся б^Ьавать... Да что тутъ толковать? 
Поручаете мн*!^ вести бой? 

— ВедИ; АлекеЬй Петровичъ, веди: ты на ото хо- 
докъ. 

— Ну, и д!Ьдо!.. Да пойдемте, братцы, просить 
Ивана Секеновжча, чтобы помогъ намъ... 

— Не больно-то онъ любитъ драться. 

— ^Однако дирался же, 

— Сегодня д-йло-то такое — пойдетъ. 

Пор'&чане выбрали изъ среды себя шесть чедов^въ 
и отправили ихъ къ Ивану Семенычу. 

Ивана Семеныча вс^ знали и уважали^ какъ силача. 
Особенно онъ прославился победою надъ однимъ, какъ 
выражались пор^чане, заморсвииъ богатыремъ. Въ го- 
роде жилъ одинъ граФЪ, челов^^къ необыкновенно силь- 
ный, спещально изучивш1Й боксъ и любившхй пот1&- 
шаться единоборствойъ. У этого графа Ивану Семе- 
нычу случилось справлять какую-то работу. — Кто у 
васъ сильн!]^е вс*хъ? спроси лъ его граФъ. — Я, отв*- 
тилъ Иванъ Семенычъ. — Ты? Давай бороться. — Какъ 
же это такъ? А если я сомну васъ? — Ничего. Стали 
бороться и нашъ герой смялъ граФд*. Къ этому графу 
пр^^^xа^[ъ однажды англичанинъ, знаменитый боксеръ^ 
о которомъ въ аигл1Йсвой печати упоминалось, какъ 
объ удивительномъ явлен1и природы и вулачнаго искус- 
ства. ГраФЪ познакомился съ нимъ, поборолся и былъ 
поб^жд|знъ. Закипало въ душ* его патрштическое чув- 
ство глубоко оскорбленнагосамодюб1я. — А что, спро- 
сидъ онъ англичанина: — согласитесь вы подраться съ 
однимъ знакомымъ мн'Ь пор'Ьчавиномъ? Боксеръ согла- 
сился. ДалФе предоставимъ разсказъ самому Ивану 
Семенычу. Вотъ что я слышалъ отъ него. — «Сид*лъ 
я и строилъ оконный переплетъ. Слышу, карета "Ъдетъ. 



— 312 — 

Ладно. Но вдругъ карета, значитъ, остановилась около 
моихъ воротъ. Это что. такое? думаю себЬ: колесо что 
ли сломали? Взглянулъ: ничего не бывало, карета здо- 
ровехонька... Что за чортъ?.. Соскочилъ съ запятокъ 
лакей и идетъ на мой дворъ... приход итъ ко мн^ и 
презентуешь; «Ты — Иванъ Семеновъ Огородниковъ? — 
Я, значитъ. — «Садись въ карету и по'Ьдемъ». — За- 
чФмъ?., куда? — «ГраФъ требуетъ.» — ЗачФмъ же въ 
карету садиться? — «Повеземъ тебя къ графу.» — Да 
къ чему же въ каретЬ? я и п^шкомъ могу. — «Не 
толкуй, говоритъ: на то граоская воля.» — Делать 
нечего, од^^лся и сЬлъ въ карету, — разъ только въ 
жизни и 'бздилъ въ такомъ экипаж'1Ь. Ошал'1Ьвши, 'Ьду-— 
ничего не понимаю, Пр1'Ьхали. Позвали меня, значитъ, 
къ графу. — «Можешь побить, спрашиваетъ, одного 
дурака?» — То есть, какъ побить? — «Переломать хо- 
рошенько кости одному господину?» — Кому прика- 
жете? — «Пойдемъ.» И повелъ меня граФъ. Привелъ 
въ большую залу. Въ залФ сидятъ на креслахъ^ я такъ 
полагаю, челов-Ькъ. около полутораста, и все это, какъ 
я узналъ поел*, родня да знакомые графа Т.', тоже — 
граФЫ да граФЕни, князья и ихъ жены. Видите ли, къ 
граФу-то прйхалъ заморск1й богатырь и сталъ хва- 
лрться, что его, значитъ, никто не побьетъ въ Росс1и; 
граФъ осерчалъ и вытребовалъ меня. — «Не опозорь,» 
говоритъ. — Какъ Богъ поможетъ^ отвечаю: — а кого 
бить прикажете? — «Дерись вотъ съ этимъ шсподи- 
номъ. » — По середин* расхаживалъ какой-то баринъ, 
какъ есть баринъ, во фрак*. — Ихъ бить црикажете? — 
«Да. Но подожди.» ГраФъ поговорилъ что-то съ англи- 
чаниномъ. — «Ступай, и дерись.» — Снялъ я сишй су- 
конный армякъ, перекрестился, понатужился, кушакъ 
лопнулъ, значитъ, — и стали мы драться... Разъярился 



— 313 — 

а: убью, думаю, а не позволю позорить Росс1ю; но, 
чортъ знаетъ этого англичанина, извивается, кавъ 
угорь, т. е., ни по чему не могу задать его, а онъ ду- 
нитъ меня и въ рожу, и въ горло, и въ грудь, Этакихъ 
ловкачей я и не видывалъ. Подожди же, думаю. Нако-' 
недъ изловчился я и саданулъ его по правому плечу; 
гляжу, рука повисла; а по л'^^вому, — другая повисла. 
Гляжу: онъ еле дышетъ. — Что, голубчикъ? спраши- 
ваю, и замахнулся кулакомъ — убить его пожелалъ: 
значитъ, не позорь нашего отечества, — да графъ за- 
кричала: «не тронь!» Въ это время господа стали ре- 
веть: «ура!», «браво!» « молод ецъ!» (^тали хлопать въ 
ладошки. — Удружу же я вамъ, думаю себ*, и взялъ я, 
поднялъ у англичанина Фрачишко, да шелепами, шеле- 
пами его и выгналъ вонъ изъ залы. Посл^ бранили за 
это, говорили, что англичанинъ былъ тоже баринъ, 
англ1йск1Й баринъ, и хот']^лъ искать на граФ'Ь; но все- 
таки граФъ пожаловалъ меня двадцатью пятью руб- 
лями^ да его гости накидали кучу денегъ.» — Такой 
подвигъ Ивана Семеныча знали даже ребятишки пор^- 
чанъ. Съ глубокимъ уважен1емъ взирали на него се- 
ляне Малой Порочны. 'При громадной сил^^, Иванъ 
Семенычъ Огородниковъ былъ неустрашимъ и пред- 
пр1имчивъ. Пор^чане говорили о немъ, какъх> мододц^^, 
вотъ еще за какой подвигъ. Тронулся ледъ на р^к^Ь 
Озерной. Иванъ Семенычъ былъ за р*кою. Ему непре- 
м^Ьнно надо было попасть домой. Что делать? Иванъ 
Семенычъ, долго не думая, взялъ дв* доски и съ ними 
сталъ переправляться на другую сторону р^ки, чрезъ 
туго ИДУЩ1Й ледъ: положилъ доску на плывущую льди- 
ну, прошелъ по ней, положилъ другую доску, которую 
держалъ въ рукахъ, поднялъ свободную, положилъ но- 
вую, прошелъ по ней, и такъ перем^^няя доску за до- 



— 314 — 

скою, добрался до порЪченскаго берега. Это уакалъ 
геиералъ, у1фавлявш1Й Пор'Ьчною; за спгЬдость и вюло^ 
дечество онъ пожаловадъ Огородннкова, какъ и граФЪ^ 
двадцатью рублями. Награда понравнлась нашему ге- 
рою, и онъ, на сд1&дую1Ц1Й годъ, уже не по ну»д1^, а 
ивъ желан1я получить гонораргй, опять повторилъ нере- 
ходъ чрезъ движущ1Йся ледъ Озерной. Генералъ узналъ 
и 8то. Онъ опять призвалъ Ивана Семеныча, но вм'Ьсто 
награды далъ ему очень чувствительную порку, гово- 
ря: «ты думалъ еще получить отъ меня деньги? Тогда 
теб!]^ надо было попасть домой, а теперь ты рисковалъ 
жизнью изъ-за грошей. Такъ вотъ теб*,» Но не смо- 
тря на порку, полученную отъ генерала, Иванъ Семе- 
нычъ своимъ подвигомъ пр1обр!]Ьлъ уважен1е себ* отъ 
пор'Ьчанъ. При такой сил^, ловкости, смелости и р'Ь- 
шимости, нашъ герой былъ плутъ и воръ очень искус- 
ный: вралъ онъ въ л^^сахъ, кралъ на баркахъ, гон- 
кахъ *), вралъ на рынвахъ, вралъ по домамъ въ го- 
род* **), гд* работалъ, кралъ вездЪ, гд* только мож- 
но, — и никогда не попадался. У него было нравствен- 
ное правило, выражаемое фразою: «тотъ не воръ, кто 
не попался.» — За это достоинство тоже уважали его 
пор'Ьчане, потому что вс* они, какъ увидимъ далЬе, 
были очень представительные мошенники. Иванъ Се- 
менычъ былъ челов^къ пока не^ пьющШ, и хотя изба 
его д'&йствительно кололась на двое, но онъ, праведно 
ж неправедно добывая деньгу, копилъ ее очень усерд- 



*) Гонками называются ллоты бревенъ, связанныхъ вицамя, т. е. 
кручеными еловыми кол>ями. 

**) Зам^Ьчатедьно то, что порЪчане въ своемъ селен1и другь у 
друга почти никогда не воровали. Однажды только обокрали чер- 
дакъ дьякона^ да и то в^Ьроятно потому, что не причисляли его *ъ 
своимъ. 



— 315 — 

ио: у него подъ печкой лежало дв'Ьсти тридцать чети*- 
ре рубля, завязанныхъ тряпицею, которая была затк- 
нута въ рваный, никуда' негодный еапогъ. 

Пришли къ Ивану Семенычу послы, но пришли въ 
недобрый часъ, въ тотъ недобрый часъ, когда ему «ба- 
бу было надо», а баба наплевала на него. Онъ быль 
челов1Ькъ упрямый и несговорчивый: что заладитъ, что 
зат^етъ, то гвоздемъ вбивалось въ его голову; требо" 
вались очень кр^пк1я клещи, чтобы вырвать изъ головы 
его засевшую въ нее мысль или нам^реше. 

— Иванъ Семенычъ, сказали парламентеры: — вгас 
къ теб* съ просьбой. 

Они поклонились. 

— Съ какой это? спросилъ Иванъ Семенычъ. 

— Просимъ^ значитъ, тебя сегодня на бой. Помоги 
намъ. ^ 

— Не пойду на бой. 

— Иванъ Семенычъ! значитъ, уважь! 
Пор']^чане кланялись. 

— Сказалъ, что не иду: ну, и не иду. 

Тутъ вступилъ въ переговоры одинъ изъ выбор- 
ныхъ, Кругачевъ. 

- — Иванъ Семенычъ, къ крючникамъ, слыхалъ ли 
ты, пр14хали так1е молодцы^ что совсФмъ расшибутъ 
насъ... срамъ да и только... Ты у насъ, значитъ, пер- 
вый, какъ есть, силачъ... Помоги, значитъ. .^ Хорошо 
ли, самъ посуди^ если разобьютъ насъ?. . 

Напрасно вм'^Ьшался Кругачевъ. Если бы не онъ, 
такъ быть можетъ, и уломали бы Ивана Семеныча, но 
Иванъ Семенычъ подозр^валъ, что съ Кругачевымъ 
знается АграФена Митревна. Онъ только озлилъ наше- 
го героя. 

-^ Да если бы, отв*чалъ онъ: — изъ тебя сегодня 



— 316 — 

духъ вышибли, такъ'мн* — все одно... даже было бы и 
ладно... 

— Спасибо, Иванъ Семенычъ, на добромъ слов^^: 
значитъ^.уважилъ насъ... В^дь мы не отъ себя къ теб'^^ 
пришли, а значитъ отъ Порочны... Не честно посту- 
паешь, право не честно. 

— А вотъ я лягу на печку, отв-Ьчалъ нашъ герой: — 
и буду лежать, и ей Богу, слова больше не скажу ваиъ, 
а вы стойте тутъ да лайтесь. 

Иванъ Семенычъ пол']^зъ на печку. Онъ р!]&шился, 
чтобы ни говорили ему пор']^чане, ни слова не отв'&чать 
имъ. Челов']&къ онъ, какъ уже сказано, былъ характер- 
ный, челов^къ воли сильной. 9то порФчане знали, и 
потому, потерявъ надежду на его участхе въ бою, нача- 
ли, желая хоть сорвать свое сердце, ругать его. 

— Ахъ, ты подлецъ, подлецъ! говорили они: — сво- 
лочь проклятая!., тавлинникъ!.. околелый песъ!.. тата- 
ринъ ты этакой!., нехристь!., своихъ выдаешь!., халуй 
московскШ! 

Однимъ словомъ — пошли писать. 

Иванъ Семенычъ молчитъ. Казалось, никакимъ сло- 
вомъ нельзя было прошибить Ивана Семеныча ; но 
мнимый согГерникъ его, Кругачевъ, отыскалъ такое 
слово. 

— ПослФ этого, сказалъ онъ: — теб'Ь всякая баба въ 
рожу плюнетъ. 

Зарычалъ Иванъ Семенычъ^ но выдержалъ себя: ни 
слова не отв^тилъ. 

— Еще вздумалъ волочиться за АграФеной Ми- 
тревной... Да она за твою подлость теб^^ глаза выцара- 
паетъ, окол']^лый чортъ! 

Доняли, проняли Ивана Семеныча. Хотя онъ опять 
выдержалъ себя — слова не сказалъ, но теперь онъ 



~ 317 — 

всталъ сначала на четвереньки, по'^омъ сЪдъ на печи, 
свФсилъ ноги и пристально, не ми1?ая, началъ смотреть 
навраговъ... 

— Чего буркалами-то уставился на насъ?.. Лошадь 
ты этакая!.. Свинопасъ!.. Встр^ться-ка ты съ Агра- 
Феной Митревной, — она теб* всю бороду выщип- 
детъ!.. 

Ярость неописанная сверкнула въ разширившихся 
зрачкахъ глазъ Ивана Семеныча, на ше* его вздулись 
жилы, какъ бичевки, задрожали губы, грудь стада ра- 
ботать, какъ паровая машина... Это, милостивые госу- 
дарыни и государи, въ немъ любовь бродила... Да, онъ 
страстно, б-Ьшено, могуче любилъ порФченскую краса- 
вицу, АграФену Митревну. Такъ способны любить 
только сильные т*ломъ и духомъ люди, и кром* того — 
люди мало развитые. Онъ готовъ былъ вышибить дудсъ 
изъ своего мнимаго соперника; онъ способенъ былъ 
схватить Аграоену Митревну, безъ всякаго съ ея сто- 
роны соглас1я, въ свои сампсоновск1я объят1я, и пусть 
она кричитъ и кусается, онъ будетъ смачно цаловать 
ее и плотно прижимать къ своей широкой груди ея ши- 
рокую грудь. Надо сказать, что пор'Ьчанки любили 
такихъ молодцовъ, хотя отказъ нашего героя учавство- 
вать въ бою могъ очень сильно уронить его во мн^нш 
м4стныхъ дамъ (бабъ тожъ). 

— АграФена Митревна теб-Ь, подлецу... 

Дикимъ зв^ремъ спрыгнулъ Иванъ Семенычъ съ 
печи. . 

Послы знали, съ к'Ьмъ им^ютъ д4^ло, и потому въ 
одно мгновеше не стало въхат* ихъ вражьяго^;уxу... 

— Такъ-то!.. 

Вотъ и все, что на тотъ разъ произнесъ Иванъ Се- 
менычъ. 



— 31» — 

Въ Пор1Ин^ прошла в^сть о тонъ, что Иванъ Се- 
меяычъ отказался отъ боя. Взводяювалаеь ПорЪчна. 
Ругань на нашего героя повисла надъ нею... Даже вс*)^ 
даны ротъ растегнули, а если порЪчеисвая да11а (баба 
тожъ) начнетъ ругаться, то хоть отъ святыхъ отка^ 
жнсь — неси ихъ вонъ! Иванъ Семенычъ леясалъ на пе* 
чи и слышалъ, какъ растегнувш1я ротъ дамы, прохода 
мимо его дома, ругали его на всю вселенную. Ему по- 
слышалось даже, что АграФСна Митревна, зазноба его 
сердца, обозвала его окол-^^лымъ чортомъ. Пор^ченск1я 
дамы глубоко сочувствовали, что увидимъ дал'Ье, бое- 
вой: слав1^ своихъ мужей и братьевъ; питали въ дупгЬ 
своей глубокое чувство м'Ьстнаго ватрютизма. Иванъ 
Семенычъ лежалъ на печи и слушалъ съ крупною, 
строцтивой^ кабаньей злостью направленную на него 
пор'Ьченскую брань. 

-^ Лайтесь! думалъ онъ, поворачиваясь на печи съ 
боку на бокъ. Раздражениыя его отказомъ, мимо его 
дома идущ1я бабы (даны тожъ), ругали его очень голо- 
систо. Ивану Семенычу опять послышалось, что его 
бранитъ АграФена Митревна. . . 

— * Подожди жС; я теб1^, значитъ, и устрою папер1^' 
менть^ сказалъ онъ, вскакивая на ноги. 

ВыбФжалъ Ивавъ Семенычъ на улицу. 

На улиц'Ь никого не оказалось. 

— Бабы!... свиньи!... проговорилъ Иванъ Семе- 
нычъ. 

Ушелъ онъ домой и, легши опять на лежанку, за* 
крылся тулупомъ. 

-^ Тяжко! сказалъ онъ; но посл*А стерп'Ьлъ, не поз- 
волцлъ себ^ даже предъ собою высказать вслухъ свои 
чувства — и замолчалъ. ^ 



— 319 — 

Не попугаи Госледи танъ сиЛеьно и такъ неудм^о, 
кшъ Иванъ Семеиычгь, дк^бить вого н^удь: тавая лю* 
бовь уводихъ въ Сибирь тавихъ маюдцовъ^у вавъ иашъ 
герой, а людей — послаще его силою воли — загоняеть 
въ вабаки, либо въ петлю. 

Избави вс^хъ, Господи ты Боае иашъ, отъ подоб- 
ной любви к. 



о ТОМЪ, ВАВЪ въ ПОРФЧИФ ВОФ ДАМЫ РОТЪ ЗАСТЕГНУЛИ. 

Ярвое солнце облило своимъ св'&томъ пелену за* 
кр^Ьпленной морозомъ р'Ьви, дробя свои лучи въ ври>- 
сталлахъ ледяиыхъ плитъ, разнообразно раеяиданныхъ 
ва пол^ Фарватера. 

— Дай бою! дай бою! слышалось на Озерной. 

— Дай бО(ю1 дай бою! отнликались съ другого бе» 
рега. 

Драл:ись нова мальчишви. Но въ тремъ часамъ со* 
бралось вульеноеиое и иор!]^ченсвое воинство. Молодой 
народъ отодвинулся въ сторону. 

Въ город-^^, воторому ПорФчва служила предм^^сть- 
еиъ, разнеслась молва^ что на Озерной будетъ данъ 
знаменитый^ небывалый бой. 

Къ тремъ часамъ вечера Озерная поврылась масса- 
ии бойцовъ и авипажами любителей изъ вупцовъ и 
военныхъ; берега были полны народомъ. Любопытно 
было досмотр^Ьть на порЪчанЬнъ, а особенно поелу- 
шафь: страшный визгъ, вылетаюяцй изъ ихъ грудн1Ахъ 
]й(х(шъ^ волновалъ воздухъ. Бабы все еще были съ 
растегнутыши ртами. . . Воемъ выли дамы. 



— 320 — 

Муравьи съ пор'Ьчанаии уже дрались. Но вто не бы- 
ло обыкновенное, бол-Ве или мен'Ье одушевленное бое- 
д'Ьйств1е: дрались въ ожидаши чего-то... Но вотъ со 
стороны крючниковъ вдругъ раздался крикъ: 

— Наши, назадъ!.. Ломи на свой берегъ!.. 
Толпа муравьевъ бросилась б^^жать... Можно было 

подумать, что ихъ гонятъ... Но этого не было. Пор*- 
чане слышали команду Хлестнева: 

— Стой, ребята!., ни съ м']&ста!.. они теперь не да- 
рЪмъ дали тягуна. Значитъ, молодцы пришли... Ну^ 
ребята, слушаться теперь меня... Мы не съ дураками 
будемъ имФть д1^ло... Кр'Впкимъ строемъ надо д-Ьйство- 
вать; иначе и бою нечего затевать. 

— Ребята, слушаться Ивана Хлестнева, было от- 
в^Ьтомъ. 

— Вытряску дадимъ, кто выйдетъ изъ-подъ начала. 

— Слушайте же, говори лъ Иванъ Хлестневъ: — я 
поведу правое крыло ; тхд, Копорявъ, — л'Ьвое, ты, 
Васька-Жид окъ, въ центру встань; около меня дер- 
жись Алеха Косой^ Микита Обручевъ, Мизгиревъ да 
Петруха Сычъ... 

— Чего жъ ты Сычомъ-то лаешься? было отвФтомъ 
отъ Петрухй... 

— Извини, голубчикъ: не мною прозванъ...' 

— А ты не лайся!., вотъ что!.. 

— Ну, молчать, Сычъ! закричали бойцы... 

— Слушаться начальства! . . 

— Коли такъ, я и съ бою уйду, сказалъ Сычъ. 

— А трепки хочешь? 

— Братцы, голубчики, заговорилъ Иванъ Хлест- 
невъ: — не ссорьтесь.. • в'Ьдь не время... опозоримся... 
Петруха прости меня; обид'Ьлъ нечаянно — некогда бы- 
ло слово обдумать... д'Ьло-то горячее подошло!.. 



— 321 — 

— Да что съ нимъ толковать? Въ рожу его?.. 

— Братцы, началъ примиритель нымъ тоноиъ Хле- 
стневъ. . • 

— Лупи его..* 

Къ Сычу бросились пор'Ьчане, съ нам^рен1емъ из- 
бить его. 

Иванъ Хл:естневъ, видя, что въ его ополчеши раз- 
вивается междоусоб1ё, голосисто и громко крикнулъ: 

— Молчать вс^^!.. Кто слово скашетъ, своими рука- 
ми задушу; ей Богу, вц-Ьплюсь въ' глотку и задушу... 
Я зд^сь сильн^Ье всФхъ... Кто противъ меня?.. Тронь 
лишь кто Петруху, тому кости, какъ въ м']&шк:Ь, встрях- 
ну. Слышали?.. 

Возстанхе стало утихать. Сычъ молчалъ^ потому 
что съ одной стороны побаивался пор^Ьчанъ, а съ дру- 
гой былъ удовлетворенъ т*мъ, что его сторону при- 
нялъ Иванъ Хлестневъ... Но, не смотря на это^ изъ 
толпы все-таки послышался голосъ, обращенный къ 
предводителю: 

— И на тебя есть сила... 

^ — Гд^Ь 8Т0? Кто сказалъ, выходи!.. Г д^ есть на 
меня сила? 

— У Ивана Ременыча Огородникова... 
Хлес^Гневъ ^я^зыкъ прикусилъ, но однако скоро на- 
шелся: 

— 'Да Иванъ-то' Семенычъ^ сказалъ онъ: — под- 
лецъ, — въ такое время и оставилъ насъ... Я же ро- 
жи своей не пожалею, а за д'Ьло постою... вотъ что!.. 

Посл^Ъ 8Т0Г0, д^ло приняло хорошее направлен1е: 
вс<Ь начали ругать нашего героя^ а Сыча и предводи- 
теля оставили въ поко^]^... 

Этой минутой воспользовался Хлестневъ. 

— Ну, ребята, слушайте же, началъ онъ... 

Т. П. 24 



~ Слушай., ребсга, «(мщтаШ было &хвйМ1гь... 

возьми себ'Ь тоже четырехъ, которые покр<Ьд^ ашц 
Жидокъ, — также. •• Что около вожсдкав'Ь|) долввы за- 
пщщать яблц «а вожаки лфшк, знанвшь*.. ВъцежтрЪ у 
нихъ будетъ слабо, — въ цедтръ и жарь... На якъ 
«Жаков» слА/фетъ яа^пасть сразу {иигоеромш нлн ше- 
стврошц л 1Мло»ат1к, .&»№» вж на еааь^ 9& "что ни^ета- 
^м, оа !эеаияа.ш . Овкните, чфо 'Сначала яамъ •ся^уетъ 
стоишь, хат» шюжао, друашо: иэбави Боже, есжл яа 
шюроьисъ порахъ , попятить насъ,*-— заввают^и ичг«г|р1 
иичире ле поделаешь*.. Слыппии?.. Братцы, неива- 
лФйте рожи; д-бло подошло* больно важное!.. Оу.^ сгрой- 
4ш1.. Живо].. 

Шф^^чаие 4ЯфМ1лась. Вострогапиись иа средикб 
р1^ки, онк Фихоу почти ле говоря ни слава меркду м- 
(бою, дежкдаиноь врага. ^Совершал!ОС|Ь чта-яч> Форте- 
етвегаше... ВоЬ огкрестности смолкли».. Даже шор*- 
ченск1я дамы на время ротъ застегнули* I». 6ь вомс- 
нахъ и саняхъ привстали на ноги оаиц^пы л кунцы... 
Воздукъзамеръ... %га-то будетъ?.. 

Кульеносное воинство было построено, прабышни- 
ми къ нему молщцааи оючти тавъ же!, какъ а аор^чея- 
^жое, нолучяло тФ же иа1ставаен1я и выстуямле тъ-за 
барокъ^ зимовавшихъ на р'Ьк:)^. . 

Тутъ«1>о въ первый разъ показаляеь молодцы. Они 
шли по бокамъ огромной толпы крючниаовъ и салм- 
ув4^ино вели ее аъ бой. Не даркшъ дрошда мюлва 
ебъ ааихъ двухъ братьяхъ. Вс1^ любовались на в!ихъ. 
Оба они нашоаивали •собою 1вартияы древоахъ г^ю- 
евъ, у которыхъ мускулатура была чреввыяшйно раз- 
вита, и т^о братьевъ было вр^Ьпко ювазаво .воетямя 
и сшито жилами. ОтаршШ братъ, ведшШ л^вое крыло, 



— зю — 

бняъ ростом^ егь в^етра! а сялевь, хмъ Пеагр*» I; 
Н2адш1й быдъ вите, оо уко 4ф»]В1ту, «о вмд'ь щв^цроэ 
корпуса: плпи и «иишшшая, лежа» 'вродетм«я<мЬ| 
рру№ «^ пораяоаах еюцми ра«н4ф|мш, -^ он» <}ыд» 
сидьн'Ье брата. «. Братья былЕ (красавцы ч^бош, ФШЦг 
кровно-русскаго... Гд* уродились такхе молодцы? — 
К)ворна№, что яодъ Москвою^.. Бели бы сдавявофрлы 
видели ихъ въ описываемую вами дкинуфу, трчщи бы 
поставили имъ не то чтобы ведеряаго Пояска, а со- 
роваведеряузо боттаа^ дабоченоя» е^иедояъ «а за- 
вусву; славянофилы даже откупялн бы ща. нихъ ц^- 
лый россШошйнаряамввтъ, 1г. е« яабавъ. Шла братья 
съ «вбтшъ, отярыпвшъ^ играюдщм1ь яа|К1ь аадрево 
румивцемъ на б^яшкь лшц/шх1ь; «кудри русыя Д(»№а7сь 
с1еобкою», походка степенная, во всЬхъ двшяедш&^ь 
сдержанность, но не смотря на сдержанность, вгь по- 
зитуре братьевъ йыйо много безоечносери и удали, 
нравящеАся и хе-славявофилам'ь; все 9!ь »шхъ бы»} 
складио, ПЛ01ГН0, полобкательн^... Нельзя было яе за- 
лн)б€1ваться на малодцФВ1к: высота, <б0едивенная с% 
силФю, уфлекаетъ вевояья^^ будь то врасоФа ы^тчшян 
иш овнщиаы. Одфты они б^ыли щегольекИ) хо^гя 
довольяо леярво, н^е смотря на трееокучШ мороз*^ ло- 
т<шу что ШЛИ на щ,Ыо яоафвкие-^ соср^^тся... На Рд- 
лфв^ €ыдл яад11Т1я ш^тнковыя шапяя, бюстъ иоярытъ 
б1^л&шн, чисшмя шерстяяымл |д^у>ФаЙ9ам|1ф яяъ-пощ.ъ 
фуфаекъ шдпушцены красныя, новаго я']&мекцяа1ю смтда, 
рубахи, дал^Ье шли яовые оише^гвые шаров^фы, оду- 
щениы'е въ козловые юапсшв со сярияомъ..« 1д^о ли 
не щеголи?... Равскааывали, ч^о шмюдци-братья бсоли 
люди богатые; ихъЪобудяла идт!Я на бей не &ед<ерная, 
а то, ч7о Фъ душФ мхъ была сильно разаиФа с*грасть, 
вы)раша1емая словамм: «раззудись, плечо; раамахнись^ 



— 324 — 

кудакъ!» Пор^чанки, увидавъ молодцовъ, только ах- 
нули, и мног1я изъ пор'Ьчанскихъ бабъ (дамъ тожъ) 
въ ту минуту изменили туземному патрютизму. Къ 
числу такихъ, ув'Ьряемъ, не принадлежала АграФвна 
Митревна. Т'Ьмъ хуже для нашего героя... 

Ст'Ьна муравьевъ подошла къ ст'Ьн'Ь пор-Ьчанъ и 
завопила благимъ воемъ: 

— Дай бою, дай бою!... 

Пор'Ьчане вызывали ихъ съ своей стороны: 

— Дай бою, дай бою!.. 

— Вей ихъ! скомандовали братья- силачи. 
Муравьи, сверхъ своего обыкновешя, дружно и 

стройно ударили на пор'Ьчанъ. Пор'Ьчане стойко при- 
няли ихъ. 

И грянулъ бой, пор'Ьченсшй бой! 
Тяжело было смотр'Ьть на бившихся. Положимъ, 
что бой, хорошо организованный, можетъ быть пре- 
красною гимнастическою игрою, но когда игра- раз- 
вивалась до такого соревновашя, какъ въ описывае- 
мый нами день въ Пор^Ьчн*, то, глядя на нее, чув- 
ствовалось замиран1е сердца. Къ игр* примешивалось 
чувство мести и отплаты; пор^чане и зимой, и л-Ьтомъ 
обкрадывали барки, стоявш1я на Озерной, и крючники 
не долюбливали ихъ... И въ настоящемъ случа'Ь вы- 
шло побоище, увлекавшее вниман1е размерами своего 
плюходМств1я. Одни боевые вопли «дай бою» и «бей 
ихъ» производили потрясающее впечатлите. На этотъ 
вой пор'Ьченск1я дамы, разцв'Ьтивш1я берегъ своими 
платьями и кацавейками, отозвались оглушающимъ 
уши визгомъ. Застонала окрестность. 

Пор'Ьчане выдержали твердо мочучхй напоръ крюч- 
никовъ. Бились фестоко. Били тяжолыми кулаками по 



— 325 — 

лицу, въ плеча, въ грудь, въ животъ. Самое ярое жЪ- 
сто, кипящей дракой, было около меньшого брата- 
богатыря и Ивана Хлестнева. 

Хлестневъ, давъ страшную затрещину противнику, 
крикну л ъ своимъ: 

— Вей въ середку! 

Но въ ту минуту онъ былъ отброшенъ противни- 
вомъ. Пор^чане, по его приказу, ударили въ центръ 
непрхятеля, но этотъ натискъ, будучи предугаданъ 
старшимъ братомъ, былъ отраженъ имъ. 

Пор^чане см:]^шались... 

— В-Ьгутъ! крикнули муравьи: — лупи ихъ!.. бей 
ихъ!.. 

Пор'Вчане отъ такого крика совершенно растеря- 
лись... Муравьи наперли... Не устояли пор']&чане и 
бросились въ бегство... 

Что поделалось съ окрестностями? 

— Нашихъ бьютъ... б*гутъ наши!., гонятъ ихъ!.. 
кричали, растегнувши рты^ пор1^ченск1я д'&вицы и 
бабы. 

Офицеры и купцы приготовляли серебро и ассиг- 
нацш для поб'Ьдителей. Муравьи, догоняя затылки вра- 
говъ, стономъ стонали. Пор-^чане приглашали другъ 
друга къ порядку. 

— Отройся, ребята! кричалъ Хлестневъ. 

— Гони ихъ!.. Отдоху не давай! кричали крючни- 
камъ братья-предводители. 

— Когда такъ, б%ги, что есть мочи! распоряжался 
Хлестневъ. 

Пор'&чане помчались съ быстротою полевого в'Ьтра. 
Муравьи, одетые въ тяжолые тулупы и сапоги, отста- 
ли отъ нихъ... Пор'Ьчане усиЪлп уйдти отъ своего вра- 
га сажень на пятнадцать. 



/ — 336 — 
-^ Стой тшерь к живо строАся! аряказадъ шыя» 

Пор'^^чане быстро занял» поаицхю нр<вжяяго <!Л)ро«. 
Когда» ва нихъ бросились догелявш^а шкъ врари^ они 
до того дружно встр'&тили ихъ, что П0ПЯТИДИ иааад'ь. 
Тогда братья стали строить своихъ, смекавшихся во 
время догоняй, подъ градоиъ всевоэмоясныхъ эшуше- 
В1Й. Уси^Ьлн иъ томъ. 

Харая^еръ битвы перем^^кился. 

Стали биться очень нлотно, друяшо а хлестко. Цо- 
р*чане хотя были и теперь т^&Ш1ы, но отступали, 
въ строгоиъ порядк'Ё», ио вершку ) ию* иолувершву. Од- 
нако пядень за пяденью отодвигала ихъ назадъ н:ем- 
сломимая сила крючнйковгь. Тяясело было смотр'&ть на 
знаменитую битву. Это была уже не игра* На всЬжъ 
лицахъ написано откровенное желаше сдоматт у сво- 
его врага и выщибить воиъ какую нибудь основную 
часть т^ла. Хлеетяевъ и меньшой братъ опять боро- 
лись между собою. Они сыпали другъ другу страшные 
удары, но лица ихъ и грудь окаменели, точн(> омй 
былв не люди, а как1я-то изваян1я. Онровавилиев, же- 
стоко бьются, до дом» кесФбй бьются, но ни одинъ 
не сд!блаетъ Фалвшиваго полуоборота, иэучаютъ каж- 
дый взмахъ и ударъ другъ друга. Это шла уже не иг- 
ра, а какое-то тлубоко-иеосредоточенное, иаучно-ку- 
лачное занятхе. Душа замираетъ у борцовъ, но и при 
замираши сохраняется полное приеутствхе яуха..« Что 
ВТО за СФИнксовыя лица?.. Изр:Ьдва скриивтъ ч>вдюсть; 
изредка хруститъ кость... Совершается дФдо, еслж 
лотте^ нвлоссалыкое^ ковтячесное, ярто характери- 
зующее народную натуру, л въ то яе треля тавого ро- 
да д^до^, котораго лучше бы не было на Руси. 

Хлестневъ первый не выдержалъ характера. В41«- 



— за? — 

тктеп^ захоямо в% крови всФхъ его жнхь. Онъ ре- 
шился вышибить духъ изъ своего врата. Но ему силь^ 
но ударили въ дицо... 

— Браво, москвич»! крикауди купцы и оФИцеры. 
Хлестневъ вышелъ изъ себя. 

— Убью! врпшулъ о«ъ, и броеядея днкямъ каба- 
ноиъ на меньшого брата. 

Меньшой того и »далъ. Оиъ подсташиъ Н4>гу увлек- 
шемуся' аор^Ёчаниву и свалилъ его ва ешЬтъ^ 

— В*гутъ, бФгутъ! зарев'Ьлъ меньшой. 
ПфрЪчане н не думалв б1№ать, хофя главный силачъ 

ихъ'лежалъ на сн^Ьгу; шк кличъ «б^гутъ»^ и»ро>чна 
употребленный въ д^о, чтобы смутить ихъ, распро- 
странилъ среди нхъ страхъ, 

— Вей ихъ1... ломи! 
ВорФчане стали мешаться. 
«--Напирай!.. 

Пор^чане ноб-Ьжали, и вм^^ст^ съ ними иредводи- 
тель ихъ, Иванъ Хдес1Я1евъ, уже усп!Ьвш1й встать на 
йога. Хлестневъ хот1Ьлъ снова строить своихъ^ во не 
уси^^лъ вътомъ... Муравьи тяжело пре€л1| довали ихъ 
по пятамъ, но стройно ж въ ш>рядкЛ|. Стыдъ и досада 
были на лицахъ порФчанъ; пор'&чанви ротъ растегиу-^ 
ли и голосисто взвыли на все поселеше; офнцеры и 
купцы звеи^Ьли деньгами. . . 

Пор'Ьчанъ наконецъ выгнали на горку... Они съ по- 
нуренными головами изъ-подлобья посматривали на 
евояхъ дамъ... 

— Ахъ, вы тавлинники! говорили дамы... — Вамъ 
не на бой ходить, а чулки вязать... Молокососы I... 
Мужварью, сиволапымъ уступили... 

•— Противъ силы что подФлаешоь? отв&чалъ Копо- 
рякъ... 



— 328 — 

— Азач'Вмъ у тебя ' голрва ш^ плечахъ? .спросила 
АграФена Митревна. 

— Думать... 

— Ничего тутъ не выдумаешь... 

— Дуракъ и есть. 

— Молчать, бабье!.. Всякая сволочь туда же съ со- 
в-Ьтомъ суется. . . 

— Охъ, вы-то, тавлинники, не сволочь?... Не да- 
ромъ и шею накостыляли вамъ... Еще не такъ бы сл!Ь- 
довало... 

— Молчи лучше, паскуда, аакричалъ Копорякъ, 
замахиваясь на АграФену Митревну. 

— Что, горе-богатырь? закричали друг1я дамы:— 
съ мужиками не справиться, такъ съ бабами въ бой!.. 

У Копоряка руки опустились... 

— А все подлецъ Иванъ Семеновъ , — заговорилъ 
Хлестневъ: — въ такой день — и отказался отъ бою!.. 

— И уважимъ же мы ему. 

— Всю избу разнесемъ по щепамъ. 

Иванъ Семенычъ опять послужилъ громоотводомъ 
для гн:]^ва, стыда и досады пор:Ьчанъ... Горе, горе Ива- 
ну Семенычу! Онъ тоскуетъ о томъ, что ему «бабу на- 
до» ^ а теперь, посл^ его измены туземному патрш- 
тизму) ни одна баба не станетъ съ нимъ женихаться... 
Лежитъ онъ себ^ на печи и не знаетъ, какъ злы на 
него пор*чанки, какъ кр-Ьпко бранятъ его. 

Между т-Ьмъ мужики отошли на средину р-Ьки, 
построились зд'&сь и ожидали пор-Ьчанъ для новой 
схватки. 

, — Дай бою!., дай бою!., вопили они теперь вдолн* 
самонад'Ьянно... 

— Что д*лать, ребята?., бою просятъ. 

— Что делать! драться значитъ надо... 



— 329 — 

-^ В-Ьдь опять расшибутъ? 

— Пусть!.. Не по домамъ же идти.,. 

— Вотъ что, братцы: челов'^&къ пятьдесятъ оста- 
нется въ засад:)^, за избушкой... Случись, если подго- 
нятъ насъ къ берегу, запасные неожиданно — бей въ 
бока... Мужичье подумаютъ, что это новые, св^ж1е 
прибыли, струсятъ и дадутъ тягу', атутъзнай — лупи.., 
знай, лупи!.. 

— Ловно придумано!-. 

— Такъ стройся, ребята! 

— По старому? 

— По старому. 

Построились пор'&чане и двинулись на ожидавшихъ 
ихъ мужиЕовъ. Сошлись и схватились. Но пор'Ьчане, 
потерп^въ въ первомъ бою пораженхе, действовали не 
такъ самоуверенно, какъ всегда: крючники же нисколь- 
ко не сомневались въ томъ, что они одержатъ победу: 
теперь не только матерхальная, но и моральная сила 
была на ихъ стороне. Они сразу пошатнули поречанъ 
и на этотъ разъ не дали имъ даже вторично построить- 
ся, — въ одинъ прхемъ прогнали до берега. Около бе- 
рега Хлестневъ крикнулъ: 

— Засада!.. 

По этой команде, изъ-за избушки ударили скрывав- 
Ш1еся поречане въ бока мужицкаго ополченхя. Какъ и 
ожидать должно было, мужики пришли въ недоуменхе, 
смешались, попятились и едва не обратились въ бег- 
ство; но братья-предводители съумели остановить ихъ 
ненова двинуть рпередъ... Замыселъ Хлестнева не 
удался. Крючники выперли врага на улицу, а сами 
встали на берегу. Многхе и^ъ побежденныхъ были безъ 
шапокъ. На бояхъ существовалъ обычай, по которому 
победители имели право хватать съ головы противни- 



— 330 — 

вовъ шапки и обращать нхъ кь свою еобствевность^ 
въ вид^ приза. Теаерь уже и А^иш не бранили своихъ 
мужей и братьввъ: он^^ видели храбрость и усврд1е ихъ, 
и видФл», что не въ- ихъ ередствахъ поб1^Д1Ггь иепр1И- 
твлш... Пошли совск^мъ другие толки. 

— Силы «еравиы, говорили они:— иасъ вдвое меиь-^ 
ше... Еще бн овв выставили тысячу челов^къ... 

' Мужики отодвинулись на средину р^Ьки. 

Въ это время одинъ богатый купецъ позвалъ къ се* 
бЪ Ивана Хлестнева. 

— Что, голубчикъ, намылили сусалы? 



На этомъ м^ст^ прерывается рукопись Н. Г. 11омя> 
ловскаго. 



Припоминая неоднократные разсказы покойиаго автора 
о пор^чанахъ, мы вкратц'6 сообщавмъ зд'беь о дальний* 
пшхъ поелФдств111хъ боя. 

Пр1'Ьзж1е купцы стали шибко нодсм'Ьиваться вадъ Хлеох* 
невымъ и его товарищами и разозлили его не на шутку. 
ОорФоане тоже слышали эти насм'1Ьшки и хмурились: оспорб- 
ленное самолюбхе стало заговаривать въ нихъ, кулаки сжи- 
мались... Наскоро собралъ ихъ Хлестневъ и объявилъ р'Ьши- 
тельно, что сдаваться не слЬдуетъ, что теперь д'Ьло идетъ 
о чести ц'Ьлой Пор'Ьчны и что, посл'Ь этогО) всятй крючникъ 
имъ въ глаза нал люетъ . Воодушевились пор'Ьчане : — с кость- 
ми ляжемъ, а сраму такого не потерпимъ! » крикнули они 
и дружно тронулись на средину р^ки, на новую схватку. 
Снова завязался бой жаркгй, изступлеяный... 

®ь это время Иванъ Семенычъ Огородниковъ, сосну- 
чмвшись дома, вышелъ ПФемотр^ть на бой. Дамы порШ*- 



— 331 — 

Ч1»9ФШ. всврШтвжв 9га ез вяагошь да.оърупаныо, но Итю» 
Сеиешычгь на это ве^ о^атндъ вшгаатн 7 ег^ошвдъ ни отои* 
ронкФ. Сразу увид'бдъ онъ, что сижы дерущихся не равнш, 
что пор*чане хоть и храбро дерутся, но противъ сиды усто- 
ять не смогутъ, и начадъ въ немъ мало по налу пробуждаться 
патри>тиа|([ъ аор1кченсЕШ. Долго едифяшвадся Ивавъ Семе- 
ныч^ но удаль меньшого брата^цр^ючонка. оноачат^льао 
раааадорнла его; такъ и вадитъ ееъ порФяац'ь направа да 
нал'Ьво: что дастъ раза— -то съ но гъ долой, асдлыраввоД 
ему между пор'Ё^чанамн н#гъ. — «Такъ погоди жъ,. подувкалъ 
Иванъ Семенычъ: — найдемъи на тебя силу!.. »• И влпьххнула 
вся кровь у молодца, жилы налились кровью, кулаки сжались... 
Мигомъ сорвалъ онъ съ себя шубу, засучилъ рукава и, самъ 
не свой, бросился въ битву. Вр'Ьзался онъ въ правое крыло 
дерупщихец н, не давъ кннону опомниться, оъ^налез» еви- 
снулъ кулакомъ въ високъ меньшого брата. Зашатался 
герой и^. какъ снопъ^ рухнулъ на сн'бгъ, облвваясь кровью. 
Бойцы прюстановились, стихли... Но тутъ открылось сквер- 
ное д'Ёло: кулаки меньшаго брата разжались и въ каждомъ 
вулак'Ь ^го оказалось по дв'ё большихъ м^дныхъ гривны '"'). 
Теперь только поняли бойцы, въ чемъ заключалась страшная 
сила этихъ кулаковъ. Муравьи сейчасъ же см-Ьшались и по- 
б'Ъжали на утекъ, а пор^чане съ ожесточен1емъ бросились 
на лежачаго и начали бить его, ч*1^мъ попало и куда попало. 
Они въ клочки разорвали бы его, еслибъ въ это ц'Ьло не вм%^ 
шалась. иолищя и не ра8огяш1а порФчанъ. Изуродованоаро 
молодца за-мертво стащили въ какую-то боаышцу, гд'Ь 
онъ на другой день и померъ. Посл^Ь атого елучая, кулачные 
бои были строго запрещены^ и лор'Ьчане, если гдЛ|.и устроив- 
вали потомъ мелшц сходки, то тайкомъ, да озираясь... 

Иванъ Семенычъ былъ главнымъ героемъ атого Финала 
и такимъ образомъ кровью вражеской смылъ пятно съ чести 

*)> Надо 9Шм1игА9^у чФсх ва 1акв№Ь бояхъ оовволллось драться толь-* 
хо> кулаками ж у к«га шь кулаказ^ъ находила свидчахки ялж грва* 
ны, тфхъ жестоко проучивали, какъ поддецова», и пощады въ этомъ 
случа'Ь не было никакой. 



— 332 — 

пор^ченской. На берегу дамы встр-Ьтили его съ восторгомъ, 
и АграФена Митревна тутъ же согласилась выйдтд за него 
замужъ. 



Во второй части 9'1'ого разсказа авторъ хот'^^жъ описать 
семейный бытъ пор'Ьчанъ, бытъ, им'^^ющШ свои особые, 
характерные отт'Ьнви. Изъ этой части въ бумагахъ повой- 
наго нашлась только одна глава, набросанная вчерн1&, ко- 
торую мы и пом']&щаемъ зд'ёсь. Изъ этой главы читатель 
можетъ судить о главныхъ основахъ пор-Ёченскаго семейнаго 
быта. 



о ТОМЪ, ВАКЪ ПОРЪЧАНЕ ЛУПЯТЪ ПО ПУТИ ПРОГРЕССА. 

Сегодня Иванъ Семенычъ съ АграФвной Митрев- 
ной — оба находятся въ самомъ прхятномъ настроеши 
духа. Супругъ не дуется, не глядитъ медв-Ьдемъ, д-Ьти 
его не боятся; ей) благов'Ьрная медв^^дица, не смотря 
на свой сорокал-Ьтихй возрастъ, вспоминала юные годы 
своей съ нимъ сипондряц1и и, отыскавъ довольно мяг- 
кое м^сто между бакенбардами и носомъ своего мужа, 
влепила въ то м'Ьсто довольно могучую безешку; д*- 
тямъ своимъ, она не даетъ зуботрещинъ, не дергаетъ 
ихъ за волоса, не гоняетъ изъ дому. Мало того, она 
выглядитъ не прежней амазонкой, а простой россШ- 
ской женщиной, хорошо знакомой съ плетью — сурро- 
гатомъ супружескаго счастья, и радующейся тому, что 
брачная • плеть виситъ спокойно на ст'Ьн*. Во всемъ 
дом* Огородникова миръ и тишина — эти р-Ьдюе гости 
его жилища. Откуда и какъ явились сюда эти непро- 
шенные гости? Что все это значитъ? Это значитъ то, 
что сегодня въ Пор'бчн* храмовой праздникъ Марш 



— 333 — 

Магдалины, бывающ1Й 22 1юля. АграФена Митревна 
чутьемъ чуетъ, да и по опыту давно, знаетъ, что съ 
этого дня сипондрящя ихъ жизни принимаетъ иное на- 
правлеше, что мужъ ея въ этотъ день возьметъ цзъ 
рукъ ея жезлъ домоправлешя, который долго не выпу- 
ститъ изъ своего здороваго кулака. Мы сказали, что въ 
Пор^чн'б существовало совершенное полноправ1е, какъ 
женщины, такъ и мужчины, то полноправ1е, о которомъ 
такъ много хлопочу тъ наши дамскхе эмансипаторы. Но' 
всё-таки пор']Ьченскую ' эмансипац1Ю мы называемъ си- 
110ндряц1ей, потому что жезлъ домашняго правлен1я 
все-таки существовалъ, поперем'&нно переходя въ руки 
то того, то другого лица, а не то, чтобы бытъ семейный 
управлялся каждый день и часъ. съ общаго соглас1я му- 
жа и жены и даже при любовномъ вмешательстве де- 
тей. Вотъ почему въ семье попеременно царилъ то 
мужской, то женсшй терроръ. Миръ въ ней насту палъ 
только въ переходное время, въ которое прекращался 
женск1Й терроръ, и после котораго долженъ быдъ 
наступить мужской. Какъ это делалось , читайте 
далее. 

День былъ ясный и тиххй. Въ Поречну черезъ реку 
народъ валомъ валитъ. Вся Озерная покрыта огром- 
нымъ количествомъ яликовъ и ялботовъ. Начиная отъ 
перевоза до самого проспекта, двумя длинными ряда- 
'ми стоятъ нищхе, убопе, слепые, глухае, хромые, не- 
счастные уроды, — все, чающее движенхя меднаго гро- 
ша, — тотъ жадкШ людъ, который могъ быть исцеленъ 
только разве Христомъ. По проспекту до церкви и отъ 
церкви до трактира стоятъ палатки и на козлахъ лотки 
съ разными пряностями. Въ церкви^ набитой народомъ, 
ндетъ обедня; правый и левый клиросъ, состояпце изъ 



— 884 - 

^ш#&те1Е0Й-вбр*«&жь, ревутъясмяугь^во жиъшвЛаШу 
очень 'бдаотиНЁляо, Кладбшце переподоено яя|Ц[|||[ъ, фс^ 
гавьшъ дюдокь а по^ктатедями ираякякшац ягъ «ото* 
р1ахъ «екду про^лмъ болыцая чаеть пришла «ошнауть 
свфгвкш родетванниковъ т. друвей, съ саиова^влш, коФей- 
жжщли^ оодной н мкуекой* Стонъ стоатъ >Ш1 нлАдба- 
щ&) (П01№му «ПО <В1Н№1е, не доавдавшнсь 1»реет11аго кеда, 
уже уоп^Ьди ожр^ввть поминальную трпзву , — л на 
трнзнй^ жавъ •в;т№тао^ шялгь вравославвый народъ же 
^тъ^ а. доваегЪ) пе пьетъ, а треенаетъ. За оитдбн^ 
ж^емъ, яа нюл'Ь, раеположилиоь до порш до в|)еке«1 
Фортуивк, «г^ въ вости^ нвдвЛ1щи^ обезьянш, уфеныж 
ообаки^ домедхаЕты ж шарианкж. ЗдгЬсь уше т^овожьно 
ве^ееою, потому %го чаеть дарода, лЕото{шла[ была ршюФ- 
душва вз> Ма^ Лахда^пшй^ но оченъ любжяа жсжкеа 
враэдвсюав1е, {«.авловалас^ во м1(р'Ь вовиокнооош; по- 
шящя^ оюлужввшж С111йдрощуш>1ей'авсжденщю^ сноагрАла 
В!а ВФФ «ешвовь го^венжще. 

Такь :аа>шнадсн (правдникъ^ 

(Вф вотъ (цервовяые оторояса яро ударили въ жфле* 
вола. Хотя въ уставе и сказано, что въ большхе п|т8д* 
ваш «сюноиарь «яеолег^ь волсФ жииаюяытжяжо^'во не 
б«^вя<:я», ^^Оявко (саюршка очень борвились.. Це|>вов«|лн 
д|вери расвакнулпсь вавстеагь л изъ вшкъ ввовбшаашсь 
хорушж, аофомъ <&(ша)Р^; звавреофольный жрестъ^ за 1вн* 
мн аI^ч^е•-ч;борти^ братая, далАе )оауролвое зЕОличество 
о6разов«1^ швсешихъ ^оалтш» частью бла^тчеешоввывш 
б»1Шт ж Л1адь9ишваш1, лообящншЕ геевФзаюжжыл ^ре* 
штгщ навоябцъ шалтитл оапы, а аа кижж шрожпая 
«вкжа шф|оду. .Мы дожжша оказв!гц чфо жоры, Богъ жхъ 
В'Ьстъ когда *усв1^вш1е яутнуть, уюерд^тввоваляЕ .дмода^оэ 
неблагогФвДйнО; да ж оджжъ шгъ дъвчвюъ ур^залъ .ко- 
сушечку- другую. Народъ, одинъ за другимъ, составивъ 



— «а5 — 

кашяый ржхЬ) 11^ д|>айией мЛ^Ъ въ четверть версш, к 
нагибаясь лицомъ къ спин11 сосуда, ^врокодадъ оо^ь 
обраваш!, какъ жзда> вороггамх. Все это ^быдо «очень за- 
нимательно и весело. Крестный ходъ должен» ^ллъ 
(»байдти с;воимъ шфствшпъ ^крудч^мъ воей Малой По- 



Иванъ Сеиенычъ, обладая яе^былш&выиъ басомъ,' 
руйоп» кавъ топАршщошъ: «Храету^ шьеъ ради (мгь Дъ- 
вы рождшемуся». Ооль усл&пь уяое нровгустАть круп- 
ну19 1сях)лбушау «оомревскаго яду. СосА^ъ это, тежоръ, 
им^впий п'Ьвчесшй талантъ, былъ треэвъ л уаи* 
иалъ его. 

— Побойся ты Бога, говорилъ онъ — пересгань во- 
и»гь-«0! 

— Не б11да! Ходи по кол11но во щахъ!.. 

— В^Ьдь ты въ врестнолкъ хщу^ «а же въ хо^ово){1^. 
Ишь нар'Ьзался. 

— Не б^^да! Кто яра8|(ншику радъ^ з^есгъ доюв'Ьту 
вм0!ь; 

— Взсъ, кашц яфф твоей бабы ад^еь нкгу. 

— Оь ухвагмЕЬ что л» «ее кь кресзшый кфдъ? 
< — Ока съ 1гобой и 'бевъ таовата ушрашасгся. 

— Баба-тю? 

•^ Дт, «1вба. Давно ли сша Феб'Ь 1грешЕу дасвала! 

— Лаба? 

Цванъ Семенычъ возмутился кр^&овоц здоссь въ 1Ю»ъ 
зшвалп^^ла, мп«а бросилась ему въ гош)ву. Жкво и ясно 
представились ему вс11 обиды, вс11 унишеисья, орянятшя 
имъ отъ своей супруги. Онъ бол*е трехъ м^Ьсяцевъ 
былъ не главою дома, а какимъ-то батракомъ, наравне 
съ детьми своими, вполн-Ь повинуясь куладу и башма- 



— 336 — 

ху жены своей. СосЬдъ п'Ьвч1Й тронудъ больное м^^сто 
•Ивана Семеныча. 

— Врешь ты, дуракъ, сказалъ онъ: — не боюсь я 
своей бабы. 

— А что же она бьетъ тебя, отчего не даетъ теб* 
денегъ, прячетъ водку^ да и самого иногда запираетъ 
въ чуланъ? 

— А хочешь, докажу, что ты врешь? 

— Ну-ка, докажи. 

Иванъ Семенычъ молчалъ, не зная, что, отв^Ьтить. 

— Что жъ ты? Понатужься: докажи. 

Иванъ Семенычъ, стиснувъ свой здоровый кудакъ, 
сказалъ: 

— А вотъ, докажу же. 

— Ч*мъ? 

^ — А т*мъ, что приду домой и духъ вышибу изъ 
своей бабы. 

— А ухвата не боишься? 

— Пошелъ къ чорту!.. 

Иванъ Семенычъ отошелъ въ сторону. 

— Чортъ ее побери, разсуждалъ Иванъ Семенычъ 
самъ съ собою. Значитъ мной жена командуетъ — зна- 
читъ она глава семейства, а не я? Н*тъ, этому не бы- 
вать. Какъ, значитъ, тресну ее, такъ, значитъ^ сразу и 
покойникъ. Постой же!.. Съ этимъ сдовомъ Иванъ Се- 
менычъ отделился отъ церковной церемонш и отпра- 
вился въ кабакъ. Зд11сь онъ спросилъ себ^ косушку, 
которую, и осушилъ. 

Но оставимъ его выпивать и посмотримъ, что д4ла- 
да жена его дома. 



— 337 ~ 

Жена конечно со страхомъ поджидала Ивана Семеныча, 
зная нав'^Ьрное, что онъ, по случаю праздника выпьетъ, и 
потомъ учинитъ какое нибудь буйство. Потому она припря- 
тала все, что было поц'Ьнн'Ье, и сама ушла подальше отъ 
гр'Ьха. Иванъ Сененычъ воротился домой съ четвертью вод- 
ки и съ толпою гостей и, не найдя жены, началъ бить и ло- 
мать все, чдо попадалось ему подъ руку, и зат^мъ выбрасы- 
вать за окно. Гости въ страх-б разб'Ёжались, а хозяинъ, остав- 
шись въ совершенно пустой комнат'Ё, завалился спать. Ут- 
ромъ на другой день, произошла сцена съ женою: Иванъ Се- 
менычъ ни, за что, ни про что поколотилъ ее, и жезлъ домо- 
правлевъя опять на долго перешелъ въ его руки. 

Окончан1емъ разсказа послужило следующее еобытхе. 

Иванъ Семенычъ, заработывая копМку, какъ известно, 
не брезгалъ и воровствомъ, особенно когда представлялся 
благопр1ятный къ тому случай. Въ посл'Ьднее время онъ съ 
тремя товарищами началъ усердно в<фовать хл'Ьбъ съ ба- 
рокъ, стоящихъ на р-Ьк^ Озерной. Не видя никакихъ особен- 
ныхъ препятотвШ къ такому промыслу, Иванъ Семенычъ 
увлекся до того, что ежедневно притаскивалъ по н-Ёскольку 
кулей съ мукою, и потомъ за полц'Ьны сбывалъ ихъ въ бли- 
жайш1Я лавки. Барочники сначала не обращали на это вни- 
натя, и смотр1Ьли на воровство, какъ на д^^ло неизбежное 
при Пор^чБ^Ё) но когда кули стали убывать слишкомъ зам-Ьт- 
но, они решились ночей не спать — караулить. Иванъ Семе- 
нычъ перакдалъ н'Ьсколько дней и; сообразивъ, что сторожа 
поутомились, снова отправился на промыселъ. Въ темную, 
осеннюю ночь онъ съ товарищами осторожно подъ'бхалъ къ 
баркамъ к усердно началъ таскать кули. Мужики сразу за- 
М'Ьтили его, но не подали въ томъ ни мал'^йшаго виду. Во- 
ры нагрузились до самыхъ краевъ лодки, но только-что хо- 
иЪйп отчаливать, какъ мужики, подняли страшный крикъ и 
со вс^хъ барокъ бросились б-Ьжать къ лодк^ съ баграми. По- 
пробовали было т* дать тягу, но плотно нагруженная лодка 
плохо подвигалась впередъ. Мужики, давно сердитые 
Т. П. 22 



— 338 — 

на подобныхъ гостей, распоряднлгвъ С1е» ними очвяь щюето: 
они окружял! лодку и баграми потопил» ее вм^Ьег1^ еъ Л1эд&- 
жл к со всЬмъ. груаоиъ. 

Танъ оогибъ главный герой Порочны, Иванъ Се1М1нвт 
Огородниковъ. 

1863. 



л 



кр/атть и (§Е©т^й\. 



(РОМАНЪ.) 

Ш2 



ПРИМЪЧАНХЕ. 



Отъ романа «Братъ и Сестра» уц'Ьд'Ьли четыре неболь- 
Ш1Я тетради, написанныя еще въ 1862 году, когда у Помя- 
ловсваго только что возникла мысль о романе. Въ эти тет- 
ради авторъ вносилъ разный зам-Ьтки по роману, набрасы- 
валъ отд-Ёльнын сцены, характерный черты героевъ, описашя 
природы и собственный р|В1,змышлен1я, который думалъ вста- 
вить въ романъ. Писалъ онъ каждую зам'бтку подъ отд'Ьль- 
ной диФрой, въ томъ порядк1&, въ какомъ они приходили ему 
въ голову, безъ всякагр отношен1я къ предыдущему и по- 
сл-Ьдующему. Приводимъ на выдержку н-бкот^орын страницы 
рукописи: 

«11) Д'Ьтство и воспиташе должны определять ха- 
раитеръ героя. 

«12) Статья, написанная объ институт* П, О., 
войдетъ въ романъ. «Невинно падшая» будетъ искать, 
куда бы пристроить дочь по своимъ средство^мъ. Меч- 
та о томъ, какъ дочь (дгьвка по обще-принятому поня- 
Т1ю) будетъ ничуть не хуже образованныхъ, невинных^ 

Д']&ВИЦЪ. 

«13) Разговоръ ФранцузскШ: сивупле, жеву ли не 
па И т. п. 

«14) Д11вушка-телЕа. Типъ. 

«15) Развратъ въ трехъ слояхъ общества: аристо- 
кратш, среднемъ сословш и низшемъ, причемъ про- 
вести мысль, что вся разница между ними въ бол*е или 



— 342 — 

нен^е изящной Форм%, а сущность одна и та же. Тутъ 
же развратъ образованныхъ людей и необразованныхъ, 
развратъ гдупцовъ и умниковъ, развратъ богачей и 
б^дняковъ, молодыхъ и старыхъ и т. п. 

«16) Онъ былъ по натуре свир-^^пъ; прежде билъ и 
дрался жестоко, но усвоивъ теоретически гуманяыя 
начала, онъ перешелъ отъ евир1Ьаости къ мрачности, 
потому что онъ усиливался быть гуманнымъ, и совесть 
мучила его за прошлое». 

Или: 

«57)— Извините, я не курю, но я сейчасъ пошлю, 
какой табакъ вы курите? — Да ужь позвольте, я самъ 
пошлю. — Да, чортъ возьми, взб'Ьсившись вдругъ, ска- 
залъ нашъ прхятель: мы не н*мцы, что ходятъ въ го- 
ст д со своей бутылкой пива. 

«58) Миловидцая удыбка женщины? она не ревомен- 
дултъ ее. — Это почему? — Да потому, что мужчин* 
нравится въ э^ой улыбке заискиванхе, рабство. В:Ьдь и 
мальчищка-ученичонко бываетъ миловиденъ, когда сто* 
итъ передъ учителемъ и заискиваетъ у него. 

И такъ дал^е, въ этомъ род* набросанъ цочти весь 
романъ. Тутъ даже часто встречаются противор*ч1я и не- 
выдержанности, происходящ1я отъ неяснаго еще представ- 
лешя харавтеровъ д*йствующихъ лицъ. Встречаются даже 
переходы автора отъ д*йствующихъ лицъ къ самому себ*. 
Но ВС* эти зам*тки интересны для насъ; он* даютъ наи'Ь 
удобный случай взглянуть на самый процессъ авторскаго 
творчества и на т* матер1алы, изъ ноторыхъ авторъ заду- 
мывалъ создать романъ. Для того, чтобы доставить бод*б 
интереса въ чтен1и, я изложила во* зам*т«и, по вовножно- 
стц, въ поед*доватедьномъ цордд|(* и В]етр*чаюЩ19ся про- 
б*<ры дополн0дъ собственн1|1ми вставками. При атом'Ь я 
руководствовался воспоминашями о разсказахъ повойнаго я 



— 343 — 

жоротенышмъ рас110ложвн1емъ рохава, отысканнымъ также 
между его бумагами. 

Н'Ёсколько разъ покойный разсказывадъ мн'Ь въ общихъ 
чертахъ главную идею своего романа и н'Ьсколько частныхъ 
эпизодовъ И8ъ него. Но, судя по этимъ разсказамъ, въ руко- 
писи очень многаго недостаетъ; тавъ иаприм']&ръ, во второй 
части романа, онъ хот'ёлъ въ картинахъ выставить жизнь 
пубдичныхъ домовъ, нравы падшихъ женщинъ и вообще вс1^ 
впечатд'Ьшя, вынесенный имъ изъ похождешй на Сг>кной, 
но этихъ вартинъ въ рукописи н'Ьтъ. Главная мысль романа 
следующая: родные братъ и сестра вошли въ жизнь съ по- 
требностями честной д'^Ёятельности и потерп^&ли полное ф1а- 
еко. Братъ, по природе плебей и ярый пропов'бдникъ раз» 
ныхъ либеральныхъ идей, набросился на общество съ обли- 
ченьями и пропагандою новой жизни, но, отъ неум-Ёнья 
взяться за д-Ьло, былъ отринутъ обществомъ, дошелъ до 
крайнихъ пред-Ьловъ бедности и, подъ конецъ жизни, про- 
клялъ свои честныя стремленья. Сестра, будучи гувернанткой, 
дМствовала т*мъ же путемъ, держалась нравственности въ 
т*сномъ смысл* и дожила до того, что прокляла свою чистую 
нравственность. При этомъ авторъ думалъ представить, 
вакимъ образомъ, отъ вл1ятя нашего общественнаго быта, 
подленьк1я^ мысли незам'Ьтно прокрадывались въ честныя 
души его героевъ. Оба эти лица служили нитями, связыва- 
ющими длинный рядъ отд'бльныхъ типовъ и сценъ, начиная 
съ салоновъ аристократ1и и кончая развратными притонами 
С'Ьнной. Николай Герасимычъ говорилъ, что романъ его 
составитъ книгу въ 30 печатныхъ листовъ, но намъ кажется, 
что едвали и въ эту рамку онъ могъ бы уместить все, что 
задумывалъ. Такъ какъ въ роман-б предполагалось много 
сценъ щекотливыхъ для салонныхъ читателей, то авторъ 
думалъ въ начал* романа напечатать предислов1е къ чита- 
телю въ такомъ род*: 

«Мы сочли за необходимое предупредить читателя, 
что если онъ сдабъ на нервы и въ литератур* ищетъ 



— 344 — 

развдечешя и эдегантныхъ образовъ, то пусть онъ не 
читает!; мою книгу. Не скэ.жу, чтобы я былъ циникъ^ 
но предметъ, выбранный мною, циниченъ часто до по- 
след няго предала. Зач^Ьмъ же авторъ выбираетъ такхе 
предметы? А вотъ объяснимся. У наЬъ есть огромный 
слой общества, ц*лая масса людей, живущая особен- 
ною, мало известною для такъ называемаго образован- 
наго общества, жизнью, — это бедный разрядъ разно- 
чинцевъ. Дюди они, или н*тъ? Узнаемте же, что это 
за существа, и разоблачимте гнойную язву нашего-^, 
да, нашего общества. Докторъ изучаетъ сифилисъ и 
гангрену, опред'Ьляетъ вкусы самыхъ мерзкихъ про- 
дуктовъ природы, живетъ среди труповъ, однако его 
никто не называетъ циникомъ; стряпч1й входитъ во вс* 
тюрьмы, видитъ преступнивовъ по вс*мъ пунктамъ 
нравственности, отцеуб1йДъ, братоубхйцъ, д-ЬтоубШцъ, 
воровъ, подделывателей Фальшивыхъ бумагъ и т. п. 
личностей, изучаетъ ихъ душу, проникаетъ въ самый 
центръ разложен1я нравственности человеческой, од- 
нако и его никто не называетъ циникомъ, а говорятъ, 
что онъ сдужитъ человечеству; священникъ часто по- 
ставленъ въ необходимость выслушивать ужасаюлчгю 
исповедь людей,' желающихъ примириться съ совестью, 
но и, онъ не циникъ. Позвольте же и писателю принять 
участхе въ этой же самой работе и такимъ образомъ 
обратить вниман1е общества на ту массу разврата, 
безнадежной бедности и невежества, которая накопи- 
лась въ недрахъ его. Не сразу я решился на это дело, 
зная хорошо, что у насъ ' общество затыкаетъ глаза и 
уши, чтобы не видеть и не слышать горестныхъ зву- 
ковъ изъ его же жизни. Но найдется же несколько —да 
вероятно и не мало людей, желающидъ видеть правду 
голую, неподдельную, взятую изъ выводимаго нами 



— 345 — 

быта, — для нихъ и пишемъ. Впередъ предупреждаю, 
что я не обличитель (въ этой ФразЪ прошу не искать 
ничего противъ обличительной литературы), Д:Ьло вотъ 
въ чемъ: можно ли челов^Ька съ отшибленной съ-молоду 
головой обличить въ томъ, что онъ дуракъ? Можно ли 
обличать человека, в']&чно пьющаго, но у вотораго пьян- 
ство.-— бол^Ьзнь, наследованная отъ отца и д11да и пра- 
деда? Разсудите д*ломъ. Вполн!^ естественно, что вы 
' съ отврап^енхемъ будете смотреть на так1я явлен1Я 
жизни, какъ съ отвращен1емъ и нервной дрожью взгля- 
нете на глубокую и широкую рану на т*л* человека, 
но в11дь не ударите же вы его по ран^^ — вамъ жалко 
станетъ. «Зач-^^мъ же и заглядывать въ рану», скаже- 
те вы: «в*дь намъ не излечить ее». А, н*тъ! Мы изу- 
чимъ ее: не излечимъ мы, излечатъ друпе, быть мо- 
жетъ. Я и не поучаю никого, это тоже ни къ чему не 
поведетъ въ настоящемъ случае... Вотъ скажите этому 
отцу семейства: «посмотри, до чего ты довелъ свою 
семью пьянствомъ, — и голодъ, и холодъ, и проч.» Онъ, 
быть можетъ, заплачетъ, горько заплачетъ отъ вашихъ 
проникнутыхъ любовью р'Ьчей; представитъ ясно всю 
гнустность своей жизни, и знаете, какой будетъ ре- 
зультатъ? Раздумавшись и видя безсилхе выбиться" на 
добрую жизнь, онъ махнетъ рукой, скажетъ: «какой я 
негодяй!... охъ, не могу!... хоть выпить съ горя!» и 
потащитъ въ кабакъ посл']Ьдн1й салопишко жены. За- 
ч-^^мъ и тратить слова на поученья? да онЪ и не дой- 
дутъ, до кого касаются; — тамъ^ въ бездн*, не читаютъ 
насъ. Будемъ заявлять только Факты и, по возможно- 
сти, ихъ причину, — изъ нихъ ВСЯК1Й можетъ д*лать 
выводъ, какой кто хочетъ — наше д*ло сторона. Мы 
покажемъ вамъ развратъ глубошй, нев'Ьжество пора- 
жающее, гд* не знаютъ, что такое земля, солнце, лу- 



— . 346 — 

ла, вФтеръ и т. п., и какъ скоты, смотрятъ на явлетя 
жизни и природы; покажемъ бФдность, до того обле- 
жавшуюся, что потеряно и притуплено чувство страда- 
И1Я отъ нея; покажемъ забитость неисходную; пока- 
жемъ подлость и низость души закорен']&лую; покажемъ 
язычество этого слоя^ нев^д'Ьнхе осиовныхъ началъ 
гражданственности и т. п. Полюбуйтесь! Тутъ будутъ 
р^аже отцы, растл1^ваюп](1е и продаюп](1е своихъ д1^тей. 
Н*тъ, кому не сл'Ьдуетъ, пусть не читаетъ моей по- 
в*ети». 

Первые пять главъ романа, онъ приготовлялъ для январ- 
ской кн. «Современника» 1863 г. и говорилъ, что у него эти 
главы вполн-Ь написаньлс и что сл'Ёдуетъ исправить только 
н'Ёкоторыя шероховатости въ изложенш. Первую главу «Со- 
ловьих, уже отделанную, онъ читалъ почти всёыъ своимъ 
знавоиымъ, но куда д'Ёвались эти глав1Е|1 и друг1я записки по 
роману — неизв'Ёстно. В'Ёраятно онъ самъ затерялъ ихъ куда 
нибудь, потому что еъ своими рукописями обращался вообще 
небрежно. За этими исправлешями первыхъ главъ, печаташе 
романа было отложено, а потомъ 1в1вторъ вовсе не захот'блъ 
дечатать его. Онъ былъ недоволенъ героемъ романа и гово- 
рилъ, что на немъ очень легко можно провалиться. — «Не 
поймутъ, пожалуй, говорилъ онъ, — что яхот-Ьлъ выставить 
эту личность, какъ субъектъ интересный въ психологиче- 
скомъ отношеюи; подумаютъ, можетъ быть, что и авторъ 
скорбитъ^ зач-Ьмъ онъ не подлецъ!» Впосл-Ьдстиш Помялов- 
СК1Й предполагалъ разбить громадный матер1алъ романа на 
несколько отд'бльныхъ повестей. 

Надо зам-Ётить еще, что пом'бщенный выше отрывокъ 
«Чебановъ» не им'Ьетъ никакого отношешя къ разбираемой 
нами рукописи романа. Н. Г. Помяловсшй набросалъ этотъ 
отрывокъ (въ течеахи 3 часовъ), для литературнаго чтен1Я, 
уже тогда, когда задумывалъ сд'блать кое-как1я изм'Ьнешя въ 
роман'Ь, Въ чемъ состояли эти изм'1^нен1я — сказать не мо- 
жемъ. 



БРАТЪ И СЕСТРА- 



I. 

На быстрой р']Ье'& одной изъ коренныхъ русскихъ 
губернШ есть веди%ол']ЬпнМшая роща изъ дуба, бере. 
зы, рябины, липъ, черемухи, клена и дикой яблони. 
Сошлись породы русскихъ деревъ и стали при вод^Ь. 
Ярк1Й и жарк1й май гостнтъ въ рощ^. До десяти со- 
ловьевъ свили зд'Ьсь свои гнезда; соловьи свип](утъ, и 
много молодыхъ д^вущекъ и юношей потрясаютъ воз- 
духъ хохотомъ. Иногда въ кустахъ поцалуй звенитъ. 
Комары толпятся, муравьи выползаютъ другъ за дру- 
гомъ, муха мух* жужжитъ про любовь и радость, ля- 
гушки сладострастно стонутъ.... Цв*тетъ черемуха, 
цв^тетъ рябина, цв^тутъ яблоня и липа — и отчего это 
молодая, стройная, од']^тая майскою зеленью береза 
такъ похожа на стыдливую невесту?.. Плодотворная, 
цв^Ьточная пыль перелетаетъ изъ одной кучи в-Ётвей въ 
другую; Рыба идетъ стадами въ вод*, трется о каменья 
и мечетъ икру. . . Всякая мышь счастлива, всякая галка 
блаженствуетъ, у всякой твари бьется сердце радост- 
но. Не только люди, вся сволочь влюблена (*). 



(*) Эта картина, кахъ вахъ иав'Ьстно, б1иа впопФ обработана 
Помд^овсхикъ. За нею сдфдовадо описаюе ведикодЪпнаго сада князя 
Кореяаяова, гдф въ то время, шди оживденныя игры,— хододые 1юди 
вшавуски бФгаяи за барышнями, а въ бдижнемъ оврагФ происходидо 
вфсходько роиаиическвхъ врикдючен1Й. Все вто затеряно. 



— 348 — 

Въ это время, когда свистали соловьи и звенели въ 
воздух* поцалуи, въ' семь* Потесиныхъ совершалась 
тайна нарождешя человека. — Описаше родинъ, (Изъ 
воспоминан1й, ка^ъ у насъ родился братъ). 

Такъ явился на св'Ьт'ь главный герой романа^ Петръ 
Алекс^ичъ Потесинъ. О родителяхъ его въ руко- 
писи говорится немного. Изв'ёстно только, что они 
были небогатые пом'ёщики, люди набожные, но съ 
дворянскимъ гонороиъ; поэтому они старалисд» под- 
держивать знакомство съ богатыми и знатными со- 
седями, княземъ Кореналовымъ и пом'ёщикомъ Шв- 
стаковымъ, куда былъ вхожъ и маленьк1Й Петя По- 
тесинъ. Но мальч41къ не любилъ почему-то это об- 
щество и проводи иъ' время больше съ крестьянскими 
д'Ьтьми да съ своей няней. 

Въ д-Ьтскихъ годахъ героя должно показать т* вл1я- 
Н1Я, который создали въ его характер* честный стрем- 
лен1я. Какъ на своей шкур*, такъ и на родныхъ, 
онъ долженъ былъ почувствовать весь гнетъ окружав- 
шей его обстановки. Любя старуху-няньку, Прасковью, 
вриврглазую д*вку, слушая сказки и п*сни народа, • 
играя съ мужичонками въ разный игры, онъ полюбилъ 
народъ, и тогда уже у него сталъ складываться осо- 
бый взглядъ на мужика, — онъ понималъ его. Онъ 
вид*лъ предразсудки и суев*р1я, бездольную бед- 
ность и пьянство, замкнутость и глубоко сокрытое 
въ душ* ожесточеше, но понималъ, что первыя ис- 
текаютъ изъ положен1я мужика: ни отъ кого н*тъ ему 
защиты, и простолюдинъ обращается по-невол* къ 
разнымъ домовымъ и л*шимъ; что его никто ничему 
не училъ, и вотъ онъ пот*шается Милитрисой Кир- 
битьевной; что въ вин* онъ топитъ свое горе. Эта 
среда перед*лала натуру Потесина въ мужичью, онд, 



— 349 — 

по своей сущности, и осталась мужичьей. Онъ даже 
разд'Ьдядъ тяжелый трудъ народа... Ноонъбылъцо* 
ставленъ счастлив-Ье мужика... 

Изъ описанШ д'Ьтскихъ л-Ьтъ героя уц'Ьл'Ьлъ сл'ё- 
дующхй отрывокъ: 
Петя сегодня поутру всталъ довольно рано. По обык- 
новен1ю у него безъ крику не обошлось, однако шта- 
ны нашелъ скоро и над'Ьлъ ихъ благополучно, безъ 
крику и брани. Явился къ коФе, какъ водится, безъ 
сюртука. Пилъ коФе въ добромъ расположенш духа, 
а потрму,' быть можетъ, набивалъ не въ М'Ьру ротъ 
сахаромъ, за что и получилъ зам']^чан1е, вызвавшее 
съ его стороны что-то среднее между плачемъ ребен- 
ка и овечьимъ крикомъ. Потомъ Петя катался на 
конькахъ, ушлепалъ подолъ шубы^ за что и битъ до- 
статочно. Пбсл'Ь :об*да рисовалъ. Рисунки зам'Ьча- 
тельные во многихъ отношен1яхъ. Содержанхе ихъ 
изъ священной исторхи, въ салошныхъ, одна подл:!^ 
другой Фигурахъ — отъ Адама до входа евреевъ въ 
землю об1^тованную. Фигуръ до осьмидесяти было на- 
рисовано не бол1^е, какъ въ полчаса. Художникъ ри- 
совалъ очень быстро. Кончивъ рисованье, Петя на- 
чалъ п']^ть «волною морскою»: вчера только получилъ 
онъ понят1е о тактахъ, полутактахъ и четвертях:ъ 
нотныхъ и потому возмнилъ быть великцмъ П'ЬВЦОМЪ. 
Въ комнат-Ь св*чей еще не было; онъ легъ на брюхо 
лицомъ къ устью топившейся лежанки^ и, качая го- 
ловою въ тактъ, нап'бвадъ, что Богъ на душу поло- 
житъ. Потомъ у сЬлся писать. Писаше свое онъ пря- 
талъ, очевидно не желая^ чтобы кто нибудь прочиталъ 
его. Оказалось, что онъ излагалъ свои чувства и меч- 
ты относительно науки. Было писано: «когда я былъ 
маленькимъ (теперь ему 10 лЪтъ), тогда, я очень ве- 



— 350 — 

село вреяя провадилъ. Я бывало еъ Мишуткой, да съ 
Авдрюшей^ Васей, ведей, мы бываак> играли въ ло- 
шадки. А теперь хоть со скуки плачь; отдаютъ въ 
училище, а я не пойду въ училище, я уйду йъ дере- 
вню. Меня готовятъ въ училищ-Ь, но я. не, хочу». На 
другой сторон-Ь клочка было написаяо: сПетръ По- 
тееииъ не пойдетъ на экзамен!», онъ уйдетъ на улицу. 
Онъ жить, будетъ гдф нибудь въ сара'Ь, или на йостоя- 
ломъ дворф, шатаясь съ м'Ьста не мЪсто, иакъ жиля 
прежде е^швяне, я будетъ питатьея хл^омъ й ква^ 
сомъ, и будетъ просить у Бога премудрости. Когда 
онъ выростетъ, тогда оиъ пойдетъ въ монастырь 
для бдагоугожден1я богу. Бели его не примутъ въ 
монастырь, то онъ отыщетъ себ* м-Ьсто я тамъ будетъ 
проводить время въ счаетш». У Потесина была боль- 
шая сумка, въ яопгорой оаъ тщательно хранилъ свои 
тетрадки, листы и разные ялочкя бумажные, на 
коФорыхъ ему приходилось когда либо писать. Зд'Всь 
было много стихотвореихй; вояад«ались юъ Сумарокова, 
Державина^ Батюшкова и да^к^б два или три Пушкин- 
скнхъ; были коп1и съ ^аиие^окъ къ однол^ткамъ-ирхя- 
телямъ я товарнщаяъ, уч«ническ1я тетрадки, карткн- 
ки,. болетикн отъ деденцовъ ш ;»ам:'&тки въ роД'Ь вы- 
писанной нами. На одномъ листик-ё высчитаны вс:Ь 
имена, встр'|1чающ1яся въ священной истор1и, отъ 
Адаша до* 1иеуеа Навйна. Одна тетрадка была нодъ 
заглав1емъ «Дроби»; въ ней ребяяьимъ складомъ из- 
ложено йонятхе о дробяхъ. На полулист* озаглавлено: 
«Фокусы и развгыя хитрости». (Выписки: летало ста- 
до густей, и проч.) На другомъ полулист* означено 
большими буквами: «кого я не люблю? — Францу зовъ; 
зачФмъ Москву сожгли; Ваську дворника, зач*мъ Пе- 
трушку билъ: Ваню Поспелова, зачЪмъ барина кор- 



— 351 — 

чнтъ; Агафьину свинью, зач^мъ хрюкаетъ; дьявола, а&-^ 
чФмъ челов-^^ка собдазнилъ; граматику, зач-^^мъ труд* 
ная», и проч. Подъ заглавхемъ, сного я ие люблю» по- 
томъ встр^^чается еще нЪснолько листновъ. Мы из'ь 
ндхъ сд'^аемъ выдержки^ которыя, по нашему мнФшш, 
могутъ характеризовать молодого Потесина. Изъ нихъ 
будутъ видны его д-Ьтскхн радости и печали, способ- 
ности, наклонности, ум']^нье жить и т* п. 

При развитш характера Потесина обратить внима- 
ше на деревенскихъ барышень и подростковъ юношей, 
играющихъ въ саду въ пятнашки, прятки и т. п., гд^& 
и разгорается молодецкое сердце Потесина, пятнад- 
цати- л-^^тняго мальчика. 

Изъ числа знакомыхъ соседей, на Потесина им1и 
ла сильное влхянхе одна д'Ьвушва, къ которой онъ по- 
чувствовалъ н-^что въ род-Ь первой любви, она хотя 
была старше его л'Ьтами. Вотъ исторхя этой д-Ьвушки.. 

Елена Павловда уже въ шестнадцать л^тъ была 
д'1^вушка почти совс^Ьмъ развитая, высокая, стройная^ 
Она была красавица въ полномъ смысле. Домашнее 
воспитанхе не дало ей вн'1^шней выправки, но отъ при- 
роды въ ея манерахъ было много оригинальнаго, са- 
мобытнаго, не заученно-св'Ьтскаго. Въ алегантныхъ 
обществахъ приняты изв1^стные пр1емы: какъ держать 
себя въ св-Ьт*, какъ поклониться, подать руку, встать, 
с^сть, улыбнуться; у ней были не эти казенный мане- 
ры, который вы встретите въ тысячахъ д*вицъ, — у 
ней была своя выправка, созданная ею самою. Мать 
ея была строгая Формалистка; испытавъ неудачную 
любовь, она хотела* отстранить отъ своей дочери все, 
что только могло развить въ ней страстность и экс- 
центричность, и морила ее книгами историческими 
и духовнаго содержан1я. Весь день д'&душки распола- 



— 352 — 

гался регулярнммъ порядкомъ, для чего было состав- 
лено даже и росписанхе. Въ шесть часовъ вставать 
01?ъ сна, умываться и туалетъ; съ семь часовъ молит- 
ва, восемь — прогулка въ какую бы то ни было пору 
года, въ какой бо то ни было день ненастный; девять 
— урокъ; десять — вышиванье и прочхя женскхя руко- 
д']^лья; одиннадцать — по хозяйству, дв-Ьнадцать — 
чтеше и т. д. Отецъ былъ въ тЪ времена въ полку, 
и воспитанхе дочери было въ полной зависимости отъ 
матери. Она давала дочери полу-религюзное^ поду- 
схоластическое, полу-спартанское воспитанхе. Мать 
себя считала женщиной необыкновенной, и думала, 
что отъ того-то она и перенесла такъ много горя въ 
своей жизни. ВсЬ ея усил1я были направлены къ тому, 
чтобы изъ дочери сд1^лать обыкновенную женщину. 
Гд-Ь принято плакать — плачь, см-Ьяться — смейся, 
4сть — -Ьшь, гулять— гуляй. Для этого она придумы- 
вала странные' эксперименты. Такъ она прямо гово- 
рила дочери: «Лена, я тебя сегодня повезу къ Лими- 
новымъ; т^мъ очень скучно, но я повезу тебя не для 
того, чтобы развлечься, а для того, чтобы дать теб* 
урокъ: ты должна держать себя тамъ прилично, не 
показывая и виду, что скучаешь; даже болФе, ты и 
скучать не должна, ты прхучайся находить удоволь- 
ствхе въ сознаши, что умеешь держать себя прилично*. 
На склонности 'Елены Павловны не обращали внима- 
Н1я, и вышло, какъ всегда бываетъ, что воспиташе на 
заданную тему не удалось. 

Былъ Н'1&К1Й н'1Ьмецк1й пасторъ, филологъ; онъ хо- 
т*лтЕ» во что бы то ни стало, сд'Ьлать изъ своего сы- 
на ФИлолога, тогда какъ у сына была совс']^мъ не Фи- 
лологическая натура. Но отецъ положилъ весь умъ 
свой, чтобы достигнуть своей ц'^^ли: для этого онъ 



-г 353 — 

его, еще ребенка, дрессировадъ сразу по нескольку 
ядыкамъ. ^'Посл']^ долгихъ усилШ^ ц^ль, казалось^ была 
д<>С1*упна: сынокъ удивлЕлъ своийи Филологическими 
познанхями разныхъ проФессоровъ иа' экзаменахъ, чи- 
тая р^чи и держа диспуты на м:ш)гихъ языкахъ. Вс!^ 
ожидали, что изъ него выйдетъ знаменитЪйш1Й про- 
Фессоръ, и разсчитывали, какую онъ займетъ каеедру. 
Но что же вышло? Когда онъ развился и заглушенныя 
искусственно потребности его натуры проснулисъ,-^онъ 
день ото дня чуветвовалъ больше и больше отвращеше 
къ филологии; наконецъ, она ему до того опротивела, 
что онъ поклялся говорить только по-н1^мецки, а кон**' 
чилъ т'Ьмъ, что сделался портерщикомъ. Природу можцо' 
изув'Ьчить усиленной и искусственной дресировкой , мож- 
но изъ пастора по призванью сд-Ьлать пакостнаго пля- 
суна, изъ литератора по призванью — торговца и т. п., 
но когда челов'Ькъ почувствуетъ, что его сделали, а не^ 
он'ь сд-Ьлался, тогда онъ либо сброситъ съ себя оковы, 
жибо впадетъ въ тоску и апатш. То же было и съ Еле-* 
ной Павловной. Мать сбила ее съ толку. Натура ея 
была не такова, чтобы жить по программ* матери; она 
этого, разумеется, пока не сознавала отчетливо^ но 
безсознательно къ тому стремилась. Такъ во время! 
отлучейъ матери, она уб-Ьгала въ л^съ, долго п^лй', 
хохотала, а году на десятомъ стала читать даже непоз- 
вои1яемыя матерью книги. Зд-Ьсь впервые она учи- 
лась лгать. Ей часто было до тошноты скучно, и она 
часто по ночамъ думала, отчего это скучно ей, потому 
чч?о днемъ, по программ*, должна была держать себя 
ровно и спокойно, — думала и понять не могла, — а 
скучно было отъ программы. Въ ея характер* не было 
опред*лительности, потому что часто, когда она хохо- 
тать хот*ла, должна была по программ* корчить улу- 
Т. П. 23 



— 354 — 

бокомысленную физшномш, когда хот^^да прыгать, 
должна была власть земные поклоны; ей хотелось въ 
л^съ, а ее сажали за исторш, геограФ1Ю или ариеие- 
тику. Она даже и эти желашя не сознавала отчетливо, 
потому что они пробивались смутно и не могли вы- 
ясниться до определенности: сознан1е ея двоилось. Она 
не понимала, для чего она жила, чего ей нужно, и по- 
стоянно волновалась, чего-то хот'Ьла, куда-то стре- 
милась. Жизнь ея распалась на двое; при матери она 
была девушка программы, за глазами ея это былъ 
живой, милый и рЪзвый, но иногда и задумчивый ре- 
бенокъ. Зам'Ьчательно, что мать ея никогда не цало- 
вала, а нянька, крадучись, не знала, какъ и обласкать 
свою барышню. Мать не кормила ее своею грудью, а 
кормила мамка. Мать всегда смотрела степенно, едва 
не сурово*, а нянька любов:но и светло. У матери было 
разсчитано, чего и сколько должна 'Ьсть дочь, а няня 
пичкала ее вареньями и разными сластями. Такъ 
Елена Павловна росла до четырнадцати л'1^тъ. Зд^сь 
носЬтило ее несчастье (а можетъ быть, и счастье — 
пусть судитъ самъ читатель) — мать ея, послФ мучи- 
тельныхъ страдан1Й, умерла. Дочь плакала, но плакала 
точно по программ'^, потому что, стоя передъ гробомъ, 
она вид'Ьла въ немъ свою воспитательницу. После по- 
хоронъ, въ одинъ вечеръ, въ сумерки, на девушку 
напала гнетущая тоска; когда она легла въ постель,, и 
въ комнате стало темно, на нее напалъ страхъ: вездЪ 
ей виделся, набитый въ ея детской, листокъ про- 
граммы, въ которой всякое дыхаше, улыбка и взгляд ъ 
были предупреждены, размерены и сосчитаны. По- 
утру, — теперь она была вольная птица, — она пошла 
въ садъ князя Кореналова и села здесь; легк1й ветеръ 
осве.жилъ ее и незаметно она заснула. Подкрепившись 



_ 355 — 

сномъ, она встала и залюбовалась цвАтникани, Фон- 
танами, каскадами и павильонами. Она была счастлива 
в> ту минуту, и подъ обаян1емъ какой-то безотчетной 
радости, прогуляла вплоть до обФда. Для нея откры- 
вался новый М1ръ, новая жизнь, которой она отдалась 
свободно и безпечно. Няня, у которой она осталась на 
рукахъ, баловала ее и позволяла ей дАлать, что хочетъ. 
Няня всегда антагонизировала ея матери и, въ про- 
стоте души своей, шла противъ ея образа воспитангя. 
Теперь ея планы осуществлялись, и она, съ силою ре- 
негатки, отрицающей старую систему, вся отдалась 
новой жизни. Прежняя прсярамма была уничтожена, 
книги были заброшены, регулярность отменена: хоте- 
лось ей *сть — *ла, п*ть — п^ла, спать — спала. Не- 
дели черезъ Д1(е она отвыкла и отъ р<егулярной мо- 
литвы, — по утрамъ няня- не находила ее передъ ико- 
ной, но за то она иногда въ саду, или въ углу темной 
жомнаты, шептала свою свободную молитву. И все это 
совершилось легко и безъ борьбы. Никто и не подумалъ 
бы, глядя на Елену въ тЪ дни, когда она была подъ 
вадзоромъ матери, что въ атой чинной и Форменной 
девушке таится такъ много закрытаго чувства про- 
стоты и свободы. Все это было сдавлено и запрещено, 
но чемъ сильнее было давлеше, темъ* сильнее былъ 
отпоръ, когда онъ сталъ возможенъ/ и девушка отда- 
лась вполне новымъ впечатлен1ямъ. 

Отецъ, служившей въ полку, услышавъ о посетив- 
шемъ его несчастш, решился выйдти въ отставку, что- 
бы удобнее заняться воспиташемъ дочери. Полковникъ 
захватилъ для нея двухъ гувернантокъ. Француженку 
и немку. Павелъ Семенычъ не держался системы вос- 
питан1я уже потому, что вообще не держался никакой 
системы. У него не было объ этомъ деле глубокихъ 



— 356 — 

душь, соабражен1Й и изученШ рагаыхъ педагогичесвйхъ< 
пршиовъ, Онъ смотр^лъ на д-й^ло черезчуръ просто, 
та есть, полагалъ, что дочку сл*дуетъ выучить всему, 
чему обыквовендо учатъ дФвицъ, и если предпочиталъ 
домашнее воепитанхе, то единственно потому, что въ- 
павсдонФ или институт* дочк* его было бы скучно. 
Онъ даже думалъ, * что ученая женпщна не может'Ь 
быть хорошей женой и матерью, и терпеть не могь 
синщ^ъ чулковъ. Словомъ, взглядъ на женщину у него 
былъ тотъ же, навой у большинства тавъ называемаго 
образованнаго общества; онъ понять не могъ, чтобы 
женщина получила то же образованге, какое у муж- 
ЧИНЫ; и могла бы кром* семейныхъ обязанностей при- 
нять общественвыя. Это былъ челов^къ добрый и крот- 
К1Й. Возвратись въ поместье, онъ полюбилъ свою дочь 
отъ души, и почти не разставался съ нею, присут- 
ствовалъ при ея урокахъ, гулялъ съ нею^ смотр-Ьдъ, 
какъ она играла въ куклы. Дочь тоже привязалась 
къ нему, . ' ' . 

Прошло около года идиллической жизни. Но скоро 
8та жизнь должна была совершенно измениться. Пол- 
ковникъ любилъ охотиться. Однажды съ ружьемъ от- 
правился онъ въ л*съ. Зам^тивъ на соси* глухаря, 
онъ поторопился взвести курокъ; въ это время рука 
его нечаянно задала за су1съ березы, раздался вы- 
стр*лъ и вм-Ьст* съ т*мъ пронзительный крикъ. Пол- 
ковникъ въ испуг* бросился на голосъ т. д. и т. д. 
Челов*къ религюзный, впечатлительный, Павелъ Се- 
менычъ былъ глубоко потрясенъ. Почти полупомешан- 
ный^ онъ вернулся домой, собралъ сходку и объявилъ 
всему М1ру, что онъ уб1Йца. Началось слйдствхе, пол- 
ковникъ, разумеется, былъ оправданъ, какъ неумыш- 
ленный уб1й'ца, и только для успокоешя его совести 



— 357 — 

былъ отправленъ въ монастырь на церковное ноЕаян1е. 
Онъ хот^лъ остаться въ немъ навсегда, но вспомнияъ 
свою дочь и вернулся въ пом^Ьстье. Характеръ его оо- 
вершенно изм'Ьнился. Онъ оставилъ всФ удовольствая 
и посЬщалъ только церковь; на хозяйство не обращалъ 
никакого вниман1я, и прикащикъ, не трогая крестьянъ, 
обворовывалъ барина. Дочь не узнала отца* Постоян- 
ное чтен1е библ1И и беседы съ м^стнымъ священникомъ 
оттолкнули Елену отъ отца, потому что мать съум^ла 
подавить въ ней религхозное чувство. — Дочь опять по- 
лучила полную свободу. — Чтен1е ромакфвъ и пёр1одъ 
нечтательности и расцв'^танхя. -** Встр'Ьчи €ъ каяаемъ 
:и эмансипащя... 

Потесинъ, какъ видко, елишконъ рано вачалъ вгля- 
дываться въ жизнь и наблюдать надъ нею. Для впе- 
чатлительной натуры его ати наблюден1я не ароиаяи 
даромъ. Особенное вл1ян1е ии'&ло на него семейство 
политячесваго преступ&ива^ который былъ сосланъ 
въ рудники. Съ этимъ семействомъ познакоиился По- 
тесинъ уже въ город*, будучи гимназистомъ. * Тутъ 
предполагался ц'Ьлый рядъ характерныхъ и глубоко 
обдуманныхъ сценъ, изъ которыхъ сохранилась только 
одна. 

Ржавчина и пл1^сень изъ']^ли вс^ ст-бны б'&дной ка- 
морки старика. Б^бтеръ въ труб^ завываетъ, какъ го- 
лодный волкъ, порывисто стучитъ въ прогнившую раму 
окна, свшцетъ и дразнитъ своимъ волчьимъ голосомъ. 
Въ дом"]^ н1^тъ ни копейки денегъ, ни корки хл1^ба, 
ни пол'Ёна дровъ и кредита въ мелочной лавочке даже 
на грошъ. Хозяинъ гонитъ съ квартиры, должники въ 
десять^ пятнадцать) рублей пристаютъ съ своими прось- 
бами и ругаются, даже и 9тот,ъ пьяница^ у котораго 
онъ занялъ всего двугривенный, и онъ бранитъ б']^д- 



— 358 — 

нява) точно б^Ьднякъ ограбилъ его. Всего осталась по- 
ловина сальнаго огарка, съ которымъ сидитъ, долго за. 
полночь, 61^0 несчастная дочь, заработывая иглой ку- 
сокъ хл^Ьба, и еще несколько сальныхъ огарковъ. . . За. 
то, что онъ родйлъ и воспиталъ анергическаго сына, 
онъ теперь страдаетъ. Сынъ въ проклятыхъ горахъ, 
— который въ природе служатъ для казни челов-Ька, — 
роетъ руду. За сына выгнали его изъ службы; жена 
умерла отъ тоски и стыда; сестра ведетъ позорную 
жизнь. Онъ со стрйхомъ думаетъ: «что будетъ съ то- 
бою, пожелтевшая отъ б1^дности, но все еще хорошень- 
кая дочь моя? Зач']^мъ, проработавъ трудную ночь^ ты 
долго, долго молишься, и не танъ, накъ прежде, спокой- 
но и сладко? Неужели ты отгоняешь отъ себя дурныя 
мысли?.. Н-^^тъ,' это только въ гр^шномъ воображенш 
твоего отца, моя честная ^"Ьвушка, возникаютъ тэ^кхя 
злыя мысли. Ты молишься такъ страдальчески съ голо- 
ду и печали. Но ч'бмъ же я накормлю тебя завтра»?.. 
Онъ сталъ смотр'^^ть на золотое кольцо своей жены и 
раздумывалъ, что дастъ за него жидъ. — «Н'Ьтъ, пойду 
нищенствовать! сказалъ онъ себ*. — Полно мн4 быть 
честнымъ^ злиться съ голоду и умолять Бога о работ*; 
да н']^тъ и молитвы такой, въ которой просилось бы о 
деньгахъ! Полно проклятый трудъ называть святымъ! 
Пойду я скитаться по улицамъ, протягивая за мило- 
стыней руку, и буду шептать каждому тихо и ози- 
раясь, за что пострадалъ сынъ мой и я»... 

Потесинъ благополучно кончилъ курсъ въ гииназш 
и поступилъ было въ м'бстный университетъ, но тамъ 
скоро вышелъ какой-то скандалъ, въ которомъ Поте- 
еинъ принялъ д*ятельное участхе, и его, вн'Ьст'6 с^ 
прочими зачинщиками, выгнали изъ университета. 
Лосл'Ё этого, по сов-Ьту отца, онъ отправился въ Петер- 



— 359 — 

бургъ, для поступленхя въ тамошн1Й университетъ. 
Этимъ , Еакъ видно, кончалась первая часть романа, въ 
которой все вни11ан1е автора было обращено на то^ 
чтобы выставить всЬ обстоятельства, им'Ьвш1Я вл1ятв 
на воспиташе и образъ мыслей Потесина. Онъ "Ьхалъ 
въ Петербургъ съ желан1емъ трудиться и приносить 
пользу. 

О сестр-Ё Потесина, героин'Ь романа^ въ этой части 
не говорится почти ни слова. Есть коротеньшя замет- 
ки 6 томъ только, что она воспитывалась въ город'Ь, 
у какой-то старой тетки. 

Старая тетка, ея бонтонность, ^иа8^-св•Ьтскость и 
злобность. — Все это въ сценахъ. — Варя оставлена от- 
цомъ на воспитанхе. — Французсшй язынъ, книксены, 
уменье отв-Ьчать во время и что сл^дуетъ, по сообра- 
жен1Ю подчиненности. — Попреки и дикая, неуступчи- 
вая воля тетки, желавшей сд'1Ьлять изъ Вари то, ч-Ьмъ 
некогда она мечтала быть. — Удивительно удобная Фор- 
ма, въ которой, въ лиц* .созданной теткою Вари, оха- 
рактеризировать не столько самую Варю, сколько иде- 
алъ тетки, такъ что Варя будетъ образъ, въ которомъ 
олицетворится идея теткиной жизни. Когда Варя воз- 
вратилась подъ кровъ отца, онъ не узналъ ее. Б:1изость 
къ природе, воспоминан1я роднаго м'1Ьста, возвращеше 
къ старой нян-Ь, ласки добраго отца, — все это воскре- 
сило ее на и']&сколько времени. Но уже въ д'&вичьей 
груди не было силы и крепости, чахоточный румянецъ 
игралъ у ней на щекахъ; она должна была съ каждою 
весною ожидать смерти. Про^здомъ тетка остановилась 
у нихъ. Отецъ укорялъ ее за испорченную жизнь ре- 
бенка, тетка обид'^^лась: ея рожа^ искрещенная трещи- 
нами, сд']^лалась до такой степени печальной, что у ней 
мало по налу глаза отсыр']^ли и она заплакала... И ли- 



- 360 - 

^^еъ ея дряхдыя^аоганыц сдеаы, и захотф^дось Потесину 
аарпить ее... Да и следовало бы... Ч^езъ три года 
тетка поступала въ монастырь, въ которомъ занимаетъ 
теперь жЬсто настоятельницы. Монахини терп'&ть ея 
не могутъ, потому что ничего нельзя представить злАе 
этой игуменьи ... 

Однако Варя не умерла и только чахла въ течете 
всей евоей жизни. Мы встр'Ьчаемъ ее еще въ самомъ 
ловить романа — старой озлобленной д№ой. 

Вероятно къ этой же части принадлежитъ сл'Ёдую- 
щШ оригинальный пейзажъ. 

На вершины деревъ упали лучи солнца, пятз^ами 
и длинными полосами^ пробрал;1Сь на чорную, зс|.сы- 
панную иглами сосны, землю и заиграли на ней .6^- 
лымъ, чернымъ и желтымъ цв1^тами. Выползла 1лъщц^ 
изъ подъ заскорузлаго корня дерева и, нюхая воздух'»^ 
смотритъ, гд^ бы добыть завтракъ; муравей, цыхтя |[ 
крехтя, тащитъ дубинку втрое больше себя; на )Ьегр 
глупо смотритъ брюхатая божья коровка; дв'Ь со.нл:^-- 
выхъ козявки, съ комическими харицами, увид-З&эъ му- 
равья, по своей трусливой натуришк*, дали тягу. В*- 
теръ ударилъ прямо въ лицо муравью; он'ь озддд>ся^ 
З9.трясъ усами, растопырилъ руки д поднялъ ду$аду 
в;ысоко. Мышь переб-Ьжала ему дорогу — онъ грозит:^ 
е^ дубиной. Божья коровка называетъ его муждромъ ^ 
неучемъ... 



II. 



Пр1'6хавъ въ Петербургъ, Потесивъ остановился у 
своего дяди -генерала; который отсов'Ьтыбалъ ему ло^ 
ступать в*^ ^пшш^ттет^^ и оцред']^дил^ 9уд1ито щ^ 



— Зв1 — 

службу чиновнихокъ. По протевцШ этого дяди Поте- 
синъ входитъ въ аристохраткчеввШ вругь^ знавондтоя 
съ разными графами и князьями ц изучаете тихъ. 

Въ дил(^ дяди Потесина надо одицетворить старыхъ 
временъ взяточника и низкопоклонника, но челов^Ька 
добраго (А. Н. К.). Одъ съум^лъ нажить себ* состоя- 
н1е на служб'Ь. Какъ это такъ нажить? взятки? казно- 
крадство? Да, но десять л^^тъ назадъ доходы побочные 
не назывались талими резкими именами. У чиновни- 
ковъ было ц,вЪ сов:Ьсти: одна сожженная (казенная) — 
ета для службы, котора|[ допускала нравственную щ>й' 
моакность взятокъ, а другая общечелов'&'зеская. Чем- 
в^ъ всегда былъ ц будетъ вм^тилшцемъ противор^^- 
чШ неисход ныхъ. Петръ ведорычъ былъ взяточникЪ) 
«ли по старинному облагороживающему слогу, — им^дъ 
доходцы, и въ тоже время онъ былъ человФкъ высокой 
нравстЁенности, отличный елавянинъ, прекрасный со- 
сйдъ, дюбидъ отъ души помогать б'бднымъ, не забы- 
валъ .старыхъ товарищей; во всякой сдфдкф, исключая 
служебной, справеддивъ, снисходителенъ къ челов^е- 
скимъ сдабастямъ и ко своииъ строгъ. Бто вообще лож- 
ное понятие, которое у насъ проповедуется, что взя- 
точникъ непрс^м^нно пьяница, разбойникъ, грубъ^ ае 
читаетъ книгъ и проч. Взяточника свойство именно то^ 
что онъ им^етъ еще казенную совесть сверхъ обыкш)- 
:эеа,ной. Онъ разум'бется, какъ всякШ чедов'Ькъ, не 
самъ состроилъ свой характеръ: характеръ его заро- 
дился въ доучилищной жизни, развился въ шкодЪ и 
окончательно отверд^дъ въ обществе. Во рс1^къ этихъ 
Явр10да1с:ъ р|азвит1я онъ нигд^ не встр^Ьчадъ протеста 
противъ взятокъ, т. е. по старому, — доходовъ, я д-Фй- 
ствитедьно тогда взятка ^ыла доходомъ, 

Въ стодкновешяхъ съ этимъ дядей Потесинъ выра- 



— 362 — 

жаетъ свою тео;»» а еажостоятельности каждой лично- 
сти; то есть, что каждый челов^къ т^Ъетъ полное пра- 
во жить, какъхочетъ^и д']^лать, что хочетъ, до того пре- 
дала, пока онъ не столкнется съ интересами другой лич- 
ности. У этого дяди и остановился Потесинъ, имъ про- 
тежируется и ведетъ борьбу, чтобы освободиться отъ 
его ВЛ1ЯН1Я и его квартиры, чего мало по малу и дости- 
гаетъ. Въ дядиной семь:6 представить принципы Доброй 
семьи, сочувствующей обличенш, но осторожной и ви- 
дящей въ немъ лип1ь теорхю и идеальность. Въ Поте- 
синской д!Ьятвльности принципъ, идущ1Й въ разр'Ьзъ 
принципамъ семьи; изъ атого должно выйдти дуальное 
отношен1е его къ семь'1^: съ идеальной стороны сочувст- 
В1е, а съ практической — антагонизмъ. Зд^сь вс4 про- 
поведи Потесина объ амансипащи и проч. Онъ ум'Ьлъ 
говорить на 4-хъ языкахъ. 



Иотесинъ, воспитанный подъ вл1яшемъ духа обли- 
чен1я, охватдэшаго насъ со временъ Гоголя, набросил- 
ся на общество, какъ ярый зв^рь. Ц писалъ даже обли- 
чительный статьи. 3]1ЪсЪ'Т0 и развить его характеръ 
во время студенчества и на служб'Ь, когда онъ, что 
очень естественно, во всякомъ ближнемъ находилъ не- 
достатки и велъ себя честно, стойко, благородно, и хо- 
тя заслужилъ отъ однихъ — уваженхе, отъ другихъ 
страхъ^ третьихъ заискиванье, четвертыхъ ненависть, 
но все-таки потерп^лъ Фхаско. (Типы лицъ, относив- 
шихся различно къ обличешю. Взять во вниманхе обли- 
чешя Щедрина идрупе обличительные очерки^. После 
того разгулъ, а далее смиренхе и педагогическая прак- 
тика. 



— 363 — 

Не смотря на общее заискивате со всЪхъ сторонъ, 
равное въ нему отношен1е и пожиман1е рукъ тремя ге- 
нерадами, — онъ не могъ ув'Ьрить себя, чтобы они счи- 
тали его равнымъ себ*. Въ столиц*, говорятъ, сослов- 
ные предразсудви не тавъ развиты, какъ въ провинщи, 
что г]х/!Ьсъ князь подаетъ руку м']&щанину артисту. По- 
даетъ, это правда; но сословность точно также сильна, 
только она проявляется зд'Ьсь бол'Ъе тонкими чертами. 
Петръ Потёсинъ принужденъ былъ изучать этотъ 
языкъ намековъ и недоговоренныхъ мыслей^ чтобы по- 
нять, презираютъ его, или н-Ьтъ. Онъ до сихъ поръ 
вращался въ СФер*]^, въ которой и прив^тъ, и ругань вы- 
ражаются прямо; словомъ, онъ зналъ обычаи только 
своего кружка, а не зналъ ихъ въ новомъ, въ который 
пришлось ему вступить. Какъ относятся къ нему при- 
глашавш1я его лица и зач'Ьмъ онъ имъ нуженъ? Онъ 
не им'бетъ съ ними никакихъ связей, не знаетъ ихъ 
преданШ, онъ не родня имъ, а между т'Ьмъ его радуш- 
но принимаютъ. Вглядываясь въ лица, положительно 
добрыя, онъ говорилъ: «все-таки не наши!» Съ жен- 
щинами этого круга онъ заговорилъ только черезъ пбл- 
года, тогда какъ со своими велъ себя легко и свободно^ 
потому что сословность развита' въ женщин* гораздо 
сильнее, ч-Ьмъ въ мужчин*, — это Факт'Ь. (Характери- 
стика его личныхъ отношен1Й къ дамскому полу обо- 
ихъ кружковъ). Съ знакомымъ плебеемъ первые схо- 
дятся на равную ногу отецъ и братья, потомъ мать и 
замужн1я дамы, и наконецъ д*вицы. Кром* того, какъ 
бы ни былъ просв*щенъ кружокъ аристократовъ, въ 
немъ всегда найдется несколько болвановъ , пре- 
зирающихъ все, что не ив|*етъ многолетней генеало- 
гш. Они высказываютъ дишя идеи, а хозяева, по обще- 
житейской слабости сердца, въ этихъ случаяхъ либо 



~ 364 — 

слегка и деликатно оговариваютъ гостя, либо отмалчи- 
ваются; Плебей же всегда сорветъ свой тяЪвъ и при- 
томъ грубо, потому что д*ло касается его души и шку- 
ры. Это хозяевамъ, желающимъ, по своему положен1ю, 
поддерживать связи даже и съ болванами, не нравится, 
и потому, во всякомъ случа^^, полнаго и свободнаго от- 
ношен1я къ барскому кругу у плебея н*тъ. Потесинъ 
былъ барской крови, но закалъ души его былъ мужиц- 
К1Й. Однако онъ не навсегда остался въ такихъ отно- 
шешяхъ къ барамъ. Онъ черезъ н'Ьсколько времени 
отвыкъ отъ постоянной мнительности: на м1^ст^ онъ, 
или н^Ьтъ. При втомъ открывае-^ся другая сторона его 
характера — всесторонность его взгдяда, способность 
подделываться подъ чужой характеръ, впадать въ тонъ 
рЪчп и т. п. Стоя по развит1Ю своему неизм'Ьримо вы- 
ше своей родни, онъ однако любилъ родню и долженъ 
былъ пос^^ш^ать ее время отъ времени; зд']^сь приходи- 
лось ему говорить и дМствовать. Пропов']^дывать имъ 
свои убежден1я — значило бы даромъ терять.время; под- 
тягивать имъ, — значило бы лгать, но онъ ум'Ьлъ какъ- 
то пройдти между втими двумя крайностями, плутов- 
ски изворачиваясь. Также онъ велъ себя и въ высшемъ 
кругу. 

Одинъ генералъ разсказывалъ при немъ, какъ онъ 
плюход^йствовалъ на служб'Ь. Завязался споръ, кон- 
ЧИВШ1ЙСЯ т'Ьмъ, что Потесинъ замолчалъ, красн'Ья при 
этомъ какъ ракъ, потому что дал'Ье оставалось только 
ругаться... 

Между новыми знакомыми Потесина были н^Ьше То- 
ропецк1е, у которыхъ онъ бывалъ довольно часто, по- 
тому что тамъ. интересовала его одна д'Ьвушка. 

Онъ долго вглядывался въ семью Торопецкихъ, и въ 



— 365 — 

начал* р*дко вдавался въ ра8глагольствован1я. Когда 
онъ говорилъ о прогресс*, то 8ам*чалъ двусмысленный 
улксбки, отъ которыхъ ему было неловко. Полное спо- 
койствхе семьи, ум*нье держать себя, говорить пустыя 
р4чи съ сознан1емъ не только своего достоинства, но 
и счаст1я. Молодежь часто собиралась зд-Ьсь исправ- 
лять своихъ отцовъ и читать имъ гражданскую мораль. 
Въ этомъ семейств* съ Потесинымъ случилось стран- 
ное, хотя и очень обыкновенное обстоятельство. Зд*сь 
не было ни казнокрадовъ, ни пьяницъ, ни деспотства, 
ни нев*жества; все было благонравно и прогрессивно, 
и Потесинъ почувствовалъ, что попалъ въ среду, въ 
которой не могъ съ перваго же шагу стать головой 
выше вс*хъ. Онъ слышалъ въ семь* Торопецкихъ ка-^ 
кую-то силу. ^Я^олго онъ вникалъ во внутреннхя основы 
этой жизни, и долго ничего понять не могъ. Очевидно, 
что семейство быдр не ветхаго зав*та. Александра 
Ивановна, дочь Торопецкаго, говорила съ нимъ свобод- 
но, оставалась на-един*, читала съ нимъ книги, и ни- 
когда^ не зам*чалъ онъ шп1онскаго взгляда родителей, 
дрожащихъ ежеминутно за нравственность чадъ сво-^ 
ихъ,^ за ихъ д*вство, или, чего избави Боже, неравное 
замужество. Такая свобода и простота обращен1я ув- 
лекли Потесина. «Вотъ образованное и развитое се- 
мейство! » думалъ онъ: но въ то же время добавлялъ: 
«однако странно, чего-то недостаетъ зд*сь», чего же? — 
онъ не понималъ. Д*ло въ томъ, что зд*сь только была 
принята вн*шняя свобода, бол*е кажущаяся, нежели 
д*йствительная. Жена могла сшить себ* какое угодно 
платье; *хать, когда вздумается, въ театръ, читать 
ВСЯК1Я книги, — но общ1Й, ОСНОВНОЙ заводъ жизни зави- 
с*лъ все-таки отъ главы. Это семейство, между т*мъу 
гордилось свободою своихъ нравоЕъ, гуманнымъ уст- 



— 366 — 

ройствомъ быта и взаимныиъ отношенхенъ чденовъ сво- 
ихъ, и обличительно относилось късемьямъ знакомыхъ, 
гд^ деспотизмъ проявляется въ бол-Ье грубыхъ Фор^ 
нахъ. Зд1^сь принципъ современной семьи вс1^ми при- 
знавался и даже горячо былъ защищаемъ, а приняты 
были только одн1^ Формы его. Что же было под'ь этими 
формами? Старенькая условная нравственность. Братья 
Александры Ивановны, четырнадцати и пятнадцати- 
л^^тн1я д-Ьти, были либералы. Самъ отецъ либеральни- 
чалъ по С. П. В. В-Ьдомостямъ и Северной Пчел^ об- 
новленной «въ горнил-Ь вдохновешя». Еакъ мног1е кре- 
щеные люди вовсе не христхане, а только обрядники и 
считаютъ себя христ1анами, такъ и многхе, усвоивши 
себ1^ одинъ обрядъ либерализма^ считаютъ себя либе- 
ралами. Въ жизнь, въ Факты, въ событ1я — ихъ 
принципы не переход ятъ. Принципъ великое Д'Ьло; си- 
дя на немъ верхомъ^. можно далеко уехать — и въ обще- 
ственномъ мн'Ён1и, и по служб^Ь. Лукава жизнь чело- 
в:Ька, и зорко надо вглядываться въ нее, чтобы опре- 
делить ее. Люди часто ]1,Ълв.ютъ реформы въ букваль- 
номъ смысл'Ь^ то есть усвоиваютъ новые Формы жизни, 
а духъ ея остается прежн1Й. 

Александра Ивановна была представительницей 
этого молодого либерализма. Поэтому Потесинъ хо- 
т-Ьлъ увлечь ее во что бы ни стало: онъ вызывалъ ее 
на отношен1я изв'Ьстнаго рода, как!» бы говоря: «дока* 
жи на д^л'ё!» Она никого ни любила, но утонченный 
развратъ душевный, доведенный до той черты, на ко- 
торой кончается дп»вичья доля и начинается оюенская, 
и никогда впрочемъ не переступающШ этой черты, — 
охватывалъ ея сладострастное воображеше. Вотъ поче- 
му, когда ея т*ло гор']^ло отъ внутренняго жару, грудь 
дышала прерывисто, влажные глаза ласкали, губы, ка- 



— 367 — 

задось, ждали поцалуя, и Потесинъ тотовъ быдъ схва-. 
тить ее въ объят1я, — она все-таки казалась нравствен- 
ной. — « Это не нравственность, не натура, а сила во* 
ли», говорилъ онъей... Она улыбалась, страстно за- 
мирала, любовно смотр^Ьла н<а него, жарко было все ея 
существованье, но еще непрдступн1^е становилась она. 
Потесинъ въ изунлен1И останавливался предъ втой си- 
лой и не могъ постигнуть ее. Изъ такихъ д1^вицъ в|й- 
ходятъ жецщины^ которыхъ называютъ Ье11е Гетте. 
(Зд^^сь мы должны изобразить типъ женщины на кото- 
рую съ одной стороны намекнулъ Гончаровъ въ своей 
СоФь^ Николаевн^Ь, съ другой Тургеневъ въ Одинцо- 
вой. Мы этотъ типъ выведемъ на чистоту — дЬло-то 
лучше будетъ. Мы поставимъ его высоко, но основы 
высказанныя зд'Ьсь, сохранимъ вполн:Ь). 

В']&роятно эту же д']&вушку им'Ьлъ автор'Ь въ виду 
н']&СЕ0льЕ0 ниже. Ею увлекся Потесинъ уже въ то вре- 
мя, когда онъ ударился въ развратъ и упадалъ нрав- 
ственно. ^ 

Онъ увлекся замкнутымъ созданьемъ, честнымъ и 
уннымъ, но практическимъ и не увлекающимся. 

Она не давалась ему; рада была вид']^ть и слушать 
его, но дал1^е пожат1я руки и ' иногда, подъ вл1ян1ями 
чисто плотскими, разгор'Ёвшагося взгляда, онъ не до- 
бился ничего. Сила воли у ней была громадная. Она 
хот^^ла дождаться мужа и наслаждаться жизнью уме- 
ренно. Она очень берегла себя. Въ весеннШ день, по- 
сжЬ гастрономическаго об']^да или рюмки ликера, лицо 
ея расцв']^тало и было почти страстно. . . Ей было 24 
года. Потесину хотелось развратить ее, и онъ цини- 
чески дразнилъ ея воображенхе (сны, чтен1е, разгово- 
ры, повтическое сид'Ьнье на дачномъ крыльце и д'Ьй- 



— 36в — 

сФйге по всФмъ правиланъ ествственньпоъ науяъ)) и не 
иогъ ничего поделать съ нею. Онъ пояюбЕлъ наконеись 
ее за ату силу. Весь этотъ развратъ, который онъ про*^ 
шелъ, приложенный къ ней, остался безсиленъ. Онъ^ 
хот^^лъ завлад1^ть ею, и она единственно свежестью 
своей натуры отъучила его отъ разврата; онъ пере- 
жилъ бФшеныя душевныя минуты, но покорился^ бро- 
силъ старую жизнь, сталь проводить съ нею время, 
перем^Ьнилъ тояъ своихг рФчей, дФло перешло въ бла^ 
гогов'Ьн1е и поклоненхе, сталъ работать и навонецъ 
предложидъ ей руку. — О томъ, какъ просилъ онъ по- 
цалуя. -^ Выводъ д'&вушки о его неспособности къ се- 
мейной жизни: она знала его разгульную жизнь, пом-' 
нила, какъ онъ соблазнялъ ее, и р'Ьшила, что страшна 
жизнь прожить съ такимъ челов'&комъ. Ей за дФте& 
было страшно. Произнесенъ отвазъ, въ воторомъ она 
откровенно высказала ему свой анализъ. Сцена. 

Генералъ, дядя Потесина, зам'бтивъ, что племяннивъ 
д'бдаетъ упущен1я по сдужб']^, заводитъ знакомство съ 
предосудительными личностями и подчасъ возвращает- 
ся пьяненьк1й, захот'Ьлъ исправить его и началъ читать 
ему наставлен1Я. Потесинъ не поддавался. Вышло н'6- 
сколько непр1ятныхъ сценъ, всл'Ьдствге которыхъ По- 
тесинъ поссорился съ дядей и пере'Ьхалъ на другуй) 
квартиру. Эта квартира пом-Ьщалась въ огромномъ 
дом^, который у автора им:]&лъ общее назваше «Боль- 
шой квартиры». Съ этихъ поръ, для героя начинается 
новая жизнь и новыя знакомства. 

Населен1е въ большой квартир'Ь самое разнообраз- 
ное; тутъ вы найдете и чиновника, и м^^щанина, и до- 
машняго учителя, и хориста^ и мазурика и камелш, и 
отставного штабсъ-капитана, людей семейныхъ и хо- 
лостыхъ, взрослыхъ и д^тей, собакъ, вошекъ, мышей, 



^ 369 --. 

крысъ^ клоповъ, таракановъ я проч. Все 8та знакомо 
между еобою, связано разнаго рода обстоятельствами^ 
7част1емъ въ различнаго рода дфлахъ, общимъ соави- 
Т1емъ. • 

Въ этоиъ домФ Потесинъ нанялъ небольшую квар- 
тиру, хот'&къ устроиться въ ней комфортабельно и ра- 
ботать. Но силы его были уже надломлены, работы не 
клеились. Потесинъ передъ этимъ потерп'Ьлъ н'Ьсколько 
важвыхъ неудачь (о которыхъ намъ неиав'Ьстно), пе- 
рессорился окончательно съ аристократами и сталъ 
понемногу разочаровываться въ обществ'^ и въ самомъ 
себ*]^. Деньжонки у него кое-как1я были, и началъ онъ 
попивать. Жалкое населеше «большой квартиры» сна- 
чала показалась ему отвратительнымъ, потомъмало по 
малу сталъ онъ втягиваться въ эту жизнь, и втянулся 
бы скоро, если бы въ томъ же дом1^ не отыскалъ сво- 
ихъ старыхъ и милыхъ когда-то знакомыхъ. То было 
семейство Шестаковыхъ, пом'Ьстье которых'^ было въ 
сос']&дств'Ь съ пом'Ьстьемъ его родителей. ЗдФсь встрф- 
тилъ онъ'д№ушву, Таню, съ которой бывало игралъ 
вм'Ьст'Ь, и эти отрадный 'воспоминашя д'Ьтства ожи- 
вили Потесина. 

На большой квартире живетъ семейство об^Ьдя^в* 
шмдъ пом^^щиковъ. Отецъ семейства, вовлеченный 
своимъ сыномъ, поддавшимся духу в^ка^ въ разныя 
акцшнерныя предпр1ят1я (взять во внимаше наши ак- 
щи), обанкротился и едва не подпелъ по мхру. Съ ог- 
ромной семьей онъ принужденъ былъ переселиться въ 
Петербургъ, гд* и поступилъ на службу. Достаточно 
было пяти голодныхъ л!Ьтъ, чтобы изъ доброй семьи 
образовалась злая. Самое образозаше, имеющее силу 
гуманизирующую, потеряло свое влгяше на нихъ. Въ 
маленькихъ двухъ вомнаткахъ жило шесть челов^Ькъ, 
прмтомъ безъ прислуги. Каждый им1^лъ свой уголъ, гд^^ 
Т. П. 24 



— 370 — 

и ваиянался своикъ д1иомъ. Въ тАснот-Ь, наизб'Ьяцкн 
они мешали другъ другу Гвъ сценахъ). Отх^юда носха* 
якнаж раакадица между > нкмя, сеорьц. выюверыу. хцшг 
тензш другъ на друга. Р'Ьдкхй день они были сыты.. Ве> 
вр^мя обФда у каждаго являлось инстинктивное желаше 
съ^^сть бол'Ье другого^ хотя это не было зам1^тно со сто- 
роны, и въ втохъ не нризнавалжсь с^бЪ ж сами члены 
семьи. Ночью нолояштельно весь долъ завятъ былъ 
«спящими. Это было прекраснМшее семейство, когда 
оно влад'Ьло помФстъемъ; мужики не могли нахвалиться 
ими; но теперь оно далеко не то, что было прежде. Бу- 
дучи господами, они пропов'Ьдывали равенство, и мно,- 
гхе соседи были недовольны ими за то, что они позво- 
ляли себ^^ короткое сближенхе съ народомъ и очень 
доброе охношеше къ нему. Они были либералы. Но 
когда пришлось, разд^^лить. судьбу одного, изъ бФдаыхъ 
кдассовъ, они вознеаавид'Ьли атотъ кдассъ д прокляли 
свои демократичесшя замашш!. 

В»ь б'^^дности къ семь'Ь стали прививаться предраз- 
судки. Словомъ, оказалось, что безъ матерхаяьнаго 
благосостоян1Я невозможно быть самостоятельнымъ 
нрагвственно. Отецъ, дававшхй свободу жен1^ и дЪтямъ, 
обнаружилъ диспютическую сторону характера, и равг 
вишъ ее довольно сильно, потому что при денмгахъ 
можно было поступать каждому по своему, на ьсЬтеы 
хватало, — одинъ хочетъ супу, другой щей, — то к 
друрое можно было приготовить, а теперь пришлось 
нодчиниться вол^^ кого иибудь одного. Нов1^ исто^ 
викъ временныхъ неудовольств1й. Таня не видгЬла раз*** 
рушешя семейнаго благосостояв1я. Глубоко проникг^ 
нутая релиФ103иымъ чувствомъ, любящая свою секмо^^ 
соединявшая съ нею воспоминания о сельской жиаяиу. 
отъ к0Форой оторвалъ ее институтъ,. добрФйшаа^. чяг 



— т — 

^тодупная, окэалвтировайнаж, способная на всевоз^ 
можвыя жертвы^ страстно привязённая т^ родному дд^' 
ну, она, веряувш]1сь> въ семью, была пораябеяа м о1М^' 
лФмд^ена картиной ра;^ушекнаго счастья... Долпя 
молитвы^ усердны» работы! до глубокой ночи, не- 
сбыточные мечты и планы, — все 1быле направке-' 
ко яъ тому, какъ' бы воротить старую де;>ев№Ю, з^^"" 
ля, еад'ь, свою спальяю щ главное, свок> ня1^ю^ кото^- 
рая тоже пошли въ аукцюнную продажу. Ч'Ьм'Ы глубяй^ 
она вникала въ бытъ семьи, т*мъ страшн']^е становй^ 
лось этой умно-релит1озной д'Ёвушкй.' Ясно, дей]^ за 
днемъ, въ постепенпости узнавала онд^^ что сд'Ьлада с^ 
ея родиыми нуждау и сильно развивалось въ ней Жела- 
Н1е пожертвовать собою для того, чтобы вернуть ста- 
рые годы. Не зиал!а оиа, глупашка, что старые годы- 
никогда не ворочаются... Съ другой стороны, подъ ру- 
квводствомъ Потесииа; оиа скоро ионяля всю непра- 
вилыюеть положенш женщины въ иашемъ обществе». 
Вотесииъ объяснилъ* ей, что женщин-а у насъ на даро- 
вомъ корму, и что это должно быть оскорбително для 
нея, потому что мужчшиы могутъ, если захотятъ, по- 
прекать ихъ своимъ хжЬбошь; но что эти же мужчине! 
не позвО|Л?яютЪ' женщин*]^ быть самосто1а№ельной, не да*-' 
ютъ ей ни работъ, ни науки; поэтому-то женщины и 
д^ятс^ на трфс разряда: либо д^^вы^ либо д^^вки (каме- 
Л1в)., либо замужемъ по разсчету. Когда Потесинъ въ 
ярки'хъ красвахъ развивалъ передъ не* ту идею, что 
большинство нашихъ браковъ есть ничто иное, как1» 
развратъ^ узаконенный обрядомъ, — далек!оотдвт*лъ от'ь 
души ея идеалъ, ею лел'Ьемый, она становилась сдер^ 
жанв^^е, р^^шивюсть на что-то сверкала въ ея глазахъ,— ^ 
лицо ея д'Ьлалоеь красиво и страшно. — <гБсли н'ётъ для 
женщины, --думала она, — ни денегъ своихъ, ни науки, 



— 372 — 

и любить нельзя ) то продамся же старику ддя роя* 
ныхъ; — ето будетъ Богу угодно>« И она окончательна 
решилась пожертвовать собой для блага секьи. 

Въ перюдъ развит1я и созр^Ьванхя этой р-Ьшимостя, 
она прибрала всевозможные софизмы, чтобы оправдать 
себя; она ув:Ьрила себя, что и со старикомъ можно* 
зксить хорошо, что любовь скоро проходитъ, и «в'Ьчна 
любить невозможно», а на время, видите ли, не стоитъ. 
Она не понимала, что и на время очень стоитъ любить^ 
что и временная любовь будетъ помниться до гроба и> 
осв'Ьтитъ всю жизнь... О во. убтьждена быжв.у что, при^ 
б^Ьдности, всякая любовь превратится йъ горе, а при. 
богатств^Ь она успокоитъ ,старика-мужа, изъ нев^Ьрую- 
щаго сдЪлать его в^Ьруюпщмъ (старикъ у меня будетъ- 
волтер1янецъ стараго полета)^ вкрадется въ него, спа- 
сетъ его душу, и такимъ образомъ сд1^лаетъ угодное* 
Богу д'Ьло. За всЬмъ тЪыъ однако (она того не созна- 
вала) у ней иногда мелькала полу мысль и о смерти му- 
жа, и тогда отдет^вш1Й идеалъ снова посЪщалъ ея мо- 
лодую душу... и... (психическШ анализъ.) 

Тетушка сваха, зная уб1^жденья семьи, никому не 
сказала о сватовств'Ь старика и сд']^лала предложенге^ 
только Тан*]^. Когда Таня согласилась, только тогда 
сваха объявила объ этомъ роднымъ: сама Таня не въ^ 
силахъ была объявить имъ своего р'Ьшешя. Родные 
были поражены желашемъ дочери идти за стараго пол- 
ковника^ особенно когда она, приготовившись (ана- 
лизъ), хладнокровно и спокойно сказала «да». Мать и 
отецъ стали отговаривать е^е, но въ душ^Ь, да и не- 
очень глубоко, — они сами слышали, какъ шевелилось 
у нихъ желан1е принять жертву дочери и черезъ то 
воскресить свое благосостоян1е, — денежная струя за- 
1звучала. Но братья и сестра возстали противъ р!Ьшешя 



— 373 - 

Тани всею силою своей д1алективи. Она была непоко- 
лебима. Вся любовь ея къ семь^ выразилась въ это 
время. И какъ была хороша эта заблуждающаяся д'Ь- 
вушка! Вс* 8*и дни она была предупредительна, забот- 
лива и страстно ласкова къ роднымъ. Никто будто ни- 
чего не понималъ, да и она сама ничего не понимала и 
все мечтала о возврат^^ прежнихъ л'Ьтъ. Она просила 
только какъ можно скорее устроить ея свадьбу, торо- 
пилась на эшаФотъ. Женихъпос:Ьщалъ ее каждый день; 
она говорила съ нимъ ласково, добродушно и отыски- 
вала въ немъ добрыя стороны. У старика гор1^ли глаз- 
ки на невесту, и онъ жалФлъ только, зач1^мъ у ней 
платье не декольтэ^ грудь застегнута наглухо, какъ у 
монашенки. На д^ЬлФ она и была монашенка. Старикъ 
влюбился. (Характеристика старческой любви. Без- 
сонныя ночи старика и потомъ его Физическ1я немощи). 
Всл^дств1е неестественно-напряженной д'Ьятельности 
организма, онъ видимо тощалъ и хил1^лъ. Любовь мо- 
лодое тЪло еще бол^Ье молодитъ, а дря^^лое и изжившее 
еще бол'Ье старитъ и горбитъ; — беречь здоровье надо 
было^ а не влюбляться. Всему пора, всему время. Въ 
своей вкзальтащи, между т^мъ, очертя голову, шла 
Таня за него, точно угор1^ла она. Черезъ нед^^лю была 
назначена свадьба. Она не хот^^ла заглянуть въ свою 
душу, — можно вФдь скрыться и отъ самого себя. Но ч*мъ 
ближе къ роковому часу приходило время, т^^мъ ясн-Ье 
выступали мысли, не то чтобы новыя, не то чтобы пода- 
вленныя, но лежавщ1я въ ея душ*]^ до сихъ поръ непро- 
будно, — и неотступно требовали развитая. Она продол- 
жала изучать старика, и вотъ уя(е разъ созналась, что 
онъ . . . почти гадокъ, и . . . удивлялась неопытная д1^вушка, 
отчего 8Т0 старикъ въ первые дни казался ей лучше? 
Л дМствительно, тогда онъ былъ лучше, потому что 



— 874 ~ 

Т|0гд^ яв шстлтштлъ етраетя, — еще два 1№Ьсяца Фа«- 
Кр9 дюбра, и у Д6Г0 будетъ голова трясти», и оста<-^ 
нетс^ от*^ дтого дюбящаго С(Т(ари«^ тольжо восш ддг 
ко?ка. НакадунЪ св|1дьбы од^ разр||1далась. Отэцъ, бот 
ярЬ) что она дэремФцида р^Ьшеше (въ отц^^ аода^^ьть' 
развитхе жажды къ деньгамъ черезъ дочь д^ . того, что 
ояъ уже грговъ быдъ употребЕть вдасть цадь гею,, 
подъ т*мъ пр.еддогомъ, ято ощасалса р*щчдйсь), до- 
прашивад?)^ ее додго, и цнчег? не ц^огъ добиться; 
брат^ядъ она отэ;1&чада тоже у](доцчцвуо. Отедъ ед* 
ва не прикрикнудъ н|1 щ^ и проговорддъ сурово: 
€что же ты, Таня? тецер|| ущъ поздно, — назадъ 
не вернешься!.. > Лишь передъ сестрою она высказа- 
лась. 

Бд-Ьдваа, вакъ смерть, она сид-Ьда передъ до^здомъ 
въ цэр]$орь, а въ церкви совс%V^ъ охалц^^и^д^ и не пом- 
нцда: сказала ли «да», иди не С|Базала. Балъ скученъ^ 
былъ для нея. Посл'Ь ужина она была бледна вакъ 
мраморъ. Братья и сестра печально провощали нев^^- 
стур когдч. она цощда.въ рда^ьню. Братъ въ цервый 
разъ выпилъ лишн^р.^. Бдругъ и^ъ спадьци раздался 
пронзительнь!]^^ за^ирающхй крихъ. ВсЪ цритихди, у 
каждаго сердце ед^у/во... Слыша^^рь борьба и плачъ, — 
но все это скоро и сразу снодкдр,.. Братья бррсиди<сь- 
было къ дверИ; — она б^дла на вдюч1^. — Жертва со^с^р* 
шилась., г 

На другой день молодая похудела; ца дидо «ея дегда 
печать отвращения въ ^ему-то. Стардя*^ жадовадря на 
бодь въ пояр^иц'Ь и сл^босдть щог']^. Грэрр^тт^о что для 
стариковъ здороцо я^ить с^г молодой женой, :— это црав- 
да^ но тодьво тогда, иогд^* старик*^ ие люб9?ъ своей 
молодой жець|, а страсть разрушаетъ старое т-Ьдо и 
старую дущу. ^ 11лач!]ь семьи объ участи дочери^ 



~ 875 — 

п'&ачф, раздгфагош^Яг душу я вхругъ <оо святоше упо- 
кой» — пьянаго п&вчаго... Къ этому нац^Ьву вс1Ь прислуг* 
щива^июь со страхоиъ *). 

Бще въ молодости Яотесинъ и Шестаковы были со* 
е%дями, такъ <гго при помощи Шестаковыхъ^ онъ полу- 
чилъ свое разумное ра8вят1е. Потомъ они встр1^тились 
такъ неожиданно на большой квартире. 

Эта печальная свадьба.глубоко потрясла Потесина. 
До нея онъ любилъпос^Ьщать семейство Швстаковыхъ, 
• и санъ мечталъ когда-нибудь породниться съ нимъ. Эта 
свадьба со старикомъ была для него т'бмъ бол'Ье неожи- 
данна, что Таня любила его н-бйгноу н онъ акалъ объ 
дтомъ. 

Въ минуту грустнаго раздумья, Таня говорила, что 
ее все томитъ какой-то непонятный страхъ; она сама 
себя не понимаетъ, молится Вогу^ и все смерть ей чу 
дится, погребальное п^ше, кладбище, могильные кре' 
еты. Это было въразгаръ ея любви. Потесинъ говорилъ 
Тан'Ь: — «это все будетъ у насъ въ старости. За дрях- 
лыми ея плечами встанетъ смерть; когда она придетъ, 
мы скаясемъ со см^Ьхомъ: теперь ты не страшна намъ^ 
мы жили не хотимъ больше жить». — Глаза ея бле^ 
ст*ли, грудь поднялась, уста полуоткрыты, дрожитъ 
рука, румянцемъ вспыхнуло лицо, и она упала въ объ- 
ЯТ1Я Потесина. Тогда они счастливы были. — «Пройдетъ 
это время»^ — говорилъ Потесинъ: — «кровь не будетъ 
горЁть такъ сильно, когда ты будешь моею женою. Не 
будемъ такъ часто и такъ горячо цаловаться, да и го- 
ревать о томъ не будемъ, потому ч1*о скромное, мирное 



*) Помядовск1Й часто разеказывадъ 9ту сцену въ кругу своихъ 
ввакомыхъ, и разеказывадъ ее съ воодущевлев1емъ. Онъ думалъ, что 
•то будетъ одно взъ лучшвхъ мАстъ романа. 



— 37в - 

веселье будетъ акить пъ нашекъ уютнокъ доя:Ь. Съ ут^ 
ра до вечера буду трудиться, а вечеръ будетъ нашъ: 
книги, уютъ, тепло отъ камина; нашъ общ1Й другъ — 
дФти, да мы вдвоемъ, — больше ничего и никого не надо. 
Вотъ Таня зажигаетъ лампадку; я улыбнулся невольно, 
а она строго грозитъ мн^Ь пальцемъ. Дитя склонило 
голову на мое плечо и дремлётъа Хорошо мн1^ въ крес- 
лахъ. . . » 

— Живи и в*рь! На св^ЬтФ есть несчастье, — зна- 
читъ было же когда нибудь и счастье? 

— ^ Откуда же это слФдуетъ? 

— Иначе не было бы и понятгя о несчастьн, не бы- 
ло бы и отрицательнаго состоян1я«.. 

Она часто не знала, ч']Ьмъ развлечься отъ безсозна- 
тельной тоски, чего пожелать себЪ; работа валилась изъ 
рукъ, ласки братьевъ и сестры были для нея тяжелы, 
и большихъ усил1й воли стоило ей, чтобы удержаться 
отъ словъ: сахъ, отстаньте вы отъ меня!» Никогда она 
не могла подм'Ьтить, откуда приходитъ такое чувство, 
и какъ оно пропадаетъ. Иногда же, тоже безъ всякой 
видимой причины, являлось у ней чувство веселое^ лег* 
кое, спокойное^ и тогда все ей представлялось въ розо- 
вомъ св'Ьт!^. Изр1Ьдка въ ней появлялось какое-то злое 
чувство, свойственное людямъ, страдающимъ аневриз- 
момъ; она съ наслажден1емъ давила тогда букашку, по- 
павшуюся ей подъ ногу; сжимала руку сестры, такъ 
что ей было больно, и какъ бы шутя, не выпускала ее 
изъ свои2^ рукъ, колола собственную ладонь булавкой, 
такъ что иногда изъ подъ н'Ьжной кожи проступала алая 
кровь; мучила кота, не давая ему спокойно уснуть на 
солнц^^ и т. п. 

Потееинъ р'^^шился на новую д'Ьятельность, и захо- 
т^Ьлъ испытать свои силы въ педагогическихъ заня»; 



— 377 ~ 

тхяхъ. Ках1Я обстоятельства принудили его къ вто- 
, му, неивв'Ьстцо^ только мы встр-^Ьчаежъ его теперь 
въ качеств'Ь домапшяго учителя, у отставного полков* 
ника Переварова. Зд'1Ьсь, въ многочисленномъ семей- 
ств']^ полковника, Потесинъ испытываетъ впечатл'Ьшя 
новаго рода. 

Дочери полкоБцика развились, по преимуществу, 
подъ мужскимъ вл1ян1емъ. Матери он'Ь лишились ра- 
но, и ёя м-Ьсто занялъ отецъ-вдовецъ. Первенцами 
были братья, которые, какъ старш1е въ семь*]^, есте- 
ственно забрали власть въ свои руки. Д^^вушви не им1Ь- 
ли даже подругъ. Отъ мальчиковъ он'Ь научились чи- 
тать, играть, отъ нихъ переняли предметы разгово- 
ровъ, времяпровождеше, забавы, — во всемъ преобла- 
далъ мужской элементъ. Отъ этого въ д:Ьвицахъ раз- 
вилась свобода, р'Ёзвость въ выражен1яхъ и какая-то 
не женственная отвага въ походв*]^, голосе, взгляд'Ь, 
шалостяхъ. Красив'Ёе, остроумн-Ье и легкомысленн1Ьб 
ихъ вс^Ьхъ сестеръ была В'Ьрочка; но она же была 
мягче и впечатлительн'Ье; хохотъ ея былъ звоно1^ъ, но 
не грубъ, прыгала она часто и много, но грацюзно. 
Ее бол-Ье всЬхъ любилъ отецъ. Говорятъ, папенькины' 
дочки счастливы, вавъ маменькины сынки глупы. 
Посмотримъ, будетъ ли счастлива В*рочка!... 

Уроки Потесина шли плохо, потому что ему посто- 
янно м'Ьшали заниматься, какъ сл'1Ьдуетъ. Назойлив'Ье 
вс^Ьхъ въ втомъ отношенш оказалась одна изъ доче- 
рей полковника, — Любовь Александровна. Зд-Ьсь мы 
пом'Ьпцьемъ отрывокъ изъ другой рукописи, который 
авторъ думалъ тоже пом'Ьстить въ роман'Ь, и д'М&етъ 
на него частыя ссылки. Этотъ отрывокъ набросанъ 
въ вя^Ь дневника, отъ лица самого Потесина. 



— 378 — 

с... Полковникъ называлъ ее (Любовь Александров» 
жу) и кобылою, я чортомъ, и Любушкой, й ангелонъ. 
Эта Любовь Александровна р-бшительно не давала мн^ 
покою. Лишь только встану, хочу помыться, она уже 
является въ коморку, отведенную ияЪ для ночлега. 

— Какъ почивали, Петръ Алекс*ичъ? 

— Покорно благодарю • 

— Ха, ха, ха,— отвбчаетъ Лк>бовь Александров- 
на, и ея лоснящееся отъ одеколона лицо, съ прыщи- 
ками на лбу и лЬвой щек*, ухмыляется лучезарно, хо- 
хочетъ отъ лба до затылка. 

ШяЪ становится неловко, поглядываю себя, думаю, 
что я сд^лалъ см-Ьшного? Кажется, ничего. Но Лю- 
бовь Александровна продолжаетъ хохотать; т'Ьло ея 
дрожитъ, руки сами собой обдергиваютъ платье, то 
спереди, то сзади, то поправдяютъ пламеный бантъ 
на груди. 

— Что же вамъ см*шно, Любовь' Александровна? 

— А сонъ какой видели? ' 

— Не помню. 

— Неправда, ха, ха, скажите! Вы помните сонъ? 

— Ну помню, а сказать не могу. 

— Отчего же? 

— Да неприличный сонъ, щекотливый въ н']^кото* 
ромъ род*; д-Ьвица слушать не будетъ... 

— Ничего, говорите. 

— Бели ужь вы требуете, то извольте; только чуръ, 
бе пенять на меня, не сердиться. 

— О, меня трудно разсердить. Вотъ васъ такъ я 
разсержу, непременно разсержу. Ну, что же сонъ? — 
стукнувъ ногой, прикрикнула Любовь Александровна. 

— Вид'Ёлъ я, будто купаюсь. Разд']^лся я, снялъ 
рубашку, перекрестился и въ воду. На другомъ баре- 



— 379 — 

гу рЪчкн, гдяжу^ тоже ра^д^Ьваенч^я д^Ьвушка^ хо^ю- 
шеньвая такая, потомъ перекрестилась и тоя№ въ ве- 
ду. Вотъ и иоплыжщ мы другъ къ другу, схватились 
руками и... Н'Ьтъ, Любовь Алевсандровиа, дальше не 
могу... 

•^ Ха^ ха, ха1 вззшзгнувъ, захохотала Любовь Адек^ 
вандровна! -^ Молчите, молчите!.. А подъ 1юдушку 

ГЛЯД']&ЛИ?> 

Я бросился подъ подушку,' тамъ лежала червонная 
дама. Оглянулся, а Любушвки уже н^ъ, и 8вонв1Й го- 
лосъ ея раздается уже въ чайной. 

Посл']Ь этого раскрылъ я учебники, чтобы пригото- 
виться въ левщи. 

-т- Петръ Алекс^ичъ! чай пить! сказала Любушка,. 
явивши<^ внезапно. - 

— Нельзя ли, Любовь Александровна, сюда при- 
слать. 

— А вы не хотите пить съ нами? Не будетъ вамъ 
сюда чаю. 

Д'блать нечего, пошли въ чайную. Тамъ подошла 
ко швЪ Соничка, меньшая сестра Любушки, кандидат- 
ка кобылы, дьявола и ангела. . . 

*^ Посмотрите, Петръ Алекс1Ьичъ, какая ниточка. 

— Да^ премилеиькая, отвечаю я со злобою въ 
сердц^Ь и совершеннымъ отсутств1емъ выраженхя на 

— А у меня какой кошелекъ есть, продолжаете 
она. 

Я молчу. 

-р- Бы вид^Ьли? Показать вамъ? Покажу, покажу, 
неарем^^нно докажу, если вы не видали. Ахъ какой 
кошелекъ, Петръ Алекс'1^ичъ1 

— Да, очень хорош1Й, должно быть, отвечаю я. *- 



— 380 — 

У меня есть знакомая д^Ьвочва, тавъ у той. евть кар- 
тинка, тоже очень хорошая. 

— А вотъ посмотрите^ка, паукъподзетъ... какой 
некрасивый... 

— - А вотъ у васъ полосатое платьице. А чеснокъ 
во щн не кладутъ у васъ? отв'Ьтилъ я скороговоркою. 
Сказадъ, да и сроб^^дъ. Поймутъ, думаю, разсердят- 
ся, однако не поняли. 

— Сонька, прочь пошла!, сказалъ мой ученикъ, 
Петя, схватидъ мою собеседницу за платье и толкнулъ 
на диванъ. 

— Ахъ, Петька!... Смотри^ у меня башмачекъ раз- 
вязался, продолжала жеманно Соня. 

— Что ты, Сонька, кокетничаешь? зам1^тидъ ей 
юнверъ, х^тарш1Й сынъ полковника:— такая козявка, 
а тоже кокетничаетъ.., 

Я выпилъ чашку чаю съ знатными сливками, п'Ьнка 
такъ и разб'Ьгалась жирными, золотистыми кругами. 
При втомъ меня спросили: 

— Вы любите п'Ьнки? 

— Люблю. 

— Ну, у васъ будетъ жена рябая. 

Я выпилъ, опрокинулъ чашку и положилъ кусочекъ 
сахару на верхъ, думаю: что будетъ. 

— А! вотъ какъ вы. Сядьте же сами такъ. У васъ 
жена будетъ такъ сидФть. А что вы были когда ня- 
будь влюблены^ Петръ Алекс^^ичъ? ^ 

— Н'бтъ. Любовь^ какъ я вижу, очень глупа. 
Навонецъ пробрало Любовь Александровну. Она 

надулась; физ1оном1я ея еще бол^Ье раскрасн^^лась. Не- 
знаю, что вышло бы дальше, но въ это время въ ком- 
нату вошелъ самъ папенька, быкъ холмогорскШ въ 
халат'Ь, басъ какъ труба. Брюхо у него полчаса въ 



— 381 — 

окрукности: — ето ширина, а вышина — паоЕЬцемъ не 
достанешь до его красной отъ пива рожи. Вс!^ при- 
тихли. Любушка сид'Ьда, какъ умница, сдожа ручки и 
нотупивъ глаза. Соничка ушла на верхъ, а мальчики 
вытянулись^^въ струнку. 

— Добраго утра, Александръ вомичъ! прив'бтство- 
валъ я 9ту машину. 

— Покорно благодарю, Петръ Алексбичъ. Знатно 
засвудъ. Посл'Ь бани-^о знаете... Чортъ! закричалъ 
онъ вдругъ страш^ымъ басищемъ, и весь корпус!» его 
заколебался. — Анисья! Лукерья! или, какъ тебя... 
дьяволъ ты 0Д акой ! . • 

Явилась кухарка. 

, — Что же ты, л^шШ, не вытерла стола? сказалъ\ 
полковникъ октавою и внушительно, У него только и 
было заботы осведомиться: — вытерты ли стекла, что 
приготовятъ къ ' ужину и обФду, и сколько градусовъ 
мороза и тепла. 

•— А ты, Любка, зачЪмъ спозаранку ржешь, какъ 
кобыла? 

Любушка молчитъ. Ну, думаю, испортили весь день 
полковнику; вспышки егб теперь долго не успокоятсяг 
Ничуть не бывало. Онъ преспокойно и весело тот- 
часъ же обратился ко мн^ . 

— Да, знатно поспалъ. А отчего? Баня, да какая 
баня-то! Нужно и мыться ум*ючи. Какъ придете въ^ 
баню, надо окатиться холодной водой; хорошо тоже 
взять шайку холодной воды, да шайку теплой и поли- 
вать себя полосами: это производитъ особенное на- 
слаждеше... Потомъ надо попариться и полежать не- 
много: подъ дождь, и опять полежать; мыть.ся мыломъ, 
попариться еще разъ и опять полежать, потомъ слФ-^ 
дуетъ окатиться холодной водой и лежать уже въ пе- 



— 382 — 

редбаннвкФ, гд^Ь расшиваются. Поел<к* бани надо веире- 
иуЬнно вьплить» носушку и въ постель ложиться голошу, 
«огда будетъ отлняное д^^о. Это все я нооныту зшю^.. 
1Ке тавъ! не тавъ!». Ну аач^мъ вы растрепали св^^'^ 
тидьну у свйчки? Соберите ее въ кучу1 Вотъ такф. 
Вы думаете, св*тл*е будетъ по вашему-то? только на 
одну минуту. То*то, везд'Ь опытность нужна. Пожнве" 
те><, научитесь мяогому отъ насъ старижовъ. 

Я в^^шлъ левЦ1Ю. Ученики усЬлись и навострили 
уши. Вдругъ является Соничка. 

— Петръ Алекс^^ичъ! Бели вапъ- понадобится чер-» 
еильница, такъ она въ вабинет'Ь. 

Ушла. Продолжаемъ. Смотрю, опять заглядываМтъ. 

— Если холодно въ вашей яомнат^, таавъ сяаяште: 
Анисья ИСТОИИ'^Ъ. 

Опять скрылась. Думаю, не запереть ли иомиату 
на* ключъ? БходиФъ Любовь Алехсандровма. 

— Что вамъ? спрашиваю. 

— Вотъ сегоднияЕняя газета. 

— Хорошо^ покорно благодарю. 

Потомъ ириходиггъ кухар1йа съ дровам»^ юаверъ 
является взять сигару, которую онъ> оетавилъ въ* моей 
вовбнат!^; еловомъ, невозможво перечислить вс^юъ* 
явлешй. Левщя шла нел'1^по. Два час^ пробился я я 
отпустидъ учеаияовъ съ пустыми головами. Глупо, до 
крайности глупо было* мое полажея1е. Отказаться отъ 
шЬстя -^ не деликатно; сказать что всФ они надоит— 
н^озможно. ВЪдь так1е люди и не поймутъ, ч^мъони 
могли надоесть. Что д11лать? но вотъ отворяется дверь, 
и является Любушка; за ней Соничка. 

— Петръ АлексЬичъ, н'1^тъ ли у васъ хорошенькой 
вянжечки? 



— 383 — 

— ЯЪтъ у меня хорошенькой кннжечви, Любсмпь 
Лдександровна. 

— Однако?,. 

— А что вы называете хорошенькой виижечкою? 

— Да вотъ «В'1^чный Жидъ» мы читахи, сСмерть 
и Честь» романъ, «Прекрасная Магометанка» и много 
разных'ь романовъ, ч 

— Что же, вамъ понравилась «Прекрасная Маго- 
метанка»? 

— «Вечный Жидъ» хорошъ. 

— А «Прекрасная Магометанка»? 

— Тоже хорошо. 

— Ну, такъ я не моту вамъ предлагать книгъ. 

— Отчета? 

--* Вы ^шк>бмте гдупыя книги, которыя и читать не 
стоить. 

— Ахъ, ученый яакЫ(1 Романы — глупость? 

— Не то, романы-то глупые читаете вы. 

— Ишь накой! Ахъ да, вы хотите ра:»сердить м:вня? 
какъ же! А вотъ я васъ разсержу. Она удармла М1енм 
по цлечу. 

: — Вы одшЕ жечеромъ н)е боитесь гулять? сщ)оеилъ я. 

— Не скажу... 

— Вы верхомъ б«зъ с!&дла 'Ьзджте, Любовь Алек- 
сандровна? 

*— Ах'Ь дакой насмЪшнивъ! 

Ну, думаю, тебя нич'Ьмъ не проймешь. Я легъ на 
кровать, — нейдетъ вонъ, болтаетъ. Поднялъ ногу оа 
комодъ, ничего; сталъ снимать сюртукъ. Ушла. На- 
кавецъ-то!.. 

-тт Ну-ка, ЧФО вы приготовили намъ, братцы? сирш^ 
шииалъ- полковникъ^ усаживаясь обЪдать. — Дайте-ка 
ин'Ь рюмочку... Кисхо!.. Первая коломъ пошла!.. Ч'вер 



— 384 — 

1ке скаже1^ъ вторая?.. Вторая соколоМъ!.. Ну, дальше 
полетятъ мелки пташечки!.. Любка, чортъ тебя побери, 
тцЪ р']Ьдька со сметаной? 

Подали р^Ьдьку со сметаной. 

— Петинька? 

— Что папаша? 

— Ты зач^^мъ въ носу ковыряешь? Онъ у тебя бо* 
литъ? 

— Н*тъ, не болитъ. 

— Такъ ты дуракъ. Разв^ можно ковырять въ 
носу? 

Зат^^мъ посл'1^довалъ длинный разсказъ о томъ, вакъ 
одинъ генералъ им'1^лъ привычку ковырять въ носу. 
На парад'1^ онъ и начни ковырять — чиномъ обошли. 
Да1 Во время разсказащи въ его тарелкФ простыли. 

— Любка, в'бдь ты дьяволъ. Щи-то холоднехонькя? 

— Они простыли уак^ на стол']^, папенька. 

— Дура ты, вотъ что! 

Любушка молчала съ выражешемъ полной привычки 
къ такому дорядку дФлъ. 

— Да подлей же горячихъ-то, чортъ! 

Она торопливо опустила разливательную ложку 
во щи. 

— Оставь, позови мн* ВЛ^рочку. 
В^^рочка пришла и налила ему щей. 

— Вотъ ВТО Ъепе. сказалъ.онъ. — Много сФкли меня 
за эти Ьепе, так, в<Д11<Д18, ра1ге8 соп8сгДр1;1 м всякую 
латынь... А тебя, Вася? 

Вася молчалъ. 

— И тебя тоже... Чего стыдиться! С^^вли, танъс*к- 
ли — экая б']&да. И я тебя сФвъ, потому что я отецъ, 
а вотъ выросъ большой и пальцемъ не трону — - самъ 
возрастъ и разумъ им-Ьешь. А тебя, В-Ьрочка, с&къ я? 



— 385 ~ 

ВЪрочка покраснела. 

— С^къ ли я? 

— Н!Ьфъ, оФвкФИха'оиа. 

— Ну; да. Я^ Петръ АдексЬичъ, обратидея онъ къ ' 
Потесину: — бабъ не сФку и не бью. Вотъ втихъ ду- 
раковъ дралъ и то до шестнадцатн дФтъ, только. Какъ 
шестнадцать л^тъ стукнетъ которому, довольно: уменъ 
— благодарен1е Господу, н'Ьтъ — убнрайся къ чорту. 
Такъ ли я говорю? 

Потесинъ промолчалъ. ' 

— Однако кто жъ тебя-то с*къ? 
Верочка не отвечала. 

— Кто ее, Петя^ е*къ? 

— Мамаша^ отвФчалъ Петя. 

— Вотъ! внушительно сказалъ отецъ: — женщину 
должна с1^чь женщина. Ну, да какъ ихъ и сФкли-то? 
выдернетъ мать прутъ, не рщиплетъ даже листьевъ, 
голову въ подолъ^ да по среднелу-то м*сту разъ пя- 
токъ и щлепнетъ. Какое ато сЪченье! А васъ такъ ли 
сЪкли? 

Петя усм']&хнулся, потому что отецъ, очевидно, ёыдъ 
въ добромъ расположенш духа. 

— А вашего брата на скамеечку, за руки, за ноги 
попридержатъ, да безъ листьевъ штукъ двадцать пять 
и дадутъ. Такъ ли я говорю? 

— Такъ, отв^^чалъ Петя съ какой-то неопределен- 
ной улыбкой. 

— Вотъ! отнесся полковникъ къ Потесину. 

— Вася! 

Вася не дослышалъ. 

— Чортъ! я тебя спрашиваю. 
Васю толкнули подъ бокъ. 

— Ты оглохъ что ли? Былъ у Нееловыхъ? 

Т. II. 25 



— 386 - 

— Быдъ-съ. 

— Ну, что же? 

— Унтеръ-офицеръ, протаведеииый въ подпрапор- 
щики, женихъ Вуевой. 

— Что-о? 

— Унтеръ-ОФИцеръ, Мясновъ, проиаведенный въ 
подпрапорщики ... 

— Боже ты, Боже! да онъ яикавъ съ ума сошедъ!.. 
Повтори, что ты сказадъ? 

— Унтеръ-ОФИцеръ, произведенный... 

— Васька, ты оселъ! 

Вася покрасн*лъ отъ злости. 

— Скажи еще разъ. 

Вася озлился, соскочи лъ со стула и вышелъ вонь 
изъ комнаты, хлопнувъ дверью.^ Кажется, должно было 
ожидать грозы, — ничего не бывало. 

— В^^рочка, подлей еще... 

Ему подлили. Онъ, не наклонясь къ столу, издали 
сталъ дуть на щи и безъ особаго усилхя поднялъ въ 
тарелке бурю. Потомъ сталъ стремительно^^^сть. Когда 
щей осталось немного, онъ спросилъ: 

— А гд* же Вася? 

— Ушелъ, отв^^тили ему. 

— Ну, и чортъ съ нимъ! пусть не жретъ!.. 

Онъ д окончил ъ щи. Посл'Ь этого только объясви- 
лось, за что онъ сердился на Васю. 

— Волванъ адакой, заговорилъ полковникъ.— Дер- 
нуло же его сказать: унтеръ-оФИцеръ, произведенный 
въ ОФИцеры! Выходитъ, что дочь' моего прхятеля вы- 
ходитъ 'за солдата. Ахъ, ты безмозглая башка! Не 
могъ сказать прямо: выходитъ за подпрапорщика,— 
Вотъ!.. 



— 387 ~ 

Въ это время принесли жаркое. Направдеше иысжей 
полковника перем'Ьнидось. 

— Дайте мнЪ мясца, заговорилъ онъ, и на диц^Ь его 
отразилась невинн'Ьйшая радость, аигедьски кроткое 
наслаждеше прошло по его куш±... Глазки его засэер* 
кали плотоядно. 

— Слава теб^, Господи! говорилъ рнъ, наклонив- 
шись къ столу всей массой своего т^ла, разинувъ свою 
огромную яму^ изъ которой выставился желтый клыкъ, 
и сдерживая улыбку и радостное дыханхе: — люблю ркот 
ромные дни... В'Ьрочка, мясца посыр^^е положи.. • съ 
кровью, голубушка, съ кровью... В']&рочка, дочь моя, 
крови побольше!.. Въ это время изъ ямы цодъ тупымъ 
носомъ выставился другой толстый кдыкъ. — Братцы, 
дайте намъ съ кровью, говорилъ, сладострастно зам№- 
рая, подковникъ... 

^ Га-га-га! закричалъ онъ, когда положили ему № 
тарелку пыдающхй, съ кровью, кусокъ говядины. Онъ 
выпилъ, и больше не могъ говорить^ пожирая огненное 
мясо. 

Нотесинъ дивился, глядя на него; дивился^ какъ не 
повскакаютъ во рту у него пузыри отъ обжоговъ... 
«Плотоядное!» думалъ онъ. 

Полковникъ, прогдотивъ свою порцш, опять за- 
ржал ъ отъ наслаждешя... 

— Ну, теперь что еще намъ дадутъ? спросилъ онъ. 

— Пироги. 

— А что это у васъ, Петръ Алекс^ичъ, зубы в1^рш> 
забол']Ьли? 

— Н']Ьтъ. 

— Что же вы салФеткой-то прикрыли ротъ? 

— Такъ. 

— Какъ это такъ? 



— ооо — •• *. 

— трудно объяснить, почему принимаешь то или 
другое подожен1е т'Ьда: отчего положишь ногу на йогу, 
подопрешь лицо — и самъ не знаешь. 

-^ Развб, что вотъ самъ-то не знаешь, такъ; а вы 
вотъ св1^^етесь чему-то, говорилъ онъ, чавкая пирогъ. 

— Веселыя мысли въ голов'Ь. 

— Как1Я же? скажите. 

— Да мало ли, что въ голову придетъ. 

— Конечно... Значитъ, больше намъ ничего не да* 
дутъ? 

— Ничего. 

— Чортъ же съ вами!.. Благодарю тя, Христе Бо* 
же нашъ (на этомъ м'ЬстФ онъ рыгнулъ и перекрестилъ 
рОФъ), яко насытилъ насъ еси-и (отрыжка и врестъ).... 
Конецъ моШтвы прошелъ благополучно. 

— Теперь пойдемте, Петръ Алекс^Ьичъ, и воскуримъ 
сигары. 



Конечно, Потесинъ не могъ ужиться въ такой се- 
иейк'В и скоро простился съ полковнихомъ. ПоелФ атого 
онъ началъ было обличительныя статейки пописывать, 
но статейки выходили неудачный, и онъ бросилъ этого 
рода промыселъ. Потоиъ онъ нашелъ еще кавхе-те уро- 
ки и зд'Ьсь, в'Ьроятно, увлекся во второй разъ той не- 
приступной д-Ьвушкой, которую онъ хот:Ьлъ развра- 
тить во что бы то ни стало. Онъ сд'1^лалъ ей предло- 
жен1е и получилъ отказъ (си. выше). Съ горя онъ заку- 
тилъ снова, захворалъ, поступилъ въ больницу, гд* 
его обокрали начисто, и, выздоров'бвъ, снова перебрад- 
ся на большую квартиру. 

Вотъ еще несколько отрывковъ, относящихся къ 
характеристик*]^ героя. 



— 389 — 

Главный герой ходженъ все перецспытать иа свЪ- 
тЬ — добро и здр, страсти скверныя ж высок1«)^— важ'ь 
изъ любопытства, такъ и по своей кипучей натуре; 
когда яке пройдетъ пылъ юности, начинается его прак* 
тичесиая д-Ьятельность. Онъ везд-Ь принятъ — въ чест- 
ныхъ и безчестиыхъ домахъ. Прогор'Ьвщи и перенесши 
на своей шкурок не только б'Ьдств1я, но и пороки, онъ 
бросилъ обличать родъ челов!Ьческ1Й, что д^^лалъ во вре* 
мя личнаго' разврата, и сказа лъ: с никто не виноватъ!» 
Въ кабакФ, въ уединенномъ пьянств!^, взглядыйаясь въ 
свою дуп|у и во ьсЪ нравственныя уб^^жденхя челове- 
чества, глубоко, искренно и рацюнально отрицая ихъ, 
онъ на другой день, среди стариковъ, признавалъ за- 
коннымъ и ихъ отрицан1е новой жизни (потому что 
старики не могутъ по самой своей натур'Ь не отрицать 
ее). На третШ день онъ былъ въ изящной и образован- 
но11 семье, среди передовыхъ людей, которымъ посто- 
янно дФлалъ возражен1я и предлагалъ вопросы, выне- 
сенные имъ изъ жизни, и часто ставнлъ ихъ въ тупикъ. 

Въ перюдъ переходнаго состоян1я, когда онъ, ры- 
пуча глаза, смотр^лъ на несущуюся передъ нимъ жизнь, 
то бурную, то тихую, то светлую, то мрачную, кото- 
рая однако не могла увлечь его за собою и передъ ко- 
торою онъ стоялъ особнякомъ, только наблюдая ее и . 
желая постигнуть ея закрытый, тайный смыслъ, — в> 
это время онъ сшилъ тетрадку, на которой было напи- 
сано: «для записи». На первой странице этой тетради 
читаемъ: «наконецъ приступаю къ давно предцолагае- 
мовсу делу. Буду записывать тем1>1 разговрровъ, кото- 
рый где либо услышу, и развитхе ихъ въ кратце. По- 
томъ все случаи, выводящ1е моихъ знакомыхъ изъ апа- 
тическаго состоянхя, занят1я мужчинъ домаМи и дви- 
жимостью, женщинъ домашнцмъ хозяйствомъ и проч.». 



— 390 ~ 

Потесинъ никогда ни о чемъ не плакалъ. Это его 
особенность. Умерла его мать, онъ ходилъ кавъ окаме- 
Н'Ь^[ый; но ни одной слезы не выпало изъ его глазъ: 
они были сухи. Онъ и не хохоталъ никогда, хотя иног- 
да и см'Ьялся, а чаще всего улыбался. Всякое чувство, 
радостное или печальное^ злое или доброе^ онъ большею 
част1Ю переваривалъ внутри себя; т'1^мъ оно сильн^Ье и 
тяжел^^е было, ч^^мъ меньше обнаруживалось. 

При большомъ стеченш разнаго рода неудачь, По- 
тесинъ мучилъ и себя, и другихъ. Онъ доходилъ до бе- 
шенства и самозабвен1я. Кухарка, навестивш1Й е1Ч> 
сосЬдъ^ мирный котъ — вс± чувствовали расположен1е 
его духа. Онъ сначала молчалъ, потомъ начиналъ взды- 
хать, дал'бе скрипеть зубами, издавать диковатые зву- 
ки и возгласы въ род^: «чортъ возьми!..» «свиньи!» 
и т. п. Когда онъ былъ сердитъ, у него всегда былъ 
сжатъ кулакъ. Наконецъ, раздраженный чФмъ нибудь, 
а въ такихъ случаяхъ его все могло раздражить, — онъ 
иногда доходилъ до изступлен1я, д'Ьлался несправед- 
ливъ и неприступенъ, и, не помня себя, приводилъ въ 
исполнеше первую, пришедшую въ горячую голову 
мысль. Котъ сд-бладъему ласковое «'курны», а онъуда- 
рилъ его ногой. Отчего раздается ударъ двери? звонъ 
посуды? Отчего книга полетФла въ уголъ? стулъ 
упалъ?.. «Мн'6 тяжело!.. Я глуп*ю!.. Я съ ума схо- 
жу!..» говаривалъ онъ, опомнившись немного. Ему 
вдругъ стаГновилось совестно. 

— Къ чему столько соли навалила во щт? говорилъ 
онъ сердито кухарке. 

— На васъ сегодня не угодишь. 

— И вправду не угодишь, созн^^вался передъ собою 
Потесинъ. . . После такихъ размышлешй онъ усп^валъ 
овладеть собою. 



— 391 — 

Онъ умЪдъ говорить своему знакомоку въ такихъ 
Фориахъ, что тотъ его слова принямалъ за циническую 
шутку, между т-Ьмъ какъ слова его были чистая монета. 
Такимъ образомъ, пров'Ьряя самыя сокровенныя думы 
и проступки, онъ такъ маскировался, что и не догады* 
вались о его дипломатическихъ прод^лкахъ. Иногда то^ 
что было съ нимъ, или что онъ предпринималъ, или на- 
конецъ просто размышлялъ, онъ приписывалъ какому 
нибудь псевдониму и подъ 9тимъ покроБОмъ выщупы- 
валъ нужныя ему мысли и мн^н1я его ближнихъ. Но 
самый Т0НК1Й и неуловимый методъ употреблялся имъ 
тогда, когда онъ хот^^лъ изучить какого нибудь чело- 
в-Ьва; онъ заговаривалъ въ этомъ случа* о разнаго ро- 
да вещахъ, которыя, казалось бы, и н^ относились пря- 
мо къ д1Ьлу, но ему достаточно было и этого; узнавъ 
логику экспериментируемаго, онъ уже ум'Ьлъ какъ-то 
догадаться, что челов'Ькъ думаетъ и о томъ, о чемъ ни- 
кому и никогда не говоритъ. Зд^сь представить при- 
м'Ьръ его глубокаго анализа на второй любви, гд*)^ онъ 
дМствовалъ такъ 1езуитски, не разбирая средствъ, ко- 
торыхъ даже и ц^ли не оправдывали. Когда хот*лъ,.то 
ум(6лъ онъ впустить Т0НК1Й ядъ въ душу ближняго, не 
употребляя при этомъ новыхъ словъ, который необхо- 
димы многимъ для выражешя новой идеи; онъ въ ста- 
рый Формы вливалъ новый духъ, не отвергая того, что 
не вливай новаго вина въ старые м'1^хи, они-^разорвут- 
ся, но добавляя: си пусть рвутся, духъ же не умретъ», 
разумея подъ духомъ свое направленхе мысли и жизни... 

Въ (С большой квартире > Потесинъ нанядъ комнатку 
крошечную, чуть не въ подвале. Зд*сь уже и сосЬди 
его были не т*, что прежде; онъ очутился среди заби-. 
тыхъ грязныхъ существъ, столкнулся лицомъ къ лицу 
съ голью грошевою, съ подонками, общества. Его не 



— 392 — 

похоробяхо отъ 9Т0Г0 ооекдетва^ ц&шйрядъ нвудачь, 
безденежье, иедостатожь кредита и ежедневное пьянство 
омириди Потеоина, и аиъ опускадся ниже и ниже. Род- 
ственники и прежнШ элегантный кругъ знакомства за- 
говорили объ немъ съ сожад'1Ьн1емъ^ пошли разные 
сплетни и упреки, Потесинъ не обращалъ на это вни- 
матя и^ мало по налу, т']Ёсн']Ёе сживался съ своими 
новыми сос^Ьдями, .т«6мъ болФе, что они не на шутку 
начали итересовать его* 

Вотъ несколько типовъ изъ новыхъ его прхятелей. 

Зао^удалый родг. Еще не болФе, какъ л1^тъ 40 на- 
задъ, существовалъ знаменитый родъ князе& Р винище- 
выхъ, котораго богатыя пом^^стья хотя и были раззоре- 
ны, но все же позволяли влад^^телю ихъ кутить на лро- 
палую, на пять губерн1Й. Въ глубокой древности встр!Ь- 
чаются знаменитые предки этого рода. Школьникъ, 
зубря русскую^ истор1Ю, непрем:Ьнно встречается съ 
&тимъ именемъ. Съ Хоанномъ III одинъ изъ предковъ 
его ходилъ подъ Новгородъ и жегъ его, а внукъ этого 
доблестнаго предка рылъ народъ въ Волховъ; пр^^внукъ 
былъ другомъ Годунова и в'Ьрнымъ его слугою; на 
кбпье другого потомка попалъ изв'Ьстный Матв'Ьевъ; 
Петръ I впослФдствш сорвалъ голову этому потомку. 
Больш1я услуги Ремнищевы оказали отечеству наше- 
жу при Бирон^Ь, Елисавет^, Екатерин^Ь Великой и въ 
1812 году. Но уже въ прошлое царствоваше утасъ 
этотъ знаменитый родъ въ лиц']^ БпиФана Андреича 
Ремнйщева, князя и надворнаго сов']^тника, и въ чъшЬ 
секъ состоявшаго канцелярскимъ чиновникомъ. Стран- 
ная судьба этого именитаго, вельможнаго канцеляри- 
ста. Отецъ его кормилъ пять губернхй, а онъ ^два про- 
кармливаетъ свою щедушную особу. У насъ есть много 
такихъ князей. Зналъ я одного грузинскаго князя. 



— 393 — 

ИввАстно, что прежде, ч'Ьшъ отдалось ш)дъ надпе покро- 
вительство грузинское царство, царями его титуды 
разсыпались направо и над1^во щедрою рукою. Такъ 
одинъ изъ царей, про^Ьзжая около р^Ьки, остановился 
посмотреть, какъ рыб^^ки закидывали сЬти. — ^ сНа мое 
счастье», свазалъ онъ. На его счастье попалась какая- 
то огромная рыба , которую хозяинъ невода^ простой 
мужикъ, и.поднесъ царю. Царь былъ такъ радъ, что 
наградилъ его титуломъ князя, но денегъ не далъ ни 
гроша. 

Впрочемъ и то хорошо: теперь никто не можетъ 
оскорбить его, а если кто ударитъ, то можно содрать 
такое безчестье, что обогатится вся семья и потомство. 
И ЕпиФанъ Андреичъ давно бы прюбр^лъ огромныя 
богатства, если бы только получалъ деньги за всФ свои 
оскорблен1я, по своду законовъ; но вто была такая за- 
битая личность, что за его безчестье можно было содрать 
съ него же. 

Въ этой же большой квартир'б жилъ отставной титу- 
лярный сов']&тникъ, который три раза срывалъ по /300 
руб. сер. за то, что били его морду, а морду его, ей 
Богу, и даромъ можно бить. Эта шельма, уволенная по 
прошен1Ю, обыкновенно подбиралъ челов'Ькъ шесть за- 
булдыгъ, въ ихъ присутствш раздражалъ какого ни-, 
будь незнакомаго господина^ тотъ билъ его по мордЪ, 
начиналось д^ло, и титулярный получалъ следуемый 
по закону гонорар1Й. Наконецъ гражданская палата 
обратцла вниман1е на то обстоятельство, что^ титуляр- 
наго что-то очень часто бьютъ, и запретила ему впредь 
подавать просьбы. Ч^мъ промышлять? послед шй то- 
варъ — ФИз1оном1я, упалъ въ ц'Ьн^; дошло до того, что 
бить стало можно эту физюномхю, плевать въ нее^ какъ 



— 394 — 

въ 'II^[6ва^[ьш[Ц7) тыкать пальцами, топтать ногани. 
Тогда онъ прябФгнудъ къ другому средству. 

Приходитъ къ нему какой нибудь промыслитедь — 
чиноперъ. 

— Д'Ьдо, говорить онъ. * 

ведоръ ведорыяъ, глядя серьёзно на чинопера, 
снрашивалъ ссколько?» 

— Пятьдесятъ. 

— Сто. 

' — Не дадутъ. 

— Дадутъ за 8то и больше дадутъ. 

— Ну, шестьдесятъ. 
^ — Девяносто. 

— Семьдесятъ. 

— Семьдесятъ пять. 

— Идетъ. 

— На столъ. 

Чиноперъ кладетъ на столъ 75 руб. 

— По какому д4ду? 

— Присягу въ уб1ЙствЪ. 

— Хорошо, .говоритъ титулярный, и распросивъ 
подробности д^да, даетъ присягу. 

Наконецъ ему запретили и присягу держать. Хотя 
деньжонки у него и были сколочены, однако 8то ему на- 
несло ударъ. Посйд-Ьдъ, несчастный. Осталось одно — 
сочинять кое-к^в1я прошешя и давать кляузные со- 
веты. 

Вотъ это титулярное существо, видя простоватость 
ЕпиФана Андреича^.хот'Ьло, какъ вы думаете, что сд'Ь' 
дать? получить гонорар1й ц за физ10ном1Ю представи- 
теля захудалаго рода князей Ремнищевыхъ. 

— В4дь ты князь? говорилъ онъ ему на имянинах'ь 
л^вчаго. 



— 395 — 

— Какой же я внязь? 

. — У тебя в*дь въ сохранности вс* грамоты? 

— Да. ^ 

— Чего жь ты з'бваешь? Сд^Ьлаенъ д^Ьдьце. Бели бы 
ты былъ отребье, простой мужданъ, тогда и рожа-то 
твоя стоила бы всего 3 рубля съ коп'бйкани; а то тутъ 
княжеская корона страдаетъ. 

— НФтъ, нФтъ, моталъ годовою его С1ятельство. 

— Дуракъ, братъ, ты. Аль ты думаешь, что очень 
больно будетъ? 

— Да и больно, а я такой хилый, отв^Ьчалъ захуда- 
лый родъ. 

— Ну, можно вотъ какъ сд'Ьлать: — собрать свид'б- 
телей, да и подать просьбу на какого нибудь богача — 
билъ дескать. Тутъ боли не будетъ. (Сначала титуляр- 
ный словецъ людей» говори лъ съ нимъ на вы, но по м^- 
Р^ опьянен1я и раздражен1я перешелъ на ты, и нако- 
нецъ на братъ). 

— За что же человФка-то обижать,? 

— А деньги? Они в*дь на полу не валяются. Ты 
можешь н'бсколько разъ получить ихъ. 

— Н*тъ, я не хочу. 

— Дуракъ! 

— Зач-Ёмь же браниться? 

— Князь еще. 

— Ну такъ что жь? ну и отстаньте отъ меня, — я 
никого не трогаю. Что жь, что глупъ, я себя берегу. 
Мн* что?. . 

— Побить бы тебя надо! 

— Я васъ прошу, оставьте меня. — Вотъ я вамъ 
говорю вы, а... 

— А я не только говорю вы, я даже побить хочу. 

— Я закричу! Что это такое? За меня заступятся. 



— 396 — 

— Хорошо же, я таебЪ покажу кузькину иать. . . 

Что это за кузькина мать, мы не можевгь объяснить 
читате^по. У насъ есть много такихъ прислов1Й, который 
отъ времени утратили смыслъ. В']^роятно кузькина мать 
была ядовитая баба, если ею стращаютъ захудалый 
родъ. Отчего, наприм^ръ, карты иногда называютъ 
святцами? Вы не слыхали этого? Говорятъ, будто ва* 
кой-то попъ святцы продалъ, а карты купилъ — вотъ и 
пошли карты называться святцами и т. п. 

Енифанъ Андреичъ былъ хилъ и захудалъ. Это бы- 
ла забитая личность. Выраженхе лица доброе, но запу- 
ганное, недов^Ьрчивое, въ одиночку всегда довольное. 
Онъ былъ единственный сынъ отца, который ненави- 
дЪлъ ЁпиФана еще въ то время, когда онъ былъ въ 
утроб* матери, потому что любилъ въ это время дру» 
гую женщину, Онъ выгналъ ЕпиФана из,ъ дому на двА*- 
надцатомъ году, вслЪдствхе чего онъ прхютился у своей 
тетки. Но эта тетка-благодетельница была не лучше 
отца. Чортъ знаетъ, чего только онд съ нимъ не д1^ала. 

Вглядываясь въ лицо ЕпиФана Андреича^ вы не за- 
м'Ьчаете въ немъ ничего глупаго; голова его устроена 
правильно, лицо не развито на счетъ черепа, лобъ 
широкШ^ и не смотря на сорокъ л'Ьтъ, моложаво и кра- 
сиво; но глупъ онъ, положительно глупъ. Причина то- 
му простая; отецъ его, подъ пьяную руку, по его мо- 
лодому, еще не окрепшему темени ударидъ пять разъ 
своею здоровенной широкой ладонью — и вотъ пошелъ 
ЕциФанъ гулять по св'Ьту дуракомъ, и вс* надъ нимъ 
см'Ьются. Потерявъ умъ, онъ утратилъ и ту небольшую 
любовь, которую старался питать къ нему отецъ. 
Отецъ возненавид^лъ его тФмъ болФе, что онъ же былъ 
и причиной сыновней глупости и такимъ образонъ 
былъ для йего постояннымъ уворомъ. Поэтому рнъ и 



— 897 — 

люепЪшндъ отвравкФь еына въ Питеръ къ евоей се- 
стре у прося определить его въ корпусъ. Та опре- 
д1^дяла его въ гпмяазхю. БпяФанъ никому не раз- . 
скааывадъ объ 8тонъ случае, по той причине, что 
ннгд^^ не встрАчалъ участ1я и недов1Ьрчнво отно- 
сился къ людяиъ. ( Въ ходе ромаЪа , онъ разсха- 
жетъ объ этомъ только одному Потесину, откуда чита- 
тель и долженъ узнать о прежней жизни захудалаго 
рода. Встр'Ьтивъ въ ПотесинФ полное учает1е^ а имен- 
но ' после того, какъ Потесинъ спасъ его отъ титуляр- 
наго, БпиФанъ высказалъ ему все, и тутъ-то порази- 
тельный плач*^ его о своей бедности душевной, — не 
вытерпелъ голубчикъ). Въ гимназхи огромныхъ тру- 
довъ стоило ему заучивать уроки, и его часто парили. 
Зй. годъ до окончанш курса ЁпиФанъ получилъ изве- 
ст1е, что отецъ его умеръ; ЁпиФанъ сдуру плавалъ, 
точно и Богъ весть, что утратилъ. Спустя еще немно- 
го, пришло другое известхе, более печальное: — все 
имен1Я пошли съ молотка, въ уплату отцовскихъ дол- 
говъ, ЁпиФанъ опять плакалъ, и теперь было о чемъ 
поплакать. Кончивши курсъ,. онъ поступилъ въ депар- 
таментъ въ качестве канцелярскаго чиновника и шу- 
та. (Характеристика. — Его мечты и хозяйство.— Лю- 
бовь къ соседке-уроду. — Характеристика того, какъ 
можно влюбиться въ урода, — тутъ' особаго рода лю- 
бовь. — Теорхя, психически проверенная, что дуракъ 
можетъ быть умнее насъ, умниковъ, но у него свой 
складъ души. — Положительная честность и доброду- 
Ш1е. — Онъ умелъ разговаривать съ неодушевленными 
вещами, для него каждая изъ нихъ имела смыслъ. — 
Скопидомство. — Скандалъ, учиненный имъ въ депар- 
таменте вследствие внушен1й Потесииа о томъ, что 



_ 398 — 

онъ не хо1цвенъ позволять унижать свою дичвость, и 
ироч.). 

Вотъ рецептъ, по которому можно умнаго ма^оьчи- 
ка превратить въ дурака. Бейте его по годов'Ь каждый 
день. Череаъ подг9да онъ будетъ жадко глупъ, хоть бы 
и не родился дуракомъ. Въ' то же время пускай род- 
ные, энакомые, начальриви, товарищи, прислуга бу- 
дутъ смотр-Ьть на него, вавъ на дурака, съ презр'Ьяь- 
емъ отзываться о каждомъ его слов'Ь, мысли, побужде- 
шй, при остротахъ пожимать съ сожал'Ьнхемъ плеча- 
ми^ при жалобахъ хохотать, — такой безапеллящонный 
судъ лроизведетъ свое д'Ьйств1е, челов'Ькъ разуб^^дится 
въ своемъ ум^, его одурачутъ, и оцъ д^^йствительно 
одур-йетъ. Несчастный захудалый Ремнищевъ заху- 
далъ и морально ; б!]Ьденъ сталъ и т!]Ьломъ , и ду- 
шою. И Физическхй, и нравственный гнетъ на голову 
создали изъ него забитое, несчастное, глуповатое су- 
щество. 

Захудалый Ремнищевъ часто прислушивался ко 
всЬмъ звувамъ и явлен1ямъ своей комнаты, смотр1^лъ 
въ жерло лежанки, наблюдая работу огня, трескъ по- 
л^^на и тл^н1е углей; игралъ съ котятами, занимался 
росчерками перомъ на бумаг*. Чай онъ пилъ не столь- 
ко съ аппетитомъ, сколько съ любовью хозяйничать, 
потому чайные приборы были у него чисты, въ поряд- 
ке, — 'ОНЪ точно игралъ, какъ маленьк1я д*ти играютъ 
въ чай. Перетиралъ и пересчитывалъ старый деньги; 
иногда пересчитывалъ, безъ всякой нужды, и новыя 
деньги и проч. 

Захудалый родъ, приходя въ азартъ, или впадая 
подъ рйдко-р-Ьдко откровенную руку, д*лалъ подъчасъ 
довольно странный сближен1я, наприм']^ръ, показывая 
на палецъ, онъ спрашивалъ:~^ето что? Снисходитель- 



— 399 — 

ный слушатель отв!Ьчалъ ему: «палецъ»; пораадраяси* 
тельн^^е: «г ковырни въ носу, узнаешь что»^ а наглый: 
«болваяъ, братъ, ты; захлопшг екор'Ье яиу, которая 
у тебя называется ртомъ». Иные ругались и почище* 
Подъ откровенный часъ онъ изредка высказывалъ свои 
уб'Ьжден1я, долго зр^Ьвш1я въ его ооезможженной голо^ 
в^^ и слышалъ злыя насм'бшки... Еще благо тебФ^ 
ЕпиФанъ, что р-Ьдко высказывался ты передъ людьми^ 
а больше говорилъ со столами и вещами^ а то бы на- 
терп']^лся ты за то, что подлый деспотъ-отецъ когда^ 
то треснулъ тебя по неокрепшему твоему черепу 
и вышибъ изъ тебя спасителя жизни людской — > 
мозгъ изъ черепа. И много въ твоей жизни будетъ 
горя-злосчастья, но знай , что безъ горя-злосчастья 
и счастье не ходить по Руси. Ты младшимъ братомъ 
сталъ, а мдадш1Й братъ и есть счастье... Ну, и пусть 
икъ!.. 

Дтьвчгй. У насъ при церквахъ часто устроивают- 
ся вольные пФвческхе хоры, или такъ называемая 
«сборная брат1я». Какой нибудь м'Ьщанинъ, маленькШ. 
чиновникъ, отставной унтеръ-ОФицеръ, заштатный 
дьячокъ и тому подобный людъ, им^ющхй кате нибудь 
теноры или басы, составляютъ партш^ и, выбравъ 
изъ среды себя артиста, знающаго мало мальски ноту 
и владЪющаго скрипицей, они нанимаются п'бть при 
какой нибудь церкви, рублей за шестьсотъ въ годъ. 
Разсчитывая на заказныя об*дни, выносы, панихиды 
и славленье рождественское, крещенское и пасхальное, 
они могутъ над'Ьяться получить каждый рублей по 
восьми въ м'Ёсяцъ и до пятнадцати; маленькимъ п'бв- 
чимъ, дискантамъ и альтамъ, изъ д*тей б-Ьдныхъ ро- 
дителей, достается рубля по два или по три въ мФсяцъ, 
хотя они несутъ ту же службу, какую и большхе. Въ 



— 400 — 

б(Ужьшой квартир'Ь жилъ одинъ иэъ такихъ п^Ьвцовъ, 
вЛыо Адекс^^й Акимычъ Частокодовъ. Это быдъ сяа- 
рядъ о восьмнадцати овтавахъ, У него не было ни ро- 
ду, ни племени, ни отца, ни матери, онъ самъ не 
знадъ, сколько Л'бтъ ему, зналъ только, что его какой- 
то м^^щанинъ спасъ отъ проруби, тцЪ его думали было 
утопить, усыяовилъ его и далъ ему некоторое воспи- 
таше. 

Средняго роста, л*тъ ЗО-тц отъ роду, плохо скроенъ, 
да крФ^пко с&итъ, могучъ и голосистъ, Алексей Аки- 
нычъ былъ славою хора.... Балакиревъ и колода заса- 
ленныхъ картъ — вотъ и вся библютека Алекс1^я Аки- 
мыча. — Упражненхе его на 18-ти октавахъ. — Всегда 
безъ денегъ, всегда пьяный. — Взглядъ его на жизнь и 
отвращен1е къ наук:)^. — Дишй и самобытный языкъ и 
существованхе у насъ во многихъ кружкахъ оригиналь- 
ныхъ словъ и оборбтовъ р^Ьчи, читателю, вероятно, не- 
изв1^стныхъ. — Цинизмъ посл'Ьдняго пред'Ьла. Ненависть 
къ барамъ, Франтамъ, богачамъ, предпочтен1е р'ЬдьЕИ 
ананасу и т. п. 

Дтьвчаго присловья ^). Поймалъ вошь, будетъ дождь; 
поймалъ дв* рядомъ, будетъ съ градомъ. Вотъ теперь 
совсЬмъ скотина^ — хвоста не было, а теперь и хвостъ 
есть. (П4ВЧ1Й долженъ быть скандальеръ. Онъ силенъ 
Физически. Офицеру, котораго онъ обругалъ скотиной, 
онъ же показалъ кулакъ, сказавъ: «поговори!»). 

З'бвнулъ и, перекрестя ротъ, сказалъ: «была у вол- 
ка одна п^сня, да и ту перенялъ». , — «Если поплевать 
на ладонь, да треснуть его хорошенько по хар^&,товесь 
румянецъ пропадетъ». 



*) Эти прасдовья должны были войтв въ составъ разговоровъ 
пФвчаго, который, хакъ видно, щеголялъ такими присловьяии. Зд!»сь 
онЪ собраны авторомъ всЪ виЪст1Ь, для пахяти. 



— 401 — 

— Бели я передъ бабой^передъ гадиной женскаго по-» 
да спасоваигь (онъ выравидея рбдьеФН!Ье, но какъ имен- 
но, напечатать нельзя), такъ посд*]^ этого я дуравъ н 
скотина* В^Ьдь баба гдун']^^ и гаже мужчины. Курица 
глуд-Ье петуха, кобыла жеребца^ сука кобеля, а баба 
глупее человека, т. е. мужчины. Я в']^дь кобель, а ме« 
ня сука обошла. Хорошо же! * 

Ълъ воробьевъ, колюшекъ; кры<^ъ дави^о[ъ собствен- 
ными руками. Разсматривая свою шапку, онъ сообра- 
жадъ, что изъ шапки его можно супъ сварить, и въ са- 
мокъ д^д*]^, шапка его была очень жирна. Его характе- 
ристика своихъ сапогъ, пальто, своей Фигуры; его ду^- 
мы надъ пустыми щами и размазней; его жедудовъ, 
способный переваривать, что угодно. 

Когда П!&вч1й былъ пьянъ, онъ им^лъ обыкновеше 
говорить: <кя 3']^ло! значитъ не шевелись, не дыши, — 
иначе кому нибудь морду побью!» Иногда онъ забы- 
вадъ произносить это сдерживающее слово; — тогда и 
побивалъ кому нибудь морду, либо наталкивался на 
скандалъ другого рода. П'бвчхй умЪлъ разнообразить 
свой прип'Ьвъ: «я, говорит»]^, з^ло: ты, говоритъ, з^^ло; 
онъ, говоритъ, зйло; мы, говоритъ, з*до; вЫ, говори:](ъ, 
з^ло; они, говоритъ, з^ло! не даромъже меня с1Ькли, — 
спрягать теперь покамушкамъ у м'Ью».— «Братцы, сд*- 
лаемъ з*ло!» — говорилъ онъ, имЪя деньги. У него былъ 
обычай перем'бнять фразу, вызываюп^ю на выпивку. 
3:&ло перем'Ънилось потомъ на Фразу: «Господ$ь! хотите 
на л-^вую ногу?» и подъ-пьяна спрягалъ: «я на д^вую 
ногу, ты на д'Ьвую ногу» и т. д. Разъ его попросили 
расколоть пол1^но; онъ раскодолъ, посмотр*лъ на то- 
поръ, иощупалъ деньги въ карман'Ь и сказалъ: «пойду 
топорище размачивать». Съ того времени эта фраза 
была у него призывомъ къ пьянству. Потомъ «иа дву- 
Т. Ц. 26 



~ 402 — 

гривенный, господа!» Потонъ: «на пять желудковъ!» 
(Посл^^ объясяешя Потесина, у, кого изъ животныхъ 
сколько желудковъ). Потомъ: стершё на^ жизненномъ 
пути разс^Ьяно повсюду». Потомъ: «вотъ^такъ погода — 
такъ и валитъ съ ногъ». Потомъ: ^давайте стекла вы- 
ставлять!» и проч. Всякую новую фразу онъ бралъ изъ 
событШ своей жизни^ или йзъ столкновешй съ к^^мъ 
нибудь и съ ч^^мъ нибудь. 

Описать любовь Частоколова къ бан^& и зд'Ьсь изо- 
бразить голыхъ^ парящихся, моющихся^ крехтящихъ и 
стонущихъ отъ удовольств1я. Баня для Частоколова за- 
меняла клубъ и газеты. Ходя въ баню всегда въ суб- 
боту^ когда много бываетъ народу^ онъ зд'к^сь запасал- 
ся политическими и общественными новостями. П'Ьвче- 
екая, трайтиръ и баня были единственными местами 
его публичной деятельности. 

Сидя въ трактире и раздумавшись о вечныхъ му- 
кахъ, певч1й умилился, назвалъ себя великимъ греш- 
иикомъ и чуть не заплакалъ. Онъ взглянулъ въ боль- 
шой уголъ. 

— Половой! — закричалъ онъ. 
Явился половой. 

— Это что? — спросилъ онъ, указывая на образъ. 

— Богъ, —отвечаетъ тотъ, 

— А ты дуракъ! 

— Что же лаяться изволите? 

— Сегодня какой день? 

— Воскресенье, сударь. 

— Подай мне надесят]^ копеекъдеревяннаго масла. 

— Чего-съ? 

— Чаво-съ? Дуракъ тупорылый!.. На десять ко- 
пеекъ деревяннаго масла. 

Половой принесъ масло. 



— 403 — 

— Подлей, — сказалъ п'&вчШ, указывая на лампадку. 
Разсердившись на полового, пФвчхй т^мъ самымъ 

разс^^ялъ свое религГозное настроенхе. 

Съ пьяна, въ начале охм'Ьл'Ьн!^, онъ быдъ веселъ, 
добръ, шутилъ, поцаловалъ слепого ребенка и далъ 
ему хл:&ба и сахару. Потомъ выпилъ еще и крикнулъ 
громко. ЛегкШ, осв*жающ1Й грудь и душусм'Ьхъ — про- 
палъ. Онъ сталъ насмехаться и прибирать гиперболи- 
чески-цинцческ1Я остроты, придираться ко вс*мъ. Еще 
осьмушка, и на него напало мрачное расположенхе ду- 
ха. Онъ горько взгляну лъ паевой бытъ, на судьбу свою 
и проклиналъ ее. Попомнилъ онъ свое бездомовство и 
безродство, ба^съ его надтреснулъ и задрожалъ, пока- 
зались слезы на глазахъ, и онъ зарыдалъ какъ ребе- 
нокъ. 

— Эхъ, съ горя еще хвачу; чортъ тебя дери, сиву- 
ха, мать мая, помощница и ут'Ьшительница. 

Посл'1^ этого плачъ перешелъ въ б^^шенство, онъ 
скрежеталъ зубами и кричалъ: «вс*хъ задушу, баш- 
ку размозжу!.. Я васъ ненавижу!» Хм-^^ль, во время 
развит1я своего, вдругъ упадаетъ, когда въ короткое 
время выпито много; такъ случилось и съ нимъ. 

— Простите меня, братцы, я васъ оскорбилъ... Ну, 
пьянъ... я пьянъ!.. 

Черезъ несколько минутъ поел* упадка, хм*лъ опять 
быстро возрастаетъ. Онъ вскрикнулъ дико, и ругань 
его удесятерилась. Хм*ль, наконецъ, свалилъ его, и, 
лежа въ грязной постел*, все повторялъ одно и тоже 
бранное площадное слово. 

— Мдть? кто ты, мать мая? — бредилъ онъ, — д^вка 
ты?.. Н*тъ, дФвки не рожаютъ... Зач-Ьмъ ты меня бро- 
сила въ прорубь?.. А вы, честные люди, чтобъ вамъ 
народить такихъ дьяволовъ, какъ я, за то, что вы меня 



— 404 — 

спасли изъ цроруби!.. Отецъ^ кто ты? А!.. Н^^тъ, мать 
не виновата, а вотъ ты, должно быть, поддецъ... Что- 
бы лепонъ чертей въ твою сэиную душу... Анаеема!.. 

Такъ и заснулъ онъ, не договоривъ какую-то омер- 
зительную фразу. 

(Посл*]^ этихъ-то имянинъ его и уговаривалъ Поте- 
синъ, а потомъ онъ отправился къ доктору). 



Вдругъ Потесинъ усдышадъ вздохи Алексея Аки- 
мыча, которые на этотъ разъ были глуше обыкновен- 
наго. Онъ стоялъ посреди комнаты^ ежеминутно м^^няя 
положен1е своего т']^ла. Онъ откинулъ ногу назадъ и 
протянулъ руки впередъ, какъ бы ловилъ кого въ свои 
объят1я; фигура его, черезъ минуту, изображала знакъ 
вопроса, а поднятые кулаки ищутъ, на чьей бы спия^ 
поставить двоеточ1е. Потомъ двоеточхе разстройлось; 
остановился Алекс!]Ьй Акимычъ, точно былъ по кол-Ьни 
вкопанъ въ полъ комнаты. Картина вышла истинно жи- 
вописная! Солнечный полусв^^тъ пробирается сквозь 
тряцицу, завешивающую окно; на ржавой ст^н'б полоса 
солнца. Изъ подъ кровати выб1^жала мышь и нюхаетъ 
воздухъ; у дего и мыши-то голодный, а вотъ .у хозяина 
поймали на дняхъ — жирная, что свинья. (Въ бЪдныхъ 
квартирахъ и живот ныя б'Ьдныя^ худощавыя). Стоитъ 
нашъ ЧастоколовЪ; поводя помутивкпимися очами по 
ст*намъ, по полу, по потолку; беретъ онъ полу своего 
замасленнаго сюртука, поднимаетъ ее, смотритъ на нее 
безсмысленно и потомъ сморкается въ нее. Съ пьяна у 
него глаза косятся, оба сходятся къ угламъ около носа 
и онъ, при этомъ неестественномъ подожен1и глазъ,ви- 
дитъ синее Т!]Ьло своего носа и хочетъ плюнуть на кон- 
чикъ его. Въ одной руд* у него ситникъ, другою онъ 



— 405 ~ 

держитъ за хвостъ селедку: соленая шельма мотаетъ 
башкой, и какъ будто дивясь на п*вчаго, пучитъ глаза 
на его ноги. Поднялъ Алексей Акимычъ отяжелевшую 
руку къ верху, поймалъ зубами ситникъ и сталъ л^Ьни- 
во жевать; хот*лъ онъ то же сд^Ьлать и съ селедкой, но 
та съ размаху вл-Ьпилась ему въ щоку. Зарыдалъ иЪв* 
Ч1Й, плюнулъ на селедку, и р-Ьшился, во что бы то ни 
стало, поймать ее; опять взмахнулъ рукой— селедка 
съездила его по лбу. 

— Чего жъ ты!.. Эй ты... чего злишься?., прогово- 
рилъ онъ въ недоум'Ьн1и и печально. 

Въ трет1Й разъ поднялась рука, но, ослаб-Ьвъ надъ 
головою, опустилась и на обратномъ полет* всунула 
селедку за галету къ баса. При этомъ п'ЬвчШ издалъ 
неразгаданный звукпь^ въ которомъ слышалось й вор- 
чанье живота, и отрыжка, и скрипъ двери, и оттйнонъ 
какой-то жалобной ноты. Онъ понурилъ гол&вою, какъ 
измученный конв, покачалъ въ раздумьи головою, вы- 
дернулъ изъ-за галстука селедку, шлепнулъ ее объ полъ 
изакричалъ: — «розогъ сюда!., плетей!., я теб* дамъ!.. 
выпорю... такъ выпорю, какъ меня поролъ, шельма... 
Что смотришь?., чортова куцла...» — Онъ прослезился, 
утеръ полою носъ и упалъ на грязную кровать. Бахусъ 
съ рукъ на руки сдалъ его МорФею... 

Между тФмъ мать сивуха, проклятге нашей земли, 
со дня на день дорожала и становилась ядовит'Ье, во- 
нюч'Ёе и гаже. Частоколовъ пилъ ее съ жадностью че- 
ловека, пьющаго воду въ пустын*. Его здоровая грудь 
расхлябалась, печень расширилась, онъ постоянно каш- 
лялъ и мокротой бураго цвета устилалъ полъ своей не- 
взрачной комнаты. Лицо его чернело и отливалось ка- 
вимъ-то медноватымъ цветомъ; рука, подносящая ко 
рту откупной стаканъ, дрожала. Онъ потерялъ полови- 



— 406 — 

ну своей силы: голосъ его надтреснудся и хриа^лъ,ао- 
мутивш1еся глаза сдезились; онъ постоянно чувство- 
вадъ какой-то страхъ^ какъ будто не могь прицомнить 
страшное преступдеше, сделанное имъ на дняхъ. Че- 
репъ его утомился, с трещала черепица» ,^ какъ самъонъ 
выражался, память ослаб'Ьла, и видимо поглуп'Ьлъ этотъ 
богатырь-циникъ. Замечательно, что на доброе д'Ьло 
денегъ достать бываетъ трудно, а на худое онЪ сами 
л*зутъ въ карманъ, точно и въ самомъ д^^л^^ чортъ по- 
могаетъ. П^вчгй былъ почти постоянно пьянъ. Какой-то 
червякъ сосалъ его сердце. Онъ спросилъ однажды у 
Потесина, правда ли, что у пьяницъ подъ желудкомъ 
образуются пузыри, наполненные водкой, которые и 
заставляютъ ихъ пить? Потесинъ сов^^товалъ ему схо- 
дить къ доктору и указалъ ему одного отличнаго Д1а- 
гноста. Д1агностъ изёл^довалъ все его тФло, и сказалъ, 
что отъ запоя можно вылечить, а отъ пьянства н'&тъ. 
Отъ пьянртва одно спасенье— сила воли. 

. — Сколько разъ въ году вы были пьяны? спросилъ 
его докторъ. ^ 

— Да большую часть года. 

— А знаете ли, что вы, по нашимъ законамъ, под- 
лежите заключешю въ исправителькомъ дом^? Ваше 
зван1е? 

— М^щанинъ. 

— Такъ въ рабочемъ дом*. 

— Ч*мъ же я виноватъ, что у насъ болезни не ди- 
чатся, а наказываются, да, кажется, и во всемъ св*т* 
такъ? Неужели такъ-таки никакого средства и н'Ьтъ у 
васъ? 

— Есть средства, НапримЪръ, вино подливаютъ во 
ВС* кушанья страждущаго пьянствомъ; воздухъ напи- 
тываютъ водкой; одежду душатъ водкой; черезъ н*- 



— 407 — 

сколько времени она до того опротивФетъ^ что яеловФк^ 
не можетъ слышать запаху ея. 

— Я объ этомъ слышалъ. 

— А пробовали? 

-^ Я въ водку кроши лъ хл'Ьбъ и Ълъ. 

— Ну и что же? 

— Ничего. У меня дьявольская натура. 

— Такъ вотъ что: на Пескахъ живетъ старичекъ, 
который, говорятъ, лечитъ отъ пьянства. 

^- Шарлатанъ? 

— Н'Ьтъ, онъ дМствует-ь нравственными средства- 
ми. У него есть одно средство, сильно возбуждающее 
волю больного. 

— Какое? 

— Согласитесь ли вы открыть ему секретъ, кото- 
рый былъ бы вамъ очень дорогъ и даже опасенъ? 

— Зач^мъ же это? 

— Въ случа*]^, если вы не оставите пить, оиъ раз- 
скажетъ этотъ секретъ вашимъ знакомымъ. 

— На это не согласенъ. 

— Вы Физически и нравственно несокрушимы. Я 
бы васъ положилъ въ больницу и не выпустилъбы 
раньше месяца. Вы. бы вытрезвились хорошенько. 

— А потомъ? 

— Потомъ я советую вамъ вместо водки употреб- 
лять виноградный вина. 

Частоколовъ усм^Ьхнулся. 
— . Денегъ-то гд* же взять? 

— Гмъ! Причина неоспоримая. 

Докторъ долго еще прибиралъ разный средства, и 
всФ оказывались или неудобными, е1ои невозможными. 
Истощивши весь запасъ своихъ св'6д'Ь]В[1Й по этой части 
и видя, что ничто не беретъ, докторъ сказалъ: 



— .408 — 

— Да вы дъяволъ посл'Ь дтого. 

— ДЬЯВОЛЪ)— ОТВ']^ТИДЪ п^^вчШ. 

— ВФруете ли вы въ Бога? 

— Еще бы? 

— Такъ попробуйте молитьсй. 

П*вч1Й, усм'Ёхнувшись горько^ только рукой мах- 
ну лъ. Долго на него смотр^лъ добрый докторъ и по- 
томъ прошепталъ: — «вы погибшШ челов^1къ1» 

— ПогибшШ? 

-Да. ^ . 

Побл^дн'Ьлъ тотъ. У доктора блеснула мысль испу- 
гать его вечными мученьями. 

— Да, — сказалъ онъ: — вы погибшШ, и на в1^ки!.. 
П'Ьвч1й зубами заскрип'Ьлъ, и долго думалъ кр'Ьп- 

кую, бедняга, думу, 

— На в-Ьки? — повторилъ онъ. — На в'Ьки!. . — Захохо- 
талъ, сплюнулъ на полъ и направился къ двери, не 
прощаясь, не поблагодаривъ да:же за сеансъ. 

— Послушаете, — закричалъ всл1Ьдъ ему докторъ:— 
вы не сд1&лайте чего, нибудь надъ собой! •• 

— Пить буду,— было мраянымъ отвФтомъ. 

— Слушайте: исправьтесь! 

— Пить буду! — и слово буду точно гвоздемъ при- 
бил ъ. 

— Пропалъ этотъ челов^^къ, — проговоридъ докторъ. 
Что же наша наука, даже до сихъ поръ отъ пьянства 
лечить не ум^^етъ, а мое отечество пьетъ смертнымъ 
поемъ...-г-И долго думалъ докторъ, какъ лечить пья- 
ницъ, и ничего, конечно, не выдумалъ. 

Идя черезъ мостъ, Частоколовъ, въ раддумьи, хо- 
т*Ьлъ броситься въ воду, да пом'1&шали (сцена). Дома 
его первыя трезвыя слезы, потому что ослабЪвшхе нер- 
вы не могли удерживать ихъ. 



— 4ои ~ 

Откупъ быстро разрушалъ втотъ сильный и здоро- 
вый организмъ. Частоколовъ зяалъ, что,во врэмя пьян- 
ства, онъ д'Ёлалъ разныя нел'Ьпости, даже подлости: 
бралъ чуж1я деньги безъ спросу, былъ откровеяенъ не 
кстати; ругйлъ, чтб въ трезвомъ вид* хвалилъ, и на 
оборотъ,— -но не могъ удержаться. Вотъ откуда у него 
страхъ и сожаленье о пропитыхъ дняхъ своей жизни... 

О, препоганая мать-природа, зач*мъ ты создала 
мать-бивуху,— чтобъ теб* на сквозь прошло! О, свято- 
русскШ народъ — брось пить, — яодинъизъбросающихъ. 
Правда, ВС* велик1е люди пили (по Гервинусу), отсю- 
да сл-Ьдуетъ, что ты великхй народъ, народъ-пьяница; 
но будь трезвымъ великимъ народомъ. Велив1Й руссшй 
народъ, разшиби ты поганую посуду съ поганой сиву- 
хой; наплюй въ окна кабаковъ и въ рожи ихъ произво* 
дителей! Отрезвись, — и пой хоть туже унылую песен- 
ку, какую п*лъ до сихъ поръ, только не съ пьяна! Но 
чую, чую вЗб'Ьшонной душой, что это все напрасно на- 
писано: докторъне выл-Ьчитъ пйвчаго... Значить такъ 
товсу и быть, на роду что- ль намъ написано это. . . Про- 
клятая жизнь, и проклятая ты, природа!.. 

Чую, что смерть идетъ ко мн* быстрыми шагами. И 
такъ, много ли нажилъ?. . 

О, проклятая жизнь!.. 

Пргятели пп>вчаго. Двое бород атыхъ д*тей, подъ 
вл1ян1емъ сытнаго ужина, развеселились и разыгра- 
лись. Если бы суш;ествовали на св*т* котята величи- 
ною съ хорошаго бычка, то ихъ, въ настоящую ми- 
нуту, можно было бы сравнить съ котятами, — такъ 
они были милы, ведьва ударилъ Олешку чулвомъ; 
Олешка отв*тилъ ведьк* сапогомъ, и оба отъ удоволь*- 
ств1я заржали. 



— 410 — 

— Ахъ ты кирпичникъ^ сказалъ ведъка, а самъ че- 
садъ немытую три месяца голову, отъ которой пошла 
пыль столбомъ. 

,— Чего дерешь войлокъ-то? — спросилъ Олешка:— 
али аспиды завелись? 

ведька захохоталъ удушливымъ, неудержикымъ хо- 
хотомъ. Онъ в^Ьчно хохоталъ и любилъ, когда его руга- 
ли, и ч^мъ крепче его ругали, тЪмъ онъ громче хохо- 
талъ. Онъ на минутку было успокоился, но потомъ 
опять его ^талъ душить хохотъ, какъ нечистая сила. 
Олешка воспользовался этимъ случаемъ и разбросалъ 
по комнат']^ сапоги и чулки ведьки, послФ чего онъ еще 
пуще, еще неудержим'1^е залился. Еасу хот!|^лось что-то 
сказать, но смЪхъ захлестывалъ его дыханье, и изъ 
горла вырывалось что-то похожее на звукъ пузырей; 
выходящихъ изъ воды. Наконецъ насталъ переломъ; 
онъ мало по малу успокоился. 

— У тебя, братъ, -не кровь, а сладкхй супъ въ жи- 
лахъ,— сказалъ Олешка. 

— Ахъ ты , необразованная скотина! Ьтв:&тидъ 
ведька и поднялъ сапогъ надъ головою Олешки; атотъ 
въ одно мгновенье превратилъ подушку въ щитъ, ноги 
въ стенобитную машину и сталъ ими д'Ьйствовать въ 
грудь и животъ противника. Но противникъ неожидан- 
но кинулся на шею Олешки, с^лъ къ нему на спину я 
поднялъ башмакъ надъ головою. 

— Живота или смерти? 

— Молчи, 0ВЧ1Й зракъ! 

Онъ ухватилъ его за рубаху, она затрещала и ра- 
зодралась на трое. Должно было ожидать 6*6 ды. ведь- 
ка былъ изъ . тФхъ людей, которыхъ трудно было вы- 
вести изъ терп^шя, но если выводили, то не было на 
негр никакой удержки. Олешка боялся за свои жидк1я 



— 4И — 

КОСТИ; но онъ нашелся. Около ведьки все было въ 
безпорядк'Ё: подушка въ ногахъ^ одеяло на полу, са- 
поги въ головахъ и черное т'Ьло^ заросшее волосами, 
было еле прикрыто изодранными клочьями х^рязной 
рубахи. Видя 8Т0, Олешка проговорилъ: скакъ 1овъ 
на гноищ:)^». Съ втого слова опять проняло баса^ и 
онъ залился неудержимо. Однако не надолго. Взгля- 
нувъ на свою рубаху, онъ осерчалъ, глаза его засвер» 
кали сурово. 

— Ну, трясина поганая, давайся лучше самъ, а 
не то худо будетъ,— сказалъ онъ. 

— Да что жъ ты сд^Ьлаешь? 

— И тебФ разорву хитонъ. 

— Дд* ну! в1^дь я ненарочно, 
-г А я разорву нарочно, 
ведька спустилъ ногу съ тюФяка. 

— Н^, рви, чортъ съ тобой! 

Олешка подошелъ къ нему и подставилъ воротъ 
рубахи. 

Такая , покорность обезоружила ведьку^ но, зам!)^- 
тивъ, что Олешка на то и разсчитывалъ, — «дескцть 
разжалоблю», онъ сгребъ его за рубашку и рванулъ 
грязный и ветх1Й, холстъ — только клочья полет^^ли.. 
Увид'Ьвъ растрепанный клочья , ведька захохоталъ, 
на сколько хватило его здоровыхъ легкихъ, и повалил- 
ся въ корчахъ на кровать. Олешка ругалъ его, бйлъ 
голенищемъ, таскалъ за волоса, а ведька хохоталъ се- 
бФ такъ^, что брюх^о у него трещало. Здоровъ былъ 
ведька хохотать. 



Еще жильцы большой квартиры. Хозяицъ^ снимав- 
Ш1Й большую квартиру, былъ женатъ на АграФен^Ь 
Дмитревн^, урожденной Животаго. Онъ немножко по- 



— 412 — 

баивался своей Животаго. Единствениое дитя^ Ваяю, 
она вскормила на славу. Дитятко было холено, хране- 
но. Ни загаръ, ни холодъ никогда не касались его; 
б^лое т'Ьло его было н1Ьжно и мягко. Отецъ лишь за 
двери, урожденная Животаго непрем']^ннозапихнбтъсво* 
ему сынку въ ротъ кусокъ сахару, либо дастъ булку, 
' намазанную патокой. То и другое Ваня съ'&стъ, и пока- 
зываетъ потомъ матери свои почерн^^вш1е уже зубки. 
У Вани все животишко бол'Ьлъ, а животишко былъ у 
него кругленьв1Й, пухленькШ, тугой такой, ручонки и 
ножонки тоже, на лбу сингя жилки, подъ глазами тем^ 
ныя пятна, лицо б^лое какъ булка. Ваня постоянно хо-' 
дилъ за маменькинымъ хвостомъ и въ кухню, и въ 
спальню, и въ церковь, и въ гости. Отецъ не любилъ 
его, казывалъ сынка тварью и животнымъ. Ваня боял- 
ся папашу, какъ чорта, а ненавид'Ьть его не ум*лъ. 
Но мать не давала сына въ обиду. Лишь долько папа- 
ша дастъ, т^'Ь нибудь за угломъ , затрещину своему 
сынишке) Ваня зареветъ, и урожденная Животаго 
такъ и бросится еъ кулаками на мужа.^ — Травля сы- 
нишки во время испов'1^ди матери, когда отецъ и сынъ 
оставались дома вдвоемъ (показать, какъ благочестиво 
приготовлялись жители большой квартиры къ Пае*^ 
х^). — Этого Ваню потомъ опред'&лили въ гймназ1ю, 
гд1Ь его какъ ни тянули къ верху за уши, однако ис- 
ключили. Вотъ и осуществилась мечта матери: онъ чи- 
новникъ. Но и въ зр'Ьлыя л-Ёта онъ сохранилъ свое ре- 
бячество, постоянно Ълъ пряники и пастилу, любилъ 
все блестящее и сид'блъ либо дома, либо въ департа- 
мент!)^, гд1^ надъ нимъ всЬ см'Ьялись. 



— 413 — 

Дтыпское населете большой квартиры. ДФткразныхъ 
угловъ бо^^ьшой квартиры им'1^ди постоянный сношен1я 
между собою, зимою въ корридорчик^Ь^ а л^Ьтонъна дво- 

*р!Ь и въ саду. Въ этой глав^ должно сд&сать зан^Ьчанге, 
что она буквально принадлежитъ не мн1Ь, а составлена 
на основан1и письменных^ мемуаровъ одного мальчика, 
выправленныхъ и дополненныхъ мною ^о словъ малень- 
каго автора. Сюда войдутъ вс^ сословныя, семейныя, 
релипозныя, общественный, сказочныя стороны д']^т- 
ской жизни; ' ихъ увеселен1я, проказы, вражда и скан- 
далы, отношен1я къ родителямъ, къ старшимъ, къ нау- 
камъ и проч. Главная задача этого отдела — показать, 

' какъ развивается д']Ьтекая молодая жизнь въ сред^ жЬ- 
щанства и бФднаго чиновничества; впечатл'&шя самыхъ 
юныхъ л*тъ. 

Машка была д'Ьвочка л!1&тъ одиннадцати, а Лешка 
мальчикъ д!Ьтъ трехъ, ея родной братъ. На Машк'Ь бы- 
ла над'Ьта изъ грубаго^ неизносимаго холста рубашон- 
ка, платьишко ситцевое, сильно поношенное, — и толь- 
ко; босоногая^ голорукая, она и дома, и на улиц*]^, и 
л^^томъ, и зимою ходила въ такомъ вид'Ь. Братишка ея 
былъ въ одной рубашонк!)^. Машка, когда ея мать ухо- 
дила торговать, хозяйничала и няньчила Лешку. 
^ — Машка! закричалъ Лешка. 

— Чего теб*? 

— Ъсть хочу1... 

— Ълъ в*дь хл4бъ? 

— Еще хочу. 

— Мамка заругаетъ. 

— Фсхь дай! 

— А вотъ я теб* дамъ.* 

Машка подходитъ и даетъ ему шлепка. Лешка за- 
рев!Ьлъ. 



— 414 — 

— Не реви! 
— : Ъсть хочу. 

— Я же теб* еще дамъ. 

Машка дала еще три шлепка. Плачъ .брата усилил- 
ся. Машка злилась и продолжала бить братишку. 

— Я теб'Ь дамъ, окол']Ьлый! 

Она р'Вшилась во что бы то ни стало заставить Леш- 
ку молчать; но побои естественно увеличивали только 
плачъ ребенка. Машка выходила изъ себя. Она доста- 
ла розгу и стала с^чь Лешку. ВизгъбылъоглущающШ; 
кричалъ Лешка, кричала и сестра-нянька. Наконецъ 
оба затихли на время. Около двадцати мину тъ было ти- 
хо; но возня^ плачъ, розги и побои еще больше увели- 
чили аппетитъ ребенка. Лешка подошелъкъ сестр'Ь и 
сталъ ласкаться къ ней, выпрашивая "Ьсть. Когда прось- 
бы его оказались неусп'1^шными, онъ сталъ попрекать 
сестру, что она сама на'Ьлась, а ему не даетъ. Когда и 
8то не достигло ц'Ьли, онъ грозилъ пожаловаться мате- 
ри, что она съ-^^ла хл']Ьбъ. 

^ — А я на тебя скажу, отв!]^чала Машка. 

Посл^^ этого опять начинается крикъ и плачъ. — Ъсть 
хочу! — рев'блъ Лешка. Опять побои, и опять, посл'Ь дол- 
гой возни, тишина. Когда Машка убрала все, что по- 
ручила ей мать, она пошла въ корридоръ, куда обык-'^ 
н(}венно собирались л'^тш съ квартиры. Лешка огляд^Уг- 
ся, заперъ дверь на задвижку, подошелъ къ шкапу, 
шкапъ на ключ']Ь. Онъ погрозилъ на шкапъ кулакомъ; 
потомъ пол'Ьзъ въ сундукъ, нашелъ въ немъ сухую кор- 
ку, и съ'&лъ, да пять кусковъ сахару. Зная, что они со- 
считаны у матери, онъ не съЪлъ ни одного лс^лаго ку- 
ска, а отъ каждаго отломил'^ по небольшому кусочку. 
Эти скудныя крохи черстваго хл^Ьба и рыхлаго сахара 
только раздразнили его аппетитъ. Онъ опять подошелъ 



— 415 — 

къ шкапу, посиотрфдъ на него со злостью и прошен- 
талъ: «Машка стерва! Машка рожа! » Он'Ь зналъ, что 
Машка доставала изъ шкапа хд'Ьбъ безъ пособ1я ключа. 
Она выслала его въ корридоръ, откуда онъ и подсмот- 
рФлъ, какъ она съ большими усил1ями отодвигалашкапъ 
отъ ст']^ны, вынимала заднюю доску и доставала хл'Ьбъ. 
Онъ хот'Ьлъ сд']^лать то же самое; но сколько ни пых- 
иЪлъ^ шкапъ не подавался — силенки у него не хвати- 
ло. Ничто такъ не располагаетъ челов'Ька къ дурному 
настроенш, какъ голодъ. Всякое другое ощущеше,нрав- 
ственное или Физическое, им^Ьетъ другой характеръ. 
Челов'Ькъ, не только голодный, но недокормленный, по- 
стоянно золъ; все его раздражаетъ и б*ситъ, всЬхъ онъ 
ненавидитъ, ничто его не успокоитъ. Пусть васъ ли- 
шили денегъ, даже чести, но если у васъ есть любящая 
наприм'Ьръ, д-Ёвушка, она своими ласками съумФетъ 
смягчить силу вашихъ страданий; но когда голодъ му- 
читъ человека, всё поцалуи и ласки б'Ьсятъ его. Изъ 
корысти, мести, люди р']Ьжутъ людей: съ голоду оии 
■Ьдятъ ^фугъ друга, "Ьдятъ сами себя. — Характеристика 
того, какъ злился Лешка. — Нестерпимый голодъ вы- 
звалъего за двери. Онъ прошелъ корридоръ. Произошла 
кража булокъ, причемъ ему нисколько не было стыдно: 
онъ наслаждался. 

И такъ Лешка:, въ суш[еств* дЪла, былъ преступни- 
комъ противъ общества: онъ хот^^лъ обокрасть мать 
свою, съ'Ьлъ тайкомъ ея сахаръ и сухую корку хл'З^ба, 
хот'Ьлъ забраться въ чужой шкапъ, украдъ у сосуда 
булки. Онъ уже былъ каналья и шельма, котораго долж- 
но пресл'Ьдовать правосудге. Скажутъ: «ему только 7 
л*тъ отъ роду»; что жь изъ этого: ^по закону божьему, 
гр^хи прощаются только до7л'Ьтъ, а по гражданскому, 
если ребенокъ въ этихъ л'Ьтахъ сд^^лалъ поджогъ, со- 



- 416 — 

вершилъ кражу у убхйство и проч., его отбираи>тъ отъ 
родителей) ростятъ до двадцати съ годонъ и дерутъ на 
площади *). По ращональному взгляду на вещи, пре- 
ступлен1я Лешки совершё^лись по т'Ьмъ же причинамъ, 
по вакимъ совершаются преступленхя и взрослыхъ -—г 
нужда и отсутств1е нравственнаго раавит1я, а въ тоиъ 
и другомъ не виноватъ челов^къ. Однако взрослаго де- 
рутъ же, хоть онъине виноватъ,— общество этого тре- 
буетъ; значитъ, если быть посл'Ьдовательнымъ, надо 
драть и д'Ётей. Да общество и д'Ьйствительно последо- 
вательно въ своемъ ВЗГЛЯД'^ на правосудие. Ребенка не 
порютъ на площади, но публичная казнь вполн'б зам'Ь-< 
няется казнью домашнею. Т^лу его больно; въ обще- 
стве товарищей надънимъ смеются, и онъ на несколько 
времени остается отверженцемъ. (Надо параллельно ве- 
сти воровство и мазурничество Лешки съ воровствомъ 
и аферами хозяина большой квартиры. Передъ казнью 
хозяина большой квартиры сцены съ Лешкой — страш- 
ная порка и ссылка его въ сапожные подмастерья. Впе- 
чатления наказашя Лешки на детей и зпечатлеше каз- 
ни хозяина большой квартиры на взрослыхъ). 

Вотъ вопросъ: когда Лешка сделался воромъ? Пока 
онъ не научился бегать, летъ до трехъ, пока удовле- 
творялись его цотребности, г-онъ не былъ воромъ... 



Жизнь детей въ большой квартире описать въ томъ 
роде, кавъ описанъ «Зимн1й вечеръ въ бурсе». Здесь 
свое товарищество, игры, предан1я, законы обычаи, 
предпр1ят1я; судьи, ФИСкалы, общественное мнен1е. 



*) Все это было писано еще въ 1862 году, следовательно, еще до 
0ТМ11НЫ тФлеевнхъ вакаванШ. 



— 4.17 — 

Должно уловить въ д^тяхъ большой квартиры типиче* 
СК1Я лица, зд^ь только встр']^чающ1яся. 

Тутъ же живетъ невинно-падшая д*вушка, любов- 
. ница Потесина, которую онъ хот-Ьлъ просв-Ьтить и 
деревоспитать. Высоко*нравственная д']^вушка. Исто- 
р1я ея невиннаго паден1я — всл^дств1е наглаго насилгя. 
Милый, подтическ1Й характеръ. Ея усп'Вшное развитхе 
и скверный исходъ: бйлогорячечная смерть. Эта исто- 
р1я пройд етъ черезъ всю большую квартиру. 

Въ кругу такихъ знакоиыхъ, какъ «п'ёвчШ», «титу- 
лярный» и «захудалый родъ», Потесинъ спился окон- 
чательно. Сперва онъ думалъ было и ихъ силою сво- 
его ВЛ1ЯН1Я вызвать къ жизни лучшей; но потер- 
п'^^въ Ф1асво, отчаялся въ своихъ силахъ^ сталъ прези- 
рать самого себя. Службу свою чиновничью онъ со- 
всбмъ бросилъ, хотя и числился еще на служб-Ь, денегъ 
у него не было... Однажды въ пьяномъ вид* онъ ута- 
щилъ чьи-то часы и пропилъ ихъ. Сплетня объ этомъ 
пронеслась между его родственниками и знакомыми, и 
взб'1^шенный дядя (генералъ) явился читать Потесияу 
наставленья. 

— Ты, пьяница^ въ нетрезвоигь вид:)^ укралъ часы, 
а потомъ пропилъ шубу своего товарища, жилъ на чу- 
жой счетъ, подличать сталъ! говорилъ дядя. 

Все это я и безъ тебя знаю. 

Я всЬиъ раскажу о твоихъ похожден1яхъ. 

Да и безъ тебя во* знаютъ. 

~ Откуда же? спроеилъ съ удивленхеиъ дядя. 
Я самъ везд* разсказалъ, отв-Ьтилъ спокойно 

Потесинъ. 

Дядя вытаращилъ глаза. 

Ты или сумасшедшй, или врешь? 

Д^ло въ томъ, продолжалъ Потесинъ, что я сд*- 

Т П. 2*^ 



— 418 — 

далъ подлость въ пъяномъ вид1Ь; часы взялъ чуж1е въ 
безпамятств'Ь и снесъ ихъ въ трактиръ; на другое утро 
жи.'Ь самому про мое же д']&до разсказывади, и вто было 
для меня новостью. Шубу я над'Ьлъ чужую по ошибке 
и потерялъ ее. Я сознаюсь, что сд^^лалъ эти гадости, 
но я поправилъ ихъ разсчитавшись съ к^^мъ сл'Ьдуетъ. 
А ты своей подлости не сознаешь, и вотъ въ эту самую 
минуту тебя подлость не раздражаетъ; ты радъ, что я 
сд-бладъ подлость... Кто же изъ насъ подл^^е? 
У дяди сверкнули глаза. 

— Чтожь ты, хочешь порвать вс* связи: съ на- 
чальствомъ разругался, хочешь и родню послать еъ 
чорту? 

— Ч-Ьмъ же я виноватъ, что скотъ роднымъ бра- 
томъ у моего' отца? 

Дядя поднялся со стула. 

— Ты в']Ьдь тоже мое начальство; значитъ, я и тебя 
ругаю. Да и кой чортъ ты толкуешь о родственныхъ 
связяхъ, когда не могъ прхютить у себя на м'Ьсяцъ се- 
стру мою, а вм'Ёсто жены им1^ешь насодержан1и какую- 
то шельму, которая тебя порож:)^ башмакомъ бьетъ — и, 
по моему мн'Ьн1ю, хорошо д'З^лаетъ! На ея жЪстЪ я сЬкъ 
бы тебя и посыпалъ перцемъ. 

— Посл^ этого... 

— Посл'Ё этого гусь свинь!^ не товарищъ. 

— Помни же меня. 

— Иванъ! 

Явился прислужникъ. 

— Проводи моего дядю, да никогда не пускай его 
ко мн*]^... 

Дядя побл'Ьдн'Ьлъ, 

— Ты еще де получилъ отставки, — заговорилъ онъ 
съ п-Ьной на губахъ: -г твоя судьба въ нашей власти. 



— 419 — 

% 

— Вонъ! закричалъ Потесинъ. 

Прислужникъ сд^^лалъ движете къ д.яд'Ь. Дядя 
скрылся. 

Потесинъ и зд^^съ выдержадъ свой характеръ. Ког- 
да приходила такая минута, онъ сразу, прерывадъ 
всякую связь. 

— И такъ, отсто^вка? спросилъ его пргятель. 

— Отставка. 

— А мечты о служб*? * 

— Болванъ я былъ. 

— Однако у тебя рессурсовъ къ жизни н*тъ ни- 
какихъ, а долги есть. 

— Скверно, братъ. 

— Ты бы подождалъ хоть до праздника. 

— То есть безд'Ёльничать еще три месяца и за это 
деньги брать? 

— Ты бы могъ и не безд:]^льничать. Помнишь ли, 
кто больше тебя д*ло д*лалъ? Не ты ли спасъ отъ раз- 
трабленья казенныхъ денегъ 15 тысячъ. 

— Такъ что же? Эти 15 тысячъ были украдены че- 
рез!» полгода безъ всякаго сл^Ьда и возврата. Значитъ 
я воду толокъ да переливалъ ее изъ пустого въ по- 
рожнее. 

— ' Однако ты подведъ столоначальника подъ д-Ьло 
за эту кражу, и его выгнали вонъ. 

— То есть, его перевели на другое м^сто, гд*, 
правда, онъ им-]&етъ меньше случаевъ воровать; а на 
«го м-Ьсто посадили такого же мерзавца. 

— Ты предавалъ гласности... 

— А!., замолчи пожалуйста. Воровалъ я д*ла да 
перепечатывадъ ихъ, разум^^ется, безъ именъ — ничего 
и не вышло. 

— Однако они узнали себя и подъ чужими именами. 



— 420 — 

— И хохотали надъ писателемъ... 

— Ты не гнуЛЕъ спины, не подличадъ, не д'Ьлалъ 
визитовъ къ начальникамъ... 

— Это я могу и въ отставк^^ д1^лать. А! безд'блье 
это, а не служба... 

Оба долго молчали. 

— Что же ты предпримешь теперь? — спроси лъ 
другъ. 

Потесинъ не отв:]Ьчалъ. Лицо его было мрачно. Онъ 
глубоко задумался. По временамъ б-Ьшенство сверкало 
въ его глазахъ. Онъ с^лъ за столъ и заврылъ лицо ру- 
ками. Прхятелю показалось, что Потесинъ плакалъ, а 
Потесинъ скрежеталъ зубами. 

— Знаешь, о чемъ я думаю? — спросилъ онъ не- 
ожиданно. 

— Что такое? 

— Я въ ати минуты почти ув-Ьрился, что когда ни- 
будь... ( Потесинъ поднялъ голову спокойно, и' дерзко 
гляд^Ьлъ на пр1ятеля)|/^^а(^г/... (онъ съ разстановкой и 
особеннымъ ударен1емъ сказалъ слово украду). 

— Ты? — спросилъ пораженный товарищъ. 

— Я... я... но не пустяки. как1е нибудь, а дв^^сти, 
пятьсотъ тысячъ... Глуп-Ье я ихъ что ли? Я кутить хо- 
чу, я пить хочу!.. 

Потесинъ не давалъ вымолвить слова своему пр1я- 
телю и развилъ передъ нимъ стремительно ц^лую си^ 
стему подлостей, причемъ роль подлеца взялъ на себя^ 
и показалъ такое знаше практическихъ пр1емовъ для 
устройства карьеры, знан1е челов*ческихъ душъ, что, 
действительно, только отвращенхе въ подлости держа- 
ло его въ черномъ тФл^. Онъ нарисовалъ картину 
благосостоян1я, когда будетъ богатъ крадеными день- 
гами. 



— 421 — 

— Тогда честные люди будутъ моими прхяФбдгями.— « 
говорилъ оя'ь; — дитераторовъ своихъ заведу, худож- 
никовъ, школы устрою, кутить буду. 

— Это диво, навонецъ, перебилъ его товарищъ. -— 
Я тебя знаю; ты неспособенъ украсть; ты напрасно 
только развращаешь свое вообраяенге. 

— А если хочешь еще больше меня знать, таяъ я 
теб^ скажу, что. воображен1е мое давно развращено, и 
что я по натур* своей способенъ на всякую гадость, 
А вотъ выходи-ка на св^^жую воду, на последнюю от- 
кровенность. Я не струшу, буду говорить, что думаю; 
говори и ты, что думать будешь. Иначе не стоитъ и 
говорить... 

— Сдгласенъ. 

— Да, всякаго плутовства полную правду. 

— Ну, ну. 

— Ты двести тысячъ укралъ бы? 

У пр1ятеля краска выступила на лицо. Онъ оскор- 
бился, но Потесинъ не далъ ему и слова сказать. 

— Ну, пятьсотъ тысячъ? — спросилъ онъ. — У Шту- 
карева, у Сорокина, наприм'Ьръ? 

— Отчего же у нихъ украсть можно? съ досадой и 
пожимая плечами отв^^^тилъ тотъ. 

— В*дь у нихъ у самихъ краденое, чужое, а не 
свое. 

' — Но и не твое. 

— Да и ничье. Капиталы лежатъ въихъ сундукахъ, 
а вЪ]1,ъ это не имъ принадлежащая собственность. Она 
ничья. Кто завлад'блъ, тотъ и владей. Это все одно, 
что незанятая земля, кто выкинулъ первый Флагъ, тотъ 
и беретъ ее себ*. Если бы ты нашелъ кладъ, въ землФ 
зарытый разбойниками, небойсь, сов-^Ьстно было бы 
присвоить его? Прежде, бывало, атаманъ съ своей шай- 



— 422 — 

вой промышдялк ножемъ и кистенемь^ а теперь сиву- 
хой, или чЬшъ нибудь въ втомъ род^Ь; прежде зарывали 
деньги въ землю, а теперь прячутъ въ сундуки, Такъ 
разв'Ь не все одно значитъ — взять ихъ деньги, что и 
владъ найдти? 

(Объяснен1я и споръ). 

— - Чортъ знаетъ, какое счастье втииъ богачамъ, — 
отв^^тилъ задумчиво прхятель Потесина. 

— Постой же, теперь я тебя поймалъ. Ты разсер- 
дился, когда заговорили о воровств'Ь, потомъ ты под- 
дался размышлен1ю, а теперь съ удовольствхемъ меч- 
таешь о чужихъ деньгахъ, — и вотъ что я теб* скажу, 
ты вгьроятно когда нибудь украдешь, а я непремтьнно. 

— Послушай, посл-Ь этого мы разойдемся съ тобой 
навсегда. 

— Если бы ты не былъ способенъ украсть, то ужь 
и разошелся бы. 

— Что ты это, въ ПСИХ0Л0Г1И что ли упражняться 
вздумалъ? Но согласись, что несносно это взаимное 
щупанье головъ. 

— Въ этихъ словахъ новое созн'анхе того, что въ 
твоей голов^Ь я ощупалъ твое воровство. 

— Ты клевещешь на себя и на другихъ. Прощай, 
братъ. 

Прхятели разошлись. Потесинъ легъ на диванъ. 
Скверно было на его душ-В. Онъ злился и хот'Ьлъ удер- 
жать развит1е высказанныхъ имъ мыслей, но он^^ текли 
одна за другою безъ его спросу. 

— Низость, — думалъонъ, — что это такое? непрхят- 
ныя отношешя одного ближняго къ другому. Кража, 
наприм^ръ,— низость, а наказанхе за кражу — низость, 
или н^^тъ? 

— Ну, все, кажется, обрушилось на меня. Что еще 



— 423 — 

остиось? За одно ужь все переиспытать^ что только 
есть сквернаго, тяжелаго и б']^доваго на св'^Ьт'Ь, чтобы 
имФть самому право на все!.. Но н1^тъ, я еще разсуж- 
даю, значитъ^ еще не задавило меня несчастье... Да 
чортъ знаетъ, можетъ быть, меня никакая б^да не за- 
давитъ. ' 

Посл'Ь этого случая, Потесинъ допился до б'Ьлой 
горячки и поступилъ въ больницу. За нимъ ухаживалъ 
захудалый князь и не^нно-^адшая^ д-Ьвушва — посл^^д* 
няя любовь героя, и зд-Ьсь только ояъ могъ вполн-Ь 
оц'Ънить ихъ доброту и привс^занность въ себ'Ь. Въ 
этой глав'Ь авторъ предполагалъ описать разнообраз- 
ный галлюцинащи б'Ьлой горячви и посмотр'Ёть на нихъ 
съ психологичесвой точки зр'Ътя. 

По выход'Ь изъ больницы, Потесинъ не долго жилъ 
^на «большой Евартир']^». Тамъ скоро случился кавой-то 
свандалъ; Потесинъ вступился за дворника, съ в'Ъмъ-то 
подрался, и его выгнали изъ ввартиры. Лишившись 
, посл'бдняго пр1Юта, безъ вуска хл'1^ба, безъ воиМви 
денегъ, полубольной и разочарованный во всемъ, По- 
тесинъ р^^шился покинуть Петербургъ и -Ьхать на ро* 
дину. Ояъ написалъ въ стариву-отцу, чтобы ему вы- 
слали денегъ. 

Ночь точно опьян'Ьла и съ дуру, шатаясь по горо- 
ду, грязная, злилась и плевала на площади и дороги, 
дома и кабаки, въ лица запоздалыхъ п^шеходовъ и 
животныхъ... На неб:Ь мракъ, на земл'Ь мракъ, на во- 
дахъ мракъ. Небо разорвано въ клочья и по небу обла- 
ка, словно рубища нищихъ, несутся. Несчастные ка- 
налы, помойный ямы и склады разной пакости въ гряз- 
ныхъ дворахъ родного города, гд* лежитъ гниль и па- 
даль, — дышатъ, дышатъ и отравляютъ воздухъ мхазма- 
ми и зловонгемъ, а въ атомъ 8ловон1и зарождается мать- 
холера, грядущая на городъ съ корчами и рвотой... 



— 424 — 

Гроиъ ааржалъ на неб1(; модн1я, разнолинейными, 
осл'Ьпитедьными полосами осветила безобразн'Ьйшую 
картину природы. В^теръ вавылъ и помчался, поиееъ 
грязный и промозглый воздухъ по улицамъ, застучалъ 
жестью хрышъ, разшибалъ со звонокъ стекла въ ок-^ 
нахъ и далЪе понесъ по городу грдзный промозглый, 
воздухъ. Нева развозилас!^; она теперь темна, но съ 
разсв'Ьтомъ покажетъ жолтую, мутную воду. О, мать- 
природа, какъ, подчасъ, ты бываешь жестока и отвра- 
тительна!.^ ^5|к. 

Въ эту ночь пьяный Потесинъ шлялся по городу, 
отыскивая ночлега, и, пбдъ влхяшемъ мертвящей душу 
тоски, подумывалъ впервые о самоубШств^Ё. 



III. 



Изъ третьей части романа уц^^л'&ло въ рукописи 
очень немного. 

Потесинъ вернулся на родину. Родныя м'Ьста и при- 
в-Ётливыя лица родственниковъ оживили убитаго го- 
ремъ Потесина. Сестра встр-Ьтила его впрочемъ желч- 
ными упреками. 

Споръ между братомъ и сестрою, по возвращенш 
иа родину, въ которомъ сестра упрекаетъ брата въ 
разврат-Ь, зачЪмъ онъ не женился, зач'&мъ проведъ 
безсемейную жизнь, за то, однимъ словомъ, что и 
онъ мужчина. Во всемъ отомъ слышно одно — - жа- 
лоба на горькое положеше женщины. На обвинешя 
братъ отв'Ьчаетъ: я не виноватъ, ни въ чемъ не вино- 
ватъ. Начинается взаимная испов'Ьдь и горьв1Я жа- 
лобы на судьбу прожитого времени. Поел* этого вре- 
менное между ними примирен1е, и братски-сестрин- 



~ 425 — 

ск1е поцадуи. Сестра, оставшись на-едиягЬ и раз- 
смотр-Ьвъ свое устарелое, измученное лицо, опять ^ 
начинаетъ злиться. Потокъ ночью скорбный плачъ объ 
отжитой дароиъ и нерадостной своей молодости ;вж^стА 
сь враждой къ брату, въ ней ростетъ религ1озное чув- 
ство, уничтоженное, казалсй&ь, въ ней братонъ еще въ 
молодые годы. Такимъ образомъ религюзное чувство 
въней было сл^дств1емъ несчастно проведенной жизни. 
Но тавъ вакъ оно въ ней было не лштребностъю нату* 
ры, а создано искусственно ея нфКходиымъ положе- 
Н1емъ^ то и не внесло въ ея дупту нримиряющихъ на- 
чалъ, а только разогрело въ ней надежду — хоть тамъ^ 
за гробомъ я буду блаженствовать. Въ ея религюзномъ 
чувств^ не было любви, а д-Ьйствовалъ глубок1й эгоизмъ 
и желаше мстить. — «Я здФсь страдала, думала она, — 
а они тамъ будутъ страдать». Страдашя людей она не 
представляла въ грубыхъ, лубочныхъ Формахъ нашихъ 
отечественныхъ адовъ. Какъ женщина образованная, 
она этого не д'Ёлала. У ней была самостоятельная ре- 
ЛИГ1Я. Люди, по ея понятш, будутъ унижены нрав- 
ственно; блаженство представляла тоже духовнымъ. 
Въ старые годы она страстно мечтала о загробной жиз- 
ни и ут'Ёшалась т^Ьмъ, что тамъ не будетъ плотскихъ 
потребностей, что не надо будетъ -Ьсть, дышать, оде- 
ваться и проч., что мужчины отъ женщинъ отличаться 
не будутъ нич*мъ. Она стала ненавид'Ьть свое т*ло', 
которое мало жило хорошею жизнью; стала поститься 
и молиться, и въ то же время злость ко всему росла у 
ней не по днямъ, а по часамъ. Въ ней зр'&лъ злой, мрач- 
ный аскетизмъ. Она собралась было въ монастырь, но 
наслушавшись о неудовлетворительности и вн'Ьшней 
строгости жизни монастырской, сказала: — ^«это зна- 
^ читъ, подъ конецъ жизни, начинать карьеру, — н*тъ, 



— 426 ~ 

не подчинюсь никому». И осталась дёспотствовать 
дома. 

Старая д'Ьва г^боко ненавид'Ьда мужчинъ, на что 
им'Ьда полное право. Мужчины въ ея глазахъ были раз- 
вратники, эгоисты и проч. Она говорила:— «вотъ вамъ 
прин'Ьръ братъ МОЁ»: Она -Извратилась въ Пигасова въ 
юбк:Ь, см^^ялась надъ лю^овью^ влюбленныхъ называла 
дураками и скотами, а сама, Фальшивя такимъ обра- 
зомъ, злилась, распиналась. 

Потесинъ р^Ьшидся перем'Ьяить образъ жизни. Онъ 
задумалъ развить свою семью, началъ обучать грамо- 
т% крестьянсвихъ д'Ьтей, даже хот^дъ возбудить въ 
еаиомъ ^^е6Ъ чувство редигшзности. Но планы его не 
удались. Онъ зам'Ьтидъ, что молитва его выходитъ 
Фальшивая, что къ обученш онъ не способенъ. Стара- 
ясь вводить въ своемъ дом-Ь свои любимые принципы, 
онъ перессорился со всею семьею и впадъ въ апат1ю, 
снова началъ высказывать бод'Ьзненное сожад:Ьн1е, за- 
чЪмъ онъ не поддецъ. Между т'Ьмъ здоровье его надло- 
милось и показались всЬ признаки чахотки. На пред- 
смертномъ одр^ онъ оглянулся на свое прошлое, сталъ 
требовать у себя отчета въ прожитомъ; что добраго 
сд'Ёдадъ онъ своими пропов'бдями и обдиченьями? ока- 
залось, что ничего. Пропов']Ёдями да обдиченьями, 
знать, не разбудишь общества. 

Протестъ дико-честной натуры противъ обществен- 
наго зла, неискусный, по неопытности, не достига- 
ЮЩ1Й ц-Ьди и потому неправильный, — посл^ ударовъ 
самолюб1Ю и знакомства съ жизн1ю, постепенно ослаб- 
ляясь переходитъ въ желан1е перевоспитать подле- 
цовъ и дураковъ. Но и на этомъ пути, всл^^дствхе 
неправильнаго д^йств1я, онъ терпитъ неудачи среди 
своихъ и чужихъ, и наконецъ, изнемогая въ борьб*, вы- 
ражаетъ искреннее раскаян1е, зач'Ьмъ онъ не поддецъ. 



— 427 — 

Проживъ подожЕтельно несчастно день за днемъ 
свою жизнь^ сознавая, что она была честна, но без* 
плодна, въ страшной предсмертной тоск'Ь, Потесинъ 
глубоко клянетъ свою долю. — < Подлецы хоть ^ли, 
пили сытно, — дуиалъ онъ: — хоть въ свое брюхо жи- 
ли^ а я ни въ свое, ни въ чужое. Даромъ^ безъ нуж- 
ды, безъ пользы честенъ былъ?.. Но ета натура про- 
клятая, 8та проклятая честность врожденная, нахо« 
дящаяся въ крови, не дала ни разу сд'Ьлать оодлаго 
д'Ьла! » Припомнилъ онъ споръ свой съ пр1ятелемъ, 
въ которомъ доказывалъ ему, что увралъ бы при 
первомъ удобномъ случа*; пр1ятель считалъ это под- 
лостью — и что же? Случай представлялся; а у ^его 
(у Потесина) и мысль не шевельнулась о томъ, что- 
бы присвоить чужое себА, а принципистъ, пр1ятель — "^ 
укралъ. Онъ поклонился кому слЬдуетъ, получилъ 
тепленькое м*стечко и запустилъ руку въ_ казну, 
за то и живетъ добрымъ семьяниномъ. — «Отчего же 
онъ устроился; а не я? Поклонился бы, цапну лъ бы 
и зажилъ на славу... Жена, д-Вти, загородная дача, 
сношешя съ передовыми людьми и проч. Чортъ возьми, 
не жилъ я, а жить больше не придется. Чтоже ето 
за тайна въ моей д'Ьятельности? Съ перваго молоду 
рьяно, грудь съ грудью, боролся я со всАмн — усп*ха 
никакого, пользы никакой. Безполезная честность — 
какая ВТО аномал1я житейская! Потомъ, когда воз- 
мужалъ, призналъ и подлецовъ, и дураковъ людьми, 
хот1^лъ вкрасться въ ихъ душу и училъ заслуживать 
уваженхе дАломъ; когда я былъ ледагогомъ, — еще 
страшн'Ьйшая неудача : я для нихъ былъ автори- 
тетъ, а между т*мъ ничего не вышло. Везтолковая, 
благодушная работа — какъ это гл^по!.. Тоска тоска!.. 
И теперь , когда я увид'^Ьлъ безполезность практи- 



— 428 — 

ческую всей моей жизнц, я искренно жалено, что не 
крадъ и не поддичалъ. ВЪцъ я не жилъ , не видалъ 
счастья! Жить хочется, хоть бы для того только, чтобы 
нагадить кому нибудь... Семья меня невавидитъ, 
одинъ братъ только съ жадностью слушаетъ мои рЪчн, 
но я уже говорю теперь вяло у слово мое д^^лается 
холодн'Ье , превращается въ заученную доктрину; 
слово выходитъ иэъ памяти, а не изъ сердца; а меж- 
ду т^мъ поучаю тому, что меня сломило, чему самъ 
не в-Ьрю. Не дать ли лучше ему сов-Ьтъ идти другой 
дорогой? Я самъ погибъ, зач-^^мъ же хочу его погубить? 
Неужели для того, чтобы испытать дьявольское наела- 
жден1е ввалить въ яму и другого, если самъ въ нее 
попалъ^ сд'Ьлать несчастнымъ и другихъ, если самъ 
несчасгливъ ? Помню , если одного порятъ, бывало, 
то и страшно и обидно, а если сразу челов-Ькъ десять, 
то идешь даже подъ розгу припеваючи... Или на лю- 
дяхъ смерть красна? Но в*дь это подло... Опять подло? 
что же это такое?» 

Въ это время вошелъ братъ его. 

— ведя! — сказалъ Потесинъ. 

— Что теб*, братецъ? 

Потесинъ задумался, ведя подошелъ къ нему и по- 
ложилъ руку на плечо. Пртесинъ отвернулся лицомъ 
къ окну и тяжело вздохнулъ. 

— Вратъ, что ты хот^Ьлъ сказать мн*? 

— Поел*, посл1^. 

— Отчего же не теперь? 

— Братъ, — вдругъ сказалъ Потесинъ: — ты хо- 
чешь погубить свою жизнь?.. 

— Я тебя не понимаю. 

— Хочешь кончить такъ же, какъ и я? 

— Да Аоть еще хуже. 



— 429 — 

— Дико^ братецъ! Я тебя яадулъ. Ужъ тебя не- 
навидятъ родные у и вс1^ будутъ ненавид'^^тъ, если 
пойдешь по моей дорог*. 

— Такъ что-же? 

— Везъ пользы. 

— Да разв'Ь ты не принесъ никому пользы? 

— Никакой. 

(Исповедь Потесина и споръ съ братомъ). 

Какъ вы думаете, читатель, если-бы онъ выздо- 
ров'Ьлъ , исполнилъ'ли бы самъ свои предсмертныя 
мечты и совФты? Практическаго уменья подливать 
у него хватило - бы , потому что онъ изучйлъ под- 
лость вдоль и поперекъ. Мы думаемъ, что онъ ис- 
полнилъ-бы, — впрочемъ это наше личное мн'Ьнге. 

Въ предсмертномъ бред* у него стали появляться 
странный логическ1я сочетан1я мыслей. — «Быть мо- 
жетъ, думалъ' онъ: — я отъ того не усп*лъ на чест- 
номъ пути, что протестовалъ противъ зла изъ лич- 
ной къ нему злости. Меня когда-то давило зло, вотъ и 
вышла месть, а не гражданская деятельность; не дави 
оно, изъ меня вышелъ-бы ловкШ представитель зла. 
Я всю жизнь мстилъ^ и только теперь такъ поздно до- 
гадался, что я по натур* подлецъ». Его сильно порази- 
ли эти мысли... 

— А вотъ выздоров*ю, — думалъ онъ: — тогда... 
что тогда? Я ужь знаю что. . . 

Онъ былъ ув*ренъ, что встанетъ съ постели. 
Мечты его о будуш^ей деятельности въ подломъ на- 
правлеши. 

Чахотка быстро приближалась къ концу. Ждали 
смерти. Родители плакали. Они предъ этимъ только 
мечтали женить Потесина на одной изъ сосЬднихъ по- 
м*щицъ и т*мъ прдкр*пить его къ мФс^ту; имелась въ 



— 430 — 

виду и служебная протекшя въ губернскомъ город*, — 
теперь ВСЁ ати планы разрушались. Потесинъ саиъ 
вид'Ьлъ, что его уже отп'Ьвать сл'Ьдует'б; онъ принялъ 
бол-Ёе спокойный тонъ, и, вакъ могъ, ут'Ьшалъ плачу- 
щихъ. Смерть не пугала его. 

— Эхъ, маменька! (говоридъ онъ) да о чемъ же 
вы печалитесь? Вы умрете? уверены въ томъ? Ну, 
и я умру. Да знаю, что будетъ и по смерти моей. 
Сначала вынесутъ меня торжественно изъ квартиры; 
около получаса понесутъ гробъ на рукахъ , а по- 
томъ поставятъ его на дроги , — отпоютъ обедню, 
панихиду, прольются слезы полу неподдельный; по- 
томъ въ варетахъ посп'Ьшатъ на поминки. Поминки 
равняются отличному, имянинному об^ду. Во время 
киселя и блиновъ заупокойныхъ споютъ «в^^чную 
память»; подпивши, начнутъ веселиться. И прокутите 
вы до глубокой ночи, и прокутите весело, счастливо, — 
и дай вамъ Боже на это д-Ьло больше времени, цотому 
что о мертвыхъ нечего болеть, — отжили, и ладно. По- 
томъ долго будете вспоминать день моего успокоешя, 
не какъ день скорби (она залечится), а какъ день ве- 
с^аго праздника. И что же? Неужели вы думаете, что 
я на это осержусь? Я, напротивъ, радоваться буду, 
что моя могила была поводомъ къ лишнему празднику 
для людей — хоть эти люди и лишнхе на св-Ьт*, — лиш- 
Н1е, по моему понят1ю, но не лишн1е на самомъ л/^лЪ. 
Живите, живите, а когда доживете до смерти, то за- 
кажите самыя веселыя поминки, чтобы ваши живые 
родственники и потомки также бы на вашихъ помин- 
кахъ пожили хоть одинъ день изъ своей жизни весело, 
ибо веселье и счастье— ц*ль жизни человеческой. Брат- 
цы, добывайте себе веселья, въ какихъ-бы Формахъ 
оно ни выражалось! Живите, братцы! 



— 431 — 

На посл'Ьдшй разъ счастье поблагопр1Ятствовахо 
Потесину и избавило его отъ возможности сд'Ьлаться 
«подлецоиъ». Онъ уиеръ. Передъ смертью онъ долго 
давалъ младшему брату разный наставлен1Н, училъ его 
жить... Въ чемъ состояли эти наставлешя Потесина, — 
неизв'Ьстно. В'^Ьроятно онъ повторилъ брату тЪ же 
мрачные бол'Ёзненно-дивхе уроки, что одною прямою 
честностью, одними обличен1ями въ обществ'^ ничего 
не поделаешь, что лбомъ ст-Ьны не пробьешь; что за 
откровенную честность пострадать можно, что съ под- 
лецами подличать сл'Ёдуетъ и т. п. Сильное впечатл'6- 
Н1е произвели на родню эти ядовитый р^чя. 

Юноша братъ, получивъ предсмертную исповЪдь 
и наставлеше житеЁское отъ Потесина, ходилъ какъ 
ошал1^лый ^юсл*]^ смерти его. Старшая сестра злилась. 
Отецъ глупо смотр'Ьлъ въ окно. Братишк* стало не- 
выносимо скучно; онъ подъ вечеръ отправился на клад- 
бипо^е, на св'Ьжую могилу брата. Сначала онъ запла- 
калъ, потомъ ужасъ охватилъ расцв'Ьтающую его душу. 
Онъ поздно ушелъ съ кладбип^а. Поди-ка, молодой че- 
лов^къ, погуляй по б-Ьлу свЬту, поищи добра да счаст1я, 
Вотъ и ты не глупъ, какъ и братъ — и съ тобою что- 
то будетъ? Погибнешь ты, иди н*тъ? Вероятно да! 

Поздно вернулся онъ домой. Передъ окномъ сид*ла 
неподвижно его старшая сестра. Старая^ несчастная 
старая д^ва взглянула на него. Ему сд'&лалось страш- 
но — она походила на колдунью. Неужели это бывшая 
когда-то милая крошка^ Варя? Она въ сущности ]х,Ълл 
тоже мертвый человФкъ. Вспомнила она въ эту минуту 
ВС* пути-дороги жизненный, пройденный ею съ мерт- 
вымъ братомъ, — вспоминала, злилась и роптала. Вста- 
вая на сонъ грядупцй, она съ безснльною злобою погро- 
зила въ окно кулакомъ. Кому? Кажется всему М1ру. 



— 432 — 

Она родидась, чтобы перенесть великую обиду: д^^вство 
ея осталось ненарушеннымъ. Припомнила она^ какъ 
не поддавалась соблазну молодыхъ людей, желавшихъ 
безъ брака вступить съ нею въ изв'ёстныя отношен1я, 
и старичковъ, желавшихъ вступить съ нею въ бракъ; — 
вспомнила^ съ какою гордост1ю она отказывала имъ, и 
теперь прокляла и добрую свою нравственность, и чис- 
тую душу, и всЬхъ людей на сиФт*, какъ и брат'ъ^я 
проклялъ все на св^^тЪ... 

Господа! страшно жить въ томъ обществ*, гд* по- 
добныя жизни совершаются сплошь и рядомъ!... 




КЕТиКЫ С1КСи1АТ10Ы оерактмеыт 
ТО—^ 202 Ма1П ИЬгогу 



ЮАМ РЕРЮО 1 

НОМЕ и$Е 


2 


3 


4 


5 ( 


Ь 


АН ВООК5 МАУ ВЕ ЙЕСАНЕО АРТЕК 7 ОАУ$ 


ОиЕ А$ 5ТАМРЕ0 ВЕЮУ^ 






иьь е. ^ Уп 


1». «' 




С1ЯСи1АТ10Ы [ 


1€РТ 



























































РОКМ N0. 006 



иМ1УЕК51ТУ ОР СА11Р0РМ1А, ВЕККЕ1ЕУ 
ВЕККЕ1ЕУ, СА 94720 




ЬО г1-100го-7,'83 



УС 734 ! О 



С03ПЧЧ557 





170638 1'^- = 



ггг\- О * СГ\^^ ^ 




