
ТЫз 18 а ё1§ка1 сору оГ а Ьоок та1 \уа8 рге8егуеё Гог §епега1юп8 оп ИЬгагу 8ке1уе8 Ье^оге к \уа8 сагейШу 8саппес1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке ше \уог1ё'8 Ьоок8 ё18СОУегаЫе опИпе. 

И Ьа8 8итуеё \ощ епои^Ь Гог те соруп^М 1о ехрке ап<1 те Ьоок 1о еШег те риЬИс ёотат. А риЬИс ёотат Ьоок 18 опе та1 \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \уЬо8е 1е§а1 соруп§Ы 1егт Ьа8 ехркеё. \УЬетег а Ьоок 18 т те риЬИс ёотат тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс ёотат Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о те ра81, герге8еШ;т§ а \уеа1т оГ Ы81огу, сикиге апс1 кпо\у1её§е та1'8 оЙеп ёгШсик 1о ё18СОУег. 

Магк8, по1аиоп8 апё отег таг^таИа рге8еШ т те оп§та1 уо1ите \уШ арреаг ш 1;Ы8 Ше - а геттёег о^ Иш Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу йот те 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апс1 ИпаПу 1о уои. 

118а§е §шс!еНпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \укк ИЬгапез 1о сИ^Шхе риЬИс ёотат та1епа18 апё таке тет шёе1у ассе881Ые. РиЬИс ёотат Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс апё \уе аге теге1у тек си81осИап8. Кеуегте1е88, 1;Ы8 \уогк 18 ехреп81Уе, 80 ш огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1±П8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагйе8, тс1иёт§ р1аст§ 1есЬтса1 ге81псиоп8 оп аШотаЬё ^ие^у^п§. 

\Уе а180 а8к та1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а\ ше о/1ке{Не$ \Уе ёе81§пеё Соо§1е Воок 8еагск 1Ъг и8е Ьу нкНуШиаЬ, апё \уе 1эдие81 та1 уои и8е те8е Ше8 Гог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотаХей аиегугщ Во по1 8епё аШотаЬё ^ие^^е8 о^ апу 8оП 1о Соо§1е'8 8у81ет: Н уои аге сопёис1т§ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а1юп, орНса1 сИагас1ег гесо^пкюп ог отег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ оГ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соШас! и8. ДУе епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬНс ёотат та1епа18 Гог те8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МаШат аПпЪийоп ТЬе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасЬ Ше 18 е88епиа1 Гог тй)пшп§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ье1рт§ тет Йпё 
аёёкюпа1 та1епа18 тгои^Ь Соо§1е Воок 8еагск. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер И 1е§а1 \УЬа1;еуег уоиг и8е, гететЬег та1 уои аге ге8роп8ю1е Гог еп8ипп§ та1 \ука1 уои аге ёо1п§ 18 1е§а1. Эо по1 а88ите 1ка1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1ке риЬИс ёотат 1Ъг и8ег8 1п 1ке Шкеё 81а1е8, 1ка1 1ке \уогк 18 а180 1п 1ке риЬИс ёотат 1Ъг и8ег8 1п о1кег 
соип1пе8. ^ЬеШег а Ьоок 18 8Ш1 1п соруп^Ы уапе8 йот соимгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ ойег §и1ёапсе оп уукеШег апу 8ресШс и8е о^ 
апу 8ресШс Ьоок 18 а11о\уеё. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1ка1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсЬ теап8 к сап Ье и8её 1п апу таппег 
апу\укеге т 1ке \уог1ё. Соруп^Ы 1пМп§етеШ НаЬПку сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЪои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 1Ш88ЮП 18 1о ог§ап12е 1ке \уог1ё'8 1п^огта11оп апё 1о таке к итуег8а11у ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок 8еагск Ье1р8 геаёег8 
ё18СОУег 1ке \уог1ё'8 Ьоок8 \уЫ1е Ье1рт§ аи1Ьог8 апё риЬИ811ег8 геаск пе\у аиё1епсе8. Уои сап 8еагск тгои^Ь 1ке ^и11 1ех1 о^ Иш Ьоок оп 1ке \уеЬ 



а! |Ь^р : //Ьоокз . доод!е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных иолках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
компании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были иоданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все иометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга ирошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использования 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, предотвращающие коммерческое исиользование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы также просим Вас о следующем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к большому количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при иомощи программы Поиск книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, позволяющих определить, можно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый иоиск ио этой книге можно выполнить на странице Ь"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



/ 






0,1^^150, Ч>\205 




НАКУАКБ 
СОЬЬЕСЕ 

ЫВКАКУ 



ТЫз "0-Р Воок" 1з ап АиЫюпгес! Кергш( о* *Не 
Оп^ша! ЕсНйоп, Ргос1исес1 Ьу М1СгоЛ1т-ХеговгарИу Ьу 
УшуегеКу МкгоШтз, 1пс, Апп АгЬог, МюНдап, 1965 



ПАМЯТИ 



ХЕ МАЙКОВА. 



1*1 о ? х 3 г<т, 3 



КоЪунЛ^ ^1>*.*Св.С Ъл~*т4*. 

* ? Н. К. Козыинъ. 



Оуо&&-*С 



ВЗГМДЪ ПУШКИНА 



НА ДРАМУ. 



СиПЕТЕРБУРГЪ. 

Тя*К>Гр*ф1я М* М. Стлсюлевячл, В*с Остщ $ лгоцав, 

1900 






Печатано по онредйдетю Исторяко-Фшлологаческаго фа*«»тета Иинера- 
торскаго С.-Пстсрбургскаго Университета. 28 апреля 1900 г. 

За декана 0« Сакоюп.. 



НАРУАЯО 

[иы1УЕЯ51ТУ1 

ИВРАКУ 
ЗАМ И 1966 



Отдельный оттиекъ из* 1ЛГИ ч. Заннсо.л Историко-Фжлодогяческаго факуль- 
тета Ихператорскаго С.-Петерф'ргскаго Университета. 



ВЗПЯДЪПУШКИНА НА ДРАМУ. 

Драла г Бл 4 «ис. Годунов*", „это любимое произведете поэта, 
составляла, такъ сказать, «засть его самого, зерно, изъ котораго 
выросли почти вс* его исторически и большая часть литера- 
турных* уб*жден1й\ „Тааъ иного соединялось для Пушкина 
въ «Борис! Годунов!" воспоминашй сердца; такими тонкими 
нитяыи связаеъ онъ былъ съ душой поэта! Мало того: онъ со- 
бралъ вокругъ трагедги мысли о драматическом* искусства, 
рожденный чтенгемд и собственными размышлениями, % и оперся 
на нее въ окончательной установить своего взгляда на этотг 
предмете *). М4тк1я слова почтеннаго бюграфа поэта без- 
условно справедливы. Не подлежать сомнению, что взглядъ Пуш- 
кина на драму, установившейся ко времени появлешя п Бориса 
Годунова 4 ,, слагался постепенно, при чемъ не маловажную роль 
играло чтете произведешй какъ псевдо-классическихъ, такъ и 
романтическихъ авторовъ. Проследить развине драматическаго 
вкуса Пушкина — ц*Ьль и задача нашей статьи. 

Домашняя фамильная библштека много способствовала перво- 
начальному литературному воспиташю юноши-поэта. Составлен* 
ная, по большей частч, изъ произведет!! кдассическихъ драматур- 
говъ и эротическихъ писателей, а также изъ сочинешй Вольтера, 
Руссо, Гелъвещя она сильно увлекала Пушкина, поглощавшаго съ 
жадностью творения французскихъ корифеевъ. Имена Корнеля, Ра- 
сина, Мольера, Вольтера сроднились съ понятгями Пушкина; это 
были имена тЬхт поэтовъ, которые положили прочное основаше 
наиболее выдающемуся литературному виду XVII — XVIII в. — 
драмЪ, или, в$рн г яе, грагедш и комедш. Несмотря на свои 
общгпзсЬсгные недостатки, французски классицизмъ, особенно 
въ лиц! его высоко-даровитыхъ представителей, пмЪлъ, без* 
спорно, и свои положительный стороны. Не даромъ, „даже Гете 
и Шиллеръ, для противодОДств1я начинавшемуся одичашю но- 



) П. Аваенковъ. „Материалы", 125—6. 



вЗДшей сцены, указывали уже на Корнеля и Расина, ес-ш не 
какъ на „образцы", то, по крайне! мзр*, какъ на ., руковод- 
ство къ лучшему" 1 ) Притомъ же внимательное ихъ изучете 
давало возможности догольно ясно уловить мысль, что ихъ круп- 
пыя даровангя часто стремились вн^тп игъ узкихъ рамокъ стро- 
гаго режима. Эта мысль бывала иногда высказываема въ пре- 
дпслов1ЯХъ, посл*Ьслов1яхъ къ трагед1ямъ, а иногда и въ самомъ 
произведены, какъ это видимъ у Мольера, Нестерпимость гнета, 
дапящаго преявлсше таланта, чувствовалась самыми ярыми сто- 
ронниками классицизма и едва хп н * должна была переда- 
ваться читателю. XVII стол'кпе, давшее литератур* Буало и 
его знаменитый кодексъ, особенно урово требовало подчинена 
нзвЬстной норм* какъ жизни, такъ и словеспости. Но и въ это 
время въ драмахъ .уетсл зароды шъ иныхъ в'Ьяшй. 

Корнель, глава классической школы, папнсалъ „Сида", 
благодаря чему „ французские романтики XIX в*Ька признавали 
въ немъ своего отдаленнагэ предшественника* 2 ); онъ же вы* 
сказывалъ. н*которыя сомнЬшя относительно точнаго соблюдет* 
трехъ единствъ. 

„Трудпо", аишетъ онъ 3 ), „встретить зъ исторш и вообра- 
зить себ* известное число замйчательпыхъ событШ, достойныхъ 
трагедш, которыхъ развязка и сл4дств1я могли бы произойти 
въ одномъ и томъ же м4стЪ и въ одинъ и тотъ же день, безъ 
насилхя для естествеянаго порядка вещей". „Существуют^ пре- 
красные сюжеты, въ которыхъ невозможно избежать насилгя; и 
робкШ авторъ лишилъ бы себя прекраснаго случая прославиться, 
а публику большого удовольствия, если бы не осмЬлился по- 
ставить ихъ на сцену изъ боязни заставить ихъ идти скорее, 
ч*Ьмъ позволяетъ правдоподоб1е а . 

Идя на уступки, Корпела совЪгуетъ не обозначать точнаго, 
опред'вленпаго времени въ трагедш и соглашается продлить 
время. д*йств!я до тридцати часовъ. Единство м4ста не основы- 
вается, по его мн^н^ю, ни на Аристотелевы хъ. ни на Гора- 
щевыхъ правплахъ и иногда требуетъ для себя расширетя, 
подобно единству времени. . „Я полагаю, что надо придержи- 
ваться этого единства насколько возможно точнее; но такъ 
какъ оно не мирится со всякимъ сюжетомъ, то я готовъ согла- 



■) Г. Геттнеръ, Вс. Ист. Лит. XVIII в., 2 изд., 2 т., 9. 
*) О. Д. Батюшкову Корвелевъ ? Спд* и . Спб. 1895, стр. б. 
*) Р. СогпеШе, я Ьез бгаийз ёспу. йе 1а Ггаисе а , I. I, 96. 



ситьея, что действие, происходящее въ одномъ и томъ же го- 
роде, удовлетворяет* . единству места" *)• 

Чаете во&никавппя несообразности отъ пзлпшняго усердо 
почитателей „Г/акк ро«ОДдие а не ускользали отъ Корнеля. 

«Но таьъ какъ лица", ппгаетъ онъ: „которыхъ интересы 
расходятся, но могутт, естественно, раскрывать свои тайны въ 
одаомъ месте и такъ какъ он? вводятся иногда въ одинъ и 
тотъ же актъ по связи сценъ, что съ необходимостью нару- 
шаете единство цвета, то сл4дуетъ найти средство совместить 
это единство съ противсфЬч1емъ, которое создаетъ строгое правдо- 
подобхэ 2 ). 

Корнель еще признаегъ возможность существовала лпцъ, 
впелде доброд*тельныхъ (регзоппев 1ои1-й-Ы1 Уег1иеизе8) и 
вполне аоро я н«1хъ (Гог* тёсЪаШез), говорить, что единство дЬй- 
стБЫ заключается въ единстве б*Ьдств1я, которому подвергается 
герой (еа Гшш,ё ае рёгП); но въ его же я Б13соигз йе 1а 1га- 
§ё(Ие а встречаются заметки объ исторической точности и о 
связи отдельняхъ сценъ трагедш. Эти мысли не утратили своего 
зьачешя и въ поздней глее время. 

Додустивъ некоторую вольность при изображенш истори- 
чески:^ событШ, онъ ограничиваетъ ее примевешемъ къ д*й- 
ствгямъ отделышхъ личностей (ей 1ап1 ^ц , е11е (Ьсепсе) ге&агйе 
1ез асХимю йе рагйсиИегз) и пишетъ сл*дующ1Я строки: 

„Такимъ образомъ все, чтб кскажаетъ истордо, отдаляется 
отъ правдоподобгя, такъ какъ оно, очевидно, ложно"... „нельзя 
уничтожить хронолэгш" 3 ). 

Зат'Ьмъ, помимо единства опасности, для большаго совер- 
шенства, художествеиносги произведены,* требуется соблюсти 
связь отд'Ьльныхъ ея сценъ, какъ причинъ и дё&ствгй —только 
при этомъ услов1и возможна без прерывность д$йств1я. 

„ Связь сцепъ, которая соедипяетъ одпо съ другимъ въ от- 
дельности вс% девствш каждаго акта, служить большимъ укра- 
шетемъ поэме и способстауетъ образован) ю безпрерывности дей- 
ствия Олагсдаря безпрерывности представлешя" 4 ). 

Такимъ образомъ въ разеуждешяхъ Корнеля о трагедш 
на рядг съ известными тезисами классическаго кодекса встре- 
чаются здесь с тамъ любопытныя попытки смягчить строгость 
узкихъ правы лъ и сделать пхъ более удобными для практики. 



М Ор. ей., 11Э. 
') 1Ы<!еш, 120—121. 
*) Орет. а*., 83. 
4 ) Орег. С11., '01. 



Кое-что подобное внееъ въ срои комедш и Мольеръ, ; оче- 
видно тоже чувствовавший тоть гнеть, который неизбежно тяго- 
телъ надъ ним* въ царств* условности. Признаваемый за 
ложновлассива и, несомненно, и\ь бывппй, Мольеръ въ „Ьа 
сп^пе (1е Гёсо1е дез Геттер д&етъ образецъ интереснаго раз- 
говора на литературную тему, касающуюся разбираемаго нами 
вопроса. 

Какъ оказывается, ммедш должна быть в4рнымъ отраже- 
шемъ общества и существующпхъ въ немъ типовъ,— „ип пппнг 
риЪНс% говоря словами автора. Положимъ, подобное требовате 
касается одной комедш (трагед1я придерживается другвхъ прин- 
циповъ), но и въ той мере, въ какой оно высказано, оно не 
лишено ценности. 

„ Когда вы изображаете людей*, говорить Дорантъ (дей- 
ствующее лицо упомянутой выше комедш), „вы обязаны пред- 
ставить ихъ такими, каковы они на самомъ деле; тутъ необ- 
ходимо, чтобы созданный вами личности были схожи съ окру- 
жающими васъ людьми, и авторъ напрасно трудился, если въ 
выведеппыхъ имъ лицахъ нельзя узнать современнаго ему 
общества" '). 

Самое главпое въ комедш — деисте; эпичесый элемента, 
вырая;аемый въ пов$ствованш, — неум^стенъ. 

,Назваше „драматической" поэзш" , говорить другое дей- 
ствующее лицо пьесы, „произошло отъ греческаго слова, 
означающаго п действовать". Этимъ прямо указывается на то, 
что свойство этой поэзш заключается именно въ дЗДствш; а 
въ этой комедш д4йств1я-то и нить: все состоитъ изъ разска- 
зовъ" 2 ). 

Аристотелевсв1я и Горащевы правила не пользуются зна- 
чешемъ пепреложпаго закона. Приведем!» отзывы о нихъ двухъ 
созданныхъ Мольеромъ лицъ: Урачш и Доранта, часто высказы- 
вающаго мнЪш'я автора. 

Дорантъ. „Если написанныя по правиламъ пьесы не нра- 
вятся, а гЬ, которыя нравятся, созданы ле по правиламъ, то 
отсюда неизбежно следуетъ заключить, что самыя правила дурны. 
Не будемъ же обращать внимавдя на все эти мудрыя хитро- 
сплетен 1я, которымъ хотятъ подчинить вкусъ публики, и будемъ 
судить о комедш только по произведенному на насъ впечатдЬшю. 
Дозволимъ себе беззаветно предаваться тому, чтЬ насъ увле- 



1 ) МоИеге, Ьсв дг. ёспу. <1е 1а Гг., п 1л стНщае <1е Гёсо1е Лея Геттез", ее. 
VI, 352. 
• ■) Ор. С11., 361. # 



касте, аад&ваета 8а жквоз, я не станет мудрствовать лукаво, 
чтобы т4мъ де разрушить наслаждешя". 

Урони;. 9 Въ хомеда я смотрю только на одно: нравится дм 
юна мн*; я если он? меня занимаете, то я никогда не спра- 
шиваю, позволяет* ли мн$ смеяться Аристотель* *)• 

Что касается Расина, то онъ, быть можете, наиболее быль 
привержен ь классицизму, и отъ него нельзя было позаимствоваться 
нитЬмъ, несоотвгтствующимъ строжайшимъ правиламъ узако- 
ненной шитики 2 ). 

Воспитанный на прогзведешяхъ упомянутыхъ поэтовъ ж 
связангый съ ними воспоминан1ями ранняго юношескаго увле- 
чешя, Пушсипъ однако любилъ иронически отнестись къ нимъ. 
Правда, затруднительно въ хронологической последовательности 
проследить взгляды Пушкина, но художественное чутье прояв- 
лялось еще въ лицейскпхъ стпхахъ. 

Онъ „опасается безъ хрылъ парить * и осуждаете сторон- 
никовъ классицизма, которые 

„зъ бьшеныхъ трагедшхъ хрипятъ". 

„Сух1е гекзаметры", „жестше спондеи* и „тупые дактили* не 
представляется ем/ слмпатичными; Лагарпъ внушаете опасешя, 
какъ слишком^ взыскательный судья. 

Не зижу ъъЫъ ни Феба, ни Пегаса, 

Ни старый дворъ какпхъ-то старыхъ хуаъ", 

шутлгзо признается семяадцатилЬтнШ поэте. НасмЪшка, скво- 
вящая въ еодо6ныаЪ отзывахъ, указываете на возможность кри- 
тического отношения къ шитическимъ правиламъ Буало и его 
последователей. Въ виду этого. поздн$йппе отзывы о литера- 
турного законодателе временъ Людовика XIV могутъ считаться 
ва постоянные для Пушкина различныхъ возрастовъ. 

Въ стихотворенш „Желаше* (1816) встр4чаемъ слЬдуюпця 

строки: 

„Чтобы Шихматову на зло 
Воскреснуть новый Буало, 
Расколовъ, глупостей свидетель"— 

Небрежный /арактеръ отношешй Пушкина къ Буало дЬлается 
еще болЬе рЪзкимъ въ изсЬстномъ отрывке: „Фравцузсхихъ рие- 
мачей суровый суд1я в . 

«) 1ЪЫяп, ЗоВ. 

*) Ж Зогтаи, п Ое 1а соптеп'лоп ёапз 1а йгав&Не с1авв!чие е1 Дана 1в 
Агаше гогаап^ае", 61 — 62: „Касте ауак рогсс атес 1ап1 <Га1запсе 1а сЬа!пе йев 
1го;в иш&еа чи^п ауак( сги Лёсоиупг 4апз сеИе $епе ипе дгасе 1е р1ив и . „Касте, 
аи Ней ее в'егда^ег йапз 1а т<Ие, поитеПе оитеПе раг Боп ЗапсЬе, атак соаёадшб 
1а *гадё<Не а п'аите*ге чие 1ез го!з е1 1ев гешез с(с м . 



6 -...••'•.'■ 

О, классикъ Депрео, къ тоб* взываю я! '.'■'.'., 

Хотя постигнутый неумолимнхъ ровокъ, " , " 

Въ своежъ отечеств* престать та быть ироровохь, 

Хоть держихъ умниковъ простерлася рука 

На лавры твоего густого парика, 

Хотя растрепанный новейшей вольной школой» .-,'•• 

Къ пей въ 1н-ЬргЬ обратилъ ты свой затылокъ голый; 

Но я молю тебя, псклоеникъ верный твой. ;' 

Будь мнъ* вожатаемъ! 

АлександрШскШ стихъ, наследье Буало, не нравится Пуш- 
кину. - 
Онъ вывянчснъ былъ мамкою не дурой: 
За инмъ смотрвлъ степенный Буало, 
Шагалъ онъ ипно, стянуть былъ цезурой; 
Но пудреной шитик* на зло 
Растрешшъ онъ свободною цензурой. 
Учете не въ нрокъ ему пошло: 
Ни^о съ товарищи, друзья натуры, 
К го гулять пустили безъ цезуры. 

(Домшсъ вг Коломнп). 

Строгой, обстоятельпой оц-Ьек* подверглись и французсвле 
драматурги (хотя комед1я „ГЕвсато^еиг" была подражатемъ 
Мольеру). Вл1яв1е изучетя новЬйшихъ романтьческихъ теорШ 
и пронзведенШ, безспорпо, повл1яло па эту оценку, но заро- 
дышъ отрицательпаго взгляда на псевдо-классицизмъ просвальзы- 
ваетъ, какъ мы отметили, еще въ начал* поэтической деятель- 
ности Пушкина. 

Безсмертиый подражатель, 
Ц-Ьвен.ь влюблена! !хъ жсшшшъ и царей, 

Расивъ осуждался Пушкинымъ. 

„У него полускиоъ Ипполитъ поднимаетъ перчатку и гово- 
рить языкомъ молодого благовоспитаннаго маркиза"; в Неронъ 
не скажетъ просто: п ]е зет сасЬё йапя се саЫпе*, но сасЬё 
ргёз Зе сез Неих, ^е уоиз уетп, таДате... Агаммекнонъ бу- 
дить своего паперсника, говорить ом> сь напыщенностью: »Ош, 
с'ез! А?.... е*с. а 1 ). 

Въ письм-Ь й*ь Л. С. Пушкину находятся сл'Ьдуюадя строки: 
„Кстати о гадости — читалъ я „ведору" Лобанова 2 ) — хогЬлъ 
писать на нее критлку яе ради Лобанова,, а ради маркиза Ра- 
сина — перо вывалилось пзъ рувъ— -и объ этомъ у васъ шумятъ, 
н это называютъ ваши журналисты прекрасн-Ьйшимь переводомъ 



*) О драм*. 

*) »Фелр» м , трггсдм Расина, нерев. М. Лобаповымъ, Сиб., 18*3. 



-, 7.. 

известной трагеда Расина! Усо1ег трое йбсоитпг 1а (гаое 4е 
бее раз — 

надеешься ндЛтп 
Тезея жарсШ сИда, пль темные пути — 

М... его ръ риему! во» вакъ все переведено. Л !ч*мъ и дер- 
жится Изааъ Ивановичъ Расинъ, вакъ не стихами, полными 
смысла, точности и гармоши! Планъ и характеръ Федры — 
зерхъ глупости и ничтожества въ изобретет и; Тезей не что 
иное, ьапъ первый Мольеровъ рогачъ; Ипполитъ, 1е зирегЪе, 
1е 1*ег Н) рро1ие — с* тбюе ип реи ГагоисЬе, Ипполитъ, суровый, 
свиескШ выб..,— не что иное, вакъ благовоспитанный мальчикъ, 
учтивей и почтительный — 

О'пп тепзопде 51 пои... .: проч. 

Прочтл всю эту хваленую тираду и удостоверишься, что 
Расипъ понятая не им4лъ объ создавш трагическаго лица — 
сравЕи ег л съ рЬчыо молодого любовника Паризины Байроноьой, 
увидишь раз:: иду умовъ. А Тераменъ, аббатъ и сводникъ — 
Уош* тепе ой яег!ег-уеив еХс. — вотъ глубина глупости!" (1824). 

Въ кэмьд1яхь Мольера есть свои слабыя стороны; но ихъ 
меь^е, чЛмъ въ Рг&изовой трагедш, и потому отзывъ Пушкина 
сдержаннее, не будучи въ то же время лншенъ суровости. Лица, 
выведенный Молгэромъ, — „типы такой-то страсти, такого-то 
порока ; у . него скупой — ,скупъ, и только"; *лицем'Ьръ воло- 
чится з& женою своего благодетеля, лицемеря; принимаетъ 
имевде на храпеше, лицемеря; спрашиваетъ стапапъ воды, 
лицемеря". Въ письме А. в. Воейкову поэтъ шипеть: „Сей- 
часъ ороче л ъ „Вечера на хуторе близь Диканьки". Они изу- 
мили меня. Вотъ настоящая веселость, искренняя, непринуж- 
денная, йезъ жеманства, Сезъ чопорности. А местами какая 
П0931Я, ^ахая чувствительность... наборщики помирали со смеху, 
набирая книг}. Мольеръ и Фильдипгъ, вероятно, были бы рады 
разрешить своихъ наборщиковъ". Повидимому, Пушкипъ не 
признавала подобной способности воздейсшя на читателей у 
французская котика. 

Корнелю, преимущественно передъ всеми писателями XVII в., 
было отдано предпочтете Пушкипымъ. 

„Бусло — поэтъ, одаренный мощнымъ талантомъ и резкимъ 
умомъ, обиародовалъ свое уложеше, и словесность ему покори- 
лась. Старый Корнель одинъ остался представителем роман- 
тической трагедьи. которую такъ славно вывел* от на фран- 
цузскую сцену* „ Ты перевелъ Сида и , приветствуетъ Цушснпъ 



" 8 '"■ ... ..; : • : 

Катенина: «поздравляю тебя и стараго моего Корней. Сидь 
кажется мн4 лучшею его трагедею. Скажи: шгЬлъ ли ты по- 
хвальную смелость оставить пощечину рыцарскихъ вЪвовъ на 
жеманной сцен* 19-го стол-Ьия? Я слыхалъ, что она непри- 
лична, см'Ьшна, п«Ксп1е. ВнШпЛе! Пощечина, данная рукою 
гишпанскаго рыцаря зоину, посидевшему подъ шлемомъ! ШсИ- 
сп1е! Боже мой, она должна произвести бол4е ужаса, ч4мъ 
чаша Атреева". 

9 Ье$ УГЯ18 дёшев (1е 1а 1гв.$6й\е и , чптаемъ въ письме къ 
Н. Н. Раевскому: „не ве зоп* ^ашаЫ воиаб ае 1а уливетЫапсе. 
Уоуег сотте СогпеШе а Ъгаубтеп! тепё 1е СМ. На, уои1ег- 
тоиз 1а гее1е йев 24 Ьеигез? 8оН, е! 1й йеззив П уоие еп- 
1аа>е 4е8 ё\ г ёпетеп!8 роиг 4 пния". Пр^: всйхъ этихъ достоин- 
ствахъ, какъ псевдо-классикъ, Корпель — не совершенство и 
пмйетъ.свои недостатки: я Рим ляпе Корнеля суть если не испан- 
це рыцари, то гаскопсые бароны", и „строгая ею луза 41 
была „напудрена и парумянепа", подобно Мельпомен* Раса- 
тюиой. Не лишены интереса и обиия суждсшя Пушкина о гЬхъ 
лптературныхъ произведетяхъ, которыя опутаны „старыми се- 
тями Аристотеля". 

„Люди одарепные талантами, будучи поражены ничтожностью 
французскаго стихотворства, '. думали, что скудость языка была 
тому виною и стали стараться пересоздать его по образцу древ- 
пяго греческаго. Образовалась повая школа, коей кнЬтя, ц4ль 
к усил1я напоминають школу нашихъ славя но - руссовъ, между 
коими также были люди съ даровашями. Но труды Ронсара, 
Жиделя и Дюбелле остались тщетными, Языкъ отказался отъ 
псправлетя ему чуждаго и пошелъ опять своею дорогой. На- 
копецъ прншслъ Малербъ. съ такой справедливостью оцененный 
велпкимъ критикомъ Буало: 

Еийп МаШегЪо у*п1 е1 1в ргеписг сп Ггапсе 
141 зспЦг <1ап$ 1ез уегз ипе ,щ$1в сайепсе , . е1с. 

Но Малербъ нын* забыть подобно Ронсару. 

Сш два таланта истощили силы свои въ боренш съ меха* 
ннзмомъ языка, въ усовершенствован! и стиха. Такова участь, 
ожидающая писателей, которые пекутся бол-Ье о наружныхъ 
формахъ слова, нежели о мысли — истинной жизни его, не за- 
висящей отъ употреблешя* . 

„Какимъ чудомъ, посреди общаго падешя вкуса, вдругъ яви- 
лась толпа истинно великчхъ писателей, покрывшихъ такимъ 
блескомъ конецъ XVII вика!" Пушкинъ не беретъ на себя труда 



* 9 

разрешив этотъ вопрось и продолж&ега: „Кавъ бн то ни было, 
всд*дъ ьа толпой бездарныхъ или несчастныхъ стихотверцевъ, 
заключающихъ перюдъ старинно* французской поэзш, тотчасъ 
выстунаютъ Корнель, Буало, Расинъ, Мольеръ н Лафовтенъ. И 
владычество их-г надъ умами просвЪщевнаго М1ра гораздо легче 
можетъ объясниться, нежели ихъ неожиданное пришесте". 

„У друггхъ европейскихъ народовъ поэзгя существовала прежде 
пояьлег ; я гешевъ, одарпвшихъ человечество своими создатями. 
Сш гети шли но дорог* уже проложенной, но возвышенные 
умы 17-го столЭДя застали у фрапцузовъ народную поэзш въ 
пеленкяхъ. справедливо презрели ея безсилге и обратились въ 
»образцамъ классической древности в # 

Но кл(.ссическ1е образцы не удовлетворяли требовашямъ 
позднЬйшихъ зременъ и утратили свой смыслъ. Отсюда выте- 
каетъ съ известной необходимостью неудача попытокъ даже круп* 
ныхъ даровазМ. 

„Оп а 1*сЬё сГеп (йе 1а 1га^'(Ие) Ъавег 1ез 1о!в виг 1а тоизега- 
ЪЬпсе, о! с'ев1 доз^етет е11в дп'ехс1и1 1а па(иге йи йгате; вам 
раг1ег Ас$ йи 1етрз, дез Неих е1с, ^ие Й1°аЪ1е де Уга1$етЫапсе у 
аЧЧ) йапз ипе заИз ссир^е еп йеих тоМёз йоп1 Типе ез1 оссирёе 
раг 2000 регзоппев, зепзёез п'&ге раз тиез раг се11ез дш зоп1 
виг 1ев р1апсЬез. 2} Ьа 1аи§ие, Раг ех. 1е РЬПосОДе йе Ьа 
Нагре ,'ЙН еп Ьоп !гап$а13 аргёв ато1г еп1еийи ипе игайе йе * 
ИггЬив: Нё1ац ^е^епйз 1ез йоих вопв Йе 1а 1ап^ие ^гес^ие. 
Той! се-а и'евЫ1 раз й'ипе тупизетЫапсе йе соиуеиНоп?* 1 ). 

Подобная .драма оставила площадь и перенеслась въ чер- 
тоги образэванлаго, избранпаго общества* , .Въ чертогахъ драма 
изменилась, голосъ ея понизился; она не имела уже нужды въ 
купкнхъ. Онр оставила маску преувеличешя, необходимую на 
пющади, но излишнюю въ комнате; она явилась проще, есте- 
ственнее. Чувства, более утопченпыя, уже не требовали сяль- 
наго готргсетя. Она перестала изображать отвратительныя стра* 
дашя, отвыкла отъ ужасовъ, мало-по-малу сделалась благопри- 
стойна а еажна' • 

Отношен1я между авторомъ и публикой, значительно изме- 
нившись, определили характеръ псевдо-классической драмы. 

«Отсюда важная равница. Творецъ трагедш народной былъ 
образованное своихъ зрителей; онъ это зналъ и давалъ имъ свои 
свободныя пролзведешя съ уверенностью въ своей возвышенности, 
и публика безпрекословпо это празнавала. При двор*, наоборотъ, 



Письмо II. Н. Р&евскому. 



10 . 

поэтъ чувствовалъ себя ниже своей публики: зр лтели были обра- 
зованное его— по крайней мвр-Ь, такъ думала и онъ и они; онъ 
не предавался вольно и смзло свонмъ вымысламъ; онъ старался 
угадывать требовашя утонченнаго вкуса людей, чуж;ыхъ ему 
по состоящю; онъ боялся, унизить та&де-то высокое 8ваше, оскор- 
бить такихъ-то спесивыхъ своихъ патроновъ: отъ сего и роб- 
кая чопарность и отсел* сметная надутость, вошедшая въ по- 
сюввцу (ип Ъёгоз, ип го1 йе сопёсПе), и прппычга влагать въ 
уста людямъ высшаго состоя Н1я, съ каквмъ-то подобострастхемъ, 
странный, нечелов-ЪческШ обризъ гзъяслешч" 1 ). 

Изъ прпведенныхъ отзывовъ о классицизм* молено сделать 
выводъ, что и русские драматург:! прошлаго и пшгкшпяго сто* 
лЬт1я но должны были удовлетворять взыскательный шеусъ поэта 
и заслужить его внимаше, разъ они поддавались вл1лн1ю старой, 
отживающей школы. И действительно, одному Фонвизину, а 
поздпЬе Катешшу принадлежали симпатш Пушкина, 

Недюжинное, видающееся даровачхе „друга свободы * 2 ) было 
причиной появлешя въ св1тъ восторженной статьи: „О разговор* 
у княгини Халдиной и . Отстаивая принадлежность этого произве- 
дена Фонвизину, Пушкинг писалъ: „Во-первыхъ, родной пле- 
мянникъ покой паго автора ручается въ достоверности онаго; во- 
вторыхъ, не такъ легко, какъ думаютъ, подделаться подъ руку 
творца „Недоросля* и Бригадира*: кто хотя немного изучалъ 
духъ и елогъ Фонвизина, тотъ узнаетъ тотчасъ ихъ несомненные 
признаки и въ „Разговоре". 

„Статья С1Я замечательна не только какъ литературная ред- 
кость, но и какъ любопытное изображение нравовъ и мпбшй, 
господствовавгаихъ у насъ л4тъ сорокъ тому назадъ". „Прочи- 
тавъ „Разговоръ у княгини Халдиной", невольно дожалЬешь, 
что не Фопвизнпу досталось изображать шигЙЬше паши нравы*. 
Въ другой разъ, гоьоря обь иглишней щепетильности въ выбор* 
выражешй, Пушкнпъ вторично бралъ нодъ свое нокровительство 
автора „Недоросля". „Если бы „Недоросль 44 — говорилъ поэтъ — 
„сей единственный памлтпикт пародпой сатиры, явился въ наше 
время, то въ нашнхъ журналахъ, носмЬясь надъ правописашемъ 
Фонвизина, съ ужасомъ заметили бы, что Нростакова бранитъ 
Цалашку канальей и собачьей дочерью, а себя сравниваешь съ 
сукою. „Что скажутъ дамы"? — воскликнулъ бы критикъ — я в4дь 
ята комед1я можетъ попасться дамамъ!" Въсамомъ д^л* странно. 



1 ) О драм*. 

}) Прозвище, данное Фонвизину. 



11 , ' 

Что ю нижний н оазбортнвнй языкъ должны употреблять господа 
С1я съ дамами! Гд* бы, какъ бы послушать! А дамы наши (Богъ 
ихъ судья!) гаг и не слушають и не читаютъ; а читаютъ этого 
грубого В. Скотта, который ннкакъ не узгЬеть заменить про- 
стор*ч1е 'простомыодемъ*. 

Тонкий, чутый крнтпкъ, Пупгеивъ, по своей поэтической 
пылкой натур*, иногда иогъ безотчетно для себя не разделять 
симпапй къ известному лицу, кань человеку и автору. Вероятно, 
расположете къ личности Катенина д*лало изъ Пушкина не всегда 
безпристрастпаго судью. Ч*мъ въ саномъ д*л* объяснить, что 
„Авдр^гха" К&тепина, по мп*шю Пушкипа,— „можете быть, 
лучше? произведете пашей драмы по сил* истппныхъ чувствъ, 
по духу истьппо трагическому", и удивлеше поэта, что .она' 
не разбу^и.'а, одпакожъ, пашу сцепу, опустелую поел* Семе* 
новой*. 

В*ря, что мы „не смеялись со временъ Фонвизина" , Пуш~ 
жинъ этимъ самымъ уб*ждешемъ выказывалъ, какое малое зна- 
чете онъ прьдаегь нашей драм* прошлаго в*ка. „Въ Сума- 
роков*, по словамъ поэта, все дрянь, кром* н*которыхъ одъ"; 
„онъ — лесчастн*йппВ изъ подражателей". „Трагедш его, испол- 
нении*, противомыопя, писанный варварскимъ нзн*женннмъ 
языкомъ, нравились двору Елизаветы, какъ новость, какъ под- 
ражание паридекамъ увеселетямъ. СЯи вялыя, холодный про- 
изведездя не могли чм*ть никакого вл1яшя на народное при- 
страспе*. 

Завистливый гордецъ, хслоднь т Я Сумарокову 
Безъ езды, безъ огнл, съ посредствеппшъ умомц 
Прехразсужденимъ обязанный в*пцояъ 
И съ Линда сброшенный и яроклтый Расинонъ. 

Наввавъ' Княжнина „переимчивымъ", поэтъ не поставилъ 
• ему этого вг достоинство н иронически зам*тилъ, что „онъ без- 
мятежно пользуется сроею славою* и что „онъ — просто не 
поэтъ * *). 

Ц ь амат«*ческ1я произведешя Озерова — неудачны. „Онъ по* 
пытался дать намъ трагед1ю народную и вообразилъ, что для 
сегэ до^аьно будетъ, если выберетъ предметь изъ народной 
исторш, забывь, что поэты Францш брали вс* предметы для 
своихъ трагед1& изъ греческой, рижской и европейской исторш, 
и чю самыя народный трагедш Шекспировы заимствованы нмъ 
изъ ита чьяпскихъ новеллъ а . Въ зам*ткахъ на статью Вязем- 



1 ) „П/шуши.", I. II. Майком, стр. 274—6. 



• 12 . > ' ;Л 

скаго объ Озеров* Пушкинъ пишетъ х у. , Озерова л не люблю 
не отъ зависти, но изъ любви къ искусству. Ты самъ при* 
знаешь, что слогъ его нехорошъ, а я не вижу въ немъ и гЬни 
драматическаго искусства. Слава Озерова уже вянеть, а л4тъ 
черезъ десять, при появленш истинной критики. • совс&мъ 
исчезнете*. 

Рано проглянувппй у Пушкина скептицимъ, поколебавши въ 
его глазахъ авторитетъ классической поэзш, и драмы въ част- 
ности, едва ли не былъ вшванъ г*ши противоречиями, въ ко* 
торыя впадали ея представители въ западной Бвроп!. Зормй 
глазъ могъ усмотреть въ этахъ противорЬч1ЯУЪ несостоятель- 
ность узаконепныхъ предашй и подметить т* мысли, разсЬянныя 
въ пропзведешяхъ Корнеля и Мольера, который хотя и не 
были оценены современниками ихъ, но могли дать толчекъ къ 
истинному понимашю драматической поэзш. Не даромъ Пуш- 
ка нъ забраковалъ Расина и, отнесшись болЬе снисходительно къ 
творешямъ его знаменитыхъ современников!*, изъ этихъ посл4д- 
нихъ даже прямо хвалилъ автора „Сида". Въ самыхъ образ- 
цовыхъ создашяхъ ложноклассицизма крылся зародышъ ихъ 
разложешя... Внимательное отношеше одареннаго тонкимъ поэти- 
чески мъ чутьемъ человека открывало погр4шнмость кодекса 
Буало... Являлась неуверенность въ возможности соблюсти безъ 
ущерба для художественнаго пропзведешя три единства, необхо- 
димость расширить ихъ рамки; прояснялось сознаше того, какую 
роль должны играть въ драм* и связь отдйльныхъ сценъ между 
собою, и историческая точность, и эпичесый элементъ, и обри- 
совка типовъ, выхваченныхъ изъ окружающей автора дей- 
ствительности... Это было смутное предчувств1е гЬхъ теорЙ, 
который бол*е ясно были развиты писателями 18-го в-Ька, въ 
свою очередь служившаго преддвергемъ къ эпохе романтизма 
начала нын-Ьганяго столбя. 



Вольтеръ и Дидро — два драматурга, привлекавппе внимате 
поэта и возбуждавпне его интересъ. 

Крайне разносторонняя деятельность фернейскаго философа 
коснулась и драмы, о которой, какъ и обо всемъ, ч-Ьмъ зани- 
мался, опъ сказалъ несколько мйткихъ словъ. Въ своей основ*, 
его взгляды были ложно-классьческхе. По справедливому выра- 
жетю Геттнера, „все, чтб сколько-нибудь серьезно подрываетъ 



1 ) „Пуш&пнъ", Л. Н. Майкова. 



13 ' 

старпл предана, находить въ Вольтере непримиримая» врали 
Самая оущнлсъь классицизма остается я для него вещью не* 
прикосновенной*. Въ „Коммевтарш" на произведет* Корнеля 
Вольтеръ подтверждаете его положешя о необходимости вну- 
тренней связи между отдельными сценами пьесы, о неудобстве 
искажать известные исторические факты; восхваляя до небесъ 
агтора ,Счда а ., утверждая, что наилучппе отрывки его произве- 
дена стоять выше всего созданнаго въ области драмы какого- 
бы то н? было народа вселенной, онъ однако полагаете, что 
единство времени основывается на законахъ природы, и не ре- 
шается. псдоСно своему любимцу, расширить единство места 
до празнагля такоЕымъ всего, происходящего въ одномъ городе. 
Вольтеръ чедоволерь и ^Сидомъ" Корнеля: 9 Ье Схйп'езЬ Ьеаи 
^ие рагсе ди*11 е$1 1оиспап1 ц 1 ). Это понтореюе старыхъ меЪтй... 
Заслуга Вольтера заключается, главнымъ образомъ, въ томъ, 
что онъ первый заговорилъ во Францш объ англгйской драме. 
„ Вольтеръ первый заговорилъ во Францш о гейш Шекспира*, 
пишетъ Гизо: „и хотя онъ называлъ его варваромъ, однако, 
по меЪшю французскаго общества, сказалъ о немъ слишкомъ 
шкго* -). Мнете Гизэ основано на вескихъ данныхъ, ибо самъ 
Зольтеръ выскаяалъ следующее суждеше о Шекспире: „Ка- 
жется ьриродъ угодно было соединить въ голове Шекспира 
все, чъб только можно представить мощнаго и великаго, со всемъ 
низкими и отвратительньшъ, ч*Ьмъ обыкновенно наделена без- 
рассудная грубость" 8 ). Последнее подожеше заставляло Воль- 
тера называть Шекспира „ пьяны гь дикаремъ*, „нелепымъ 
акро%тоиъ а , „обо^ваннымъ шутомъ а ; первое — причислять его 
къ гепымъ и писать, „что при всей грубости и смешныхъ 
недостатьагъ Шекспира, у него, какъ у Лопе де Беги, есть 
так!я наивныя и ьравдивыя черты и такая увлекающая пол- 
нота &ейств!я, что все разсуждешя Корнеля кажутся ледяными 
въ срарненг? съ Шекспиромъ* 4 ). 

Свои суждзшя объ англ1йской драме Вольтеръ изложилъ 
въ г В18сиигз виг 1а 1га§ё<Ие% посвященномъ лорду Болинг- 
броку 6 ). Онъ сравниваетъ эту драму съ французской и отме- 
чаетъ положительный п отрицательный стороны той и другой. 
Въ англгйской драме возможны белые стихи; эту вольность 



1 ) Уо11а'!ге, СоттепЫгез виг СогпеШе (нзд. 1785, т. 65, стр. 57). 

*) 8Ьаке«реагв е% асп (ешрв, Р. 1857, р. 1. 

•) Геттнеръ, орега си, 198. 

*) Геттнеръ, ор. сК., 198. 

•) Оеиугез Ле Уо1Ыге, Р. Оагшег й-егея, 1877, т. I. 



4 14 ~. / 

Вольтеръ считаете неприменимой къ французской трагедш.> 
„Англичанинъ говорить все, чтЬ онъ хочетъ; французъ— только 
то, чтб ножетъ; одивъ стремится съ невероятною быстротой, 
другой подвигается медленно, встречая препятсшя па скольз- 
комъ и узкомъ пути". Однако, „несмотря на все эти размы- 
шлешя и жалобы, мы не буцемъ въ состоянш никогда сбросить 
съ себя иго риемы, ибо она вполне свойственна французской, 
поэзш". Трагед1я въ проз* также неудобна для французовъ. 
„У насъ были попытки" — шипеть Вольтеръ 9 создать трагедно 
въ проз*; но я не думаю, чтобы он* могли увенчаться усп4- 
хомъ". Переходя къ оценке авглШскаго театра, онъ говорить, 
что у всЬхъ тамошнилъ трагиковъ чувствуется недостатокъ 
французскаго изящества, благопристойностей въ стих* и тонко- 
стей искусства, и, несмотря на это, апглШсюя пьесы, самыя 
пеправильпыя, имЬютъ большое достоинство — именно дМсппе. 
Между гЬмь отсутств1емъ д*йств1Я страдаютъ часто француз- 
скгя трагедш: п У насъ есть во Франщи ц^нныя трагедш, ко- 
торый скорее разговоры, ч4мъ наглядное представлеше происше- 
ств1я. Наша чрезмерная утонченность побуждаетъ насъ иной 
разъ изложить въ повествовательной форме то, что мы желали 
бы выставить передъ глазами. Мы побоялись бы рискнуть, а 
дать на сцене новые спектакли передъ нащей, привыкшей 
поднимать на смехъ все, чтб не принято". „Несмотря на вар- 
варск1я неправильности* „Юл1я Цезаря" Шекспира, Вольтеръ 
удостанваетъ это произведете своего перевода е шражаетъ 
свое удовольств1е въ следующит.ъ строкахъ: „Но среди множе- 
ства грубыхъ ошибокъ съ какимъ восхищешемъ обратялъ я вни- 
мате па Брута, который, съ кинжаломъ, обагреьнымъ кровью Це- 
заря, въ рукахъ, собралъ вокругъ себя римскШ народъ и обра- 
тился къ нему съ воззвашемъ съ высоты трибуны и . Затемъ, 
быть можетъ, подъ вл1ян1емъ аншйскихъ драматическихь пьесъ 
Вольтеръ допускаетъ во французское театре ужасающ1я зри- 
телей сцены. Авторъ подобныхъ сцэпъ „не исказилъ бы правдо- 
подобия; п эта смелость, нисколько не возбуждая подозрешй въ сла- 
бости даровашй автора, потребовала Он, наоборот*:, крупнаго 
таланта, чтобы выставить, благодаря стнхамъ, въ истинномъ 
величш тотъ поступокъ, который безъ возвышеннаго стиля, 
былъ бы только ужаспымъ и омерзительнымъ". Любовь не счи- 
тается и мъ необходимой въ каждой пьесе. п Кажется, только изне- 
женный вкусъ*. говорить Вольтеръ: „желаетъ любовной завязки во 
всЬхъ трагед]"яхъ; но и ззгнач1е ея навсегда есть вполне без- 
равсудная прихоть". Онъ порицаетъ любовь, выродившуюся въ 



\ ■ 15 

учтивость въ француьской трагедш и въ распутство въ англШ- 
свой драме; лрч этомъ, по его мн'Ьшю, только составляя узедъ 
пьесы, она достойна трагическаго театра. 

Современникъ Вольтера, Дидро, авторъ мЪщансвихъ дрань, 
былъ более отрицателемъ. чёмъ соэдателемг новаго; но онъ 
быль силенъ въ своемъ огрицагпи достоинствъ авторитетовъ, на 
чтб не дерзалв даже смелые критичесюе умы. Самъ Лессингъ 
дригнавалъ, что направлел1емъ своего ума онъ въ значитель- 
ной сепенч облзанъ Дидро, 

Дьдро возбуждаетъ вопросы относительно единствъ. Въ ,Еп1ге- 
&епз виг 1е Й1з па^игеГ 1 ) одно изъ д-Ьйствующпхъ лвцъ говорить: 
„Прежде всего, вы подчиняетесь закону единствъ. Однако неве- 
роятно, чтобы столько событШ произошли въ одномъ и томъ же 
м'ЬсгЬ, чтобы ози заняли промежутокъ времени только въ двадцать 
четыре часа и чтобы олч следовали другъ за другомъ въ вашей 
исторш такъ, какъ они сл4дуютъ въ вашемъ произведети а . Ответь 
на это замвчаше несколько неопределенный; кажется что един- 
ства, не смотря на празнаше ихъ разсудитедьными (е11ез воШ 
вепзёез*, далеко не соответствую» вкусамъ автора дгалога о 
цраые, Дидро зосклицаетъ: „ Ахъ! если бы у насъ были театры, 
где декоращя менялась бы всякий разъ съ изьгЬнетемъ места 
действгя'Ч Ему представляются невероятными мнопе факты, 
происходяпце отъ единства места: „Но въ неболыпихъ театрахъ, 
подобныхъ нашимъ, что долженъ думать разсудительный чело- 
в'Ькъ, когдр онъ слышитъ, что царедворцы, которымъ прекрасно 
иззестко, 1то етены имеютъ уши, составляютъ заговоръ про- 
тивъ своего государя зъ томъ самомъ месте, где онъ тодько- 
что со^Ьцалея съ ними о деле необычайной важности — о сло- 
жешп съ себя власти? Такъ какъ действующая лица остаются, 
онъ съ очевидностью предполагаете, что само место передви- 
нулось а . Связь же явлешй или сценъ между собою необходима; 
но она должна быть естественна. „Драматическое искусство 
представляете собьтя съ целью связать ихъ между собой 
въ своихъ произведешяхъ точно такимъ образомъ, какнмъ 
они связаны въ природе. Искусство подражаетъ и т4ыъ 
искусными пр : .емамъ, съ помощью которыхъ природа обна- 
руживаешь связь своихъ действ1й а . Требовате натуральности 
при изображена дЬйствующихъ лицъ въ драме .и ихъ по- 
стуяковъ побуждало Дидро утверждать, что проявлеше чув- 
ства нельзя стягивать въ рамки: „Возможно ли не чувствовать, 



1 ) Оешггев <1в Ьешв ШДегоЦ I. IV, Р. 1798. 



16 

что несчаспе сближает* людей и что смешно, въ особенноств 
въ момента волнешя, когда страсти возбуждены и д*йств1Я ли- 
хорадочны, держаться въ отдельности правильными кружками, 
на извЪстномъ разстояши другъ отъ друга и въ симметрическомъ 
порядки" • Въ виду этого неестественна псевдоклассическая ти- 
рада: „Мы называекъ тирадой болтовню : которая составляет* 
полную противоположность истинному голосу страсти. Ничто 
не заслуживало у насъ большаго одобренгя, какъ тирада, и 
ничто не было признаком* худ шаго вкуса". Нтрагичеше герои 
не могутъ быть ни вполне добродетельными, ни совершенными 
злодеями: таких* крайностей нЬтъ въ действительности, а искус- 
ство должно представить их* такими, каковы они могутъ быть. 
„МнЬ кажется", ппптетъ Дидро: „что должно преимущественно 
выставлять людей такими, какгзы опи на самомъ д%л4, Выстав- 
леше дхъ такими , какими сии должны быть, слишком* систе- 
матично и неясно, чтобы служить основании'» подра&ательнаго 
искусства. Ничто не встречается так* рядко, какъ человек* 
безусловно порочный или вполне добродетельные". 

РЬзче, ч*м* кто либо из* его предшественников*, разрушая 
старыя условности и своей критикой пролагая новые пути, ио 
которым* должна была идть драма, Дчдро, совершенно неожи- 
данно, „проходить* мимо Шекспира с* боязлизымъ удивлешем*. 
Какъ Вол ьтер*,, он* называет* его шелюге ; но упрекает* Вольтера, 
что тот* преувеличил* вначеше Шекспира, и въ Рагадохе зпг 
1е СошесНеп он* говорить о Шекспир*: „Я не буду сравни- 
вать Шекспира ни съ Аполлоном* Бельведерскпмъ, ни с* ва- 
питол1йскимъ Гладиатором* лли Антиноем* и фарнезскимъ Герку- 
лесом*, но сравню его съ се. Христофором* въ Ко1ге Бате, 
колоссом*, который безобразенъ и безвкусенъ, но между ногами 
котораго мы можемъ свободно пройти" ')• 



Вольтер* былъ любимый писатель Пушкина. Если один* 
вадцати-дв'Ьнадцати лЪтъ поэт* знал* многое из* французской 
литературы, то, безспорно, Вольтеру было отведено почетное 
м4сто в* ряду перечитанных* им* авторов*. Из* сочинешй 
Вольтера мог* почерпать Пушкин* и философсыя, и литера- 
турный воззр*н1я; он* перегодил* стахотворевгя Вольтера, часто 
вспоминал* его въ стихахъ и отрывочных* критических* за- 
метках*, посвятил* ему отдельную статью и интересовался его 



*) Геттверг орега ск., 301—302. 



'■■ 17 

<5пбл10тевой, сходившейся въ Эрмитаж*. Почтя ребенком* 
ознакомился озъ сг жизнью философа-поэта; въ етихахъ 1814 г. 
уже вадно уважеше еъ Вольтеру. 

Сынъ Мома и Минервы, 
ФеряеВскИ злой КрЯВуЯЪ, 
Поэтъ въ поэтах* первый. 
Ты ад*сь сЬдоЯ шалунъ! 
Ояъ Фебомъ быль воспитан*, 
" Иод-Ьтства сталь п1ить; 

Всбгь больше перечитай*, 
^евхъ мекве томить; 
" Сопервпкъ Эврипида, 

Эраты нужный другь, 
Арьоста, Тасса ввукъ— 
Схажу-дь?.. отецъ Кандида! 
Оиъ все: везд-в ведшеъ 
Единственный старикъ! 

* Чтете щюичведешй Вольтера освежало юношу Пушнина 
въ минуты одохповешя или мечтательности. 

Вотъ мой камннъ; подъ вечеръ темный 
Осеней бугною порой, 
Люблю подъ сбн!ю укромной, 
Предъ епмъ задумчиво мечтать, 
Вольтера, Виланда читать, 

или? 
Морфей на все неверный мравъ наводить. 
.*. Темн'ветъ взоръ; „Кандпдъ" изъ вашихъ рукъ, , 

I За&рывшися, упалъ въ кохвни вдругь. 

I Хотя впослЪдствш Пушкинъ отм'Ьтилъ цииизмъ Вольтера 
я на&валъ его „ругателемъ", 1 ) но послед мй не утратилъ для 
него и въ это время сгоей обаятельности. Съ Вольтеромъ неиз- 
менно связывалось представлеше о „смЪломъ вожде умовъ и 
моды", „всякая строчка а котораго „становится драгоценной для 
потомства". Краснор-Ьч1е Вольтера не ускользнуло отъ вниматя 

Пушкина. 

Улыбка, взоры, нужный тонъ 
КриснорБчивБЙ, твмъ Вольтеры, 
Намъ зроповБдуютъ законъ. 

„Волътеръ можетъ почесться иревраснымъ образцомъ бла- 
городн-Ьйшаго слога/ писалъ Пушкинъ. Т4, которые любятъ 



') „Вожеръ не нмАдъ егмоуважеам"-- писалъ Пушшнъ: ,■ же чувствовал 
необходимо^™ въ уважешн людей" („Вольтер*"). 



: 18 - V- 

Вотатера, должны „высоко ц*ниг искренность въ поэгЬ*. 
Тонкость ума французскаго философа сказалась и въ понима- 
ши Шекспирова Стелл о. „Отелло отъ природы не рсвнивъ; на* 
противъ, онъ доверчивъ. Водьтеръ это понялъ, и, развивая въ 
своемъ подражаши создашс Шекспира, вложилъ въ уста своего 
Орозмана сдвдующ1й стихъ: 

^ пе ви1в ро!п* ;а1опх... 
81 ^ ГсМв ]ати1я.. •)• 

Но, по словам?, Вильмена, даже изучая ачглШсый театръ, 
Вольтер* оставался ученпко^ъ Расина *}; * на это обстоятельство 
не могь вскрыть глаза нашъ даровитый художникъ, приснавппй 
что „Вольтер*, кроме Расина и Горащя, не понялъ ни одного 
поэта"... Вол 1гэръ вполне влад'Ьлъ „яснымъ языкомъ", „жи- 
востью", „остроумхемъ 44 , былъ г велнканомъ в 18-го века, но его 
драматические опыты страдали мпогпми недостатками. „Онъ 
шестьдесягь 1 летъ% по словамъ Душкипа, „наполнялъ театръ 
трагед1ями, въ которыхъ, не заботясь ни о правдоподобш ха- 
рактерсвъ, ни о законности средств', заставилъ онъ свои лица,, 
кстати и не кстати, выражать правила своей философш. Онъ 
паводнилъ Парижъ перелетными безделками, въ которых ь фи- 
лософ1Я говорила общепопятнымъ и шутливымъ языкомъ, одною 
риемою и метромъ отличавшимся отъ прозы. И эта личность 
не владела, верхомъ поэзш; паконецъ, и онъ однажды въ своей 
старости становится истиспымъ поэтомъ, когда весь его разру 
шптельный гешй со всею свободою излился въ циничной поэме, 
где все высок1я чувства, драгоценный человечеству, были при* 
несены въ жертву демону смеха и иронш 3 ). Вл1яше Вольтера 
было неимоверно. Около великаго копошились пигмеи, стараясь 
привлечь его внпмаше. Умы возвышенные следуюгь за нимъ". 

Отзыговъ Пушкина о Дидро значительно меньше; да и въ 
гЬхъ, которые сохранились, нигде нЬтъ оценки его литератур- 
гыхъ взглядовъ и теор1й. Въ посланш „Къ вельможе 4 (1830) 
Пушкпнъ такъ изображаетъ друга французскпхъ энциклопедии 
стовъ прошлаго века: 

За твой суровый пиръ 
То чтптель иромысда, то скептнкъ, то безбожникъ. 



*) Срам, слова А. Шдегем: „(НЬеПо ее топ!ге поЫе, одоегЦ ооп&апС 

е!сЛ (Ссигз 4е Ни. агат., Р. 1365, I. II, 222). 

*) М. УШеташ, „ТаЫеаи йе 1а КиёгаШгв ас XVIII в.", I, 186. (Р. 1847) : 
*) Ср. слова Ввдысе-'а (I. 275): „Уо1Ыге п'а ё*.«» Ьоп рЫвап! чие <1апз вон 

рторге го!е, сенате И п'а с'ё рапс1 роё1е цие йапа 1а роёыевсериаиае! тошЫпе". 



• [ ; : 19 

••Г !'.!.;:*; к' ' .• Сдрлся Дкдеротъ на шаткШ свой треножник*, , . ;г , 

, Брослть дарикъ, глаза въ. восторг* закрывать / ' 
I И прспоЕ^дывалъ. П скромно ты внииалъ 

| За чагаей медленной аеею иль деисту, 

| Какъ любопытный скиеъ аеинскому софисту. 

Дидро былъ въ глазахъ Пушкина, „самымъ ревностнымъ 
нзъ апостоловъ" Вольтера; въ философ{ю его часто прорывалась 
сильная струя „политическая) цинизма"... „Намъ уже сдишкомъ 
известна французская' философия ХУШ стол4т1Я* — писалъ 
Пушкита* «она равсмотр4на со всЬхъ сторонъ и оценена. То, 
что некогда слыло скрытнымъ учешемъ перофантовъ, было по- 
томъ обнародовано, проповедано на площадяхъ, и нав^къ утра* 
ч тило прьлесть таинственности и новизны". Несмотря на ску- 
дость упомянанй Пушкина о взглядахъ на драму Вольтера о 
Дидро, нашъ поэтъ, безъ сомнФшя, многимъ позаимствовался 
у нихъ и имъ обязанъ былъ основами своего драматическаго 
вкуса. Безпрестанныя похвалы, которыми осыпалъ Вольтеръ 
автора Сида, заставили Пушкина внимательнее отнестись къ 
Корнелю, к безъ того пленявшему его своей полу-класспческой, 
полу-ромчнгической тпаги-комед1ей; комментарШ же къ теоре* 
тическимъ взглядамъ Корнеля на драматическое искусство могъ 
способствовать развитию критической мысли нашего поэта. Едва ли 
не на страницах* Вольтеровыхъ сочпнешй впервые прочиталъ 
Пушзинъ имя Шекспира и разсуждешя объ англгйской драме 
безъ любовной интриги, писанной белыми стихами, съ уместными 
для сцены трагическими картинами; здесь же нашелъ онъ под* 
тверждеше старыхъ мольеровыхъ словъ, что главное въ драме— 
д4йств1е и что отсутсше последпяго часто порзитъ изящество 
классическЗхъ пьесъ известныхъ французскихъ авторовъ. Чтете 
трактатовъ Дадро должно было разрушить авторитетъ Буало, 
шгорый восбщэ яе пришелся по вкусу Пушкину; отчетливее 
стала представляться ему необходимость внутренней связи отдЬль- 
ныхъ сцент>; — л, что главное, сразу забракованы были имъ п 
классичесыя тирады, и классические идеалы добродетели, и 
олицетворен1Я пороковъ. Все эти трезвыя и метк1Я мысли были 
заронены въ голову юноши, еще только выступавшаго на лите- 
ратурное полрище; имъ суждено бплс более развиться, когда 
талачт» поэта окр^пъ, а самъ онъ ознакомился съ произведе- 
нный нвмецко* и аЕгл1йской литературъ... Ведь въ новыхъ 
романтических ь теор1яхъ было нечто общее съ вышеизложен* 
ными теоретическими суждсшямп, невольно вырывавшимися у 



20 



даровито» классически» трагиков* и см^ло подхваченными 
не жен$е тадентдивннъ я смФыивнмъ учеником* ихъ. 



Французская литература начала текущаго стодМя предста- 
вляла изъ себя явлеше въ высшей степени интересное. Прежшя 
влассячесшя основы были подрытк и не могли удовлетворять 
изменившимся вкусамъ и ьзгллдамъ; чувствовалось искаше но* 
ваго, того новаго, вотораго не было во'Францш, и ч*лч> надо 
было искать на сторон Ь. И действительно, какъ разъ въ это 
время особенно усиливается внимаше къ произведешямъ лучшихъ 
англ1йскихъ и нЪмецкихъ авторовъ, уже сбросившихъ съ себя 
непосильное классическое ?го. Начинаю» переводить творешя 
Шиллера, Гете, Шекспира, Вальтер* Скотта, Байрона; стано- 
вятся доступными для читающаго класса Фрапцш даже пьесы 
Мавцопи, который еще не отрешился отъ старыхъ пр1емовъ 
творчества и пользовался уважешеиъ лишь ва то, что написал 
трактате противъ опостыл*вшихъ трехъ^едннствъ, -благодаря 
чему становился приверженцемъ нарождающейся партш лнте- 
ратурныхъ новаторов* 1 ). Г-жа Сталь сделала первый попытки 
къ ознакомлению французовъ съ чужеземной поэзгей; въ ея 
сочинешяхъ: п Т)е 1а 1Шёга!иге, сопзШгёе йапз зез гаррот 
атес 1ез шзШиИопв зос1а1ез в (1800) и „Бе ГАНетадпе* (1813) 
есть много тонкихъ и м-Ьткихъ очерковъ, посвященныхъ англШ- 
ской, немецкой и другимъ литературамъ. Находясь подъ вл!Я- 
шемъ Вильгельма Шлегеля въ своемъ второмъ произведет^ 
Сталь, однако, еще въ первомъ выказала свой вкусъ, одобряя 
Шекспира и Шиллера съ Гете. «Когда проникаются единственно 
образцами античнаго драматическаго искусства, когда подра- 
жаютъ творешямъ, въ свою очередь длившимся результатомъ 
подражатя, то обыкновенно чугствуегся недостатокъ оригиналь- 
ности, отсутсше того таланта, который творить согласно съ 
природой, того непосредственная таланта, если можно такъ 
выразиться, который характеризуете исключительно Шекспира. 
Со временъ древлихъ грекоьъ до временъ Шекспира, на нашихъ 



») ОтмАчаемъ въ хронологической последовательности появивпИесл иереводн 
драхатнческнхъ произведен^: Б. Констанъ сд'Ьлалъ починъ, переведя въ 1809 г. 
„Валлеиште&на" Шиллера съ большими, впрочелъ, цриспособлешлми къ француз- 
сколу театру; въ 1821 году Барантъ ь-далъ полный перевсдъ сочивешй Шиллера; 
съ 1821 по 1825 ьыходялп „Оеиугез сгата^иез 14 Гете (въ 4 т.); въ томъ же 1821 году 
появилось прекрасное нздаше Шекспира съ введешемъ Гизо; въ 1823 г. Фор1ель 
перевелъ трагедш Манцони; въ 1825 году бы*ъ закочченъ длнвпийся три слншкокъ 
года переводъ Байрона, сд-Ьлаппын знахенитымъ Амедеенъ Пишо, алторовг» я \ с/адо 
ЫзЮпдие е1 Ниёлиге еп Ап^еЮггэ е1 еп Есоз$е и . 



' ■'.. ■'■■ ". ' 21 

главагь, *еЬ литературы вытекать одна нзъ другой, исходя н» 
одного источника. Шевспиръ начинаетъ новую литературу* 1 ). 
Тань ценила Сталь ангпйсваго трагика» въ драмахъ котораго 
ей удалось понять первоклассный красоты (Лез Ъеаи1ёа да рге- 
хшег депге); оно ото уже было значительными» шагомъ впередь, 
несмотря на е* недовольство длиннотами Шекспира, его без- 
полезными, якобы, посторешями, несвязными сценами и мни* 
мымъ отсутствгемъ простоты. Ей не нравятся суровый правила 
французской трагедш и александр1йск1й стихъ, но она еще 
неясно с>знаетъ, давова должна быть истинная драма. ЖадЗгя, 
что на французской сцен*» слишкомъ р4зко проведены границы 
между трагичесвиаъ и комическимъ, она утверждаеть невоз- 
можность ихъ од&шешя на французской сцен* 2 ). Словомъ, 
по удачному выражешю одного изсЛдователя, я е11е ез1 раг!а^ёе 
еп!ге 8оп с1а881С1зте йгавдаш е! 1ез Ьеаггёз ёиъпдёгез" 3 ). Бъ 
то же время она обращав гъ внпмате на исторггчесте сюжеты, 
говорить о нихъ по поводу драмъ Шекспира и Гете. „Трагедая 
„Гецъ фонт Берлихингеяъ 2 и некоторые известные романы на- 
полнены столь заманчивыми для воображешя рыцарскими пре- 
дашямЕ, ко^орымъ зФкцы ум4ютъ придать интересъ и разно- 
образие" 4 ). 

Пушкпнъ читалъ Сталь; ея талантъ ему внушалъ ува- 
жение; онъ любилъ цитировать ея изречешя и готовь былъ 
всегда о1 стаивать ее отъ нападокъ различныхъ недоброжелате- 
лей. „ЖадЪю, что 1 Сталь писалъ Мухановъ (или адъютангь 
Раевсваго)" — обращался Пушкинъ *ъ Вяземскому 5 ): „онъ мой 
пр!ятель, я я бы не тронулъ его, а все же онъ виновата. 
М-те 8Ш1 наша — не тронь ея л . Въ стать* же, написанной 
по атому поводу, говорится: „О сей барынФ в ) должно было 
говорить &зызо:*ъ вЪждивымъ образованваго человека. Эту ба- 
рыню удостоилъ Наполеснъ гоиешя, монархи доверенности, 
Европа своьл> узажен1я, а г-нъ Мухановъ журнальной статейки, 
не весьма острой и весьма неприличной, 

„Уваженъ хочешь быть, умей другихъ уважить". 



') Ш 1» Ии4га1иге, сЪр. XIII, 177 (1858). 

») М. ВоиНаи, „РгеГасе 4е СгопигеП- (1897), р. 82 — 33. 

•> Шёеп, 83. 

4 ) Пе 1а Ыиё; Лиге, р. 228. О Швхдер* сл4дующ1й опнвъ: „Ьев СгавёШеа аПе* 
тапбе», в! еп рагНсиНег сеИев бе 8сЫ11ег, сопИеппеп* бее Ъеаи1е» чш •иррозеп* 
1оц1оип ипе Ате й>Пе е(с см. также „Бе ГАНетавпе". 

») Еасцо !32б г. (VII, 154). 

•) Ироническое вавк*вовав1е въ ввду фразы Мухавова: ,огь страха, наведен* 
наго ва робвук» д;шу нашеС барыни*. 



22 

Плодотворный мысли Сталь должен были быть по достоинству 
оцЪнены Пугакинымъ; ихъ вл1яшемъ можно до никоторой сте- 
пени объяснять увлечете поэта нЪмецки* и трагиками (преиму- 
щественно Гете), сыгравшими, наразнФ съ Байрономъ, не мало-, 
важную роль въ развитш поэта и въ его обращенш къ драмамъ. 
Шекспира и толкователямъ нослЪдняго. 

Съ Байрономъ Пушкиеъ ознакомился прежде ч*мъ съ дру- 
гими иноземными, но не французскими трагиками... Велики 
англ1йск1й поэтъ, оказавппй сильное общественное и художе- 
ственное вл1ян1е на современное общество, не былъ выдаю- 
щимся драматическимъ писателемъ. По словамъ Маколея, „лордъ 
Байронъ, такъ же какъ м-ръ Вордсвортъ, не имйлъ въ дарованш 
своемъ ничего драматическаго. Онъ им-Ьлъ совершенно обратный 
свойства, онъ представлялъ прямую противоположность великаго 
драматическаго писателя". „ВсЬ д*Ьйствующ1Я лица его въ 
сущности тождественны а ; въ изображаемыхъ характерахъ „Бай- 
ронъ привлекаетъ впимаше личными своими чувствованиями. 
Результатомъ этого бываете такое же гепр1ятное впечатлите, 
какое производится на сцен* голосом* суфлера иди появлешемъ 
театральнаго машиниста" 1 ). 

Кром'Ь отсутегая драматическаго элемента, въ создашяхъ 
Байрона, по мн4шю того же критика, зам4тенъ недостатокъ 
строгаго плана. „ВсЬ поэуы, чакъ „Гяуръ", представляютъ собою 
собрате отрывковъ; и хотя въ нихъ нить пробЪдовъ, обозна- 
чевныхъ точками, все-таки легко можно узнать, по неловкости 
связей, гд$ начинаются и гд*Ь оканчиваются т4 части, ради 
которыхъ было написано все сэчинеше*. Если последнее зам*- 
чате и можетъ быть принято только съ значительными огра- 
ничётями, все-таки общая характеристика Байронова даро- 
ван1я сделана Маколеемъ прекрасно, — е Пушкинъ высказывадъ 
подобный же суждешя, относяпцяся, какъ и большинство кри- 
тически хъ статей, къ тому времени, -когда былъ оконченъ „Борисъ 
Годуновъ". „ Англ1йсме критики**, — пишетъ Пушкинъ:— „оспари- 
вали у лорда Байрона драматнчэсвлГ талантъ; они, кажется, 
правы. Байронъ, столь оригинальный въ Чайльдъ ГарольдЪ, въ 
Гяур4 и въ Донъ-ЖуанЬ, д&юетс/. подражателемъ, какъ скоро 
вступаетъ на поприще драмы". Гете я Альф1ери служатъ для 
него образцами. „21аинъ им4етъ одну только форму драмы, но 
по безсвязности сцепы и отвлеченнымъ разсуждешямъ отно- 
сится къ роду скептической поэзш Чайльдъ Гарольда. Байронъ 



- 1 ) Маколей, полное собр. со.. (СИЗ. 1660), т. I, 348, 14, 354. 



23-- ■• '. 

бросал* , сдноетогюашй , тоглядъ ва шръ и природу человече- 
скую, ::отомъ отвратился отъ ни^ъ и погрузился въ описаше 
самого се$я, •.» коемъ онъ поэтически создалъ и описалъ 
единый характеръ (именно свой); все, кроме*.. е*с. отнесъ 
онъ къ сему мрачному, могущественному лицу, столь тайн* 
ственно пленительному. Когда же онъ сталъ составлять свою 
трагедю. то каждому действующему лицу роздалъ онъ по одной 
изъ составныхъ частей сильнаго и сложнаго характера... и 
такимъ образомх раздрооилъ величественное свое создаше на 
неси тько лицъ, мелкихъ и незначительныхъ. Байронъ чувство- 
валъ свою ошибку, и впослЪдствш времени снова принялся за 
Фауста, подражая ему въ своемъ превращенномъ уроди (думая 
гзмъ ^спраютъ 1е сЬеГ <Гоеиуге). а Те же мысли находятся въ 
письме гоэта къ Ы, Н. Раевском/ *), а по поводу драмы Олина 
„Корсары" Пушкинъ опять сказалъ несколько словъ о Байроне, 
ва этотъ раз'* о плагахъ его произведете. „ Байронъ мало 
заботился о планахъ своихъ произведен^, или даже вовсе не 
думалъ о нихт. Несколько сценъ, слабо между собою связан- 
ныхъ, было ему достаточно для бездны мыслей, чувствъ и картинъ". 
Своего любимца осуждалъ Пушкинъ и за несоблюдеше точности 
въ ошганш известной местности. „Байронъ" — читаемъ въ одной 
изъ зауЬтокъ— „говорилъ, что никогда не возьмется описывать 
страну, которой не видалъ бы собственными глазами. Однакожъ, 
въ Доръ Жуан* описываетъ онъ Россш; зато приметны н4ко- 
торыя погр'Ёщяости противу местности". 

Несомненно большее значеше имели для Пушкина драмы 
Гете и Шиллера. Начало знакомству его съ немецкой литера* 
турой было положено еще въ лицей, въ чемъ не малое участие 
принилалъ его тоьарищъ и другъ Дельвигъ. Но изучеше Елопштока 
и другкхъ писателей не понравилось юному поэту; не особенно 
привлекалъ его и нЪмецкШ языкъ... По свидетельству Льва 
Сергеевича, на этомъ языке Пушкинъ «до конца жизни чнталъ 
мало и не говсчялъ вовсе'; съ этими показашями сходится 
нзв*вст1е, находящееся въ запискахъ Шевырева: „Шекспира (а 
равно Гете и Шиллера) онъ не читалъ въ подлиннике, а во 
французскомъ старомъ переводе, поправленномъ Гизо, но пони- 
мала его гез1ьльно и . 2 ) Какъ бы то ни было, но въ письме поэта 



') VII, 158: „ С от те Вугоп 1е 1гадоие ее! а1е8^иш <1еЧап1 1ш (ЗЬакзреаге). 
Се Вугоп пга Запша соас,и ^и ,, ип веи1 сагас!еге, се Вугоп <1опс а рагОДё еп!ге вез 
регзоппадеа 1*1 е1 (е1 *гаН ее воп сагасгёге;... е1 с'евь ашз1 ^ие Л'ип сагасгёге 
рЫп, вотЪге е1 ёпегдоие 11 а Ыг р1из:еиг8, сагасгёгез тзфпШапи— се п'ез* раз 
1а с!е 1а годё^е". 

2 ) I. Н. МаЬкозъ, п Пушкиаг И , стр. 4, 330. 



24 ■ ,->-••; 

взъ Одесса яаходвмъ слФдуюпця строки, указнвагощдя на 
возобновлено его интереса въ немецкой поэзш: ,.. литая библго, 
святой духъ иногда мн-Ь по сердцу, но предпочитаю Гете и 
Шекспира"... Одно сопоставляше этихъ двухъ именъ указы- 
ваете на то вначеше, какое приписывал Пушвинъ великому 
германскому мыслителю-художнику, который занималъ его, пови- 
двмому, несравненно больше Шиллера. Действительно, позднее 
Пушвинъ написалъ, по совету Веневитинова 1 ), п Сцену между 
Фаустомъ и Мефистофелемъ" (1826), и очень почтительно отзы- 
вался о Гете. „Ты, важетсл, любишь Казимира (Делавиня), а 
я тавъ н4тъ. Конечно, онъ поэтъ, но все не Вольтеръ, не 
Гете... далеко кулику до орла" — такъ разсуждалъ Пушкинъ 
въ письме князю Вяземскому (1825). Въ 1юл4 1828 года поэтъ 
обращался къ редактору „Московскаго Вестника", тесно свя- 
заннагосъ заветами и теориями н*мецкихъ эстетиковъ: „Надобно, 
чтобы нашъ журналъ издавался и на слйдуюпцй годъ. Онъ, 
конечно, будь сказано между нами, первый, единственный жур- 
налъ на святой Руси: должно терп4темъ. добросовестностью, 
благородствомъ и особенно настойчивостью оправдать олидатя 
истинныхъ друзей словесности и сдобреше велидагс Гете. Честь 
н слава милому нашему Шелырезу 2 ) Вы прекрасно сделали, что 
напечатали письмо нашего Гер* гневаго ^атр1арха. Оно, надеюсь, 
дастъ Шевыреву болЪе в-Ьсу во мн*нш общемъ". Реже, ч4м* 
о Гете, упоминаетъ Пушкинъ о ШпллерЬ, произведения вотораго 
были темой разгороровъ ц бесЬдъ его съ Кюхельбекером*. Въ 
стихотворенш „19 октября 1825 й читаемъ сл$дуюпце стихи, 
относяпцеся къ „родному орату* Пушкина „по лир4, по судьбамъ": 

Я жду тебя, мсЗ запоздалый другъ— , 
Приди: огнемъ волшебнаго разеваза 



х ) Веневитпновъ въ „Послами къ Пушкину" пред-агалъ Пушкину восньть 
Гете. (Анненковъ, Матер1алн, П7) 

*) Шевыревъ напечаталъ въ „М. В." изложение ж разборъ П-й части „Фауста 11 и 
иисша къ нему Гете по поводу этой статьи. Кажется, и Пушкинъ бклъ въ „нопетах* 
съ Гете: припомним* присланное посл-Ьдпимъ Александру Сергеевичу перо въ 
футляр* съ надписью: „подарокъ Гете 14 . („Матер1алы и Анненкова, 177) 

„Въ подтверждеше разсказаниаго Аниенковымъ можно привести небольшое 
стихотворение Гете, относящееся къ 1826 г." „Оно написано въ форм* обращены 
пера Гете къ неизвестному лицу: 

СаЛЪез Ьейег ап*** 
ЛУаа 1сЬ иисЬ аигЬ вопз! егКапп*, 
Дебет *гйл1е ГгоЬ ппсЪ НеЪеп, 
Нйи 1сЬ (геи ип<1 й-ех &езсЬпеЪеп 
А1Г (1аз ЬоЬ, даз 1)и уепПеМ. 

„Догадка, что строки эти сопровождали посланинй Гете подарокъ Пушкину, 
представляется правдоподобной". (Историч. ВЪстникъ, 1691, 1юль, 217—218). 



25 

Сердечны! преданья ожнвн; 
Договори» о бурных* длят» Кавказа, 
О ПЬшерв, о смяв, о ЛЮбВЖ. 

Вероятно, шгодомъ ВЛ1ЯШЙ Кюхельбекера и Деликта быль 
перевидь ^ Пуншевой пйснн" Шиллера; поздн&е, въ Михайлов* 
скомъ, поэть интересовался драмами нФмецкаго трагика и про* 
силъ своего брате выслать ему между прочими сочинениями 
,<вшггев Згыпа^иес Зе всЬШег" *), а Жуковскаго — окончить 
скорее, » Водолаза," ссдъ которымъ надо разуметь известную» 
балладу Шиллера „Кубокъ". Передъ встречей съ Кюхельбеке- 
ром^ Ерепрозождаемымъвъ Динабургскую крепость (15 октября 
1827), Пушкинъ читалъ на станщи „Шилдерова Духовидца % 
а въ стать* „Мч1»л1е Лобанова о дух* словесности" писалъ: 
„Шидлеръ сочинялъ своихъ „Разбой ни ковъ", вероятно, не съ 
тою ц$лью, чтобы молодыхъ людей вызвать изъ университетов^ 
на болышя дороги*. 

Драмы Гете не лишены большого значенЫ не только для 
немецкой литературы, но н для французской. Еще Шарль 
Нодье уздзываде на „Зертера* а »Геца фонъ-Берлихингена а , 
какъ на любиыыя произведете своихъ соотечественников. „Въ 
Гец* фонъ-БерлихингенЬ а — замечаете А. Шаховъ 2 ): „авторъ 
представляэтъ рядъ разнообразныхъ сценъ изъ общественной 
исторш XVI в4ы*. Въ его драм* быстро перемежаются картины 
домашней обстановки феодаловъ съ изображевдями ихъ воен- 
ных^ подвиговъ вн4 замка, ярюе абрисы придворнаго быта 
князей *ъ эскизами изъ жизни горожанъ и сельскаго населетя, 
съ эпизодами изъ крестьянскихъ войнъ XVI в4ка и очеркамз 
судопроизводства того времени. 

Ш>тъ и помину объ единств* времени и м$ста, даже не 
соблюдается единство д4йств1я... Это полнййппй протестъ про* 
тивъ ложноклассическихъ теорШ*. 

Везъ особых* натяжекъ, можно думать что Пушкпнъ, съ 
бдагогов'БЕ1е^7. называвши Фауста „величайшимъ создашемъ 
поэтичесгаго ду-а а и не разъ отмЪчавшШ вл1яше Гете на 
Байрон*, не оставилъ безъ внимашя именно эту драму. Ве- 
ликий ьоэтъ ясно сознавалъ, чтЬ сдйлалъ Гете для развитгя 
французской литературы. „Шекспиръ, Гете", набрасываетъ Пуш- 
кинъ свой очерк? „О драм*": „Ел1яше его на нынйшшй фраа- 
цузеий театръ — на насъ". Въ иеомъ мйстЬ, Пушкинъ, говоря 



2 ) Одяо изъ доказательств* справедливости утверждеиШ Шевнрева, что Пуш- 
ила* содмодлхся французским пеоеводамн. 
*> „Гете ж его время 1 * (1891), 47. 



26 

о Вальтеръ-Скотт*, уяомикаетъ объ историчесдехъ драмахъ: 
„Онъ (В.-Скоттъ) ук&залъ источники совершенно новые, непо- 
дозр^ваемые прежде, несмотря на существоваше исторической 
драмы, созданной Шекспиромъ и Гете". 

Вознпкновете исторической драмы, столь занимавшей Пуш- 
кина, связывалось въ его представлеши и съ именем* Гете; 
этотъ фактъ указываетъ на постоянное внимательное отноше&1е 
нашего поэта къ пр1емамъ тйоочества автора „Фс.уста". Безъ 
сомн'Ьтя, это было полезно Д1Я сбразовашя вкуса Пушкина и 
его драматическаго таланта: нов ля вЬянк, отчетливо ощущаемыя 
въ поэз1и Гете *), а также выдающаяся достоинства его творе- 
Н1й могли способствовать понимашю и оцйнк* драмъ Шекспира. 

Изъ трагедШ Шиллера Пушкинъ, можетъ быть, кром-Ь „Раз- 
бойниковъ", чгталъ знаменитую трилопю о ВалленштейыЬ 2 ), ибо 
исторический сюжетъ ея долженъ былъ привлечь и заинтересо- 
вать его, уже начавшаго мечтать о „Борис* Годунов**. Но, 
во всякомъ случае, Шиллеръ пользовался, сравнительно съ Гете, 
меныпимъ располозкешемъ и внимашемъ Пушкина. 



Въ Мпхайловскомъ Пушкинъ серьезно приступилъ -ъ изу- 
чен1ю Шекспира, результатомъ чего было не только изм&нете 
его м1ровоззр*шя, но и усовершенствоваше его литературнаго 
даровашя. Имя великаго англШскаго трагика уже было из* 
в$стно въ Россш, когда укглалъ на него Пушкинъ; но, будучи 
известно, оно слишкомъ мало говорило русскимъ писателямъ и 
русскому образованному классу. Еще въ 18-мъ в4к4, въ эпоху 
развипя псевдоклассицизма, „ установитель русскаго театра" 
Александръ Петров ичъ Сумароковъ, большой поклонникъ Воль- 
тера, вероятно, отъ последнего узпалъ о существовали Шек- 
спира и обратился къ псевдоклассическимъ передЬлкамъ его 
драмъ. 

Въ 1747 году появился „Гамлетъ"; кром* того, въ н1ко« 



*) Пушкину былъ извЪстенъ и „Вертеръ". Вотъ что наппсаво поэтомъ въ пав* 
„Клжнъ" „Мыслей на дороги 14 ; „Раднщевъ дарвгъ ему (бФдному слепому старику, 
поющему обь Алексш, божьемъ челов-Ькй) шейный платокъ и ишЪщаетъ пасъ, что 
старикъ умеръ несколько дней поел в, похоропепъ съ этнмъ платкомъ оа ше4. Имя 
Бергера, встр-Ьчаемое въ начал* главы, поясняет* загадку". 

') См. книгу Л. Н. Майкова „Пушкинъ", стр. 145. Не дишнимъ будетъ при- 
помнить, что покойный А. Д. Галаховъ въ своей хрестоматш сравнивает* разговоръ 
Курбскаго съ самозвапцемъ при переход* черезъ русскую границу съ подобнымъ же 
разговором* самозванца съ Одовальскимъ и Разиным* въ трагедш Шиллера „Дн* 
митр1Й Самозванец* 4 * (т. II, 605—6, изд. 1896). Сходство сцекъ не указываетъ дн 
на внимательное отношение Пушкина къ Шиллеру? 



* 2Т ' 

торыхъ другить трагедалхъ Сумарокова заягЬтны вн4шшя ванм- 
стаовашя у Шекспира. Отремлеше воплотить въ живыхъ обра* 
захъ старинные русские типы и русскую жизнь, выразившееся 
въ историчесвихъ сьееахъ императрицы Екатерины 1 ), безъ со- 
мн*н1Я, вызвано чтешемъ пропзведешй Шекспира. Екатерина 
перелагаетъ „Виндзорскихъ кумущекъ* на русск1е нравы и 
прямо зздзляеть, что пишетъ трагедш „безъ сохранешя обыкно- 
венныхъ ееатральныхъ правилъ". Въ „Словаре росайсвихъ пи- 
сателей а наряду съ Волыеромъ упомянуть Шевспиръ, а въ 
Новнковсвихъ „Вечерахъ" 1772 года былъ пом4щенъ переводъ 
изъ „Ромео - Юл1и в 2 ). Не много спустя, именно въ 1787 году, 
юный Карамзинъ переводить „Юли Цезаря а , называете Шек- 
спира однчмъ „изъ тйхъ веливихъ духовъ, коими славятся 
вика* и защищаете его отъ нападокъ Вольтера; въ 1808 году 
ГнЬдичъ переделываете трагедию *Леаръ а , при чемъ заявляете, 
что „трагедш Дюсисоеой" онъ „болЪе подракалъ", чймъ ори- 
гиналу. Подобны* пзредЪлвп и переложешя и&гЬли мнопя отри- 
цательная свойства; видно было, что авторы, перелагатели и 
переводчики только смутно представляли себ* достоинства Шев- 
спировой драмы: предпочтете какой-нибудь французской пере- 
делки высокО'Художественному творешю и полное неумЪше вос- 
пользоваться нарсднымъ элементоиъ, столь ярко выделяющимся 
у Шекспира, разно кавь и отголосокъ традищопнаго уважешя 
въ прежяимъ псесдоклассическимъ авторитетамъ препятствовали 
надлежащему поиимашю англШскаго театра. Такимъ образомъ, 
не первымъ изъ русскихъ писателей, увлеченныхъ гешемъ 
Шекспира, былъ ПушкнЕъ; онъ былъ только его первымъ та- 
лантливымъ истолвователемъ. А последнее едва ли не важнее 
и не цйннйе. Шекспира Пушкинъ могъ читать и въ оригинал!, 
и во французском ь перевод* Летурнера или Гизо 3 ). Можно 
гредпола.ать, что, вром* Шлегеля, Пушкинъ не безъ пользы 
ррочелъ 9 ГЕява1 зш 1а У1в е* 1ез оеиугез Де 8Ьак$реаге м Гизо, 
помести в паю ртэтъ этюдъ въ своемъ изданш Шевспировыхъ 
дра: ъ. 



*) „Историческое предстамен!е жзъ жнзаи Рюрика" ж „Начальное управление 
Олега" 4 078о). 

') Въ та же врзмя напечатаны слъдуод* драмы Шекспира: „Жизнь н смерть 
Ричарда Ш короля йн^йскаго" (Соб. 1787) н „Томонъ Нелюднмъ* съ проло- 
гом» соч. А/знеадя, переводъ съ фравцузскаго (Соб. 1775). 

а ) Перевода Ляурсера рншелъ въ Париж*, въ 1776 г.; онъ же быль иоло- 
женъ Гизо ~ъ осногаые новаго издан!* Шекспира на французском* язык* (1821). 
Пушииръ, знакомый съ Гизо, зеалъ н Летурпера: „Стали подозревать, что гг. Ле- 
турнеры М01ЛЯ ошибочно судить о Шекспир* я не совс*мъ благоразумно посту- 
пила, серепраолян иа *воЙ лад-ч Гамлета, Ромео и Лира 4 * (ст. о Мильтон* пр. д.). 



28 • - 

Кром4 бгографш ангсШскаго драматурга, выяснен1я всю* 
рвческихъ условШ, радошихь такъ иди иначе на его творче- 
ство, въ прекрасномъ этюдЬ Гизо сделана тонкая и умная .. 
оц*нка многихъ пьесь Шекспира, я высказано яе дело м*т- 
внхъ зам*чанШ о драм* вообще. Недовольный псевдовдассиками, 
Гизо указываетъ на новое литературное движете, во глав* ко- : 
тораго онъ ставить Шекспира 1 ). (къ неудовлетворень и но- 
вымъ направлешемъ, если оно, разрушивъ старый правила, не 
создастъ взам4нъ ихъ свонхъ и будетъ развиваться оезъ си- 
стемы 2 ). «Театральное искусство*, шипеть Гизо: „имЪетьсвои 
относительпыя правила, завпсяшдя отъ м*няющагося состояшя 
общества" 3 ). Безъ этого основа шя, н*тъ ни истинной художе- 
ственности, ни долговременкости успеха пьесы, Изучете Шек- 
спира должно направить, по его мненью, современные ему таланты 
на настоящую дорогу: „Шекспирова система можетъ представить 
планы, на основанш которыхъ талантъ долженъ нын*Ь работать* 4 ), 
Причисляя нащональность къЕепрем4ннымъ свойствамъ драмы 5 ), 
Гизо выше всего ценить единство внечатл4тя: „Единство вне- 
чатл-Ьшя, первая тайна драматическаго искусства, была душою 
великпхъ создашй Шекспира" 6 ). 

Указанное едивстьо тЪсно и неразрывно сливается съ един- ; 
ствомь д*йств1я, какъ своей причиной, и возможно тогда, когда 
всЪ изображаемый события им4ютъ своимъ центромъ одно глав- 
ное действующее лицо, которое и возбуждаетъ наибольшей инте- 
ресь зрителей т ). „Никакой факть не является изолированным^ 
непригоднымъ самой сути драмы; 'никакое связывающее звено 
не является неосновательнымъ или случайными Собьшя, будучи 
сгруппированы вокругъ главнаго дЬйствующаго лица, прюбр*- 
таютъ, благодаря этому, известное значеше оть того общаго 
впечатления, которое главное действующее лицо получаетъ, въ 
свою очередь, отъ нихъ; вс4 событк имйютъ отнотеше къ этому 
лицу н исходить отъ него, оно начало и конецъ, оруд1е и цйль 
предначертанШ Божества, которому угодно, чтобы въ создан- 



г ) вЪакзрсаге е1 зоп гетре, Р. 1852» р. 138. 

») 1Ън1ет, 176; 179. 

8 ) 1Ы(1ет, 140. 

«) Иж1ет. 178. 

*) 1ЪЫет, 7. 

Г ) 1Ыает, 152. 

7 ) Шйет, 165,166—7, Ср. мн4те г-жи Сталь, «сказанное въ „Ьв ГАИстадпв" 
(РаПле II, сЬар. XV): „с'ев* >ше диеайоп 81 геЬаиие цие ;еКг йев (пив иш1~8, ^и'о^ 
п'озв ргеэдие рае еп герагЛег; пмив <1е сев 1юш ипИев Н п'у вп ^ ди'иде 1ырог- 
аш1е, сеНе ее ГасНоп, е1 Гоп пе рет ^атаи сопвШёгег 1еа аийгез чие сотте 
1\п ё!лп1 БиЬог<1о11пёе8 и . 



29 

воль т м1р4 все свершалось рукам человека, но против* 
его желашй* 1 ). Главное действующее лицо должно быть вы- 
держано н В0ГД&. не изменять своим* характерным* н отличи* 
читальным* чертам*. „Благодаря выдержанности характера, 
мкЬнзй н аадорешй. создается то внутреннее единство, которое, 
пренебрегая пространством* и временем*, заключает* всЬ со- 
ст&вныл часта извЪстнаго собыпя в* едином* сжатом* дЭДствш, 
в* котором* нельзя заметить пробелов* единства чисто вн4ш- 
няго* *). Гязо допускает* смЪшеше трагическаго с* комиче- 
ским*, чтб иногда даже способствует* общему трагическому 
впечатл$шю 3 ), н признает* неуместным* введете в* драму 
эпическаго элемента, вестников* и наперсников* 4 ), 

Классическое изслЪдовате Августа-Вильгельма Шлегеля о 
драм* было хорошо известно Пушкину: в* 1814 году вышел* 
в* свить его перевод* на французскШ язык*, исполненный 
г-жей Кескег-Ваиззиге 6 ), которая оказала большую услугу 
всЬм*, не особенно хорошо владевшим* немецким* языком*. 
В* письме нашего поэта к* брату, Льву Сергеевичу, можно 
здтрЬтихь просьбы о высылке ему в* Михайловское „8сМе§е1" 
фгата1огб1е); кром$ тоге, Пушкин* не раз* упоминал* Шле- 
геля ч<* ряду с* даьчимь любимцем* Лагарпомъ. 

„Есль публика может* довольствоваться тЬм*, что назы- 
вается у нас* критикой* — писал* он* в* стать*: „О сочине- 
нешях* II. А. Катенина""— „то это доказывает* только, чтб мы 
еще не им*емъ нужды ни в* Шлегетяхъ, ни даже в* Лагар- 
*пах* а в ), 

ймл ДТлегеля и гначеше его научно-литературной деятель- 
. носты пользуются слишком* большою популярностью, чтобы ну* 
ждаллсь хь какихъ-либо комментар1яхъ, В* „Соиге Де Ш- 
1ёга1аге Дгаша^ие" 7 ) впервые сделан* был* критическШ 
обзор* виассическаго и нетЬйшаго театра разных* времен* и 
национальностей; отдельный главы, посвященныя тому или дру- 
гому во ь рос у, представляют* прекрасные этюды, в* которых* 
эрудищя ученаго соединена с* чуткостью художника. Осо- 
бенное мЬсто у^Ьлеао псевдоклассикамъ и Шекспиру, папбо- 



*) Ш<!ет, юз. 

») ШДевц 160. 

•) 1Ы<!е1г, ',69, (79) 

*) Ш<1ет, 171 (72). 

•) Подвое его яагдаЫе: ,Сонп 4е НПёгаШгв <1гата^ив «гадай ае Га11е> 
пиша рдг М-те К. <1е. 8Л 

•) То же мн*в1е, почт п т4х* же выражевЫхъ, высказано п „Крвпле* 
скнхъ зак*тжг т* а 1830 года (Бодоно). 

7 ) Мы будемъ ссылаться на фра а д. переводъ, читанный Птшжяннмъ. 



л4е пленявшему нймецкагс критика. По словам*! А. Шлегеля, 
узаконенныя единства времени и м^ста не только не прино- 
сятъ пользы, но прямо вредны, въ виду невозможности, при 
соблюденш ихъ, ни указать постепенный ростъ желатй чело- 
века, ни дййсгае на него времени, ни прибегнуть къ театраль- 
пымъ эффектамъ, иногда плохо вяжущиеся съ единствомъ * 
м*ста *). * • • . . 

Неудобство это возникаете отъ точнаго соблюдешя правилъ, 
извлечен ныхъ изъ греческихъ пьесъ, безъ обращешя внимашя 
на совершенно изменившаяся историчесыя услов1Я 2 ). 

Ноэтъ долженъ переноситься въ античный М1ръ н понять 
его, а французы, наоборотъ, надйячли классическихъ героевъ 
всЬмп утонченностями ихъ этикета 3 ); въ французской обра- 
боткЬ историческихъ сюжетовъ сказалась та же ошибка: ста* 
ринные. обычаи и поверья замЬпспы позднейшими и свойствен* 
ными другой нащопальности, чтд, конечно, лишило истины и 
оригинальности изображешя мипувшнхъ в4ковъ и народовъ *). 
Александрами стихъ тякъ же пеудобенъ, какъ и единства: онъ 
бол^е годенъ для произпесешя поучитслььыхъ тирадъ, ч4мъ для 
выражешя движешй страсти, и его размеренный гаагъ не под- 
ходить къ быстрому, неровному полету мысли, возбужденной 
живой скорбью 6 ). 

Къ числу несовергаенетвъ классической системы надо отнести 
создайте типа наперсника и экспозищю 6 ), ибо, вместо драма- 
тическаго дййсгая, являются длинные разскаяы 7 ). Заключеше, 
къ которому пришелъ крптикъ, въ оценке ])ранцузскаго театра 
таково: „Французы полаг&ютъ, что создали свою трагедт, ру- 
ководствуясь строгой идеей, но эта идея была вполне отвлеченна. 
Они хотели соединить, безъ всяких? сторопнихъ прибавокъ. съ 
высшей утончеппостью вкуса, достоинство, велич1е, поразитель- 
ныя положешя, развийе страстей и патетическМ элемептЪ; ко- 
торые приличны трагед1и; по на деле они лишили ее всехъ 
этихъ свойствъ, уничтожили правдивость, глубину, жизнен- 
ность— ея самыя характерныя че;)ты а 8 ). 

Совершенно иначе относится Шлегель къ англйской драме 



*) Соигз <1е НиёгаШге, ей. II, 1. И, 5—0. 
5 ) 1Ыаеш 12. 
3 ) 1Ыает, 12-13. 
*) 1Ы<1ет, 16. 

*) Ш<1еш, 23: отсюда внтекастъ риторика, господствующая у францтновъ. Ср. 
81ае1, Ве ГАИегаадпе, Рагйе II, сЬ. XV. 

•) Предварительное оов'&щеме о сути д**а, которое разыграете: на сцен*. 
") Шйет, 29. 
- «) 1ЪМет, 31. 



31 

и ея. великому родоначальнику. Англйская литература, по его 
/ мн*тю, развилась» подобно испанской, самобытно, безъ чуже- 
вемныхъ возд&йствШ *), и огличается романтдомомъ, отразив* 
шимся и на драматичесхкхъ пьесахъ *). Романтическая сторона 
проявилась и въ освобождети отъ единствъ, и въ смЪшенш ко* 
мическаго съ трагаческимъ 3 ). Шексниръ — слава своей нацш; 
по сдни1.ь его творешямъ можно судить о культурномъ состоя* 
* Н1и его эпохи 4 ). Дралы его строго обдуманы: онъ много раз- 
.мыгалялт о выводимахъ характерахъ, о развнтш страсти, ходЬ 
соб!Т)й и связь» нхъ между собою, объ общественных?» отноше- 
тягъ, тай&ахь природы н неумолимости рока 6 ). Человеческая 
личность выдвинется имъ впередъ и обусловливает?» собой вей 
свои поступки в ). И эта личность — не воплощеше отвлеченной 
'идеи, а одарена жизнью, одухотворена 7 ). Анг.нйскШ трагикъ 
мастера рисовать страсти, опъ раскрывает?» передъ зрителемъ 
исторш души и однимъ словомъ заставляетъ догадаться о про* 
шлогъ ея 8 ). Снъ отличается замечательной силой творческаго 
воображешя в проницательная) ума 9 ) и часто любить паро- 
дировать серьезная стороны драмы 10 ). СмЪсь комизма съ тра- 
гизмомъ, всгр&чаясь вь жизни, находить себ4 оправдаше и въ 
дрглЪ Шекспира п ). Исторачесыя пьесы его таковы, что мы 
на оенованш ихъ изучаемъ исторш безъ боязни когда-либо 
утрагить угзъ воспринятая живыя впечатл*шя 12 ). Жгуч1я страсти 
герэевъ создали языкъ, образный, полный метафоръ 1С ). 

Стигъ Шекспира— ямбъ, безъ риемы, въ 10 — 11 слоговъ, 
перемешанный съ риемованными стихами и прозой. Этотъ раз- 
мерь наиболее удобень и для высокаго тона, и для простой, 
безыскусственной р-Ьчи; употреблеше прозы или стиховъ им&етъ 
у Шекспира свои основашя какъ въ расположенш души, такъ 
и въ характере, с сословш говорящаго н ). 

Расхвалив? Шекспира и оцЬнивъ по достоинству его драмы. 



*) Шдет, 128. 
») Шае1г, 134. 
») ТЫНет, 133. 
*) Шает, *47. 
ь ) 1Ы(1ет, 157.* 
•» 1ЬМет, 162. 

?1ЪМвЕ%' 164. 
Иг^ет, 135. 
1Ыаеи, 163. 
*•) Шает, 17?. 
") Шает, 174. 
*) ШЛет, 249. 
*») ХЫаепд, 1о6. 
") Шаеш, 179—131. 



32 

Шлегель пытается определить задачи, нЪмецкихъ драматурговъ. 
Въ старинной нащональной поэзш и предатяхъ родной земля 
чуется ему непочатый, обильный источникъ для драмы. . Именно 
здЪсь", пишетъ онъ: „поэты могли бы найти новые творчеств 
источники для блестящпхъ, дивныхъ пьесъ; а изъ самой исто-, 
рш они должны извлекать возвышенные ^южеты романтической 
трагедш" *)• 

9 Какое широкое поприще для поэта, который, подобно 
Шекспиру, обладаетъ даромъ схватывать поэтическую сторону 
истинныхъ собыпй 2 ) и умнеть соединить живость красокъ и 
твердость и точность кисти, лаблюдая определенный предметъ, 
съ всеобъемлющими мыслями и великодушнымъ антуз1а?момъ 
пробужденнымъ возвышенными интересами человечества " с ). 



Бъ пзслЪдоваши Шлегеля Пушкина нашелъ много новыхъ* 
мыслей о драме, приведенныхъ въ строгую систему, которая 
м"ного содействовала окончательной постановке его теоретиче- 
скихъ воззрйшй на этотъ предметъ и объяснена сначешя и 
красотъ Шекспира. 

Подобно Шлегелю, Пушкинъ причисдялъ Шекспира къ пред- 
ставителямъ романтической поэзхи, „?. ышно и величественно 
расцвЬтшсй во всей Европе 14 . 

Будучи убежденъ, что „только глулецъ не видитъ никакого 
достоинства въ Шекспире а , Пушкинъ ?осклицалъ: „ ^ п'а1 раз 
1а СаИегоп, ш Уё^а, ыахз ^ие1 Ьотте ^ие се ЗЬакезреаге! 
^е п'еп геУ1епз раз. Сотте Вугоп 1е 1гаадие ез* тез^иш йе- 
уап1 1ш! а Чтете англ1йскихъ драмъ пояснило поэту, что „на- 
шему театру приличны народные раконы драмы Шекспировой, 
а не светскШ обычай трагедк Расина". Значеше народности, 
такъ редко и далеко неудачно проявлявшейся въ произведе- 
шяхъ современпыхъ Пушкину писателей, было имъ глубоко 
прочувствовано; онъ отмечалъ народность „Отелло" и «Гамлета" 
и думалъ, „что утомленный вкусъ требуетъ ивыхъ, сильнйй- 
шихъ ощущешй и ищетъ ихъ въ мутныхъ, но кипящихъ источ- 
нпкахъ новой народной поэзш*. Драма „Ромео и Джульета а 



1 ) 1Ыаеш, 402. 

') Шлегель подчеркивает* пЪкотэрые анахропизмн Шекспира (воспиташе Гам* 

лета въ Виртембергскомъ университет*) 1 нхъ невозможность въ начал* XIX в-вка: 

^ата1в оп п'а ёЧё р1из зсгирЫсих й се! ё^аг<1 цие та1Р1епат, е1 Гоп ехде <1в 

. юш» сеих сцй яе сомасгет аих Ьмшх яги 1ез соигшзвапсев (Тип ааС'.аиадо рсЧ1ап1 и . 

(1Ы& 153, 154). 

" *) 1Ькк*П1. 103. 



33 , 

какалась Пушкину принадлежащее Шекспиру единственно по 
замечательному отражешю въ ней бнта| и нравовъ итальянцевъ. 
В4дь 9 ^ъ вей отразилась Италгя, современная поэту, съ ел 
клммапъомъ, страстями, праздниками, нгъгой, сонетами, съ ея 
росгжкъгмъ яяыкочъ, исполненнымъ блеска и сопсеШ. Такъ 
понять Шевдлиръ драматическую местность. Поел* Джульеты, 
поел* Ромео, сихъ друхъ очаровательвыхъ создашй Шексппро- 
вой грацш, Меркутю, образещ молодого кавалера того времени, 
игздкаЕяый, привязчивый, благородный Меркутю, есть зам$ча~ 
тельнййгаее лицо изо всей трагедш. Поэтъ избрадъ его въ пред* 
стаьители еталгянцевъ, бывшихъ моднымъ народомъ Европы, 
французами XVI в4ка\ „Народность въ писателе", какъ спра- 
ведливо судилъ Пушкинъ: „есть достоинство, которое вполне 
можетъ быть оценено одними соотечественниками: для другихъ 
оно 1лп се сушествуетъ, или даже можетъ показаться поро- 
вокъ. Ученый п*мецъ негодуетъ на учтивость героевъ Расина; 
французъ смеется, видя въ Кальдерой* Корюна, вызывающаго 
па дуэль своего противника и проч. Все это однакожъ носить 
печать народности. Есть образъ мыслей и чувствовашй, есть 
тьма обычаевъ, пов'ЬрШ и привычекъ, принадлежащихъ исклю- 
чительно какому-нибудь народу. Климатъ, образъ жизни, в^ра 
даютъ каждому пароду особенную физюномш, которая бол4е 
или ме^е отражается и въ поэзш". Эту физюномш, присущую 
русскому народу, поэтъ опредЬлялъ на основанщ памятниковъ 
.народной старины, „въ л-бтописяхъ стараясь угадать образъ 
'мыслей и язык* тогдашняго. времени". Насколько „ревностны" 
п „добросовестны" были его труды, показываетъ типъ Пимена. 
„Въ немъ собралъ я" — говорить поэтъ: 9 черты, плЪнившгя меня 
въ нагалхъ гтарнхъ лйтописяхъ; умилительная кротость, мла- 
денческое и вмЬст'Ь мудрое простодуппе, набожное усерд1е къ 
власти ц»ря ? данной Богомъ, совершенное отсутеше суетности, 
дышать въ сихъ драгоцЬнныхъ памятникахъ временъ давно — 
минувшихъ, между коими озлобленная летопись кн. Курбскаго 
отличается отъ прочихъ летописей, какъ бурная жизнь 1оан- 
нова изгнанника отличалась отъ смиренной жизни безмятеж- 
ныхъ лнокевъ".., Истинно поэтическое пронпкновеше въ духъ 
народной жизни невольно сказалось и въ уже цитованной нами 
иронической фразв Пушкина по поводу Озерова: „Онъ пытался 
дать намъ трагедш народную и вообразилъ, что для сего до- 
вольно будетъ, если выберетъ предметъ пзъ народной исторш 



и т. д.*. 



Не последнее м*сто въ ряду пеобходимыхъ свойствъ дра- 

з* 



31 ,'\ : 

матурга Пушкинъ отводилъ объективности. *Чтс же нужно дра* 
матическому писателю?"— ставилъ вод^осъ поэтъ. Ответь сл4- 
дующ1й: „Философгя, безпристрастк, государственный мысли 
историка, догадливость, живость воображешя, отсутств1е пред- 
разсудковъ и всякой любимой мысли 8 . Въ другомъ мЪсгЬ, именно .'" 
въ разборе драмы Погодина: „Мареа Посадница", сделана 
Пупшпнымъ следующая з?м*Ьтка: „ Драматически поэтъ, безпри- 
страстный какъ судьба, долженъ былъ изобразить столько же 
искренно отиоръ погибающей вольницы, какъ глубоко обдуман* 
пый ударъ, утвердивший Россгю га е*. огромномъ основаши. 
Опъ не должснъ былъ хитрить и клониться на одну сторону» 
жертвуя другою. Не от, не егс пслитическгй образь мнтънгй, 
не его тайное или явное присутствге должно было говорить въ 
трагедш, но люди минувшихъ дней, умы ихъ, пре<*разсудки и . 

Самую главную эада*у драматическаго искусства Пушкинъ 
впд'Ьлъ въ обрисовкЬ характера, выдержапнаго и д'Ьйствующаго 
последовательно, согласно со своими отличительными чертами. 
дДрама стала зав'Ьдывать страстями и душою человеческой"; 
иными словами: „истина страстей, правдоподоб1е чувствовашй 
въ предполагаемыхъ обстэл^ельствахъ — вотъ чего требуетъ нашъ 
умъ отъ драмати ческа го писателя а . Шекспиръ былъ блестящимъ 
прпм'Ьромъ поэту и въ этомъ отношеши. Я Е( 1& Девзиз Шег 
8Ьакезреаге а , писалъ опъ: „Н пе сгетЬ запшз Де сотргогаеМге 
$оп рсгвоппа^е; П 1е Гак раг1ег ауес 1оиЬ ГаЪапйоп с1е 1а У1е, 
саг П ез1 зйг, еп *,етрз е1 еп Ней, <1е 1ш биге 1гоиуег 1е 
1ап§аде йе зоп сагае^ге". Въ подтверждеше своихъ словъ Пуш- 
кипъ д'Ьлаетъ характеристики Шейлока, Лпджело и Фальстафа. 
.Лида, созданиия Шексппромъ, не суть, какъ у Мольера, типы 
такой-то страсти, такого-то порока, но существа живыя, пспол- 
ненныя миогихъ страстей, многпхъ пороковъ; обстоятельства 
развиваютъ передъ зрителемъ нхъ разнообразные и многослож- 
ные характеры. У Мольера скупой скупъ — и только; у Шек- 
спира Шайлокъ скупъ, сметливъ, мстптеленъ, чадолюбивъ, остро* 
уменъ*. П У Шекспира ляцем4ръ произносить судебный приго- 
воръ съ тщеславною строгостью, по справедливо; онъ оправды- 
ваетъ свою жестокость глубокомысленпымъ суждетемъ госу- 
дарственнаго человека; онъ оболыцаетъ невинность сильными, 
увлекательными софизмами, не смешною смесью набожности и 
волокитства. Анджело лицем'Ьръ, потому что его главный д4й- 
ств1я противор'Ьчатъ тайпымъ страстямъ! А какая глубина въ 
этомъ характере!" 

• „Но нигд*, можетъ быть, многостороншй ген1й Шекспира 



'35 

I ' 

яе отразился съ такяхъ хиогообрашемъ, хажъ въ Фальстафе, 
коего сороки, одинъ съ другимъ связанные, составляю» забав- 
ную, уроддрзую ц4пь, подобную древней вавханалш. Разбирал 
характера Фальстафа, мы видимъ, что главная черта его есть 
слас.-олюбК Смолоду, вероятно, грубое, дешевое волокитство было 
первою дтя него заботою, но ему уже 8а пятьдеслтъ. Онъ 
растолсгЬ,:ъ, одряхъ; обжорство и вино взяли верхъ надъ 
Венерою. Во-вторнхъ, онъ трусъ; но проведя свою жизнь съ 
молодыми иоз-ЬСсЛШ, поминутно подверженный ихъ насмЪшвамъ 
я проказамъ, онъ прикрываетъ свою трусость дерзостью уклон- 
чивой и насмешливой; онъ хвастдивъ по привычке и по раз- 
счету Фальстафъ совсЬмъ не глупъ; напротивъ, онъ имеете и 
нйкото^ыя кривишь человека, нередко видавшаго хорошее 
общество. Правилъ н*тъ у него иикаанхъ, Онъ слабъ какъ 
баба. Ему нужно крепкое исианское вино, жирный обЪдъ и 
деньги для звоихъ любовницъ; чтобы достать ихъ, онъ готовь 
на все. только бы не на явную опасность" 1 ). 

И трудясь надъ „Борисомъ Годуновыми, поэтъ „ подражал ъ 
Шекспиру въ его вольномъ и шярокомъ изображена характе- 
ров^. 

Из* правильнаго развита характера вытеваетъ „правдопо- 
доб1е подолсен1й и истина разговора — настоящее законы трагедш". 
Озабоченны* 8тимз, Пушкинъ отстаивалъ правдоподоб1е влюбле- 
н)я Марш вь Мазепу, противъ нападавшихъ на „Полтаву " ври- 
тиховъ: „ Любовь есть самая своенравная страсть. Не говорю 
" уже о безобразна и глупости, ежедневно предпочитаемыхъ мо- 
лодости, уму и красот!»". А единство впечатл'Ьшя, зависящее 
отъ единства д4йств1я, побудило его хвалить «Мареу Посадницу* 
Погодина. Онъ писалъ: „1оаннъ наполняетъ трагедш. Мысль 



*) ^р. А. В. Ш.ИПИ (Соигв ее Ни., Р. 1866, I. И, 202, 269).— О Шейлоа* 
„РЪу1сгк ез1 ип аоттс шипи!, И ез1 тёте рЫ1оворЬе & в* гаашёге. II п'у а чае 
]д гёдшп (1сз 8?п11шеп«в иа оеиг %и'й п^и! раз (1ёсои*ег*е. 8а тога!е ез! йшйёе 
риг ГшсгёсЫНё а Геп<1го11 4е 1ои1 се чи1 ез! Ьоп е1 вёпёгеих. Аргёз Гатапсе, 
с'<>81 Геврп: <1е уевдсапсе, ехсИё раг Горргеодоп е( ГауШззетеп* <1е зез сотра1по1ез» 
Ч-1'^з1 1е рппс1ра1 тоЬПе йе зев ас1101»8 в .— О Фальстаф*: „Се ^и'^1 а <1е тёрпзаЫе 
п'ез! рот* «1ё^ц!зё. II зз( У1вих е1 И п'еп ез* раз нютз вепзиеЬ II ее* (Типе ёпогте 
согриЬаге, е4 оп 1е уок вапв севзе оссирё а роигу<пг ва (рговзе регзоппе Ае 1оа1 
се ^'1' рейс !а п-зиигег; (ои'оигз еш1е(1е е1 реи всгири1еих виг 1ез шоуепз (1е ае 
ргоси^ег с1е Гиг^епЦ р-Жгоп, ЪаЪШап], йшйигоп е( теп1еиг а 1а йиа, аизз1 рготр* 
а ве то щег доз аЪзеии яи'а ЛаКег 1ев ргё*еп18, П п'ехске серепйап! ;ата18 1а 
Ьаше. Оп уок пце веп (епАгев вошв роиг 1ш-тёгае воп1 вапз тёЬвде ее гаёсЬапсегё 
роиг 1ев гдИгв. Той* се ^и , ^1 уем, с'ев* де п'ёеге рае йгоиМё йапз вев ^шззапсев 
та1ёие1!е8, «* ь аеГел<1 ыгл герое алее 1ои1ев 1ез агтев йе зоп шгеШдепсе. Тсиу'оигз 
еп сга:п ее <1е Ъопп^ Ъитеиг, (ощоиге ргё1 а гаШег 1ез атгез е1 а ешеийге 
1ы-*пёте 1а рЫв-Шепе, 11 ее уаме мес гахвоп Л\\о\т ип езрп* яи1 еп <1оппе •; 
1ои( 1е шопйе, е! с'еьк 1е гае1Иеиг сотра^поп (1е рЫ^г ^и , оп ршязе сЬо181г и . 



его приводить вы движете всю махину, вс4 страст», всё пру* 
жины. Въ первой сц^нй говгородцн узнаютъ о властолюбивнхъ 
его притязап1яхь и о яачатомъ поход*. Негодоваше, ужабъ, 
разноглайе, смятеше, произведенное симъ извйспемъ, даютъ' 
уже поняпе о его могущестз*. Онъ еще не появился, но ужь 
тутъ; какъ Марва, мы уже чувствуемъ его присутств1е. Поэтъ 
переносить пасъ вь московскШ стань, среди недовольннхъ кня- 
зей, среди боярь и зоеводъ. И тутъ иысль объ 1оапп4 господ- 
ствуете и править всЬмн мыслями, всЬми страстями. Зд'Ьсь вп- 
димъ могущество его, владычество, укрощающее мятежныхъ 
уд4льныхъ князей, страхъ, наведенный на нихь Тоанномъ, силь- 
ную вЬру въ его могущество. Князья свободно и ясно пони- 
маютъ его д4йств1я, нредвидятъ и объясняютъ высов1е замыслы. 
Послы новгородсше ожидаюсь его; является 1оаннь. Р4чь его 
къ посламъ не умаляетъ позяйл, которое поэтъ усп-Ьлъ вну- 
шить. Хладная решимость, обвинения сильныя, притворное ве- 
лнкодупие, хитрое изложеше обидь... мы слышимь точно 1оапна, 
мы узнасмъ мощный государственный его смислъ, мы слышнмъ 
духъ его в$ка*. „Мы разстаемся съ Ьапномъ, узнавъ его на- 
м4реше, его мысли, его могучую волю— и уже видимъ его опять, 
когда молча въезжает» онъ побйдителемъ въ преданный ему 
Новгородъ. Его распоряжения, передянныя намъ пстор1ей, со- 
хранены въ трагедш безъ добавлешй затййливыхъ, безъ объ- 
яснешй. Мареа предрекаетъ ему семейственный несчаспя и по* 
гибель его рода и . Въ с^овахъ поэта можно видЬть р'Ьзко про- 
рывающуюся благосклонность къ автору трагедш за то, что вы- 
веденная послЪдипмъ личность 1оанна, служа исходнымъ и ко- 
нечнымъ пунктомъ всЬхъ совершающихся событШ, даетъ обпцй 
тонъ произведена, построенному, такимъ образомъ, по строгому 
плану *)• 

Выработка общихь теоретическихъ во*зр г Ьшй требовала усп- 
ленпаго размытлешя, въ чемъ поэтъ подмйчалъ новый для себя 
родъ творчества: „«Гёспз еЬ ]е репзе. Ьа р1ираг! йез зсёпез ае 
йетапдеи* ^ие ди гезошшшеп!; циане! з'агте й ипе всёпе ^и^ 
йетапйе Де Г)пзр1га11сп, ^аКепйз ои ]е ра?зе рагДеввиз. СеНе 
татеге йе 1гауаШег т'ез* 1ои1-й-Гак поиуеНе. ^е вепз дие 
топ йте з'ез! 1ои1-й-йи1 йёуе1оррёе— ]е ршз сгёег". . 



V) Шскошо Нушклнъ пДпидг шмпъ, нядио япъ его уп,ишо|ъ 1№роп^ я ят 
того, чго отсутст»1о идиил сшит, ио ого мнкиЦ оду на нимкчхъ стуиоммь 
тио^честм. 



•', 87 ; ,' 

Историческая драьа въ томъ видЬ, въ какомъ является она 
въ „БгрЕсЪ Годунов*", навеяна Шекспировыми хрониками. 
ПупБивъ. со свидетельству знакомыхъ, „имЪлъ намйреше на* 
писать хренину изъ жизни Шуйсваго, Лже-Димитр1я и несколько 
спенъ изъ междуцарствия, что составило бы полную картину 
избранной имъ эпохи" *), т.-е. следовать примеру Шекспира, 
начертавшаго художественною кистью ц4лый перюдъ изъ исторш 
Аиглш. Зъ подобной драм'Ь-хроник* онъ хогЬлъ соединить 
»трагод!ю съ характерами 8 и „трагедш съ историческою точ- 
ностью (де сомите)". Последнее условге поэгь считалъ непре- 
мЪннымъ, строго относился къ вымыслу и подм&чалъ неточности 
у Шекспира 2 ), хотя сейчасъ же прпбавлялъ, что „со всЬмъ 
т4нъ Шекспиръ стоить на высотЬ недосягаемой". „Обременять 
вымышленными ужасами исторические характеры", по его ело- 
вамъ: я и не мудрено, и не великодушно. Клевета и въ поэмахъ 
казалась ему непохвальною*. „Д$ло драматическаго писателя — 
воскресить минувпий в4къ во всей его цспшЪ". Потому-то 
Пушкинъ не только „слйдовалъ Карамзину въсвЪтломъ развили 
ироисшеств1й а , но и справлялся съ гЬыи источниками, которыми 
пользовался истор1егр?,фъ 3 ), а одного изъ предковъ своихъ — Га- 
врилу Пушкина „изобр&зилъ такъ, какъ нашелъ въ исторш и 
въ бумагахъ своей фамилш". Съ этой же точки зрЪшя одобрилъ 
Щпкенъ драму Погодина: ш Какая верность историческая! Какъ 
угадана дипломатика русскаго вольнаго города *. „ Изображен! е 
1оанЕ^, сошечое съ исторгей, почти вездй выдержано. Въ немъ 
трагивъ но ниже своего предмета. Онъ его понимаетъ ясно, 
в'Ьрно, знаетъ коротко и представдяетъ намъ безъ театральвыхъ 
преувеличен^, безъ надутости, чопорности, безъ противосмыслш, 
безъ шарлатанства*.., 4 ) Врагъ театральныхъ эффектовъ, Пуш- 



1 ) Ангенковъ П. .Матер1ады и , 2 изд., 132. Ср. воспомпеаеи Щевырева, по- 
хищении вт книг* д. Ц. Майкова „Пушкинъ (330): „Пушкинъ самъ говорняъ» 
что намЪренъ писать еще „Лжедшнтрм" и Васиш Шуйскаго", какъ продолженге 
„Е .рис* Годунова", ■ еще ничто взять изъ междуцарствия: это было бы п род* 
Шегсчнровс&нхъ гронивъ". 

*) „Бели мк будемъ полагать прьвдоподоб1е въ строгомъ соблюдете костюма, 
красок/ времени и м'Ьста, то и тутъ мы увидимъ, что величайпие драматичесше 
иясател" часто не повиновались сему правилу. У Шекспира римевле диктора со- 
хранчютъ обычаи лондонских* алдермановъ.* 

3 ) Скеркъ Ив. Н. Жданова: „О драм* А. С. Пушкина: „Борись Гохуиовъ*; ср. 
„Пушкина 11 Л. II. Майкова, стр. 160—161. 

4 ) Теср:я исторической точности и угадывай!* идеи, изъятой изъ д*йствитехъ* 
постн и потому всегда стоящей выше идеи вымышленной авторомъ, была основ нымъ 
иолгжешемъ театральныхъ критиков* журнала „Ье ОЫ)е*. Они могла быть иив-Ьстпа 
Иушки |у, по только доел* соидии!* г 1>ори<а а ; обь укапанном* журнал* яоэгъ упо- 
минать иъ иисьик къ пи, 11, Л, Шуйскому отъ б ноябри |н!|0 г, Ср. письмо 
Лажечникову, отъ а неябрч 18!)5. 



■■•■• •. '■'■'■ 38 -:. : . . ; :■■■;- • 

шкинъ исключилъ ихъ изъ своей драмы: „По прим4ру Шек- 
спира онъ ограничился доображешемъ тохъ и лицъ истори* 
ческихъ, не гоняясь за сценическими эффектами, романическими 
вспышками и ороч/ 

Вспоминая, можетъ быть, своего стараго любимца Вольтера, 
онъ рЪшилъ, было, вычеркнуть любовную интригу въ истори- 
ческой картинЪ копца XVI в4ка, какую вид*лъ въ ж Борис4 а ,— 
п только заинтересовавшая его личность Марины сослужила 
препятсгаемъ неосуществившемуся плану. Вотъ его признашя: 
,Ипе 1га^ё(Ие 8 те ашоиг Боигш! & топ 1тазша1юп. Ма18 оийге. 
^ие Гашоиг епйък Ьеаисоар (1ап8 1е сагас!ёге готап^ие е* 
раззюппё ее топ ауеШгпег, }'м гепйи ДимитрШ атоигеих йе 
Маппа роиг пиеих Лиге геззогНг Гёкгавде сагас1ёге (1е сеИе 
йегтеге. В п'ез1 епсоге ^и'е8^и^88ё <1ап8 Кагатгте, ПШ8 сег1ез 
с'ёШ* ипе (1г61е Де ]'оИе Гетте. ЕНе п'а ей яи'ипе раззмп е1 
се 1и1 ГатЬШоп,- вшз й ап Йедгб сГёпегдге, йе га?е ^и , оп а . 
рете й 8е Ядигег". „Де п'а1 ^и , ипе всёпе роиг е11е, та18 Уу 
геу1епдгй1, 81 Б1еи тэ рг61е . т1е. ЕНе те йгоиЫе сотте ипе 
раз$юп"... 

Что касается компческаго элемента, въ „Борис* Годунов*" 
„есть шутки грубыя, сцены простонародный": „поэту не должно 
быть площаднымъ изъ доброй волп, если можетъ ихъ изб&кать; 
если же н*Ьтъ, то ему н*тъ пужды стараться заменять ихъ тЬмъ- 
н и будь инымъ" *). Впрочемъ Пушкинъ не былъ совсЗшъ сг4лъ 
прп введенш подобпыхъ сценъ. Съ одпо* стороны, онъ отстаи* 
валъ языкъ конюховъ у Шекспира, говоря: „Если иногда герои 
выражаются въ его трагедгяхъ какъ конюхи, то намъ это не 
странно, ибо мы чувствуемъ, что и знатные должны выражать 
простыл понятая какъ простые люди": съ другой — замйчалъ 
,,небреа;пость" и „уродливость отдЬлки" драмъ Шекспира, а 
про „Бориса Годунова" иасалъ: ,^иап! аих ^гоззез 1пйёсепсе8 — 
п'у Гакез раз аМепИоп; се1а а Ш ёспЬ аи соигаш, йв 1а р1ате 
е1 (КзрдгаПга й 1а ргет&ге сор1е". 

Въ глазахъ поэта, языкъ иез-Ьстной ьдохи долженъ изучаться 
при чтети л*тописей, быть вп'Ьганимъ суедствомъ къ уловлешю, 
народныхъ чертъ, - и Иушкинъ сл*дилъ за этимъ въ своей 
драм*, „стихъ которой вышелъ смешанный", „пошлый и пизюй 
тамъ, гд*Ь приходилось выводить грубыя и пошлин лица а . 

Заботы о внешней форм*» поэтически хъ произведен^ была 



М Пушкннъ пвсалъ своему знакомому: „ЕНь (1а 1га#6<Не) ей гетрНе <1е Ъоппев 
рЫваШепез еь сГаПизюпз Гтев а "ЫвЮ.' е ее се 1етрз 1а. 11 йш( 1ез сотргеш!ге, 
$1пс 1ка поп*. Вспомнимъ сцену въ иорчм1» в други. 



'Л I 



близки сердцу Еушдина, пэложнвпаго на отделку ея не надо 
труда. Для „Бориса Годунова 11 онъ выбралъ пятистопный ямбъ, 
„Отихъ, употребленный мною*, читаемъ въ его зазискахъ: .при- 
нять обыкновенно англзчавамя и немцами. У няеъ первый 
прим'Ьръ оному находпмъ мы, кажется, въ Лргивянахъ *). А 
Жандръ *) въ отрывке своей прекрасной трагедш, писанной 
стихами вольными, преимущественно употребляетъ его. Я сохра- 
ыилъ цезурку французскаго пентаметра на второй стоп* и, ка- 
жется, въ гомъ ошибся, лигаивъ добровольно свой стихъ свой- 
ственна™ ему разпообраз1я и . Этотъ стихъ, какъ известно, безъ 
раемъ, тгб было довольно см&ло въ половин* двадцатыхъ го- 
де зъ, ьогда ^огли возникать сомн-Ьшя, „могутъ ли стихи безъ 
риомъ называться стихами*. 

Выводы, въ которымъ пряшелъ Пушкинъ, изучая Шекспира, 
псказызаютъ, *то онъ всею душою отдавался разрЪшенш во- 
проса, каковы законы новейшей драмы и кашя требованы 
предъявляюсь они къ писателю его времени; и гЬмъ дороже 
становился для него „Борисъ Годуновъ", первое блестящее 
сочетан : е глубокой критической мысли и высокаю поэтическаго 
кдох-юв^шя. „Писанная имъ въ строгомъ уединеши, вдали 
охлаждающего св4та, плодъ добросовестны хъ изучешй, постоян- 
ная труда, трагед1Я С1Я доставила ему все, ч4мъ писателю 
насладиться дозволепо: живое занят1е вдохновенно, внутреннее 
уб^ждеше, что имъ употреблены были всЬ уснл1Я, наконецъ 
одобреп1б малаго числа избранныхъ..." Число избранныхъ было, 
действительно, не велико, — отсюда понятно, почему Пушкинъ 
„съ отвращешемъ решался выдать ее въ св4тъ а . Поэтъ созна- 
валъ, что „упЬхъ или неусайхъ его трагедш будетъ им&гь 
вл1ЯН1е на греобразоваше драматической нашей системы ", но 
боялсл „собсгвепныхъ ея недостатковъ*, а главное — неразвипя 
публики. Въ ту пору часто „жеманство лжеклассицизма фран- 
цузского" было принимаемо за романтизмъ, и Пушкинъ съ 
горечью зглиналъ подозревать, не анахронизмъ ли его излю- 
бленная драма. Но не вей стропе судьи „ находили политые* 
СК1Я мн*тя Пимена запоздалыми" и „предлагали променять 
сцену „Бориса Годунова" на картинку „Дамскаго журнала ; 
въ письме К. Н. Раэвскаго, связаннаго узами тесной дружбы 
съ нашимъ поэтомъ и имЬвгааго вл1ян1е на складъ его литера* 



') Произвел. Кюхельбекера. 

*) Андрей Апдпеевнчъ Жандръ (| 19 лно. 1673 г.), дптераторъ, въ сотрудни- 
честве съ ГрибоАдовьиъ перецедили вомедт Барта: „Притворная неверность"; 
воосд^дств'н бллъ директороиъ Канцелярш Морского Министерства и сенаторомъ. 



40 

- : 1 

турныхъ уб&вдетй, еще до появления „Бориса" высказались 
предчувсгая и ожидатя образовавнаго и просв^щеннаго мень- 
шинства. „Хороша или дурна будет* твоя трагеда", писалъ 
онъ: „но я заран&е предвижу важныя посл*Ьдств1я для нашей 
словесности; ты дашь жизнь вашему шестистопному стиху, ко- 
торый до снхъ поръ тавъ тяжелъ и безгьизпенъ; ты сообщишь 
д1алогу движеые, которое сдЬлаетъ его похожимъ на разговоръ, 
а не на фразы изъ словаря, какъ быю до сихъ поръ. Ты до- 
вершишь водворете у насъ простой и естественной р*ча, ко- 
торой наша публика еще не понимаете, несмотря на прекрас- 
ные образцы ея въ „Цыгалахъ" и въ „Разбойниках*". Ты 
сведешь наконец* поэзш съ ея ходуль" *). Не расходился во 
мнЗзши съ Рьевсвимъ и князь Вяземсый, тагтье заранее по- 
давши свой голосъ въ пользу драьы Пулкина: „По-моему, 
должна надеяться, что онъ (Пушкинъ) подарить насъ образцо- 
вымъ опытомъ первой трагедш народной и вырветъ ее изъ 
колеи, проведенной у насъ Сумароксзымъ не съ легкой, а развЪ 
съ тяжелой руки" 2 ). Этимъ ожидашямъ наиболее чуткихъ умовъ 
суждено было оправдаться и подтвердить на д4л4 слева Шсвы- 
рева, что Шекспира Пушкинъ „понималъ гешально..." Многимъ 
обязанный англгйскому трагику, нашъ поэтъ не разъ обращался 
къ нему вяосд'бдствш, въ выбор* сюяглювъ для „Анджело" и 
„Нулипа". 



По окончанш „Бориса Годунова* Пушкинъ читалъ разныхъ 
драматпческихъ писателей, но ни одинъ изъ иихъ не могъ 
внести коренныхъ измЪнешь в- разъ сложпвппеся взгляды его. 
Это было и естественно: Адьсртери, Вильсонъ и Корнволь слиш- 
комъ уступали Шекспиру и въ даровашяхъ, и въ оригиналь- 
ности; впрочемъ, было бы ошибочно совершенно отрицать ихъ 
значеше для творчества Пушкина. 

Изъ трагедШ Альф1ери онъ упоминаетъ дв4: „ Мирру * и 
„Филиппа II й . Первую онъ называетъ однимъ изъ „лучшихъ* 
произведете птальянскаго поэта, а вторая, перечитанная въ 
переводе А. С. Шишкова, внушила ему мысль переложить въ 
пятистопномъ б4ломъ ямб* монологъ Изабеллы. 

Витторю Альф1ери (1749 — 1803), сильно действовавши на 
нравы своихъ соотечественниковъ, по своей яатур* не им*лъ особой 



') „Пушхивъ", Л. Н. Майкова, стр. 145. 
- *) 1ЬЫет, 270. 



склонности бптьтрашолсъ в скорее походилъ на Байрона; онъ 
увлекался Корнелею, во хногомъ подражалъ представителях* 
французск&го классицизма, во наиболее удавались ему гЬ типы, 
въ которое онъ вкладывала значительную долю субъективности. 
Онъ. действительно, созналъ неуместность въ драм* эппческаго 
элемента; но его зам-Ьнг разсказовъ наперенпковъ длинными 
монологами дЬйствующихъ лицъ не можетъ быть названа удач* 
ною, ибо, по мйткоку замЪчашю Вильмена, въ жизни паперс* 
ники встречаются едва ли не чаще ч4мъ монологи. Предпочте- 
ше, оказанное Пушвинымъ „Филиппу И", вполне объясняется 
словаки французского критика: „Въ трагедш „Филиппъ II 11 вы 
почусствуесе иол^Ье правдивости; вы встретите даже гешальныя 
мысли". „Филиппъ П. Альф1ери естественнее тирановъ Корнеля; 
онъ не изливается въ похвалахъ своей собственной жестокости, 
не преувеличиваете своего безчеловОДя; онъ не театральный 
тирань, но истинный" ] }. Однако многаго изъ чтешя трагедШ 
Альф1ери Пушкинъ не долженъ былъ вынести, такъ какъ даже 
въ лучшемъ произведекш перваго сохранены недостатки старой 
системы: Карлъ ц Изабелла прозаосятъ длиннЪйпия р4чи, у 
Филиппа есть наперсникъ Гомесъ и т. д. Нашъ поэтъ не обо* 
шедъ молчашемъ иромаховъ Альф1ери: „АШеп ез1 ргойшйётеп* 
Тгаррё (1и гИ1си1е <1е Га раг1е. II 1е зиррпте е1 1й деззиз аПопде 
1е топоЦ^ие. <2а*11б риёпШё"; — а въ достоинство ставплъ ему 
изучегпе н та л ья пека го явика на флорептппскомъ базар'Ь. „Не 
худо ьамъ иногда*, прибаьлялъ Иуипсииъ: „прислушиваться къ 
московскичъ просвирплмъ: онЪ говорятъ удивительпо чнетымъ 
н правлльнымъ языкомъ* 2 ). 

Другой пчеатель, который возбудилъ любопытство Пушкина, 
переведгааго одну сцену изъ его трехъактной драмы, былъ 
Джонъ Вильсоаъ, четвертый корифей озерной школы, послЪ 
Вордсворта, Кольриджа а Соутя. Онъ прославился небольшими 
стихотворетями. ьъ которыхъ съ художественнымъ тактомъ ри- 
совалъ прелестный картины природы, а въ главномъ своемъ 
произведенш „Пальмовый островъ* передалъ трогательную исто- 
рм> двух* влюбленныхъ. Его пьеса „Чумный городъ* (ТЬе Сйу 



1 ) УШептщ Соагс с!е !а Ниёга1шге АгапсЫзе, XVIII 81ес1е, 34 — 35 1есопа. 

*) Въ Дневник*" Зульфа есть следующая закатка о посвщев1н имъ „Ыихай- 
довскаго": „По шаткому крыльцу взошелъ я г* ветхую хижину первенствующая 
поэта русскаго. Въ млддаванской красной шаоочкъ- и халат* увнд'Ьлъ я его за ра- 
бочим* его стодомъ, на коеиъ были разбросана вс& иринадлежвости убориаго сто- 
лика поклонника моды; дружно т&кке на неыь лежали „Моп1езошеи и съ „ВШНо- 
1Ъёцие с1в сашрадпе 44 и „Журналомъ Петра х а ; виденъ былъ гахже Афеп, ежевгЬ- 
елчникъ Карамзина и изъяснение словъ, скрывшееся въ полдюжины русскихъ аль- 
ман&ховъ" и т. д. („Пушкинъ", Л. Н. Майкова, 176—177). 



42 ' V .'■. 

о!" Ле Парте) пользовалась известностью, яо переделка Пуш- 
кина, выразившаяся въ орягинальнгтхъ тЛсчяхъ Мери и пре- 
зидента, обнаруживаете превосходство руссваго поэта, „У англШ- 
скаго поэта и , лиглетъ Анненковы „Мери поетъ длинную п!снц 
на шотландскомъ нар4чш, не имеющую ничего общаго еь про- 
стодушной и сердце-раздирающей песнью, вложенной Пушки- 
нымъ въ ея уста. Неизмеримая разница въ талантахъ и кре- 
пости поэтическаго гешя между обоими авторами открывается 
особенно въ песне президента. Уилосонъ начинаете ее описа- 
шями двухъ кораблей, сражающиеся а море, и двухъ армШ, 
бьющихся па земле, бедсппя и страсти которихъ противопола- 
гаются ощущетямъ заразы. Ни одного признака подобнаго 
придумыванъя мотивовъ и искусствепнаго распространеыя ихъ 
у Пушкина. Свобод™ и сильно вылетаете лирическая песнь 
его, полная отваги, безъ применений и искашй по сторонамъ, 
хотя и сберегаетъ некоторая черты подлинника: 

Есть упоеше въ бою, 

II бездны мрочио.'*. га краю, 

II въ ра:п,"реппомъ океа!Гв 

Срзд: грози ыхъ волпъ и ^урьоК тьмы, 

II въ АравШеиомъ урагане..." '). 

Когда заходить р*чь о лрамахъ Пушкина, писапсыхъ въ 
1830 году, то стремлеше его обособить, изолировать какой-либо 
типъ съ прсоблндашемъ известной страсти, набросать двй-три 
сцены безъ вся к ихъ лишиихъ эпизодовъ и действующихъ лицъ 
наводите на мысль объ отдаленномъ вл1яши ложноклассицизма 2 ). 
За это соображеше говорятъ записки самого поэта: я Искренно 
признаюсь, что я воспитанъ въ страхе почтеннейшей публики 
и что не вижу никакого стыда угождать ей и следовать духу 
времепи. Это первое признаше ведете къ другому, более важ- 
ному: такъ и быть, каюсь, что я въ литературе скептикъ (чтобъ 
не сказать хуже), и что все ея секты для меня равны, пред- 
ставляя каждая свою выгодпую и невыгодную сторопу. Обряды 
и формы должпы ли суевЬрни порабощать литературную совесть? 
ЗачЬмъ писателю пе повиноваться приплтымъ обычаямъ «ъ сло- 
весности своего парода, вакъ онъ по»«ипуется аакопамъ своего 
языка? Онъ должепъ владеть своимъ предметомъ, несмотря на 



') Аппсиковъ, П. „Мит*р1алы\ 2 и*д., 277. ,Лв*ооытные^ по слошшъ автора 
книги: „могутъ иовТ.рить его слова въ сборник*, жиашюмъ въ Париж* въ 18Л9 и 
под* налвашемъ: „ТЬс роеНса1 иогкз оГ МПтап, Во1г1е8, ЛМ1$оп ап4 Ваггу 
СогтгаН". 
- *) Скупой, генШ, челогвгь минуты — вотъ герои втих-ь пропзведеши. 



48 

затруднительность правялъ, какъ онъ обязанъ владеть яюкохъ, 
несмотря на грамматически оковы../ „Воспитанные подъ 
вл1яшемъ * .францу&ской критики, руссые привыкли къ прави- 
лам^ утвержденнымъ сею критикою, и неохотно смотрятъ на 
все, что не подходить подъ ея законы. Нововведешя опасны и, 
кажется, не нужны*. 

Указапнымъ новымъ драматичгскимъ пр1емамъ, каково бы 
ни было ихъ проясхождеше, нельзя было не окрепнуть поел* 
ознакомлена Пушлина съ произведешями Барри Корнволя. 

Бр1анъ Валлеръ Проктеръ (настоящее имя Корнволя) — ли* 
рикъ и драмгтуркЪ, глубоко изучавший драматическихъ поэтовъ 
елисаветиискаго времени и въ значительной степени усвоившШ 
явыкъ и манеру Шекспировой школы, что, вероятно, и сни- 
скало ему раслоложеше Пушкина. В1ь одной изъ статей, поме- 
щенной въ Л« 3 э Русскаго Слова" 1860 года, довольно попу- 
лярный критпкъ и беллетристъ М. Л. Михайловъ 1 ) перевелъ 
драматическую сцену Корнволя „Людовико Сфорца", въ предпело- 
вш къ которой сообщилъ не лпшенныя интереса св-ЬдЬшя какъ 
объ автора сцены, тазъ и объ отпошепш къ нему Пушкина. 
Приводим ь отрывозъ изъ его статьи: „Имя Барри Корнволя 
не чужое русским* читателямъ. Кто не зпаетъ, что произведе- 
Н1Я этого поэта высоко ц'Ъш'лись Пушкинымъ, что онъ непре- 
менно хотЬлъ познакомить нашу публику съ его БгатаИс 
. всепоз и тторушлъ перенести пйкотормя иаъ пихъ для своего 
Соврежн;миа# Переводъ (прозаический) г-жи Ишимовой явился 
въ Нушзипскоуъ журнале, когда самого Пушкина уже не 
было на светЬ. Издатели п Современника" говорить въ прим-Ь- 
чан1И къ этому переводу. что Барри Корнволь въ литературной 
жизни нашего поэта былъ, можно сказать, последпимъ его со- 
бесЬдникомъ а 2 ). „Издаше, по которому Пушкипъ познакомился 



') Мнурилъ Ларюнови.ъ Михайлова (1826 — 1862), воспитании къ Уфимской 
гвмяазш и вольпослущк гель С.-Цегербургскаго университета, занимался исключи- 
тел.мо литературой; исалъ разсказы, новости, романы и критическая статьи во 
мяогн; ъ ..урирлихг ч периодических* издашлхъ сороконыхъ, пятидесятых* и шести* 
десятыхъ годом». М»ж*у ирочимъ онъ участвоиалъ въ ипдамж переводов* па русский 
язь' кг гочииошй Шиллера, Гете, Байрона, Гейне и др. Въ 1861 году онъ былъ 
судим ь и СуГ.анъ п. Сибирь, гдЬ и умеръ. 

') Ср. „Материалы" II. Лнкенхова, стр. 803: ^Нушкииъ до посл*дияго времени 
сохранял* особенное расшложешо къ Ваггу СогпчгаП, в-Ьролтио, столько же за 
внерпю его произведений, сколько и за его нодражамл стилю я пр1еиамъ старыхъ 
драматургов* АсЫ». За А иа дня до трагической смерти своей, въ иолиомъ спо- 
койствии дуга, онъ писал'- А. О. Ишимовой, сочинительниц* известной „Исторш 
Рос«ли а въ разсказаг.ъ для д*тгй: „МпЬ хотелось бы познакомить публику съ иро- 
изведэшямь Ьаггу СопгоаН. Не согласитесь ли вы перевести несколько изъ его 
драмати-эскьхт очерков*? Въ тавохъ случай буду им-Ьть честь препроводить къ 
вам* киигу а . Пакапу л-Ь своей смерти онъ посылаетъ самую книгу А. О. Ишимовой 



44 ,, 

съ Барри Корнэолежъ и его произведеныки, заключало въ себ4, 
кромЪ того, стихотворешя еще трехъ англйскпхъ поэговъ, а 
именно: Баульса, Мильмана и Джона Вильсона (изв&стнаго въ 
публике, въ отлич1е отъ другахъ Вильсоновъ, подъ именемь 
ргофе&г ЛУНзоп). ХудояшическШ тьктъ Пушкина отличидъ осо- 
бенно послйцпяго. Изъ него перевелъ онъ, съ некоторыми 
своими переделками, „Пиръ во время чуми". 

„Изъ Барри Корнволя онъ ваялъ только два-три мотива а . 
„Онъ остановился (говорить Апненковъ въ своихъ магер^алахъ 
для бюграфш Пушкина х ) нч начальныхъ стпхахъ двухъ его 
стихотворенШ, и создалъ дв-Ь извйстныя пьесы: п 11ью за здравге 
Мери" (Неге'а а ЬеаНН %о *Ьее, Магу) я п Я з&ъсь, Инезилья 
(ГпезШа! I ат Ьеге). Пер пая сохрапяетъ планъ подлинника до 
конца, хотя и разпнтся въ содержанш, но во второй сбере- 
женъ только начальный стихъ его и ьама она кажется ху- 
дожнической поправкой его. Подобный творческхя создашя Иуш- 
кинъ обыкновенно называлъ своими подражаниями а . „Г. Аннен- 
'ковъ приводить въ своей книге для сравиешя подстрочный пе- 
реводъ послЬдпей пьесы, изъ котораго видно, какъ неизмеримо 
возвышался Нушкинъ падъ большею частью поэтовъ, у кото- 
рыхъ бралъ иногда мотивы своихъ стихотворешй. Называть та- 
К1Я навЬянныя другими поэтами пьесы подражашями могъ разве V 
онъ самъ. Для критика они являются самобытными, оригиналь- 
ными произведенными". 

„Къ этому можно прибавить, что въ тоне песни „Царица, 
грозная чу ма и , вставленной въ „Пиръ зо время чумы", есть 
что-то папоминающее песню Корнволя Кгпд ВеаШ. Эти за- 
пмствовашя еще не такт важны; но мне кажется, что именно 
чтеше Драматическихъ сцепъ" апглШскаго поэта подало Пуш- 
кипу мысль къ его собственнымъ удивительнымъ отрывкамъ: 
„Скупой рыцарь", Моцартъ и Сальери", Допъ Жуанъ". Форма 
пхъ очень напоминаетъ Корнволя: та же краткость, та же про- 
стота, то же отсутств1е всего лишняго, ненужпыхъ лицъ, не- 



и въ тоиъ же самом* состолиш дуга, помышлял о своем* журнал*, пишет* къ 
пей: „Крайне жал-Ью, что мн4 невозможно будетъ сегодня явиться на ваше при- 
гдашеше. ПокамЪстъ честь имъю препроводить къ важъ Ваггу СогпмгаИ. Йы най- 
дете въ коиц'в книги пьесы, отмйченння карандашей*, переведите ихъ какъ умеете— ' 
ув-Ьряю васъ, что переведете, какъ нельзя "учшс. Сегодня я нечаянно открндъ 
вашу исторш въ разсказахъ и поневолв зачитался. Вотъ какъ надобно писать". 
Исподняя завйщаше поэта, Л. О. Ишимо»а переведа пять драматических* очерковъ 
Корнволя, вероятно, ттхъ самыхъ, которые были отмъчены Пушкисымъ. Овя по- 
х-Бщены, вмъсгв съ небольшимъ вступлением* англШскнхъ -тзд&телги Яоргзоля, въ 
„Современнике" 1837, томъ 8 } когда п Современтикъ и издавался уже друзьями покой* 
наго нашего поэта 44 . 
• *) я Матер1алы и , стр. 801 — 302. 



: 45 . ■•.■■- 

нужрыхъ ело», а главное — то же стремлете двумя-тремя 
беглыми сценами дать почувствовать драму, для полнаго раз- 
нится которой понадобились бы очень широк1е размеры. Сильное 
впечатл'Ьше, произведенное на Пушнина „ Драматическими сце- 
нами" становится все ясн$е, когда читаешь ихъ вслЪдъ за 
Пушкинскими сценами, хотя русскШ поэтъ является тутъ почти 
всюду головою выше ашмц&скаго*. 

„ПодкрЪплешемъ мысли, что „ВгатаНс 8сепе8* навели Пуш- 
кина на жзланге попробовать себя въ этомъ род*, могутъ слу- 
жить и некоторые факты, сообщаемые матергалами г. Анненкова'. 

„Во-первых*, время создашяэтихъ отрывковъ. „Донъ Жуанъ„ 9 
„ Скупой рыцаре и и „Моцартъ и Сальери а написаны Пушки- 
нымъ осенью 1320 года, въ деревни, одновременно съ перево- 
домъ изь Вильсоновой СИц о{ ЬНе РЫде. Для этого перевода 
онъ руководствовался гЬмъ же парижскимъ издашемъ (1829) 
англШскахъ поэтовъ, изъ ^отораго познакомился и съ Корнво- 
лемъ. Стало-быть, во время сочинешя собственныхъ сценъ 
Пушкивъ уже читалъ его сцены*. 

„Ло-сторыхъ, въ бумагахъ Пушкина, относящихся къ тому 
же времени, г. Анненковъ нашелъ реестръ такихъ небольшихъ 
драиъ, кокъ „ОупоБ рыцарь", изъ которыхъ Пушкинъ хотЪлъ, 
поведи яом;, составить циблъ въ род* Корнволевыхъ „ВгатаИс 
$сзпез и . „Въ 1830 году (говорить г. Анненковъ) онъ думалъ 
собрать драматиздсв1е отрывки и издать ихъ отдЪльрою книжкой. 
Онъ уже приготовл^лъ заглавный яистокъ для нихъ, разукра- 
шенный, по известному его обыкновешю разрисовывать свои 
рукописи- изображешемъ рыцаря въ досп-Ьхахъ и головы по- 
жилого мужчины. На листк* этомъ мы читаемъ слова, кото- 
рыми Пупгсинъ приноровлялся къ оглавлеппо и, такъ сказать, 
пробовадъ его: „Драматичесыя сцены", „Драматическ1е очерки", 
„Драматичзсв1я изугеаде", „Опытъдраматическихъ изученШ" *). 
„Людовлво Сфорца* даетъ ясное понятие о талант* Корнволя. 
Сюж^тъ— истин ио-трагическ1й, годный для большой драмы, та- 
лантливо сжать и рельефпо выд&ленъ въ двухъ короткихъ сце- 
нахъ. Сфорца, изъ любви къ жен* племянника — герцога ми* 



1 ) „Магаргалы", стр. 276 и слъ% до 282. Прибавит еще, что англШсие 
издатели сборника, 1*ъ* помещены драка Корнволя, высоко цЪнлтъ его: они гово- 
рят*, что „въ гтрсззседеягчхъ его есть мйста, которым могутъ выдержать сравнеые 
съ отркв".ами всЬхъ дучгаихъ ногв&шихъ аиш'иснихъ поэтовъ 44 и что „никто изъ 
иосд^двихъ не ниш такъ иного нразъ на славу", кавъ онъ (Соврем. 1837, т. 8, 
стр. 60, 82). Французская журналистика считала Корнволя одвимъ изъ дюбимыхъ 
писателей того времени (рапш 1ев роё(ез 1"ауоп8 де поз )оигз). Ср. Ветае Епсус1о- 
рёо^ие, 1820, VII, 569. Не на страницахъ ли этого журнала впервые прочиталъ 
Пушкина имя Корнволя? 



. 46 - г " 

ланскаго, отравляете посл$дндго, строя * преступные планы.... 
За свое алодЪяше онъ въ свою очередь отравлеаъ несчастной 
вдовой, затаившей до времени жажду отплатить Людовиво той же 
монетой. Въ первой сценЬ па улиц* представлена встреча 
Сфорца съ Изабеллой, еще нев-Ьстой герцога,— и читатель. уже 
ясно созпаетъ, къ какимъ ужаснымъ посл*дств1Ямъ должно при- 
вести сильное впечатлите, произведенное красавицей на страстяаго 
итальянца. Вторая сцепа — явлеше, годъ спустя... Изабелла — 
вдова: чувствуется, что роковой шагъ уже едЬланъ Сфорца, 
который является на приглашеше Изабеллы отужинать съ нею... 
Въ немпогихъ словахъ последней ярко нарисована картина ея 
тяжкйхъ мученШ, испытаиныхъ за истекший годъ и призед- 
шихъ къ коварному мщеныо. Въ „МоцаргЬ и Сальери" и „Ску- 
помъ РыцарЬ" мы видимъ подобное же развитее страстей и 
страшную драму, разыгравшуюся всего въ двухъ-трехъ сце- 
нахъ, но пе утратившую этъ этого своей силы и глубины. 



Подъ копецъ жизпи Пушкина не переставали интересовать 
картины русскаго быта, воплощеше въ художественныхъ обра- 
захъ русской народности, иодтверждстемъ чему служить „Ру- 
салка" — новый видъ драму. „Это превосходное создаше", по 
словамъ Анненкова: „особенно поражаете соединешемъ фанта- 
стнческаго сказочнаго содержашя съ истинно-драматическимъ 
положешемъ лицъ, оте чего въ одно время и аъ удивительной 
гармопш развивается чудное и сверхъестественное о бокъ съ 
самымъ опред*ленпымъ содержашемъ и съ картиной стараго. 
русскаго быта а 1 ). Известно, что первая мыслг ? этого прсизве- 
деть находится въ чешскомъ сказаши „йнышъ Королевпчъ", 
переведепномъ Пушкипымъ и помЬщенпомъ въ числи „П&сенъ 
западныхъ славянъ", взятыхъ изъ сборника Мериме. Отпошеше 
Пушкина къ французской поддал лЪ подъ славянские мотивы въ 
высшей степени замечательно: ему удалое:* вйрнйе, чймъ въ 
оригинал*, схватить мЬстпый толо^итъ *). 

Поддавшись загЬмъ вл1ятю В, Скотта, изучая исторш, 
стремясь проникнуть въ духъ отдаленной эпохи я отм-Ьтить 
последнюю живыми народными красками, поэте постепенно не- 
реходилъ къ историческому роману, Шекспирова драма „М4ра 



') ,Матер1а.1н и , стр. 364. 

3 ) Шдсш, 309: „ . . . у нашего поэта, выше^шаго совевмъ нзъ роди своей пе- 
реводчика, начертаны ярк!е образч, мс^ку гЬмъ какъ у подлинника они обозна» 
чеки только слибими намеками". 



8а м4ру* переложена въ простой разсказъ, подъ именемъ 
„Анджело*. „До скхъ поръ многие критики еще затрудняются 
опредйлеюемъ вам-Ьретй поэта при переложена въ разсказъ 
ШекспировоВ драмы: Месзиге йк теазиге" — пишегь бюграфъ 
Пушкина. „Разсказъ Лндохело напнсанъ Пушкинымъ въ 1833 г. 
Только одебмъ обстоятельствомъ и поясняется мысль Пушкина — 
именно 'жлъднимг направлешемъ его. Эпически разсказъ сде- 
лался столь важепъ и такъ завлад4лъ всей творческой спо- 
собностью его, что, ыожетъ быть, хот4лъ онъ видйть, какъ одна 
изъ с&мыгъ ж«выхъ драмъ новаго искусства отразится въ по- 
в-Ьстзоваши. Сознаемся, что предположено это имйетъ для 
' насъ уже очевидность, пе подлежащую сомнЬтю" ')• Вновь 
появпбпияся теоре.ическ1я суждения о драмЬ Гюго и Впньи 
не мопи подвигнусь Пушкина на новый трудъ;да и самъ онъ 
не очень сочувственно отзывался о представителяхъ романти- 
ческаго яапрарлетя французской поэзш *)... ДраматпческШ пе- 
рмдъ, пьччвппйзд съ создан! и „Цыгатгь* 8 ), кончался въ исто* 
р1и творчества поэта; зарождался другой, по менЬе богатый ьо 
замысламъ и нэ меп'Ье изумительный по ихъ проявлешю... А 
къ отрывочнымъ зам'Ьткамъ Пушкина о драм-Ъ, анализу кото- 
рых., поездщен-ь капгь этюдъ, вполне применимы его собственпыя 
слова, сказанный о Вольтер*: „Всякая строчка великаго писа- 
теля становился драгоценной для потомства", составляя „пред- 
метъ его изученгй и восторговъ*. 



Н. Козминъ. 



М # Матер1аи1*, стр. 381, 

*) О веиригененяом* ота<шея1ж Пушкяяа ж* фраяцувежжжъ рожатжажъ еж» 
жнжгу Л. Н, Майкоча „Пушкин*", етр. 862. а также ст. яоэта: „О Мютон* ж 
Шатобр!авовомъ пбдоод* , Потвряннаго рм а . 

•) „Материалы", стр. 282. 



^НЕ ВОККО^ЕК №1Ы ВЕ СНАКОЕБ 
АЫ ОУЕМЭиЕ РЕЕ 1РТН15 ВООК 15 ЫОТ 
{' КЕТОКЫЕБ ТО ТНЕ 1ЛВКАКУ СЖ ОК 
ВЕРОКЕ ТНЕ ЬАЗТ БАТЕ 5ТАМРЕО 
ВЕЮ№. ЫОЫ-КЕСЕ1РТ ОР (ЗУЕКТ^Е 
1МОТ1СЕ5 БОЕ5 1МОТ ЕХЕМРТ ТНЕ 
ВОККОХИ^ЕК РКОМ ОУЕКБиЕ РЕЕ5. 



ВС 01% 01ЛЕ 









31а\г «50 4 1605 

УгдКай РцяМйла пл йгати / 

Мйеп*л УЬгагу 005635077 




3 2044 085 525 269 



