ей  /Ч?  /| 


КАДЕТСКАЯ  ПЕРЕКЛИЧКА 

Периодический  журнал  Объединения  Кадет  Российских 
Зарубежных  Кадетских  Корпусов,  Нью-Йорк,  США 

№  14  ^?1ьк>йорк^  1975 

Художественная  обработка  А.  Н.  Родзевич 

"Сдоет$  яоисаи" 


РепосПса!  Мадахте   (3-4  15$це5  уеаНу) 

РиЫ|'$Нес1    Ьу  А$$оааПоп  о*   Ри$51ап   СасЫ$   дгас!иа*ес1 

01Л$1с1е   о*   Ки$51а,    1пс. 

Ыеу/  Уогк,  115А 

Ы'СКос  +  ъ     Ш    &оъ~14^*УУ 

Му-  &у   Ря&к  /.яле   $очгУ 

$1|Ь$спр*|"оп  ргке       $10.00  115А  *ог  опе  уеаг 

$  3.50  113А  рег  $шд1е  сору 

Мапад1пд    ЕсШог 

Рац|  ОМеНеу 

4187  Ргате   Р1асе. 

Р1и$Ыпд,  N.  У.  11355   У.5.А. 


АН   НдМ*  г»«ГУв<1 


Кадетская  Перекличка 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


От  Редактора  3 

К.  Р.  «Кадету»  (Сонет)   4 

К.  Р.  «Полк»  ь 6 

А.  Росселевич  —  Кадетское  Объединение  в  Бельгии 9 

Ген. -л.  Б.  Адамович  —  67  моих  заветов  кадетам 13 

Положение  о  знаке  Корпуса  : 16 

Приказ  №  348  о  пожаловании  Шефства 17 

Г.  Гуторович  —  Ген.-л.  Б.  В.  Адамович  и  Объединение  его 

кадет    19 

Юбилей  50-тилетия  Объединения  23 

Торжественное  Собрание 27 

Г.  Гутор  ович  —  Что  такое  Кадетские  Корпуса 32 

Деятельность  Объединения 40 

Н.  Белавина  —  Объединению 45 

Песнь  Дворянского  Полка  46 

Заповеди  товарищества 47 

Валя  Шимкович  —  Стихи  48 

Список  членов  Объединения  49 

Поздравления  к  Юбилею 50 


С   выходом   из   печати   №   14   "Кадетской    Переклички"    исчерпана   подписка  за 
1975  год. 

Условия  подписки  на  1976  год: 

Аргентина    и    Бразилия     $  5.00  США. 

цена  отдельного   номера  $  2.00  США. 

Европеские  страны     $  7.00  С.Ш.А. 

цена  отдельного  номера   $  2.50  США. 

Австралия,   Венецуэла,   Канада  и  С.Ш.А.    $10.00  С.Ш.А. 

цена  отдельного  номера   $  3.50  США. 

Чеки  и  денежные  переводы  выписывать  на: 

АззоЫаНоп  о*  К1*5$1ап  Са4е*$,  1пс. 

и  посылать  на  адрес  Редактора. 


ОТ  РЕДАКТОРА 


«Нас  маловато,  мы  староваты  и  наша  касса  бедновата»... 
так  охарактеризовал  свое  Объединение  Г.  С.  Гуторович,  пред- 
седатель, на  4-м  Съезде.  Это  не  помешало  старейшему  зару- 
бежному Объединению,  всегда  бывшему  малочисленным,  но 
богатым  духом,  дожить  до  50-тилетнего  Юбилея  и  с  досто- 
инством его  отпраздновать. 

«Кадетская  Перекличка»  и  кадеты  в  рассеянии  сущий,  в 
Объединениях  состоящие,  помнящие  чье  имя  носят  —  гор- 
дятся Юбиляром  и  шлют  ему  искренние  поздравления  и  по- 
желания прежде  всего  сил  и  долговечности. 

Долговечность  обеспечивается  непрерывной  борьбой  за  ка- 
детские души  и  привлечением  их  в  свои  ряды.  После  Второй 
мировой  войны  и  расселения  большинства  кадет  из  Европы, 
настало  время,  оставшимся  в  Европе  группироваться  вокруг 
центра. 

Таковым  центром  в  Европе  безусловно  является  Бельгий- 
ское Объединение  со  своим  Кадетским  собранием,  библиоте- 
кой и  деятельным  Правлением. 

Группы  и  одиночки,  вступайте  в  его  ряды!  Не  теряйте  свя- 
зи, получайте  нужную  информацию  о  жизни  и  деятельности 
Кадет  во  всем  мире  через  Бельгийское  Объединение.  Предсе- 
датель является  единственным  Представителем  «Кадетской  Пе- 
реклички» на  всю  Европу. 

Расстояния  между  Евронейсыши  странами  малы  и  для  мно- 
гих не  представит  трудности,  хоть  изредка,  присутствовать 
на  собраниях  и  торжествах  в  Бельгии,  а  в  остальное  время 
получать  нужную  информацию. 

Пополнение  рядов  Объединения  явится  лучшей  наградой 
юбилярам  за  их  полувековую  верность  Кадетству  и  своим  Кор- 
пусам. 

Жизнь  показата  нам,  что  можно  быть  «рассеянными»  но 
не  следует  быть  «расторгнутыми». 

«В  единении  сила» !  —  Кадетские  Съезды  это  доказали. 

Павел  Олферьее. 


4&ЯЛ-  лье.    са^^/г ^.^иуъяА-    Л&.     ^*мХ. 


Л&&*>  и**^гъ^      **?ы±и/     ^>*У2-&Я       <у?     4Иеи*Я    ^^ёС^с^^У    >2аД^Й*, 


%  ПК 


В  БЕЛЬГИИ 


К.  Р. 

полк. 


Нага  полк!  Заветное  чарующее  слово 
Для  тех,  кто  смолоду  и  всей  душой  в  строю. 
Другим  оно  старо,  для  нас  —  все  так  же  ново 
И  знаменует  нам  и  братство  и  семью. 

О,  знамя  ветхое,  краса  полка  родного, 
Ты,  бранной  славою  венчанное  в  бою! 
Чье  сердце  за  твои  лоскутья  не  готово 
Все  блага  позабыть  и  яшзнь  отдать  свою? 

Полк  учит  нас  терпеть  безропотно  лпшенья 
И  жертвовать  собой  в  пылу  святого  рвенья. 
Вое  благородное :  отвага,  доблесть,  долг. 

Лихая  удаль,  честь,  любовь  к  отчизне  ставной, 
К  великому  царю  и  вере  православной 
В  едином  слове  том  сливается:  наш  полк! 

Красное  Оело. 
31  Мая  1899. 


ПОЧЕТНАЯ    ПРЕДСЕДАТЕЛЬНИЦА   ОБЪЕДИНЕНИЯ 
Е.    В.    КНЯЖНА    ВЕРА    КОНСТАНТИНОВНА 


«Мои  Княже -Константиновичи,  прошло  50  лет  со  дня 
основания  Вашего  Союза  в  Брюсселе...  горячо  поздравляю.  Вы 
доказали,  что  помните  кадетскую  спайку,  чувство  локтя 
и  дружбу.  За  пол  века  Вы  поддержали  многих  однокашников, 
помогая  где  и  как  могли.  Продолжайте  же  Вашу  братскую 
деятельность  и  дальше  и  Бог  на  помощь.  Жалею,  что  не 
буду  с  Вами  на  Вашем  празднике. 
Шлю  кадетский  привет». 


>■'    '   {Ъ^е^Щ         ЧЩ  .   <У?ег^С 

^   ^(ЯиагилххшА.    &г.    <сА«иъ    е&онА    Члтлб.     Х%^-  ве>иИ-«_ 

3^5*.      Р«Ье**ш    <*л^^е1и*    <^<>т1<|«л-    *%   «5&р.   <?^.<?    лАаД.ей«еА    йм^» 
§/&.     Лб&0ки*4«г*    Д>л»<ндл1Аь  <^сгр-нч.|М»„  —    Оми     *\^ххЛщи    /\Мс>   <л>а4- 

*^л^ноло    впииалл*  «^«л^л.    Зш^ГСиО^аД,  ^(еЯет-ю 
(_2/3-]0  де.еск.    С-Й  к.с*й.)  А&ллийеЛ.    <^ц*©^™«*<^и  ОпеНикд* 

Л.  -    .-.,  ..   •'  Р.      .'.    •>'  ,,•'-.. .'  Д-Л_г._ 


КАДЕТСКОЕ  ОБЪЕДИНЕНИЕ  В  БЕЛЬГИИ, 


Уезжая  из  Белграда  в  са- 
мом конце  1924  года,  я  увозил 
с  собой  в  Бельгию  копию  Ус- 
тава Белградского  Объедине- 
ния быв.  кадет  Русского  кад. 
корпуса  в  Королевстве  С.Х.С. 
и  поручение  однокашников  со- 
здать в  Бельгии  такое  лее  Объ- 
I  липение  из  наших  кадет,  сте- 
кавшихся в  эту  страну  для  по- 
лучения Высшего  или  специ- 
ального образования.  Почти 
все  кадеты  жили  в  г.  Лувене 
и  учились  в  старинном  Лувен- 
оком  Университете,  на  стипен- 
диях кардинала  Мерсье.  Федя 
Шимкович  и  Петя  Марков,  оба 
II  выпуска,  жили  и  учились  в  г.  Генте,  главном  городе  Флан- 
дрии; немного  позже,  к  ним  присоединился  Н.  Ракитин,  того 
же  выпуска,  приехавший  из  Белграда  отдельно. 

Мысль  об  организации  Объединения  была  всеми  встречена 
сочувственно.  Началась  переписка  с  другими  кадетами,  с 
Белградом  и  с  ген.  Адамовичем,  а  также  обсуждение  состав- 
ленного мною  Устава.  Он  был  очень  сходен  с  Уставом  Бел- 
градского Объединения,  с  несколькими  лишь  незначительны- 
ми изменениями.  После  того,  как.  он  был  принят  на  одном 
из  наших  Собраний,  проект  этот  был  послан  на  утверждение 
в  [Сараево,  ген.  Адамовичу,  которого  одновременно  просили  при- 
нять на  себя  звание  Почетного  Председателя. 

Проект  Устава,  подписанный  и  утвержденный  ген.  Адамо- 
вичем, вернулся  к  нам  обратно  и  основанием  Объединения  стал 
считаться  день  25  октября  1925  года.  Прошло  с  тех  пор  уже 
50  с  лишним  лет  и  из  памяти  изгладились  подробности  этого 
события.  Думаю,  все  же,  что  конечно  было  устроено  Собра- 
ние, т.  к.  были  произведены  выборы  первого  Правления,  в  ко- 
тором я  был  первым  Предоедателм.  Но  к  сожалению,  совер- 
шенно не  могу  вспомнить,  в  какой  обстановке  произошло  это 
организационное  Собрание,  кто  еще  был  избран  в  Правление 
и  было  ли  вое  это  отмечено  каким-либо  празднованием. 


Жизнь  русского  студенчества  в  Лувене,  а  в  том  числе  и 
кадет,  была  для  многих  очень  затруднительна.  Во  1х,  из-за 
малого  знакомства  о  французским  языком,  что  было  особенно 
трудно,  в  частности,  лично  для  меня,  т.  к.  в  корпусе  я  учил 
последнее  время  немецкий  язык,  который  мне  никогда  в  жизни 
не  пригодился.  Во  2х,  из-за  того,  что  заведовать  русским  и 
стипендиатами  назначили  двух  католических  аббатов,  бра- 
тьев Дерсейль,  смотревших  на  нас  как  на  дикарей  низшей 
расы  и  вводивших  режим,  при  котором  все  запрещалось.  С 
большим  трудом  я  дотянул  до  весны  1926  года  и  ушел  на  ча- 
стную службу  в  Брюсселе.  Но  центр  Объединения  оставался  в 
Лувене;  там,  после  этого,  сменилось  несколько  председате- 
лей, которые  оставались  на  этом  посту,  пока  учились  в  Уни- 
верситете. 

Около  середины  30-х  годов  в  жизпи  Объединения  наступило 
затишье.  Объяснялось  это  тем,  что  главная  масса  кадет,  быв- 
ших студентами  старинного  Лувенского  Университета,  посте- 
пенно кончали  курс,  получали  дипломы  и  многие  покидали 
Бельгию,  т.  к.  в  самой  стране  было  очень  трудно  устроиться 
по  специальности.  В  маленькой  Бельгии,  едва  лишь  начинав- 
шей оправляться  после  разрушений  войны  1914-18  г.г.,  Выс- 
шие Учебн.  Заведения  выпускали  так  много  инженеров,  агро- 
номов и  других  специалистов,  что  даже  коренные  бельгийцы 
не  могли  найти  применения  своим  знаниям  внутри  страны. 
Поэтому,  центр  Объединения,  бывший  до  того  в  Лувене,  по- 
степенно терял  своих  членов,  которые  устраивались  или  в  ко- 
лонии, или  в  другие  страны,  остальные  же  были  разбросаны 
по  всей  стране. 

Ввиду  всего  этого,  П.  Крылов,  Сараевец  2-го  вып.,  обратился 
к  кадетам  проживавшим  в  Брюсселе,  с  предложением  собрать- 
ся и  решить,  можно  ли  возродить  Объединение  к  жизни,  или 
же  придется  его  закрыть.  На  это  собрание  пришло  лишь  не- 
сколько человек.  С  тех  пор  прошло  уже  почти  40  лет  и  я 
не  помню  ни  того  года,  когда  мы  собрались,  ни  фамилий  со-  :: 
бравшихся.  Но  помню,  что  было  единогласно  решено  не  закры- 
вать Объединения  и  сделать  все  возможное,  чтобы  возродить 
его  к  жизни.  Было  выбрано  новое  Правление:  председатель 
А.  Росселевич,  секретарь  II.  Крылов,  но  фамилию  казначея 
вспомнить  не  могу. 

С  этого  дня  началось  постепенное  оживление  Объединения. 
К  основной  группе  кадет  Сараевцев  примкнули  два  Крымца 

10 


I 


Ьго  вып.,  Р.  Попов  и  В.  Васильев.  Несколько  раз  в  году  устра- 
ивали товарищеские  встречи,  то  у  м>еня  в  доме,  то  в  разных 
ресторанах.  На  них  присутствовали  жены  кадет  и  часто  при- 
езжали те  члены,  которые  жили  в  провинции,  как  напр.  Пав- 
лик Гайдовокий,  служивший  инженером  на  угольной  шахте 
в  Лим бурге. 

Года  за  2-3  до  начала  2-й  Мировой  войны,  в  день  празднова- 
ния корпусного  праздника,  мы  пригласили  в  качестве  почет- 
ных гостей,  нескольких  старых  кадет,  офицеров  Российской 
Армии,  во  главе  с  Председателем  Обще-Воиского  Союза  ген. 
А.  П.  Архангельским,  и  Начальником  5  отдела  РОВС'а,  полк. 
А.  Н.  Левашевым.  Во  время  ужина,  я  внес  предложение  рас- 
ширить наше  Объединение  путем  создания  Обще -Кадетской 
организации,  т.  е.  создать  Обще-Кадетское  Объединение,  состо- 
ящее из  двух  групп  —  старых  кадет  и  Княже-Константинов- 
цев,  иод  общим  возглавлением  старейшего  кадета,  ген.  лейт. 
Архангельского.  Предложение  это  было  всеми  одобрено,  но  ген. 
Архангельский  категорически  отказался  принять  звание  Пред- 
седателя, говоря  что  возглавление  им  РОВС'а  отнимает  у  него 
слишком  много  времени  и  сил.  Вместо  этого,  он  предложил 
чтобы  наше  Объединение  сохранило  бы  за  собой  руководство 
деятельностью  всей  кадетской  организации,  а  старшие  кадеты 
образовали  бы  в  его  составе  особую,  полу-автономную,  группу. 

Во  исполнение  этого  пожелания,  секретарем  этой  группы 
старших  кадет  был  избран  капитан  Б.  И.  Крылов,  старый  ка- 
дет Ташкенец,  брат  нашего  П.  Крылова,  с  миссией  установить 
связь  с  другими  старыми  кадетами  и  привлечь  их  в  ОКО.  Это 
была  первая  в  Зарубежье  попытка  объединить  всех  кадет,  не- 
зависимо от  года  и  места  окончания  корпуса. 

Вскоре  после  этого,  по  инициативе  чинов  РОВС'а,  в  Брюс- 
селе был  нанят  дом,  в  котором  было  создано  Русское  Военное 
Собрание.  В  нем  устраивались  доклады  и  собеседования,  был 
шахматный  кружок,  буфет,  комнаты  где  могли  останавливать- 
ся приезжающие  в  Брюссель,  и  ряд  других  удобств.  Органи- 
затором и  душой  этого  дела  был  полк.  В.  Успенский,  георги- 
евский кавалер  и  б.  кадет,  член  нашего  ОКО.  Наше  Объеди- 
нение приняло  живое  участие  в  этом  начинании,  а  кроме  того 
мы  соорудили  небольшую  витрину  с  предметами  кадетского 
обмундирования,  которую  поместили  в  комнате,  где  происхо- 
дили собрания.  Помню,  что  в  ней  были  погоны  в.-фельд.  8-го 
выл.  Е.  Иванова,  мои  погоны  2-го  кад.  корпуса,  воротник  с 

11 


золотым  галуном  от  мундира,  медные  пуговицы  и  бляха  от 
пояса,  и  еще  другие  погоны  и  предметы. 

И  вдруг,  летом  1940  г.,  неожиданно  рухнуло  все,  что  с 
таким  трудом  удавалось  налаживать.  Однажды,  рано  утром, 
жители  Брюсселя  были  разбужены  взрывами  бомб  и  гулом  ани- 
онов, круживших  над  городом.  Началась  Вторая  Мировая  вой- 
на и  для  Бельгии.  Через  несколько  дней  Брюссель  и  большая 
часть  королевства  были  заняты  немецкой  армией.  Все  союзы, 
объединения  и  организации  были  запрещены  и  наше  Объеди- 
нение перешло  на  нелегальное  существование,  которое  про- 
должалось в  течение  всей  немецкой  оккупации.  Наше  Воен- 
ное Собрание  было  тоже  закрыто  и  наша  витрина  непонятным 
образом  исчезла.  Вое  попытки  ее  найти  оказались  напрасными. 

После  появления  в  Бельгии,  на  угольных  шахтах,  советских 
пленных  и  жителей  оккупированных  областей  России,  насиль- 
но вывезенных  немцами  на  запад  в  качестве  рабочей  силы, 
многие  кадеты,  члены  Объединения,  приняли  участие  в  поезд- 
ках на  шахты  и  в  организации  помощи  нашим  соотечественни- 
кам, а  после  поражения  Германии  помогали  им  скрываться 
от  репатриации  и  устраиваться  в  Бельгии.  Об  этом  частично 
упоминается  в  предыдущих  номерах  «Переклички»,  в  некро- 
логах посвященных  памяти  П.  Крылова  и  П.  Гайдовского,  осо- 
бенно потрудившихся  для  этой  цели. 

Прошли  года  и  многое  из  описанного  выше  периода  уже 
забылось  и  мало  осталось  в  живых  тех,  кто  тогда  играл  какую 
либо  роль  в  жизни  Объединения  в  те  годы. 

Л.  Россеяевич. 


Традициями  называются  лучшие  нравственные  правила  и 
убеждения,  воспринятые  от  предшественников,  хранимые  со- 
временниками и  передаваемые  преемникам. 

Имени  наших  традиций,  достойны  лишь  правила  добрые  и 
чистые  и  убеждения,  охраняющие  верность  старой,  националь- 
ной Велико-Княжеской  и  Царской  России  и  Российской  Им- 
перии. 

Добрые  традиции  и  верные  убеждения  не  нуждаются  в 
тайне. 

Кадетские  традиции,  противные  порядкам  Корпуса,  как  и 
действия  противные  закону,  —  преступны. 

Суть  традиций  не  в  формах,  а  в  смысле  форм. 

12 


ШЕСТЬДЕСЯТ  СЕМЬ  МОИХ  ЗАВЕТОВ 

КАДЕТАМ  ПЕРВОГО  РУССКОГО 

ВЕЛИКОГО  КНЯЗЯ 

КОНСТАНТИНА  КОНСТАНТИНОВИЧА 

КАДЕТСКОГО  КОРПУСА. 

I 

САМОЕ  ГЛАВНОЕ. 

1 .  Быть  верными  старой  России  и  относиться  уважительно  к 
ее  прошлому. 

2.  Быть  верными  Югославии. 

3.  Уважать  религии. 


13 


4.  Уважать  русские  старые  обычаи. 

5.  Охранять  нашу  национальность. 

6.  Помнить,     чьем  имя  носим   (России,  Св.  Благ,  и  Вел. 
Князя  Александра  Невского  и  Шефа  Корпуса) . 

7.  Сохранять  русский  воинский  строй  и  выправку. 

8.  Подчиняться  не  рабами,  а  доброй  волей. 

II 
ОТНОШЕНИЕ  К  КОРПУСУ. 

9.  Любить  Корпус,  как  любят  старые  кадеты. 

10.  Не  грязнить  гнездо  и  будущие  воспоминания  о  своем 
детстве,  отрочестве  и  юности. 

1 1 .  Оберегать  дом  Корпуса  и  вое  в  нем. 

12.  Соблюдать  в  Корпусе  гостеприимство  к  старым  кадетам. 

13.  Не  набрасывать  тень  на  кадет  своим  поведением  вне  Кор- 
пуса. 

14.  Соблюдать  форменность  кадетской  одежды. 

III 
ОБЛИК  КАДЕТА. 

15.  Быть  бодрым. 

16.  Закалять  свою  волю. 

1 7.  «Терпеть  безропотно  лишенья»  ( «К.Р.» ) . 

1 8.  Быть  везде  и  всегда  «с  поднятым  забралом». 

19.  Смотреть  людям  в  глаза.  (Л.  Х1-34).  «Как  утра  блеск, 
твое  сияет  око»  («К.  Р.»). 

20.  Быть  честным  во  всем. 

21.  Помнить,  что  честен  в  великом  лишь  честный  в  малом. 
(Лк.  ХУ1-10). 

22.  Не  обманывать. 

23.  Не  лгать. 

24.  Не  хвастаться  (1н.  УШ-54). 

25.  Не  хамствовать  (Сим,  Хам  и  Иафет). 

26.  Не  быть  грубым. 

27.  Быть  приличным. 

28.  Не  сквернословить. 

29.  Не  опускаться. 

30.  Быть  чистоплотным  («Чистота  —  лучшая  красота» ) . 

31.  Держаться  скромно. 

32.  Соблюдать  трезвость. 

14 


33.  Знать  свои  недостатки. 

34.  Не  оправдываться  ни  тем,  что  «все  по-волчьи  воют»,  ни 
тем,  что  «один  в  поле  не  воин». 

35.  Быть,  а  не  казаться. 

36.  Быть  благодарным.  («Благодарность  —  первый  взнос  в 
уплату  долга»  и  —  «шестое  чувство  человека») . 


IV 

ВЗАИМООТНОШЕНИЯ. 

37.  Помогать  Товарищам. 

38.  Не  завидовать. 

39.  Поддерживать  выдающихся. 

40.  Не  нарушать  прав  собственности. 

41.  Делиться. 

42.  Не  делать  бесчестного  ни  ради  товарищества. 

43.  Не  подводить  Товарищей  под  ответ  за  свои  поступки. 

44.  Не  преклонять  служебный  долг  перед  долгом  Товари- 
щества. 

45.  Почитать  требующего  по  долгу  службы. 

46.  Не  оскорблять. 

47.  Помнить:  оскорбление  Товарища  оскорбляет  Товари- 
щество. 

48.  Поддерживать  взаимную  уважительность. 

49.  Младшим  не  драться,  старшим  не  расправляться  на- 
силием. 

50.  Уважать  молящегося. 

5 1 .  Охранять  младших  кадет,  как  братьев. 

52.  Если  загрязнился,  не  грязнить  чистых  (Мф.  ХУШ-6;  Лк. 
ХУП-1,2). 

53.  Не  соблазнять  «малых  сих»  (Мф.  ХУШ-6;  Лк.  ХУП- 
1,2). 

54.  Не  дружить  во  вред  Товариществу. 

55.  Не  образовывать  партий  (Мф.  ХН-25). 

56.  Поссорившись,  думать  о  мире. 

57.  Не  доносить  и  не  сплетничать. 

58.  Выдавать  через  старших:  антинационатистов,  развратни- 
ков, развращающих,  хулящих  Корпус  (Мф.  ХН-31;  Мрк.  III- 
29)  и  воров. 

"15 


ИЗ  ПРАВИЛ  ОБЩЕЖИТИЯ. 

59.  Не  лишать  Товарищей  удобств  общежития. 

60.  Стеснять  себя,  чтобы  не  стеснять  Товарищей. 

61.  Не  бояться  быть  вежливым. 

62.  Уважать  чужое  горе,  печаль,  радость  и  веселье,  отдых, 
сон,  труд  и  покой. 

63.  Не  выдавать  грубостью  и  руганью  своей  ненаходчивости 
и  ограниченности. 

64.  Не  барствовать  перед  прислугой. 

65.  Не  брать  пищу  до  раздачи. 

66.  Соблюдать  за  едой  приличие. 

67.  Не  проявлять  и  не  высказывать  брезгливости. 

День  праздника  Директор  Корпуса 

Роты  Его  Величества  Генерал-Лейтенант  Б.  Адамович. 

1934  г. 


ПОЛОЖЕНИЕ 
о  знаке  Корпуса. 

16-29  Мая  1926  г. 

1.  Знак  Корпуса  установлен  ко  времени  окончания  курса 
VI  выпуском,  первым  отказавшимся  от  изготовления  выпуск- 
ного жетона  и  выразившим  желание  установить,  навсегда  еди- 
ный, знак  всех  выпусков  и  Корпуса. 

2.  Знак  представляет  собою  четырех-конечный  орденский 
крест,  формы  и  цвета  креста  ордена  Св.  Благоверного  и  Вели- 
кого Князя  Александра  Невского,  разм.  31/я  на  ЗУг  сант.  На 
верхнем  конце  креста  изображена  буква  «Р»,  означающая  — 
«Русский»,  и  на  боковых  концах  —  буквы  «К»  и  «К»,  озна- 
чающие —  «Кадетский  Корпус».  В  середине  креста,  в  круге, 
скрещены  кадетские  погоны  трех  Кадетских  Корпусов:  малино- 
вый —  Русского,  белый  —  Владимирского  Киевского  и  синий 
—  Одесского  Великого  Князя  Константина  Константиновича. 
На  обороте  знака,  на  верхнем  и  боковых  концах  креста  выре- 
зан девиз,  связанный  с  именем  Корпуса:  «помните,  чье  имя 
носите»;  на  нижнем  конце  вырезывается  номер  выпуска. 

16 


3 .  Знак  изготовляется  по  жел  алию :  для  ношения  на  груди  — 
со  штифтом,  для  ношения  в  петлице  —  с  цепочкой. 

4.  Право  ношения  знака  имеют: 

а)  Все  штатные  чины  педагогического  и  административного 
состава  Русского  Кадетского  Корпуса,  как  наличные,  так  и 
преждеслужившие  в  Корпусе  с  10  Марта  1920  года  и  впредь. 

б)  Вое  кадеты,  окончившие  полный  курс  Русского  Кадет- 
ского Корпуса,  начиная  с  I  выпуска. 

в)  Вое  кадеты,  начиная  с  III  выпуска,  вышедшие  из  Рус- 
ского Кадетского  Корпуса,  с  аттестатом  или  свидетельством  за 
VII  кл.  и  не  перешедшие  в  другие  Кадетские  Корпуса. 

Примечание:  те  из  подходящих  под  эту  категорию 
кадет,  которые  оставили  Корпус  по  неодобрительности  пове- 
дения, права  ношения  знака  не  имеют. 

5.  Знаки  могут  приобретаться  только  через  Корпус. 

6.  Кадеты  VI  и  последующих  выпусков  получают  знаки 
лично  от  Директора  Корпуса,  кадеты  же  первых  пяти  выпус- 
ков —  по  его  письменному  свидетельству  на  право  ношения 
знака. 

Подлинный  подписал:     Директор  Корпуса 

Генерал-Лейтенант  АДАМОВИЧ. 
Верно:     Адъютант  Корпуса 

Подполковник  ПОБЫВАНЕЦ. 

ПРИКАЗ 

по 

ПЕРВОМУ  РУССКОМУ  ВЕЛИКОГО  КНЯЗЯ 
КОНСТАНТИНА  КОНСТАНТИНОВИЧА 

Кадетскому  Корпусу 

1/14  Декабря  1929  года. 

гор.  Белая  Церковь. 

№  348. 

§   1. 

На  2/15  Декабря  назначаются: 
Дежурными:  по  I  роте  Подполковник  ФИЛИМОНОВ 
по  2  роте  Подполковник  АНДРУЗСКИЙ 
по  3  роте  Подполковник  фон  КОССАРТ 
по  Корпусу  Ст.  кадет  НИКОЛАЕВ 


17 


2    Кадетская  Перекличка 


§  2. 

23  Ноября  -  6  Декабря,  в  день  праздника  Корпуса,  Маршал 
Королевского  Двора  сообщил  Державной  Комиссии,  что  ЕГО 
КОРОЛЕВСКОМУ  ВЕЛИЧЕСТВУ  КОРОЛЮ  АЛЕК- 
САНДРУ I  благоугодно  было  всемилостивейше  соизво- 
лить на  пожалование  Корпуса  Шефством  Имени  в  Бозе  почива- 
ющего б.  Генерал-Инспектора  Военно-Учебных  Заведений  ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКОГО  ВЫСОЧЕСТВА  ВЕЛИКОГО  КНЯЗЯ 
КОНСТАНТИНА    КОНСТАНТИНОВИЧА. 

Объявляя  об  этой  Монаршей  милости,  г.  Заведующий  Учеб- 
ными Заведениями  Державной  Комиссии  сообщил  мне  1 1  Де- 
кабря о  наименовании  Корпуса  «ПЕРВЫМ  РУССКИМ  ВЕ- 
ЛИКОГО КНЯЗЯ  КОНСТАНТИНА  КОНСТАН- 
ТИНОВИЧА    Кадетским  Корпусом.» 

С  чувством  глубочайшей  благодарности  ЕГО  ВЕЛИЧЕСТВУ 
КОРОЛЮ  за  этот  новый  знак  милостивого  внимания  к  Кор- 
пусу, с  чувством  сердечной  преданности  памяти  ВЕЛИКОГО 
КНЯЗЯ  КОНСТАНТИНА  КОНСТАНТИНОВИЧА  и  с  вели- 
кой радостью  за  Корпус,  объявляю  в  приказе  об  этом  отличии, 
заслуженном  нашею  доброй  славой. 

Будем  помнить,  что  на  нас  лежит  долг  быть  п  впредь  всегда 
достойными  как  оказанного  нам  ЕГО  ВЕЛИЧЕСТВОМ  КОРО- 
ЛЕМ АЛЕКСАНДРОМ  доверия,  так  и  ношения 
Имени  Незабвенного  ВЕЛИКОГО  КНЯЗЯ,  олицетворявшего 
вое  лучшие,  возвышенные  традиции  Российских  Военно-Учеб- 
ных Заведений. 

Да  послужит  нам  Имя  Шефа  помощью  —  в  утверждении  в 
нашей  среде  ЕГО  заветов  «доблести,  добра  и  красоты»  и  в 
нашем  стремлении  к  слиянию  с  Его  религиозными,  нацио- 
нальными и  общечеловеческими  идеалами. 

27  Ноября- 10  Декабря,  по  получении  первого  известия  о 
пожаловании  Корпуса  Шефством,  мною  были  произведены  в 
вице  унтер-офицеры  старшие  кадеты:  ЧУБИН,  ВОЛКОВ, 
СЛЕЗКИН  и  СТРЕХА. 

Подлинный  подписал: 

Директор  Корпуса,  Генерсиг  Лейтенант  АДАМОВИЧ. 

С  подлинным  верно: 

Секретарь  Корпуса    ПОЛКОВНИК  ШАВРОВ 


18 


ГЕН.-ЛЕЙТ.  БОРИС  ВИКТОРОВИЧ  АДАМОВИЧ 

ДИРЕКТОР  1-го    РУССКОГО    ВЕЛИКОГО    КНЯЗЯ 

КОНСТАНТИНА  КОНСТАНТИНОВИЧА 

КАДЕТСКОГО  КОРПУСА 

И  ОБЪЕДИНЕНИЕ  ЕГО  КАДЕТ  В  БЕЛЬГИИ. 

По  случаю  нашего  50-летнего  Юбилея  мне  пришлось  пере- 
смотреть архив  О-ния.  Я  был  поражен  множеством  писем,  на- 
писанных рукой  нашего  Директора  и  адресованных  последо- 
вательным Председателям  О-ия,  которых  он  называл  по  имени! 

Эти  письма  обращались  ко  воем  Кадетам  и  в  них  часто 
ответы  на  письма  того  или  другого  Кадета,  на  интересующие 
их  вопросы.  Многие  годы  прошли  с  тех  пор,  когда  были  на- 
писаны эти  письма,  они  мне  напомнили  уже  забытые  события 
в  жизни  нашего  О-ия  и,  перечитывая  их,  я  все  больше  убеж- 
дался в  том,  какой  ЗАМЕЧАТЕЛЬНЫЙ  во  всех  отношениях 
был  наш  ВОСПИТАТЕЛЬ!  Переписка  начинает  особенно 
развиваться  со  дня  основания  О-ия  в  Бельгии  и  длится  до  его 
кончины  в  1936  году. 

Когда  нами,  студентами,  было  основано  1-ое  Объединение 
Кадет  в  Белграде,  ген.-л.  Адамович,  приезжая  по  делам  Кор- 
пуса, из  Сараево,  всегда  заходил  в  наше  общежитие  и  подолгу 
сидел  с  нами  в  нашей  «кадетской»  комнате,  интересуясь  на- 
шей жизнью,  расспрашивал  про  ученье,  работы  и  рассказывал 
о  событиях  в  корпусе,  жалуясь  часто  на  трудность  борьбы  за 
его  существование.  Он  был  счастлив  видеть,  что  мы  живем 
все  вместе,  как  в  Корпусе,  ободрял,  давал  хорошие  советы,  а 
чтобы  мы  не  теряли  связь  с  Родным  Гнездом,  он  нас  пригла- 
шал на  каникулы...  в  Корпус!  И  мы  с  удовольствием  туда  ез- 
дили как  в  России  из  Корпуса  домой ! 

К  сожалению,  когда  несколько  Кадет,  знаменитая  «четвер- 
ка», ставшая  «пионерами»,  открыла  Бельгию  с  возможностью 
получать  стипендию  в  Университете  и  открыла  такясе  доро- 
гу младшим  однокашникам,  а  в  1925  году  было  основано  О-ие, 
которое  существует  и  по  сей  день,  наш  Директор  не  смог 
больше  нас  навестить,  а  из  Кадет  мало  кто  имел  возможность 
побывать  в  Сараево.  Однако  связь  между  нами  не  прервалась, 
чему  доказательство  полная  папка  писем  г. -л.  Адамовича  Объ- 
единению и  я  не  знаю,  сколько  писем  им  было  написано  прямо 
Кадетам  в  ответ  на  их  письма  по  интересовавшим  вопросам! 
Перечитывая  письма,  хранящиеся  в  архиве,  можно  думать,  что 
наш  Директор  переписывался  со  многими  Кадетами. 

19 
2* 


Я  не  собираюсь  писать  биографию  г.-л.  Адамовича,  ни  о  его 
деятельности,  как  Директора  Корпуса,  т.  к.  описать  хотя  бы 
трп  эпохи  его  жизни:  офицер  Лейб-Гвардии  Кексгольмского 
Полка  и  японская  война,  Начальник  Виленского  Военного  Учи- 
лища и  наконец,  самый  трудный  для  него,  но  самый  блестя- 
щий по  результатам,  последний  период  его  жизни  —  Русский 
Кадетский  Корпус  за  Рубежом...  этому  было  бы  нужно  посвя- 
тить отдельный  номер  нашей  «Кадетской  Переклички»,  кстати, 
о  чем  меня  уже  просили  несколько  Кадет,  но  решенье  зависит 
от  Нью-Йорка,  а  я  только  могу  дать  идею. 

Будучи  Почетным  Председателем  нашего  О-ия,  г.-л.  Адамо- 
вич считал  своим  долгом  принимать  к  сердцу  и  интересовать- 
ся жизнью  О-ия,  помогая  иногда  разобраться  в  некоторых  со- 
здавшихся затруднениях.  Он  знал  всех  Кадет  по  именам,  ра- 
довался нашим  успехам.  В  одном  письме  он  пишет:  «Как  сча- 
стлив читать:  Маркуша  идет  первым!  ( Марку ша  —  Петя  Мар- 
ков, один  из  «четверки»  —  Федя  Шимкович,  Петя  Крылов  и 
я)  «Милый  Маркуша:  метеор  оцененный  мною  с  первой  встре- 
чи, когда  он  прилетел  из  Германии  в  Сараево  и  просил  мепя 
на  плацу  принять  его  в  Корпус.  Как  хорошо,  что  я  тогда  не 
сделал  преступленья  и  не  отказал  ему.  Давайте,  давайте  мпе 
вести  о  ваших  успехах  —  подогревайте  мепя  и  Товарищей»... 
(Из  письма  в  12  СТРАНИЦ  нашего  Директора) . 

То  что  я  пишу  это  не  есть  сухая,  обтуективпая  критика  уп- 
равленья  Корпусом  нашим  Директором,  по  воспоминания  Ка- 
дета 1-ой  роты  и  впечатленья,  полученные  при  чтеньп  писем  г.- 
лейтенанта  Адамовича  своим  Кадетам.  Эти  письма  говорят,  не 
скрывая,  о  любви  Директора  к  своим  бывшим  воспитанникам: 
ведь  он  ОТКАЗАЛСЯ  от  личной  жизни,  живя  лишь  заботами 
о  Кадетах  и  Корпусе.  Он  мог  сказать,  как  Вел.  Кн.  Константин 
Константинович,  что  у  него  много  детей  и  они  все  Кадеты,  но  у 
Великого  Князя  была  семья!  Лепт  .мотивом  писем  нашего  Ди- 
ректора можно  назвать:  ВЕРНОСТЬ  КОРПУСУ  и  —  его  ЗА- 
БЕТАМ  —  ПРЕДАННОСТЬ  РОССИИ  —  СВЯЗЬ  МЕЖДУ 
КАДЕТАМИ  в  О-ии  и  долг  каждого  РАБОТАТЬ  и  идти  по 
ПРЯМОМУ  пути. 

Иногда  Кадеты  были  не  согласны  в  некоторых  случаях  с  г.-л. 
Адамовичем,  но  еще  не  значило,  что  они  были  правы!  «Ген. 
Адамович  ко  мне  «придирался»  —  решали  некоторые  Кадеты 
и  уносили  с  собой,  будучи  слишком  молодыми,  неприязнен- 
ное, часто  даже  враждебное,  чувство  к  нему.  Громадный  ;кпз- 

20 


ненный,  военный  п  воспитательский  опыт  все  же  давал  ему 
некоторый  авторитет!..  А  те  Кадеты,  которые  достигли  зрелого 
возраста  и  столько  лет  после  смерти  Директора  не  смогли  из- 
жить чувство  мелочной,  ничтожной,  по  сравнению  с  огромным 
национальным  делом  г. -л.  Адамовича,  озлобленности,  заслу- 
живают только  жалость  и  презрение!  —  Долг  ВСЕХ  Кадет,  а 
особенно  старых,  «кадровых»,  оберегать  честь  и  память  нашего 
Директора  от  всего,  что  могло  бы  бросить  тень  п  очернить  его 
доброе  имя!  Как  был  бы  он  рад  узнать  о  нашем  Юбилее  и 
что  сбылось  его  пожелание,  при  утверждении  Устава  О-ия: 
«Дай  Бог,  чтобы  исполнились  благие  желания  Кадет,  выра- 
женные в  этом  Уставе». 

Г.  Гуторович 
в.-у.-о.  11  выпуска. 


1925  г. 
ОБЩЕЕ  ПИСЬМО  ВСЕМ  МОИМ  ДОРОГИМ 
КАДЕТАМ  —  БЕЛЬГИЙЦАМ 

Ответ  на  8  писем,  за  подписями,  в  разных  комбина- 
циях, 11-ти  кадет. 

Адресую  Вике  Будде,  прошу  читать  всех  Лувенцев  и 
и  разослать  выписки  всем  остальным. 

Отвечаю  в  эти  дни  на  82  письма,  накопившиеся  к  Но- 
вому Году.  На  праздниках  переутомился  больше  чем  к 
праздникам.  Вам  не  понять:  начало  учебных  дней  встре- 
чаю как  отдых  после  49  визитов,  писем,  поздравлении, 
ответов,  елок,  вечеров,  роспука,  съезда,  дезинфекции 
и  т.  д.  и  т.  д. 

Отвечаю  строчками,  но  Вам  решил  написать  большое 
и  «настояшее»  письмо. 


Раньше  всего  благодарю  Бога,  добрых  иностранцев  и 
хороших  Русских  за  то,  что  в  Бельгии  образовалась  ко- 
лония —  гнездо  Кадет  нашего  Корпуса.  Из  всех  мест 
рассеяния  наших  Кадет  —  Бельгия  стала  сразу  землей 
обетованной.  Нигде  нет  и  быть  не  может  лучших  усло- 
вий Вашей  жизни  и  работы  и  нигде  не  образовалось  та- 

21 


кого  сильного  великолепного  кадра.  Обстоятельство 
сложилось  счастливо:  там  где  предложены  лучшие  ус- 
ловия, собрались  лучшие  силы.  Случайно  ли,  по  нашей 
ли  разумной  воле,  но  Русский  Корпус  использовал  по- 
мощь так,  как  только  могли  би  желать  ее  предложив- 
шие: он  принял  ее  на  свои  лучшие  силы.  Вы  все  —  ос- 
нователи гнезда  и  колонии.  Ваша  ячейка  должна  расти 
и  крепнуть  до  значения  явления  в  истории  Русской  за- 
рубежной  школы.  Вы  должны  заложить  тон,  дух  и  тра- 
диции академической  жизни  и  работы  Бельгийской  ко- 
лонии нашего  Корпуса.  Помните:  выше  всего  благодар- 
ность и  честное  использование  помощи,  —  чистая  жизнь 
и  полный  труд. 

Вера  в  Вас  у  меня  полная.  Знаю  Вас  и  потому  уже 
верую,  но  вижу  и  оправдания  моей  веры  в  первых  Ваших 
днях  и  в  первых  отзывах. 


21  февраля  1933  г. 

Дорогие  Кадеты 

Меня  порадовали  Ваши  четыре  подписи.  Я  говорю  это 
часто  в  последние  годы  и  повторяю  Вам:  кадеты  самых 
дальних,  первых  выпусков  оставили  крепкий  и  добрый 
след  в  моей  памяти  а,  вместе,  и  в  сердце.  За  ними  есть 
то  чего  больше  нет  и  что  невосполнимо.  Они  видели 
Россию,  они  осязали  ее  врагов,  они  унесли  с  собой  и 
правду,  и  культуру.  —  Как  бы  я  не  был  близок  с  даль- 
нейшими кадетами,  —  у  нас  не  может  создаться  такое 
взаимное  понимание,  какое  дали  со  старыми  общие  Рус- 
ские корни. 

Б.Лда,нович. 


22 


ЮБИЛЕЙ  50-ти  ЛЕТИЯ  ОБЪЕДИНЕНИЯ  КАДЕТ 
КНЯЖЕ-КОНСТАНТИНОВЦЕВ  В  БЕЛЬГИИ. 

Объединение  Кадет  1-го  Русского  Великого  Князя  Констан- 
тина Константиновича,  основанное  в  Бельгии,  в  гор.  Лувене, 
25  Октября  1925  года,  решило  праздновать  Юбилеи  одновре- 
менно с  Корпусным  и  своим  праздником. 

В  пятницу  5-го  Дек.  вечером,  в  Храме-Памятнике  был  от- 
служен молебен  св.  благоверному  и  вел.  Князю  Александру 
Невскому,  нашему  Покровителю,  с  выносом  Знаменного  Фла- 
га. На  нем  присутствовали  все  наши  Кадеты  и  уже  приехав- 
шие из  за-границы.  Прекрасно  пел  хор  под  управлением  Н. 
Спасского.  После  молебна  все  поехали  в  наш  Клуб,  где  со- 
стоялось Общее  Годовое  Собрание,  на  котором,  после  кратко- 
го доклада  казначея,  Правление  было  переизбрано  единоглас- 
но. Затем  поставили  на  стол  принесенные  каждым  продукты 
и  приступили  к  традиционной  товарищеской  трапезе,  которая 
прошла  весело  и  непринужденно,  как  и  все  наши  кадетские 
встречи. 

В  субботу  6-го  Дек.  вечером  состоялся  банкет,  на  котором 
присутствовало  50  человек  (по  одному  на  каждый  год  О-ия!). 
В  отдельном  красивом  зале  гостиницы  «Палас»  был  прекрасно 
сервирован  стол  в  форме  буквы  «П».  Зал  был  украшен  нацио- 
нальными цветами,  висел  наш  значек  и  стоял  Знаменный 
Флаг.  Участвовали: 
Н.  Зубов  Л.  и  М.  Лохматовы 

Е.  и  Ал.  Дмитриевский  П.  Борисе нко 

А.  Архангельский  Ф.  Отсолиг 

Б.  Рекк  Т.  Вестерлинк 

Б.  Белоусов  В.  и  Эд.  Вервлит 

А.  Бураковская  Т.  и  Ал.  Бойчевские 

Е.  Крылова  В.  Виноградова 

С.  и  В.  Щекутев  Г.  Спельт 

Е.  Маркетт-Шпренглевская       В.  и  Ф.  Шимкович 
Б.  Петрович  0.  и  М.  Саркисьян 

Ю.  Хорошхин  Р.  и  Ев.  Иванов 

Н.  Шпренглевский  Ф.  и  Г.  Гуторовпч 

А.  Цыганков  Т.  и  Д.  Демьяновы 

В.  0.  и  Иг.  Ветровы  В.  и  Иг.  Левиковы 

Н.  и  Р.  Попов  0.  Куоонская 

В.  фон  Левин  К.  и  М.  Дмитриев 

Ин.  и  С.  Калинины  Г.  Беккер 

23 


Председатель  произносит  короткую  речь  с  нашим  традицион- 
ным тостом: 

Дорогие  Друзья,  мы  собрались  сегодня  в  этом  прекрасном 
зале  в  день  праздника  св.  благоверного  вел.  Князя  Александра 
Невского,  Покровителя  нашего  Корпуса  и  Объединения,  а  так- 
же по  случаю  50-тилетиего  существования  нашего  О-ия  в 
Бельгии.  Поздравляю  Вас  с  Праздником  и  со  столь  редким  в 
жизни  Кадетских  Объединений,  юбилеем! 

Предлагаю  встать  и  почтить  минутой  молчанья  память  на- 
ших товарищей,  которые  надеялись  быть  с  нами  в  этот  памят- 
ный день... 

Сердечно  благодарю  наших  Дорогих  Гостей,  которые,  не 
считаясь  с  дальностью  и  трудностями  путешествия,  сегодня 
среди  нас!  Разрешите  их  Вам  представить: 
Тамара  и  Алексей  Бойчевские  —  Крым.  Кадетского  Корпуса 

—  Запад.  Германия 
Владимир  фон  Левин  —  Крымского  Кад.  Корпуса  —  Западная 

Германия 
Борис  Белоусов  — ■  1-го  Русского  Вел.  Кн.  Константина  Кон- 
стантиновича Кад.  Корпуса  —  Австрия 
Николай  Шпренглевекий  —  1-го  Рус.  Вел.  Кн.  Константина 
Константиновича  Кад.  Корпуса  —  Франция 
Елена  Маркетт-Ширенглевекая  —  Франция 
Нина  и  Сергей  Калинины  —  1-го  Рус.  Вел.  Кн.  Константина 
Константиновича  Кад.  Корпуса  —  Франция 
Юрий  Хорошхиы  —  1-го  Рус.  Вел.  Кн.  Константина  Констан- 
тиновича Кад.  Корпуса. 
Борис  Петрович  —  1-го  Рус.  Вел.  Кн.  Константина  Константи- 
новича Кад.  Корпуса. 
Прошу  любить  и  жаловать! 

Обращаюсь  к  нашему  О-ию  и  прошу  оказать,  не  смотря  на 
наши  весьма  слабые  возможности,  товарищеское  вниманье  до- 
рогим Гостям  и  доказать,  что  кадетская  дружба  не  только  пу- 
стые слова!  Нужно,  чтобы  они  все  унесли  лучшие  воспоми- 
нания. 

Пол  века  тому  назад  мы,  тогда  юноши  студенты,  основали 
в  Лувене  это  О-ие  и  оно  сохранилось  до  сих  пор,  пережив  п 
войну  и  4  года  оккупации.  Несмотря  на  свою  малочисленность 
и  отсутствие  «молодых»  Кадет,  по  своей  деятельности  и  това- 
рищеской, сказал  бы,  дружеской  спайке,  оно  заняло  1-ое  ме- 
сто среди  Кадетских  Объединений!  Хотя  многие  Кадеты  уе- 

24 


хали  в  другие  страны,  другие  ушли  навсегда  и  у  нас  нет 
пополнения,  все  мы  спаяны  пятидесятилетним  чувством  еди- 
номыслия в  одну  кадетскую  семью,  разделяющую  горе  и  ра- 
дости каждого,  стоим  в  строю  локоть  к  локтю,  бережем  и  бу- 
дем сохранять  до  конца  наши  традиции  и  русские  обычаи. 

Напомню  Вам,  как  на  банкете  в  зале  школы  св.  Владимира 
я  высказал  горячее  пожеланье  и  надежду,  что,  с  Божией  по- 
мощью, мне  удастся  довести  О-ие  до  50-тилетнего  Юбилея  и 
тогда  я  смогу  уйти  на  заслуженный  покой,  после  более  30 
лет  Председательства  и  передать  его  кому-нибудь  другому. 
Вы  вое  знаете  чего  нам  удалось  достигнуть  за  это  время  и  я 
здесь  об  этом  говорить  не  буду,  но  теперь,  на  закате  моей  жиз- 
ни,  я  подвожу  итоги  прожитому  и  задаю  себе  вопрос:  выбрал 
ли  я  правильный  путь?!  Вое  мое  свободное  время  и  мои  мысли 
были  посвящены  Российскому  Прошлому,  нашему  Объедине- 
нию и  Кадетству.  В  России,  где  я  был  4  раза,  мои  друзья, 
видя,  что  я  интересовался  исключительно  славным  Прошлым 
нашей  Родины,  спрашивали  не  ошибаюсь  ли  я?  Положив  руку 
на  сердце,  могу  сказать,  что  моя  любовь  к  Великой  Старой 
России  и  мои  кадетские  убежденья  не  позволили  бы  мне  вы- 
брать другой  путь!... 

Человеческая  натура  бывает  очень  странная:  раньше  я  меч- 
тал дожить  только  до  50-тилетнего  Юбилея,  а  теперь  уже  на- 
чинаю мечтать  и  о  75-тилетнем!  хотя  думаю,  что  шансов  на 
это  мало!  Кроме  того  в  нашем  возрасте  каждый  год  юбилей- 
ный! К  сожалению  я  констатирую,  что  почивать  на  лаврах  мне 
не  пришлось  потому  что  никто  не  захочет  принять  Председа- 
тельство, не  просто  номинальное,  а  такое,  которое  бы  позво- 
лило О-ию  остаться  на  той  же  высоте,  на  которой  оно  стоит 
в  настоящее  время.  Кроме  того  у  меня  установились  с  други- 
ми кадетскими  Объединениями  и  отдельными  Кадетами  отно- 
шения личного  характера,  чему  очень  помогли  Кадетские  Съе- 
зды, на  которых  я  встречался  с  Кадетами  всех  Объединений, 
со  многими  у  меня  завязалась  переписка.  Я  имел  честь  встре- 
чаться с  Ее  Высочеством  Княжной  Верой  Константиновной, 
которая  оказывала  мне  много  милостивого  внимания  п  наша 
Почетная  Предоедательница  продолжает  поддерживать  пере- 
пиской связь  со  Своим  Объединением.  Кроме  того  многие  Ка- 
деты приобрели  через  меня  значки  и  погончики  и  меня  знают 
по  сотрудничеству  в  кадетской  литературе.  Принимая  во  вни- 
мание вое  вышесказанное,  я  думаю,  что  мне  ничего  другого 
не  остается,  пока  позволяют  силы,  с  помощью  Вас  всех,  про- 

25 


должать  до  конца  вести  и  сохранять  Объединение  таким,  ка- 
ким оно  стало  за  50  лет  своего  существования!.. 

Закончу  тостом:  —  За  РОССИЮ  —  за  нашу  Почетную  Пред- 
седательницу и  за  ВСЕХ  КАДЕТ,  где  бы  они  ни  находились! 
«Ура» ! 

Все  встают,  в  то  же  время  раздаются  мощные  аккорды  «Пре- 
ображенского Марша». 

А  1а  Ве1{эдие,  пог.ге  зесопс1е  Рат.пе,  а  зоп  Кем  ет.  1оит.е  1а  РатШе 
Коуа1е!  Ноига! 

Вое  слушают  стоя  «Брабансон»  —  бельгийский  гимн. 
СЬегз  Аппз, 

Регтеие2-то1  с1е  сНге  епсоге  ^ие1^ие5  то1з! 
Еп  се  ]оиг  тетогаЫе  с1е  потхе  ^Ы1ё  П  пе  {"аит.  раз  оиЬПег  поз  уаШапхез 
Батез  с!и  Сгапс!  Бис  Сопз1аптлп  ^и^  пе  тепа§ет  раз  1еигз  еЯоПз  роиг 
гепс!ге  Г11пюп  Гог1е  ет.  ргозрёге! 

Те  ргоП1е  с1е  1'оссазюп  роиг  гетегсгег  та  сЬёге  РегпапсТе  с1е  т'ауоп" 
сотрпз  ет.  еп  42  апз  с1е  ЬопЬеиг  запз  пиа§ез  ее  с1е\гетг  Сайет.  а  юо% !.. 
N011 зеи1етепт.  поиз  1ш  о!еуоп5  Гех1з1епсе  с!е  потхе  С1иЪ,  та1з  ]'а1 1ои]оиг$ 
1гои\ё  еп  та  Пс1ё1е  Сотра§пе  ип  зоиглеп  тога1  ёапз  г.оиг.ез  1ез  агсоп- 
з^апсез  о!е  1а  у1е  о!е  погге  1)пюп  ег.  е11е  а  зи  зе  Га1ге  ассер1ег  раг  по1ге 
ГатШе  с1ез  Сас1е1з... 

Розе  сгепге  ^ие  т.ои1ез  поз  Реттез  сопйпиегопг.,  сотте  раг  1е  раззе, 
а  зоит.етг  погге  Цпюп  е1  аи  пот  с1е  1оиз  1ез  Саскгз  ]е  1еиг  ехрпте 
по!ге  ргоГопсТе  е1  зтсёге  гесоппа13запсе  е1  дгаШис1е!.. 

А  1а  зап1:ё  с1е  т.ои1ез  поз  Батез!  Ноига!  * 
Во  время  банкета  Н.  Богоролиши,  виртуоз  скрнпкп  и  В.  Гро- 
бовенко,  солист  аккордеона  исполняли  русский  репертуар  и 
вскоре  к  ним  присоединился  Володя  Щекутев,  наш  знамени- 
тый гитарист,  атмосфера  стала  совсем  веселой  ц  дружеской, 
даже  были  спеты,  и  не  плохо,  кадетские  и  военные  песни. 


*     Бельгии,  нашей  второй  Р'одпне,  ее  Королю  и  всей  Королевской  фамплпп!  Ура! 

Дорогие  друзья,  разрешите  мне  сказать  еще  несколько  оолв.  в  этот  памятный 
день  наше'го  Юбилея  нельзя  забыть  наших  самоотверженных  Дам  Объединения 
Великого  Князя  Константина,  которые  не  считались  с  трудами,  чтобы  помочь  Объе- 
динению сделаться  сильным  и  процветающим.  Я  пользуюсь  случаем,  чтобы  поблаго- 
дарить мою  дорогую  Фернанду  за  то,  что  она  меня  поняла  п.  в  течение  42  лет 
безоблачного  счастья,  превратилась  в  Кадета  на  все  100%!  Мы  не  только  обязаны 
ей  существованием  нашего  Клуба,  но  я  находил  в  моей  верной  подруге  жизни 
моральную  поддержку  во  всех  обстоятельствах  жизни  нашего  Объединения  и  она 
сумела  быть  принятой  в  нашу  кадетскую  се"мью. 

Позволю  себе  верить,  что  все  наши  Дамы  продолжат,  как  и  в  прошлом  поддер- 
живать наше  Объединение  и  от  имени  всех  кадет  я  выражаю  им  нашу  глубокую 
и  искреннюю  благодарность  и  признательность! 

За  здоровье  всех  наших  Дам  —  Ура! 

26 


Фернанде  Гуторович  п  Саршему  Кадету  Феодору  Отоолиг 
были  поднесены  «чарочки».  Разошлись  поздно,  все  довольные 
вечером,  проведенным  в  дружной  кадетской  семье!.. 

В  воскресенье  7-го  Дек.  Объединение  принимало  и  чество- 
вало «Иностранных»  Кадет  в  нашем  Клубе.  За  обедом  быстро 
восстановилось  чувство  кадетской  связи  и  взаимного  понима- 
ния. Много  шутили  и  смеялись  как  будто  мы  помолодели  на  50 
лет!  Шумно  приветствовали  подарок  Нью-Йоркского  О-ия  — 
очень  красивый  массивный  кубок  из  серебра  с  выгравирован- 
ной надписью  и  с  нашим  значком.  Кубок  пошел  вокруг  стола 
и  вое  выпили  шампанского  за  здоровье  наших  далеких  одно- 
кашников. 

После  этого  очень  оживленного  обеда,  все  отправились  в 
Городскую  Управу,  которая  любезно  нам  предоставила  очень 
уютный  зал  на  200  человек,  который  мы  украсити:  при  входе 
—  национальный  флаг  и  наш  большой  значек,  в  зале  и  в  баре 
национальные  цвета,  шиты  с  погонами  всех  Российских  и  За- 
рубежных Корпусов  и  военные  эмблемы.  На  сцене  нац.  флаг  и 
на  нем  портрет  в  красках  нашего  Августейшего  Шефа,  Зна- 
менный Флаг  с  вышивкой  на  красном  полотнище  —  1925-  — 
в  венке  50  и  1975. 

В  17  ч.  прибывает  Духовенство:  Владыка  Антоний,  о.  Д. 
Хвостов,  настоятель  Храма-Памятника  и  С.  Пух,  священник 
из  Люксембурга.  При  входе  в  зал  Брюссельский  Хор  под  уп- 
равлением Н.  Спасского  поет  «Исполаите  Деспота»  и  «Спаси 
Господи  люди  Твоя».  Владыка  поднимается  на  сцену  и  зани- 
мает место  за  столом,  покрытым  зеленым  сукном,  по  обе  сто- 
роны садятся  Представители  Русских  Нац.  Организаций,  Ка- 
деты из  за-границы  и  Председатель  0-я,  который  объявляет  от- 
крытым торжественное  Заседание,  посвященное  50  летнему 
Юбилею  Объединения  в  Бельгии  и  передает  слово  Его  Высоко- 
преосвященству Антонию,  Архиепископу  Женевскому  и  За- 
падно-Европейскому и,  последнему  законоучителю  нашего 
Корпуса. 

В  своем  слове,  Владыка  указат  на  постановку  воспитания  в 
Православной  вере. 

Редкие  Учебные  Заведения  имели  свою  церковь,  которая 
полностью  обслуживал ась  своими  воспитанниками. 

27 


В  Корпусе  вероучитель  не  только  преподаватель  Закона  Бо- 
жьего, но  и  духовник,  участвующий  во  всей  жизни  Кадет. 

Вое  воспитание  поставлено  было  на  развитии  любви  к  Ро- 
дине, дружбы  и  товарищества  между  Кадетами. 

Жизнь  показала,  что  несмотря  на  то,  что  судьба  разбросала 
Кадет  по  всему  свету,  всюду  и  везде  Кадеты  встречаются  как 
братья,  помогая  друг  другу  и  морально  и  материально. 

От  имени  Рус.  Нац.  Организаций  выступает  Федор  Огоолиг, 
Кадет  Николаевского  Кад.  Корпуса,  который  читает  адрес  с 
художественно  нарисованным  красками  нашим  Знаком,  деви- 
зом и  вензелем  наших  погон: 


«Сердечно  поздравляем  с  50  летним  Юбилеем  Объединение 
Княже-Константиноецев  и  искренне  желаем  здравия,  благо- 
получия и  успеха.  Сохраняйте  и  дальше  братскую  спайку  по 
Заветам  Вашего  Незабвенного  Шефа,  имя  которого  Вы  имеете 
честь  носить»  (Следуют  подписи) 
Председатель  Российского  Националь-  В.  ОРЕХОВ 

ного  Объединения 
Союз  Русских  Инвалидов  Ан.  ВЕКСЛЕР 

Национальная  Организация  Витязей      М.  ВОЛОДИМИРОВ 
Атаман  Кубанской  Станицы  в  Бельгии   Г.  ИВАЩЕНКО 

28 


Председатель  Комитета  Красного  Кре-  ШЕЛКОВ-ЧЕРНОВ 

ста  в  Бельгии 
Председатель  Союза  Георгиевских  Ка-  НАЗУБОВ 

валеров 
От  Обще   Кадетского  Объединения  в  Ф.  ОТСОЛИГ 

Бельгии 
Союз  Русских,  окончивших  Высшие       А.  ВОГДАСАРОВ 

Учебп.  Заведения  в  Бельгии 
Атаман  Объединенной  имени  ген.  Ило-  М.  КОСОРОТОВ 
вайского  Казачьей  Станицы  в  Бель- 
гии 
Председатель  Союза  Русских  Дворян  в  бар.  ТИЗЕНГАУЗЕН 

Бельгии 
Союз  Офицеров  Русского   Император- 
ского Флота  М.  ГАРДЕНИИ 
Феодор  Отсолиг  продолжает:  Дорогие  Друзья,  50  лет  нема- 
лый срок  и  вот  Ты,  Георгий  Станиславович,  объединяешь  Кня- 
же-Константиновцев  в  Бельгии.  Спасибо  Тебе  и  многие  лета 
Тебе  и  твоей  дорогой  Супруге!  —  В  этот  памятный  день  осо- 
бенно нужно  нам  отметить,  что  мы  вое,  Кадеты  Российских 
Корпусов,  получили  в  наши  юношеские  годы  совершенно  осо- 
бый дар,  дар  дисциплины  духа!  Дар,  который  помог  каждому 
из  нас  держаться,  бороться  и  преуспевать  в  трудные  годы  эми- 
гращш. 

Вспомним  лее  сегодня  с  благодарностью  наших  Офицеров- 
воспитателей,  ротных  Командиров,  начальников  и  преподава- 
телей. Вспомним  благоговейно  Того,  кто  так  душевно  заботился 
о  нас  Его  кадетах  и  создал  кадры  наших  воспитателей  и  весь 
дух  наших  родных  Корпусов  —  Его  Императорское  Высочест- 
во Великого  Князя  Константина  Константиновича» . 

От  имени  Кадет  в  Западной  Германии  говорит  Алексей  Бой- 
чевский,  Кадет  Крымского  Кадетского  Корпуса. 

Ваше  Высокопреосвященство,  дорогой  Господин  Председа- 
тель, дорогие  Институтки,  милые  Дамы,  Господа  Гости  и  бра- 
тья Кадеты.  Сегодня  выпала  мне  большая  честь  приветствовать 
дорогих  Юбиляров  со  столь  редким  Юбилеем  в  нашей  жизни 
за  границей  нашего  дорогого  Отечества.  От  имени  Германско- 
го Объединения  Кадет  приветствую  Юбиляров  и  всех  Гостей 
и  желаю  дальнейшего  процветания  Объединению  Кадет  в  Бель- 
гии, под  руководством  долголетнего  Председателя  Кадета  Жор- 

29 


жа  Гуторовича.  Кадетские  Объединения  по  всему  Свету,  это  не 
какие-либо  простые  беженские  Общества,  союзы  или  компа- 
нии.Кадеты,  рассеянные  по  всему  Свету  никогда  не  переста- 
вали чувствовать  себя  достойными  сынами  своего  Великого 
Отечества  России  и  всегда  собирались  где  и  когда  было  воз- 
можно в  Объединения. 

Ваш  бывший  Преподаватель  Закона.  Божьего  Высокопреосвя- 
щеннейший  Архиепископ  Антонии  Женевский  и  Западно-Ев- 
ропейский сказал  о  том,  что  в  Кадетских  Корпусах,  вкладыва- 
лось в  юнные  души  Кадет  любовь  к  своей  Православной  Вере, 
которая  осталась  у  них  и  по  сей  день.  Я  хочу  отметить  так  же 
факт,  что  хотим  ли  или  не  хотим,  но  Судьба  кладет  на  наши 
уже  не  молодые  плечи  большую  политическую  обязанность. 

Будучи  юношами,  а  некоторые  детьми,  Кадеты  приняли 
большое  участие  в  Гражданской  Войне  в  России  с  1917-го  года 
и  до  окончания  ее  на  территории  России  в  Крыму  в  1920  году. 
Верные  заветам  нашего  Главнокомандующего,  Генерала  Ба- 
рона П.  Н.  Врангеля,  мы  остались  сердцем  и  душой  военными 
людьми,  но  к  нашему  большому  сожалению  вместо  дорогих 
нашему  сердцу  военных  форм  Императорской  России  в  штат- 
ских костюмах. 

Все  мы  отлично  знаем,  что  мы  политические  эмигранты  и 
потому  я  напоминаю  Вам  Кадеты,  что  сегодня  судьба  накла- 
дывает на  наши  плечи  тяжелое  бремя.  Русская  Политическая 
эмиграция  в  течение  нашего  пребывания  за  границей  сильно 
уменьшилась  и  хотим  ли  мы  или  не  хотим  нам  бывшим  в  ли- 
хие годы  Добровольцами  в  Армии  придется  брать  на  себя  их 
обязанности  и  продолжать  их  борьбу  против  поработителей 
нашей  многострадальной  Родины  России. 

Светочем  такой  борьбы  против  поработителей  нашей  Родины 
является  Русский  Корпус,  воевавший  в  Сербии  и  в  его  рядах 
было  не  мало  Кадет,  доказавших  на  деле,  что  они  достойные 
сыны  своих  отцов.  И  всюду  где  только  была  возможность  Ка- 
дету бороться  за  освобождение  своей  Родины,  Кадет  не  раз- 
думывая брался  за  оружие  и  храбро  сражался  в  первых  ря- 
дах. 

30 


Так  пожелаем  же  Вашему  Объединению  многие  лета  под 
руководством  Вашего  долголетнего  Председателя  Кадета  Жор- 
жа Гуторовича  и  Вам  всем  дружной,  долгой  жизни». 

Председатель  представляет  Кадета  1-го  Рус.  Вел.  Кн.  Кон- 
стантина Константиновича  Кад.  Корпуса  Николая  Шпренглев- 
ского,  который  обращается  с  приветствием. 

«Кадеты  Княже-Констангиновцы  во  Франции  поздравляют 
дорогих  однокашников  сю  столь  завидным  Юбилеем  их  Объеди- 
нения и  желают  доброго  здравия  и  процветанья  на  многие  ле- 
та! Честь  Вам  и  слава  за  столь  долгую  верность  нашему  де- 
визу под  сенью  Вашего  трех-иветного  Знаменного  Флага». 

Снова  говорит  Председатель:  «Нами  получено  много  позд- 
равлений как  от  Кадетгшгх  и  Институтских  О-ий,  так  и  от 
отдельных  Кадет.  Нью-Йоркское  О-ие  прислало  очень  краси- 
вый серебряный  кубок,  из  которого  вчера  мы  пили  за  их  здо- 
ровье!», затем,  обращаясь  к  сидящим  за  столом:  —  «Всем 
Вам,  от  имени  О-ия  и  моего,  приношу  искреннюю  кадетскую 
благодарность  за  все  хорошие  пожеланья  и  надеюсь,  что  мы 
встретимся  на  следующем  Юбилее  через  25  лет,  а  если  нет, 
то  пусть  те  в  этом  зале,  которые  увидят  год  2000,  вспомнят  о 
последних  Российских  Кадетах,  с  уходом  которых,  исчезнут 
последние  хранители  военных  традиций  и  последние  свидете- 
ли былой  Славы  Русской  Императорской  Армии!». 


Председатель  читает  доклад  на  тему:  «Что  такое  Кадетский 
Корпус?»,  предназначенный  для  молодежи  и  всех  тех,  кто  ни- 
когда не  был  ни  в  Царской  России,  ни  в  Российском  Импера- 
торском Кадетском  Корпусе  и  «Деятельность  О-ия  за  50  лет». 


31 


Ваше  Высокопреосвященст- 
во, Дорогие  Гости,  Друзья  Ка- 
деты! 

Я  очень  счастлив,  что  у  нас 
|  столько  Друзей,  пришедших 
в  этот  зал,  чтобы  отметить  вме- 
сте с  нами  50-тилетие  сущест- 
вования нашего  Объединения 
в  Бельгии. 

Умышленно  избегаю  слова 
«праздновать»,  т.  к.  со  дня  ос- 
нования юношами  студентами 
О-ия  в  Лувене,  мы  постарели 
на  50  лет  и  стали,  скажем... 
«пожилыми  людьми»,  а  т.  к.  у 
нас  нет  смены,  то  О-ие,  как  и 
многие  другие  русские  организации,  идет  к  своему  естествен- 
ному концу.  Согласитесь,  что  в  этом  радостного  мало,  хотя,  с 
другой  стороны,  этот  юбилей  является  неоспоримым  доказа- 
тельством того  насколько  правильно  и  хорошо  было  постав- 
лен воспитание  Кадет  в  Корпусах,  если  наше  О-ие,  просуще- 
ствовав пол  века  и,  пережив  войну  и  4  года  оккупации,  кото- 
рые раскололи  всю  русскую  эмиграцию,  продолжает  оставать- 
ся одной  семьей,  тесно  сплоченой  чувством  кадетского  товари- 
щества и  дружбы. 

Наша  молодежь  2-го,  даже  и  3-го  поколенья  интересуется 
и  спрашивает  нас:  «Что  такое  Кадетский  Корпус?  Мы  видим, 
что  наших  отцов  и  дедов,  где  бы  они  ни  находились,  связыва- 
ет удивительное  и  подчас  непонятное  для  нас,  чувство  товари- 
щества! Кадеты  разных  Корпусов,  различные  по  возрасту  и 
положению,  сразу  и  легко  находят  общий  язык  и  общие  инте- 
ресы!» 

Этот  вопрос  обсуждался  на  3-ем  Кадетском  Съезде  в  Нью- 
Йорке  и  было  решено  ознакомить  молодежь  с  тем,  что  же  та- 
кое были  Кадетские  Корпуса?! 

Постараюсь  сделать  это  возможно  короче  и  яснее,  чтобы  по- 
нятие о  Кадетских  Корпусах  и  Кадетах  осталось  для  буду- 
щих поколений.  Даже  в  России  далеко  не  все  имели  пред- 


32 


отавление  о  воспитании  Кадет.  Вое  видели  на  улицах  маль- 
чиков, одетых  в  военную  форму  и  «козырявших»  офицерам, 
видели  также  подтянутых  юношей,  кадет  строевой  роты,  со 
штыками  в  коя;аных  ножнах  на  поясе  или  с  шашками,  видели 
их  танцующих  на  всех  балах  и  имевших  большой  успех  у 
гимназисток  и  особенно  у  институток,  что  вполне  понятно,  т.  к. 
институтки  —  это  те  же  кадеты  но  только  в  юбке ! 

Зарождение  Кадетских  Корпусов  началось  в  России  по  по- 
чину Петра  1-го.  Будучи  еще  мальчиком  Петр  Великий  создал 
полки  из  «потешных»,  которые  явились  основой  будущей  Им- 
ператорской Армии.  В  зрелом  возрасте  Царь  сознал,  что  для 
создаваемых  Им  Армии  и  Флота  необходимо  иметь  знающих 
и  опытных  начальников  и  командиров.  В  1701  г.  Петр  Великий 
основал  в  Москве  «Школу  Математических  и  Навигационных 
Наук»,  ставшей  впоследствии  Морским  Корпусом  и  в  1712  г. 
был  основан  2-ой  Кадетский  Корпус.  С  тех  пор  в  России  были 
основаны  30  пехотных  Кадетских  Корпусов,  из  которых  самый 
молодой  —  Иркутский  в  1913  году.  Конечно,  на  протяжении 
2-х  веков  жизнь,  образование  и  воспитание  Кадет  менялись. 
Менялись  методы  воспитания  и  образования,  расширялись 
программы  учебная,  строевая  и  физической  подготовки.  Были 
реформы  п  неудачные,  как  например,  «милютинская»,  по  ко- 
торой Корпуса  были  переименованы  в  «военные  гимназии,  а 
роты  —  в  «возрасты»,  с  преобладающим  классическим  обра- 
зованием во  вред  военному  воспитанию  и  воинскому  духу.  К 
счастью,  эта  реформа  была  отменена  в  1882  г.  и  Корпуса  дали 
Русской  Императорской  Армии  офицеров  самоотверженных, 
верных  и  преданных  своей  Родине ! 

Кадетские  Корпуса  были  средне-учебные  заведения  с  интер- 
натом в  500-600  кадет,  с  7-ми  классным  образованием,  соот- 
ветствующим курсу  реального  училища,  т.  е.  без  «мертвых 
языков»  —  латыни  и  греческого,  в  противоположность  гимна- 
зиям; с  военной  дисциплиной  и  воспитанием,  подготовлявших 
с  детства  кадры  будущих  офицерш.  В  Корпус  принимали  по 
конкурсу  вступительных  экзаменов  мальчиков,  прошедших 
медицинский  осмотр,  в  возрасте  с  9  лет.  Большинство  была 
сыновья  офицеров  и  содержались  на  счет  казны.  В  Корпусах 
были  «Дворянские  Стипендии»  и  также  Кадеты  «своекошт- 
ные», т.  е.  платившие.  Для  дочерей  офицеров  существовали 
«Институты  благородных  Девиц»,  как  и  для  сыновей  и  доче- 
рей священников  —  семинарии  и  епархиальные  Училища. 

33 

3     Кадетская  Перекличка 


Оценка  знаний  велась  по  12-ти  балльной  системе  и  5-ка  была 
отметк  ой  неудов  л  створите  льной . 

С  1913  года,  по  случаю  300  летая  Дома  Романовых,  Кор- 
пуса перестали  быть  привиллетированными  заведениями  и  ста- 
ли всесословными.  Кадетам  прививалось  понятие  о  чести  мун- 
дира и  погон,  которые  они  носили  —  «Хоть  мальчик  ты,  но  серд- 
цем сознавая  родство  с  великой  воинской  семьей,  гордися  ей 
принадлежать  душой»....  говорит  Августейший  поэт  К.  Р.  — 
Великий  Князь  Константин  Константинович  в  своем  «Сонете» 
Кадету.  Ввиде  самого  строгого  наказания,  перед  строем,  сре- 
зали погоны  и  ставиил  на  левый  фланг.  Кадетам  внушалась 
безграничная  любовь  к  Родине  —  «Завидна  смерть  за  честь 
Родного  Края»...  говорит  поэт  К.  Р.  в  том  же  Сонете,  верность 
России  и  Царю  —  «святым  огнем  горя,  стать  головой  за  Русь 
и  за  Царя»...  продолжает  Августейший  Поэт,  преданность 
Полку. 

«Наш  Полк!  Заветное,  чарующее  слово  для  тех,  кто  смолоду 
и  всей  душой  в  строю»...  и  его  Знамени  —  «О  Знамя  ветхое, 
краса  Полка  родного»...  говорит  Поэт  К.  Р.  в  своем  стихотво- 
рении «Наш  Полк». 

Воспитание  Кадет  было  поручено  офицерам,  из  которых  не- 
которые кончали  специальные  курсы.  При  Корпусе  была  своя 
церковь  и  Престольный  Праздник  был  днем  корпусного  Празд- 
ника. Обыкновенно  в  этот  день,  кроме  длинной  литургии  с 
архиерейским  служением,  был  хороший  обед,  во  время  кото- 
рого играл  оркестр,  как  и  по  «Царским  Дням»,  т.  е.  праздни- 
кам Императорской  Фамилии,  а  вечером  давался  большой  бат. 
Лестницы,  корридоры,  ротные  залы  и  классы  были  так  укра- 
шены, что  маленькие  кадеты  их  не  узнавали.  В  парадном  зале 
были  танцы  «для  взорслых»,  которыми  дирижировали  старшие 
кадеты,  младшие  танцевали  в  одном  из  ротных  зал  и,  главным 
образом,  интересовались  многочисленными  буфетами  с  прохла- 
дительными напитками  и  сладостями...  Приглашения  на  бал 
были  строго  именные  и  число  желающих  гохтучить  приглаше- 
ния было  огромное.  В  провинциальных  городах  кадетский  бал 
был  целым  событием... 

Кроме  Кадет,  которые  ходили  ко  всенощной  п  обедне,  кор- 
пусную церковь  посещали  офицеры  —  воспитатели  и  препо- 
давтели  с  семьями,  а  также  родные  кадет.  Великим  постом 
Кадеты  постились,  говели,  исповедывалиеь  и  причащались.  На 

34 

■ 


двух  клиросах  пел  прекрасный  кадетский  хор.  В  церкви  же 
сохранялись  Корпусные  Знамена. 

В  1838  году  Император  Николай  1-ый  приказал  повесить  на 
стенах  церквей  черные  доски,  на  которых  записывались  фа- 
милии офицеров,  бывших  кадет  окончивших  их  родной  Кор- 
пус и  место,  где  они  пали  смертью  храбрых.  В  этом  же  году 
впервые  пелась  песня  Дворянского  Полка,  которая  и  до  сих 
пор  исполняется  Кадетами  в  некоторых  случаях. 

(Хор  Спасского  поет:  «Братья  все  в  одно  моленье...») . 

При  Корпусе  была  канцелярия,  обслуживаемая  военными 
писарями.  В  особом  здании,  примыкавшем  к  Корпусу,  поме- 
щался лазарет  с  отделением  для  заразных  больных  и  зубовра- 
чебный кабинет,  вое  это  обслуживалось  корпусным  врачебным 
персоналом.  Каждое  утро  во  всех  ротах  производилось  амбу- 
латорное лечение,  а  больные  направлялись  в  лазарет.  Перед 
первым  уроком,  по  предписанию  доктора,  «слабосильным»  вы- 
давались котлеты  и  молоко,  что  составляло  предмет  зависти 
всех  кадет  с  хорошим  здоровием  и  здоровым  аппетитом...  — 
В  Корпусе  было  хозяйственное  самообслуживание  —  имелись: 
своя  хлебо-пекарня  и  кондитерская,  квасоварня,  прачешная, 
баня,  обмундировочная,  бельевая,  сапожная.  Кроме  того  в  каж- 
дой роте  были  свои  цейхгаузы,  с  полными  комплектами  па- 
радного обмундирования  и  белья.  Также  менялись  носовые 
платки,  разорванные  сапоги  и  рубахи. 

При  Корпусе  была  библиотека  и  гимнасттгческий  зал  со  все- 
ми снарядами.  Гимнастика  поощрялась  и  в  двух  старших  ро- 
тах были  параллельные  брусья,  наклонная  лестница  и  кана- 
ты, на  которых  Кадеты  могли  упражняться  в  свободное  время. 
Кроме  мастерских  слесарной  и  столярной,  при  Корпусе  были 
классы:  ручного  труда,  музыкальный,  рисования,  физики  и 
естественной  истории.  В  Корпусе  преподавали  француз.,  не- 
мецкий или  англ.  языки. 

Кроме  большого  общего  «сводного»  зала,  где  происходили 
парады  и  давались  концерты,  в  каждой  роте  был  собственный 
зал  с  большой  иконой  с  аеугасимюй  лампадкой,  перед  которой 
читались  молитвы  утром  и  вечером,  и  день  праздника  Свято- 
го этой  иконы  был  днем  Ротного  Праздника.  В  ротных  залах 
Кадеты  играли  на  переменах  между  уроками,  в  них  давались 
уроки  танцев  и  пения,  в  плохую  погоду  производилось  строе- 
вое учение.  В  хорошую  погоду  Кадеты  обучались  строю  на 
лужайке  ротного  сада  или  на  огромном  плацу,  на  котором 

35 


находилась  футбольная  площадка  и  высокая  горка,  с  которой 
зимой  катались  на  салазках,  а  для  любителей  бега  на  коньках 
заливали  большой  каток. 

За  городом,,  обыкновенно  в  лесу  и  на  берегу  роки,  был  ка- 
детский лагерь  —  в  нем  проводили  летние  каникулы  Кадеты, 
которые  по  каким-либо  причинам  оставались  в  Корпусо. 

Корпус  был  разбит  на  4  роты  по  2-3  класса,  состоявшие  из 
2-3  отделений  в  каждом.  1-ая  Рота,  6  и  7-ой  классы  была 
строевая  —  она  строилась  по  общему  ранжиру,  а  не  по  клас- 
сным отделениям;  из  Кадет  7-го  класса,  выпускного,  произво- 
дились: вице-фельдфебель,  вице-унтер-офииеры  и  назначался 
знаменщик.  Кадеты  Ьой  роты  имели  винтовки  и  иногда  при- 
нимали участие  в  парадах  городского  гарнизона  с  Корпусным 
Знаменем  и  отличным  сводным  духовым  оркестром.  Послед- 
ние годы  в  каждой  роге  был  свой  духовой  оркестр.  Кроме  того 
в  Корпусе  был  очень  хороший  струнный  оркестр  и  препода- 
валась игра  на  всех  музыкальных  инструментах.  Помимо  уп- 
ражнений на  гимнастических  снарядах  и  вольных  движений 
под  музыку,  Кадеты  бегали  на  коньках  и  лыжах,  плавали  и 
играли  в  футбол.  1-ая  рота  обучалась  фехтованию  и  стрельбе 
из  винтовок,  для  чего  ходила  в  свой  корпусной  тир.  В  то  вре- 
мя легкая  атлетика  не  была  так  развита,  как  теперь. 

Во  ВСЕХ  Корпусах  существовали  Обще-Кадетские  тради- 
ции, а  в  некоторых  были  приняты  также  традиции  Кавале- 
рийских Училищ.  В  каждом  Корпусе  существовала  «Зверп- 
ада».  Это  был  богато  отделанный  и  украшенный  альбом,  в  ко- 
тором в  начале  были  стихи  общие  для  всех  Корпусов,  каса- 
ющиеся их  основания,  а  затем  прощание  выпускных  Кадет 
со  «Зверями»,  т.  е.  Офицерами-воспитателями  и  Преподавате- 
лями, отмечая  их  слабости...  «Зверпада»  хранилась  у  Кадет 
7-го  класса  и  по  окончании  ими  Корпуса,  торжественно  пере- 
давалась следующему  выпуску,  который  выписывал  несколь- 
ко стихов...  «Зверпада»  почиталась  Кадетами,  как  святыня! 

По  окончании  7-го  класса,  в  зависимости  от  среднего  балла 
аттестата,  кадеты  разбирали  предоставленные  Военными  Учи- 
лищами вакансии.  Фамилия  Кадета,  окончившего  первым 
Корпус,  записывалась  золотыми  буквами  на  белой  мраморной 
доске  на  стене  Сводного  Зала.  Курсы  в  Воен.  Училищах  дли- 
лись 2-3  года,  по  прошествии  которых  юнкера  производились 
в  первый  офицерский  чип  и  после  строгого  разбора  вакансии  в 

30 


Частях  Российской  Императорской  Армии,  молодые  Офицеры 

разъезжались  по  всему  необъятному  простору  нашей  Родины... 

Сильно  было  развито  среди  Кадет  чувство  ТОВАРИЩЕСТВА 

—  «один  за  всех,  все  за  одного»  —  «сам  погибай,  а  товарища 
выручай»!..  Ябеды  и  доносчики  наказывались  строго  самими 
Кадетами:  провинившихся  «сажали  на  красное  положение», 
т.  е.  никто  с  ними  не  разговаривал  и  чаще  всего,  они  должны 
были  уйти  из  Корпуса.  Чувство  товарищества  ставилось  выше 
чувства  дружбы,  но  уступало  долгу  по  службе.  С  1913  г.  на 
стенах  Корпусов  и  Военных  Училищ  были  вывешены  12  За- 
поведей Товарищества.  Суровое  воспитание  с  телесными  на- 
казаниями —  это  дело  далекого  прошлого. 

Теперь  несколько  слов  о  внутреннем  распорядке  жизни  в 
Корпусах:  подъем  давался  барабаном  пли  трубой  в  5  ч.  45  м. 

—  первая  «повестка»  для  дежурных  Кадет,  в  6  ч.  —  вторая 
для  всех  Кадет.  По  праздникам  подъем  был  на  час  позже.  Умы- 
вание, чистка  сапог,  одевание,  построение,  молитва  —  и  роты 
шли  строем  в  огромную  столовую  на  утренний  чай.  Возвраща- 
лись тоже  строем  по  своим  ротам  и  начинались  утренние  заня- 
тия для  повторения  заданных  уроков.  Затем  3  урока  с  пере- 
менами и  Кадеты  шли  в  столовую  па  завтрак,  где  всем  Корпу- 
сом пелись  молитвы:  «Очи  всех  на  Тя  Господи  уповают»...  и 
«Благодарим  Тебя»...  После  завтрака  Кадеты  шли  на  прогул- 
ку или  в  ротные  сады  или  на  большой  плац  и  по  сигналу  шли 
в  классы,  где  было  еще  3  урока. 

Обед  —  тоже,  что  и  завтрак,  но  1гз  3-х  блюд,  которые  подава- 
лись по  сигналу  трубача.  Столы  были  на  10  Кадет  и  один  стар- 
ший, который  раздавал  пищу,  и  обслуживались  многочислен- 
ными «дядьками»,  в  большинстве  пожилыми  солдатами.  Де- 
журные по  ротам  офицеры-воспитатели  столовались  с  Каде- 
тами, но  сидели  за  отдельными  столиками.  Стол  был  простой 
и  достаточный.  Кадеты  особенно  любили  котлеты  и  теперь  мно- 
гие говорят,  что  посте  окончания  Корпуса  никогда  не  ели  та- 
ких вкусных  котлет!  Молодость  и  хороший  аппетит!  После 
обеда  прогулка  и  свободное  время. 

Вечером  занятия  по  классам  для  приготовления  уроков,  все- 
гда в  присутствии  офицера-воспитателя.  Ужин,  молитва  в  рот- 
ном зале  и  в  младших  ротах  в  огромных  спальнях,  приблизи- 
тельно на  150  Кадет,  гасили  освещение  и  горели  лишь  синие 
ночники.  Старшие  Кадеты  ложились  спать  позже. 

37 


Кадеты  по  праздничным  дням  ходили  в  отпуск  с  ночевкой 
к  родителям  п  родственникам,  а  кроме  того  отпускались  в  го- 
род после  завтрака  и  до  ужина.  Один  раз  в  неделю  был  прием- 
ный день  в  Корпусе  и,  после  обеда,  в  зале  сидел  старший 
Кадет,  который  записывал  посетителей  и  посылал  солдат  за 
Кадетами  в  соответствующие  роты.  Все  полученные,  как  и 
привезенные  из  отпуска,  сладости  должны  были  делиться  меж- 
ду Кадетами.  Воспитатели  следили  за  этим. 

В  1900  году  Главным  Начальником  Военно-Учебных  Заведе- 
ний назначается  Великий  Князь  Константин  Константинович, 
Августейший  поет  К.  Р.,  высоко  образованный,  просвещенный 
и  культурный  человек,  либеральных  взглядов,  создавший  «Из- 
майловские Досуга»  в  бытность  командиром  л. -Гв.  Измайлов- 
ского Полка,  автор  трагедии  «Царь  Иудейский»,  а  главное, 
любивший  и  понимавший  Кадет!  Он  являлся  духовным  Отцом 
всех  Кадет  и  они  Его  обожали.  За  время  своих  пребываний  в 
Корпусах,  Он  проводил  все  время  с  Кадетами,  буквально  по- 
коряя сердца  мальчиков  и  юношей,  которые  разговаривали  с 
Великим  Князем  совершенно  свободно  об  их  корпусной  и  се- 
мейной жизни,  что  спо'ОО'ботвовало  укреплению  чувства  пре- 
данности Монархии.  После  каждого  посещения  Корпуса  Ве- 
ликий Князь  давал  Кадетам  3  дня  отпуска.  Кроме  постоянных 
забот  о  своих  Кадетах,  Вел.  Князь  провел  значительные  ре- 
формы и  замены  кадров  воспитателей  и  преподавателей  более 
либеральными  и  компетентными. 

Теперь  несколько  слов  о  судьбе  Российских  Императорских 
Корпусов.  Всюду  в  России,  где  большевики  захватили  власть, 
они  обезоружили  Кадет,  забрав  в  Корпусах  однозарядные  «бер- 
данки», которые  в  начале  войны  заменили  5-ти  зарядные  трех 
линейные  винтовки,  отосланные  на  фронт.  В  1918  г.  Корпуса 
были  закрыты,  но  восстанавливались  в  областях,  освобожден- 
ных от  советской  власти,  которую  Кадеты  не  приняли  и,  не- 
зависимо от  возраста,  стали  вступать  в  ряды  Белой  Армии  и 
вписали  кровью  славные  страницы  в  историю  Гражданской 
Войны.  О  самоотверженности  и  храбрости  этих  мальчиков  и 
юношей  говорится  в  воспоминаниях  Вождей  Добровольческой 
Армии,  а  я  только  добавлю,  что  Кадеты  выполнили  свой  долг 
перед  Родиной  и  вполне  оправдали  полученное  воспитание, 
которое  их  готовило  па  защиту  Родины  как  от  врага  внешнего, 
так  и  ог  врага  внутреннего.  В  своем  Сонете  «Кадету»  Авгу- 
стейший поэт  К.  Р.  говорит:  ...«Ты  не  один,  орлиная  вы  стая, 

38 


настанет  день  и  крылья  расправляя,  готовые  пожертвовать  со- 
бой, отважно  ринетесь  вы  в  смертный  бой...»  и  Кадеты,  с  еще 
«не  расправленными  крыльями»,  показали  что  такое  любовь 
к  Родине  и  сознание  Долга  перед  Ней!  Для  многих  они  по- 
служили примером  и  увы!  для  многих  —  живым  укором!.. 

Почтим  их  память  прослушав  стихотворение:  «КАДЕТУ», 
автор  Кад.  Дон.  Ими.  Александра  III  К.  К.  Н.  Воробьев.  Про- 
чтет В.  Местмахер-Будде. 

Кроме  Кадет,  покинувших  Россию  с  частями  Русской  Ар- 
мии, в  которых  они  сражались,  была  проведена  эвакуация 
нескольких  сохранившихся  Корпусов,  образовавших  3  Кадет- 
ских Корпуса  За  Рубежом  в  братском  Королевстве  Сербов, 
Хорватов  и  Словенцев,  —  Югославии.  Одесский  Вел.  Кн.  Кон- 
сгангина  Константиновича  Кадетский  Корпус,  принявший  2-ую 
Роту  Полоцкого  Кад.  Корпуса  во  время  Вел.  Войны  и  в  Декаб- 
ре 1919  года  Владимирский  Киевский  Корпус,  7-го  Февр. 
1920  г.  (даты  по  новому  стилю)  был  эвакуирован  в  Королев- 
ство С.Х.С.,  где  приказом  Военного  Агента  в  Белграде,  сфор- 
мировался: «Сводный  Кадетский  Корпус»,  который  в  течение 
1920  года  3  раза  менял  свое  название,  а  6-го  Декабря  1929 
года  Король  Александр  пожаловал  Корпусу  Шефство  Велико- 
го Князя  Константина  Константиновича  и  Корпус  стал  окон- 
чательно именоваться:  «1-ый  Русский  Великого  Князя  Кон- 
стантина Константиновича  Кадетский  Корпус».  Корпус  полу- 
чил два  спасенных  знамени:  Полоцкого  и  Симбирского  Кадет- 
ских Корпусов  и  последнее  было  Запрестольным  образом  в 
алтаре. 

17-го  Декабря  1919  года  Петровско-Полтавский  Корпус  был 
эвакуирован  во  Владикавказский  Корпус  и  впоследствии  стал 
называться:  «Сводный  Петровско-Владикавказекий  Кадетский 
Корпус».  22-го  Октября  1920  г.  Главнокомандующий  Русской 
Армией  ген.  бар.  П.  Н.  Врангель  отдал  приказ  о  наименовании 
его  «Крымским  Кадетским  Корпусом»  и  в  ночь  на  14-е  Но- 
ября он  покинул  Россию,  а  в  Декабре  он  прибыл  в  Королев- 
ство С.Х.С. 

3-ий  Корпус,  принятый  Королевством  Югославией,  был  Дон- 
ской Императора  Александра  III  Кадетский  Корпус.  Вот  эти 
3  Корпуса  дали  образование  и  воспитание  многочисленной  рус- 
ской молодежи,  за  границей,  которая  позже  показала  себя  до- 
стойной духа  и  традиций  своих  родных  гнезд!  В  Октябре  1925 
года  были  эвакуированы  с  Дальнего  Востока  1-ый  Сибирский 

39 


Императора  Александра  1-го  и  Хабаровский  графа  Муравьева' 
Амурского  Кадетские  Корпуса  и  Кадеты  были  приняты  1-м 
Русским  и  Донским  Корпусами.  Таким  образом  в  3-х  Зару- 
бежных Корпусах  сохранилась  история  8  Корпусов:  Сибир- 
ского, Полтавского,  Донского,  Киевского,  Одесского,  Хабаров- 
ского, Полоцкого  и  Владикавказского,  а  также  незыблемые 
Заветы  30  Российских  Императорских  Кадетских  Корпусов. 
Прошло  много  лет  с  тех  пор,  как  кадетом  6-го  класса  я  по- 
кинул мой  родной  Воронежский  Великого  Князя  Михаила 
Павловича  Кадетский  Корпус,  жизнь  в  котором  я  описал  в  мо- 
ем докладе.  Возможно,  что  не  все  соответствует  жизни  Кадет 
в  других  Корпусах,  м.  б.  забыл  что-нибудь,  но  все  это  состав- 
лялось по  памяти,  которая  начинает  слабеть,  да  и  время  мне 
не  позволяет  входить  в  некоторые  описания  подробностей  ка- 
детской жизни,  но,  надеюсь,  что  все  вышеизложенное  дает 
понятие  о  том,  ЧТО  ТАКОЕ  БЫЛИ  КАДЕТСКИЕ  КОРПУСА!.. 

о 


Теперь  вкратце  о  деятельности  нашего  Объединения  за  50 
лет  его  существовашш  в  Бельгии.  О-ие  быв.  Кадет  Русского 
Кадетского  Корпуса  в  Королевстве  Сербов,  Хорватов  и  Сло- 
венцев и  с  Декабря  1929  г.  —  1-го  Русского  Великого  Князя 
Константина  Константиновича  Кадетского  Корпуса,  было  ос- 
новано 25  Октября  1П25  г.  несколькими  б.  Кадетами  —  сту- 
дентами Лувенского  Университета..  В  основу  Устава  О-пя  бы- 
ли взяты  следующие  положения: 

девиз  —  «Помните  чье  Имя  носите»  —  «Во  имя  доблести, 
добра  и  красоты». 

Знак  Объединении  —  Знак  нашего  Корпуса. 

Встреча  —  «Наш  Полк»  Августейшего  Поэта  К.  Р.  —  Му- 
зыка Галковского. 

Цветок  —  малиновая  гвоздика,  по  цвету  погон. 

Праздник  Объедииешш  —  Корпусной  Праздник  св.  благов. 
князя  Александра  Невского  23  Ноября  ст.  ст.  —  6-го  Дека- 
бря по  новому  стилю. 

Кроме  того  были  приняты  «Заповеди  Товарищества». 

Ее  Высочество  Княжна  Вера  Константиновна  соблаговоли- 
ла принять  Почетное  Председательство  О-ия  б.  Кадет  Корпуса, 
Шефом  которого  был  Ее  Августейший  Отец. 

40 


О  деятельности  нашего  О-ия  очень  многие  знают,  кроме  то- 
го подробное  описание  было  помещено  в  кадетских  и  инсти- 
тутских журналах  и  поэтому,  не  вдаваясь  в  подробности,  я 
только  перечислю  то,  что  сделаю  О-пе  за  50  лет. 

Главной  заслугой  О-ия  было,  безусловно,  основание  стипен- 
дий при  бельгийском  Комитете  в  Лувене  для  того,  чтобы  на- 
йти младшие  однокашники,  по  окончании  Корпуса,  могли  по- 
лучить высшее  образование.  Многие  Кадеты  получили  Уни- 
верситетские дипломы  благодаря  нашим  стипендиям.  Необ- 
ходимые средства  собирались  путем  устройства  вечеров,  кото- 
рые имели  большой  успех  среди  Русских  и  даже  бельгийцев,  а 
также  с  помощью  подписных  листов.  Позже  нашему  примеру 
последовал  Союз  Русских,  окончивших  Высшие  Учеб.  Завед.  в 
Бельгии,  который  и  до  сих  пор  продолжает  помогать  русской 
учащейся  молодежи  и  Старческим  Домам.  По  подписным  лее 
листам  О-ие  собирало  средства  для  приобретения  Корпусом 
штатского  платья  для  кончающих  Кадет.  В  Русском  Военном 
Собрании  О-ие  поставило  витрину  с  кадетской  формой,  но  во 
время  войны  все  это  пропало.  В  течение  немецкой  оккупации 
О-ие  прекратило  свою  деятельность,  некоторые  Кадеты  при- 
нимали активное  участие  в  бельгийском  «сопротивлении»  и 
были  награждены  медалями.  После  войны  О-ие  занялось  ока- 
занием разнообразной  помощи  Персоналу  Корпуса  и  Кадетам, 
очутившимся  в  тяжелом  положении.  Кроме  того,  за  более  чем 
30  лет  моего  председательствования,  мне  удалось  осуществить 
о  чем  я  так  долго  мечтал:  первое  —  это  было  приобретение 
Знаменного  Флага  на  бамбуковом  древке,  со  скрещенными  по- 
гонами на  пике,  с  ладонной  Русской  земли  и  бельгийскими 


•41 


нац.  лентами,  что  необходимо  для  входа  на  кладбище.  Второе 

—  с  огромным  трудом  мне  удалось  получить  реликвии  3-х 
Кадетских  Знамен  и  они  вшиты  на  Знам.  Флаг,  который  был 
торжественно  освящен  и  хранится  в  Кадетском  Клубе.  Третье 

—  это  организация  этого  Кадетского  Собрания,  стены  которого 
украшены  портретами,  фотографиями,  щитами  с  погонами  всех 
Импер.  Корпусов,  знаками,  эмблемами,  оружием  и  национ.  цве- 
тами, где  Кадеты  с  Семьями  и  Друзьями  могут  регулярно 
встречаться  и  устраивать  празднества.  Четвертое  —  было  со- 
здание при  Клубе  библиотеки,  которая  насчитывает  в  настоя- 
щее время  около  1000  книг  русских  классических,  загранич- 
ных и  советских  писателей.  Пятое  —  это  было  создание  Чле- 
нов-Соревнователей Объединения.  Большинство  Кадет  —  по- 
жилые и  нас  мало,  из  70  Кадет,  прошедших  через  0-ие,  мно- 
гие уехали  из  Европы,  другие  ушли  навсегда  и  вот  для  того, 
чтобы  расширить  деятельность  О-ия,  мы  привлекли  наших  По- 
друг и  Друзей,  из  которых  большинство  стали  100%  Каде- 
тами, даже  почти  верят,  что  кончили  Корпус  и  оказали  0-пю 
большие  услуги...  Шестое  и  последнее  мое  задание  было  ус- 
тановить ежегодное  паломничество  во  Францию  на  кладбище, 
где  похоронены  Офицеры  и  Солдаты  Русского  Экспедицион- 
ного Корпуса.  Эта  церемония  всем  известна  —  она  очень  тро- 
гательна и  я  считаю,  что  долг  каждого  Русского  эмигранта, 
хоть  раз,  побывать  на  этом  клочке  Русской  земли. 

В  мае  1966  г.  Объединение  совершило  паломничество  в 
Швейцарию,  где,  у  «Чертова  Моста»,  возложило  венок  на  па- 
мятник Суворову  и  его  «чудо-богатырям»,  посетили  в  Кюснах- 
те  часовню  и  место,  где  погибла  в  автомобильной  катастрофе 
бельгийская  Королева  Астрида,  а  в  этом  году  были  под  Пари- 
жем на  кладбище  Сэыт  Женевьев  де  Буа  и  отслужили  панихи- 
ду по  Великом  Князе  Константине  Константиновиче  и  всем 
Кадетам. 

В  50-ти  летие  со  дня  1-ой  вел.  войны,  Объединение,  вместе 
с  другими  русскими  и  союзными  делегациями,  прошло  перед 
Королем  и  участвовало  в  церемонии  возложения  венков  у  па- 
мятника Короля  Альберта  в  Ныо-Поре.  Объединением  были 
изданы  открытки  в  пользу  реставрации  белградского  памятни- 
ка русскому  Экспедиционному  Корпусу  в  Македонии.  О-ие 
поддерживает  связь  со  всеми  Кадетскими  Объединениями  и 
делает  все  возможное,  чтобы  улучшить  наши  отношения  — 
главным  образом  путем  переписки  и  встречь  на  Кадетских 

42 


Съездах.  Так  в  1969  я  представлял  О-ие  на  20-ти  летнем  юби- 
лее Нью-Йоркского  О-ия,  в  1970  г.  был  полномочным  пред- 
ставителем О-ия  на  2-ом  Съезде  Кадет  Зарубежников  в  Ка- 
ракасе (Венецуэла),  в  1972  г.  на  3-см  Съезде  в  Нью-Йорке  и 
в  1974  г.  —  в  Сан  Фрашшско.  Если  доживу,  мечтаю  в  буду- 
щем году  встретиться  с  Кадетами  в  Канаде  на  5-ом  Съезде! 

Эти  Съезды  не  только  способствуют  восстановлению  това- 
рищеских отношений  среди  Кадет,  из  которых  некоторые  не  ви- 
делись десятки  лет  и,  расставшись  юношами  встречаются  — 
окажем...  пожилыми,  но  на  них  принимаются  решения,  каса- 
ющиеся не  только  Кадет,  но  часто  и  русской  молодежи  и  впо- 
следствии, по  мере  возможности,  проводятся  в  жизнь  всеми 
Кадетскими  Объединениями  во  всем  мире. 

В  1970  г.  наше  О-ие  праздновало  50-тилетие  со  дня  осно- 
вания Русских  Корпусов  за-границей  и,  чтобы  отметить  это 
событие,  было  выпущено  100  погончиков  с  датой  —  1920-1970, 
отлито  100  Юбилейных  Медалей,  издано  1000  юбилейных  от- 
крыток и  на  большом  колоколе  Храма-Памятника  была  отлита 
соответствующая  надпись.  Кроме  того  Объединение  заказы- 
вает значки  и  погончики  некоторых  Корпусов. 

Подводя  итог  деятельности  Объединения  за  50  лет,  молено 
сказать,  что  результат  был  положительный..*  Теперь  мне  толь- 
ко остается  поблагодарить  Вас  всех  за  внимание! 

После  доклада  Председатель  обращается  к  Членам  О-ия,  на- 
поминая, что  накануне,  во  время  банкета,  забыли  традицион- 
ную «Кадетскую  Фуражку»!,  которая  обходит  стол  и  собран- 
ные деньги  идут  на  подарок  к  Рождеству  нуждающимся  Ка- 
детам и  на  елку  для  детей  в  школе  св.  Владимира.  Чтобы  не 
прерывать  давно  установив  пкч'и- л  традиции  фуражка  пойдет  по 
рядам  в  зале  и,  если  наши  Гости  захотят  положить  что-нибудь 
в  нее,  мы  их  благодарим  заранее! 

В  это  время  на  сцене  становится  Брюссельский  Хор  под 
управлением  Н.  Спасского.  Этот  молодой  смешанный  хор,  с 
преобладанием  женских  голосов,  насчитывает  30  чел.,  вое  оде- 
ты в  русские  костюмы.  Хор  исполняет  русские  и  украинские 
народные  песни  и  заканчивает  программу  дружным  исполне- 
нием «Бородино»,  которое  Кадеты  пели  столько  раз!  Затем 
антракт  и  публика  переходит  в  уютный  бар  с  буфетом  и  радуш- 
ный прием  наших  Дам  способствует  «братаныо»  Кадет  с  на- 
шими Гостями. 


После  антракта  в  зале  показывается  фильм  «Александр  Нев- 
ский». Это  хороший  фильм,  но  очень  старый,  а  проекционный 
аппарат  слаб  в  смысле  света  и  на  экране  трудно  что-нибудь 
разобрать!  Хорошо,  что  наши  Гости  снисходительны  и  хорошо 
воспитаны!  Мы  их  просим  нас  великодушно  извинить. 

Приношу  большую  благодарность  всем  тем,  кто  способство- 
вал организации  и  успеху  юбилейных  празднеств.  Дружеское 
спасибо  О-ию  Кадет  в  Каракасе,  Александру  Стацевичу  и 
Алексею  Мальчевокому  в  Сан  Франциско  и  Пало  Альто,  Пред- 
седателю Обще-Кадетского  О-ия  в  Лос  Анжелесе  Николаю 
Машкину,  Председателю  Кадетского  О-ия  в  Австралии  Гри- 
горию Чикалову  за  материальную  помощь  фонду  по  организа- 
ции Юбилея.  Вое  мы  очень  признательны  Н.  Спасскому  и  его 
Хору  за  их  участие  в  нашем  Юбилее.  Благодарю  всех  наших 
Кадет,  помогавших  общему  устройству  празднества,  а  особен- 
но наших  самоотверженных  Дам,  приготовивших  прекрасный 
буфет  в  баре  и  обслуживавших  его  в  течение  всего  вечера. 

Вся  церемония  в  зале  и  баре  были  сняты  Андреем  Гуто- 
рович  на  цветную  ленту  в  8  м  м,  а  Алеша  Дмитревский  снял 
много  цветных  фотографий. 

Журнал  Организации  «Витязей»,  «Искра»,  попросил  у  меня 
текст  моего  доклада.  Этот  журнал  читается  «Витязями»  во 
всем  мире! 

Г.  Г. 


а 


ОБЪЕДИНЕНИЮ    КАДЕТ    I    РУССКОГО 

ВЕЛИКОГО  КНЯЗЯ 

КОНСТАНТИНА  КОНСТАНТИНОВИЧА 

КАДЕТСКОГО  КОРПУСА 


Друзья  мои!  Хочу  и  я  вам 

Послать  сегодня  свой  привет. 

Прошло  полвека! 

Честь  и  слава 

Объединению  кадет! 

Полвека...  А  ряды  редеют... 

И  путь  труднее  с  каждым  днем... 

Но  в  светлый  праздник  юбилея 

Давайте  мысленно  пошлем 

Благословенье  Провиденью 

За  годы  счастья  и  тепла, 

За  дружбу,  что  Объединены) 

Па  полстолетья  жизнь  дала. 

За  то,  что  тем,  кто  вас  беднее 

Вы  помогали,  как  могли, 

Что  до  ТАКОГО  юбилея 

Объединенье  довели. 

Ведь  были  эти  полстолетья 

Полны  работы  п  хлопот... 

Но  суд  высокий  о  кадете 

В  века  история  возьмет. 

Не  знаю  я,  как  безмятежней 
Проститься  с  юбилейным  днем. 
Пожалуй,  из  поэмы  прежней 
Одну  строфу  возьму  в  заем. 

«Ну  что-ж,  что  головы  седые, 

Что  стан  труднее  распрямить, 

Но  души  те  йбе !  Мы  —  Россия ! 

И  это  в  нас  нельзя  убить!» 

Ноябрь  1975.  Нонна  Белавпна. 


45 


ПЕСНЬ  ДВОРЯНСКОГО  ПОЛКА. 

В  1838  году  Император  Николай  Павлович,  желая  закре- 
пить в  Российской  Армии,  давно  уже  перешедшей  во  второй 
век  своего  существования,  память  о  прежней  боевой  службе  и 
подвигах,  установил:  присвоение  «старшинства»  войсковым 
частям  и  заведениям  со  дня  их  сформирования,  празднование 
их  юбилеев,  награждение  частей  и  военно-учебных  заведений 
пожалованием  новых  знамен  и  юбилейных  лент  на  знамена,  а 
также  и  занесение  имен  павших  офицеров  на  черные  мрамор- 
ные доски  в  церквах  воспитывавших  их  Кадетских  Корпусов 
и  Военных  училищ. 

В  том  же  году,  при  установлении  этих  «нетленных  скрижа- 
лей» в  церкви  «Дворянского  Полка»  (Константинове кое  Во- 
енное, с  1894  года  —  Артиллерийское,  Училище)  «Дворя- 
нами» была  исполнена  впервые,  сочиненная  к  этому  дню,  осо- 
бая «песнь»: 

Братья!  Вое  в  одно  моленье 
Души  Русские  сольем, 
Ныне  день  поминовенья 
Павших  в  поле  боевом. 

Но  не  вздохами  печали 
Память  храбрых  мы  почтим : 
На  нетленные  скрижали 
Имена  их  начертим. 
Вот  каким  дееписаньем 
Царь-Отец  нам  повелел 
Сохранять  воспоминанья 
Православных  ратных  дел! 
Вот  нетленные  уроки! 
Братья!  Мы  ль  их  не  поймем? 
К  этим  строкам  новы  отроки 
Мы  не  все  ли  принесем? 
Братья!  Все  в  одно  моленье 
Души  Русские  сольем, 
Ныне  день  поминовенья 
Павших  в  поле  боевом. 
С  тех  пор,  до  наших  дней,  эта  заветная  «песнь»  поется  хо- 
ром всеми  кадетами  и  юнкерами  перед  торжественными  па- 
нихидами в  Дмитровскую   Субботу,  накануне  корпусных  и 
училищных  праздников  и  в  иных  случаях  торжественных  по- 
миновений «положивших  душу  свою  за  друзей  своих»   (Ин. 
ХУ-13). 

46 


ЗАПОВЕДИ  ТОВАРИЩЕСТВА*). 

I. 

Товариществом  называются  добрые  взаимные  отношения  вме- 
сте живущих  или  работающих,  основанные  на  доверии  и  само- 
пожертвовании. 

П. 

Военное  Товарищество  доверяет  душу,  жертвует  жизнью. 

Ш. 

На  службе  дружба  желательна,  Товарищество  обязательно. 

IV. 

Долг  дружбы  преклоняется  перед  долгом  Товарищества. 

V. 

Долг  Товарищества  преклоняется  перед  долгом  службы. 

VI. 

Честь  непреклонна,  бесчестное  во  имя  Товарищества  остается 

бесчестным. 

VII. 

Подчиненность  не  исключает  взаимного  Товарищества. 

VIII. 

Подвод  Товарища  под  ответственность  за  свои  поступки  — 
измена  Товариществу. 

IX. 

Товарищество  прав  собственности  не  уменьшает. 

X. 

Отношения  Товарищей  должны  выражать  их  взаимное  ува- 
жение. 

XI. 

Честь  Товарищей  нераздельна. 

XII. 
Оскорбление  своего  Товарища  —  оскорбление  Товарищества. 

Б.  А. 


*)  Эти  12  "заповедей"  в  1913  г.  были  отпечатаны  п  разосланы  Гл.  Управле- 
нием Военно-У'клшых  Заведений  во  все  Кадетские  Корпуса  и  Военные  Училища 
для  помещения  на  стенах. 

47 


*      *      * 

Гонимы  вражескою  силой, 
На  пароходах,  иль  пешком, 
Сыны  Отчизну  покидали, 
Чтоб  защитить  Ее  потом. 

Но  не  сбылись  мечты  младые, 

Навек  покинут  отчий  дом, 

Осквернена  земля  родная 

И  сожжены  поля  огнем. 
Не  предавал  кадет  Отчизну; 
Дитя,  с  винтовкою  в  руках, 
Боролся  за  родную  землю, 
С  слезами  горькими  в  очах. 

Но  рок  силен,  и  шаг  за  шагом 

Ему  кадеты  уступали, 

За  Мать-Отчизну  алой  кровью 

Поля  родные  орошали. 

Прошли  года;  в  края  чужие 
Нас  всех  забросила  судьба; 
То  разлучала,  то  сводила, 
Но  не  сломит  а  никогда. 

Вдали  от  Родины  любимой 

Зажглась  волшебная  звезда, 

И  создалась  вокруг  звезды  той 

Кадетов  дружная  семья. 
Летели  годы  с  их  грозою, 
Бывали  бури,  вихри,  снег; 
Мы  ж,  дружбой  теплою  согреты, 
Прожили  мирно  много  лет. 

Тебе,  Отчизна,  посвятили 

Мы  наши  лучшие  года, 

В  сердцах  мы  ревностно  хранили 

Святых  традиций  времена. 
Прошли  года,  утихли  бури, 
Уж  многие  от  нас  ушли, 
Они  в  сердцах,  облитых  кровью, 
Свои  надежды  унесли. 


48 


Мы  будем  помнить  наших  братьев, 
Как  помню!  Родину  свою, 
И  будем  охранять  с  любовью 
Свою  кадетскую  семью. 

Прошли  мечты,  ушли  надежды, 

И  молодость  давно  прошла. 

II  знаем  мы:  в  края  родные 

Уж  не  вернемся  никогда. 

Валя  Шимкович. 

Список  Кадет  1-го  Русского  Вел.  Князя  Константина  Кон- 
стантиновича, Крымского  и  Донского  Императора  Александра 
III  Кадетских  Корпусов,  состоявших  и  состоящих  в  Объеди- 
нении Кадет  Княже-Константиновцев  в  Бельгии  с  1925  по 
1975  год. 

Почетная  Председательница  Е  В.  Княжна  Вера  Константи- 
новна. 

Почетный  Член  Объединения  —  Геринг  Алексей. 


Председатели   (по  порядку) : 

1 .  Росоелевич  Анатолий 

2 .  Гут  х,  ович  Георгий 

3.  барон  Местмахер-Буддэ 

"°""тор 

4.  Салимой  Владимир 


9. 
10. 
П. 
12. 
13. 
14. 
15. 


Арсеньев  Дмитрий 
Богданов  Вячеслав 
Булавке  Иван 
Барбович  Мстислав 
Базаревич  Владимир 
Базаревич  Всеволод 
Белявский  Борис 
Белозеров  Николай 
Быкадоров  Николай 
Ветров  Игорь 
Васильев  Ростислав 
Волченко  Михаил 
Воропонов  Павел 
кн.  Гагарин  Григорий 
Гайдовский-Поталович 
Павел 


о. 
б. 
7. 
8. 
'. 

16. 
.7. 
18. 
19. 
20. 
21. 
22. 
23. 
2  1. 
25. 
26. 
27. 
28. 

29. 
30. 


Архангельский  Александр 
Иванов  Евгений 
Шапрниекий  Николай 

РОСС  О  Л  С  В 1 14  А II  ат  О  Л III I 

Гуторович  Георгий. 

Гальской  Лев 
Дмитревский  Алексей 
Домерщиков  Николай 
Жемчужников  Николай 
Завадский  Павел 
Зилов  Мстислав 
Завадский  Ростислав 
Зеленщиков  Констат  ив 

-пор.  Виктор 
Крылов  Петр 
Кошелев  Борис 
ЕСаратеев  Михаил 
ЕСиоель-Загорянский 

(  '<'рГ(М"[ 

Кусонский  Алексей 
Калинин  Сергей 


49 


4     Кадетская  Перемичка 


31.  Л ахматов  Мстислав  49.  Синицкий  Георгий 

32.  Л атыпшв  Сергей  50.  Стадницкий  Всеволод 

33.  Марков  Петр  51.  Степанов  Виктор 

34.  Малашенко  Всеволод  52.  Тихменев  Александр 

35.  Мумм  Николай  53.  Тищенко  Александр 

36.  Новосельцев  Георгий  54.  Федянин  Петр 

37.  Попов  Ростислав  55.  Шимкович  Федор 

38.  Поляков  Анатолий  56.  Шпре нглевский  Николай 

39.  Пущин  Александр  57.  Щеку  те  в  Владимир 

40.  Ракитин  Николай  58.  Хорошхин  Юрий 

41.  Рекк  Борис  59.  Цибульский  Игорь 

42.  Ратьков -Рожнов  Андрей  60.  Ягелло  Владимир 

43.  Розанов  Владимир  61.  Борисенко  Петр 

44.  Селицкий  Иван  62.  Рубани  стый  Евгений 

45.  Сташевский  Юрий  63.  Абашев  Юрий 

46.  Сташевский  Вадим  64.  Мейер  Евгений 

47.  Са<винич  Юрий  65.  Белоусов  Борис 

48.  Савинич  Петр 


ПОЗДРАВЛЕНИЯ    К    ЮБИЛЕЮ 

К  нашему  Юбилею  прислали  поздравления  следующие  лица 
и  объединения : 

Почетная   Председательница   Объединения   Ее   Высочество 

Княжна  Вера  Константиновна  — 

Ал.  Ал.  Геринг  —  Почетный  Член  Объединения  —  Франция 

О-ие  Кадет  Российских  Кадетских  Корпусов  за  Рубежом  — 
ЧИКАГО 

О-ие  Кадет  Российских  Кадетских  Корпусов  за  Рубежом  — 
КАНАДА  (Монреаль) 

О-ие  Русских  Кадет  в  Сан  ФРАНЦИСКО 

О-ие  Кадет  Княже-Константиновцев  в  Северной  Катпфоршш 
—  Сан  ФРАНЦИСКО 

О-ие  Кадет  Российских  Зарубежных  Кадетских  Корпусов  — 
НЬЮ-ЙОРК 

О-ие  быв.  Воспитанниц  Харьковского  Института  Императрицы 
Марии  Феодоровны  за  Рубежом  —  НЬЮ-ЙОРК 

Обще-Кадетское  О-ие      ЛОС  АНЖЕЛ  ЕС 

О-ие  б.  Воспитанниц  Мариинского  Донского  Института  за  Ру- 
бежом —  НЬЮ-ЙОРК 

СО 


О-ие  4-го  Гусарского  Мариупольского  Императрицы  Елисаве- 
ты  Петровны  Полка  —  САН-ФРАНЦИСКО 


Б.  СЕДОВ 
Н.  БЕЛАВИНА 
А.  СТАЦЕВИЧ 
С.  ЛАТЫШОВ 
К.  СИНЬКЕВИЧ 
В.  фон  МЕЙЕР 
Ев.  ФИРСОВ 
МЕЙЕР  Ев. 
Ф.  ЗАХАРЬИН 
Г.  ГАНСОН 
С.  САВИЦКИЙ 
В.  РАДОСТОВЕЦ 
Ал.  МАЛЧЬЕВСКИЙ 
П.  ОЛФЕРЬЕВ 
Г.  ЧЕРНОГУБОВ 


ЧИКАГО 

НЬЮ-ЙОРК 

САН-ФРАНЦИСКО 

ИСПАНИЯ 

САН-ФРАНЦИСКО 

САН-ФРАНЦИСКО 

ГОЛЛАНДИЯ 

ГОЛЛАНДИЯ 

НЬЮ-ЙОРК 

БЕЛЬГИЯ 

САН-АНТОНИО 

НЬЮ-ЙОРК 

ПАЛО  АЛЬТО 

НЬЮ-ЙОРК 

ЮГОСЛАВИЯ 


51 


52 


ТНЕ  ЫВКАКУ  ОЕ  ТНЕ 

11МУЕК81ТУ  ОЕ 

^КТН  САКОЬША 

АТ  СНАРЕЬ  Н1ЬЬ 


к\К1   ВООК  С<Ш  I  (  И(>\ 


ТЬе  Апйгё  8а>1пе  СоПесИоп 


5аV^пе 
ЭК35 .5 
.КЗЗ 
по. 14 


