


‚ “<_< —^-+<^Щ Ще ира «-— 
ЕО ОТ ЗьраЗыкяНты 








> Рыхе. ет И ля Е иметь вр льет м ть отв ить 
ры тебе, и ; х ь ‹ о НЕ рн ЧЬЯ, 
мы ель ть, | ;. " ь ма отель аи нете в лить ит Ро белье лолита жит чет ель татар мине о. 
ТТ тя, иль ть о мл рам щилаете о ети темы, 7 





ль ии ла Хель в, тыл ее 
о рьый 
аи янснтел 


Е ОЫРо ИЕН Асан ина -] 
м и ль. 5. 





ое чт р .. А: 












т И ттт = 





ь кли —- Е о-в 
ня Аа 5х НЕЕ 
еек я и че чер чины Е О И ПН чьи 3 
АСК 


м ть то пи ле о ей а 
а о жел нем, - 
т таль. 2 


ие т еда АДА 
ола 
Аа 
ыы 





т О он . 
есь ее ра а и идее вес - - к—-- > т. ; А 
м о И Я а ее . Реки: АНИ 
о р ЕрАЗ ареЫи $ м. . ыы г. -. = ры = титьки 
сыны р тык”: - тя. 
а: ми ль, ы 

т = 





ле = та, -> ть телом ^. ’. ть 


рн 





=. -. + | < .. ие 
ие еде ль* 7 “. < и 
«= " 
я 


ыы 
<. о ежа к 
ыы о ола лы лы ом ч*. 
я И АА 
и Ака ры к ь 
^^.“ нь 7 . м т ий тя” * 


ль 








те лем 
а тв иль Зеленые ит Зы лы я 
о от Ма та о м рать 


т ить, 
г” ть ть тьмы 


о ое дель т ЗО реатаичынья, 
Си ее пычоанНы 
те поль мернитьля 


лААНЕк 
ими, т > 


мия. 


к... 


РОКЕ 
ОМГУЕВЗГТУ 





ИВКАКУ 


Пашхечд бу пе 1мегпе! Агспме 
Ш 2021 мА Кипатд Нот 
Бике Упмегзцу Ибгапез 


Ю{рэ://агсИ\е.ого/Че{а!$/помухМмор!з{$31ро!е_0 








ий м 


| О Е 


т ГО 
ме” №, 
р НА 
у И 
р | 
Ц 


Та 











АХ 
Ро 


а 


я ЗУ 


<? а 





` — тт чо еннь 
ны 


`“ммим. 
дергнамеы м 
. 
` 
. 


` 
25 
у 

’ 


й 
` 
> 


= -4 
@ «/2;; т „ 
=. — .- = 


и Же, 


ЧА | 
‘ : 
мех 


#«. 


‘ 


омамМЫкке 





5%. 2. 


| чом а 


му 
"7 
Хх 
ще 


` 
.’ 





ВИ раны 
р Не, Я 
ПеББАНЕЙ 


с .: ".- 
а ткей А ВТ Р 7. 
У ь ПАЯ О у Др Др? лет: ори У + 





ИУС 
1 ТЫ 


1 


.] 
\3 \ } 


‚эт, 

то 

п ‘цы 

в 

т 

чл | 
#4, 


ичы [1 
у 
П 
. 7‹ $ 


и 
уч, 


ИО 


1 
Ио | 


{= 
ГИ 


М] 
‘ТАУ 
о 


чья 


* 





=== — м 


Пе пони = 


 --- 


а 


ска» 





ЛЕ ФСЕ Ь 
ОБПЕСТВА 


И 


литер АУРЬТ о 


еее жития 5 
СОСТАВЛЕННЫЙ 


Пинодаежиь Полевы. и. 





"Тилеславной юности осшавимл, блеск, весе.иий: 
Иускай безспиядиый Клиниь, слуга вельможъ, Корисдий 
'Горгу юить подлоситыо, и съ дерзосшиымь челомъ 
Ош знашныхъ къ богачамъ ползуйть изъ дома въ домт 
Свой духь воспламеню жестокимъ ТОвеналомъ, 
Въ сатирь праведной порокъ изображу 
И нравы сихъ вьковъ потомству обчажу!... 

А. Пушкипъ. 





ЧАСТЬ. ТРЕТЬЯ. 





МОСКВА. 


Вь Типогтаюыи ИП. СтьплновА, 
ирн ИмпвРАТОРСКОМъ 'ГРАТРГ. 


1353. 





ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ 


съ пёмъ, чтобы по отпечатании представлены 
были вь Щенсурный Комитеть тры экземния- 
ра. Москва, юля 97 дня, 1851 года. 


Исань Снегирев. 


Ценсоръ и Кавалеръ . 
“=: 


| 
ПИСЬМО КЪ ДЖИВОПНСЦУ | 
55 товы горь | 
(1830-й ). 
| 
| 


Часть ПИ. 1 


п 





С 


+ а ор оилищлчч 


НИСЬМО КЪ ЖИВОПИСЦУ 


ВЪ ПОВЫН ГОДЪ. 





Чесшь имью поздравипиь васъ, почтси- 
ный господинъ Живопнисець, съ наступир- 
имъ Новымъ годомъ, и ие знаю; чего 
рамь пожелашь? Исправлентя-ли слабо- 
сшей и пороковъ людскихъ, или умножс- 
мл ихъ? Посльдиее было-бы не худо, для 
ого, “ппобы вании сшалейки были шЪмъ 
болье’ занимашельны и Ъдки. Цо, съ удо- 
вольсиниемь чишая ихъ, й понимая доб- 
рыя ваши намьреня, я итзердо увфреит, 
чпто -вьг скорБе пожелаете совершенной 
безивьшносши и скуки своимъ сшашей- 
камъ, нежели захотите ул) чииилть ихъ на 
счепть добрыхъ людей. Такъ, М. Г. Шу- 
тя пюлько сказалъ’ я вамъ, чию не худо- 
бы для васъ пожелать умноженя муп!- 


ной воды въ мфъ общесшвениомъ и лиш- 
Г 


Е т чтение у————— = —————>-———==—- 
" - =— $ - ` я - 





Л ПРАКТИЧЕСКАЛ 


перату рмомъ, дабы ваи!1, ловъ быль 


‘удачнье. Кы горю нашему, хваспиашь не» 


чьмь: и безь всякой прибавки, какъ есть, 
не шакъ-ио еще свыило па Оъломъ свЪ- 
Ш, чобы Сашира могла отичаявашься 
в, находькЬ мае ртяловъ, и @«це много 
палишрь  изведуить добрые ЖИВОПИСЦЬТ, 
пока ихъ кариишь придешися писашь од» 


ною бБлою красколо. 


Не подумайте, М. Г., чтобы въ день 
Новаго гола вздумаль я писани, кь вамъ, _ 
дал пожелашя вамъ шолько добраго здо- 
ровья› и для привыпатвя за ваши сша- 

т. т 4. , - 
шейки. ИБии я имЪю въ предмешь, къ 
ашимь нисаньямь, пориренамь, или сиим- 
камъ, какь угодно — присовокупишь мои 


кой-кавя замьышки и есовышьг. 


Увьренный, чи вы прудишесь един- 
сивенио для пользы людей, ино ните- 
пе ваши каррикашуры для июго, чиюобы 
возбуждая смфхь ими, засшавляь совЪ- 
епиииься порока и слабосии, думаль я, и 
неоднокрашио, чио-бы итакое и миЪ прило-= 
жиииь къ вашему доброму писанью? Хочегие 


сл мнЪ на анаросши извлечь из иауки, ко- 


АРИОМЕТИКА. 5 


торой посвлити.ть я всю изизиь свою, поль- 
зу положишельную. Наконець, до.иго ду- 
мавь, попать ля, нажеися, на приложен 
моей пауки, весьма замьчашельное, на 
счастливую мысль, и преировождатю КЬ 
вамь крашкое начершаше моей мысли. 
Даля сего именно изораль я Повый 20,15, 
день, вь кошорый миоге ошабляюигь иБ- 
сколько времени на размьинлеше и обду- 
мыване прошедшаго и будущиаго. Я осмБ- 
ливаюсь полагаишь, чо мысль моя мо- 
жеить дашь поводь поразмыслии:ь и ио- 
раздумаиься, еслибы кому либо хо- 
лось подумать, „1 Не о те.иь. Ме по сау- 
ху, а по шочиому изельдованио, М. Г., 
знаю пл, чию опть сей важиой причины 
мно 4 о еиь ие думаюить. Подаримль 
же доорыхь людей вь Новый годь — ие 
желаем, богашешва, славы, знапшосииь 
иеполиеня прихошей и заЪфи разнород- 


ныь и разпомодныхь — подарим ИхЬ 


желантемь, чнобы они научились повБр-\ 
) 


нъе сииптать,. начавиие сь 1-го дня Яива- 
| 

ря, и продолжая черезь ифълые 305 дней 

1830-го года, а пошомъ и далтбе, хошь 50, 


хопть 100 лБигь, чёмъ болыше, итьмь луч 


—>=—ы—ы=—ы—“—<<————_————_—дииАА——ж—дд—д——А—АААААА—А—ААдА————————————д——дидиыиА—А—————_—_—_о—о—о 


6 ПРАКТИЧЕСКАЯ 


пе. Воть предмеить, досшойный размьйн- 
лешя въ Новый годы 


— Сь новосшями выбхаль! закричать, 
моженть бьииь, мноме. Учить наст, счи- 
1пашь? За кого вы насъ принимаеше? Кшо 
вы сами шаковьш Видно вы сами недав- 
но еще не умьли трель пересесть, и 1ие- 


перь кое-чего не досишиываешесь, 


На всь сш, предполагаемыя мною, во- 
просы и восклицаия буду ля оивьчашь, 
касашельно себя немногими словами: я 
сшарый учитель Ариомешики, и знаю ее 
1ивердо, сабдешвенно, вь неумбньи  счи- 
пашь меня никию не упрекиеить. Каса- 
ппельно-же моего желашя и добраго совф- 
11а: еитьсл сештать, шо, право, ие за чо 
сердииться никому. Опьииомь долгольш- 
ней жизни убБдился я, чио едва-ли не 
дв шреши зла и худа происходингь оштЪъ 
ого, чишю люди ие жотяиь или не уить- 
ть счииташь. О, счишанье, счинанье! О, 
сченшгь, сченгь! Блаженъ, чио понимаешь 
вашу важиосиь! Буденть шакое время, 
чо всь важиьйния исинииы приведун!- 


сд въ числа, и шогда-июо наситупишь 


я 


< 


ааа сии оладьи Фин ото лобной рр ще 


$ 


АРИОМЕТИКА. 7 


вип, ие золота, а ныф/у; эшоить вк 
буденть исшииино - блаженный, и получше 
хваленаго 30.407аго, когда люди вовсе счи- 
иганиь ие умьли.... 

Осиавя мечийя, обрашимсл къ сущеет- 
вепносииь оглянемся кругомъ, и иусии 
мои проишвиики сообразяйть: не на сче- 
т1Ь-ли осповываетея все на ОБломь свь- 
» 


шь? Собсшвенио, чию дБлаюить люди! 


"Голько счишаюить, Чию  дфлаюигь: Ми- 


© 
нисиуь, каисльменсшеръ, шанцоръ, ку-. 


пецъ, баринь, богачь и ОБдиякъ, сшарикъ 
и юноша? Счишаюнть безирерышвию. 

Цию лучшие умьчит счишань, поить и 
иравъе, попть и луче другихь дълаенть. 
И безскотныл головь, и смюди св недохе- 
тои» (иедоспкиикомъь счеша) и  перете- 
710.11» ( изииикомь счеша, чию оияпи, ху= 
до) проигрывающшь, или, говоря собсшвен- 
но, просситывають. 

Не зашрудняя себя счеиюмъ прихода сь 
расходомь, иной живеикь безь счета иЪ- 
лый годъ, ций въкь, и ири конць го- 
да, или жизни — глядь: недосчиитьтвается 
многаго, а крединюры его пасчишиыяваюнь 


на ипемъ громаду долга. Пе думаю, что- 


5 ПРАКТИЧЕСКАЯ 


. о 


бьг нашелся шакой сумасшедиии, коппо- 
рый, высчишавъь вьрно, когда оиъ промо- 
лпаепть свою послЬдиюю копЪйку, ие взду- 
маль-бьг осшановииься. Онл, не умБенть 
счишашь, Йли ие хоченгь: берешь изъ ку- 


чи, пока чи!о нибудь въ пей есшь еще. 


Жены раззорлюить свовхъ мужей не 
ош шого-ли, чию мужья не хошяшъ 
счишашь съ ними своихъ доходовь, или 
чшо жешщцинъ не учаить Ариомешикь? Онъ 
часию ос:панавливаклися на сложении; вы- 
хиташя вовсе ие знаюить, или упопреб- 
ляюигь его, когда дфЪло идешь о дохо- 
дахь; улиножеше прилагаюигь шолько къ 
расходамъ, а дьлешл ие ипонимаюить, пока 
добрый мужъ ие умрешь, и не осшавиигь 
имь чию нибудь дьпииць. 


Научише ихъ наукЬ счисления во ВСЬХъЪ 
огп!ношешахь: пусшь он счишаюить ие 
одиБ пешали на чульахь; пошомъ зани- 
майшесь съ ними почаще счислешямъ, и 
лить, и доходовъ и расходовь — увидише, 
сколь бламя ошь сего произойдуиь сл 


синия. 


Приложише науку счислешя къ жизни 


Аа 


рыть ав лишив ото к але лень —— - 


— < ——- 


АРИОМЕТИКА. 9 


иашей, и увьрышесь, чиио никаыя ипасшав= 
лешя не могуить доказапи» намъ рази- 
шельиье важиьйшихь исипиь человьче- 
ской жизии. Напримьръ: положимъ сред- 
ши счешь продолжентя жизни — 60 льть: 
болье нельзя. Выпиииайше иос.ть сего: 

Время, оить дия рождешя до 109-ит 
лить, исключихь изъ жизни, ибо живемъ- 
ли мы въ эню время? Осшаешея 50. 

Вычииемъ сойъ. Иной спишь 13, другой 
6, положимь среднее число, 8 часовь вь 
суипщи;у шрени» изь 50=10%, положимь 
круглое число 17, осшаешся 53. Вьы'ииемъ 
на обБдь и ужииь, на время, когда мы 
голодньг, когда мы сьииь (и вь пюмъ и 
другомь случаь, мы едва-ли живемь) по 6 
часовь въ деиь, ровно р дия и жизни — 
ослпаешея 20;. Па проьзды, переходы, 
приходь, выходы, по 3 часа въ день: 
осшаешся 14... 


кн 
Пальньииие вычетлье 


© 


На бользии свои и чучия. .. . . 
На досады, печали и огорчешя, свои и 
СЫ ва ааа оао ое оне 
Не еее 


На глупосши, хошь по часу въ день, 


О ее те етики чп. 


10 ПРАКТИЧЕСКАЯ 


но для круглаго счеша уменьшимъ, и по- 
ЛОЖИМ ела а 

Осшаешся 1: года изъ 60 лышь. — Ку- 
да прикажеше ихъь прикинушь? Кого ие 
засшавиишь подумать шакой разсчешь?Р 
Кого не принудиить онъ дорожишь жизнью? 
Могушь оспоривашь приложенный мною 
выченгь; но, иовьрыше, чию какъ-бы пи 
складывали — разсчешьъ певеселяиий все 
таки осшаненся въ вшогь. Запасы дач 
выченовъь ужасны, Чо если придешся 
вьпиниаии на карипя, па ссоры, на балы, 
на визиь, или прибавишь къ бользнямь, 
къ сну, печалямь? 

Но ипоблагодаримьъ Провидьше, и узна- 
емь всю пользу счислешя вь разсчешахь 
прошивоположныхь. Гели хошь часъь въ 
день мы посвяшимЪ добрымъ дЪламъ, часъ 
вь день семейсшвеннымь наслаждентамь, 
чась въ день молин:вЪ, по десяши минушь 
сшанемь ошиимашь у тераемыхъь нами 
дней, по минуш6 у часа— каве ог, омные 
счешы выходяшуь! Годы цфлые будушь у 
нась посвящены истинной жизни. человБ- 
ка. Рышеше запроса: чшо шакое разумью 


я подъ эшою жузнью, можешь сосша- 


Пола ара ад то ро львы офи личный 9 


АЗИОМЕТИКА. 1] 


вишь болышое мешафризическое разсужде- 
ни; но я разрышаю сей вопросъ для себл 
очень легко: жишь человьчески, знабиить 
для меня ию время, вь кошорое мы уда- 
ллемея ошть физической спороиы, и ког- 
да дупа берсигь иеревьст падъ итЬломь. 

Почииывайше ве депь по спраничкь, и 
въ годь вы прочишаеше большой шюомлу 
удьляшиес одному по коиьйкь оигь рубля, 
и вы передадиие черезь руки Оъфдныхь, для 
будущей жизни, капишаль, вь иъеколько 
ипыслчь рублей, на конорый проценты 
цедро будушь вамь выдана. Счииайше, 
ММ. ГГ., дорожише счешюомъ, и вы уви- 
дише, сколько принесешуъ вамъ эпю добра! 

Множество словъ, кошорыхь изьясиний» 
невозможно, изъяеняюшся единственно 
счетпомуъ. 

Дорого, цеиево: воить слова ситрайныйя! 
Пе слушайше, если сшануиь вамъ хва- 
лини, дешебизн) чего-либо, а сосчитайите, 
кань ио вашему карману оно приходит- 
сл; не вьрыие, если сшанупгь говоришь, 
чо вы дорого дали, и — укаалиие па раз- 
счеишгь вашего кармана. 


Я не коичиль-бы, господииъ Яивонпи- 


що раю арк, Фи одну иона ЧИЩЕ: 


12 ПРАКТ. АРИФМЕТИКА, 


сецъ, если-бы сшалъ приводить вамъ всЪ 
пракшичесмя доказашельства выгодьт, не- 
обходимосши счишашь. Гдь не полезенъ 
счеить? Ксшаши, на примбруь: хоппиие-ли 
узнашшь чесшиосии, судьи: Сведиие у него 
приходъ съ расходомь, и—чесшносшь его 
выйдешь на свьыжую воду. 

Кора миБ, какь хорошему счешчику, 
всисмнишь, чию понимающимь дЪъло ие 
надобно говорииь много, а не желаю- 
щцихь понимашь нельзя’ убьдиь количе- 
сивомЪ словь. желая вамь, Г-пь Живопие 
сець, насчииашь вт, грядуемь году бо- 
лъе счасшьй и радоеши, нежели несча- 


сшья и горя, чесшь имыю бьшиь, 


ВАШ” ПОКОРНЫЙ СЛУГА, 


Ограпонть Рожковъ. 
[ 


ПИСЬМО 


къ 


жду 


ОТЪ Г.ПА ТИМООЕПЧА, И ОТВЪТЬ ЖПВО- 
ПИСЦА ПА ПИСЬМО Г.НА ТИМООЕНЧА, 





кв 


ППОБМО КЪ ЖИВОПиИСЦУ ОТЪ 
Г-иА ТИМООЕНЧА, 


Милосптивый Государь, высокопочшен» 
ный господинъ Живописеил! 

Заблагоразсудилось вамъ, государю мо- 
ему, послЬдовапи,ь примЪъру вашего дъдуш- 
ки (вЬчная ему памяпи»), и, подобно об- 
венипалому, и ный, за давноситью лить, 
мало чшимому и читаемому осшроумни* 
ку семидесятыьхь годовь, забавлять и 
научаить покольше, къ ХХ стольшию при 


падлежащее; о каковомЪъ намьренит вагаемъ, 


весьма красивымь и чешкимъ пирифитомъ, . 


на 104-й сшр. 13-й книжки Московскагб 
Телсграфа, за подписью вашею: гивопи» 
сеиь, и подъ виньеищою, хромоногаго 6бЪ- 
са изображающею, инапечаптано, свъдЪшя 
ради всей чишающей публики и, вБрояпт- 
но, съ намьрешемъ уситрашиииь насъко- 
мыхъ и пресмыкающихся, ими-же пре- 
изобилуешъ мфъ нравсшвенный, едва-ли 
не болье хизическаго. —Сицевое ваше, го- 


Д————————————————————————————————————»—»—=—ю=—»—=—=—»<—_ 


16 письмо къ живописцу 


сударь мой Живописець, предпруяние, ие 


шокмо велия хвальт достойно, но и бла- 


годарносить вамь заслуживаенть ОИГЬ СО-.° 


временииковь, ибо дозпано, чио искусная 
и мЫыикая саншра иглами своими уязвая- 
ешь шЪф чуваивишельныя мьсша поро- 
ковь, предразсудковь и злоупоицюеблений, 
кои оть самыхь перуповь громоверж= 
цевь и ошть меча правосудия, съ помонию 
гибкосши своей, укрывающея. Но усиыи= 
но-ли будеигь се ваше памьрене? И Ли 
сшвишельно-ли вы досшашючное искус 
во имьеше, для изошрешя поваго оруяая, 
вами избранниаго? Се подлежиить сомнБ- 
1ию и иицашельному разсмонръипю. 

Все се ие крашкое вошуплеше къ рчи 
моей, слотомь иБеколько усшарьвиииуь пи- 
саниое, да ие усшрашиитгь васъ, и паче да 
возбудиигь вапу аниненцио, ниженписан- 
пыхь ради причинь. Я быть во дни оны 
превесьма вь болышой дружбь съ покой: 
нымъ дБлупщою вашимъ, Живопасиемъ, 
косго произведешя въ зиииограми Г. 
Повикова итисненио иреданьг быми. По 
шоликой п|руязии съ досзпославнымь пред- 


шесшвениикомь вашимъ, имЬль я вЬр- 


пати отит ттт —— 
р 


опенириянить 


ры 
илья лы че 


ОТЬ Г-НА ТИМООЕИЧА. 17 


иъишую окказио узнать весь секренть его 
наб. подени. Но ие мало вы подивиитесь, 
когда узнаеше, по оный соспюяль въ 
Россйской поговоркЫ: „176.10 ‚иастера 6о- 
итсл! Бьдомо намь сшарожиламъ, чито по- 
всемьеиио расиросшраняющееся просв 
цене влеченть за собою шакутю увьрен- 
носи, чию люди, кои въ наше время съ 
указко:о сиживали и, за неумьнье чшены, 
по пальцамь беминадно бииихл бывали — 
ны мияигь бьини зло свьдунцими и да- 
ромь пнаб.иоденя  преисполиенными. Пе 
виочая вась въ итакое число иревознося- 
цихея, дерзаю вопросиишь васъ, государь 
мой, господинь Хивописеил въ полиомь-ли 
слиые.ть одареньг выг ить остром», 
нонпорое управляло иперомъ пезабвеннаго 
и хваия досшойнаго вииего дБда? И не 
слиищому-ли великому риску выг подвер- 
гасшесь, полагая, чо вьиие писапная сио- 
собиосшь приобрышаетися посредсшвомъ 
ччиешя, или ипцашельнаго изучешя чу- 
жихь сочинении? Признаее-ли вы пу 
оспориваиио — исподлежащую , исшииу , 
чию осироуме даръ природы есшь, по- 
добиый лЪиошьЬ иашего бреииаго шьла, и 


}* 


еее 


13 письмо къ живописцу 


' 


пи вь какихъ прикрасахь ниже мальйния 
нужды не имъенть? 

Не безызвьению мнБ, чию ибышо, пре- 
весьма ученый мужъ насшоящаго време- 
ни, задумаль сосавляшь сословьг или си- 
нонимы языка Россйскаго, и въ образець 
шаковыхь посильныхь шрудовь и изыска- 
ши своихь, представить на суйь пуобли- 
кь слова: ослирота и остроулие. И слъио- 
сиву ОНИ МОЖеНЬ узрымь, чию острота, 
цакь `изическое свойсшво шьль, не мо- 
женгь бьииь сословомь или синонимомь 
(ЕЯ острое. иъ. Будучи-же приняню въ 
олшошеши кь уму, яваляешь вь себь не 
синонимь, а июкмо корень другаго мнима- 
го сослова, ибо остро’ ше есшь сокращен-. 
ное выражен: очирсша ума. Егоо, сино- 
нимами с два рьчешя именовашься не мо- 
гуигь.—Взирая па сицевыя мой мудрешво- 
ван, сшюль удачный и хвалы досшюой- 
ный, дозволишельно миь, яко знашоку 
ичининаго осшроумя, имъ-же преоблада.тЪ 
хвальг доспойный дБдъ вапть, усомишиься 
вл, вашихь способиосшяхь, и, прежде не- 
жели вы кь мпогошрудному подвигу при- 


сшупише, услужшшь вамъ ньмими урока- 


ОТЪ Г-НА ТИМООЕИЧА. 19 


ми и назидашями, сопровождаемыми рев- 
поспшЬшимь желашемъ , да иослужайгь 
оные вамъ вь пользу, 

СБдина есшь мудросшь, гласиить иос.ло- 
вицау а я провозглашу: сшарина есий» ис- 
ппочникь мудросии. Сиоль мноме пиримь- 
рьг видимь мы шому, чию убоми досшо“ 
ня, смяжанныя трудами иредковъ, бы- 
ли кпочами кь богаиешву ихь пошоч- 
ковь. Правда, нышь се подлежиить измЪ- 
ненпо, и богаиенва пиредковь бываюнть 
причиною раззорешя и нищепия понюм- 
ковь; но не о семь рЬчь идешь. Ново- 
модные кощуньг не рдко издъвающся надь 
обычайми оишюовь своихъ, и думаюигь, чшо 
вел. опьииность, сими приобрышенная, ие 
годиикя для повьйшаго покольиги. О, заб- 
луждене!... Но вЪролянию вы, господинъ 
ивописець, къ числу шаковыхь не при- 
надлеялиие и вьдаеше, чио опьииность . 
сшаршихь уподобляешся иждивенио, или 
капишату, въ пошЬ лица приобрыпеино- 
му, и могущему принести обильную лих- 
‚ву умьющему онымъ воспользоваилься. Се- 
го ради, предлагаю вамль пебслынутю час- 


шицу капишала моихь наб.подени на 


20 письмо къ ЖИвОПиИсСиУ 


сченгь остроумя, мною оить досшопоч- 
пиеннаго дБда вашего заимстшвованнаго. 

Зьло ошибаюися шф, кой мняить, что 
оспроумное должно бьить изыскано и изоб- 
р\ипено. Не рЬдко случаешеял, чио санти- 
рь, Ювеналовыхь жесшочайния, и эпиг- 
раммь, всьхь Парижекихь осшроумниковъ 
заБйния, раждающея безь всякаго уси.ия 
ума. Сему едины примьрь могу вамъ, 
господинь Живонисець, предсмтавиииь. Въ 
сшарые годы Росешени Осмирь имьлть 
не мень пюобишелей, какь и ныиь, а мо- 
яичиь бьиць, и болье. Кдииый изь шако- 
выхь самозванцевь - знашоковь возмни.ть 
бьини непогрьинииельньехь судьею ецени- 
ческаго искусива, и не мало досажда.гь ли- 
медбямь евоими выходками неосноваиель= 
ными и неразумными, за чио и быть упод- 
чиваць эниграммою единаго изь нихь: 

‚ Побиниель Русскаго Осд:ира пе знашюкъ, 
Пемного вь пемь ума, хопи, росшомь и высокъ, 
и проч. 

Надлежноть вЪдаить, чи упоминуиый 
самозванецл - знашонь принадлежаль къ 
числу шьхь, кои, по пословиц, ве.гики вы- 


росии, да сиало ‚ выпесли. Сей-ию самый 


ОТЪ Г-НА ТИМООЕИЧА. я 


Осашра любишель, печашая свои велемуд- 
рыя суждешя въ еженедьльномь шого вБ- 
ка изданиь навлекь на себя исгодоваше 
другаго посынишеля храма 'Газии, и бысть 
имъ угощень 3510 жесшокимъь возражени- 
г емь. О! какое бъсноваше воспосльдовало! Са- 
мозванець - знашокъ не замедлиль оп1вЪ- 
лпомь, июлико-же шяжелымь, какъ и соб- 
‹аивеиная его шучная корпуленя.—Лице= 
ди, знаиь желал, каме илодьг принесепть 
слл новая выходка ихъ грознаго суди, со- 
брались у одиого изь своихь собрашовь 
и, во ожидании книжицы, по сшариниому 
обычаю запялись посшавленною на заку- 
ску, домашней рабоним, вешчиною. И вошь 
появилась книжица! И хозлинъ долгомъ се 
65 посшавиль поподчиваить госшей ‘иие- 
шемьъ пресловунюй сшашьи, и всь внима- 
иельно слушали его, за искиочешемъ од= 
ного, кой боилиую апиненцио обрашить 
иа замиракъ. Ио прочишениь хозяниъ вои- 
росиль сидянато и исиравно кушающаго: 
‘Пино, какова’ — » Хороша, « ошвьчаль сей, 
мия, ‘ино дДЪлю идешь ие о сшанци»б, а о 
вешчииь. ›’Голько мало въ цей соли, и ош- 


зываеися свининою! « 


Е 


о» пис. къ жив. отъ г. тим. 


Въ исипорической вЪрноспи сего анекдо- 
па, вамъ, Государь мой, доспопоч:тенный 
Яивописець, ручаюсь. А изъ сего моего 
описашя можете вы заключишь, чшюо 
осшроуме безь пригошовленйя нерБдко 
удачнье бываешь самыхь обдуманныхь 
выходокъ. Желая вамь симь первымь 
урокомь воспользоваитьсл, гошовъ продо.л- 
жашь мою обь осшроуми шракшантю , 
всегда ис'порическими фФакшами подкръи- 
ллему1ю. Да послужиигь оная вь назидане 
вамь и пошомсшву. — Пребьииь чесшь 


имбю, вамъ, 
Господинт ЖивоиисЕЦЬ, 
> о 
ВСЕПОКОРНЬНИИИ ©.1УГА, 


ТГило0гихь. 








ОТВЬТЪ ЖИВОИНСЦА Г-ну ТИ- 
МООЕИЧУ. 


На грамапту вашу, съ особеннымъ удо- 
вольсиииемь спьшу вамь, почшеннЪьйний 
Господииъ 'Тимоееичь, опиумисшвоваить. 


Знакомець дБдушки моего (вьчная ему па- 


мяиь!) всегда будешъ дая меня, свяшо. 


чтущаго сшарцевъ, уважене заслуживаю- 
щихь, предмешомь особепнаго почштеня. 
Тьмь болье ине могу ие ошвьЬчашь вамъ, 
чи1о мысли, вами изложениыял, иребуюпгь 
небольшаго изъяснешя, которое дълаетися 
для меня необходимымъ и въ другихь ош- 
ношешяхъ. 

Вопрось о необходи. иости остро)‘ ля, и 
о ШомЪ, и. и/610-л6 Я 620 въ досшамочномъ 
количествЪь, довольно важенъ. На немъ ос- 
новано, говоряштъ добре люди, достоин 
сшво внучка, коего дъдушка сшоль пре- 
словушюо гремфль, полешольиие тому, въ 
нашей машушекь Росеш. Знаепис-ли, чшо 
я съ эшимь иесогласенъ? 


94 ОТВЬТЪ ЖИвВОПИсЦцА 


Вьрояшио, господа мои судьи, и, поз- 
‘волыне прибавишь — вы сами, почиенньй* 
пий Господин 'Гимоосичь, не чинали иись- 
ма моего ць Издашелю "Гелеграфа, коио- 
рыму, я пачаль, въ кошоромъ означиль все, 
иио предполагаю дълашь. Загляниие вь мя 
13-й 'Гелеграва, стр. 101-109, и вы увидише, 
чшо но предиоложениой мною цбли, мнь ие- 
надобио ни осшроумия, ни высокоу мя. Я не 
иредиолагаю писашь Философекихь статей 
о праважхъ, ие хочу бьиць Русскимь Жуи; 
ибигь: д УЛивониссиь, и зао пазван ио- 
цазываенгь, чию Я пе вымьнило, но сии- 
сывазю, не выдумываю, но беру есь нашу- 
ры. Мое осшроум въ запась глупосшей, 
нельностей общесшва и линииерашуры; 
моя филосо въ жишейскомь бьииу; моя 
ць.и.—показывани» пороку и глупости иро- 
‹апое зеркало, въ кошорое видьие-бы они 
уродливых свои хари. 

Не осицоумы пожелайше мнБ, почшен- 
ньйций Господинь 'Гимоосичь, но вер 
досшии духа, смьлосии кошорния дали-бы 
миЪ средеашва срывашь сь порока и невБ- 
жества ихь размалеваииыя маски, и’ не- 


сшрациииься вопая, врива и ииека салБ- 


3 о о иовыииввь ини ны диодов мии о ов внь оли шило доков ши ош иль нь шины оо м моло иво шт иштварьлл 
а р 


Г-НУ ТИМОФОЕИЧУ. а, 


 тыхъ моею киситю у родовъ. Это ДЪло 


ислегкое, почтенньйний Г-нъ Тимооеичъ! 


Скажу вамь спаринную сказочку. 


Въ одномъ чулан развелись мьиии; хо- 
злинъ впусшить коша, и опуспюшенг, 
произведенное кошомъ, ужаснуло подиоль- 
ныхь обиинипелей. Собралея мьпниный 
совьить; судили, рядили, спорили; нако- 
нецъ одна мьипь предложила: навязаить на 
шею кота колокольчикь. «Онъ будепть 
звенышь,“ сказала мьииь, ›и каждая изъ 
нась, издалека сльииа приближете‘ копа, 
спасетсея опгь когшей его, « — Прекрасно, 
векричали мьини;— но кто навяжейгь ко.ло= 


кольчикъ? — ФВсигь, всъ и въ сторопву! 


ы к] 
«1 ь, копгорая предлагаепиь шакои прекра- 


еныи совьить, исполии его, наважи сама 
колокольчикъ» — Мьииь-совьшиица погля- 
дла уда, сюда, и —ошщазалась. Почему? 


Лапка дрожить! опьчала она смиренно. 


Такъ и мнь. Надобно. коту - пороку 
павлзашь колокольчикъ иа июею. Лапка 
у меня не дрожишьъ; ио, если вы согла- 
шаетесь въ пользь моихъ сллашеекъ, то 
помолитесь богинь исшины, цочтениьи- 

Часть ПЬ р. 


26 ОТВЬТЬ ЖИВОПИСЦА 


инй Господинъ Тимоееичъ, чшобы копть 
не ошкусиль у меня лапки. 

‚ До въ зпомъ, чшо всякому Жуи пред- 
оставлено пространное поле писашь свои 
спиашьи о иправахь; но съ условмемъ, чшо- 
бы онъ нанадаль на пристрасиие къ Ч42ран- 
пузскому языку, брюзгливосшь старыхь 
дъвушекъ, и учинтгелей приходской школы, 
охоту Ъздишь въ магазины на Кузнецый 
мосшь и Невсыи Просиекить, молодыхъ 
«рашшиковъ, исовыхъ охошниковъь—и все 
эмо прииравалять иправсшвениыми посы- 
ками, Подобная, классижеская, сашаира ни- 
кого ие оскорбаллешь; но ро.иантихескал, 
если позволено шакъ сказашь, сашира, гдЪ 
будешть эниграфомъ: 

Могущему пороку брань, 
Безенльному — презрфнье, 

гдь смфло высказываюнть исшину глу- 
постши вельможи, безсмысано судьи, раз- 
враиу и низости знашнаго ‹фФиланигтрона, 
гордосши профессора и невьжесшву Ака- 
демика, украшенныхъ шиигуломъ Превос- 
ходипельства, поэиамъ, кошорыхъ друзья 
прокричали великими — о! шакая сашира 


много найдепть прошивниковь, и пполько 


пт 


Г-НУ ТИМООЕИЧУ. а 


смълая надежда, чшо мудрое Правишель- 


сшво умъепть цфиить доброе намфреше , 


умБепгь ошличать голосъь правды среди 
вопля задфитыхьъ  невьждь и дураковъ , 
только эша надежда моженгь ободришь 
смьлыхь живописцевъь. Ниаче.... у кого 
не задрожипть лапка? 

Вы скажете, чио правило: знатность, 
богатство, чины, ие всегда пор у-коо за углиь 
и Ообродтьтель, что это правило есть 
нсшина извъсшиая; чию никшо не узиа- 
ешъ себя въ поршрешахъ , высшавлен- 
ныхь на осмъян!е народное; саЪдалвенно, 


никию не вправБ жаловаться, ибо жалоба 


‚ обличиить сознанте; чшо сашира общая не 


есшь личносшь, когда пришомъ сокрьить 
всЪ признаки лицъ, т шолько осшаешся 
безобразие, сь своимъ лицомъ безъ образа. 

Все это шакъ; ино изъ миогихъ головъ 
не выбьепиь закореньлой мысли, чию чи- 
ньт, знаишый родъ и богашсеито даюить 
право избьгапь саширы. Дурачинся спта- 
рикъ, дурачиися и юноша; подличаеить 
мыцанинъ, подличаеть и Сташсеки Со- 
выиникь; воруешъ подъячш, воруепть и 
Предсьдашель. аз 





98 ОТВЪТЪ ЖИВОПИСЦА 


Не всс-ли равно? Изъ всьхъ эшихь лю- 
дей начниие уличашь юношу, мыцанина, 
подьячаго: вь добрый част! Начнише ули- 
чаи сшарика, Сшатискаго Совыиника, и 
Предсьдашеля... Боже милосшивый! Люди и 
заговоряи!ь: » Да какь, да чию эшо! Какь 
» задъвашь по’ииеннаго ситарца, знашинаго 
» чиновника, Сшаискаго Совыииика, какъ 
»уличашиь ихь! И ко уличаенгь, и то 
»зпакое?... ИБииь, узо иного этииъ писа- 
теллоиь боги ато. » 

Замьчаеше-ли, позииениьйний Г-иь Ти 
мооешть, смыесль  послЬднихь  словь? 
Эпюинть емысль, гибельный для просвыще- 
пя, всегда упошребляемый невьждами для 
усшрашештя другихъ, для изображентя ие 
сашелей людьми опасными, есшь ужасное 
оруде людей глуиыхь и порочныхт, Бить 
саширь, хлещупий пороки, они изобража» 
кипь орумемь безначаия, безвбруя; сиирЪ- 
лу кришихи, пущенную въ невьжестиво, опи 
предешавляюить нарушенемъ воьхъ правъ 
и обязанностей общесшвенныхь. 

Казалось-бы, чшо весьма легко ошли- 
чишь злоупотреблене Типиперашуры опгь 


упошреблешя, позволяемаго законами и 


Г-НУ ТИМООЕИЧУ. 80 


полезнаго; по невьжесшво умфепть сдЪ- 
лашь вопросъ обь эмомь зашрудиишель- 
нымъ. Какь Хрисинанской Реними приии- 
сывали всь злодьйсшва Испанцевъ въ Аме- 
рикЪ, Варооломеевскую ночь и 'Гридцаши- 
льшнюю войну, шакь и писашелямъ при-_ 
писываюшгь всь ужасы безвырля и безна- 
ча.ия. ИзаБиосшь явиая! Мо ие будь на 
шронь Государя мудраго, не будь шронъ 
сто окружень вельможами опьипными и 
благоразумными, не будь Правишельсиво 
ошцомъь своихъ подданиыхъ, желающимъь 
шюолько добра и блага, и презирающимь 
силен исвьжестива и оскорблениаго че- 
сшолюсбя.... можеигь-ли ипюгда голосъ пи- 
сашеля возвыспиися изъ мрака, и не бьипь 
задуигиъ шолиотю невьждъ, бъшеныхь и 
разъярениыхь? — 

Слава Богу! Смьлоспиь писателя, гром- 
ко говорящаго исиишу, у насъ на свя- 
пой Руси, безопасиа: голосъ его слы- 
шиить Монархъ, сидяний на престо- 
ль величия, гдЪ никащя мълыя спрасити не 
возмущаюнть сего души великой. Одно раз- 
смашриваепть умъ сго свыплый и обшир- 


ный: полезно-ли шо, чшо говоряшЪъ ВЪ 


30 ? ОТВЬТЬ ЖИВОПИСЦА 


его царствЪ писапшели, см5льте, вБрные цф- 
ли своей: бьипь полезными? 

Мнь пришель на памяшь Арабсьыи апо- 
логъ, и я скажу его вамъ, ибо онъ здсь 
ксшаши. 

Сь смущеннымъ и нмасмурнымъ лицомъ 
приблизился однажды къ итрону Халифа Аль- 
Мамума Визирь его. ›Государь:« воскликнуть 
онъ, »›прикажи умолкнуть дерзкимъ, прокля- 
тымъ писашелямьъ Багдада: они выпили изъ 
в‹Ъхь предьловъ.—Какъ? спросиль Халичъ; 
чпю они дБлаюшть? — »Оии пиитгуить обо 
всемъ, браняшь, порицаюйть, ничего не хва- 
лянеь, возмущаюнть народъ, ишревожапть 
умы.«— Это слишикомл, много—отивьчаль Ха- 
лиъъ—но яшребую доказашельствь. МиЪ ка= 
щжешся, чию они радуются моимтъ правлен1- 
емъ, прославляюить мои побъдь, говоряигь 
съ исшиннымь умиленемъ о благосши мо- 
ихь законов; изьясняюнтгь мои намБреня, 
ко благу подданныхъ сшремяцияся; сшара* 
юшся учишь добродьшели, поддерживанть 
въру, поучашь ближнихъь свыпомъ позна- 
ии. — » Все эпо 1шакъ, Государь! Но они 
въ п1о-же время нападаюить на и!воихьъ су- 


дей: уличаюиь ихь въ порок, лъносши, 


Г-НУ ТИМООЕИЧУ. 3 


ябедничествф, неправосудш, и хопть нико- 
го не назьтваюпть по имени, но такъ в5рно 
обрисовываюшщь, чипо итеперь, на примфръ, 
весь Багдадъ смЪептсл надъ Эмиромъ МГуста- 
Фою, Муфпиемъ Абдаллою и Ичогланомъ 
Ибрагимомъ, кошорыхъ какой-пю писака 
изобразилъь какъ живыхъ. Вели ихъ судить, 
но смъяпться надъ ними запрепти.« —Зачьмъ- 
же Мустафа, Абдалла и Ибрагимъ даюпть 
поводъ списывашь съ себя смьшнвые порш- 
решы? — »’Такъ, Государь; но эного ма- 
ло. Писашели швои смъьюшся надъ ис- 
гольсшвомъ, роскошью, прихошями знаии- 
иъйплямь вельможь швоихъ. » — Пусшь 
исправягтся ит, которые чувствутюпгь се- 
бя виноваптыми. — » Государь! они.... они 
даже и „меня изобразили въ своихъ саши- 
рахь, представили меия дремлющимъ иадь 
бумагами, льнивымъ въ Дивань, дБяшель- 
нымъ въ гаремь — меня, сиполиъ тавоего 
правосудя !» — Аль- Мамумъ задумался. 
„Не уже-ли они тебя назвали по имени? « 
спросиль онъ.— НИьить, Государь! — ошя5- 
чалъ Визирь.—Они описали меня подъ имс- 
немъ какого - шо Индшскаго Визиря. — 
» Ошъ чего« сиросилъ Аль-Мамумъ, »они 


течение 


еее 


2 ОТВ. ЖИВОП, Г-НУ ТИМООЕИЧУ, 


ие описываюшть судью Гуссейна и полко- 
водца моего, Абдуль-Хамида? « — Не знаю, 
Государь! видно нечего описывашь: Гус- 
сейнь всегда хлопоченть въ судь, а Аб- 
дуль-Хамидъь вьчно заняигь въ сшань воин> 
скомъ. — « Ошь чего-же узналь шы себя, 
Визирь, вь поршрешь Визиря Индиискаго?» 
Оипь шого, Государь, ошть шого.... чио....— 
"Гупь онъ осшановился и не умьль докон- 
чипи, рчи. Халиаь ульзбиулся, и сказать 
‚ему: » Довольно; я понимаю, и вижу, чо 
писантели Фагдадске 9 тебл и тебь 
подобиыж5 очно опасные люди, но пра- 
во ие опи вь эшомъ виновап!ьт. < 
Извиниие, почшенньйний Г-иъь Тимоос- 
ичъ, чшо я обремениль васъ моих. длин 
нымъ ошвьшомъ. Желаю вамъ долгоден- 


сшвовашь и благоденсшвоваь. 


ЭЖКисописець. 


асаиииииивииночиниютиння 


ы ——— 


_ ЭТОМУ, СУДАРЬ, 
о 


послы 


( Разговор% ученика съ учителели. ) 








ЭТОМУ, СУДАРЬ, ВЫ НАУЧИ- 
ТЕСЬ ПОСЛ! 


ны — 


Влиюшл, „иальикь детънадиати лтьтъ, 
сынъ Луки Ефремовиха Пустлякова, сидить 
за учебныиь столом. Викуль ЮРЬЕВИЧЪ 
Долгоуховъ, узитель его, сидить подалть 
‘ущебнаго стола. 

Долгоуховъ. Ну, сударь, Иванъ, Лукичъ, 
и шакъ продолжимъ-ше!; Хмъ! Реппа, реп- 
пае, реппае.... 

ВАНЮША. (з7вастз) Трала, лалла!... 

Долгоуховъ. Ну, судары реппат, реппа, 
реппагит.... Да, чшо-же эшо такое, су- 
дарь, Иванъ Лукичъ, вы не изволите слу- 
шашь? 

В. Да, помилуёле, чшо мнЬ птуить слу- 
шапть? Я спо разъ уже сльилалъ и пов- 
шорялъ вамъ. 

Д. Верецио езё таег за югит, ш. е., 
сударь: повтореше есть „мать узенвл. 


36 ЭТОМУ, СУДАРЬ, ВЫ 


В. Сшало бьипь, папенькинъ попугай 
ссшь самый ученый человЬкь: онь уже 
шри года безирестаино повиоряенть одно 
и ито-же. | 

Д. Какъ-же, сударь, можеше вы рав- 
няшь попугая съ !собою? Онь живошное, 
а вы человькъ! 

В. Не сами-ли вы сказывали миБ, что 
какой-шо мудрецъ называль человфка дву- 
ногимт, живошнымъ, безъ перьевъ? 

Д. Это, сударь, была ошибка его. 

В. А кшо-же увбришь менял, что и вы 
не ошибаешесь? 

Л. Хошл извфешно мудрое правило: 
ошибки суть свойственны зеловьку, но, 
чо я не ошибаюсь, свидьшелемь сшоль- 
ко вковъ и сшолько покольши., 

В. Вы сами сказывали, чио эшимъ-же 
самьть оспоривали мифше человъка, опт 
крывиаго Новый СвЪиь? 

Д. Да,... по.... шо Новы! Свыпь, а 
по. ... 

В. Л шо Лашинсым склонения? Какъ 
вамь не сшыдио ставишь мнЪ въ при- 
мЬръ шакую добродьшель, ВЪ кошорой 
попугай меия превосходипть? 


НЛУЧИТЕСЬ ПОСЛБ, 37 


Д. П попугая не худо превзойдили въ 
хорошемъ, и попугаю ие худо подражать 
въ добромъ. 

В. Добраго-шо я не вижу! Вы сказытва- 
ли миБ, чо мудрое самое правило: по- 


знай самаго себл? 
Д. Точно акъ! 


В. Чиюбы познай, себя, прежде всего 
надобно спросишь: для его я эшо дълаю? 
Сиранниваю такимь образомь, и не поии- 
маю, за чЬмь мучише вы меия иадъ Ла- 


тины 


Д. О, сударь, паслаждене величайшее 


читнаить писателей Лашиискихь! 


В. Да разьь нЫышъ хороштихъ перево- 
довъь ихъ на Русскомъ, Фраицузскомъ, Нъ- 
мецкомъ язьшахъР 

Д. Кеть превосходиьииия: Квинитъ-Кур- 
ти переведенъь Г-мъь Крашенинниковымьъ, 
Саллюсний Г-мъ Озерецковскимъ, Энеида, 
Г-мъ Пептровымъ; Буколики.... 

В. И шакъ далъе, и шакъ далЪе.... Са- 
довашельйо, переводы есть; давайте-же 
мнь ихъ—за чьмъ мучише вы меня Ла- 


э: ® 
шинью! 


пене ее - 


$8 ЭТОМУ, СУДАРЬ, ВЫ 


Д. О! вы не понимаеше сладосты чи» 
тать по ЛатинЪ! 

В. Вы говорили мнЪ, что совершенное 
знане МЛашини требуептъ цфлой жизни; 
что понимать авшора пруднаго и за 
шЪмъ нельзя; чшо какого-шо Исшорика вы 
н сами доныиб не понимаеште.... 

Д. Тацита, Тацита! Но на нихь напи- 
саньыг горы пояснений. Есшь изданя, гдъ 
двЪ шреши занимаюшть полснен1я, а пгрешь 
самый шексшь, и всф поясненя на Ла- 
шинскомъ.... 

В. А помнише, когда вамъ Прохессоръ 
Соломоновъ доказалъ, чшо шеперь въ цБ- 
ломъ свЪшШЪФ едва-ли шрое `умьюшь пи- 
сашь по ЛатиянЪ, и чшо во всъхь въкахъ 
едва-ли найдется десятокъ людей, коо- 
рые писали хорошо? Такъ это-то на- 
слаждеше чтентемъ по ЛашинЪ? Спасибо! 

Д. Но вамъ должно учишься.... 

В. Объяснише—почему, и я стану учить- 
ся. Между шЪфмъ, я еще не знаю Русской 
Граммашики , Франиузсмй лзыхъ говорю 
по навыку опть дядьки. А говоряить и 
пишупть всь, либо по Русски, либо по 


Французски.... 


Евро зидж 


елка льн = 


ар етизовке 


_ дор БЫ и анис ом ош жа вии ма ес оне щи очно х еек оии че Ч ии шеи о ии иеичаиьне 


НАУЧИТЕСЬ ПОСЛЬ. 39 


Д. Этому, сударь, вы научитесь посль! 

В. Покорно благодарю! (мо-маше) Скажи- 
те мныь еще, Викуль Юрьевичъ, почему 
вы набиваеше мнь въ голову, что надоб- 
но учиться, надобно просвыцашься, на- 
добио знать Исторйо и Географйю? 

Д. Чшобы заслужить ошь людей по- 
чшене и уваженю, бьипь полезнымъ.... 

В. Л кто быль полезенъ, шому даюпть 
и награждене? 

Д. Разумъешся! "Гого любяпть и хва- 
ляигьБ. 

В. Какъ-же эмо на шрехъ дьтшскихъ ба- 
лахъ этою зимою, когда собрались дамы 
и множество людей, папенька сталь со 
мною говоришь о наукахъ, и друге вмЪ- 
шались. Я и шрое шоварищей славно от 
вьчали на всЪ вопросы, а госши зЪвали, 
дамы говорили, то за педантсво, ученые 


мальзишки! Начались шанць я и шова- 


риниг мои, всф илохо шанцовали, а шБ, 
кошорые опи,5чали плохо, танцовали 
славно, и ихь вСЬ ласкали, имъ давали 
конФектюовъ, и когда Петруша Фалелеевъ 
плясать гавоптъ, всЪ кричали. опть восшор- 
га, обнимали его.... 


поеежечиие 


неа 


40 ЭТОМУ, СУДАРЬ, ВЫ 


Д. Пу, можно-ли одобреше такого об- 
цесшва почесть чьмъ нибудь важиымъ! 

В. Какъ такого общества? Да эпю бы- 
ло лучшее общество! Папенька не могъ 
нарадоваться, что шамъ было ри Гра- 
Фини, двЪ Княгини, два Геперала.... 

Д. Оно шакъ, но.... (тихо) Проклятый 
мальчишка! Вопть всегда онъ мучиигь ме- 
ия шакимъ образомтъ! 

В. Я видаю у паценьки много людей. 
И знаеше-ли чию? Вс, кошорыхьъ уважа- 
юшь папенька и маменька, совсфмъ ие 
учились, знаюить илохо Исшорю и Гео- 
граалю, а у нихь есшь чины и звЪэдь; 
всь, кошорымъ говоряить: ты, которые 
ходяпть въ худыхь Фрачишкахъ, сидяйть 
вт, уголку — я самъ сь пими говорилъ — 
знаюпть много, очень много! 

Д. Пу, этому, сударь, этому вы научи- 
есь послЪ! 

В. Помилуйше, Викулъ 1Юрьевичъ, я вамъ 
перестапу вфришь! Воить вы мнЪ говорили 
что никогда лгашьне надобно, а лсамъ сльте 
шу, какъ весь разговоръ сосшоипть у па 
пенькиныхъ госшей въ шомъ, чпю они 
лгушъ. Двушкамъ лгушь, чото онЪ прекра- 


НАУЧИТЕСЬ ПОС.ЛЪ. 41 


сны, играюшщъ на хоршешано и танцуют, 
превосходно, двушки агушъ другь дру- 
ку, сшарички сшарушкамъ, старушки сша- 
ричкамъ.... 

Д. Почему вы зпаеше, чшо вс они. 
агушть? 

В. Какъ-же? Ошвернутся другъ опгь 
друга и смьюштсл другь падъ другомъ; а 
когда кию пибудь уБдешь, пакъ ипослу- 
тшайше, чито говоряить осшальные: все не 
о, чио говорили при немъ! 

Д. Но, будшо за шо ихь и хваллить! 

В. Вопть сле хорошо! Вчера цьлый ве- 
черъ просидьль у папеньки Пузырьковь, 
лгаль безъь милости, всь хохотали, и по- 
гда онъь уБхаль, всЪь говорили, чшо эио 
прелюбезный молодой человфкъ, чию умъ 
у пего блестяций.... 

Д. Хмы Ну, сударь, вы научитесь эпио- 
му посл! 

В. Вы еще не велите миБ кривляпи»сл, 
косишь глаза, горбишьсля, класть локшы 
на сшолъ? 

Д. О! это неучшиво ‚ неблагоприсшой- 
но! 

В. А почему-же вс птЬ, кошорыхъ на- 

9% 


42 ЭТОМУ, СУДАРЬ, ВЫ 


зывающтъ ловкими, кривляюпть ноги п гла- 
за, облокачиваютися на сшолы, путаюш- 
ся въ шанцахъ, едва шаскаюнть ноги? Эито 
все л самъ видЬлъь. 

Д. Вьрно они не знаюшьъ правиль учти- 
восити. 

В. Стало бьпь утивость и ловкость 
два дЪъла разныя? А! шеперь л понимаю, 
почему Прыгунова называтопть: миль 
неуттидвець, а васъ.... а васъ.... Ха! ха! ха 

Д. А меня? Продолжайте! 

В. А васъ — уйиивою статуею! 

д. Меня’? Меня сшапгуею? (успокоившиев) 
Зачьмь-же вы ошкрываеше тайны дру- 
гихь, сударь? 

В. Это совсьмъ не тайиа: это было 
было сказано при двадцаши человфкахъ, 
ни ниапо ие говориль, чтобы эшого не 
сказываиь другимт. 

Д. Будьше всегда ошкровенны.... (тихо) 
Сшатуею! 

В. Иьигь, покорно благодарю! Я ужъ 
сттоялъ въ углу за по, чшо сказалъ правду 
одной дБвушкЪ, копорую всЪ увфрлли, что 
она хороша, когда она оборошилась ко 


и 


НАУЧИТЕСЬ ПОСЛЬБ. 4$ 


мн и спросила: »Ну, скажи, мой другъ, 
хороша-ли я? « 


Д. Что-жь вы сказали? 


В. Что она ряба, коса, и неловко крив- 
ляепть глазами. Она повела глазами са- 
мымъ смыпнымъ образомъ, а меня увела 
маменька, и поставила въ уголъ. 


Д. И дБльно! Не болшайше! 


В. А не сами-ли вы велиите говорипть 
правду? Развь правда ие всегда бываепть 
правдою, и есшь различ!е въ словахь, 
смошря поптому, кому говоришь? 


д. Шу, эшому, сударь, вы научишесь 
посль! 


В. Вотъ вы каковъь Викуль Юрьевичъь! 
Я право вЪришь вамъ пересптану! Ма- 
ло-ли вы мнЬ говорили о книгахъ, глобу- 
сахъ, карандашахъ, циркуляхь, чито это 
драгоцфнносши;у а когда хошяшъ менял 
наградимь, шо даюшьъ миЪ конфектьх, 
куколъ, лошадокъ. Еслибы они не были 
драгоцьнифе вашихъ книгь и ый 
для чего-бы награждать меня ими? 

Д. Надобно различашь иодезное опть 
прулшиаго, ` 


41 ЭТОМУ, СУДАРЬ, ВЫ 


В. Для чего-же полезное ие прлящшно, а 
пруашиое ие полезно? 

Д. Эшо, сударь, пошому, что пруяшное 
пиртяииио.... | 

В. А полезное полезно? Да едва-ли пру- 
яшиное всегда ириишно. Сесшры мои ра- 
дехоньци Ъхашь ина баль, и дия за шри 
онь хлопочушь, бьгаюить, сердяшся;у ипа- 
пенька хмуришеял, мамелька бранишся ; 
пруБдуить сесшры съ бала, и иа другой 
день бываюшь шамя худыя, баьдныяу 
по*ипи всегда прибзжаенеь посль ого 
Довшоръ, и паненька опяшь хмурится, а 


маменька бранишся. 
Д. Эшо.... хм... 
В. Викуль Юрьевич! ИМачиише учить 


меия играшь въ картиьи 


Д. Какъ въ каршы? 

В. Да д вижу, чи!о взрослые половииу 
жизни проводяшьъ за каршами — сшало 
бъипь, эшо дБло важное. 

Д. Эшо, сударь, забава, а ис дфло. 

В. Сшало бьышь, люди болье забавлл- 
впсл, нежели дБло длаюшь? Дал чего= 


ие зы мучишие менд падъ шбмъ, чшо 


> —- 


— 


НАУЧИТЕСЬ ИОС.1Ь. 45 


всего мене должно занимать меия по- 


шомър 


Д. Да, что вамъ вздумалось говорипть 
шаке пусшяки? Умный долженъ зани- 
манься важными разговорами, поучишель- 
ИМИ, ге 


В. Вопть! Не уже-ли у папеньки все со- 
бирающтся дураки, потому, что говоряпгь 
только о забавпомъ, о смыпиномъ, о соба- 
кахъ, лошадяхь, о балахъ, о каритахъ; а 
ссли зайдет разговоръь о пюмъ, чшо вы 
называете важным, шо всь эзъвають, 
молчаить, уходяитьР 

Л. Я, сударь, вашъ учишель, а ис раз- 
скацщтикъ. 

В. Стало бьипь, посл васъ будепть у 
меня еще учитель особый, называемый 
разскацикомъ? ... 


Д. Этому, сударь, вы паучитесь по» 
са! 

В. Когда-же послть? 

Д. Изволыше швердить свой урокъ.... 
Хмь! Реппа, въ родишельномъ реппае.... 

В. Да скажитс-жъ мн. .. 

Д. Чшо я вамъ скажу? Будеше въ свф- 


исто вы 


о бееньнь 


46 ЭТОМУ, СУДАВЬ, ВЫ НАУЧИТЕСЬ ПОСЛ. 


ть, будеше взрослымъ, шогда научи- 
тесь.... 

В. Не стану-же я вамъ вЪришь посль 
этаго.... Ну, Викульъ Юрьевичъ, имени- 
тельный релпа, родительный реппае — 
(тихо) Ахъ, Боже мой! Для чего мучапть 
меня шеперь, и когда придешъ время, въ 
копторое учашся совсфмъ другому! 


—#Р&— 


СУМАСШЕДШИЕ 


НИ НЕ 


УАСТЕ АТТ, 





ЕГОР Е ЛЕНЕ. 


- 4 





Ри 
9 В к й РР 
Е Ут 
{я Г 
=. Я 84 (22 ‚ 
Ге: ) К (59 Ё т Ч. 
С | 


Бей Порри А 
о а 
.. ы Ша 












” ; 
ре = О 
7 
4 | 
] 
№: 
. 
ь й м7 
| 
й, 
} | 
} 
в 
) 
к 
хех 
} я 
р 
Г { 
ка 
и 
р \ 
ЗП 
И 
ий 








СУМАСШЕДИПЕ и ПЕ-СУМА- 
СШЕДИИЕ. 


Только шогда зрьлище несчаспия му- 
чшипельно, когда видимь, чию человькъ 
т)’вству/сть свое несчасиие, или падаепть 
подъ бременемь его. Но если усмаигива- 
емь, что напрошивь, опъ ие понимаеить 
своего бБдениия, или паходиить силы и 
средсшва мужественно переносишь его, 
шо несчасиие человьческое ие давишъ, не 
раздираешь нашего сердца. Въ первомь 
случаь, какъ часию величашиее несча* 
спие можно промьняить на болыное сча- 
спие! Безчувсшвенная улыбка человька 
слабоумнаго — едва-ли не легче горесишой 
зЪвошьт богашаго умника. Въ другомъ 
случаф, несчаспие моженть бьипь доказа- 
шельсшвомъ умсшвенной силы человька, 
который въ швердосши духа, вь упова- 
нш на Провидьнле, можеть сыскаить сред- 
ства превращашь пустыьыию жизии въ 

Часть Ш. 8 


= 


уУ— об — и —жж—д——д—д—д_дк—дка—ож—кж 


ИЕ 


50 СУМАСШЕДИИЕ 


.э 


иышунил садъ. "Только июить испшиино 
счаеньииуь, ко въ несчаспии счасимивь, 
Велико = аи умфиье оБииь  счасиливьгуеь 
при счасшьи? И дуракъ будеить умень, ко- 
гда ему вездь а. Недаромь говарие 
вили наши сенарики: ие родиеь ни хо» 
роигь, ни пригожь, а родись счасиелииь, 
Лиеше озрыия, безспорио, еси» одно 
изь ветичайиихь Оъдеив дли человька, 
По, еси, у меня одинь знакомьнь моло- 
дой, любезный человькь — сабиень ойть 
рождешя, и — повфрише ли? Видь его ие 
итолько не печалиигь меня, но весьма ‘ча- 
сшо упимиаепиь и радуешть, ибо эшонть 
саъиець показываепгь миь вю силу че- 
ловьческихь средевьь и  способносшей. 
Онь совебмъ не знаешь наслаждеший эрь- 
цемь — важное дьло! Чего мы не зиа- 
емь, и чБмь инкогда не обладали, зпого в 
пошери чувсшивовап не можемь, Кром 
ого, помогая умомь своему безеле и, 
мой  сльиець еси» исипииый с. иьнецб 
лсеновидлиий. Почши все, чо разсказьыва* 
зонгь о сальишахь, дълающихь по осязанио 
по, о мы дБлаемь съ помонию слуха и 


зрыия, почии все эшю дфлаенть мой сит 


И НЕ-СУМАСИТЕДИИЕ. 51 


исць. Онъ ирекрасно ипоесить по поитамть, 
хорошо играепть на секрииыь. и форшеша- 
но, различаенгь вслкьую мыщую монешу, 
чинаенгь по вышукльйть буввамъ; намлиь 
его обширна и богаша свьдымями, и да- 
же, съ шьхь поръ, какъ изобрышенъ хско- 
графъь, онь пишешь очень ченко и хо- 
роию. 


Всегда веселый, разговорчивый и спо- 

= [г о о 
безный, довольно боганияй и заоровый, 
мой сльиецл, всего милье игь, чо жи- 
вымь воображешемь своимь создаеигь ойъ 

= © = © Ра . о . 
для себя свой, особый, блесшипуй мтру, 
живенгь въ немь и чрезвычайно доволенъ 
энитм жиитемъ. Однаждь, оиь доБазы- 
вать миф, чию по его мивипо, совершиен- 
но справедливь июить Ньмениаи писатель, 
ре . 

конорым унверждаль, чию весе въ мрь 
было ош лутпие, еслибы всЪ люди были 
слЛытые. »’Гогда« — говорить опь, ушюгда 
прочь всЪ оболыцешя суепия, роскоши и 
блеска! Я ихь ине знаю, никогда не видаль; 
й й 

по, увЪреиъ, чию опть нихъ у вась, зрачихь, 
всЪ бъды, вссь сыръ боръ гориить, Ци 


умъ, ни созъесть, ии *ппо не выдерживаептъ 
% 


__-[--=—--=—=——=—=—=—>- 


о 


=> 


СУМАСШЕДИИЕ. 


напримЪфръ, блеска камешиковь, обдЪълан- 
ныхЕ опредъленньтуь образомъ, повыиен- 
ныхь на опредъленномь меш, съ опре 
дълениыми обрядами. Ие гляди на иИхЪ 
человькъ, не имьй желаний, чиюбы видб- 
ли ихъ друме—сколько зла прекраииилось- 
бы! да, проешюо: огда никию ие захо- 
аньть-оБг имбий, ихь и хлопопнииь обь 
нахь. Началась война, и вмБеню драки, 
вместо пулнечной пальбьы, армий! игра- 
ли-бы въ гулючки. Поймавтии одинь дру- 
гаго за хохоть, одольль-бы июнь сол* 
данть, коорый сильньек.... — Мо ины ли 
инниь своихь сльицовь величайшаго иа- 
слажденыт природою, искусшвами. . .. —ОнтЪ 
засмьилея. »ВеБ вы зрл'ие, шакъ говори 
ии, но желаль-бы я знания наслаждаещесь= 
аи вы эншмь въ самомь ДЛ Скажи ое 
провенно: кию изъ вась смоицяииь на 
свянюе пробуждеше природы ошгь сна, п 
„„ первыя ушреним облака, золонии- 
мыя, разивьчаемыя первыми лучами соли- 
ца? Ваииг дворники, ваши повара и слу- 
жанки — и и! менгушь улицьь бранятися, 
бьгушь из рышокь, а, право, не наслая:;- 


даюшея вашею расхвалениою природою!: 


И НЕ СУМАСШЕДОНИЕ. 23 


Сами-же вы сильно храпише съ зашворен: 
ными окнами и съ закрьиными глазами, 
досадуя шолько, чо солице мышаеинть 
вахмь сипаиши ровно до по.тудня. Насшаненшь 
Бесна, лью — въ деревню, вь деревшо: За 
чЬмь? Наслажданься природою? Совсьмь 
иБигь: сшарики езяшь, косиишь, молониинь, 
пампашь масло, выводить и,.Ъеии цьии- 
ллить; сшарухи ворчашь, пиши Ъеии..... 
А природа, а величественные, зеленые .тЬ- 
са_ а ицвышисшые, радужиые луга? Кое- 
когда, дьвочна какая-пибудь пойдеить ипо- 
мечтать и поглазыиь на все эпио, начи- 
ппавишись поэта, копюорьый писаль обо 
всемь эшомь, сидл вь шеилой комиашь 
и в ирескущй морозь на дргорЪ. И иш, 
куда какъ мало думаеигь о ватией приро- 
дь, понюму, чшо въ зеркало воды она 
только собою любуешея у на поля и на 
дорогу смошриигы ие ‘Ъденгь-ли кию ни- 
будь вь госииб вь лБсу ищешь грибовь 
и ягод... «— Полио— сказать лы—ты злой 
паемьиииихь, и еслибы женщины подслу- 
тали птебя, ию доситалось-бы шебЪфь опть 
нихъ....— > совсБмъ напрасно: ошизЬча, ть 


онъ. »Онь ошказались-оы оицть своихъ вы- 





54 СУМАСШЕДИИЕ 


годь, опазавииеь бьииь гражданками мо* 
его ма сльицовь, Посуди самы: чино за 
счаении настало бы въ М, селибы 
ие глаза рыиали учаень любви и супру- 
десна! Ирошай, приданое, прошайне, хо- 
нанены я личики, прошиай, вее наружное" 
Одна грасоша дуииг и сердия, одно оча* 
роване ума или ло-бы мучить. Греки 
были мудрецы, и Кунидонь ихь бымь — 
сариецли Если-бы и для нась онъ едълалея 
владькоо сльицовь, ино пи сшаросищ, ни 
безобразие не раешоргали-бы сердець, ибо 
душа и серлие ие сиарыошен. Ныишь! 
Когда-бы позволили мнь поговориниь», со- 
звавь вебхь жениииь на въчь, и увЬренъь, 
но оиь июниаеь выололи-бые себь глаз 
зак«—Богь знаенгь! Иная не разсалаеь-бы 
еь двумя зеркальцами дунш своей, це 
смотри иа ливое краснорьие, — » Миого-ли 


акихь, а вирочемь, мы рмити-бы боль 


шииенвомь голосовь. судьбу каждыхь пирс. 


красныхь глазь, и повбрь, чию вьче мое 
ие олько вывололо-бы ихь всь, но даже 
выцарана.1о.... Царацаиь — женицииа нико- 
гда не окажешся.. ..к 

Мой саьиець, разумьешся, иипуииилъ. Но 


И НЕ-СУМАСШЕДИИЕ. о 


падобно сказашь, чшо оийъ бываепть ино- 
гда и ие инушя чрезвычайно ситранень и 
оригиналень. Лишенный многихь, исобхо- 
димыхь пособщ и поняний, прюбрыиае- 
мыхь зрьышемь, опь часию смышиваешь 
весь идеи и попяния. Въ семъ случаъ бы- 
васигь онь похожь на умнаго ребенка, ко- 
игорый, зная кое-чиюо, замыпивъ кое-чипо, 
развиваашь на эшомъ иемиогомъ свои 
собешвениыя идеи и поияйия, смышиваеиь 
время, просшранешво, шворийть шакя 
уродливосши и сшрапиосиш, чию онь 
моходлить на Фаишасшичесыя лица ГоФ- 
мана и 7Канъ-Ноля. 

Недавно засшалъь я его въ болыпомъь 
раздумьи. »Вчера,« сказать онъ миБ, » мое 
самолоб было оскорблено самымь досад- 
пьтмь образомъ, и зеперь всь мои поня- 
ПИЯ О ПОДСКоОмМЬ умБ и безумии перемБ- 
пались до шакой сшепеини, чито я ничего 
ие попимаю. Зрыше, въ первый разъ въ 
жизни, почшиаю я инеобходимосилью, *ппо- 
бы умыпь разсмаитриваить невидимые мною 
предмеитьт.«—Чито за иельиость?—Совсьмъ 
не нельпость. Чувсшвую, чшо надобны 
глаза, и надобио елядьть на человЪка, 


————=—-=-—.——м——— 


56 СУМАСШЕДИИЕ 


чтобы различить: сумасшедиий или не- 
сумасшедиий онъ.«—Не понимаю! — «’Голи- 
часъь растолкую. Обний нашь знакомый, 
№. №., бился со мною объ закладъ, чо я 
ие различу сумасшедитаго ош несума- 
сшедшаго, и вчера, не сказавии миь ку- 
да, упросиль Ъхашь съ нимъ. Мы были 
въ двухь домахь. И въ шошь и вь дру- 
гой прибхали мы одинакимь образомъ; 
нась не вашрЬчали, не принимали; меня 
водили по разнымъь комнашамъ, водили 
шихо, давали вовсе вслушиваться, привез- 
ли домой, сказали миБ, чшо я быль на 
ветерп, у’ богатаго теловьъка и въ долить 
сулиасшедшилх5. Гдъь сперва? Гл“ пото.ли5? 
ПовБршиь-ли: я не могь сказашь, и 1ие- 
перь, сколько ни думаю, не могу рышиииь!« 
— Воля 1ивоя, сказаль я, а эио опяшь 
сашира швоесо изобрышешя. 

» Сашира? Совебмъ нышь, и я прошу у 
шебя пнасшавлентя въ шомъ, какь миь 
выиграшь закладь. 

Помилуй, другь мой! Много-ли шуить на- 
_добно смысла и иолку, чобы ошличинть 
собраше людей умныхь ошгь собран су- 
масшедшихьь, ... 


И НЕ СУМАСШЕДИИБ. 57 


_» Пошииие, поиииие! Собраше уиныхте— 
легко сказапть ‘этого не найдепиь и въ 
иномъ собрание ученыхь. Хошь-бы ие- 
сумасшедшижь-ито собране найдши и оп1- 
личишь опть июливь подей, совсъмъ ума 
лишенныхЪ. 

— Чию-жь за шрудиоспи»? Усптройство 
дома, мЬсию, ГАЬ собираюшся , одежда, 
поситуики, заняние собравитихся.... 

„Гы забыть, чо я ельной, и ничего 
этого видышь ие могу. 

— Правда, чию я и забыть это; но.... 

» Чию, и0? Прошу продолжать. 

— Какь не различииь потому, чипо мож- 
но усльииаить? 

2Вь эшомь прошу меня извиишть. Я 
опииту шебь свои впечанетьити. 

› Разумьешея, чито для менял, какь сльи- 
ца, не сущестшвуеить инкакая сныеность. 
Великольыие и обитриосии» комнаить, яр- 
кое освыценй, фарфоръ, броиза, зеркала— 
миь все шемиоша и мракъ! Длаьс, вслыя 
одеждьь всь признаки богашешва и знаи- 
носши — минЬ незамьшиы и невидны. 
Одьить - ли человЪкъ, какъ безумецъь, въ 
пиковый халаить и холсишиный калиакъ, 


о оевеныйы: А баовый 


а инте 


58 СУМАСШЕДИИЕ 


или, какъ умникъ, вь мундиръ съ ииииь- 
емь — я не вижу; я могу шолько *) 6с1и0о- 
вать человЪька. 

» Оба дома, кошорые посышили мы съ 
№ №., равно огромиы, какъ я могь эню 
замьииить по июроху шаговь, по звуку 
ошиираемыхь дверей. Вь обоихь домахь 
полинаея  пародь въ болымихь комна- 
зпахь, или залахь, и сидьль вь разныхь 
комнашахь ошадьленными собраниями; на- 
конець, вь обоихь мы входили и вь па 
мя комнашь, гдф иаходили ио одному, 
по два человька. 

»Вь неболыной комнашЬ одного изъ до- 
мовъ усльииалть я жалобный голосъ чело- 
вька, кошорый судить и рядиль о полинии- 
къ, о виыинихь и внушренияхь дБалахь, 
государешвенной экономш, прибавляя, чо 
онъ умьль-бы усшроийшь все эшо кь доб- 
ру и благу, еслибы враги ему не помь- 
пали, сслибы оиь попать вь Минисшрье, 
чего онь несомниБино надьялея. Слова его 
были лиакь глупы и несвязньь чию я по- 
чель его сумасшедшимь, и кшо-ио нод- 
ль меня шепнуль: ›Онъ сумасиюдний! « 


Въ другомъ домЬ шо-же ивлеше. Чей-шо 


И НЕ-СУМАСШЕДИИЕ. 59 


голось произиосилъь горьмя жалобы на 
жесшокосить, безчеловыие оподей, кошю- 
рые лишаюинть средсита бьйпь полезнымь 
Человьчеству, сдъламииеь Генераломъ и 
Сенашоромъь. За щьмь слбдовало исчис.ле- 
н№’ добра, кошорое хошль энюить чело» 
выеь сдБлани, и эню исчислене было `не 
глуиЪе жалобь и проэниююь человька, мб- 
пииииаго зь Миниситфьт »Какъ онъ умно 
говориигь! « сказать  подлЬ меня кио- 
по. »Знаю, чию сумасшедиий, а заслу- 


паептьсл по нево.1ЪЬ, к 


И Вь заль одного изъ домовь, гдЬ Ию. 
иилось миого народу, д сльипаль, какь 
одииь человькъ, сидя вь углу, чишать 
преглупые сшихи, а другой говориль 
нельиосшии ученых. ИвБеколько человькь 
вь полголоса июлквовали, чию и поэшь 
и ученьй? ‘сь ума сони, Моя ио- 
выриль - бы  эшюму, есаибы  нысколько 
человькь не. захлюнаи рукамн поэшу, 
и не сшали хвалииь его. — Въ заль 
другаго дома я усльипаль шоже: и сши- 
хи чишаклиь, и о наукБ говоряшъ. По- 
вьрь миЬ чшо разницы вь сущносши 


60 СУМАСШЕДИНИЕ 


сшиховъ и ученаго разсуждешия объихъ 
залъ, я никакой не замыииль. Всеро-же 
непоняшиье, чию и въ другой заль шак- 
же, одни называли поэша и ученаго су- 
масшедшими, а друге хвалили ихъ и хл1о- 
пали руками. 

»Усльинавь, чипо кию-пю прескверно и 
преошибочно играешь на арфЬ, я поду- 
мать, чо оэпю сумасшедиий; еще болье, 
когда кь несшройнымь звукамь приба- 
ви.1ся дурной голос, Фалыпиво выиияги- 
ваюлий звуки и нониы. 

в Вошь человьку ‘охота ить! « — ска» 
заль подлЬ меня кию-но. » Не сумасшед- 
иии-ли он? Вирочемь, чему и дивииься: 
у него вся семья на музывБ помышена! « 

„Въ другомь домБ, шакже усльииать л му- 
зыку. Вшо-пюо играль на скриикЪ, и скрии- 
ка была разсшроена. »Онъ сумасшедиий «— 
подумаль я. Но въ эшю мгновенте, изь раз- 
сшроенной скрышки полетивли звуки див- 
ные; казалось, чшо смычокь водили по 
сердцу человьческому. шо не были зву- 
ки обыкновенные, вымьренные, сшрой- 
не: адаяио мыналось съ аллегро, смы- 


чокь исчезать въ звукахь, коорые иЮ- 


И ПЕ СУМАСТШУДИИЕ, 1 


пули одинъ въ другомъ, и уже не зпвуча- 
11, по сливались вь какую-ию дикую, 
ириводящую вь ифепешь, гармонию. Му- 
зыкан:иъ забыть весь правила, веь зако- 
нь, за пю и слушашель не могъ судишь 
его по опредъленнымь правиламъ, и, слЪ- 
доваптельно, долженъ быль подчиниии, свое 
суждене воль музыканиа. 

» Наконецъ, усльииавь ссору и крикъ, я 
обрадовался, думая, чо лиеперь узнаю, 
гдь я. Причиною ссоры быль июлчокъ; 
голоса были ипресердиниияе, слова безъ 
связи, оправдашя ие слупал. Эию сума- 
спедиие, подумаль, я, шмъ боле, что 
мноте говорили июже подлЪ меня. 

И вь другомь домБ, на Оьду мою, ша 
ное - же лвлеше. Иричиною ссоры быль 
целчокъь; кричали и шумбли не менъе, 
говорили не умнЬе, соязи въ словахъь и 
иьчахь, и вниманя кь пюму, чию гово- 
рено, было не боле и не менЪе. « 

Слова и примЬры моего саЪица иривели 
меня въ замъшаиельство. Въ самомъ д5- 
аь, мыг только ие посмфемъ, поспиядим- 
о ся сознаиться, а иногда — невольно дума 
‹лиь, чию какъ оить великаго до смыива- 


ке 


ии 


оо иистостееаметуичинчетстч 
риса = - 


62 СУМАСШЕДИПЕ 


"о одинъ только магъ, шакь ом, ума 
до безумт — одинъ птолько прыжонь. ... 

» Пу: растолкуй-же ми}: кошорый Оыть 
домъ сумастедшихь? 'Тонгь-ли, гдЪ я слы- 
шаль цандидаша вь Минисиь:, дурнаго 
игрока на ар и ссору за олчонь, или 
понгь, гдЪ сльиналь кандидата въ Гене- 
ралы и Сепанюры, скринача виршуоза и 
ссору за шелчокь? О поэшахь и ученыхъ 
не говомо: сльипанныхь мною вь июмъ 
и вь другомь дом не различиать-бы по 
слуху и самъ премудрый Соломон. 

— Ноложимъ, чию это, въ самомъ дЬлЬ, 
вопрось прудный; но общее оишошен!е 
людей одпого къ другому.... Оно замыи* 


по. 
» 'Гамъ и здБеь — мюди называли другь 


пруга сумасшедшими. 

— Но общиосии, разговора? 

»Я нанпомию еб анекдот, слумив- 
инйся съ Свиалиомъ. Онъ быль въ обице- 
стивЪ нескольких умныхъ людей, 7 ио- 
сль сьиинаго ооБда сьлъ въ сторон; дру- 
те собесъдники заиллись жаркимъ разго- 
воромъ, кричали, шумфли, и наконецъ 


вдругъ замыинили, ‘ито Свирлть пе учаспге 


И НЕ-СУМАСИТЕЛИИЕ. 63 


вусить въ разговор, сиднигь и пишеми» 
„ Чию вы дьлаее, Г-иъ Свифигы? «—Я за 
нисьныить ваниг разговорьг = » Погажи* 
ие, «— Боюсь, вы подумаеню, я налгаль на 
вас, — › Ивигь, иъигь! покажиние. «— Кели 
вамь угодно. — Свифииь прочишааь —- и 
собееъдиики удивились, какой вздоръ и 
нескладина выходинть изъ всего, чию бы* 
ло говорено ими! 

„Ве вы жалуетесь, зпио лицо и ие* 
затають бездпу глупосшей, и весьма ие- 
много умнаго, Но говорить иуБ-е люди, 
копюрые иишуиь и иечашаюить. Пи- 
пунгь и печашаюнть они еще съ размьпи- 
аенемь, думая, стараясь показаться )“.л1- 
пн.ии, а въ разговорь имъ ифкогда, и не 
до июго: надобно имировизироваииь ду* 
маиь и облумывашь на лешу. Носль се- 
го суди самъь, ио вьрной посыльь оить 
глупосшей поатиымжь, каковъ ишогъ бу- 
дешь глупосшей словееныль? 

— Все однакожъ, ипя усльиниии, глупо- 
сии и — осмного ума оить не-сумасшед- 
ипаго, а сумасшедиий заговорить, и шы 
усльпиии сумасебродство. 

»Я сзмь шакъ думаль, но этому мЪ» 





04. СУМАСШЕДИИЕ 


паль проказникт №. №. 'Гочно замытилъ 
л, чо въ ‘одномь домь иные начинали 
говоришь довольно складно. №. №. опи- 
чась вмыпивалея въ разговоръ, и всегда 
умьть свесши рЬчь па шакой предменгь, 
чи!о весь складъ терялся, и я находиль, 
‘по каждый говоряпий на чемь нибудь 
быль помынанъ. Вь другомь домь было 
напрониь: начипали говоришь сумасброд- 
сшво;у №. №. вмыциваался, и лшакь вель 
разговоръ, чию рЬчи приходили въ поря- 
докъ, и выходило всегда чшо-шо склад- 
ное.... 

„ Зиасии,-ли шь слова Байрона?а при- 
молвиль мой слБиецъ, помолчавии и- 
сколько времени. Онъ сь чувешвомь про- 


изнесь пошомъ: 


Те Тау ог Вы ]юуе.... ОШ! $Ве уаз СН: пбе4 
Аз Бу \№е меКаез о[ Ше зош Пег пи 

Па зао4етге@ от из ФусШиае, ап Бег ©ус$, 
"Рвеу пай зо Ще о\уп ге, Би Ще Тюок 
\\УеВ 15 по ог Ше саг зВе ммаз Бесоте 
"Пе (иесп ога ГаазИе геайм; Век Шоц [$ 
\\сге соптанойх о Чмюнией Иа; 

Аи [ом итрара Ме ав итрегсен е 

ОГ ое зн, ГланНак зуеге {10 Вет. 


Ап Иа Ве мог са рЬгепезу, Бе уе 


с: 
ее 


И НЕ СУМАСИТЕДИНИЕ. 


Нале д Шаг Ч4еерег тадпех, ап Ше апсе 
ый; 


Але 5 Ш и Ше еехсоре 01 Ри 


(Г шепевой за еаЕи 


\\ ей зиыру Пи ИМайее оГ их рВамамеь, 
Ап Бетаез Ше пеае па цНег пакеФись, . 


Мапи Ше со геащу оо геаЁ (*, 


» Ца!'« сказать онЪъ Вздохомъ — »еели 
одинь изъ посыцеиныхт мною домовь 
быть собрашемь сумасшедииихъ, а другой 
несумасшедиихъ, пю вся разница, чо въ 
`одномь сльппаль я людей, помыпанныхъ 
на чемь нибудь, и глуцо разсуждаияцихь 
0 ВСС осшальномъ, а въ другомъ дДОмМЬ 
подей, умно судяшихь о чемь нибудь и 


шакя.с ГАУИО разсуждающихь о всемь 








— 


) Та. воиюрую любилъ ойь.... Ахы кабъ измвии- 
дась она больииию души’... ТТогибъ умь сл, и глаза сл 
ис блистали ирежиимь свышомь: они горвли чбмъ-и о 
пезсмпымь Она была царицею мру Фаишазиу, сл мы. 
сай были смьсыю всего иесообразизго, и пою) чо для 
другихь было исиримъиию и исощупиииельно — бызо 
сй знакомо, Ошю свьить иалываеигь безуителеьу но му 
дрець сие безумите, и даръ исчальный думы — ужасный 
даръ! Ч ино шакое от? 'Телескоиь исшины, кошовый 
приб-искасмъ къ памъ привидышя ужаслюция разобла- 
часиь жиии., лвалд хаадиую сущеситениость — сис 
сущеситениьс....я Ури желали передашь шолько смысль 


подлинника, 


З 








06 СУМАСШЕДИИЕ 


осшальномь, подей, падь абами кошорыхъ 
надобно посшавиии» вывьску: За отсут 
синие нь тозлина, отдается вь найии. 


Какь думаешь? 


Я молчаль. Саъиець мой расшрогаль 
меня, — » Вопрось мудреныйх.... сказать 
я наконець, »если ишл спрашиваешь ме- 


ни не шуия. < 


— Вопросъ пстальный, скажи лучше. хе- 
лаль-бы я 1шеперь поглядышь на наруж- 
носии, сумасшедииаго и не-сумасшедлиаго; 
желаль-бьы, дали испьипашя, переодьиь бе- 
зумца вь ицииье умника, а умника въ 
плане безумца, и исньинаить: узнаюни»- 
аи ихь поди послЬ сего переодьванья? 
желаль-бы исиьинаин; иельзя-ли убъдиь 
самаго умнаго человька, чо ошь съ ума 
сошель, разсироишь его воображение и 
засинииинь безуменвовашь, а сумасшед- 
шаго научиии ибсколькимь приличимь,, 
нъеколькимь наружиымь формамь и за 
сшавишь умничань?... Ноу нышь, иъигы 
бьдные поди: Пали чего шерзашь вась И 
безь шюого вамь довольно досшаешся, и 


оигь дДругихь И оитгь самихь себя.... 


И ПЕ-СУМАСШЕДИИЕ. 67 


Онь засмьялся. » Чию пи говорише, а 
л проиграть закладъ....« 

Вошь весь наить разговоръ. Не правдяа- 
ли, чию сльиець мой бываешь иногда 
‘спранень и оригиналень, какъ Гофъманова 
сказка? На ‘ипо похоже, вь самомъ дБлЬ: 
не различить безумия: опть ума! Эшо, ка- 
жешися, шакь легко.... 


п ее 


№ 


На У» “у у 


ии м ря 


ПА лы вк. 


. т чи 


& 


Ут ти И. 
44 пи: | 
Буа, эры. им 


ааа 


% "4 4 | 
и В ры: у жа 





БЫТЬ 


н 


ее. 


ФИЛОСОФИЧЕСКО-МОРАЛЬНО-ПЕДАГОГИ- 
ЧЕСКОЕ РАЗСУЖДЕНТЕ, СОЧИНЕННОЕ 


РИЛИИШОМЪ БЕЗСТЫДОВЫМЪ ,. 


БАБККАЛАБГРОМТ ГУМАНИСТЬКИ, П БЫ- 
ИМЪ УЧИТЕЛЕМЪ ЭЛОЕКРЕНЦШ И КОС- 
МОГРАФ(и. 


Ге рагаЧохе сз: сотте 1а р1еггс Тип 
топитепЕ (ипёрге. П’абогА зоп ес1аЁ уоиз 
зе 1иЦ;у уоиц$ |а зошеуехр ЧоисетепЕ с’ез\ 
ип ‘ро!4$ $ 16еге Чие хоиз 1а зошеуе2 
епсоге; ип еГ(стё 4е р!аз её [е тагЬге е5 
а \005$. Ма5 а Газни тете а рлегге 
геотре 4е 1оцЕ $оп ро43; уоц$ уоца еп5е- 
уе!! 0$ ]е таерге 1аШе роиг ип ашхе, е 
1е раззапе рецё Иге зап$ зе Чощег дие 
сезЕ у00$ ЧиЕ 21562 Па: СЁеМ (ге; Лаиё её 
гих рийззат@ зехпеиг, её ацгез ГогииШ6з, 
рессб4без Че юше$ 16$ агтойчез Фипе 


игапае 11а1501п.... 
„ИСакенвь 


БЫТЬ и КАЗАТЬСЯ. 


Какь одинъ Филосоаь—Иристотель, по- 
миншиея — съ удивишельною ошкровен- 
ностью гозориль друзьямь своимь: » дрэ-- 
зы „пои! шьть друзей па свпыить » — аиакъ 
другой Филосось, и, если ие опшоаюсь, 
Сократ», говарива.гь: » сысиюе знише со- 
стоить въ знание того, что зиь нитего не 
знаслиь.« Иасмыииикь Арисиюфанъ увБряд- 
еигь, чию за эню ошкровенное признано, 
Ксаниниита окаииета своего мудраго супру- 
га ие весьма учиниво. » Сиюило-ли, илБ- 
иивый снаричиа,« кричала она, »ипо- 
евящаниь ции высь свой пруду и раз- 


мьиналенпо, для убъждешя въ своемь не- 


знаний Ты-бы давно сиросиль объ эшомт 


у меня: вьдь Я давно знала, чию ии ни- 


чего ие знаениы ‹ 
Не желая предсшавляь роль Всашиии“ 


иьт дли Философтовъ нашего времени, я 


йа Быть 


почель однакожь пеобхолимымь начать 
мое разсуждене указашемь — прямо ина 
Филосовию! Люди, не смошря на безире- 
рывные обманы ума, никакь ие могунь 
оисташь оигь эшюго сшараго и прихони- 
ливаго амалуна. Имь вездь и всегда надо- 
бен, улиъ, надобна илософил. Умиичанье 
и умсешвованье губиить ихъ. Подобно пю- 
му, какь всяк! сптораешесд бьипиь знакомъ 
съ человькомъ, кошорый преслььть бога- 
чемь, шакъ волк изъ нась сшараешся под- 
бишься кь уму. Авось-либо эшошь скупой 
богачь дасигь хошь вь займы, на вексель, 
называемый  Фу.осо фею. По напраслы 
зпрудьи Умь и даеить вь займь, да шакою 
илохою и неходячею мопешотю, чию ее 
почши не принимаюшь на биржЬ свыша. 

Вь самомь дБалЬ, ММ. ГГ., скажише: за- 
илазпила-ли хошь одному изъ васъ Фи.ло- 
сочия ваша по векселямь монешою, иа- 
примьрь, счаесния—ошьми звонкими гинея- 
ми, кошорыя вь сираншюомъ ходу у дура- 
ковь и умныхь, Ордняковь и богачей, Ко- 
ролей и пищихь? 

Говоряшь, чшо о стаслии было около 


десяши шысачь мии еще вь сешарые 


И КАЗАТЬСЯ. 23 


‘годьт, у пресловуиияхь Грековлт,. Сколько 


явились ихъ иослЪ шого! Сченшгь це легок! 


А на ‘иио сводили весь Филосоаы счасиье_ 


людское? Какой нибудь Зенойь, сирадая 
подагрою, заверпунияй въ лоскушья, го- 
вориль другимь чудакамь, кь пему соб- 
равиитмся: « Игить-то, жить-4о како хо- 
рошо!» — Хорошо, вь самомь дБль! Слуга 
покорньии 

Долговременное размьинлени убьдило 
меня наконень вь шомь, чию вся наша 
«Рилосочля, не умбя научии наеь быть, 
учинить нась шюлько казаться итьмь, чьмъ 
МЕ ХОИЕЬТи-ОБЕ 65 САа-Ио.ив уу иь быть. 

Воигь ишина, конюрую извлекь я изъ 
тглубокихь моихъ наблюдеши и изсльдова- 
и, Я самь, Мм. Ге, ловольно сжегъ 
масла вь Философской ламиадЪ, дово.мь> 
ии посильЬть за пыльными книгами Фило-= 
софомь. Сь другой спюроны, довольно зол 
калея я вь М, и сшучалея въ сердца 
человьчесяя, довольно и шерся мозгомъ 
моимъь о мозгь другихь моихь собрапий! 
Ве, хопмить быть, и веь окаичиваюнть 
иьуь, чо кажутся, чьмъ хошфали они 


бьииь. 
Члсть Ш. 4 


ов Брата - 





и РНЕ РАНЕ ИСИО Е О РАС Е УЕ АЗ ян АКА НУ АНУ ОИ 


74 БЫТЬ 


Не подумайше , чшобы я проповфды- 
валъ вамъ Скепитицизмъ. Всего далъе ошъ 
меня такая глупая мысль! Напрошивъ: 
правила для самой положишельной жизни 
рАинаюсь я предешавишь вамъ, Мм. Гг. 

Осиоваше моей мысли сосоннть въ шомъ, 
чиго если все кончишся итЬмъ, читюбы ка- 
затьсл только, шо, саъдовашельно, яснЪе 
солица, чо все только и должно казать- 
сл па бъломъ свыш%, а не быть в5 са.ио.и% 
иьлть. Въ слБдешве сего, если мьт ррпие 
знпельно, сисшемаюически упошребимь всъ 
душевиыя и ишлесныя способности, чию- 
бы только казаться, не досшигнемъ ли 
мы совершенно ого, чего ищуить уже 
бо.тье семи ппысячъ лить во всьхъ уголкахъ 
вира? Я увБренъ, что всяыи истинный 
мудрець скаженгь: Да’ Иной съ усмыикой, 
иной съ досадой, иной громко, иной и- 
хо, а иные, если не скажуиь, шакъ иоду- 
мають. Не смошря на шакое общее и сог- 
ласное да, спышу убБдишь доказашельсил- 
вами. 

Прежде всего мимоходомъ укажемъ на 
Природу. Не все-ли въ ней шолько кажет- 
са намъ? Ярые цвьша неба и земли, лью- 


иешзеле. т 


=... 


И КАЗАТЬСЯ. 75 


ппяся голубыми извивами рЬки, свъитлая 
радуга — все эшо либо черно, либо бЪло, 
а нашему глазу угодно, чиюбы шупть 


лвлялось и зеленое, и красное, и же.илое, 
и члолептовое. 


Возьмише посл того людей. Но осте- 
регишесь гие върыше эшому молодому 
вышреннику, СЪ голубыми ли сЬ черными, 
горжииими глазами, и сь русыми нии чер- 


иБЕми кудрями. Онъ, пожа. 1. й, наговорипить 


вамъ всякой всячиньт, О ШомМЪ, ЧИТО будето 


для него. Не върыпше н Философу па его 


_ каоедръ, когда, в» жару вдохновешя, онЪ 


кричипгь вамъ о шомь, чшо есть. Иъпть 
Вьшренника спросише, когда волосы его 
побьльютиъ, глаза потухнушъ, а спина 
сгорбишся подъ ношею шесшидеслши или 
семидеслии лить; Филосота, когда онъ 
задумчиво сидипть въ своемъ угольЪ, и съ 
трудомъ самъ понимаепть по, о чемъ 
увьришельно говорилъ слулпашелямть. 'Гог- 
да, повърыше мнЪ, одинъ скажепть: » Охь! 


казалось,» а другой примолвишъ: Дажет- 
сл! 


Посмотрише на дъла и разговоры люд- 
Г 


ет кие ТЕТ © 
ярость 
МАИ < 


елена 
ее ира: 
п ееиосиртитотенкястиитолн 


зииечия 
о еоеманеьы - 


76 выть 


скс. Чито говорише вы, когда спраитивас- 
ше у куица шоваръ? //окажи зиить. Види- 
апс-ли? Вы ие говорите: «ИАсть-ли 9 те- 
бл?«‹ — Кшо выигрываешгь 'и посптунаенть 
умнЪе: зшошъ- ли, кошорый проситю гово- 
ринть: Такь, или он, лио говориить: 
казжетсл, что зиавъ? — ›Онь другь ми5; 
она любишь меня!« кричиить какой ни- 
буль юноша, Оньипиосшь, говорить ему: 
» Съышь съ ними бочку соли, и иогда ска- 
жи. « Знаеше-ли, Мм. Ге. чию съыиии 
только половину бочки, пюнгь-же тоноша 
закричинть: »Онъ казалсл миф другомь; 
миь хазалось, чшо она любиигь меня! 

„» Ибигь великаго человька для его кам» 
мердипера » — сказать, ие помню кию, 
Сущая правда! Вдалевь весь кажутся вели- 
канами, а въ самомъ дЪль эню карлики. — 
Чишанше поэша и восхищайшесь имь; по 
не подходише къ иему самому близко. Про- 
1цай Поэзия! — Знаеше-ли, какое униыие- 
не выдумываюнть наконець для себя аю- 
ди’ Вспомиише слова героя одиой Шилае- 
ровой атрагедти. Увфренный въ измьиь 
своей любовницы, онъ сшановииися пе- 


едъ нею на кольни, и умоляеглъ ее: »Лу-* 
) ` / 


=- 


прсраочиитицинничь- он 


И КАЗАТЬСЯ, 77 


иза! солги, солеи, ради Бога! Обмани меия, 
увбрь, чи весе эню клевеша; скажи шоль- 
ко, чо пиы меня любишь чио шы 
миБ не измьияла, и д повьрю, и я буду 
счаспкиить {« Сколько разъь приходилось 
каждому изь насъ, кю жить подоле дру= 
гихъ, говории шакимь образомь, и аю- 
днмь, и судьбБ идаже самим себы? 
Носль шакихь доказииельенихь , надоб- 
по-ли ен, Мм. Гг., убБждань ваеъ, чо 
бы вы пе синикомь довьряли сущесними* 
носниг юго, чию пюлько кажется, буд- 
и1о сиретеуен». Совсъмъ ие будучи скец- 
пиками, илро.илие говорщииь чайзе: но лсеть 
быить, а ие есть, поо шушь вые ничего 
пе шерлеше, а выигрываене всегда, ког- 
да можно вьыитрашь. Ланиииекая Фраза: аб 
ро$зе а@ с$5е поп уеЕ солзециепИа, до.1- 
жиа бьинь въ семь случаЪ вашимъ деви- 
зомъ. Фраза Философическая, логическая и, 


пришомъ, лапшшииская — ие уже-ли вы ие 


убьждепы вь словахь моихъ, даже ПОС.Ь 


эой фразы? Я укажу вамъ сверхь того 
на всь правоучииельныя киижсики, коио- 
рыя вы долгомь посшапвллеше даваить ва- 


пимъ дьышамъ. Въ иихь ипаписано, чшо од- 


78 хыть 


но изъ первыхъ правилъ, кая должны дЬ- 
ши наблюданть, есить сльдующее: › Не го* 
вори никогда ушвердишельно: мак, тох- 
но, знаю, а всегда: кажетсл, въроятно, д)-= 
маю.» Какь жаль, чио гордостаь наша за- 
сшавляеить насъ забывать всЪ доказашель- 
ства, всЪ правила, всь наспавлентя д 
скихъ книженокъ! Пересмошриие ихъ: шамъь 
все изъяснено, все усшановлено, все опре- 
дълено. Самые важиъйиие мепгафизическе 
вопросы рыпшены въ эшихъ книженкахь 
немногими словами, и рЬшень оканча- 
шельно. Но мы вырасшаемь и начинаемъ 
думашь, думать и думашь, дЬИйсптво- 
вашь и ‘изыскивашь, изыскиваиь и ди 
сшвовашь, пока омяшь ‚приходимъ на 
старое м5Бсио, сдълавшись съдоволосыми 
дыпьми, и знаемъ шюолько шо, чшо давио 
мы чишали и зашверживали въ дыискихъь 
книженкахъ. 

Не всь шаковьт изъ насъ. Есить люди, 
кошорые очень хорошо понимаюинть , чшо 
кажущееся ие ссиль ис:шинно-существенное 
въ м!рЬ; а существениое — собственно 
птолько кажешся намъ. Эши люди сушь 


исшинные и велине Философы; но какъ 


И КАЗАТЬСЯ. 79 


эгоизмь должень бьишь основамемъ Фи- 
лосоали, шо сш люди пицаштельно скры- 
ваюнть свою шайну, и пользующсея ею 
одни, ие сказывая объ ией другимъ. 
Замьчая, чшо иыинБ число тиакихъ Фи- 
лосо%овъ размножаешсл, я совершенно со- 


рласенъ, чо люди сшановяшся просвыцеи- 


ие, а Человъьчесттво часъ оить часу болье 


совершенсшвуешся. Въ древшя времена 
люди были просиаье и отакровенифе. Ари- 
сшипиъ, величайций ФилософФь, умничать 
съ умниками, шалиль съ дураками, и доб- 
родушино высказывать свою Философию. 
Посльдовашели Эпикура откровенно гово- 
рили о своей Филосочи наслаждений. Сок- 
рапть прямо сказываль, что оиъ ничего 
нс знаепть. Арисиошель объявлялъ своимъ 
друзьямъ, чшо ныпъ друзей. Эмпедокль не 
думаль скрывать, чшо съ досады на ие- 
знаше свое, бросился въ Этну: онъ оста- 
виль пошомству туфли подль жерла Эт- 
ны. Теперь, все это шакже дфлаюить, штак- 
же чувсшвуюшть, олько ме говорят». На. 
ши Арисшиппьт предсптавляюйть намъ по- 
стпыя рожи; посльдователи нашихъ Эпи- 
куровъ пришворяюшся иищими и безсре- 


80 ’ БЫТЬ 


бренниками; наши Сокрашы калнушся, 
чо проглошили всь птайны знаний; совре- 
менные дрисшошели едва не задутшаюицть 
друзей въ своихъ объяпияхь, а наши Эм- 
исдоклы сперва бросаюить въ Эишу шу4- 
ан, а пономъ думаюить: » Пе лучиие-ли ио- 
казашь шолько, чшо и я шуда бросилел? 
Въль повьришь моего скачка никшо пе 
пойдепгь, а если пойдеить, шакь ие воро- 
шишся! » 

Все умно и прекрасно, однакожъ произ- 
водипть весьма важныя неудобсшва въ 
обицесшв$, въ наукахъ, знашахь, искусш- 
вахъ, заняпияхь, словомъ: во всемъ рыши- 
шельно. 

Съ одной стороны, мы почши вс сь 
начала жизни думаемъ бьипь, вмБсио шо- 
го, чтобы казаться. Легко-ли пошомъ каж- 
дому изъ насъ переупрямливаиь свои при- 
вычки, склонности, страсши; да и когда? 
Велика-ли вся жизнь человьческая? До 
двадцаши аьить мы все еце чишаемъ и 
учимся шому, какъ намъ быйть; пошомъ 
до сорока разучиваемся и убБждаемся, чо 
быть не „иозлселих. Но человькъ въ сорокъ 
лтьтб едва-ли лучше Вольшерова человь- 


сеня 


У—ж—<—ж=—=—= ==——ы=ыы—- 


о СТ 


фи 


аи гоирымыу Е 


И КАЗАТЬСЯ. 81 


ка 65 сорокь талеров! Едва успъешь убь- 
дишься, оправишься, образумищься — пос- 
мотришь, 


Колдуньл Сшароешь, шагь дл шагъ, 


Прииыа Яка съ кмюкой! 
А кшо-же ие знаепть, чито 


Подъ сшароспи, жим... шакал гадостиь!.... 


Спраишвато: когда жить? — Сь дру- 


гой сшороны, разрушаеся вси гармоши - 


общесшва. Дорога къ быть совершенно 
пропивоположиа дорогь ць казатосл. Сми- 
рениое быть, ежели лвляеися въ видь уче- 
паго, шо зарывасся въ свой уголомкъ, 


ошказыьваептсея ошь мтра, шуниишить поры- 


вы сшрасшей, рабошаеить, живепйть съ иде-_ 


алами Планоновь и Морусовь. Великольи= 
ное лазатьсл лезъить въ первыя мьеша, 
павязывасшся ина людей, выходнии, въ лю- 
ди, разжигаепгь свои ситрасши, пичего ие 
дьлаетшь, и, живепгь не июолько съ людьми, 
но даже па счешъ людей. Таже разница 
между пракшическимъ быйть и казатьсл- 
Бъдное бьыйпь долго учишся, долго не до- 
вьрлепиь себъ, осмьливаешся паконецт, объ- 
лвляешъ свои шребовашя, и дълаешуъ эшо 
робко, скромно; получаешъ желаемое, и 


„ 


83 кыть 


что-же? Въ видЪ Судьи, оно сидиптъ непо- 
движно па судейскомъ сшуль, рабошаеить, 
1ппрудишися, и довольно шбмъ, чшо досша- 
нешся ему случайно; вь видь Воина, оно 
аъзепть на пипыки и бапипареи, и если уцб- 
аБешть, шо укрываешся въ свою палашку, 
чшиаенть, изучаеить Ю.ия Цезаря, ТГюрена, 
Жомнни; забоппипся не о шомъ, чшю жденть 
сго впереди, а чшо находишися около пего, 
ожидая награды, а не дожидаясь ее, мо.1- 
ча, когда пе получаешь, будучи довольно, 
’ когда получаешь. Но милое, великолБиное 
казаться, пичему пе учась, все знаешь; 
кричинть о шомъ, чшо вовсе не принад- 
лежшив ему; увБренное въ себь, не вЪ- 
рипть никому—и выигрываеить, получаенть, 
находишь. Засфвши Судьею въ ПриказЪ, 
оно ие думаешь торчать указкой дру- 
гимь, уступаепть всякому, штолько-бы и 
ему всЪ уступали; но за по, какъ живая 
рушь, перекашываешсл спо изъ перед- 
нихь въ залы, изъ заль въ переди. 
Вь видь Воина, оно всего болье бере- 
жешт свой лобъ въ военныхь дБлахь, а 
всего болье дьйствуешь и шумиштъ при 
мирныхъ заняпияхь воина, чншаенть не 


И КАЗАТЬСЯ. 83 


Ю.ия Цезаря, но сшрасши своего коман- 
дира, ие "Тюрена, а донесеше о пагра- 
дахъ, изучаепгь ие ЯЖомини, но ито, чьмъ 
можепть подслужийться начальнику; смот- 
рипть не назадъ, а виередъ, ие просиитъ 
а пребуеить; недовольно итьмт, чию да- 
ли, хочепть чего не дали. Кончитсл, что 
существенное начиеить другимъ хазать- 
сл, а кажущееся быть. 

Однимъ словомъ сказаии» можно: Сущс- 
сшвенное съ Кажущимся шакь проигиво- 
положиьт, чипо рьдыш разь ие сшалкива- 
ются они одно съ другимъ, и ие уши- 
баюштъ одно другому лба. Вообразише: 
сколько замьшашельстива, игуму, волиеншй, 
извинени, ссоръ, и даже дракъ при по- 
добиыхъ случаяхь! По, шакъ какъ боль- 
тпая часпть людей вь зрьломъ возрасптб, 
опьипныхъ, умпыхъ, сильныхъ, идепть по 
направленно казаться, шо другая часить, 
составленная изъ молодежи, исопьииной, 
легкомысленной, безсильной, съ прибав- 
кою немногихь чудаковь зрьлаго возра- 
ста, вся эта меныная часить, идущая по 
направленпо быть, производипть одно за- 
мыпашельсшво, и, не будучи въ сосшол- 


—— >>: 


84 Быть 


1ии поворонпиииь своих прошивииковъ на- 
задь, шолько разсшроиваенть ихь, и ире- 
илиешвуень имъ пдиии свободно, сама 
виередь не подаваясь ии сколько, или ио- 
двигаясь весьма медленно. Сколько безплод- 
паго раскаяшя о помь, ‘по могии бьйпь 
впереди, мы смиренно принуждены иди 
сзади, пошому, ‘ипо поздно повернули въ 
прошивную сшорону: И вь самомь ДЪлЬ, 
миого-ли шакихь счасшаивцевь, кошорые 
вь зоносши иредпочшушь казаться, а 
нс быть, кошорыь счастливый случай 
дасить хорошаго руководииеля ина семь 
пуши? А безь руководниели и безь ©и- 
сшемы—дорога нигдь не надежна... 

Надобио всему эшому пособиии,. Не бо- 
лсь угрюмыхь чудаковь, предлагаю са. 
дующее: соглася всЬ ниши желаши, убБ- 
димея въ исшинь, рышимеся во, веб за- 
одно — ие быть, рьцаииельно — не бьинь, 
а только казаться. 

Бламя сальдениия моего совыша пнеисчи- 
слимь. КромБ шого, чию огда всь мы 
пойдемь согласно по одной дорогь, ельд- 
сшвеиино, не будемь мыпашь другь доугу, 


судише сами, сколько исчезиешь вривыхь 


И КАЗАТЬСЯ. 85 


.© „ 
исправильныхь движеши въ обществь, 
сколько дьйсииий вредныхъ, ношому июль 
о, чию они скрьпильи Какъ часто шс- 


перь мьЕ падаем опгь иго, чию надъем= 


сл идииг по швердому ол", а въ самомь 


Ди пунть лма, конюрую сосьдь ваить 
шолько ирикрьть домечками. "Гогда веЪ 
ямы будупеь оншрьииьь и если кю сша- 
ноить въ них попаланиея — неняй на са- 
маго себя! Если, Мм, Ге. екошаливое 
пнуирениее чувеншо повазьваенуь вамъ 
мое предложен иь иевьгодномь свыиь, 
извольние чинкииь далье, 

Я покорно прошу оглянуиьея кругомъ 
себя, и_чию шанииюея, мобезный чина- 
тель, па самаго себя, Признайшесь, ито 
изь десяши, девяиеро и не думиотшь 
быть, а шольцо кажутся, и что вы са- 
ми изь деслши мгиовени вашей жизни, 
девлит каза.тись, а одпо только были въ 
самомъ д.15 шмтъ, чфмъ вамъ должно, 
или надобно бьтить. Посль сего вычеипта,. 
ссли вычесть еще шьхъ лтодей, которые 
принуждены быть по неволь, по робо- 
сти, по недосшашку случаевъ, попюму, 
что игра не сшоипть свЪчь — спрашиваю: 


86 Быть 


много-ли осшанешся исключенй, а эти 
исклотешя сшояштъ-ли шруда, чшобы за 
ними саБдоватшь? 

И объ эшихъ исключешихь я разскажу 
вамь одну неболыпую сказочку. Посалу- 
шайте. 

Вамъь конечно извъешно ‚, чо въ Аз 
лвлялось много чудаковь, кошорыхъ Богь 
знаешть какъ и назвашь долазио;: разбойии- 
ка.ии неприличио, Гос)’дарлоии совъелино, 
завоевателями сшыдио! Одинъ изь ша- 
кихь безыменныхь людей шель опусию- 
щишельною грозою ио благословеннымь 
спранамь Ами, биль, рЪзаль, грабить, 
складываль ипрамидами головы, садился 
на конл, ставя ногу ла спину какого нн- 
будь пальинаго Хана, любовался иламе- 
немт зажжениыхь городовь, и проч. и 
прочее, все, чо дьлаешея иногда и въ 
ЕвроиЪ, шолько немного поучииве. Воть, 
эшонгь чудакь сидиить однажды зъ золо- 
помъь шан|ь своемь, послиавленном» сре- 
дп биваковь миллиона воиновь, кошорыхь 
велъ онъ самъ ие зная куда, и вдругь ви- 
диить, чшо къ нему приближаешся сша- 
ричокь, дряхлый, сгорблеиный, бьлый, 


р ттт инт ие 


иски 


И КАЗАТЬСЯ. 87 


какъ лунь. Грозно, мо.ииевидно блеснули 
глаза чудака; но сшаричокь не испугался, 
подошель, облокошилсея ина косптыль, и 
внимашельно началь гляди на спраил-` 
паго человфка, предъ копорымъ прекло- 
нялись и пиреиешали миллюны. »›Чию шьы 
смошришь на меня, иезиакомецъ? Какъ 
итьт ие ирепещень предо мною? Чего 
ипх хочешь? « сиросиль чудакъ. — Я ии- 
чего ис хочу — оивьчаль сшарець — я 
не препещу, ибо никогда не учизся ни 
передь кьмь ифренешани;  илийдесяить 
льить живу я здьсь, вь ближией нещерь, 
и иеперь пришель ию.ико за шьмъ, чшю- 
бы видишь июбя, и спроснииы: чего иты 
цент, куда пы сшремиитьсл, и не безу- 
мецъ-ли ть, ибо нснасьиииаго итвосго че- 
сшо.побтя пичьмъ другимъ, кромЪ безумия, 
изъяснишь невозможно? — » Дерзкий я ве- 
лю умеривипи, шебя....«— По ие испуга- 
сип! — ›Велю шебя мучиш....« Пол не 
преклонюсь однакожъь ипредъ тобою, — 
Туить померкъ взоръ ширана; онъ нак.ло- 
нивъ голову, смупшася. —»Кшо иты, сша- 
рецъ безситрашный и мудрый, скажи миЪ? « 
—Я пусшынникъ Низамъ-—ошвЪфчалъ стла- 


88 сыЫТЬ 


рецъ. — » Ты Низамъ, « воскликнулъ гроз 
ный повелиель, вскочивъ съ мБеша, эиия 
перль мудросиш, свяшой, вели мужт, 
примьрь онтержешя суенпил, кошюраго 
славнигь весь Босиюкь?’« — Я ирезираю 
славою — ошвьчаль сшарець. — » Велик 
мудрець! чию еб угодио: вошь з0.10- 
по, вошь дЬвы, прекраснье Гурй....« — 
Мнь ничего иенадобио: знай, чо ошець 
мой быль человьгь не бьлиый, и осша- 
виль мнБЬ два пуда золоша въ наслБд- 
сшво: я ирезрБль эмо богашешво! — 
» Самъ Пророкь Мугаммедъ прислаль итс- 
бл ко мниБ; я не ошешану оить мудраго 
Иизама. Внимай, перль мудросши, мЬ- 
сицъ крошосши, солние ума! и ошлаю 1ие- 
61, половину всьхь моихь владыши, шо 
ссии, семиадцаиь цпарсииъь съ чеверить%о, 
пруипомт, 10,000 верб.подовъ, нагружеи- 
пыхь золошомт, а въ осшальной половн- 
нь будь шьы вторымъ мною! « — Гирань 
сияль дорогой персшень, и падьль на ру- 
ку сшарца: половина войскь упала передъ 
нимъ на кольии, раздался звукъ шрубъ, 
подвезли богато - убранную колесиицу, 
принесли драгоцфиную одежду. — » Все 


И КАЗАТЬСЯ. 89 


эшо ишое, Иизамьы! Ируемлень-ли ния мой 
дары? « Сшарець поглаядьть кругсмь, улыб- 
нулея, угрюмое лищо его пройсичлось, и 
он сказать » Иряем.ио, Государт! « — Сми- 
ренно поклониаея онь нойюмъ грозному 
ишрану, и обрашяеь ыъ принесиитуъ одел; 
ды, горделиво промолвилыь: » Надъвайтие 
ихь иа меил!«— Посшюй, Низамь!-—сказаль 
шираиъ, задумываясь— я боюсь, не шяго- 
сиша-али будеигь 1иебь власии: цих сшарь, 
дряхль, привык къ уединенио.... —»О, я 
еще не сииикомь дряхль, Государь! ие 
бойся, управ.пось,«— Если шакъ, изо поди- 
же, испьинай себл: завоюй себь царство, и 
у шебя буденгь восмиадцаииь съ чеивер- 
шью. ›Изволь, Государь:« воскликнулъ Ни- 
замь, сыть вь колеспицу, и... въ эшо мгио- 
веше загремьлъ голосъ сшрашшаго иираиа: 
„ Долой, бездьльникь, лииемьруь, хаижа!« —_ 
Какъ!—восклихнуль Низамъ, ирл обману.гь 
мена? —›Гы самъ себя обмануль, иегодли! 
Гы пришель ко миБ бранишьея, ибо ие 
могь надьяии»сл бьить славифе мсил;у но К 
знаю васъ, иегодлевь, называемыхь мудре- 
цами! Вы мудры пошому, по иыпь у 
васъ средсшва бьипь великими безумцами, 
4 


90 выть 


а показапть себя маленькими безумцами, 
вы слишкомъ горды. Два пуда опцовска- 
го золоша казалось шебь мало: пы ипре- 
зрьль ихъ; но ошь 18 ипарсешвъ м 10,000 
верблюдовъ швол мудросииь разлентьлась 
прахомь! Ты пришелъ узнать: куда, для 
чего и зачьмь я иду сь моимъ милио- 
номъ — шеперь шы знаеишь Довольно! Го- 
ние прочь этого негодяя! « 

МиБ кажется, чшо многе Д.пемьнае 
станушъ кивашь на Лелровъ, чишая ска- 
зочку. Впрочемъ, всями поймеить, чию 
когда рынишельно весь скинуить маски, 
всь сшануиь безъ закрьиики дЪлатшь, чо 
теперь дБлаюить тихонько, п1о выйденть 
еце слбдующее важное обситояттельство. 

Положимь, чо человьку шюочно надоб- 
но быть, а не казатьсл, положимъ, что ка- 
затьсл есть зло. Когда всЪ уситремятся на 
эшо поприще, тогда зло дойденть до своей 
посльдней сшепени, и всЪ бросяить его по 
псво.1Ъ, ибо не изъ чего будеить хлопошать. 
На плуша надобио по.миора илузиа; тпогда 
плушьъ не опасенъ, когда есшь средство 
переплуповають его; по моей мептодЪ, на 
плуша придешся по два съ половиною уче- 


эепьереранининияииюнит 


„ ,П—=— 


И КАЗАТЬСЯ. 91 


ныхъ плуповъ. Безсптыдситво, бездфльни- 
чество, обманъ, все чшо шеперь ста- 
раюшся скрывапть, сдьлавшись ошкрьипо» 
будешь также мало опасио людямъ, какъ 
мало опасны были Мишридашу всяые 
ядьт. 

Вслчески выходить, что мое предло- 
жеше полезно обществу, и чшо оно есшь 
самая высокая идея, кошорую многме зна- 
ли, но скрывали. Почшемъ-ли благолих — 
и споришь нечего; почтемъ-ли его зломъ— 
оно можешь довести до блага. И пакъ 
остается птолько одно: составиить планъ, 
по кошорому великат „дел моя легко и ско- 
ро могла-бъ бьить, развита. Эшо я не за- 
медлю представить вамъ вполиЪ, въ слЬ- 
дующей сшашьь моей. 


=> 3 +— 


О ВА 
А т МАХ . о: 


ВАТ. . атаке. 2 





Е А О ы 3 = 

* ы О =... ь м мер. у у 
АЛЬ а, РАЗА 
«1 (р ‘ь р и Ё 19 ты РЗ э а Ч р 2 и ] 





ЕЕ 5% р 9 











К ' 449 
я е т ч 
й й | к М 
1 не 
т 
: 
. 
т ь: й Чу“ м ЯН 
5% мг 2 : 
ма о й х ! 
ых ы у р Е. - а 
® { ЕЕ, ® 
ы РЕ АУ и 815.6 
й р р 
. 
* а: РМ А ме АУ! 
к Г 


аъ \ | 
ва я я | 4 7 Г 
Се 3 
ра С с ‘ 
ы ‘> зе " ы ц 
: ке | - 
$5. В | 2 } 
о -_ ы 
ы ест: > 
и я 
- Е 
*. + 
ь ” 
{ (: 
5? О Е Е 
| " ы Та - 
Е и’ 39 
. ь 
= $ В. = 
Ех”: М и м 
бес В | р и 
ры АР, 
ря Е * 1 \ т 
в - 
$ а а 
Е р р _ 
_ | .: 
- О ' ый 
. ”. за 
- 
у Г о РВ 
м м 





ети 


КЕЕЕЯ 


ржи 


елке 


ВБИЕЦЪ ПЕЛАГОГТИ, 


нии 


Ее 9 Е 


ТАКОГО ВОСПИТАШТЯ, 


КОТОРОЙ МОЛАЕТГЪ ДОВЕСТИ К ИСТИННО. 
МУ СЧАСГПО И БААГОДЕИСТВИО ОБЩЕ. 
СТВО ЧЕЛОБВБЧЕСКВОЕ. 


СОЧИЦЕНТЕ 
Филиппа Безстылова, 
ВАККАЛАВРА ГУМАНИСТИКИ, И БЫБША- 
ГО УЧИТЕЛЯ ЭЛОКБЕНШИ И КОСМОГРА- 
Фи. 











су 











ВЪПЕПЪ ПЕДАГОГИ, ИЛИ ПРО- 
ЭКТЪ ПОВАГО ВОСПИТАНИЯ. 


—_яеЫ— 


Я быль увБренъ, предавая суду публи- 
ки мое разсуждене о быть и казатьсл, 
чо се разсужденте , сей плодъ много- 
лыиияго обдумывания, подвергнется обык- 
новенной учасши всьхъ великихъь идей, 
коихъ не могуиь обияшь умы обыкио- 
всниые. Такъ — предчувсшиие меия не об- 
ману.то! 

Одни изъ читашелей монхъ говоряить, 
что они ничего не понимаюить въ Фило- 
софическомъ раздьленш предмета на быть 
и хазаться. Съ эшими и говорить нечего: 
ко не понимаепть самъ, шошьъ слушай 
другихь и соглашайся съ ними. Не хо- 
четшть? Оспорь ихъ; но какъ-же шы сшанешь 
оспоривапть, когда говоришь, чизо ничего 
поилть не „можеть? На эшомъ-шо и ©б- 
‘новываешся важиосшь Филосочи, чшо ве 


96 БЪНЕЦЪ 


не понимаюпть, и по невол5 должны со- 
глашаилься. — Друме ушверждаюнть, чию 
я напечаталь саиширу на современников, 
Какая ложь, какая клевеша! „поди, пакамь 
образсмь говорлице, сушь п, кошюрые 
понимаюить дБло, но хошянть останься 
въ добрыхь. Наконець, есь еще люди, 
кошорые ушверждаюить, чио мое разсуж- 
деше самая негодлаи вещь, ибо я хочу 
привести въ сисшему пороки и зло, и, 
сльдешвенио, дл болышой исгодай. Такимъ 
людамь буду ошвьчать, чшо я не него- 
дяй, а аптекарь, ибо шюлку, варю, смБ- 
шиваю и составляю пилюли, миксиуры 
и пласпьри изъ пюго, чпю вижу вокругъ 
себя: коренья, и друге аниекареыюе ма- 
зперлялы  пиригошовили мнЪ именно зи 
самые люди, копюрые меня называюинть 
негодяемъ. Все засшавляенйтгь однакожь ме- 
ня излодлишь здЬсь са-покрратт тии 
(какъь говорлить подъяче) способомъ осно- 
вашя разсуждешя моего о быть и казать- 
ся, дабы изоьгиушь всякихь недоразум- 
:.> 

Быть уины.мь, быть полезныиъ, быть 
скастливылиь — вошь шри положешя, на 





еекеиичинуитетоеперичиириЧР" 


ай 


НЕДАГОГУИ. 97 


которыхъ всЪ мы осиовываемъ свои надея:- 
дьг и планы; чего желаемь своимъ дъшям, 
своимъ друзьям, (/.иъ, по.льза, ссаспие, со- 
стиавлятюнть, говорим мьт сущиносить на- 
шей жизии. Далье, мы зиаемь, чо сш 
при ипредмеша одинъ безъь другаго су- 
цесшвовани» не должиь, или они будушь 
недосшанюочны для насъ. 

Но, вопть уже насчитали мы теперь 
7338 льигь, какь человфкь гоилешся за 
умомь, пользою и счасиийемь, а все не 
найиденть пи шого, ии другаго, ни ирентья- 
го; если-же и находиить онь ихъ, шо ош- 
ДЪльно, п, по большой часиш, маленькими 
кусочками, накъ зеркало Исешины, кошю- 
рое, говоряить, бросила она, улештал съ 
земли, разбила, и кусочки кошораго нахо- 
димь мы разбросанными по всему бълому 
свфиту, ие умья сложипи, ихъ вмБешь. 

Между шьмъ, пригопювляясь къ иска- 
ипо, или ушомясь искашемь, одни изь 
людей рыпаюится омдожи)-ть, засыпаюпть, 
и сияшь все. время, называемое жизнью 
пхь, силить спокойно, ие думая ни объ 
умь, ни о пользь, ни о счастьф. Такихъ 
людей милиюны, и ихъ состояше спокой- 


Часть ШГ. 5 


08 ВЪИЕЦЪ 


но и прекрасно! Но, къ сожалъню, у 
ивыхъ бываенть природная беэсонница, и 
они засиуить не могуить; другихъ пробуж- 
даенть слишкомъ прешиный, или слини- 
комъ ненуяшный сонъ; шрешьимъ не да= 


оить заснушь окружаюние ИХЬ, 


Кром силщихъ, есть еще моди, копо- 
рые иашедии, нли получивии въ наслЬд- 
стиво, по немногу ума, пользы и счасния, 
рыиаются бьипь немножко умны, немнойж;= 
ко полезиьт, немножко счасимивьг. И эито 
соситолше не дурно; по воигь бБда: чело- 
вькь не довольсшвуешея немногимь; да- 
вай больше! До сихъ поръ, редые примъ- 
ры умЪъренносиии. извъешньЕ пюдямъ. При- 
пом, друге поди не даюшть нокоя. Вея- 
чески — обманомь, воровсшвомь, даже 
грабежемъ, онпшимаюншть у собрании своей 
маленьме кусочки ихь ума, пользы и сча- 
сиия. сами себь ие дълаюить добра, а хо= 


злевь линииюнть ихъ собсивенносних, 


Наконець, шрепий разрядъь лгодей со- 
сшоиии из циьХъ, конюрые увидьли, чо 
не шолько умт, польза и счаспие ие со- 
ставляютъ удьла „модей, но и о шомь 


. 


`« 


дон ое ад 


=——= —мжыр М“ 


ОН 52 


ЛЕДАГОГЛИ, 99 


еще, чпто такое сушь, и въ чемъ сосипо- 
япть умъ, польза и счасиие, идушъ сшраии- 
ные спорь; чо самые поставщики ума 
— Философы; записиые подрядчики на 
пользу — дБловые люди; краспоръчивые 
описашели счаспия—поэшы, ничего ие ска- 
зали еще намъ доньтиь положишельиаго, 
Но легко было замфинипь, чию обладаше 
одиимь чЬмь пибудь, даже двумл, ио.1- 
ношы не сосшавляеить, Для полионы иа- 
добио — 
бьйпь бьить бьипь 
умиымъ,  иполезнымь, — счасшливымт. 
Въ мфрЪ о всшрьъчаюнюся разный смыше- 
ня, шолько всегда инеполиыял, ина при- 
мЪръ: 
], уменъ, полезенъ, несчастливъ, 
Э. уменъ, безполезеньъ, несчасшливъ, 
3, уменъ, безиолезень, счасшаливъ, 
4, ис умень, полезенъ, несчастливъ, 
5, не уменъ, безполезенъ, счаспьтивт, 
6, ие уменъ, безполезенъ, несчаситливтъ, 
и шакъ далье, смышемямъ конца ныть; 
но—блаженнаго: въ одно время уменъ, 70- 
лезенъ, съастливь, едва-ли были примфры, 


и именно ошъ шого; что сслибы шакой' 
+ 


100 ВЪНЕЦЪ 


человЪ 1, и нашелсл ‚ то друге что ии» 
будь у нег^ украдушьъ, или отиимушю. 
Слъдовашельно—поспавяшть его въ одинь 
изъ шЪФхь разрядовъ, коихь вьише сего 
мы вычислили шесть, а могли-бы вычи- 
слишь еще мнальонъ стою шесшдесяшь 
принимая дроби. 

Оишть всего этого, пропала инаконецъ 
увЪренносиь въ полноту. Умный не вБ-- 
ришь пользь и счасшью; полезный ине въ 
риигь уму и счаситью; счасиливый не вф- 
риить уму и польуБ. Саъдениия июго бы 
ли, чию стали уптержданиь, будиио бсл- 
и по свое.и): уменъ, полезенъ и счасшливь; 
вошло въ повфрье, чо ильиь ииеего совер 
иепнаго па Обломь свыиь. Э:ио просню 
быть языкъ обманушой гордосши, оскор» 
бленнаго само.поби. Но дру!е, хипрЬв 
евоихъ собраний, вьыптусшии монешу ное 
ваго чекана, именно: казатьсл. Икошорые 
изь нихь начали дблашь ее шахь хоро- 
10, имо трудно сшало различашь опую 
оигь настоящей монешь: былнь.— Даля че- 
го шакой обмаиъ? Для 1иого, чо за Фаль- 
шивую монету можио было вымьинивашь 


моисшу добрую. И когда опа вошла во 


= омеаее 


а 





Ё 
; 
Е 
й 
й 
. 
1 


еотивемалинатны ль 


аи чеииименинаюсиомеце ^^^, 


сок 2 керри 


зна ттетжеьг К, 


пЕДагогии, 101 


всеобщее упопребленме, шакъ, что ис- 
шребиии› ее значило-быг рЪъиипиельно за- 
сшавииь обаикруппинься цвльый родъь чо 
ловьчесми › когда пришомь она перемБ. 
шалась, была переливаема, иодповляема 
насшолщею, словомь: когда обладаше пою 
и другою монешою дьлало равно бога- 
чемь, ибо число знашоковъ, не припимав- 
шихъь Фтальышивой, было менБе числа шЪхуь 
дюдей, кошорые брали ее вь полный 
курсь, ию все иперемьшалось, и явился 
новый порлдокь вещей. Для лосшижеши 
полношьт сдьлалось все равно: быль-ли 
чЬмь, или только казатьсл. Бывши уу- 
нымъ, казаться полезным и счасшливымь; 
быии полезнымь, казаиися умиымъ и 
счасшливымь; бывших счасмливыьмь, ка- 
зашься умпьтиь и полезнымь — ие все-ли 
равно, чо бьипь всъмь эшимъ, когда вов 
люди съ вами согласиы, и шолько зор- 
к1 глазь знатока можешь ошличишь 
ваиь поддьль? Но и для знашоковъ эию 
становится день ошо дия шрудибе, ибо 


дюди ттакъ хорошо сшали поддьльтвайть 


умъ, пользу и счаспие, машина обще- 
‚ апвеиная такъ сдБлалась оипть эшого слож- 


103 | ВоикЦЬ 


на, чию папть вькь рыцииельно перев- 
пииваетися на хазеньсл, а бымь осшавля» 
сигь весьма немногимь, Ц Богь съ ними-* 
пусшь гоплиея за мечиюю! Еели боль» 
инииство голосовь па сиюронь казетьсл, 
привернемсн къ эюй сиюронь, 

Я и ириверильлаюсь. Воигь и вол суще 
носии, моей Философическо-Моральной дис- 
сершацаь Въ сёдениие всего мною ска- 
заинаго, составляю слЬдуюние силлогиз- 
мы: 

1-е, Ушверждаюить, чию полиолиу жиз- 
ни для человька сосшавляешиь умъ, поль 
за и счасние; 

2-е, Но какь умь, польза и счаспие, до- 
иын5 пигдь не отысканы вмеш, да п 
самая илея ихь еще не опрельлена поло- 
жишельньмь оброзомь, шо слЬдовашель 
но, 

3-е, Вь м опи существовать не мо- 
гуипть, и полношу жизли, конечно, состиа- 
вляесить ибчию другое. 

Ирлфе — 

1-е, Собственное убЪкденые человыь? и 
согласе другихь м» ето эн, опредё- 
заюшхь всему сушщиюсшль м достиюмихтиивоь 





ПЕДАГОГИ. 103 


2-е, Если мы убБдимся сами и убьдимь 
другихъ, чшо все равно бы’иь или ка- 
записл умиымь, полезиымъ и счасшли- 
вымь, иго — саьдовашельно — 

3-е, Мы дьйсшвишельно будегиь у-ины, 
полезиы и стасталивы, хоши - бы вь са- 
момь ДЬлЬ были дураки, безиолезны и 
несчасшливьу ибо шюгда, чишо прежде ипо- 
чишалось умомъ, пользою и счаспиемъ, 
Зудеить починиицься безумемь, безиолез- 
носило и иесчаспиемъ, а безумие, безио- 
лезносии, и несчасиие будуить починтать- 
сл умомъ, пользою и счасииемь. 

Повигоряю: сикнииь июлько всьмь ипамъ 
рыцииться; болышинеавомъ голосовъ и безъ 
илого скоро побъдяить меныиее чиело. Ие 
осшаиемея въ дуракахь передъ другими. 

Мое мньий’, чию дли совершениаго ус- 
иьха, надобио непремъино сосшавить 
курсь воспишаня, подъ иазвашемъ: Энии- 
к.гопорил познашй, для )совершенствовашя 
роща теловилескиго, или полиал систе.иа 
казаться уииыиь, полезны.иь и схастали- 
о. и5. 

ПНоитюмъ надобно приняиться за восии- 
пане 'юношесшва по сей Эициклопедль 


104 ВБНЕЦЪ 


'Гакъ и бышьы мы сами осшанемея съ 
старыми предразсудками; по крайией мБ- 
рь, дынямъ нашимь буделгь лучи наеъ, 
Воображаю, чшо мнь уже поручено со- 
ставляшь иланъ воспишаны, чию я уже _ 
заветь образцовый панеюиъ, чию ко миБ 
присылаюнгь своихъ дьшей дворяне, куй» 
цы, военлыюе, сикинектю, Я, каждому изъ 
‘ошцовь, богани,-ли онь или бъденъ, глуиь- 
ли сго сыпь или уменъь, обыцаю УМЪ , 
пользу и счаспие. Какъ-же л эмо испол 
ню? — Весьма легко. Я замыию умф, поль- 
зу и счаспие чьмь пибудь другимъ, — 
Чьмъ-же однакожть ? — "ГРьмъ, чм» замБ- 
няюить ихь обыкновенно: умъь — ловкою 
утеностью; пользу — хинрымъ эго0из.ио- из 
счасиие — искуство-иь наслаислаться. 
Не подумайие, чшобы я сшаль развра- 
цань ввЪренное мнь юношесиво; напро- 
шивъ: древо познашя Добра и Зла буденть 
предсшавлено имъ съ иолиымъ сиси:ема- 
иическимь изъясненемъ зла оить зла иро- 
исходящаго ‚ и добра изь добра слфлдую- 
тцаго. Я не во.ииебиикь, ие чародьй : не 
могу въ самомль ДБлБЬ сдБлани, дурака ум- 


ИМ; НО МОЯ зиайна заключаешся въ по.1* 


. 


иглу А чине 
прое тетев 


соевый 6 


зы 


ПЕДАГОТТИ. 5 


номъь и соверлиениомт, развициии науки ка 
затьсл тть-иъ, тто не есть въ са-по.-иъ ОЭтьать. 

Восиишан раздьлю дл ина ици часпие 
‘утеное-—въь оитюиичии ума; нравствениое— 
вь ошноииийи обиий пользы ; физитеское 
въ оптнотиение счасийя жилиие. 

Основашемъ всему послужиить иБсколь- 
ко главныхь идей, конюрыя войдуигь въ 
сущиосшь всъхь прехъь часшей воспиита- 
ин. Исчисляю важиьйпия изъ сихь глав- 
ныхь идей. 

1-е, Я внушу ученикамъь, зипо пичего 
положлипельнаго, въриаго, иБить въ мБ; 
чию они ие должиы ничему довьряииь, и 
ни на чию ине должны полагаиться; *ио 
все въ мШь мгиовенно, ничшожно, одио- 
времсино. 

2-с, Я внушу имь, чшю въ мфЬ ничего 
нынь общаго, кь одной цы сицемаща- 
гося. Проишвъ жизни посшавлю имь 
смерии; прошивъ возрожденя разрушен; 
въ веснь покажу имъ зародьиць зимы, и 
колыбель младенца предеапавлию гробомъ. 

3-е, За шьмь, разрушивъ всь идеи о Че- 
довьчесшвЪ, о единсиЪ въ м, покажу, 
чиюо каждый иэъ насъ есть ценшръ самъ о 


106 ВАНЕЦЬ 


себь, и всему, чо его окружаеить ; что 
чЬмь обширнфе у кого средсшва наелаж- 
дашься, продолжашь паслаждешя и умно- 
жашь, разнообразииь ихь, Ьмъ зиоить 
изъ насъ счасшливье; но, 

4-е, Поелику каждый изь мюдей имъенть 
право объявляниь иребованй на учасшокь 
счаспия, накъ объявляешь пы самь, ию 
идея общей пользы сосиюнигь вь иску- 
сшивь уживаьея съ людьми, и дьйешво- 
вашь ими вь свою пользу, пакь, чиюоэы 
опий думали, будшю ини сдивень и дьи- 
сивуени, вь ихь единенвенно пользу, за- 
бывая о себь самом, Дал сего — 

0-0, 
мыхь добродыиелей, конюрыяи помнимь 
мы по иреданио, но кошорыя нь самомь 
ды уже ие сущеснтуюни» Дали сего я 
разошрою вь основании самую идею о дДо- 
брь, ипоказавь, чию одинь почиинаенть до- 
бромь 110, ‘ишо другому каженея зломь; 
ино благо одного бываешь зломь да 
другаго; ‘ино имиь двухь человьюь, ко» 
ппорые рьпиинельно согласились - бы во 
всемъ, и чиюо если вы не раздражаеше 


о 
людей, и, напропшвъ, умфеае поладить съ 


Я разоблачу людей онеь веБхь мии- 


`а и ини 
регу Е —-.—> „ит 


сев жктР. 


патчи 


ыы 


+2 малавы 


иолитатильнщи еле ль 


мачаьим— = 


ИЕДА ГОГТИ. 107 


ними, показашь каждому отидьльно, чию 
вьг С.И) ие мынаеше, ио вь обицюсши 
можеше дЪланть, чию вамъ угодно. Изь 
сего извлеву я поияпие объ общесивен- 
НОмЬ человькъ, или гражданийъ, коию- 
рымь всь будупгь довольны. мя уравне* 
иш-же сей идеи, 

6-е, Сосшавлю поияние, каковъ долженъь 
бьинь человькь вообще. Я докажу, чшо 
оиь должень, посшавивъ себя всему осно- 
вашемь, казанися равиымъ веъмъ и каж 
дому, и счишаии, веБхь равными, поко- 
лику можень онь упоифебляии» каждаго 
для своей пользы. Зь сафдениые сего, дол- 
жень онъ онщазашься оить велкаго пер- 
венсшва умомь и добромъ инадь иподоб- 
ными себЪ, ошьказаиться оигь своего миЪ- 
ни своихь сирасшей, и порывовъ кт и1о- 
му, кь чему порывовь ие находишь онЪ въ 
окружаюнигхь его. Опь должейь бьинь ръ- 
иппиельно орулемь другихъ, пока ие мо- 
женить сдьлашь ихь своимъь орудемь, дол- 
женъ самъ слушаи:ьсл, когда не моженть 
засшавитшь слушания. Но, какъ — 

7-е, Цьлью жизии должно бьйшь наслаж- 
деше, шо для досшавлешя къ сему средствъ 


108 ВЪНЕЦЬ 


долженъ оиъ превьииашь другихъ во всьхъ 
ошпошешлхь, иипашельно эшюо скрывая, 
хошя и безирерывио о шомъ думая. А какъ 
все равио, въ самомь-ли ДЪЛЬ быть, или 
казатьсл превьииающимь, по и должио 
иртобрьсиь возможный удобешва и еред- 


сшва казашьел вебмь, чёмь шолько бу- 


депгь понребно. 


Такимь образомъ, Мм. Гг., сими общие 
ми иделми досшигиу я великой цб: 
уравнешяи общаго, безмолия  имлкихмь 
стпрасшей, погашена сильныхл, харакшие- 
ровъ, превосходной мысли — не мынаняь 
никому, олько -бы шебЪ ие мыиали, и 
всьмь жеривованиь для самаго себя, кор- 
да можешь эно сдьлашь. Я не буду учишь 
пороку и зтодбБянио. Кию ипмбешь дьию 
жизии наслаждение, июить злодьемь ие бу- 
дешь, ибо злодьйсшвоваить ие дадунть вамъ 
безнаказанно, а наказаше не еси» уже ил- 
слаждеше, Сверхь июго, пороки ие даюить 
спапи, спокойно, и наеслаждене ихь соеди 
нено съ болыпими  неудобешвами. Моя 
цБль — охлаждеше ко всему, выходяще- 


му изь общаго порядка, эгоизмь ших, 


чих. . 


Е: 


"пекомиикаьь р. 


> «м 


=--—- 


; 





киеяалитыет7 <: 


откат” 


тие 
трещит ВИО 


ПЕДА гои, 109 


спокойный, думаюпий шолько о себь. Все 
эпо я украшу цвышами. Напримёрь: 
ПРАВОУЧЕНТЕ [. 

Не прошиворьчь никогда и никому, ибо 
шы ни вь чемь не можешь бьипь увЪренъ; 
самоувьренносить есшь глупая гордосшь, 
а гордосии порокъ, и оспоривая ближияго, 
пия оскорбалениь его невинное самолюбе, 
не будучи увЬрень въ своей правой. 

ПРАВОУЧЕНТЕ И. 
Пикогда пе вмышивайся въ ссору дру- 


гихь, хошя-бы пебь и казалось, чипо 


одинъ правь, а другой виноват; Шы ие 


можениь бьииь въ эшомь увьреиъ, и мо- 
жешь невинно оскорбишь праваго, ибо на- 
ружносшь обманчива. 

ИРАВОУЧЕНТЕ Ш, 

Старайся бьинь со всьми въ мирь, а 
длл того ие вмышивайся ни во что, что 
до шебл ис касается. Крошссить есишь доб- 
родьышель. Кио со всъми соглашаешся, съ 
ппъмъ шолько нахаль и глупець не согда- 
сишся, | 

НРАВОУЧЕНЕ [У. 

Избави шебл Богъ, въ какомъ-бы то ии 

было случаь, противишься тому, кию 


110 ВБНЕЦЪ 


тебя сильие и богаче. Помни пословицу 
нашихь сшариковъь: съ сильпымъ ие бо» 


рись, съ богаицымъ не лиягайся. 


ПРАВОУЧЕНТЕ У, 


Чию и какъ у людей дьлаешся, пуст, 
шакь и дБлаенися. Когда ииы принялся 
исправляшь, ие значиигь-ли это, чо иты 
осуждаешь поступки ближияго, а осужде- 
1е другаго есии, порокъ. И почему шы 
знаешь, чо лучше другихь вздума.гь? 'Га- 
кое само.мобме ие извинишельно. 

Спрашиваю, Мм. Гг., чшо худаго, наи 
предосудишельнаго, вь сихъ правилахъ? А 
между шьмъ, они исшинныя правила ха- 
заться, а ие быть. Ихь украшу я, при» 
мЬнивь къ басиямъ, апологамъ, и проч. и 
проч. ВеБь ‚пюди сафдуюить имъ ‚ шолько 
не сказываюпть эшого. Моя-ли вина, чию 
д ошкровененъ? 

Теперь ‚ сабдовало-бы мнь изложить 
подробносшии моего курса восиишантя. Но, 
тпакъ какъ онЪ составляюигь у меня боль- 
итую кнису, ио л могу предсгпавиить пто.ль= 
ко самую краикую выписку. Ко понялъЪ 


ИИ 


отт ыы —ШмШШ6Ы 


——=—„>_. 


пттяоними х 


зан 


ав лотевлья влеавровтьСТИ < 


ПЕДАГОГТИ. 1 


главный мои идеи, шопть угадаепть и по- 
дробносиии, 
Казать“л, а ие быть — осниоваше. Изъ 
сего слЬдусигь, чито охолодивъ, уравнивъ 
общими идеями моихь воспишанниковь, 
я поведу ихь сабдующимъ образомъ. 
Образоваше 5)‘. иствеиное. ПНедосшашокъ 
своего ума замьият умомь другихъ. Но 
послику безь ума бышь ученыуъ исвоз- 
можио, а прииюмь учеше иребуепть итру* 
довъ, шрудъ-же не есешь наслаждеше, Ию 
—казанься ученьгмь, А для сего — 
Учене должно ‘почишаиниь только сред- 
сшвомъ, а не иъию жизни. Здьсь главнос: 
должно‘ казаться просвещенны.иь человъ: 
комъ, 
1, Учечникамъ предситавлить Энцик.топе= 
дическое обозрыше всъхъ наукъ и знаний. 
2, Имь ошкроюшь слабую сторону ка 
ждом науки и каждаго знашя, чобы опи 
могли привеспиг въ запрудненге , и посмЪ- 
лизься надъ знашемъ, какъ надь суепою. 
4, Имъ растолкуюнщть шехничесяля с.10- 
ва каждаго знашЯ и каждой науки, чтобы 
опи говоря, напримфръ: индивимд“ально, 
субьэкть, обьэкть, поляризашя, сину’с5, 





112 ВЪИЕЦЪ 


тан»енс?, потреблеше , торговый балансъ, 
могаи показаиь, будию они знаюнть Фи- 
лософИо, Физику, Машемашику, Нолиши- 


ческую Экономию, 


4, Имь покажушь важньйние пункты 
песогламентя ученыхь; научанть искусшву 
говориии много, ие сказавшши ничего; ис- 
кусно уклоняинься, когда они попались ина 
знашока. Пошомъь дадуйгь имь выуиань 
имена знапитЬйиихь людей ио каждой на* 
укь, и вь книгахь эшихь подей укажуиеь 


замьчашельньйния мЬБеша. 


5, Въ вычиаемь классеь научаигь ихь со- 
ставили, вь случаь нужды, разсуждешя 
и диссершации изъ чужаго; особливо изу- 
чашь ихъь важному искусшву пользовашь» 


СЯ чужими циитатиами. 


6, Наиболье приложанть сараше учинить 
ихь всему блесшищему, какь сорокь, на 
памяшь. Обогащене  ипамяши сшихами, 
сказками, цишаами, годами важиьйшихь 
собыпий по Исшориь и проч., будеть од- 


ниму изь гаавныхь предмешювь заботы. 


(бразоваше Физитжеское. Оно должно бьинь 


усмпремлено хь шому , дабы досшавиить 


ПЕДАГОГИИ, 113 


всевозможные? способы для собситвеиннаго 
наслаждешя, и дя иого, чтобъ бьить 
прииииымь для другихь. Здьевь главное: 
должно казашься образочаниыиь человБ- 
КОМЬ. 

1-с, Научаигь воспиманниковъ, по рии 
нп, безь книгь и бумаги, гсворишь на 
ибеколькихь языкахъ. 

2-с, 


о семь Изяииюмь Искусищб; но шакъ, 


Научаить Музыъ, безлт, всякой идей 


чобы они могли сыграии, ирудпую 
ипиуку ‚ аккомпанировали, умБли чшю ни- 
будь сибииь, и особенно умБли-бьт судишь 
о Музыць, не зная оной. 

3-е, Вьтучаить ихъ шаицованиь, сиуБляиь 
ву пьль, бишься на 'рапирахь, илавашь, 
прыгашь — словомъ: пройдуить съ ними 
весь курсь модной Гимнасшики. 

4-е, Выучаигь ихъь играни,» во всЪ возмож- 
ные роды карточных игорЪ. Профессо- 
рьт нарочно будуить сидыть съ пими по 
ньскольку часовъ, чтобы иртучини» ихь 
играпи, въ висигь съ старухами и сшари- 
ками. Въ высшемъ классь покажуить имъь 
главньииие карточные обманыг. Билльярдъ 
кегли, колечко, идрумя игры, будутъ важ- 


5* 


114 ВЬИЕЦЪ 


ными предметами уроковъ. Берховал фзда 
шолько до шакой сшенени, чшобы уче- 
никъ могь красиво проБхашь на лошади. 

5-е, Засшавяить учениковъь изучашься 
декламацш, и посему шеашръ буденть важ- 
нымь ихь упражнешемь. Поперемьино 
сшануить засшавлашь ихь играшь разныя 
роли, шакъ, чшобы понюмь ученикь въ 
совершенсшвЬ игралъ роль .побовника, ие- 
чальнаго, веселаго, друга, Обраша, оп:ца, 
сына, и проч. 

6-е, ИПокажуишть имъ множесиво Фоку- 
совл, и увеселишельныхъь пинучекъ, кошюо- 
рыми можно заняшиь обцесшво. Мимика 
покажешся имъ особенно, чшюбы они мог- 
ли пошомъ, глазами, лицомъ и всьмь 115- 
ломь, принимашь шакое выраженте, какое 
имъ надобно. Сущносиь шарадъ, каламе 
буровь, омонимовь, будепть показана имъ 
вполиБ. 

Касашельно образован Нравсиивеинаго, 
не почниаю за нужное распросшраняить= 
ся, ибо изь общихь идей и изложен вос- 
пишаня умешвеннаго и хизическаго, мож- 
но видышь, 


1-е, чшо  учеипкамъ расшолкуюш 


©_-—-—>——--- 


1:0: 


ПЕДАГОГИ, | 115 


исишиное осиоваше философическаго эго- 
изма; 

2-е, научаии, ихъ казаться чьмъ угодно; 

3-е, внушаигь, чипо они должны подчи- 
илитьея другимъ, съ иБлью подчиииииь 
попюмъ сеоь другихъ, и упонфребляить 
ихь, какь средспива; 

4-е, задушаигь вь иихъ всь неопредЪ- 
ленные порывы дупш, всф сшрасши; пред-= 
стпавяигь имъ мЦуЬ вь нагошь его, и 
расолкуюнть  времениосиь и  иеоирс- 
дьлениосий, всего, кромЪъ супиюсши соб- 
спшвеннако наслаждених, 

Въ сльдениие июго, мей:ду многимъ дру-= 
гимь, чиюо сосшавиигь ошдблене Нрав- 
сивенинаго образоваши — 

Научанть восиишанниковъ вникапи, въ 
харакшерьт другихь, со всею пюнкоснию, 
и преподадуить имъ шеортю угодливосши, 
даскашельситва , подшакивашя , искусшва 
‘пориить, для шого, \ипобы согласийтьсл, 


и науки управляшь спитрасшями и склоне 


носшями другихъ въ свою пользу. Все с1е 


раздълитиея на часши, напримЬръ; въ ош- 
ношеши начальниковъ, ровни и подчинси- 
ныхъ, 'стариковъ и сшарухъ, людей бо- 


116 ВЬНЕЦЪ 


гашыхъ, людей знашиыхь, людей разбо- 
гаипгБиаиихъь. Миожесииво подраздьлешй 
пвшиея само собою. Сшаруха, напримЪфрт, 
будешь Фитософически и Физологически 


ра < машриваема— 


1-е, 25 отношение лилиъ. Чфмъ опа мо- 
жепть бБинь женою, или покровшниельни- 
цею, или другомь? 

3-е, Въ отношение звашя. Кио она: же- 
на начальника, или родня знашиаго, илы 
маши, осгашой невьсиияр 

И шакь лалБе. — Не будупть заоБины 
ириномь я пракшичесые уроки, Чиобы 
восинианники не могли бьииь обмапушы 
вь послБдспийи, ихь сшапуить изучань 
искусшву лгать безсшыдно, пришворяться 


екучными когда имъ весело весельрми 
` › › › 


когда имь скучно, искусшву занимань и 
не ошидавашь, № проч. во чию попадаттие 
сл неоньиииые молодые люди, вошуная 
вь свигь, безь предвариииельнаго приго- 
‚повлешя въ училишахь, подобиыхь пред- 
полагаемому мною. 

Таковь, Мм. Гг., осповашя приведенной 


мною вь сисшШему великой и) ки казать 


те = 


ея 


————=——=—=—==——=—-=—- 


псов опете инету ет 


ПЕДАГОГТИ. ВЫ 


сл, науки, кошорая болье и болье нпачи- 
паешь виБдряиися между людьми. Та- 
ковъ планъ восиишаня, извлеченный мною 
изь долговременнаго паблюденя надъ людь- 
ми. Повьрыше его собсивеннымь опьииомъ, 
повьрыше, и — вы конечно воскликие- 
ше: < 

Оит, правъ: зсе общесшво, кошораго я 
чаенъ! « 

Почишаю изининимь оправдывашься и 
дЪлатиь выводьг, изь всего мною говореи- 
паго. И есаи даже кию нибудь сшанепть 
упверждать, ‘ино я не ию думаю, чишю го- 
вор1ю, и ие ию л самъ, чьмь кажусь — 
спориииь не стану. Эшю будепйть новымъ 
доказашельсшвомь, какь по неволь доля 
но казаться ис итБагь, ио еси: въ са- 
момъ дБ, 

Добраго вамь здоровья, почтенный чи- 
шашель! Вь э:омь опношенш, я искреи- 
по желаю, чобы вы вь самомъ дьлф бы- 


ли, а ис пазались только здоровымь. 


а — 


тит тер ое отит Але 


о еитытюьи* 


атеист 


ТА О 


и Кий Икс г 9280 
м м, ; а чм 
ПАР СИИ ИИ 


у . 


; $ Мет: 


. ' 
« 
7 
8 с 
2 
РЕ 
уе { 
А+ ы 
бы ву 
НИ г м 
г в 
ты ук 7 У р 
4 + 
> 4 и: р * ' 





ПЕ До Е: 


ЛВАДЦАТИ ГОДАХТ. 


СЦЕНЬ ИЗТЬ ОБЫКИОВЕПИОЙ ЧЕЛОБЪЧЕ- 
СКОЙ ЖИЗИИ, ВЪ РАЗГОВОРАХЪ ПРЕД. 
СТАВЛЕПИЫЯ, 


ДБИСТВУЮЦИЕ. 


Громовъ, 

ФлеРОВЪ, 

Козельстли, ровеенимв в соучени- 

1 ки, бывшие випстуь въ 
гоиов’ 

ров одно.-мв учение, 

Мыслинский, ) 

"Гирей, 


но. 


—--.- 








ДЕНЬ ПЕРВЫЙ. 
НЕА 


Громовъ, Ф.теРОВЪ, Мыслинские ТЕоновЪ 
у , у у 


. © . > 
Козвльсый, "Гирскиь сидять за одии.иь сто-ло-иьу 


передь же ии бунылни, спнаканео и рт.ини. 

Флеровъь. И шакъ, Громовъ, швои дЪ- 
ла енерь идуигь ладно? 

Громовъ. Цакь иесльзля лучшие. Длдя все 
просить мнЪ. Снова ищантулка моя на- 
бита деньгами; ремонитгь мой буденгь чу- 
до! Я приведу его, получу благодарность, 
чинь, кресить — далБе, дадье. 

Флеровъ. И пи даешь рынишельный 
зарокъ.... 

Громовт. Пе дурачииться, сколько гу- 
саръ, лихой. и удаль, моженгь это сдЬ- 
лашь— даю, и воить иебЪ руда мол! 

Козельск. Иослуиай, душа моя! Ты не 
понимаени» важносши июго, чию требу» 
сш ошь шебя другъ напить, Флеровъ, и 
всЪ мы, друзья вони. Посль всего, чшо 

Члсть Ш. 6 


п р феи ое ое УИ 


ион пет темекттЕХ ги 


т ориичиечоитаинт 


122 ЛЕНЬ 


зльсь оыо говорено, не такого ошвЪпта 


доспрашиваюсь я у ивоего сердца. 

Громовъ. Да, посль лиого, чпио  зАЪеь 
выииио, и пе тиакая голова, какова моя, 
буленгь разиорьчиить съ сердцемъ, 

71 * ча.) ОТ ‹ : 

Гирсьии. "Гы оспориваешь сшарую иении- 
ину: 1 \1по легца$. 

Громовь. Я подищержаю эм исшину со- 
бою. 

ту» <> . 

Гирсми. Сердие не прошигорьчиить го- 
тов, когда она говорииеь правду. 

Громовь. Ахы какь часню—чорить нобе- 


ри, какь часню серлие не побинеь холод- 


ныхь пеппигь головь.... Ла безь энюго и 


жизнь не была-бы изукою иржелою 
“Ракровь. Ие для иеоя должна она бБинь 
зияжелою, а дая другихь пвонхь нюва- 
о 
риииеи. 
Громовъ. Иииъ, именио ие дая другихъ, 


а лая менял! Вамь надобно ипюаько осша- 


вашься зтьмь, чию вы есь, а миЬ пред- 


сшавляенгь она пилсячи обольенй, \0- 


рошо , еслибьг всего себя модио было 


1пакяхе закручиваии, Ио ВОЛЬ, вань вру- 


.с 


ининь свой гусаромй усь.... 
` > Г 
"Гири. Гы сь шрудомь сражасться 


чт»... 


нон 


ие — 


ПЕРВЬНИ. 193 


прошивъ удобсишь жизни, ио друме долж- 
ны сражаться съ исудобсивами;у шы 
жазлуешься па силу, друге на ОБдиостшь 
СИТ Ва... 

Громовъь. 'Голько ие силь дуиш, надф- 
тось, а при всакой, другой бьдносши доброе 
легче, друзья мои! Мы собрались здьсь, о-= 
вариниь моженть бьшь, въ посльдши 
разь.... Вию знасигы кому изъ насъ суж» 
дено еще разь видынься сь друзьями? 
Эдьсь смьло указываю я па васъ, и го- 
ворто: Вошь нашеро друзей моих — ОНИ 
веь благородиы, веь назначены для до0- 
ра въ свьииь! 

Козкльсяи. Такь, шакъ, Громов! Дай 
обняниь себя. 


«Рлевойь. Опъ перебиль мою рьчь. Вы 


упрекали меня вссгда, И говорили, ‘ипо Я 


болень системаии; по повфрыше миБ, шо- 
вариниь чию Сезь сисшемъ въ жизни, дЪ- 
ло илохо. Если-бы Громовь убъдиася въ 
эшомь, ию, посмонфьли-бы вы чшобъ онъ 
могь сдфлаии,.... 


Громовъ. Чию-жъ я шакое дЪлаю? Пусшь 


ино нибудь изь вась упрекиешь меня —` 


ириниоминиить миф... 


194 ДЕНЬ 


/леровъ. Какую нибудь подлостпь, ии- 
зосшь, пюбою сдьланиыя? По посль 11о- 
го, могь-ли бы шы осшаваиься натимь 
другомъ? Ты забываешь, Громовъ, чию мы 
осмбБаиваемея причиелииь себя къ лю- 
длмь, ом. ииениыги» Зовеса любовпо. Намъ 
должно ие пюлько проялииь не дълая 
зла: эмо учаеснь шюлиье—Иьигь! для насъ 
впереди завидная судьба: дьисивовашь и 
быии, полезными другимъ, иЬмъ, чию 
дали паждому изь нась мать - природа и 
обиая дружоа паша, освященная завБ- 
номь на прекрасное и великое. Веб мы 
вт одно время вешуннан уь евьнгы да 
димъ-же руку, и покалянемея илиць для 
облага олижнихь! 

Веб. Клянемся! 

Гвомовь. И да бУуденть пошь наказан 
оэбщимь всбхь нась презрьиемь, кино из 
мыцииь вляшвЪ! Ме я измьню ей пер- 
выи. . -. 

Ве. М не л, и не л! 

Громовь. По послушай, Филерозъ, д ие 
умью говоришь шакь хорошо, кавь ты, 
и часпо не могу даже изъяснишь себь 


1пого, чшо чувешвую. Скажи, чшо Я дДо.1- 


—<=<—-=——=.- 


ПЕРВЫЙ. 125; 


женъ по швоему дла? Рубишься, слу- 
жишь — я буду славно; бездьльникомь 
цикогда не буду, или пусии поперхнусь 
шогда первою кляииюю той, кошорую, 
ие ошдамь за цьлый вЬкъ славы и сча- 
сепия! 

`Флеровъ. Для этого всь мы условились. 
провесиши сегодия вечеръь вмьсти6. Зави!- 
ра иных Ъдейть; "Гиренй и Теоновь Ъдупть 
иослЬ‘завшра; д пробуду еше съ недбио 
здЪсь — и шакь, судьба опяшь разброса= 
епть нась /70 всь-иь дорога лира. Пусть 
же каядый изь нась упесешь съ собою 
памлиь нынынпияго вечера, кагь обыпъ, 
на добро и чесшы! 

Мыслинсыи. Да иикогда ие коснешся 


бокала дружескаго съ шакимь наслаждс- 


_нтемъ, сь пкакимь Я беру его шеперь ВЪ 


руку, шопгь, у кого ВЬ душь пзгладишся. 


сегодниииий вечерь! 
Всь. Браво! 
Флеровъ. И шпакъь, друзья мои, слушайше. 
Леоновъ. Говори, наиь булуций Пипийъ ! 
Господа, Пеаг, Пеаг! 


ФлеровЪъ. Судьба свела насъ съ разныхь’ 


концовъ земли, изъ разныхь состоли 


126 ДЕНЬ 


соединила дружботю хараншерьт разнообраз- 
ные; по веь мы питали другь къ другу 
одинакое чувсшво, веь мы были добры 
одинаково, презирали низкое одинаково — 
[5 х (с 
и шь, мечицинель мой, Мыслинсьм, и 
о . . 
пь, разсудишельный Козельски, и ты 
ХФ тт о 

хинрышй 'Гиреми.... 

Громовь. И пы, краспорьчивый Фле- 
ровь, и я, вБифренникь Громовъ. 

\Флекровь. "Теперь мы оставили сча* 
симливый  прпонгь учиииица, гдь жили 
весь вмБешь. Юные и бодрые, вошупили 
мы на поприе жизни. Нечаяино, черезъ 
два года, мы опяшиь здЬсь сшольнулись.... 
Говориие: кию чию пачаль? Воьмъ-ли 
вамь улыдалаеь судьба въ эниг два года? 

© о 
Мыслинсыи. Я первый начну вамь мою 
исповьдь. Разсшавиись съ вами, я уБхаль 
[52 . 
вь свои уголок. Маленькое имбни мое иа- 
сшояний рай, а па, коморая оживляениь 
эшошиь рай — моя прелестиная сосьдка -- 
исшинный  ангеть! Сколько прекрасныхъь 
илановь для 1иворени велизихь занпало 
въ душу мою! "Говарици! Мыслинекие ие 
посраминь — васъ. Счаспетивый  шихимь 


жребемьъ, онь буденгь вамь напоминайть 


ИЕРВЬИИ, 197 


своими ивореншами о себь, Я любимы, 
друзья, а кию мечшаениь о славь и бла 
день любовью» — июнь, . .. 

Гирея. 'Гошь будешь поэмомль вели- 
цимь. ИЙ знаенизиь чию вой оньиньь Мьс- 
слинекиь приводянть вебхь вв вослише- 
пе? Жеиияковь, чишая сишхи ищвой, увь- 
ряль, ‘иио пил превосходно понимаешь 
духь ибишино-классическихь создаши, и 
чшо переводь швой изь Лукрешя гораздо 
лучше Нонжервилева. 

Громорь. И ииы любимъ, счаспьливейнл? 


Мьеслиинсети, Побимъ, Ах! еели-бьые вые ви = 


„Дъли слезы, конюрыя украдкою капнули изъ 


глазь ей ири разлукь, изь эшихь глаз... 
Громовъ, Голубыхь, ии чериыхь? 
АГаслииски. Нышь цвыиь ихь похо- 
дишь на ивыиь бурнаго облака.... въ 
нихь иаишея буря Иоззии! 
«Рлеровь. Довольно, позигь! Говори, 'Гир- 
си: ина шакие избрать для себя аи 
зперашуру предменомь запяпии? 
"Гиреми. И до сихъ порь вижу июлько 
увсличиваюнияся надежды — бьпиь чьмъ 
нибудь досшойнымь всьхь вась, друзья 


мои! Я учусь Обезиресшанио; поприще 


128 | ДЕНЬ 


обширное! Наши Баиии&, наши Лагариыр— 
гдБь они? Карамзины показали намъ образ- 
ць, но еще рабошы бездиа. И чшо ситран- 
но, друзья мои: дл совсьмъ не вешръшиль 
убйсшвениаго равиодуния въ людяхъ уче- 
ных; всь рады подкрьиляциь, одобрять 
меня. ПНосабдиюю сининью мою о агар- 
повомл, разборь Заирь, и другую о иель- 
посши Ангийской ТЛрамы, всЪ они чишали 
съ восшоргомъ. Теперь я начать сшашью 
о Росстядь. 

Козкльсай. Ты миБ чишаль ее — ире- 
лесшь! Особливо ГДЬ и сравниваешь 
Геириду съ Россшдою, и доказываенль 
превосходсшво Русской эпопеи. 

Флеровъ. О себь и Леонповь, я могу раз- 
сказаиь вамъ, друзья мои. Мы оба пир! 
Ъхали съ пимь вь Нешербургь вмъеи, и 
вме всшупили въ службу. Онъ, по 
своему сосшолийпо и связямъ, могь о вы- 
брашь службу блестящую, и крест, кт 
кошорому онъ уже предсшавленъ, дока- 
жепть вамъ, какъ удачно служилъ онъ. На- 
граду эту получаешь онъ — обнимише 
его, друзья! — за 10, что вывель нару- 


жу плушни сшаршаго секрешаря. Я не 


пере стх Ртре 


ре яияаме зови 


——— 


протььколнья г 


ит < 


ие мы 


итозовьыжь 9 


роириининенчние 


ПЕРВЫЙ, 199 


могь занять мЬсша столь выгоднаго, 
какь онъ, но изораль заняпие довольно 
шяжелое. Добрый иачальникъ скоро от- 
личиль меня однакожь между другими 
подчиненными, и я всего могу надьяить- 
сл опть моего ирудолюбт, моей умБрен- 


носши, моей секромносии 


Лвоновь. Словом: ить сшюишь того, 
‘ипобы каждый изъ иась крьико пожаль 
швою руку. 


Козельск. Пожми-же и мою. Нешериъ- 
ливо жду войны, коморую намъ давно 
обыцаюшь, а между шьмъ я смБло гляжу 
на друзей моихъ. Въ полку, гдБ шеперь 
служу я, меня счишаюпть ошличнымъ 
оФИиЦцеромъ;. производства у насъ не лег- 
ки, но общесшво отфицеровъ прекрасное 


и всего ожиданшиь можио въ будущемъ. 


Флеровъ. Громовъ! еперь швоя череда. 
по-жь пил молчишь? ы 


Глромовъ. Меия едва не выгиа.ти изъ пол- 
ка за шри дуэля, и передъ вами, друзья, 
могу ли скрывапися? Метчипа о. славъ, о 
польз, душишь меня; но что мн дЪ- 
запь! Я шолько шалю; миръ для гусара 


а О ОН тит И тет ие 


а од ослаб енанония 


130 ЛЕНЬ 


почная ржавчина; онь шолько поршиить 


нась; дайше миБ дождашься войны, и 


погда — 


Козельск, Пеправда: онъ ижепть на се- 
бя! Загляшипе къ нему-—и подъ Грекуромь 
вы найдеше у него шомь Лойда, а вины 


плановь и бумагь.... 


Громовъ. И кь чему все это? Чию я, 
гусареми кориешь, могу сдБлашь? Будь 
война: я выруб.по себь геперальсшво, и 
тогда вы узнали-бы Громова. 

Ф.леЕРОВЪ. Тьг ошибаситься, милый друг! 
Надобно пригоновиинься /енсрь: тогда бу - 
денгь поздно. Весь мы, чо шакое? Мыслин- 
сыт и Тирск полько начинаюнть д.10; мы 
сь Леоповымъ маленьме чиновники; ть и 


Козельсыи молодые Очицерьт;у но буленгь 


времл , будемъ ШОлЬКоО сшреминися КЪ, 


великому и прекрасному, и вшо знаенть 
будущее! Почему 1ебЪ и Козельскому не 
воскресишь Суворовых» и Румянцовыхь; 
почему Мыслиискому и 'Тирскому ие бьйпь 
новымъ Херасковымь, или нашимъ Лагар- 
помъ, нашимъ Баеромь; почему и миБ сь 


Леоповымъ не сдьлаться важиыми чинов- 


ль. 


термина пень 


дырок лек 


}===—===>=>—-25°5=. 


ПЕРВЫЙ, О 


пинками въ государствь? Три пути раз- 
личные, шесть человькь, сь умомъ и ду- 
ею, людей иоваго поколыия, на эшихь 


пупгяхъ.... 
Громовь. Мечита! 


Мыслиискля. Эптого я ис ожидать опть 
пебя, Можно-ли, при швосй выпренносиии, 
тпакъ холодно смотри на мизиь, шакь 


мало ждапш оить инея? 


Громовт. "Ты поэить, и долженъ мол- 
чать. Все твое въ бурныхъ глазахь птВо% 
сй Аминиих или Аглаи. Но ие уже-ли пы 
думасип, чо жизнь можно, каюмъ канву, 
вьипивашь какими пебь угодно рисунка- 


мир 


ФлерОвъ. Но ошть иасъ зависипть за- 
ключашь въ самихь себь желаше добра. 
Люди, вьрь миЪъ, добрЪе, нежели объ нихт 
говоряить. Они сами хопи ссбь и пру- 


гимь добра, и воить ебь ияшь человькъ, 


‚ кошорые всигупили въ мръ, прожили два 


года ВЪ разныхъ ^ мБетахъ, СЪ разными 
людьми, и говорлить шебь о людяхъ и о 
мрЪь, съ улыбкою и съ надеждою. 


139 ДЕНЬ 


ГромовЪъ. Благодариае за это судьбу; 
но я вь эши два года обыгранъ быль на- 
вЪрную людьми, кошорые называли се- 
бя моими друзьями; обманупть двумя ‘ша- 
луньями, изъ кошпорыхь по одной взды- 
халь два, а ио другой четыре мБсяца.... 
Чешыре мъсяца — Вели Боже! эно вЬч- 
носи» любви для гусара! Наконець, дядя 
мой чушь не лишиль меня наслЬденава, 
и за чио-же? Чшо надобно было запаа- 
шишь за меня полсоиши ииысячь, а у 
него двьЬ сошии дохода, и я одинъ на 


слъдникъ.... 
ФлерОВЪ. Шупиипь-тпь, или ныпь? 
Громовъ. И не думаль шупиииь! 


ФлеРОВЪ. Какъ-же шы не видишь, что 


всему пы самъ быль причиною? 


Громовь. Чоршъ возьми — с4ли/ Да въ 

нашемъ полку—по шалоспямъ я послфднй, 
т р! : 

л насшояний Филосочь! Я-ли виновашь, 
что ‚поди, и мужчины и женщины, шакъ 
зль, шакъ негодны, чшо безъ совфеши 
кокешничаюнть, обыгрываютиь.... (выни.иа- 
еть .исдальонь) Ангелъ! если и шы меня об- 


манешь, клянусь размозжишь себь голову, 


= —ж—— ох 


п екететертучумт: 


——=== —-———щб—Щ—... 


рт 


сы 


ПЕРВЫЙ. 133 


и оставить друзей моихъ искать добра- 
го и прекраснаго въ мфЪЫ! 

ФлеРОВЪ. Вь природь свышъ и итЪфиь не- 
обходимы; пусшь июолько мы будемъ хо- 
роити.... 

Мыслинсктй. Пусть итолько сердце наше 
будеить всегда горяицимъ солицемъ любви, 
въ груди буденть вьчиый полдень добра, а 
вь голойЪ ушро падеждьи 

Громовъ. Но не уже-ли всЪ вы птолько доб- 
рое и хорошее всифрышили зъ эити два года? 

Мыслински. Кию-жъ это говорипгь И 
вь Прамь необходимы злодфи и иегодли; 
оиеь эшого иншерест, драмьу но мы должны 
бьпаь пьиие всего эшого, переносиии, себя 
въ мшфуь идеаловъ, и забывашь пичшюжное, 
когда ири шомъ въ сушесптенностии все- 
гла найдемъ миого исиишио-изящинаго. 

ЛЕОПОВЬ. СмЬло всегда пойду я на всшрЪ- 
чу зла и порока, и дике глаза его по- 
шуплииея передъ моими. 

Козельск. ВБрыпе, чию человфькъ самъ 
создает, собьишя въ жизии, Кому обшир- 
ное, больщое поприще, тои» смавиить на 
немь эпохи; кому маленькое, ппоплъ остав- 
ляейть сльды своего стремлешя къ добру. 


134 ДЕНЬ 


Громовт. Чию вы хошише доказать 
мнЪ? Если по, чию ни при какихь об- 
сшояшельствахь мы не должны измЪ- 
илшь обыпу чесши и славы, и безъь кляш- 
вы нашей, вь кошорой искренно учасшво- 
вать я — эшо я всегда докажу вамъ, 
друзья мои! Но ие ошть насъ зависиигь бьиць 
счасшливьтмь, и дьйсшвоваииь для блага 
другихъ; вь эшомъь я — иочши увБрень! 

Флекровь. Если мы сами ме убБдимся 
вь пронтивномь, я согласень съ июбою; 
но, милый другъ, увьрениосиь въ чемь ин- 
будь есшь судьба наша, и самый геи какъ 
говориль Бючньронь, сешь шериби вь ве- 
личайшел сшеипени. "Гы ворБивииь лю- 
дей двухь разборовь: одни вьишие шобя, 
друге ниже. 

Громовъ. Черезь однихъ надобно иере- 
сшупашь, а черезь другихь прышгашь; не 
зиавь- лир 


«Блкрорь, "Гы все шуниниць. 
Громовь. И если-бы я могь прошу- 
зНаииИиь ВСЮ ЖИЗНЬ 
"Гирскти 95 <. ры р 
ирсыи. Безь вслкаго другаго, болье 


высшаго направлена жизни -- можно-ли 


поется 


———===—>— 


ЫУ———=—=——. 


с рикуиитеькия тр 


ПЕРВЬШИ, 135 


«леровъ. Дайше мнь сму доказать... 

Мыслинския. Дайше ми: л скорфе дощу- 
паюсь у него сердца; голова у него всег- 
да сердца слушалась.... 

Лконовъ. Я ие захошлъ-бы жиить, безъ 
надежды дьисивовашиь, и осшавиить свышиъ, 
ис переживииг себя въ дълахь своихъ. | 

Гирский. Илачь 060 миБ, какь объ умер- 
ппемь, когда подобное чувешво погаснепгь 


> ‚ . о 
вр ду! моеси. — Но Козельсми уже дрем- 


> 
лешгь.... Послушаи— 


(Спорз м шучиз. ) 


Лконовъ. Съ пими ие сговорипи» 

Громовь. Вы всь Философсшвуеше пре- 
красно; по право жизнь ие сшонить ишюого, 
чобы много пюлковашь. Руку на сердце 
всегда смьло положу л, и въ груди моей 
каждый изъ васъь найдешь прежиюю ду- 
И уь | 

Мыслинский. Больше и не пребуйше опть 
исго: онь наить душогю. ... Леоновь! Гдь 
твоя гишара?’ Споемъ опяшь хор» наигь. 

Козкльсый. Насшолиийи ипишы Даже чи- 
шань и иъии, свое аюбишь.... да и ирс- 


лесшшай пьеса, 


136 ДЕНЬ 


Мыслинский. Душа сказалась въ ней. 
Всъ. Споемь, споемъ! 


ЗАСТОЛЬНАЯ П5сия. 


ЙПрузья! пл радосшь созданы 
И Божий мръ, и сердце наше; 
Памь радость и мобовь даны, 


1Пиобъ м!ръ прекрасный быль памъ краше. 


Па счастие въ мрь человьсъ: 
Съ нимъ все приминливо дружится, 
| илига жизиь, ииыъ краник вЪкъ, 


Сипрьлою ечаспил здьеь мчинсл. 





Полюбимъ все, чо къ урь есть, 


Всв люди брашья памъ родные. ... 


Леоновь. Какъ бишь далье эшюолиъ куп- 
лень? Совсьмъ нышь памяши! 

Мыслинскй. Да въдь ил давича ипълъ ? 

Лконовт. Забылъ: Какъ бишь.... у шебя 
быль сиисокъ.... 


Мыслинсый. Въ самомъ дЪЛЬ (мащете» в» бу- 
.инажни ^т6 р 

"Гирскй. Ты каждому изь насъ спи- 
тиегиь? 

Мыслинскли. Непремфнно.... Какая до- 


сада, не сьицу: 


Пе матки. 


щ че —————- 
о аа ввьий 


о иене. 


ПЕРВЫЙ. ТЗ 


Громовъ. Ахъ! прочши швой мадригаль: 
они аще не слыхали, а это прелесть! 
Точно въ духЬ Дораша.... 


Всь. Прочиш, проч! 


Мыслинсвнй. И вь кавя минупиы сча- 


спия быль онъ наиисань! (итаст»). 


х ло т. 
О 


11 славы, и побьдь, слезами окроплекныхь? 


Хлол милая! зачьмъь желать въицовъ, 


›) 


Ныпъ! Я ие приведу къ сшопамъ швоимъ рабом „ 
Пе приведу къ зиебь гсросвъ, мной плЪиснныхъ: . 

, = „ Г т Г 

Гобою побъждепъ, июобой плБисиный самъ, 

Я тихую мою и счасиливую долю, 

За блекъ, и почесии, и славу ие ошдамъ, 

П воль иредиочту блажсниую певомю! 


Всь. Браво! 

Громовъ. Гы исшинный поэить! 

Мыслинскй. Поэая и Любовь, Дружба и 
Вино! 

`Громовъ. Слава и сабля! За здоровье Аде- 
ли! 

Мыслиисктй. За здоровье Кати! Музы = 
Гращи благословише ес! | 

Тирскти. ВБчная дружба! 


‚Всь. ВЪчная дружба! 
т 


138 ДЕНЬ 


Тирсый. Читай монологъ твой изъ птра- 
геди, кошорую пиы начальъ, 


Мыслинские. Изъ моего Артаксеркса? Да 


вьдь еще не ошдълано.... 


ФлЕеРОвЪ. Все равйо. 
Мыслински. Помнише: Камбизь, Прииць 
Мидиени , приведень вь цьпахь передь 


ширана. 


| мы помыслипи, могъь, чио смЪълото душой, 
"Гиранъ! л преклонссь, робья предъ июбой? 

Чию шренеща угрозь, чию устрашалеь смерниу, 
Я славу и мобовь вт душ возмогь-бы серии? 
УТвикь, ник’ скорый паленть во прахь мол глава, 
Чьмъ душу успрашангь швои, заодьй, слова! 
Моила славнал—славиье, чмъ корона, 


Подобиал швосй. И чесии, и закона 


о 
и, 


о 


Пниман упребъ моихь бемирененииахъь рьче г: 


Руниниель, лищкикъ, врагь м Бога и люде 


Меил, на смершь пюбой, на гибель обречеина, 

Со славой вознессшь просшраниал веелениа; 

А шы, на шронв рабъ страешей и шяжкихъ думъ, 
Изчезнеь шакъ, какъ вирь Аравии Самумъь, 

Тъ пусшыилхъ гибелью поленуь свой озиачал, 


И пауяшь о себь проклланьемь осшавллл.... 
(Рост три таса\. 


Громовъ. Боже мой! Уже ри часа, а мн 
етце шма дЪла, и завира Ъхани..... 


‚ о 
Гирсми. И намъ надобно спыиинь,,.. 


—>-.-——— 


ини 


ПЕРВЫЙ. ]39 


Лконовь. Друзья, прощийшс! Завтра весь 
къ Громову.... 

Козельскаи. Веь, весь! Дружба и Чесшь 

Мыслинскй. Любовь и Поэзия! 


ЛЕоиовъ. Памяшь о сегоднишиемъ вече. 


ръ нашемь! (прощаются, обни.чаются, идуть). 


'Гирсьтй. (дл за другии). 


Дэ свыиильсииь дружба паша 

и даришъ друзьлмъ покой, 
Какъ вино сыыильсигь въ чаШЬ, 
Осребрлемо луной'.; 


— Еж — 


ь | \ у 





‚1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
й 
| 











} 1 . * 
| Но 
р г 
м 
‚ 
|' м С. 
М, 
вт у 
Хх 
й " 
и 
} 
й 
мы | 
ру ` , 
| | и - 
. - Й 
| К. , р и 
й К т в $ 
а \ 
вх й 
у. ВЫ 
М $ | 
м м Е 
АЕ р т у -ы ит 
м ВеаВА", 
НКО 
р: ея 


ан 





ДЕНЬ ВТОРОЙ, 
ЧЕРЕЗЪ ДЕСЯТЬ ЛЪТЪ ПОСЛЪ ПЕРВАГО, 


ЕВ РЕЕ 


Тирстй и Леконовъ (тодятз по’ ко.мнатв)» 

Лконовъ. Опи исйдупть. 

"Гирей. Видно, чию и не будупть. 

ЛЕоновъ. Да кого изъ пихъ ждешь ты 
кь себ? 

Тирскай. Козельсыи и Мыслински хошф- 
ли испрембино придаш, проводишь тебя; 
Громовъ шакже хоптЬлъ забхапть. 

ЛЕоНновЪ. Давно-ли шы видьль Мыслин- 
скаго? 

"Гирсьй. Вчера. 

Леоновъ. Чо оиъ? 

Тирсыи. Здоровье его совершенно раз: 
сшроиваешсл, и едва можно узнашь наше- 
го поэша въ сухой сго Фигурь, съ жел- 
рим лицомь. 

Лконовъ. Онъ вовсе не бережептъ себя. 


Тирскай. «Не для чего» — ошвЪчаетъь 


142 ДЕНЬ , 


онь мнЪ всегда, когда п говорю ему шо- 
же самое. 

Лконовъ. Жаль! 

Тиртсьи. Кого-жтъ не жаль, мой другъ, 
изъ всьхь сшарыхь товарищей пашисхь? 

Леоновъ. Прошу меня одпакожъ уволиить 
изъ числа жалких. Завидуй ми сколько 
хочешь, а жалыиь обо мнЬ я ие прошу 
инкого. 

Гирскай. Не сердись, мой милый, и сдЪ- 
лай милость хошь со мною оставайся 


прежнииь Леоновымъ. 


ЛеЕоновъ. Я не линяю, и это доказал 
моею жизино, до сихъ поръ. 

Тирски. Кио-жь въ эпомъ сомифваепи- 
ся; но если пы находишь перембиу въ 
Мыслинскомъ, шо не уже-ли не видишь ее 
вл» себь? Ты ие дурачинься, какъ Мыс- 
линсы; шьг скрываешь,  шаишь свою 
скорбь и досаду; но за о вси шижесиь 
аежиить у шюебя па сердць и давиигь тие- 


бл, какь свинець (оиваел»).... 
Лконовъ. Какос-жь кому дьло? 
Тирский. Тьмъ дЪло, кию шебя любиить. 
ЛЕОНОВЬ. (горестно улыбаясь) Разьь есть 


р АИ 


ирония” 


ВТОРОЙ. 143 


сще таке люди, таке глупцы — хошёлъ 
я сказати. ... 

"Гиоскй. Леонов! 

Лконовь. Что еще? 

Тирсаи. Ты обижаеии, меня (.7еоновз 
учывастсв). ДвЪ недъли прожилть здъсь, и 
ии однаждьт еще не ошерьсть сердца сво- 
его мнБ, швоему другу! Чёмъ заслужить 
я шакую недовьрчивосить ? Если друме 
охолодили зою душу до шакой сшеие- 
ии, чию шы возненавидьть людей, ию 
меня -ли и причислашь къ другимь, кь 
ненависпиихмь для тебя людямь? 

Лконовъь (сь жаро.иь). ПЛыъ! я не цена- 
вижу, п пюб.мо эшихь иегодлевъ, кото- 
рые всЪ без разбора называюнть себл 
людьми—и эню-ию меня и бьсишть.... Тя 
просииииь мена.... 

"Гирский. Позволь миь сказапть, чипо все, 
сльппаниое мною о пебЬ, ио швоихь дБ- 
лахь, ие показывасить еще ивосго поло- 
жешя сиюль отчалиньтмь; итебъ еще ныть 
причины ненавидыль людей, убивашь сс 
бя груситью. 

Лконовъ. Развь я Мыслински? 


тт 2 и 
Гирски, Оставь свою гордосийь, и врь, 





— 


}44 ДЕНЬ 


‘ипо не для оскорблешя твоего говорю л, 
Вся разница между Мыслиискимь и шо- 
бою ша, чипто онъ весь наружЪ, а шы скры- 
васлиь себл.... 

Леоновъ. ВБрю еще твоей дружбЪ, шво- 
ему учаспию, и прощаю слова твои. Но 
могу-ли говоришь чшюо нибудь съ людьми, 
могу-ли ошкрьипь имъ себл, когда плиз рав- 
няешь иена съ Мыслинскимъ? 

Гирей. По Мыслинскии.... 

Лконовь. Мечшатшель и чудакъ, который 
химерами хошьль жиниь вь мрБ сущест- 
венномъ, спрашивался у воображешя, за- 
бывать, чишо человЬкъ одаренъь умомь и 
умомъ долженъ руководсшвовашься въ жиз- 
ни. Женился оиъ, Богь знаешь, какъ: дъв- 
чонка — пакая-же вышреннал, мечшаше.ть- 
ная голова, какь онь самтъ, попалась ему, 
и пока онь и она лешали за идеалами, 
забьиио было ими, чо мЦцуь живенть въ 
сущесшвениомъ. Сонъ разсъялсея—они уна- 


ди съ небывалаго неба своего, и, какъ со- 


‘баки, грызушся между собою за свою 


ошибку. И шушь падобна была рышие 
тиельносшь — ино ся ие досшало у наше- 
го добраго, но не умнаго мечшашеля.... 


иичичитотучевеневичь 


.} 


второй. : 145 


"Гирсьыи. Тьт сликомь строгъ кт иему. 

Лконовъ. Шыиь, ие сшрогь, но сиравед- 
ливъ шолько. Если оить обрекаль уже себя 
жизии совершенно поэтической, чио ему 
было до земли? Чию сму до виыинихъ 
иаслаждеши въ мфЬ? Чшо ему до людей? 
Пусишь говоряшь и судлить они объ его 
пворсшахъ, объ немъ самомъ, какъ имъ 
угодио: оп живи въ мфь Поэзи своей, и 
ие спускайся въ напгь, вещественный мръ. 
Черо, спраишваю у иебя, чего искалъ онъ 
вь эпюмь м, опщазатиись оиштъ него еди- 
пождыР 

Мыслиисктй. (атодл иеожиданио) Счаспил, 
другь жестоки и несправедливый, са 
ептия просить я у лодей, въ замьну итЪЬхЪ 
высонихь вдохповенш , кошорыя могъ я 
передашь имъ! Я ие искалъ ни богатистивъ, 
пи славы, ни почестей, удалилсл опть свф- 
ша и шума, хошЬлть жишь съ любовпо, 
хоитЬть, чобы шолько мружба зпала 
меил, какь человька, а друте видьли во 
ми пюлько поэн.... По любовь расшер- 
зала мое сердце, а дружба холодпо анатю- 
мируешгь Оъднаго мечшашеля, и доказы- 
ваепгь, чо ири хронической бользни, ка- 

Часть Ш. 7 


О И Е 


, 
ча ееноннииииаитчиичерьяк 


а нике темы 


146 ДЕНЬ 


кою онъ одержимтъ, ему необходимо иа- 
добно умерешиь.... Эшо исполиншся ско- 
ро. — Богь съ вами, благоразумные аю- 
дн! 

Лконовъ. Ть иапрасно подслу игиваешь, 
‘ино говоряшь о 1ебь люди, искренно 
желаюние 1иебь добра. 

Мыслиискьии. Я ие подслушивалть, по шь 
громко говорил, и при июмь — дия че- 
го было не сказашь мыБ своего мныия 


давно? 


71 <> 
Гирсми. Ма меня шы не пожалуешься 
въ эомь я всегда быль сь шобою ош- 


кровененъ. (зивает»). 


Мысл. Поди пиы опть меня, человькь 
> 2: > М уз" 
холодный и разсудшиельньии "Гы, какъ 
лекарь, приходииь ко мнь безиресшаино, 
шо сь пиполами совыша, 11о есь микешу* 


рою упрековь въ моихь дуратестважь! 


Лконэвъ. Просши меня, Мыслински но 
если дьло дошло до истины чио-же вся- 
ки изъ нась моженгь дашь иебь, кромБ 
эиьхъ пиилюаль и макету р’ь? "Гы боленъ, 
боленъ самъ ошгь себя, и неисиблимо. 


Мыс. Велик Боже! салиь отб себл! 


ето 


почке 


ый 














"-=-——= 5—5 —— 


Е 


алыьзкакде 


ВТОРОЙ Та 


Хорошо! въ 1такомь слу чаь мн все шаки 
ие легче; по я докажу пеоЪ, ФИЛОСОФ, 
передь са-иилиь собою певиповатый, чшо 


шы клевещени» на добрую мою природу! 


‚Я-ли виноваить, чию изь прелесшной, ми* 


лой дЬвуйшщи, доброй, чисшой дуншь, ка- 
кою она мнЪ казалась, вьпило злое, не- 
сносное швореше, кошорое  ошравило 
жизнь мою своими пребованмями, своими 
губишельными упреками; ‘ипо люди, лас- 
кавпие меня за мои первые, небольшие 
усифъхи, возсшали иосль шого па. меня; 
чио попюмь я наживаль себь враговъь 
при каждомъ новомъ иворени: чию сами 
люди увлекали меня вь свынь, и дурачи- 
лись надо мною, вкакъ надъ шушомъ, 
горько выкуная каждую похвалу Мыслин- 
скому 11027) на Мысанискомъ теловтькто.... 
И шеиерь, когда шалапить мой погибе, 
когда самь чувствую, ‘ино д ошешалъ 
ошть вЪка, ‘ио все великое и прекрасное 
сдьлалось мнь чуждо — менял забыли, пое- 
зрьли, и даже ненависиью свосю ие удо- 
сшоиваюпть! | 

'Гивсый. И грустно, и радостно мпъ 


слушашь шебя, Мыслииский, Грусшны сло- 


% 





148 ДЕНЬ 


ва шшвои; радуюсь тому, чшо ты гово- 
ришь шак?, благоразумно. 
Мысл. 'Такъ эш-шюо горьшя истины 
опьииа называеше вы благоразу.лиелиь? 
'Гирскти. Оставь свои колкости. Не ви- 
дишь-ли лиьх изь словъ своихь, чиио шы 
самь однако иь быль главною причиною 


<.) 


своихь песчасиий? За чьмъ шакь безраз- 
судно и совершенно въриль шы пюбви? За- 
чЬмь пошомь ие имбть ивердостии о= 


казашься опть м5Блкаго счаспия дизии, ког 


‚да увидьль свою неудачу ? Зачьмь уси- 


лами пруда ие догонять вбка, кошорый, 
какь пы самь говоришь, ушель оить ше- 
бя? Зачьмь шиы бросилея иошомъ въ 
свыиь, къ кошорсму быль ие способен? 


Мыст. Й знать двухь человфкьь. Одинь 


изъ нихъ, шакъ-же какъ я, рышилея за- 


ИЯИЬСЯ Линиперантурою; началь съ успЪ- 
хомъ, и шеиперь уже лБигь десять рабо- 
шаеить неупомимо; онъ учился безире* 


ывно, еНалсл з@ 5трколи!б, не шадиль ишфу- 
) › 


да, ошличалел своими сочинешями, иэ- 


‚сохь за рабошотю, и чпю же? Иослушай- 


пе какь вкричаить о немь, его педание 


сшвЪ, его вольнодумешьБ, какъ сьшлюцкя 


саит уе 


второй. 149 


на мего критики, санирьи! И не смышно- 
ли, ппо энюпть человькъ изшерзался досада- 
ми, огорчешями, посшарьль, подрахльль! 

Тирсый. Знаю вь кого пня мыпишь. 
Но, по крайней мЬрБ, эшопиь человькь ие 
упрекиешть себя вь слабосши духа, въ, 
упадкь души. Онь держишся прямо, семь- 
ло, и ис думаешь о людяхъ, кошорые. 
илашяить ему за шрудъ — забвешемь, за: 
работу — насмышкою. 

Мыс. Пожалуй увьрай себя, чито лпьв 
схастливъ! По обрашимся къ 0202), 


‚ ФИЛОСОФу пракишческому. Онт, обрекъ се 


бя пользь общесива, трудился исуптоз. 
мимо, быть чесшенъ и благородеиъ, И.... 
ха, ха, ха! прослыль шяжелымъ человЪ- 
ком, безпокойнымьъ чиновиикомъ, свар-. 
ливымъ, вздориымъ, забьпиъ ири произ- 
водсшвахъ, и, говоряштъ, скоро попадештъ. 
поль судъ, за по, чшо вздумаль вывесть, 
наружу каыл-то илуиии.... 

Лкоповъ. И за всьмъ шьмъ, онъ сохра-. 
иилъ свою голову здоровою, и см5Бется 
надъ злобою испорчениыхь людей.... 

Мыслиискай. Полно-ше вы меня моро-. 
чить! Пе уже-ли шы, Леоновъ, сдълался 


150 ДЕНЬ 


молчаливъ, мраченъ, взыскашеленъ, недо- 
вьрчивъ оить счасиия? Не уже-ли Гирск 
худьеить и сшарЪеить тиакже оить того, 
что сииикомъ счаси:ливъ? И пы, и он, и 
я, мы шрое—шри измънешя одиого и 11ю- 
го-я:е; шолько я губ.мо себя за глупый нае 
дежды па мръ и людей; шы Леоновъ, 
упрямье менял, и хочешь идлии на пере- 
корт» всему, хоия уже ие вьришь ни мы 
ру ии людаямъ; а Тирскш.... 

"Гирский. Ну, чо, зшаловливый фило- 
соч, чо 'Гиревш, говори? Какъ-же оиъ 
не поэшь, когда шакъ умно разсуждаенть, 
и въ ано-же время дБлаешь глупосши? 

Мыслииека. СмБйся, но не гордись. Лзо- 
ди не побишь крайносшей; они шогда 
вольно пересшаюнгь терзаюь пасъ, ко- 


гда мы исресшанемь и лооиь и нена- 


видыиь ихь. Люди шребуюшь чего-ито 


пакого, чо ие походиить ни на .побовь 
ии даже на ненавиешь — и шы баизокь 
нь зпому; пошюму.... 

Флквовь. (2.содл) » Потпому, чию люди 
говори вообие, пеблагодарны, неносшо- 
инньы, ковариы, тиреиещуиь предъ опа- 


сепоспию, жаждупть добычь, и когда дьла- 


ыы. 


И Ч 


—>=—————— 


совистрыврикыктна ВУ: 


“ 


второй. 151 


спи, имъ добро — опи швои! ошдаюпть 
ебЬь жизиь, имыие, дыцей, видя опа- 
спосии, вдалень; по при ся приближеииь 
они ппошчасть иебя осшавяин... Знаешс- 
аи, чио эпю сказапо было въ началь 
Х\1[-го вБка, Маккмвелемъ? Вы, кажется, 
собрались побраниии» людей? Полио, дру- 
зья мои, полио; все зло объ людахь было 
уже сшо разь` сказано и пересказано. 


Чио-жь вы воь замолчали? 


ЛЕоиовъ, Мы даемъ ироспоръ швоимь 
словамтъ. 

Флеровр. Знаю, любезный Тсопозь, чино 
пил на меня сердишьсл, по, право, не по- 
спигаю эпюому иричины. 

ЛконовЪ. Я ис одинъ разъ изъясияль се 
пебь: мы ис сходимея ст тобою рыши- 
щшельно пи въ чемь, и если сще шакъ 
продолянийея, я попроиту шебя уволить 


меня оить своей дружбы. 


.леровъ. Будыие вы судьями, друзья 
мои. ДЬ.10 все вь помт, чшо Леоновлт гор- 
деливо думаешь учить другихь, и не 
смотря на ию, что уже двъиадцаиыв 


годъь въ службЬ, все еще . посшупаепть 





152 ДЕНЬ 


какъ школьникъ, дитя едва выскочившее 
из» училища. 

Леоновъ. Бошъ уже какъ испоршиль 
тебя свъигь! Постоянное сшремлеше къ 
добру, неизмЬнное желанте преслЬдоватть 
зло, благородную жажду бьипь полезнымъ, 
без» всякихъ разсчешовь — оиь пазыва- 
епть школьническими идеями... ИП онъ хо- 
чет, чшобь послЬ этого я любилъ его! 

ФлЕРОВЪ. Прошу извинииь: пни хочещь 
бьииь умнБе другихьъ—вопть всл загадка. 

Лконовъ. Бьшь умнЪе дураковь — не 
велика чесшь! 

Флекровъ. Не уже-ли во всъьхъ десяши 
мЬешахъ, гдЪ до сихь поръ шы находи.1- 
ся, были дураки? Деслиь разъ перемб- 
нашь службу, вездЬ ссоришься, вездь 
лезпть съ своими проэкшами преобразова- 
нШ, съ своими жалобами—воля швоя, „Тео- 
новЪъ.... 

Лконовъ. Но шакъ хорошо и ловко 
уживаться съ людьми, какъ шы ужи-’ 
ваешься — эшю.... пресшуилене! Пе уже- 
ли въ двБнадцашь лБить ни однажды не 
видаль шьы, какъ грабяпть нагло и без- 


совъсшно, даже и не надьвая маски? 


ти типами етутгутичинаивирию 


от роли сми тт 


яя жж 


второй. 153 


\РЛЕРОВТ,, ВидЬ.ть, и смБбло увьряю, по 
ис учасшвовать ни въ одиомь воров- 
сит. 

ЛЕОПОВЪ. П шюлько? ПШыиъ! Ты должен 
быль облихать бездьльниковъ, а ие бьииь 
ихъ пошашчикомъ, долженъ быль кри- 
чашь, и, если ие слушаюингь пебя—рьипь 
вмки, по крайней мБрЪ, и шепшаии, въ 
нихь о нагломъ бездьльничесшвь, авось 
выросшенть росшиикъ и сшанеить то- 
ворить проходящимь: »Гакой-то „мерза- 
веиь сбездтьльнихаль! « 

Флеровъ. Вопть будепть для людей но- 


‚восшь! И какая-же польза? Ралвь уймуш- 


ся? 

ЛеЕоповъ. Если однимъ бездьльиикомъь 
меньше сдьлалось по швоему сшараипю, 
шьт исполнить свое дЪ.10. 

Фалеровъ. Но 11е0Б-шо самому чшо при- 
были ошть этого? 

ЛкЕоновъ. Положимъь чшо пичего, если 
ты 1 60 то полагаешь сознаше добра- 
го дла и душевное спокойстивге, 

Флеровъ. Пе уже-ли шы спокоенъ душою? 
Посмошри иа себя. | 

ЛеЕоновь. Но чшо выиграль шы уклон» 


феи фобинь выпить о ерь тм 


ЕЕ ААЕЕИИ 


ЧАР, ИЕН 


154 ДЕНЬ 


чивоситью и снисхожденемъ? Ты перег- 
налъ меня по слулбЪ, но право я шебь 
ис завидую... 

Флеровь. Надобио спросипть: завидуют - 
ли друге шебь? 

Мыслинскй, А шы что такое шеперь, 
Флеровть ? 

Лкоповь. Онъ Коллежси Сов]ипиикь а 
я Поллежеши Ассессорь; прилагательное 
одинаково, по въ сущесипиишельномь еси 
разница. 

АПыслинскти. А что болыие? Рьдь я пра- 
во ие знато. 

Тирсй. Ха, ха, ха! Исишиный поэпиы/ 
Ис забудь шюлько различия  гекзамешра 
отиь шесишисиюипаго амфибрахми, а чито 
зпебь до Ассессоровь 

Мслиисьии. Онь врештъ, какъ оселъ, 
швой пришиикь, а дл шочно вь эшомт они 
пошеши правь. Самь Гомерь оправдалт» 
бы меия. 

Тирсьлй. Полно спорить; тпебь лсно до- 
казано. 

Ггомояъ. Здраваиву ге, поваринии! Чито 
за 1шумь у вась? Ба, ба, ба! кая серди- 
пыя лица! Вы ссорииесь? 


речевое 


ние 


——— 


=—-==—.. 


„= 


ВТОРОЙ, 155 


Тирсши. Пичего, маленьке филосотсые 
споры © счасии/ь и несчасии, гекзаметт- 
рахь и амтибрамяхъ, чесшиосии и без- 
чесии,Ъ.... 

АПаслиискии. Верпгулика, флюгеръ, жи- 
руэшка соединлешся съ моими врагами, и 
прошивь менл, человька, кошораго назы» 
васшь другомъ!... Эй, Тирскш! береги 
душту!... 

Громовъ. Гы, Фалеровъ, чшо шакъ на- 
дулея? 

Флеровъ. Я сказаль Леопову въ глаза 
10, чшо давича говорить объ немъ шебЪ. 

Лконовъ. 'Гакь вамъ угодно ипогда и 
за-глаза говориии» обо мифь кос-чиюо? 

Громовъ. Ве вы чудаки. И сегодил - ли 
надобно вамь шумышь и ссориилься? Раз» 
вЬ вы забыти, чшю сегодия паить завЪил* 
ный день, день пашей дружеской исповЪ- 
ди? 

Весь. Какъ! 

‚ Громовь. Ровно деслпиь лБить ному, какъ 
мы съБъужались вмфоешЬ, и поклялись въ 


вьчной дружбь. ФФалеровъ говорилъ шюогда, 


‘по ипамъ дЪлани», какь мы должны бо- 


рошься съ мфомъ, и проч. и проч, = За 


а либо ывиния 


УИОЧЕНЕС 


о обои анаыаы абы 


нивы. 


ГОРЕЧЬ ЗВЕНЕ ЕС ТЕ 


156 ДЕНЬ 


были? Я-бы и самъ забылъ, да птогда-же 
догадался сдълани, воить эшо колечко, и 
на немь сырбзаль годъ, мъеяцъ , число... 

Фалекровь. Да, да, счасшаивое было вре- 
мл! 

"Гирскай. Дни тюносити! 

Мыслинени. Годы юобви... Ахлы 

Громовь. Выпьемъ-же за эти дни юно- 
спи, годы пюбви! Козельскому никакъ не 
льзя было лвишься къ намъ. У него шма 
дъла. Генераль завалить сего бумагами; я 
говорнль ему давно, чшобы онъ бросить 
свою скучную должиосшь. Какой онъ во- 
инъ: въчно за письменньмь сиюоломь! Не 
супия - ли проказы : засъешь въ приказЪ, 
когда можешь лихо драшься и кочевашь 


на бивакахъ.... (наливасть) Здоровье мое, 


друзья! л право всЪхь васъ люб.по шакъ- 


же, какь прежде любиль! Чино-же вы пье- 
те молча, даже ие чокнешесь? 

Флеровтъ. "Гы счасшливъ, старый то- 
варищуь, своимъ веселымт. харакиеромъ; 
но мы всЬ уже не шо, чшо за десяшь 
дъить. 

Громовъ. Счастливъь —. чортъ побери, 
пфмьъ шолько, что ие вбрю въ счасшье..., 


оенирерониииньк= 


ВТОРОЙ. 157 


Ваше здоровье, друзья! л иьто по Молдав- 
ски: шамь счишаюить заздравиые кубки 
ведрами, — Ну, мой поэить, по швоя Му 
за? 

Мыслиискии. Сииить и не просыпастася. 

Громовъ. Ужь ис запоемъ-ли пьъепшгь она 
небеспыя вдохновешя Поэзии? 

Мыслинсьй. 'Гы менл терзаешь, Гро- 
мов! 

`Громовъ. Другь! эпю ие мое дЬло 
(ж.мет» сиу руку) Ну, а швоя ученость, 
Тирсыи? ‘Гвои идеалы исииты и блага, 
Флеровъ? Чаю зы усмьхнулсл при эшомъ 


слов1,, Леоновь? 
у 
(молч А ИТЕ ). 


Громовъ. Товарниии Вы въ самомъ дъль 
не шо, чо были когда-и1о. — Дивлюсь, 
что и швое краспорЪчис, Флеровъ, совсъмъ 
пропало. 

Флеровъ. Ты все шалиить по прежнему. 

ГромовЪъ, Во всь эпии годы, я почши ин 
кого изь васъ ие видалъ, и думаль, чию 
и вы всь прежие. МиБ ибкогда было пе- 
ремыитиься, потому, ‘ипо вокругь меня 
все безпрестаино перемфиллось. Я живу 


=————=——— 


—=——————=—6—6—=—— 


Е ЕЕ Е ЕВЕ АР О ЕЕ. ЗРЕЗАВ 


—-- 


1583 ДЕНЬ 


и живу, какъ началь — и прекрасно, по» 
варищи! Я усифль промошашь дядино 
имьне; влюблялся сто разъ; дружиася 
сшо разъ; стрЪалялея двадцашь [раз5; же- 
нился ‘на деньгахь; разсшалея сь женой; 
она успбьла умерени, и ля, какъ опекунъ, 
распоряжаю 1шеперь имьимъ сына, ко- 
поры будепгь шакой-же лихой гусаръ, 
какь л.... Жаль, о я осшавио ему 
много долговт,.... 

Лконовъ. Дума.0, что не за эити под- 
виги получиль шы Генеральситюо свое, и 
всь кресшы, кошорыми увьшена швоя 
грудь? 

Громовъ, Эшюо сдьлалось мимоходомъ, а я 
право объ нихъ и ие думаль. Бывало-ура! 
идешь впередь за другими, съ другими, 
въ разгульной бесьдь — оигь банка на ба- 
шарею, оиь бишвы иа баль, и съ бала 
вь ноходь.... Я славно жиль, друзьй мои, 
и шенерь радъ, чо опяии, война... ЁЕсаи 
неразсченливая пуля сиусинийь моей 
головь—хорошо, а не шо, ие поминайше 
лихо\гь, шоварини! кошорыхль я не пере- 
сшану любиить и за гробомь! Чшо за ие- 


аБиая мысль пришла ми въ голову? Чию 


пели ини — 


=————=——————-..— 


_ о -чых ^^ 


паиеноиичиии чи нечинаряиинитненчч 


жет 


ВТОРОЙ. 159 


эпто? Па усъ мой слеза канула... Вопть 

каково всиоминаииь. былое, и разсчишы- 

вашься за эшу талосшь, за жизнь... 
Флеровъ. Да, пил все шошь-и‹с. 
Громовъ. А вы шоварищи, право, ие п 


‘пио прежде. И оить чево? Васъ погубили 


снешемьг провляииля. Вы подсшу пали къ 


жизни, какь сшаринные рышщари въ да- 
мамь, а нь пей падобио подходиип, какъ 
ь избалованной кокеншь, и не вздыханиь, 


ис ибжиичашь, а просшо овашь ее на ко- 
ИИГТЬОНЪ, 


Лкоповь. Но какая-яь цбль швоей 0ез- 
цвыиной жизни? 


`Громовь. А швоя жизиь разв ивъиие 
моей? Сироси о Громовь у гусаровъ, и 
они скажущшь шебы даромъ- ли пронала 


мой жизнь? [о моему, всьхь умибе шоить, 


кию совосргь не умпичаешь, а жсисетоь 


лсивой, предосшавляя осшальное судьбь и 
другим. 

«акров, Я осмьмось думашь иначе, 
милый мой герой, и сошлось въ шомъ 
на самаго шебл: шы пе безь разсчеша 
жилъ. 


ини 
—= === == —ы—щы. 
—— д 

——д——д—дкд 


160 ДЕНЬ 


Ггомовт. А л шебь побожусь, чпю во 
все ничего и никогда не счишталь — жить, 
какъ жилось мнЪ, бралъь и ошдаваль безъ 
счеша. — Ксшати, Фаеровъ: говоряшьъ, 
чшо шы, напрошивъ, чшо-шо слиищкомъ 
разсчипиываешь свою жизнь? Ме попла-. 
тпись, брапть , и1мъ, за пошерю чего я 
разлюб.пю тебя! 

Флеровъ. Чо эшо значить? 

Гьомовъ. Гы не прямо смошршиь на 
друзей сЗоихъ, а если будешь косо смот- 
рышь па каждаго чесшиаго человька, ито 
гусарское мое сердце ошь тебя ошворо- 
ппипся. 

Флеровь. Полио, брашецъ! мы ужъ ие 
Дыши! 

Лконовъ. Онь погибъ для насъ! Про- 
тцайше. 

Громовъ. Куда шы? Посшой (бъжнтю за 
мииз. ЛПаслинский уходит»). 

Флелровъ. Чшо шы думаешь о нашихъ 
чудакахь? 

Тирсый. Сшраниые люди! 

Флеклровъ. Леоповь проспю Фапатикъ, а 
Громовъ славный малый, но слишкомъ гу- 


сарнить. 


поет 


———=—Щ—Щ 
пез 


ии течение 


ВТОРОЙ. 16 


'Титски. А Мыслинскому, кажется, ие 


далеко до желитаго дома.... Встшапиь Фале- 
ровъ, говорилъ-ли шы обо миъ Киязю? 

ФлЕРОВЪ. Какъ-же. 

Тирсай. И онъ обыщаеть? 

\.леровъ, Непремфино. Но скажи мнь 
чшо у васъ за. разговоры были до мемя 
съ Мыслинскимъ и сь Леоновымь? 

"Гирскаи. Презабавные. Садись; я раэска- 
жу пебЪ мизанитропичесмя выходки пер- 
ваго и поэшичесвья бредни другаго.... 


Е Ы— 


Рае 





в + “х. $. и А Р х 
г. Б Е я 
>. ь . { 
р ыз 
% ‚>. и р Г : 
[-4 к . | 
вы к | 
9% в: = | 
у я * 
в р 
| в 
ь ь. 3 
ь . 
. ч * 
- 





М ————_——— 


колик" 


—==—==—Ф72202=52.^ 





ДЕНЬ ТРЕТТИ. 


ЧЕРЕЗЪ ДЕСЛТЬ ЛЪТЪ ПОСЛЪ ВБТОРАГО 


. 4 
— 52455343 +— 


(Великолтпно убраннал зала; молодов тиновникз пере- 
бирасть бучичеи (7 портрету .иножсство просит 
ясй столь и сидлть въ разныть стороналть. „Чеоновъ 
жодить сь досадото по зал и нюхасть таваку нако- 


печь подходит» ив зиновиику). 
Леоповъ. НМозво.ныпе миБ узнаиь, М. Г. 
Чиновникъ. Чию вамъ угодно? 
Лконовь. ВЬрио обо миф ие докладывали 
Г-пу Фаерову? 
Чин. го Превосходительству, конечно 


хошьЬли вы сказатиь? 


ЛЕоновъ. Да... Его Превосходишельству, 
хошьЬль я сказашь, ио извинише мое не- 
въяжеситво! 

Чин. ВБролишо, докладывали. (итаетвз бу 
жагу) «По выпискЪ-же оказалось, чито....» 

Лконовъ. Я жду. сго здьсь болье двухъ 


часовъ. 





м 


164 ДЕНЬ 


Чиновн. Извольше спросить у каммер- 

динера. 
ЕС = > 

ЛконовЪ. Но гдЬ-жъ я наиду его! 

Чиновникъ. Извинише — миБ ибкогда! 
Онъ вБрно зшамъ, чисинииь илатшье.... 

Лконовь (про себя), Я у Флерова въ перед- 
ней! Каммердинеръ мой покровшишель! (Ае- 


- > 
эмеиердинер» несеть приборь дал бритилн) Послу шаи, 


(5 


мой другь! 

Камм. Чию вамъь угодно? 

Леоновъ. "Гы вБрно забыль сказать ба- 
рину, чию я его дожидаюсь. 

Камм. (Сим.ножодо-иь осалдываств „Теонове съ пог» 
до головы) Локладыва.лть.... 

Иконовь. Не-ужели оиъ не вельль шош- 


чась внусипинь меня? 


(га.и.пердиперь укодить не отвтал). 


„Леконовл, (садится пе стуль, вв сторону). По- 
дождемь, ио.... (1/0.4000/ человтк»ъ, сидисийй под-еь 
„Леонова, с уваженгс. и» отодвигает о’ль нсго сьу.ь,) ® 
Не безиокойшесь; вБдь я ие знашиьй ба- 
ринъ. 

Мол. чел. Извинише: я думалъ, чпто без- 
покою васъ. 

ЛЕоновъ. Помилуйте; здьсь мы всЪ рав- 
нь. Вь переднихь, никшо никого безио- 


И 


Ь————————— 


—оывы 


—=————--—— 


ТРЕТИ 165 


коипть не можешь , а всяый думаепть о. 


сео. 

Мо.т. чел. Да-съ (у инбается). 

Лконовь (сь сторону). Какое мило@ лицо у 
этого молодаго человька; я какь будто 
сто знаю. (Вслуль. Вы конечно здбсь съ ка- 
ко нибудь просьбою? 

Мо.т. чел, Ла-сь; мнь ириказали Его Пре- 
восходишельстиво придниг сего-дия. 

Иконовъ. Вы шакь еще молодьт, чито я 
удивляюсь, какь вы очупшлись въ иеред- 
ней зиапиаго барина? Вы рано начинае- 
ие знать порсдиши. 

Мо.т. чел. (оробивши). Чпо вамъ угодио 
сказань? 

Лконовъ. Выт миь правииссь, молодой ч6- 
ОВС, И мМИЬ грусишо видышь васт ЗдЪсь, 
Знаепо-ли кию ваиш собесьдиики? Воить 
аа сшаруха — пошаскушка, у которой 
со лба пипики ие сходлить, пошому, ато 
ана безирестанно ситучиить лбомь въ зем- 
лю; вошъ два извъсшиые шарлатана, а 
угрюмой эшоить человфкъ —оптьявленный 
воть, который уже пяпть тБить подъ опче- 
птомь, дьлишся и кланяешся, и, вБроящно, 
будешъ чисшъ и правъ по дьлу.... Вы въ 


орка зоазивны-ченой 


166 ДЕНЬ 


дурномъ общиестшвь, молодой человфкть! За- 
чьмъ вы здбоь? Це бойшесь, скажите. Я 
Леоновъ, чиновиикъ, если вамъ угодно, мае 
леныли, шакъ, пусшой человькь, кошорый 
добрымъь совышомъ радъ однаколуь дълииь* 
ся съ другими, когда для него самаго доб- 
рые совыиы уже не ходячая монеша. 

Мо.1. чел. Какь сударь’ Не съ Яковомъ- 
али Пешровичемъ Леоновымь л имЬю чесить 
говориниь? 

Лконовь. Да вы какъ меня знаете? 

№М0.1. чел. Ахь, Боже мой! позвольие миъ 
вамь порекомендоваься. Баппотшака мой 
быль вашимь другомъ, а маменька вручи- 
ла мнБ письмо, чиюбы отшщдани, вамъ; ино 
я не знать гдь вы изво.пиле ялить. Изви* 
нии! 

Лконовь. Ваше имя? 

Мол. чел. Я Мыслинекти. 

Лкоповъ. Какъ! вы сыиь П. И. Мыслин» 
скаго? Другъь мой! обниими менл! ГдЬ швой 
паиенька? Чио он? 

Мол. чет. Его иыиъ уже на свыш, су- 
дарь.... (Слезы навертьюатются на глазахть моло Зато 
веловька)- 


Лкоповъ. Пу.... ну, миръ шебь, добрый 


сокрччаы 


паре" 


отт 


ТРЕТИ. 167 


Мыслински! Послушайте молодой че.1о- 
въкь: вы меня должиньЕ посъииииь. 

Мо.т. чел. Я за чесшь себь поставлю.... 

Лкоповь. Ради Бога, говорише со мной 
проще: Берегише эши слова для другихъ. 
Скалииие-же скорЪе миЪ, ‘за чьмъ вы здсь? 

Мо.1. чел. Маменька просила иписьмомъ 
Его Иревосходишельство, чипобы онъ на» 
шелть мнь здесь мБешечюо. 

Лконовь. Пу! 

Мо.1. чел. Я ожидатю; ио боюсь, ие нпас- 
кучить-бы миь Его Иревосходишельстиву, 
и ссли-бы ие мой крайша обсшояшельсш® 
ва..., 

Лкоповь. Как я-же обстояшельства? Го- 
варшисе, говорише, будыше со мною ош- 
кровенньыт. 

Мо.1. чел. АХЪ покорио васъ благодарю; 
позвольше ми придши къ вамъ и разска» 
За. 

Лконовъ. Говорите ‘здЪсь, скорБе — я, 
можешгь бьииь, еще могу.... Чао вамъ, 
денегъь падобыо? 

Мо.1. чел. ЗдЪсь все шакъ дорого.. .. 

Лконовъ. Переселись ко миЪ, мой другъ; 


эшому пособишь можно... . 





163 ДЕНЬ 


М0.1. ЧЕЛ. (слвозь слезы) АХЪ, сударь, могъ» 
дн л вообразишы — Ваши ласки.... мое 
слифснениое положенге.... 

Лконовтъ. Дьла вашего папеньки, я ду- 
маю, шочно должны бьипь разсшроены; 
чо` однакожъ. ... 

Мо.1. чел. Развь вы не изволише знать? 

Лконовъ. Иичего ие знаю обь немъ; уже 
несколько лышь я ни съ кьмь ине пере- 
писываюсь, а изъ своей берлоги вышол- 
заю рЬдко, очень рЬдко. 

№[0.1. чел. Онь вБдь скончался.... въ по- 
мышашельсшвЬ разсудка, и у насъь все 
синяли за долги. 

Лконовь. (сосхкакивия со стула) Боже Вели» 
Ш! я не зналъ эшого! 

Чиновникъ (ольложивь 5 сторомту перо, спот- 
‘рите ив пеЕго с5 удивленесьиь) Тирсы ‘входитз 2 
обращается къ тиновнику) Что вы смошрише, 
мой почшенньйний? Доброе ушро, хе, хе, 
хе! Не прикажеше-ли шабачку? 

Чин. Здравсшвуйше, почшеннъйний Соф- 
ронъ Яковлевичъ: А вонть я смопрю на эпго- 
го чудака: онъ кажешся.... (водить пальцоив 
по 4бу) 

Тирский. ( пропьираст откаш рукавов фрака } 


ИИ 
прарьфььяв т—— 


—————- 


ТРЕТТИ. 169 


Пустоголовьъ? Будшо это новость въ 


наше времл! Хе, хе, хе! 

Чин. Ныиъ-съ, а пю есть—инемножко. ... 
ипонимаеше? Не знаю: какъ и зачьмъ онъ 
зАЪСь? 

Гирскти. Э! да будпто важиоспть видьть 
и сумасшедшаго ипросителя. .’Гуить въдь 
надобна синна, а не голова! Въдь онъ не 
кусастися? 

Чин. Вы все итуитите! Но я боюсь, ие 
обеспокоиль-бы онъ Его Превосходитель- 
сишва. 

"Гирсыш (всматриваясь въ „Ясонова) Ба, ба, ба 
Да эо знакомый народъ! 

Чин. Вы его знаепге? 

"Гирсый. Какъ-же! Сиарый прйтель — 
эюииь вфдь, чшо съ мальчишкою - шо го- 
вориигь? 

Чин, Да. 


Гивсый. Не бойтесь: это чудакъ, ори- 


гипаль, и не знаю, за чьмъ оиъ здЬсь. — 


Да, нешаши: чшо-же этому мальчишкъ, 
Мыслиискому, сыскалось-ли мьстечко? 


Чин. Пьишь еще. На ту вакаицпо нель-. 


зя было: Графъ Пусшельгииъ прислалъ 
своего сына; жалованья не надобно, птоль- 
Часть Ш. 5 


—=——-—=-———=—————>-— 


оу реет пет иеетт 


170 ДЕНЬ 


ко-бы въ пииаить записать; тактъ, знае» 
1е, и самъ Грааь человькъ прекрасньй+ 
ций, да и экономя въ канцелярсвихь раз, 
сходахь. .,. 

Тирсый. Однакожт напомнии!е Его Ире- 
восходишельсшву: ОБдиякъ надоБль миЪ, 
и машь его замучила меня письмами... 
(под.кодить къ Мыслинско.иу и ‚Тоонову) Здорово 
Васл.... Эшо какими сульбами, побезньй- 
ций? Чо эпю, какь это? ВБка прошли! 

Лконовтъ. Чию за удивленье? Гаь мы 
ползаень, шамь я не бываю; канъ-же намь 
спилкиванться. 

"Гирский (1аслосо тоикаеть его). Экой бран- 
чивьй! Чуни, на глаза, и понюль бранишь 
меня. 

Лконовъ. Полио, брашень, ие касайся ме- 
ия — цы гадомь у шебя гиенеь умь и. 
шиБенгь душа. 

"Гирсьли, Ха, ха, ха! Вася, не слушай его: 
вБдь эню шакой шупиникъ, какихъь свыиъь 
мало производить, 

Мыслинсшй. Я сей чась имьль чесшь 
узнашь всю доброшу сердпа Якова Непи- 
ровича. 

"Гирсый (перемтьиивь тону О, да если не 


—————“==—————ы=5--— 


ТРЕТТИ. 171 


пгушя-пто говорипть, птакъ эпю, брашецъ, 
чудное сердце. И какъ мнБь не пришло 
вь голову давно послашь пиебя къ нему! 
Любезный Леоновь! шы со своей стороны 
пособи намь: л хлопочу о мешечкь сму, 
и Его Превосходишельство уже обыцаль. 
Ты богаигь, и между итьмъ можешь ириз- 
рышь сироту. Ахъ! чо за славный малый 
быль ошецъ швой, Вася! 

Лконовъ. И шакъ ужасно умеръ! Боже 
мой! 

Гирей. Поэиически, брашець, поэтие 
чески: подобно 'Гассу, минуша восиюрга 
была минуиюю его смерши! И чию всего 
замьчантельнье, ию умирал, почии ИОС.ТБД- 
исе слово сказать опъ Васы: «Кегне хочеши, 
‘ипобы прахь мой быть возмучщень въ мо- 
ги.т6, шо иоклянись мнЪ —/е писать сти- 
2065!» Ошчаяне поэига! 

Лконовъ. 'Гирскш! Осшался-ли у шебя 
хопь клочек» души? 

Тирски (тихо с.н)) Развь пи ие слы- 
хать: въдь онъ умеръ въ домь сумасшед- 
шихь; изъ деревнишки выгнали его со всею 
семьею. Теперь жена перебиваешся рабо- 
шою съ дочерьми, а Васю прислала сюда. 


* 


172 —— ДЕНЬ 


Надобно призрышь его: мальчикъ, кажепт- 
ся, умный и смышиленый.... (Каи.иердинерь 
ндеть изь кабинета), )! любезный Гриша! чипо, 
можно войдши къ Его Превосходишельсил- 
ВУ? 

КаАММЕРДНИЕРЪ. Здравствуйте Соъронъ 
Лковлевичъ! Ибить, нельзя еще: Его Пре- 
восходишельсшво заняшъ. 

"Гирей (лихо) Кито у него? 

КАММЕРД, (лихо) Никого ; чишаепть бума- 
ги. 

'Гирсышй. Ты ошдалъь сму вчерашиюю 
мою записку? 

Камм. Какъ-же. 

Тирски. Чипо-жъ онъ? Смьялся? 

Камм. Лакъ-же-сь. Пе знаю, чио вы та-* 
кое писали, а они изволили сказать: «о 
супий чорить, а не человъкт! » 

"Гирский. "Гошо-же, ха, ха, ха! 

Камм. Право шакъ, ха, ха, ха! (ужодит»). 

‚ Чиновиикъ (л0д.ходит»ь хз Тирско.иу), Чито вы 


‚смьешесь, Софронъ Яковлевичь? 


"Гирей. Да, вчера я подаль записоч- 


ку.. .. 
Чин. О! л ужь подвязаль ее къ дБлу. 


(говорить тихо} 


корень 


ИИ 


—— 


ионами мы Дне 


ТРЕТИ, 173 


ЛЕОНОВЪ (3(неиенско.иу) Скажише, мой лю- 
безный другь, вы какъ знакомы съ этимъ 
человькомъь (указызаеть па Тирскаго\2 

Мыслинсвй. Маменька прислала со мною 


кь пему письмо, ия у него бываю. 


Лконовъ. Она очень дурно сдЪлала. Зна- 


комашво съ эшимь иегодяемь самая пло- 


хая рекомендашя молодому человьку. 

Мысл. Она говорила, чио эшюо быль 
другь покойнаго папеньки; но онъ часио 
до слезь меня доводийть шбмъ, чшо гово- 
риить о папенькБ. 


Лконовъ. За чфмъ-же итьт къ нему ходить? 
(Л/нслинскёЙ потупалетв глаза в ‹молтитк. А! по- 
иимаю! (7х0) Бъдиосшь проклятая! Какъ 
нс пазывапть плебя порокомъ, когда ить 
чисптую дупиту юноииг засптавляешь идши 
въ сообщесшво порока, по неволЪ — мо- 
жентъ бьипь, изъ куска хальба! Но л вы- 
рву его изъ рукъ Тирскаго. | 

Козельск (сходит. оправаля „пупдирз» ч обра 
ацастся нъь тииовнику) Можно войдиир 

Чин. Пожалуйте! 

Тирскай. Здравствуйте, любезный мой 


`Полковникъ! 


о фезечаыеены 


174 ДЕНЬ 


Коз. А, мое почшеше! Что вы шушь 
подЪ лываеше? 

"'Гирскй, Да вошь шолкуемь съ сша- 
рымъ знакомымъ. 

КозелЬскиЙ (увидлвь „Теонова) Въ самомъ дЪ- 
ЛЬ съ сшарымъ.... Госиодинь Леоновъ, 
здравсшвуйше! 

ЛеЕоновь. Я вамъ кланялся. 

Коз. Радъ, чшо васъ вижу. МиБ есь 
крайняя надобносиаь поговоришь съ вами, 
и вы здесь очень ксшаши. МнБ шолько 
вчера сказали, чо вы живеше ие въ де- 
ревнь своей. 

Лконовъ. Какъ-же миБ бьипь въ дерев- 
нЪ? Въдь я все еще подъ судомъ. 

Коз. Ньпть? Да не уже-ли эшо еще не 
кончено? 

Лконовъ. Да. 

Коз. Жаль, жаль, но вы, мой ллюбезиЪи- 
пий, сами виноваиь: погорячились, не- 
чего сказашь.... 

Лкоповъь. Погорячился, сказавъ дурака 
дураку? Это значиить называшь всякую 
вещь ея именемъ. 

Коз. Вирочемъ, это до меня не касает* 
сл. Но скажише, ради Бога, правда-ли, чипо 


—=ы=>— 
инь тнт = 


Поре Пьелашик = 


чи тете рии тик 


ТРЕТИ. 175 


вы взлли на себя хлопоташт по дБлу о 
насльдешвь послЪ нашего пирияшеля Гро- 
мова? 

Лконсвтъ. Правда. 

Коз. Иомилуйше! Чию вамъ мыпаиться 
въ шане пусшяки? 

Леоновъ. Я ни во чипо не мыпаюсь. Ви- 
дл, что хошлить ограбишь сироту, сына 
друга моего, я не хошлъ выдаить, и итот- 
часъ приняль вс хлопоппиы на себя. МиЪ 
дорого сшоишъ шаскаийся по судамъ, и 
Дия себя собситвенно ии за чито-бы д ие сог- 
дасился; но сынъ добраго моего Громова... 

Коз. Помилуйше! Чию-же: обриго? Ша- 
лунь, промошаль все, надьлалъ долговъ. .. 

Лконовъ. Слунийшие, Полковпикъ-ли, Ге- 
нерать-ли вь: ие зная чина вашего, л всс- 
гда буду видыпь въ васъ прежняго моего 
пловариша и соученика, просшю Аозель- 
скаго, и эшому Козельскому скажу, чию 
онь лжешъ! 

Коз. Вы забываептссь! 

Лконовъ. Языкъ, какимъ вы итеперь го- 
ворише, мнЪ незнакомъ, а я не вызывалъ 


васъ на разговоръ... . 


Коз. Вы... (тихо) Пересшаньше горячипз- 


деним = 
‘ 


176 ДЕНЬ 


сл, любезный Леоиовъ, старый пюова-‘ 


рниць! 

Лконовт. Если Громовъ быль шалунъ, 
за шо я не зналъ человЪка его добр5е; 
но и безъ гого, славно умериий на поль 
чести, оиъ выкупить всЪ свои шалости, 
н грабишь дышей храбраго Генерала, я не 
допущу! 

Коз. Но дьло вовсе пошерлно. 

Лконовъ. Ме знаю, для чего вы у меил 
выспрашиваеше, но дБло не потеряно. 
Для этого я принудить себя придши къ 
Флерову, и шорчашь въ его передней. 
Эпопть бездьльникъь Графъ, мнимый на- 
слфдДНикЪ, ДЛЯ своей засидълой дочери пе 
ошнимепть насльдсшва у сына Генерала, 
умершаго за отечесшво, и кошораго см5- 
ло назову я всегда своимъ другомъ. 

Коз. Прошу бьипь осшорожнЪе въ сло- 
вахъ: мы не одни: 

Леоновъ. Я ие шой масши человькъ, 
чтобьт наединБ позволить себъ, и друго- 
му, говоришь п1о, чего ие скажу самъ и 
не выслушаю опть другаго при другихъ. 
Говоряшь, чшо Графъ прочиить свою сша- 
рую дочь за какого-шюо Полковника (у 


——=————— 
акт эт 


ИН 


плече 


ТРЕТЕИ. , Ш 


бастся), ио если вы знакомм съ иимъ, то 
скажите ему, чппо оиъ осшаиетися въ дура- 
кахъ, и навлжепть себъ па шею старую 
дЬвку, безъ приданаго. 

Коз. Возьмите эшаго дурака назадъ! 


(Всь обращають на ниль внимате). 


Тирский. Что вы, Полковникъ? Чшо вы, 
господинъ Леоновъ? (тихо Позельско.му) Пере- 
сшаньше: въдь бумаги-шо у него шочно; 
я все узналъ.... 


Коз. (тихо Гирско-му) Какъ? 


Тирсы (тихо) Да, закониую духовную, 
и все, все оставиль у него Громовьъ при 
оптьздЬ въ армно.... 


ФлеРОВЪ (отоорля двери кабинста) Что за 
шумь? 

(ППросители становлтся рлдо.иь и загораживають 
„Лсонова; иные изь нить ванииають бу-иаги; друге 
Эьлаюте пеальныя лица; Козсльскй идетз вперед; 
Тирск низко клапястся; Чиповникъ схватьыювасть бу- 
масл ш вытлгивастсл). 

о 

ФлЕерОовЪ. А, Полковникъ, здравствуише! 
Прошу... даст» зпакь, чтобы опъ ше.еь въ каби- 
неть; Позельскй ужодити туда) Вой ]опг, Тир- 
сыш! зойдише! (Тирсьаа, согнувшись, ускользает 


——=———- 


РЕ ЧА ЗО ЧЕРРИ ЕР Е 


я о мик ии бете прет. 


178 ДЕНЬ 


въ кабинеть, Флерсвь тозеть идти в% кабинетзу Про- 


сители его обступають) Что вамъ угодно? По- 


сл, пос.1Б.... 


ПрРоситЕЛЬНИЦА. Бапиошка, отецъ, Ваше 
Превосходиштельство! Дъьши! падише къ 
ногамъ единстивеннаго вашего спасителя! 
(Са.иа она, и трое „иалалииск», падають на колтни) 

Флеговь. Безъ сценъ, сударыня, безъ 
сценъ, ради Бога! 

ПлРоситЕЛЬНицА. Нить, не встану, ошецъ! 
умру на мьеи\.... (Ф.леровт отворахиваетел)., 

1-й Проситель. Мап ПаЁ ти сезае.... 
Г<\ Вайе е Ейге.... 

Флеровь (Уиповиику). Поговорите съ нимы 
(Обращаясь въ другую сторону) Чио вамь? 


9-й Проситель. Чувсшвительньй аут б.ла- 


годарносшь долгомъ почишаю принести. 


Вашему Превосходишельсшву, за шо ве- 
© „ . 
личани:ее олагодьянге.... 
Флкровь. Чшо я вамъ шакое сдблаль? 
4-й Просишель. Милоспию Вашего Пре- 
восходишельсшва сынь мой опредблень 
въ нинашь писарей.... 
Флекровь. Ла, да, очень радъ! 
о — о © 
3-и ИьоситЕель. Вь глубочаишеи надеж- 


дБ на сосшрадане вапие.... ДБло мое... , 


фо ке 


альуч м 


„ломит 


— ————ы—ы——=—Ш6-- 


ТРЕТИ. 179 


ТлеРОВЪ. Ахъ! да, принесите миЪ запи- 
Ву. 

3-й ПроситЕЛЬ. Я хошфаъ объяснищшь на 
словахъ. ... 

Ф.лЕеРОВЪ. Дайгпе, сударь, записку, гово- 
рю л вамъ: нельзя-же мн помнишь из 
словахъ! | 

4-й Проситель. Осмливиись препрово- 
дишь мое издъме кь Его Стяшельсшву, 
осмЪ.тиваюсь.... 

«РлЕРОВЪ. Да, шляпа ваша прекрасна — 
опа понравилась — вы получите иисьмен- 
ную благодарносшь. 

4-й Проситель. Поссму-то л осмълился- 


бы. 


Флеровъ. Чито - же вамъ? Привиллегио? 
Нельзя. 

4-й Плроситель, Не привиллегио; но что- 
бы позволено миБ было... 

Ф.тЕРОВЪ ( быстро повернувшись къ кабинету, 
говорить тиновнику ) Возьмиите просьбы, уз- 
найше, чшо надобно имъ всмъ — миь 


нькогда (уходить вь кабинсть). 


(Гроситсли окружают С7730.45 Чипоскика отда- 
ють бумаги, тодкаются у Шиповииьь е96ормтъ швы 


‚Тише, господа, шише)! 


ЧИ 


овал 


оитерыти 


чин 


180 ДЕНЬ 


КАММЕРДИНЕРЪ (бижить поспъшно). ГАБ 
пуить Г-нь Леоновь? Кшо шушь Г-нъ 
Леоновъ? 

Чиновиикъ. Леоновъ? Эшопть чудакъ? 
Онъ на чшо понадобился? 

Камм. Пренужное дБло! Гдь онъ? 

Чиновн. Онъ сей чась схвашилть свою 
апляиу, и ушель съ этимъ мальииикой, 
который часшо сидишъ здЬсь — сыномъ 
сшихошворца. 

Клмм. Догнапть-же его! (бвжитез вон»). 

Чинови. Да берегись: вБдь онъ сумасшед- 


о! 


пи. 

Камм. (возвращаясь, ултиво шаркаеть передь „Тед. 
мовы.иь) Пожалу ие! Его Превосхоллишель- 
сшво просиить васт.... 

ЛеЕоповт». (у1ыбалсь) Масилу всиомнили! 
(Мыслииско.и)) Подождише меня здЪсь (уходитв 


въ кабинеть. 





(Пстерь ПКо.ииата „Теонова. Тирсклий сидит» у стола; 
„Теонось заду.иливо ходить по ко.инатт)., 


ЛеЕоновъ (останавливается противь Тирскаго). 


Кончилъ-ли пы? 
Тирскй. Кончиль, но ошьъ шебя еще ни- 


ТРЕТИ. 181 


чего не слыхалъ. Скажи, чшо-жъ пы ду- 
маепшь? 

Лконовъ. Скажу, слушай. Понимасить-ли 
пы, какую Объдную и жалкую роль игра- 
ешь и въ мфЬ? Человькъ съ дарования 
ми, сь умомт, образованный, птьг бросить 
всБ дары Бога и досиюинешва Человька 
въ грязь; шы упошребляешь преимуще- 
сива свои предъ другими для пичиюож- 
иыхъ вытгодт; сшупивиит на дорогу ум- 
сшвеннаго итруда, пил увидьль, чито награ- 
ды душевной шебь мало: поздно было 
шебь идиш на другую дорогу, и шы по- 
влекся за низкими сирасшями, унизилъ 
себя, опозорилъ. Правда, ьт пользуешь- 
ся шеперь иБькошорыми выгодами: у ше- 
би есшь деньги, связи; но вспомни пер- 
вые годьт швоей жизни.... 

"Гирсши. Много дали мнЬ опи! 

 Лкоповъ. А пеиерь шы иного выигры- 
ваешь? По оставимъ эпю. Сообрази самъ: 
ипобы сказаль пты, когда - бы, двадцапть 
льшь назадъ, у дышей швоего друга ош- 
нимали имьше?... И кшо ошнималъ.. Лло- 
ли, называвииеся 7вои-ми и его друзьями! 
Гы имьль-бы въ рукахь средешва уни- 


и — === ——————————————— 


поить: 


—=———-— —=——=——=—=——————=————- 


182 ДЕНЬ 


чтожишь ихъ козии, и — тшрепии чело 
въкъ, шакже другь умершаго друга 1иво- 
его и швой, пришель уговаривать тебя 
усшупить грабишелямъ * друзьямь имф- 
не сирошы. Чию-бы лы сказаль ему? 
Посшавь себя на моемтъ» мЬепиИ: Козель- 
сый хочешь ограбить сына Громова; 
Фаеровь ему помогаепть; я могу и хочу 
спасши сирошу —а шы пришелъ уговари- 


вапть меня опщазашься опгь моего дъла? 


- Неуже-ли швоя дупа шакъ уже закойиии- 


лась, чшо шы ничего добраго видышь 


сквозь нее не моженть? 


"ТГирски. Все эшо можно шихонько по- 

ладить; но ипьт вредишь себь и друзьямъь 
` .Ф = 

своимъ. Козельсыи бъденъ; женишьба по- 

празипть его, и дасигь средсшва выдши 

вь поди; онь при своемъ Иолковничеси- 


в съ голоду умираешь. 


Леконовь. Выдии въ люди, переставъь 


бьииь те.ловтько.иъ! Песчасшниый! 


г]? © = 
Гирск!м. Флеровъ пеперь ВБ ООлЛЬИОМЪ 
ходу, но разспройсшво эшого дла повре- 
АИТ ему ВЪ СВЯЗЯХЪ СЪ Пуешельгиньтм Ь; 


онъ обыцаль, ин, не сдержавь, обыцаня 


рии т 


ТРЕТИ. 153 


моженгь пошерлшь многое ! Подумай о 
друзьяхь своихъ, 

Лконовъ. ИбБигь, вы давно уже ие друзья 
мои! Громовь и Мыслинеки были жерш- 
вы: одинь поилаго свыискаго образова- 
шя, другой иеосторожнаго сердца и иыл- 
каго воображешя; гробъ примириль ме- 
ня сь ними, и дыпи ихь . мои дыпи! 
Можеить бьипь, пнесчасшиая опьипность 
моля пригодишся имъ, Я—быль жеривою 
гордой ’.монадфяниосши иа себя и изли- 
щшней довбБренносши на добро въ мПь. 
Вижу, чию сшарость заситанепть меня 
одинокаго, съ средсшвами счасния, коими 
я ие пользовался, сь обмануиюю душею, 
съ разиерзаниьмь сердцемь. И чЪмъ 60- 
лъе бьшши мои надеждьь пм шяжеле ихъ 
поперя. Иусиь шакъ будейть! 

"Гирвский. "Гы говоришь прекрасно; одна* 
коигь, побезный, подумай, чио Флеровъь 
моженть сдБлашь шебь много неирляшно- 
сшей. 

‚ Лвоновъ. Какихъ? Презрьнный въ своей 
знашиносиш, шрепещупий за чиновносить 
свою, если ие успфепть пособшть знапт- 
ному бездьльнику ограбить спрошу — те- 


184 ДЕНЬ 


перь, когда онъ богать и знашенъ: суди, 
каково-же оиь досшигаль до нынышняго 
своего сосшояшя? Пусшь онь дБлаешь, 
чп!о угодно — я не устшуплю, пошому — 


если вамъ надобна другая причина, кро-_ 


м5 чувсшва добра — пошому, чи'ю миь 
терлть нетего. Куска хлЬба онъ у меня не 
опшимештъ, чесии шакже, а все прочее я 
ошдаю вамъ на жершву. Прощай! 
(уходить съ другую ко.инату ) 
Тиврски. Чию за нелъиый человькъ! 
Пойдши сказашь. — Иьчего дълашь! (уо- 


дить) 
ЛЕконовь. Ушель? Я не хошЬль папом- 


ншшь ему, чишю сегодия ровио двадцать 
лъить, какъ всБ мы, школьные пповаршици, 
съьхались въ МосквЬ и на Аоинскомъ вече- 
рЬ клялись въ дружоь и добродыпели! Я 
не показать ему кольца, когюорое уми- 
рая вельль ошослашнь ‘ко миь Громовь. 
Вошь оно! Обышъь мой ие нарушенъ. 
Громовь пролентьль между людьми ме- 
пеоромь сердца; Мыслинеюи иогибъ, 
ошъ шого, чо хошЬлть жишь однимъь 
сердцемь, ие сирашиваясь головы а дру- 


ге — неуже-ли ие почшу ихь погибшими; 


моаесь 


щит 


ьльллаыь 


о ечкткетисжих 


ие тент ет" 


ТРЕТИЙ, 135 


Ф.лерова, продавиаго дуиту за знаишостшь; 
Козезьскаго, увядшаго душею въ прозЬ 
жизни; Гирскаго, за дуигу свою купивша- 
го право пользовашься ОбЪдными удобсите 
вами въ жизни? И всь мы считали себя 
избраниылии, и всъ мы съ такою гордо- 
сшьыо смоифЪли на эпю ситрашилище, па- 
зываемое жизнью, съ шакими надеждами 
ошчаливали челиоки свои ошъ берега 
юносши! Вию пошерять, кию выигралъ? 
Всемогущий! Неуже - ли иъиь средины 
между добромъ и зломъ, между счасипемъ 
порока и иесчаспиемъь добродыиели? Це- 
уже-ли во все ньшгь счаспил? Жалко ить, 
счаспиие Флеровыхъь, Козельскихъ, 'Тир- 
скихь —и шебя надобно купишь, бросивъ 
кольцо избраннаго въ ошверситую пасшь 
чудовища — людскихъ сшрасшей н поро- 
ковъ! 


—4 > 


8* 








61 
ы 
‘ 
у тэ 
> 
‹ 
. 
п 
+ 
> 
} . 
‚7 } 
т м # 
г 
у 
ин 
У о Р 





РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ 


шисьмо. 


КОМИЧЕСНЯ СЦЕНЫ ИЗЪ ПРОВИНЦТЯЛЬ- 
НОЙ И СТОЛИЧНОЙ ЖИЗНИ. 


опросе. 
Для чего это двлаетел? 
Отвпит, 


Ис попимаю! 


+4$+ 





ДЪИСТВУЮЩТЕ. 


А. 
Б. ПОМлАЦИКИ. ... СКОЙ ГУБЕРИТИ. 


Ш. 
Х. Х., Знатный ЧИНОВНИКЪ, СЛУЖАШИЙ ВЪ 
ПЕТЕРБУРГЬ. 


БаАРОНЬ Ф. Ф., ЕГО ПРЯТЕЛЬ. 


ОЕДЬКА стуги Г-НА А., ЛИЦА БЕЗСЛОВЕ- 


Гышикла | сныя. 


7 Ы—, 


—=——-—ы— 


——— о 


= ——.——----.- 








РЕКОМЕПДАТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО. 
Вени 


_А, тлопотеть около дорожныхи вещей Б. входить. 
Б. Здравсшвуйше, мой вселюбезньйший! 
А. Ахь! добро пожаловать, препочшеи- 

ньйний Викулъ Дем ичъ! Садишесь-к 
ь ‹уль Демидовичъ! Садишесь-ка, 


садишесь! 


Б. Пыптъ, я мыпашь вамъ ие буду! Со- 
всьмъ чио-лиР 

А. Кажетсл, что совсъмъ! Только войтъ 
чемоданишко укласшь, да и запрягашь .10- 
шадей. 

Б. Сь Богомъ, съ Богомъ! А ужъ похло- 
попали вы, нБчего сказапть! 

А. И ие говорише! Съ ипогъ сбился; до= 
рогой хорошенько одпюхиу. — Зпаеше, 
вьдь поплешешься на своихъ, на долгихт. 

Б. Въешимо, да и какъ-же иначе? Пожа- 
луй, шсперь все скачуть на почтювыхъ, 
а изъ Москвы шакъ завели еще въ дили» 
жансахъ. 

А. Оборопи Богъ Да ис равенъ случай, 


рт ее ор ое отит тт чне е етт нтеуает 


——=—=—=—————>>-—=——=————=—=—==—=—=—=— 


190 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ 


каковы шоварнаци попадугися — и обкра- 
душь пожалуй.... 

Б. Хошь и не обкрадупть, шакъ, что 
возмешь съ собой? Двадцашь фунитиковъ 
всей поклажи! Да однихъ пирожковъ, да 
сухарей со мною всегда бываейть больше. 

А. Мнь вфдь случалось съ вами Ъзжанаь. 
Ньчего, вы паки запасливьт. Какъ-же ина- 
че-п1о? Вошь и я шеперь Фду: повозка, 
знаеше, больная, есть ГДБ полояиищь; 
пакь не лучиие-ли взяшь съ собою всего 
дорожнаго запаса? Вошъ, напримбръ, у 
меня погребець. ... 

Б. Какъ! Эшюшь сундучише? 

А. Эше вы каюме! Не льзя-же! Въдь и 
чай, и сахаръ, и кизлярочка, и ромикъ, и 
чашка, и ложка, и плошка.... Одного рому 
беру ири пинора, да чаю фунша пари... 

Б. Ну, ужь эшюо ие лишиес-ли: вы Ъде- 
ше вь ПНешербургъь — вЪдь шамъ всего 
эшого машка — въ алЪеь дрова возиь! 

А. Ныиъ-съ, покорнъйше благодарю! 
"Гамь все эмо кусаенеия. Чабкъ-шо, гово- 
ряшь, меныие восьми рублей не купишь, 
а рому маленькая бушылочка цбаковый! 


У меня-же здбсь, главное, па яички, да на 





письмо. 191 


маслтицо вымЬнено, и шупть сталь ромъ 


два рубля пииочь, а чай-ию по чешыре 
рубля. А шамь, нашего браша шакъ об- 
дуваюить, чшо и Боже упаси! Да, иурб 
имь и лекь! Иа парь своихъ мужиковъ я 
послаль и вешчиики, и никулей, и полой 


вовъ, и наливочьи. ... 


Б. А говоряить, будто шамъ вт гостии- 
ницахъ все хорошю и дешево; вфдь я самъ 


въ Пишерь никогда не быва.тъ. 


А. А мнь ужъь ие въ первой, шакъ я 
вамъ доложу — просшо брешушь. Въ Пи- 
терЪ, въ госшинницахъ, дешево! Ужь не 
въ Мондоиь-ли? Да, избави меня, Господи! 
Просию, сударь, раззоришься надобио! 
Шуниза-ли: можешь приведешся прожить 
полгода! Я однаждьЕ посышиль шамъ бла- 
гоприяшеля — онъ жиль на МойкЪ — какъ 
бишь прозване госшинницы? Изъ ума 
вонь.... Да насмоифбался я шамъ, нечего 
сказать: шакъ-о обираюштъ, чшо и ушей 
не досчишаеться. Ньигь! пословица не 


лженть, что Литеръ бока повытерь. 


Б. Пу, и вамъ, и миБ нЬкогда' Вошьъ л 


вамъ принесъ писемць: къ шешушк5, къ 


т о А ине чек 


192 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ 


свату, кь бывшему нашему Городничему 
— пожалуста, повъриье ошдайше. 

А. Изволышпе, извольше. Разъ, два, птри, 
чешыре — вошь съ вашими будешь со- 
рокъ восемь писемь зезу, все иадобно 
будеитъ раздавать. (с-иотрить адресы) » Па 
Выборгской сшоропБ, въ домБ Кокушкина— 
ма Охптб....‹ Охь! далекое 

Б. Ну, а воигь вамъ письма и ошь Его 
Превосходителвсива; вошь и ошь Ла- 
врешиья Яковлевича. 

А. Благодышель вы мой! Ахъ, какъ я 
вамъ балагодарень! Ошъ Его Превосходи- 
птельстива.... Фу! сколько орденовъ-июо на 
печати! Посмошримъ-ка адресъ.... Вошъ- 
на! Да по-Французски! Охъь! вБдь эшакая 
пропасшь.... Ну, чо шуить прочиешиьы— 
а еще Русски Гепераль (ос.иатривается.) . › * 
По Французски! Охо, хо, хо! 

Б. Дочь миБ прочла. Видиить, написано: 
иусье, уиусье, и значипть: господину шако- 
му-п1о. Знаете, во Франщи живушь без- 
божники: шамъ всь другь друга называ- 
юпть леусье, вошьъ и наши у нихъ перени- 
маюштъ. Да вошь его полный адресъ — вы 
сыщегпе.... 


письмо. 193 


А. Э! Еще-бы не сыскать, когда реко- 
лисндательное письмо въ рукахъ! Да на 
дн Невы сьицу и вручу. ВЬдь знаете: 
сильный человькт! 

Б. Дьлами шакъ и ворочаетть въ Пи- 
тер! 

А. Хе, хе, хс: Сьицемъ-ст! Вотт у Лав- 
реншья Яковлевича подробно означено: 
»Его Превосходительсиву, Милоситивому 
Государю, №. №., Главиоуправляющему. .. 
Директору... ., орденовъ. . . кавалеру, въ С. 
ПешербургЪ, на Пусшомъ РыикЪ, въ домЪъ 
Б. Б.‹ — Покорньйше васъ благодарю! 

Б. Помилуйшс! 

А. Пыпъ, ужъь чо одолжили, такъ 
одолжили. Скажите: какъ съ нимъ Лаврен` 
пый-шо Яковлевичь знакомъ? 

Б. Пу, какъ-же!: Когда Его Превосходи- 
тельсшво профзжаль здесь, шакъь ВБДЬ 
Лавренпий Яковлевичъь съ пимъ за папи- 
брата: объдали у Губернатора, посль къ 
себь позвали, и такой задали, изволи- 
ше видышь, пиръ, чипо небу жарко было. 
Однимъ пЪзвчимъь заплашили 50 рублей! 


Шушка-ли? 


А, Да, да, да' Ну, ужъ жаль, что нЪъко- 
ЧсАать Ш, 9 


194 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ 


гда› а то сбьгаль-бы, и къ Его Прево- 
сходишельсшву, и къ Лаврешишью Яковле- 
вичу, поблагодарилъь-бы за неосшавлеше 
своими милосшями. Я шаки, ньчего, сча- 
сшливъ: вопть девяшое рекомендатшельное 
письмо! Хе, хе, хе! И все къ Графамъ, къ 
Князьямъ, къ Гразринь ОНО... 

Б. Ну, ужь будию насъ, провиниияловъ, 
ппамь и грязью замечушть! Не бойся, съу- 
мБемъ, сударь, съумЪемъ.... Однакожь, 


добрый пуишш.... рощаютсл) 


Пстербурго. М. №. сидитъ св шлафроктъ, за тас.из. — 
Барень Ф. Ф. ходить по ко.циити. 


№. №. И шакъ, шы очарованъ? 


Ф. Ф. Совершенно! Что за голосъ, что 
за звуки! (маллсаеть) Сразт Фатоиг ауай 
Пеш та уге.... И она меня любипть! Слу- 


„шай: поиимаешь-ли пы мое счастье? 

№. №. (сипестся). Понимаю, понимаю! 

‘Ф. Ф. Я обняль-бы шеперь цльй мръ, 
какъ брата, и сказаль ему: будь счастливъ, 
аигель мой! Послушай: сшанемъ счасшыли- 


о й. 
вишь аюден, сколько можемъ? 


паи тети 


письмо. 195 


№. №. Недосптанепть птебя надолго! Спто-= 
яшъ-ли эти дураки добраго слова? 

Ла-и.иердинер5. Опяшь шопть помыщикъ 
пришель, кошорый быль тпрешьяго дия. 

№. №. Чорить съ нимъ! Скажи, чшо я 
занять. ... 

Па. и.мердинеру. Онъ будетъ ждать; я ужъ 
сму говориль. 

Х. №. Скажи, чшо л уБхалъ, умеръ — 
соври что нибудь.... Мио илл смБешься? 

Кальиердииер$. Да, что-съ.... Онъ мнЪ 
даваль дву-гривенный, чтобы я доло- 
жилъ вамъ.... 
Х. №. Дву-гривенный! ха, ха, ха! Чито-жъ 
ты 

Далл. Пе взяль-сЪ, 

№ Х. Да чпю ему до меня за дьло? 


Ка.ил. Говоришь: привезь къ вамъ 


рекомендашельныя письма, оптъ какого-по 
Генерала , ин еще ошъ вашего сшараго 
приятеля... 

№. №. Ха, ха, ха! Ну, прогони его! 

Ф. Ф. Милый мой! послушай: мы сей 
часъ хошьли счасшаливить людей. ... 
пожалуста: осчасшаливь эшого бъдняка 


Прими его! 
% 


ЕЕ РЕВИЗОР Е Е 


о лы ао аылы боивифье ыы нала 


196 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ 


№. М Что за вздор Мало-ли эпихъ 
скошовъ шашаешея ко мнЪ; гдБ ми ихь 


веъхь принимашь—мнЪ иБкогда! 


Ф. Ф. Умоллю шебя... 

№. М. Ивчего дьлашы Развь дая пюго, 
чи!о-бы посмьлилься. (Ка-.иердинсру) Впусии 
этого чудака, 

А. (сходить съ пизки.ии поклона.ии) Ваше Вы- 
сгокопревосходишельстиво! ИмЪя чесиь и 
счасиие быпшь удостшоениымь высокаго 
вашего благоговыия.... бааговолешя — 


ак , УИТО» 2-2 (За.итьвался и низко кланяется) 


№. №. (лодхойя къ нему). Очень радъ съ ва- 
ми познакомипиься.... Съ кБмъ я честь 


имо говоришь? 


А. (зланлетсл) ....сый помъшикъ, Коллеж- 
сми Секрешарь Пеленицьтияи (подаеть мисз- 
ма) Удосшоенный чесши имышь счасние 
бьииь извьсишымь Его Превосходиельсии 


ву... имьль чесии» получииь письмо... 
№. Х. Какь вы его знаение? 


А. Сосъди-съ по деревнямъ; всегда изво= 
ляпть посль охошы забзжашь (№. №. зита- 


етъ письна. — М, въ сторону) Славно, кажется... 


(виниваствь сии платокь) и гро.ико с-моркаетсая). 


письмо. 197 


Ф. Ф. У вастъ болышое имьше въ ..ской 


губерши? 


А. Шесии сотшъ двадцашь ревижекихъ. 
Конечно изво.ииие имыць шавкже вь на- 
шихъ палеспишнахь. ... 

Ф. Ф. Иыитъ, у меия въ Т. губерши. 

М. №. (силетсля). Благодарю васъ! Очень 
благоларень! Не угодно-ли вамь сени? 

А. Помилуйше, Ваше Бысокопренодо. ... 


= 


Высокопревосходишельстиво.... 
№ Х. Давно вь ИешербургЬ? 
А. Уже шрепий мьсаць иситекасить. Из- 

виниие, просииние великодунию — задер= 

жаль письма... имьть счасние ифри раза... 

№. №. Пичего, ничего! Здоровъ-ли Гене- 
ра. ть? 

А. Слава Богу-съ! А Лавренитья Яковале- 
вича несчасиие посшитгло недавно.... 

№. М. (про себл) шо бишь это? Помнит- 
сл, опвупииихь! (суб) Чишо, ие по ошку- 
пу-ли? 

А. Иьить-ст, вфдь опъ оищуповъ не дер- 
жипгь никогда, а въ залоги даваль, ... 

№. №. Да, да — скажише, чито ‘его су- 


пруга? 


ОСЕНИ 


198 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ 


А. Вьдь онъ вдовъ-съ, уже льшь двад- 
цапть.... 

№. №. Да, да! почтенный человфкъ! 

А. Прекрасньйций-стъ! 


№ №. Скажише: чьмъ я могу бьишь 
вамъ полезенъ? 


А. Да вопть-съ, Ваше Высокопревосходи- 
шельспво — сына хошБлось-бы въ Кор- 
пусь ошдашь, но ваканщи нышъ.... если- 
бы можно было.... ПИ дБло по Сенашу — 
Па, ужъ я не смью-съь обременящь.... 

№. №. Радь вамь служищшь; жаль тшоль- 
ко, чи!о все это не ошь меня зависишь. 
Вы-бы ошнеслись.... 

А. Къ Гразу Б. Б. я имбль счаспие — 
шоже было письменно, ... 

№. №. Да, кажешся, Грачь служиить по 
Ассигнацюнному Банку? 

А. 'Гочно шакъ-съ; но все однакожъ ми-. 
лось. ... 

№. М. Прошу васъ ко мнЪ всегда прямо 
идти, всегда — очень радъ.... благодарю... 

А. (глинлется) Милостивымъ снисхожде- 
шемъ удостоеннаго, благоволише, если поз- 
волише обесиокоишь— въ надеждь,... (раскла- 


ыы 


лисьмо. 199 


И ’ алтится ль деерл. “%, г толкасть спчною 
вы за. покъ) Извиниие, Ваше Высокопрево.... 

Х. №. Ничего, ничего.... 

(4. затворяевттъ за собою 
дверь, и уходить) 

. Ф. Чито эшю за странное лявлеше — 
скажи, сдълай милосшь — чего-же онъ хо- 
тБЛЪ? 

№. №. (сипется) Право не знаю! А хочеть- 
ли видышь рекомендаптельныя его письма? 
Воштъ одно, оигь сшараго моего пюовари- 
ща по гусарсшву, кошорый шеперь въ 
отшситавкЪ, въ деревиЪ, разситолептб.гь, же- 
нашьъ — и шалунъ вчно! Слушай: 

«Подашель эпюго письма шакь надоъль 
мнЬ, милый мой Поль, чипо я приияался за 
перо, хошь эийю мн шяжеле чорить зна- 
сить какаго Турецкаго набзда; рекомендую 
его шебы: у исго славная рябиновка. Ска- 
жу шесбь, чию я люблю шебя по прежне- 
му, живу сьпино, 5мъ, пью, заилываю жи- 
ромъ, и еслибы ие зайцы, што съ мьсша не 
поиевелился-бы. Чит дьлаейпи? ипы Сох- 
несешь за своими бумагами? Когда игы къ 
намъ? Когда увидимся? Кланяйся опть ме- 
ня всфмь — даже Петербургскимъ ресшо- 


“+ 

200 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ. 

ращямъ. — Живъ-ли Андрьё? Я совсфмъ 
опровиншялилел, но поваръ у менл чудо 
Протцай! "Твой, » ии. д. 

Ф. Ф. Ха, ха, ха! Воигь славная рекомен- 
дашл ! Однакожь , гусаръ твой долженъ 
бьипь лихой малый! 

№. №. Восьмое чудо, посл Колосса Ро- 
досскаго! Слушай другое письмо. Надобно 
ебь онашь, чшю аБить десяшь назадъ, я 
Ъхалъ через... скую губернию. 'Тамъ быль 
шогда Губернашоромь Шалемгольмъ — зна- 
ешь? 

Ф. Ф. Ну, какъ-же. - 

№ №. Я у него остановился, жиль съ 
недьио, меня закормили, вся шамошияя 
знаиь и дворянина заббгались за мною. 
Можешь бьишь, тшюгда я зналь и эшого.... 


какь он? 


Зошьъ подпись: ЛМаврениий Пи- 
воп тутов5. Пио-жь его вспомниить! Вошъ 
инсьмо: 

По шишу.ль, гдБ я превращенъ въ «Мн- 
лоситисляииеео Государя — и“ИмБвь счас- 
пие бьиць удосшоеннымъ высокаго нокро- 
вишельсшва и благоволентя Вашего Пре- 
восходшиельсива , долгомь почишаю ни- 


жайше донесшиш, чшо благосиио Божею 


оне 


——л=—-——— 


ПИСЬМО. 20] 


имью счаспие пребышиь въ известности 
вашей, въ благополучное пребываше Вашего 
Иревосходительства въ здьшнихъ кралхъ, 
чесииь имя ипредиосшавиии, сего письма 
иредлолиниеля высокому вашему, милосер- 
дому заситуплениюо, лко почтениаго чинов- 
иика и помыцика нашего, Анемиодистта 
Екремовича Пеленииыша, каковымъ засилу- 
плешемь окажеше ошеческую милость 
ему и сго семейсиву, къ прославленио въ 
сихь краяхъ вашего имени, и съ истин- 
нымъ панглубочайшимь высокопочишан!- 
семь имыющаго чесип, пребъийь,,. ь 

«Ф. Ф. Полио, полно... ха, ха, ха! 

№. №. Доволенъ-ли ины? 

Ф. Ф. Очень; по изьлсеии ради Бога: 
эпюить чудакь совсьмь ие бъдный; дъла ни 
какого въ зиебЬ ие было; рекогиендатель- 
ныя письма Богь знаешгь ошть кого.... Да 
развь ишо инибудь ‘иио нибудь ио эшимъ 
письмамь дЪлаейть? 

№. №. Иньио; Иногда иисьмо вымучаоть 
оить какого нибудь нужиаго человька. Пу, 
дадупть записку — кто получнигь, шоптгь 
се бросипть. До эшихъ-ли намъ болвановъ? 
И кому нужда за нихъ засптупашьсл, ког- 


202 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ 


да и своего дла не оберешься! Но пора 
Ъъхашь, ... . 


(М. торжественно идеть по улицт;} сз 
пи.из сталкиваетсл 1Щ. — ) 


Ш. Ба, ба, ба! Анемподисшь Ехремовичъ! 
куда, ошкуда? 

А. Кого л вижу? Башюшка, Васимй Ев- 
докимовичт! (с5 улыбкою са.иодовольстогл) Да $ 
ч110-съ, мы ныньче съ знашью, сударь, 
съ знашью все! 

Щ. Какъ? 

Л. (хладнокровно хлопаеть по табакеркь ) Бы- 
ли, сударь, у Г-на Диреюпора....Х. №. 

Щ. (св завистью) Нлыптъ? Да въдь онъ всег- 
да заняить, и никого не принимаепть! 

А. 9! будшо ужь и насъ подъ одну алле- ` 
горию съ другими! Видфли, сударь, самаго. 


(оллягиваеть табакъ вь пос, сь большиии разстанов- 
ха.) 


Щ. Пу-съ? 

А. Изволише, такъ обласкалъ, чпто даже 
совьешно; исишино не зналь, какъ и бла- 
годаришь! И еще у него быль — я у кам- 
мердинера посл спросилъ—Баронъ Ф, Ф. 


письмо. 303 
Щ. И онъ? 


А. Ну, и этопть разговорился, сударь, 
со мной, шакъ, чшо куда шебы и кшо я, 
и сколько душь, и за чьмь, и давно-ли.... 
Истинно, облагодьшельствованъ! Пригла- 
шали — 


Ш. Ужь-ли объдать? 


А. Нышъ, да и куда намъ — поди они 
съ своими обБдами! Ныпъ, сударь, ходипть 
всегда безъ доклада! Жаль, чито скоро Ъду: 
воспользовался-бы милосплью: оно, знаеше, 
все пригодишся.... 


‚ Щ. Да кто эшо снабдилъ васъ рекомен- 
дащями-по? 


А. Да, одно письмо было оить Его Пре- 
восходительства Ч. М., а другое, хоть и 
не опть превосходнительситва, да оить шя- 
желовьснаго человька.... бывиий Предводи* 
шель, Лавренпий Яковлевичъ Пивоплушовъ. 

Ш. Олихо) Эшаюй пролаза: везаф-шо онъ 
пробьется!. (вслуль) Ну, чо дла ваши? 

А. Совсъмъ! Плохо ‘было, да, знаете, по- 
обдълалъ, черезъ секретарей, да черезъ 
приказныхъ, подмазалъ! Вфдь ибчего: не 
дашь, шакъ не далеко убдешь.. Одно дф- 


204 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ 


ло было ужъ рышено въ мою пользу — 
ну, лежало, да и шолько.... 

- Щ. Олихо) Эшавый проидоха! (вслухь) Же- 
лаю вамъ усибховъ! Прощайше-съ, Анем- 
подисить Езремовичъ! 

`А. Ну, еще увидимся? Я вБдь не загор- 
жусь, чшо съ Гразами, да сь Баронами 
знакомь — мы свои люди, проситые.... 

Щ. РазумБегися. 

А. (вслидь сиу) Осердился? Этакъ его за- 
бра.1о.... Вошь и обвиниить въ гордости! 
А исшинно — я вовсе не горжусь.... Эй! 
извощикь! вь Московскую Ямскую! 

Извощикъ. Вь кое мьашо вамь? 

А. Ну, еще въ какое мьсшо! Глупьииъ, 


мужикъ, дуралей!... 





(.4., встеро-мз, в5 своей квартиирт, сидить в пишет»ь) 
о 

Оедька! спими со свфчи! Ну, ужъ, еи Бо- 
ет © т Е ; . 

гу! съ эшой перенпиской измучился... Опять 

г . = К а д 

пакепть вьпиель кривоий.... Гришка! подай 

пабакерку — вонь на сшоликь! Скошина! 

въчно дрыхнешуь — бросай заняние, да хо- 

ди шебя буд:ищь.... Досшань печаиль, да сур- 

гучь — вонь въ икаигуик$... Ахь! ОБда— 


цапну. ть саломь! РазвБь выскресиии.... Ну 


о чь 


письмо. 205 


ужь право — эша болыпая переписка — 
все пиши, всьмъ угоди — народъ чинов- 
ный; да Бкакь и не увьдомшиь женьт дБ- 
шей, съ кьмъ познакомился, какую честь 
приобрьлъ.... Про'ипемъ-ка еще разъ. Эшо 
къ Лавренпиью Яковлевичу (нетаст»), 

«Посль письма моего, пущеннаго оштъ 
7-го исшекшаго мБсяца, въ коемъ имъаъ 
я счаспие увьдомляшиь» , чипо не имБлъЪ 
чесити засштаваигь у себя Его Превосходи- 
шельсшво №. №, дая вручешя ему поч- 
ттеннаго письма вашего, и къ крайнему 
моему прискорбию, ныньшии-же день 
имль счаспие лично оное вручишь, и 
былъ обласканный сго милосшями выше 
и паче чаяния, изволили о васъ спраши- 
ваить, и крайне иниересовались, какъ о 
вашемъ здоровьф, какъ и о прочемъ, и за 
сте долгомь почишаю, милосшивьйний го- 
сударь, наичувсшвишельныйие васъ благо- 
дарить, чшю обязать изволили, къ услу- 
гамь вашимъ паивсегда, а о себЪ доложу, 
что милоспию всещедраго Бога здоровъ, 
и по окоичаптельностши моихъ дЬлъ намЪ- 
реваюсь, чшобы къ выБзду....» 


Гришка! сними со свБчи! 
(Гришка, снимая со свпли, погасила се). 


206 РЕКОМЕНДАТЕЛЬНОЕ ПИСЬМО. 


Этакая скотина! Ну, вошь, прошу тупть 
дъломъ заняшьсл! Поди, зажги, да не раз- 
бей лба въ поитьмахъ.... 


(дожидаетсл огнл). 


ВЕ — 


ня 


левы 


к - 


ПРОЭКТУЪ, 


нии 


ПРЕДПОЛОЖЕНИЕ, 


О ТОМЬ, 


ЧТОБЫ ПЕВЪСТЬТ ПЕ ЗАСИЖИВА.ЛИСЬ ВЪ 
РОДИТЕЛЬСКИХЬ ДОМАХ, И ПЕ ОСТА- 
ВАЛИСЬ ВБЧНО НЕВЪСТАМИ; СЬ ПРИСО- 
ВОКУИЛЕШЕМЬ ПРАКТИЧЕСКИХЬ ИЗ- 
СЛБДОВАИШИ О ТОМЪ: ОТЬ ЧЕГО МНО- 


‚ ЫЯ ДОСТОННЫЯ ДЪВУШКИ ЗА МУЖЪ НЕ 


ВЫХОДЯТЬ? 
СОСТАВЛЕНО, 
$1пе 1га её за 410, 


С. К. Затьйкиныме, Чаеномъ многихъ учепыхь | 

Обществт, съ памьрешемъь совершенно безкоры- 

спиымъ, ибо Ашпоръ сего Проэкта стгарь» ме- 
богать и неженатьь 











ПРОЭКТЪ 


О ТОМЪ, ЧТОБЫ ПЕВЪСТЫ ПЕ ЗАСИЖИ- 


ВАЛИСЬ ВЪ РОДПТЕЛЬСКИХЪ ДОМАХЪ. 


—52 => +4— 


` 

Извьениио, что основашя общесшвен- 
наго благососшояная, заключаясь въ благо- 
разумиомъ исполиении облзанносшей каж- 
даго изъ членовь онаго, могуить доводици» 
пь.10е общество ко благу и счаснию. Аб- 
бань Де-Льв - Коммюнъ, въ киигЬ своей: 
$ии (5 ота4пех 4$ (05, весьма благоразум- 
но говориить : « Каждый долженъ прежде 
всего бьииь добрымь человькомъ.» Аббапгь 
Беланже, въ книгЬ своей: Тубуог 4 (а гег- 
‘и, прибавляешь къ сему еше: « Обязавь 
исполняшь свой долгъ.» Не ириводимь 
другихь мибий знаменшиыхъ, древнихъ 
и новьыхъ, писашелей, изъ коихъ дьлае- 
ся ясно, чшо мужчина, осшаюнийся не- 
женаптымъ, не исполилепть своего долга, 
и дБвушка, не вьипедшая замужъ, шак- 


же дога своего не исполняенть, Если древ- 
0* 


иене тикет 





АЕ ИИС 


210 ПРОЭКТЪ 


ие Римляне, извьсшные свосю мудросиию, 
налагали пеню за безбрач:е, и давали награ- 
ды жешцииЪ, когда она была машерью 
миогочисленнаго семейсшва, по само со- 
бою разумьешся, чшо безсемейпое созда- 
ше Болие должно подвергаться какому ли- 
бо ииирафу, чо подшверидаенть и уче- 
ный Тоганиь Хрисшофорь фонл,-Баусъ , въ 
вкнигь своей: Готье Отургипхе 45; Иизсйсть 
Ро/5, доказывая, чо Вельшиы справедливо 
подвергали холосшяковь большому иаказа= 
ило, за ию, ино они ие женяшся. Но ие од- 
ии Целыны — премудрая природа вех ша- 
кихь людей подвергаенть сильному нака- 
занию, ибо, говоря словами одного Русска- 
го Писашеля, у холосшяка « подъ ногами 
„ииико, въ головь перемфиная погода, и 
»сердие со всего срываеися. « Сосиюяше 
пренепрьииное! Не говорю объ участи 
лъвушекь, не вьииедшихъь за мужъ; но 
должно, кажештел, посл всего сказаннаго 
мною, согласиться, *и!о невьешамь выхо- 
дишь за мужъ, а женихамь женишься слБ= 
дуешь непремьино. 

Разсмашривая предмеить съ ссй сшоро- 
нь, и видл, чшо вопреки мньшимъ уче- 


и к. 


О ПРИДАНОМЪ. 21] 


ныхъ людей и голосу природь, много ос-= 
пастися на ОБломь свышБ невьсить и же- 
ниховъ, никогда не бывающихъ женами и 
мужьями, я сшаралея разыскать причину, 
и наконець нашель се, шакь неоспоримо, 
*ипо усшранивъ опую, мы никогда ие уви- 
димъ ни Засидъвшихся иевьсить, ни сша- 
рыхь холосшяковь. Еще болье: вь моемъ 
ошкрьшии заключаентея главньйшая при- 
чина несчасшаивыхъ супружесивъ. Я го- 
шовъ восклицаить, прыгая, какъ Архимедъ;: 
Пашель, пашель! и спыпу подьлиться 
моею ипаходкою со всьми благомыслящи- 
ми людьми, 

Пересмошрише всЪ иесчаситныя супру- 
жесшва — оигь итого, въ кошоромъ мужь 
смиренно сгибается подъ башмакъ своей 
лтобезной половиньт до проптивнаго полю- 
са, т. с. супружеситва, вь кошоромъ лю- 
безный муженекъ засшавляепть жену свою 
ходишь, чшю называется, по сируноч- 
камъ; опть того, въ кошоромъ мужъ и 
жена даюпть другъ другу полную волю 
дЬлашь чо угодно, до шого, въ кошо- 
ромъ мужъ косипыляепть свою сожишель- 
ницу, почему она безъ спроса его выгля- 


у ПРОЭЕТЪ 


нула въ окошко, Эшого мало: переберите 
холосшяковь, ошь шолешаго нежена» 
шаго волокиты, у кошораго Фракъ запач- 
канъ пудрою, лешящею съ питыиивой го- 
ловьт его, до пощаго какого нибудь хХ0.10= 
аилка, въ нечене сорока лы корияща- 
го ‘за бумагами, Вездь, и шамь и здеь, 
вы пайдеше, чию причиною худаго су- 
пружесира и безжененва, не па полови- 
ну, а па девлиш деслшиичныхь часшей оьь- 


ваенпгь — 
ПРИДАНОЕ 


'Гакъ, ММ. ГГ., воить опирьише, ко- 
шорымъ горжусь л, въ которомъ, емъло 
ушверждаю, заключена причина зла. 

Нроисхождеше приданаго ошиосишся ко 
временам певьжесшва, къ народамъ вар- 
варекилгь. Вл древши, благословенныя вре- 
мена ие знали другаго приданаго, кромЪ 
красоитьл дупиг и шла. Уголны-.1 примЪъ- 
ры: вспомниае Такова, который рабо- 
нать чениирнадцаиь ЛЬ за Рахиль, и 
не думаль о ириданомъ. Но когда правы 
измфиилис», поди разврашились, Добродь- 


пит 


ние 


О ПРИДАНОМЪ. 9 [3 


тель улеитьла на небеса, а Исшина сиря- 
питалась вт колодець, женщины упали въ 
миьши мужчииъ, гордыхъ, иесправедли- 
выхт: ихь сшали счишапть, нечеловъками, 
равными мужчиинЪ, а чфмъ-ию — ниже че- 
ловЪка. 'Гогда явилась и пословица: хури- 
ца не птииа, женщина не зеловшькь. Про- 
клинаю швою память, безсовьсшиый муж- 
чина, пебя, кошорый въ первый разъ 
оить начала мтра поитребовалъ придачи 
кь ирелесшному создаиио, и произнесь 
пагубныя слова: дайте приданое! Истпорля 
приданаго весьма любопьцииа, и я намъ- 
ренъ издаши» ее особо, вь шрехъ зтомахъ 
въ восьмуищку, съ 2352-ю цишатами, изъ 
Конфушя, НПлашона, Гуго Грошя, Плишя, 
разныхъ знамениишыхь Русскихъ Архео- 
логовь, кацъ-ио: И. В. Нехачина, Т.И. 
Мальгина, М. Т. Баченовскаго, и проч. и 
проч. — Много было всякой всячины: въ 
Скиош, напримЪръ, дамы, оскорбленньтя 
мыслью о приданомъ, рыиительно возсииа- 
ли на мужчинъ, ушли оить нихъ, и сосша- 
вили особое цпарсшво, бывшее извъ- 
сшнымь. подь именемъ 4.лиазонскаго. Въ 
Азш, онь не шолько не согласились йа 


914 ИРоэкТЬ 


приданое, но птребовалм, чтобы мужчие 
ны платили за невбьсить, и рыпились 
отказаться опгь всего, шолько-бы уда- 
лпшь приданое, По взаимному условно, 
ихь сшали запирашь, сшеречьузакрываить, 
но за шо халылиь ушыиаешь Азишскихь 
дамъ. 

У насъ, просвыценныхь Европейцевъ, 
приданое вошло въ совершенный законъ. 
Без", приданаго — будь у невьсшы во 
лбу свышлый мЬелць, ио косицамъ ча 
сшыя звёзды, будь она шагь хоролиа, 
‘ипобьы видно было, какъ у нея изь ко- 
спочки вь космочку можжечекь перелие 
васися — спокойно моженть она сиды 
вь родишельскомь домЪ. Напропливъ, будь 
невьеша огромиье вь иирину, нежели въ 
вьинину; ие досчиниывайся одного глаза, 
двьиадцаши зубовъь, и ковыаяй на дере- 
вяшикь, будь пришомъ у инея нось, какъ 
руль корабельный; будь она еще при 
помь шиха, какь Ксаншиииа, добродь- 
зиельна, какь Фрина, умна, какь ялинель- 
ница дома сумасшедиихь — жениховь не 
ошобьеися: давай иолько приданое! Дай- 


11 въсомъ за нес червоицевь — хошь ас- 


р инныаны 


О ПРИДАНОМЪ, 915 


сигнащи по курсу — и о сборищь всего 
дурнаго будуиь вздыхашь и молодой гу- 


сарь, и шучный Генераль, и ловыи ку- 


пецъ, и даже какой нибудь Мулла не по- 


совьсшишся поохаии о прелесишиць. Не- 
въсшами идешь ныиЪф совершенный шоргъ. 
Ошюецъ, кошораго благословиль Богъ доч- 
ками, горюешь и говориить: »Охъ! раззо* 
рилсл: семь дочерей! Машушца, у кого- 
рой домашываюшь дыйки посльдшя ро- 
дишельсяя крохи, любуетися ими, и гово- 
рипи; ›Неръбесяшся, а шамъ — три сы- 
на, три свадьбы, и ина сшаросши ие умо- 
ряигь меня съ голоду« — Мо Москвь ры- 
скатоить сошни пошаскушекъ, сплешницъ, 
старушекъ, съ роснисями приданаго, въ 
кошорыхъ все написано, кромЪ июго, ка- 
кова исвьеша. Эшо въ придаг)’; шакъ, чо 
о придачь спрашивашь? 

О:ицьт, машери, шешки, дяди, бабуш- 
ки и дбдушки! Подумайше : до чего все 
это нась доводишь ? Молодая дЬвочка 
не думаешь учишься, ие думаепть бьипь 
хорошею хозяйкою. Оить чего? Она знаешъ, 
чио и безъ шого будушь за нею ухажи- 
вашь, Пошому не сшараешся она быть 


916 ПРОЭКТЪ 


ни доброю, пи послушиою; потому къ 
молоденькимъ богатымь дфвчонкамъ ае- 
птаюить письмецы, записочки; для этого 
выдуманы кошильоны, мазурки, вальсы. 
Замыпыше, на нашихъ балахъ: за кьмъ 
волокишсшво? Съ кьмъ шепттанье, разго- 
воры? Съ приданылиь! А дъвушка, преле- 
сшиая, да безъь приданаго, сидиить дома 
въ углу и вяженть чулочки напенькь, ме- 
жду шфмъ, какъ онь ходишь и думаепгь: 
«Чо дфлашь? Дъвочка-шюо у меия на воз- 
раситЪ! » 

А юноши паши? Оить чего, какъ не ошть 


мысли о приданомъ, они шаляпть въ учи- 


лищахъ, повЪсничаюнть въ службЪ ? Лри-. 


даное все поправить! кричаить они. 
Взгляиише на супружесшва наши: при- 
цаное, вьпиедииее за мужь, имфъенит-ли пра= 
во иребовашь юь себЪ уважеши, любви, 
привязанности? Его возяшть ина балы, съ 
нимь развозлиеь визиниы, беруить ошть не- 
го деньги — и шолько! Возьмемь другую 
крайносшь: есаи придача къ приданому 
деряииь муженька на своркб; за чашку 
шоколаита говорить ему: ты дуракъ! ву- 


сокъ бисквиша засшаваяеигь прогалопиииь 


=== - 


О ПРИДАНОМЪ 917 


съ припоминанемъ, что онъ искалъ поль- 
ко денегъ, и, звеня ему подъ ухо деньга- 
ми, награждаеить ицелчками.... каково суп- 
ружесшво? Положимъ, ‘по и супруга съ 
приданымь, и мужь, включивиий себя въ 
роспись. женниныхь вещей, поладили: онъ 


съ одной спороны, она съ другой, сводлить ` 


домокъ, живуить весело, всшръьчаюшся 
иолько въ госшахъ, говоряшъ другъ дру- 
гу сперва птолько: дай щенегь, а потомъ: 
подлииии вексель, а пошомы у’бирайся къ 
торту!... спрашиваю: для эшого-ли сказа- 
но: „Медобро быти зеловтьку единоли’; со- 
творигиь сл’ помощницу. » 

Но ничшо не иаучаешь пась. Девлиь 
изь десяти дъвушекъ живуить оппнельни- 


цами, и ие тотлть ипидши замужь, пошо- 


му, чио ихъь не берушь безь придачи: это. 


неоспоримо у; но я обращаюсь къ холос- 
шякамъ. Развь ие девлищь изъ деслши не 
женлиися опть шюого, что или ищуить при- 
цанаго, или боятся взять безь придана- 
го, говоря: «У нея ничего; у меня шожсе, 
а чьмъ-же намь жить?» Жишь значиигь 
вь ныиБинемь свЪъпть: люниить, шакже, 
какь с.10во: уиерь, значиить: про-иотался 
Часть Ш. 01 


ро ПРОЭКТЪ 


Этота, смысль произвело —приданоге. Оно 
даепть средства жить, а женщины, кои1о- 
рымъ безъь приданаго удалось выймии за 
мужЪъ, починниошь мужей приданымт, и, 
ппочно какл, сундуку, говоряигь: «Тай шаль, 
дай «ермуарь, дай шаяну, дай денегь на 
кемчугы я ие виноваша, чию пы безь 
приданаго взнль меии; ие хочу бьшиь ту- 
„исе мруенагь! И. | 

Пе хочу продолжать далбе своихл» объ 
ненеши, Думаю, и шеперь каждый сог- 
ласшися, чию худыя супружесива про- 
иехоллигь оигь июго, чио есть принаное, 
и безсемейная жукиь опть шого, 'пио инь 
гриданаго. Исвлюченй изъ сего правила 
инь мало, чию объ нихь ие сшонииь го. 
пориниь, Легко иосль энюро поняли, въ 
ель сосшоинть мой проэкнииь, 

Олий, машери, дядюниь  мешунии, 
баблаиии, дБлдушииу тоноши, желаюцие доб- 
ра; дБвуииу, желаюния бьинь счастливых 
ми! соедиинииесь со мното, и закричимть въ 
ОДИНЪ ГО.1ОСл » Да унихтоэжится прида- 
ног! Да погибиеть эта лзва, убивающшалв 
ххаспие на бльлолих сототть!» 

Предлагаю: упичшожишь, рыуниельно 


——— > оамелынк 


ро а пике» — 


О ПРИДАНОМЪ 219 


и павсегда, вслкое движимое и недвижимое 
приданое; положипть, читобы никито и нико- 
гда, ни по купчей, ни по рядной, ни по ду- 
ховной, пи векселями, пи условями, и ни- 
какъ, не смьль даваии, за дЪвушкою прида-= 
наго, кромЪ дупиг и сердца, которыя нынъ, 
при оштдачЪ приданаго, часито забываются. 
Вслкое имьше принадалежишь опишу, мужу, 
сыну, а не матери, не женъ и не дочери.... 

Но, что ссли ля своимъ проэкшомъ ие 
всьмъ угожу? Липо-ли, когда л пико.л!) ие 
угожу? Я хошьль было войдити здъсь въ 
подробиое изложеше своего проэкта: пе 
буду-ли я пить ибеню длл глухихь ушей? 
Ганъ и бьииьы Погожу: пе кричише промо- 
тавииеся повьсы, искрасивыя невьситы ! 
еаце приданое не оптяяшо у вас»ь! По по- 
слушание: 

Если мой проэкить будепть приияшъ.... 
золоптой вькъ сдва-ли ие возврапиится на 
землло. Сышки будушъ беречь баппопиины 
деньги, поному, чшю ие будеить имъ на- 
дежды поправшлаься женитьбою; богатые 


‘опщьт будуить заботиться о воспитании 
дочерей, пошому, чи не пучками ассиг- 


аци будептъ цфинться досшоинство не- 
Га 


220 ПРОЭКТЬ 


въсить; Оббдиыя дьвуигки не засидяшел у 
ошца и машери, иошому, что досшоинс- 
ва будуигь рМицашь выборь невъень, и 
дочери и богашыхь и бъдныхь будуить рав- 
ны, какь на Сшрашиомъ СудЪ; красавицы 
захошлигь ошличашься душевными красо- 
ами, чшобы чьмь нибудь взяшь преиму- 
пцесшво, а ие красавицы — о, вые милыя 
создашя, кошорыхь часшо Провидьне сь 
избоьиикомъь награждаенгь за недосшашокь 
хорошенькаго личика ! вы превзойдеше 


огда самихь себя , и вьеию всего ско* 


рье шогда будеше замужемь, пошому. 


чо смазливое личико.... Но я не емыю 
бьииь неучишивымь , и скажу  шолько, 
ино сл, упичиюженем приданаго, женицие 
ньг будушь испиииыя владычицьг дунть и 
сердець! | 

Беуь эшого — скоро супружесшво сдь- 
лаешея у нась.... Да, чшо я говорю? На- 
ип! невьсиих и бехь зпого уже совершен- 
ный тповаръ; балы-—биржи; свахи—макле= 
ра; женихи — покупашези, а отцы и ма- 
пери чи? 

Совершенное безкорысиие руководству* 


еигь мною, Я безденежень—эшю правда; 


О ПРИДАНОМЪ 2 921 


= — 


но за по я бездышенъ и сшаръ, сльдет- 
венио: ни женишь, ни женишься ие имыо 
надобносши, а предлагаю свой проэкт 
желая добра своимъ соошечественникамъ 
и соошечесшвеиницамь, копорыя конеч- 
но поблагодарлить меня, если хорошень- 
ко подумаюпть о шомъ, чшо я предлагаю. 


С. Затпивинь, 


Ща 


ее ое ок ——— 


ВСЛКАЯ 


 всятльА. 


Армия 36 пуиучииосопуиикетияттеь тети латте = —^—— 


ВЪРНЫЙ СПИСОКЪ СЪ ЗАПИС- 
КИ, 


ПОДАННОЙ СТОЛОПАЧАЛЬНИКОМЛ ЦЫПКИ- 

НЫМ'Ъ СТРЯПЧЕМУ ПЕГЛАГОЛИНУ, О ДЪАЗ 

КУПЧА ШИЛОТЬЫЧКИНА СЪ КОТЛЕЖСКИМЪ 

РЕГИСТРАТОРОМЬ ПРИЖЗИМАЕВЫМЪ , ПРИ 
пОСыЫлЕв ДЪАА (°). 


Въ 1798 году, Поия 7-го дия, подан- 
нымь въ.... Градскую Полипио, съ при-= 
ложешемь подлежащихь докуменшовъ, 
Коллежеми Регисшрашоръ Прижимаевъ, 
съ довБьренноспию подать прошеше Ко.1- 
лежскому Секретшарю Ивану Пафхнутьеву, 
на Елашомскаго купца Сидора Шилоптыч- 
кина, прошенемъ, принесъ жалобу о учи* 
неши побой и обиды онымъь Шилошыч- 
киньтгмъь ему Прижимаеву, и съ шЬмъ вмЪ- 
сш о приспрасшномъ рыченш, онаго-же 





(°) Предлагаемъ спо записку, какъ образсиъ торидиче- 
скаго слога, копорымъ до ныив пишуинь миойе 
-т* 3 
приказные люди. Я. 


226 ВСЯКАЯ 


города №. №. Частнаго Присшава БЪсоду- 
рова, съ уличешемъ его вь родсшвеиной 
свлзи съ онымь Шилоиычкинымуь, како- 
вая связь и халЬбосольсиво побудили яко- 
бы рьчениаго Бъсодурова, при упомянпу- 
шомь побинии кулакомъ и камьииевою 
напгуральною палкою, при личиомъ бы- 
пии онаго города №. №. убзда, Семирьч» 
ной волосиии, деревни Пусиовой кресшлья» 
иина Филиипа Лемьянова сына Какушки- 
на и №. №. УБзднаго Суда Регистрашора 
Подсказова, бипие и удареше видьвшихъ, 
о чемъ взяпиями закониыми показашями, 
ушвердишь побипие рьченнаго Прижимае- 
ва часшо поминасмымт, Шилошычкинымъ, 
оный Бъсодуровъ ошрексл, и по поданио- 
му Прижимаева прошенйо и взяпию со 
свидьшелей ошвьша, ошиосишельно упо- 
мянушой уголовной ссоры и побиция па.л- 
кою и кулакомь, онаго Шилонилчкина 
объясневше ‚ препровожденное въ №. М. 
Градскую Иолицию ие шюлько о не биз 
упомлнушаго Прижимаева, но и о небы- 
пии въ означенное Тюнл 7-го дня врема 
въ городь №. №., изъавиль сомныйо; коего 
дла съ вьигисками докумеповь, и съ 


у 


- 


А ны 


тии очнь 


пт ет 4-е але вить лат 


- 


—ыщ———— 


ВСЛЧИНА, 227 


приложешемъ вырванныхь Шилойиычки- 
нымъ у Прижимасва, завернуипыхь въ 0со- 
бую бумажку и упверждениыхъ печашия- 
ми волосъ, всего 1219 пумерованиыхъ ли- 
сиювь и волосы, по приняпйи оныхь, по. 
поданиому прошешю въ высшей инстан- 
ци, за сгорьшемъ по случаю пожара изъ 
оцаго дла — 486-иши лисшовъ, осшаль- 
ные ири’семъ иредситавалющсея, и ст ро- 
спискою ирепровождаюшся, 


Авгусий. 1825. 








ПРИКАЗЛЬ АНЕБКЛОТЫ. 


1 В 


Въ одномъ изъ городовъь свяшой Руси 
жилъ, быль, а можешь статься, и шеперь 
еце живепть (но мы будемъ говоришь 65 
прошедшель времени), дьловой человЪкъ, 
Онъ вершблъь дБлами, какъ мячиками, иг- 
ралъ товарищами, какъ бирюльками, пе- 
редъ начальниками крЪикими сгибалсл, го- 
ворл: плеть обужа не перестегаетъ, а млг= 
кихъ самъ сгибать, какъ восковую свБчку. 


'Гакь жиль онъ, жиль и нажить домикъ 


и деревеньку. Оть дБлъ онъ никогда не 
ошнфкивался, а приказныя дБла, извфепт- 
но изь Хемницеровой басни, шочные ком- 
ки масла: кто покашаепть шакой комокъ, 
у тпого на пальцахь остается немного 
маслица. Воть бывало однимьъ пальцомъ 
дълець нашь помажепть п!Ълегу, чтобы 
она ие скрыибла, а другими почему и се- 
ОЪ головы не помазагть?Р . 

Но злые люди не осшавили его въ по- 


коз; сшали говоришь, будшо онъ такой, 





„ощвь А 


люки ыавь 


—ы==—=—=ы==——— 
—=—-=а РМ ——=—=Ш—Ш—=——— = 


ВСЛЧИНА,. 929 


ни сякой, и когда пруБхаль новый Губерна- 
поръ, шо па дорогь этому Губернатору 
надули въ уши, чшо шакой-шю Совфш- 
никъ плупть, ябедникъ, взяточникъ, оби= 
рала, и проч. и проч, — Умный нашъ Со- 
вышиникъ — назовемъ его Фалельевымьъ — 
шошчась, по ирРьздЪ Губернашора, увидъль 
ошкуда и куда вышеръ дуешть; сжался, за 
молчаль, ( помнилъ, чию каплл по капить 
пробиваеть камень. 


Прошло недьли двЪ. Губериашоръ гля- 
дипгь на него сердиию. Вдругъ, однажды 
поупру, лвляешся къ Фалельеву подряд- 
чикъ Низкопоклонинъ, и просипть засппу- 
пишься за его дЪло. ›»Нельзя, не могу: дф- 
ло ваше иеправое; Губернашоръ меил не по- 
слуитаенть !« — Бапипошиа — ошзчаепть Низ- 
копоклонииъ вопить 5000 доказашельствъ, 
чию я правь — и пучекъ, новенькихъ, съ 
мотошочка, бумажекъ скапшился въ руки Фа- 
лельева. Какъ бьииь? Фалельевъ до новень- 
‹ихь бумажекъ быль смершельный охопт- 
никь; началь оиъ ходипиь по комнашв, ду 
мать, и — ипридумаль такъ, чию Низко- 
поклонииъ чушь ие воскликнулъ: 


пи ши ош бы ив ии и 
Л 
71 


230 ВСЯКАЯ 
Пу! окъ опъ выверпулъ! Бъсовск: сыпъ прямой! 

Роли разданы, Низкопоклонинъ являешся 
на другой день кь Губериашору, кланяеит- 
ся, хнычепть, плачешь. ›Чио вы? гор- &: 
до спрашиваешь ето Губериаторъ, по- 
правляя свой ппипый мундиръ и новую 
ипагу. Низкопоклонинь объявляеить, чию 
у исго есишь дЪло, правое, но враги идушь 
прошивь него; *пио Совыиникъ Фалельевъ 
просишь съ него 5000 рублей, а въ про- 
шивномь случаь обыцаетея уронить его 
дЬ1о, и проч. и проч. — « Хорошо! » быль | 
ошвЪигь Губериашора. Загремьла кареша; 
Губериашоръ съль въ нее, и поъхаль въ 
присушеитьге. | 

Воить оиъ за краснымъ сукномъ. ”/Дль.ло 


Пизкопоклонина! « — Приносяшь; Губер- 
напюръ говориить докладчику — » Чи» 


2 ! р < - . 
шание!« И проницательный взоръ Гу- | 


=_= 


бернашора усшремилея па Фалельева , 

безмолвиаго, шихаго. Губернашоръ ви- Г 
диить гримасы иегодовашя на лиц Со- 

выииика, его нешериыие, скрываемутю до- | 
саду; чшеше леппииь мимо ушей Губер- , 
натпорскихьъ; дБло предсшавляеися ему на 
выворошть; онъ увьренъ въ зломъ умысльЬ 


месточныи_ у. 
———=—— 


вслчинА. 931 


`Фалельева, и рыниалсл писпровергнупть хи- 


просишь взяшочника. Надобно судиить. Бо- 
же правосудиый! какъ краснорьчивъ сдь- 
лалсея Фалелфъевны Онъ ясно, громко, силь- 
по уптверждаенть, *пио Шизкопоклонинь ие- 
правъ, *ппо дБло его плупювскос; чшо его 
надобно обвинить. Губериатюръ горлчиие 
сл, красибеить, проишворьчиить, осшириие 
ся па сченть «алелБева, памекаепгь на 
5000 доказашельстивъ, и съ шоржесшвомтъ 
видшиь, чшо Фалельевъ побльдиьлтъ, заи- 
кинулся. »Знайше, М, Г!« продолжаетпъ Гу- 
бернашоръ, эмиь извьсио, можептъ бышиь, 
многое « и проч. п проч., чшю обыкиовеи- 
но говоряпть пачальники, если они дума- 
юить, чию зиаюить чито нибудь, когда въ 
самомъ ДЪлЛЬ пичего ие знаюить. 

Гяжба Иизкопоклонина рышена въ его 
пользу; Фалельевь съ 5000-ми; Губериа- 


шоръ въ восшоргБ ОП своей проница- 


тельности, а Повьиичикъ и Секрептарь 


шихонько посмялись, и — вельли опиести 
дъло въ архивь. 


232 ВСЯКАЯ 


2 


Въ старое время тпорговалъ.... поло- 
жимъ, хошь въ МосквЪ, въ лавочкь, че.1о- 
въкъ неболышаго росша, но весьма ловка- 
го и мипраго ума. Лавочка, въ кошорой 
торговаль онъ, принадлежала одному бо- 
гаптому человьку, шакже не промаху, но— 
по сшарой пословиц, если на плута бу- 
метъ полтора плута, то п пууту ие усто- 
лять. Я не называю илушовсшвомъ хиш- 
рыхъ уловокъ, какими иногда люди ири- 
бираюшся къ чужому кошельку, но при* 
вожу пословицу по неволь, для объяснешя 
сущности дЬла. Право я не виповашь, чшю | 
вь сшарину, когда сосшавлялись послови- 
цы, мало полагали разлишя между плу- 
11омь и умнымь хиширецомь. Сколько миь 
извьално, въ половинь прошедшаго въка 
различие было уже ушверждено, и покой- 
ный Килжиниь уже сказать: 

Узиай, сшарикъ, узнай. кию ирежде звалел ллу7ьв, 


"Гого ужуь инышиче искуснаюко. иь зовутъ... 
Но я ошбиваюсь опшгь дЪъла. Воить содер- 
жашель лавочки лвляегися однажды кь хо- 


зяину лавочки, кланлешся, и начинаепть 


ВСЛЧИНА. 233 


говорипть, чито онъ сльипалъ, будшо-бы 
съ Новаго года его милосит хочеить на- 
ложить на лавку, по есшь: пошребовайть 
оить содержашеля болье денегъ за наемъ. 
«Точно шакъ,» огивЬчаешь хозлинъ. — 
Тушь содержашель опяшь кланяетсл, 
хнычеить, жалуется на худые поржишки, 
и объявляешь , чиюо оиъ желаль-бы и до 
окончашя годоваго срока выйдити изъ ла- 
вочки, ибо опа ему дорога, а онъ нашелъ 
подешевле. » Эшюого нельзя сдьлапть« от- 
вБчаль хозлинъ. — Знаю, ошецъ шы мой, 


и додержу, но съ Новаго года я не наем- 


щикъ вашьъ. — Опъ ушелъ.—Уолько что: 


разсшался съ нимъ хозяинъ лавочки, какъ 
являсптся человькъ , видъ и одежда кошо- 
раго показывали купца, идущаго въ го- 
ру: блесияшее, веселое лицо, новый сюр- 
шучекъ, жидовсми жилеить, закрываюций 
половииу горла, цивьишой галсшучекъ, ко- 
тораго концы пюрчашь изъ подъ бород- 
ки, подсириженной прехъ-угольникомъ, ла“ 
кированные сапоги, пуховая шляпа съ 
маленькими полями, зеленыл, новыя пер- 
чашки. Чию угодно? И посыпитель объ- 
являеигь, чи) желаль-оьт Наиль лавочьу’, 


0% 


234 _ ВСЯКАЯ 


именно шу, о которой хныкаль ушедций 
наемщикъ. »Съ Новаго года извольшие,« го- 
ворипть хозлинъ. — ›/Жаль, право-сь жаль 
намъ-бы надобно-съ шеперь-съ.« — Воштъ, 
мысль ярко блеснула въ головь хозлииз 
лавки: шоить радь выйдииь энюнть войд- 
пии—<лавно! — Начинаеася шоргь. Шавоче 
ка ходила, положимь 700 р.; повый паем- 
цикъ даенгь 1000, сь либБмъ шюолько, чо 
бы шюошчасъь всшупииь въ лавочку. Ош- 
срочено до завира; хозлинь посылаенгь 
за сшарымъ насмщикомъ, объявляешьъ, 
чшо онь согласень шошчась уво.нипь его 
оштъ найма лавки; шоитгь благодариить, кла- 
ияегася. На заваира новый наемщикъ лви.1- 
ся, ошдаль половину денегъ, написали ус- 
зов!с.... Льло кончено? Нышъ шолько на- 
чинзешся. На шрепий день иприбьгаейть 
кл, хозяину сшорожь лавки; говоришь, 
чо шшамь драка, шумъ, зовеить его, хо- 
заинъ бьяиииъ.... чо такое сдьлалось? — 

Товаршшики сшараго паемщика разбро- 
сань: по земль, полиа народа, Еварша ль- 
ный и Часшиый Присшавь судиить. Саи 
крылось, чшо когда явился новый назм- 


щикъ, апарый наемцикь объявить, чшо и 


ВСЛКАЯ ВСЯЧИНА. 93ъ 


ис думаль выходить изъ лавхи, чо онъ имЬ-_ 
епть условте до Поваго года, что выходъ из 

лавки раззоршиъ его. Начинаешся шумъ, 

бьгупть, одинъ за Кваршальньтмъ, другой за 

Часпнымъ, выкидываюить шоваръ, и-раз-. 
дру2ки, Боже, пародь, накорлии воевод» —иа- 

чалось дьльцо, весьма плохое длл хозлипа_ 
лавочки. Каждый ишребуспть убьипковъ. 

Ньчего дБлапихз апали мирииться, и хозя- 

инъ усптпупиль лавочку сшарому наемщя- 

ку за бездьлку, па при года; заплапиить 

и новому. Ему совсьмь была ие шушка: 

обманъ, Фальшивый посшунокъ, условте 

на условге! 

На другой день въ погребкь пировали 
три человфка: спарый и новый насмици- 
ки лавочки, и приказная сирока, въ вы- 
зпериюй Фризовой ишиели. Новый наем- 
икь оказался другъ а родия ситарому, и 
былъ пюлько селезень, па кошораго иоддЪ- 
ли хозяина лавки, а Мамавель въ фризо- 
вой шинели руководсивовалъь всьмъ дЬ- 
зомъ. 


КОНЕЦЪ ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ. 


м т лы дев Ве: = 


Ы Ай Ищи. Али < 





м Кит. 
а р 1 р { мт т % 7» 
у № Я т; 





МИС пни | иж _ ; 
а п Г = 
у } } еж | г. 4 





р фа 
и ИТ 
ту ев СВ 
* 
«А Иа 
. 
# 4 Л ть 
ь ы у 
, \ 
О к 
, 1 
. 
и 4 
ы * 
Г 4 р ь . 
й 1 ол & 
ГИ 
а 9$ 
24 т 
О 
1 
' 
< ча с 
. #4 $ 
ВЕ 4% 
. 
, ИТ к 
В м. 
РЕ их, 
МЫ 
, Вы 
"и о 9 ы 
в) 
та я № 











` 


СОЛЕРЖАНТЕ 
ТРЕТЬЕЙ ЧАСТИ, 


Письмо къ Л\ивописну въ Новый годъ (1330 й).. 1 
Иисьмо къ Ихивописцу ошъ Г-на "Гимоосича, и 


ошвышь УК ивописия на письмо Г-+на 'Гимоосича. 
оу Аи ЧУЮ да в бюв 9С 


Отшвфитгь Г-пу 'Тимоосичу. 5 со. о. 25 
Этому, сударь, вы научитесь посаЪ (разговоръ учи- 


шелл съ ученикомь). соед 35 


Сумасшедние и иссумасшедиис, А ПРО ПоеАвОНыЕ К 
Бышь и казашьсл. Рилосотическо-моральное разсу- 


ждешге. О КС Са 9-69 
Бъиець псдагоми, или ироэкиъ воспишашм къ сча- 
спию и благоденсшвио ооб\щщесива человьческаго. 93 


Три дип въ двадцаииг годахъ. Сцены изъ обыкио- 
ВСПНОЙ ЧеЛОВЬчССКоЙ ЖИЗНИ. ‹ со ооо # о 119 
Юскомепллтсльлос пис ео ее 2157 


Проэкиь, о июмъ, чпюбы исвьешы ис засиживались 
въ родишсельскихь домахт. „с о + + 5 о $5 208 


Вслкая полчиа о 290.5 


— #53 -— 


р 
г 
` 
{ 
` 
. 
, 
и й 355"А 
{ ь 
} #3 
) 
` й 








Оба: ЗАО 


@ 5 бот мы ое у 


вара: 
| те т к «ИЯ. 





а 




















| 1198065504 





