ш 


і 


■  ■■  И  :  :  .    ■ 


т 


ІШ 


Шш 


*'Ж^-^:Й^:^^  ■■■■■■ 

нні 


(©якгЖО^ЩилЙВйш 


'=^і1і^Ж 


ш 


ллюстри-рованна/і  ^ибліотѳ^а  Ривы"  ідоо  г. 


РыпускъуіД-й. 


іі^ЁСІ 


^'[^■іі^іііВІІИІІИІІІІІІЯІІІІІІІІ 


- 


ШШ:\1'і':Уігг.\гтлги^Я!\'.«\ёшЩШШ 


Ж.   <ЗС.   ^Нолевой. 


Р< 


ис 


В' 


м 

п 


49 


ТОРІЯ 


г.г. 
П  ДРЕВНЪЙШИХЪ  ВРЕМЕНЪ  ДО  НАШИХЪ  ДНЕЙ. 


ВЫПУСКЪ  ВОСЬМОЙ. 

.  Съ  67  рисунками  въ  текстгъ  и  4  цинко- 
графическими приложеніями. 


!і\' 


томъ  п. 


Содерманіе  8-го   выпуске. 

Батюшковъ  (окончаніе).  —  Академія,  „Бесѣда"  и 
„Арзамасъ".  — Классицизмъ  въ  Россіи. —  Гнѣдичъ 
и  переводъ  Иліады.  —  Крыловъ  и  его  басни. — 
Грибоѣдовъ  и  его  комедія.  —  Мистики  и  мисти- 
цизмъ.  —  Расцвѣтъ  просвѣщенія  и  реакція. 


«! 


^ 


С-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Изданіе  А.  Ф.  МАРКСА. 
1900. 


=і"ішишшшшиііишшиишішшііішишшчші 


|||І|ІІ|||!|||І!І 


Ж  шюгг,"~г 


у- 


ив 


ВО  ИЗБЪЖАНІЕ  ОСТАНОВКИ  въ  высы.п.І.  слѣдующихъ  выпусковъ  «ІГсто-  . 

*  і»іп    Русской    Словесности"    гг.   подписчики,   не    уплатившіе   всей   подішепой   суммы,    благоволятъ  = 

1  озаботиться  своевременною  присылкою  срочныхъ  взноеовъ.  "Здз» 

При  высылкѣ  срочныхъ  взноеовъ  и   перемѣнѣ   адреса   елѣдустъ    прилагать    печатный    адресъ  . 
бандероли  или  сообщать  старый  адресъ  в  .V  печатнаго  адреса.  Къ  заявленіямъ  о  неремѣнѣ  адреса  • 

*  просим ь  прилагать  также  28  коп.  почтовыми  марками  на  типографскіе  расходы. 

ПРОДОЛЖАЕТСЯ  ПОДПИСКА  НА  РОСКОШНОЕ  ИЗДАЫІЕ: 

ИСТОРІЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ 

СЪ  ДРЕВНЪЙШИХЪ  ВРЕМЕНЪ  ДО  НАШИХЪ  ДНЕЙ, 

полная,  подробная,   въ  общедоступномъ  изложеніи,  составленная 

П.  Н.  ПОЛЕВЫМЪ. 

< Исторія  Русской  Словесности»  выходитъ  въ  свѣтъ  въ  теченіе  1900  г.  въ  видѣ  12-ти  ежемѣсячныхъ  выпусиозъ 
(по  одному  выпуску  въ  началѣ  каждаго  мѣсяца),  которые  составятъ  три  бОЛЬШИХЪ  ТОМ  а 
ІП  оиагЮ,  заключающихъ  въ  себѣ  болѣе  ІОО — 120  печатныхъ  ЛИСТОВЪ,  около  ЮОО 
гравюръ  на  деревѣ  и  авТ0ТИПІЙ,  20  хрОМОЛИТОГраФІЙ,  отпечатанныхъ  многими  красками  и  зо- 
лотомъ,  и  около  50  ОТДЪЛЬНЫХЪ  приложеній,  исполненныхъ  разными  способами  воспроизведенія. 

Подробное  объявленіе  объ  изданіи  и  условія  подписки 

Р  Л   Р  у  см.  на  обложкахъ  первыхъ  выпусковъ. 


751893- 

ЖѴЕР8ІТѴ  ОР  Т0Р01ЧТ0 


Новое  изданіс  А..  «Г».  Маркса,  въ  С-Петоро^рг-Ііс 


Только-что  вышелъ  и  поступилъ  въ  продажу 
вторымт,,  значительно  исправленнымъ   и  дополненнымъ,  изданіемъ 


УЧЕБНЫЙ  ШГРАФЙЖШІ  АТОД 


составленный 
профессоромъ 


Э.  Ю.  ПЕТРИ 


и  соетоящій  изъ  47  главныхъ  картъ,   136  дополнительныхъ   картъ  и  чертежей 

на  46  таблицахъ. 

Къ  Атласу  приложены:  оглавленіе.  «краткія  указанія  для  учащихся»  и  «методологическое  введете >. 
въ  которомъ  обстоятельно  изложены  тѣ  основанія,  которыми  руководствовался  составитель  Атласа,  имѣвтія 
въ  виду  полноту  и  разносторонность  содержанія  на  ряду  съ  ясностью  и  краткостью  карты  и  сколь  воз- 
можно лучшимъ  освѣщеніемъ  наиболѣе  выдающихся  для  описываемыхъ  мѣстностей  особенностей. 

і  спѣхъ  Атласа  въ  первомъ  изданіи,  экземпляры  котораго  разошлись  въ  нѣско.іько  мѣсяцевъ,  красно- 
речиво свидѣтельствуетъ  о  его  выдающихся  преимуществахъ  передъ  другими,  имѣющпмпся  въ  продажѣ, 
атласами.  Для  новаго  2-го  изданія  нѣкоторыя  карты  были  вновь  составлены,  такъ:  карта  промышленности 
Европейской  Россіи,  дополненная  и  болЬе  наглядно  обработанная;  политическая  карта  Европейской  Россіи 
сдѣлана  въ  двойномъ  форматѣ,  благодаря  чему  явилась  возможность  помѣстпть  на  ней  большее  число 
назваиій,  полпѣе  нанести  сѣть  жел.  дорогъ  и  яснѣе  выдѣлить  отдѣльныя  губерніи.  Затѣмъ,  карта  Африки 
дополнена  картою  Египта;  въ  картѣ  Европ.  Россіи  прибавлено  10  дополнительныхъ  картъ  окрестностей 
крупнѣйшихъ  городовъ  Европ.  Госсіи.  Вообще,  всѣ  карты  были  вновь  пересмотрѣны,  дополнены  и  тщательно 
исправлены  по  новѣйшимъ  даннымъ,  напр.,  о  плотности  населенія  Россіи  (по  последней  переписи),  карта 
колоній,  обозначения  глубины  морей  и  проч. 

Съ  своей  стороны,  издатель  озаботился  придать  Атласу  вполнѣ  изящный  и  безукоризненный 
внѣшній  видъ  какъ  въ  отношепіи  бумаги,  такъ  и  по  художественному  исполненію  картъ  и  чертежей,  а 
назначеніемъ  крайне  умѣренной  цѣны  —  2  руб.  —  имѣлось  въ  виду  сдѣлать  Атласъ  возможно  болѣе  доступ- 
нынъ  для  учащихся. 

Учебный  Географическій  йтлась  проф.  3.  Ю.  Петри  вь  первомъ  издзніи  быль: 

I.  ОДОБРЕНЪ  Учебнымъ  Комитетомъ  Министерства  Народнаго  Просвѣщенія — въ  качествѣ  учебнаго  пособія  для  гимназій 
какъ  мужскихъ,  такъ  и  женскихъ,  для  реальныхъ  училищъ  и  учительскихъ  ннститутовъ  и  семинарій. 

II.  РЕКОМЕНДОВАНЪ  состоящимъ  при  Собственной  ЕГО  ИМПЕРАТОРСКАГО  ВЕЛИЧЕСТВА  Канцеляріи  по  учреж- 
деніямъ  ИМПЕРАТРИЦЫ  МАРІИ  Учебнымъ  Комитетомъ— въ  качествѣ  учебнаго  пособія  по  географіи  для  среднихъ  учеб- 
ныхъ  заведеній  Вѣдомства  ИМПЕРАТРИЦЫ  МАРІИ. 

III.  РЕКОМЕНДОВАНЪ  Главнымъ  Управленіемъ  военно-учебныхъ  заведеній  —  какъ  полезное  пособіе  для  преподавания 
географіи  въ  кадетскихъ  корпусахъ. 

IV.  ОДОБРЕНЪ  Училищнымъ  Совѣтомъ  при  Св.  Синодѣ  —  для  пріобрѣтенія  въ  библіотеки  второклассныхъ  и  учитель- 
скихъ церковно-приходскихъ  школъ. 

Цѣна  Атласа:   1)  брошюрованнаго    экз.— 2   р.,    съ    перес.    2  р.  50   к.,   2)   въ    папкѣ  съ  коленкоровыми 
іъ    и    углами— 2  р.    35    к.,    съ  перес.  2  р.    УО  к.,    3)    въ    прочномъ    коленкоровомъ    переплетѣ  съ 
кожаньшъ  корешкомъ  и  металлическими  углами — 2  р.  00  к.,  съ  пер.  3  р.  20  к. 

Требованія  и  деньги  просить  адресовать  въ  Контору  изданііі    А.  Ф.  Маркса,  С.-Петербургъ,  Малая 

Морская.   №  22.  — Изданія   эти  имѣются  также  въ  продажѣ  въ  коиторѣ  Н.   н.   Печковской,   въ  Москвѣ 
Швтппскія  ліііііп),  въ  книжн.  маг.  „Образованіе",  въ  Одессѣ  (Ришельевская,  №  12),  н  во  всѣхъ  болыппхъ 

'•"„■,,.-,п.і ѵі,  магазгшахъ. 


■  .    -л^ 


срюдь  трстш. 


.А 


Отъ  Карамзина  до  Пушкина. 

ГЛАВА  ПЕРВАЯ. 

Общая    характеристика    наступающаго    новаго    періода. — Положеніе  литературы  и 

журналистики  въ  царствованіе  Павла  I. — Общій  взрывъ  восторга,  привѣтствующій 

вступленіе    Александра  на  престолъ. — Его   первые  шаги    на  пользу  литературы   и 

просвѣщенія. — Новое  время  и  новые  дѣятели. 

Яркій  и  благотворный  свѣтъ  солнца  бываетъ  намъ  особенно 
ыплъ  и  дорогъ  послѣ  непрогляднаго  мрака  тревожной  и  бурной 
ночи,  въ  теченіе  которой  намъ  казалось  уже,  что  мы  навсегда 
простились  съ  дневнымъ  свѣтомъ,  что  мы  уже  никогда  болѣе 
не  увиднмъ  его  лучей,  никогда  не  насладимся  ихъ  тепломъ... 
Подъ  гнетомъ  такихъ  именно  сомнѣній  и  тревожныхъ  думъ  про- 
житы были  русскимъ  обществомъ  немногіе  годы  кратковремен- 
наго  царетвованія  Павла  I,  и  впечатлішіе,  вызванное  во  всѣхъ 
слояхъ  русскаго  общества  вступленіемъ  на  престолъ  любимаго 
внука  Екатерины,  могло  сравниться  только  съ  тѣми  первыми 
днями  царствованія  Елпсаветы,  когда  всѣ,  при  встрѣчѣ,  обнима- 
лись и  цѣловались,  поздравляя  другъ  друга  съ  началомъ  новой 
эры,  и  съ  невольнымъ  трепетомъ  оглядывались  на  недавнее  про- 
шлое, полное  мрака,  тревогъ  и  опасеній,  всѣхъ  лишавшее  покоя 
и  возможности  мирно  заниматься  своимъ  дъѵюмъ,  мирно  устраи- 
вать свою  ясизнь  въ  своемъ  уголкѣ. 

Исторія  русской  словесности.  Томъ  II.  41 


ИСТОРІЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 

Действительно,  положѳніѳ  литературы  п  журналистики  въ 
царствованіѳ  Павла  было  весьма  тягостнымъ.  Одшгь  изъ  самыхъ 
разумныхъ  и  умѣрѳнныхъ  писателей  конца  ХУІІІ  въка — Карам- 
зинъ,  въ  письмѣ  къ  пріятелю  своему,  пишетъ  въ  совершеныомъ 
отчаяніи:  „если  бы  экономическія  обстоятельства  не  заставили 
меня  имѣть  дъѵю  съ  тилограсрЧею,  то  я,  положивъ  руку  на  алтарь 
Музъ  и  заплакавъ  горько,  поклялся  бы  не  служить  ішъ  болѣе 
ни  сочиненіями,  ни  переводами"... 

Писать  и  переводить  было  мудрено,  когда  запрещалось  все 
сплошь:  ръчь  Демосѳена  и  Цицерона — за  то,  что  авторы  ихъ  были 
республиканцы,  а  „Посланіѳ  къ  женщинамъ"  (Карамзина)  за  то, 
что  цензору  „въ  безгръыномъ  почудилось  гртжшое".  И  въ  то 
время,  когда  одинъ  изъ  панегиристовъ  Павла  съ  паѳосомъ  воскли- 
цалъ  въ  своей  торжественной  ръчи:  „сколь  счастливою  почитать 
себя  должна  Россія  потому,  что  ученость  въ  ней  благоразумными 
ограничениями  охраняется  отъ  всегубительной  язвы  возникающаго 
всюду  лжеученія'' — „благоразумныя  ограниченія"  выралсались  въ 
закрытіи  всѣхъ  типографій,  кромъ  казенныхт^,  и  въ  запрещеніп 
какого  бы  то  ни  было  ввоза  изъ-за  границы,  не  только  книгъ, 
но  даже  и  музыка.іыіыхъ  нотъ. 
новое  цар-  II  вотъ,  когда  послѣ  всего  этого,   юный  Александръ  I  всту- 

пилъ  на  Престолъ,  и  въ  манифестѣ  12  марта  1801  года  все  прочли 
много-знаменателыіыя  и  такъ  много  обѣніавшія  слова:  „воеп|лемля 
престолъ,  воспріемлемъ  и  обязанность  —  управлять  Богомъ  нам], 
врученный  народъ  по  законамъ  и  по  сердцу  августейшей  бабки  на- 
шей, императрицы  Екатерины  Великой"  —  взрывъ  восторга  охва- 
тплъ  всѣ  сердца...  Поэты,  по  выраженію  маститаго  старца  Дер- 
жавина, „отрясая  нрахъ  со  своихъ  лиръ",  выразили  этотъ  вос- 
торгъ  въ  гармоническихъ  и  виолнѣ  искреннпхъ  стиха хъ,  кото- 
рыми приветствовали  вступленіе  на  престолъ  новаго  Монарха. 
Дерлсавпнъ  и  Херасковъ,  Карамзішъ  и  Мерзляковъ,  каждый  по- 
своему,  воспевали  это  важное  историческое  событіе...  II  Карам- 
зинъ.  въ  своей  одѣ,  почти  дословно  повторить  завѣтныя  ооѣ- 
щанія  манифеста: 

...  Какъ  Ангслъ  Божій  ты  сіяешь 

И  благостью,  и  красотой, 

И  съ  первымъ  словомъ  обѣщаешь 

Екатерининъ  вѣкъ  златой 

Ты  будешь  солнцемъ  просвѣщенья— 

Наукой  счастливъ  человѣкъ! 

II  блескомъ  твоего  правленья 

Осыпанъ  будетъ  новый  вѣкъ. 

И  какъ  бы  въ  подтверя;деніе  и  оправданіе  иадеждъ,  выра- 
женныхъ  поэтами,    чсрезъ    нѣсколько   дней    по    вступленін  Але- 


ствованіе. 


ЗЛГ.0ТЫ     О    Ш-ОСВѢЩР.ШН. 


323 


ксандра  на  престолъ,  ■  былъ  обнародованъ  указъ,  въ  котЪромъ 
именно  говорилось:  „желая  досадвить  всѣ  возможные  способы  къ 
раснространенію    полѳзныхъ   наукъ   и  художествъ,    повел 'івваемъ: 


Императоръ  Александръ  I. 


зппрещеніе  па  впускъ  изъ-за  границы  всякаго  рода  книгъ  и  му- 
зыки отмѣнить,  равномѣрно  запечатанныя  частныя  типографіи  ■ — ■ 
распечатать,  дозволяя,  какъ  прпвозъ   иностранныхъ  книгъ,    жур- 

41* 


г2і 


іігтогія  русской  словесности. 


на  говъ    и  прочихъ  сочинѳній,    такъ    и  печатанье    оныхъ    внутри 
фрства". 

По  свидетельству  одного  современника,  после  этого  указа 
всв  вздохнули  свободно:  многіе  литераторы,  уже  не  первый  годь 
проживавшіѳ  въ  далекой  деревенской  глуши,  стати  съезжаться 
въ  столицы.  Салоны  сразу  ожили  и  наполнились  шума  и  дви- 
женія!  Всѣ  спѣшили  участвовать  въ  общей  радости;  всѣ  спъ- 
нгили    другъ    еъ  другомъ   поделиться    впечатлѣніямп    пережитаго 

страха  и  застоя — и  насла- 
диться наступившимъ  про- 
евѣтомъ,  после  долго  тя- 
готѣвшихъ  надъ  всею  рус- 
ского жизнью  бурь  и  не- 
взгодъ,  приводившихъ  къ 
бездействие  и  апатіи.  Все 
общество  словно  встрепену- 
лось и  снова  стало  про- 
являть признаки  жизни; 
снова  ощутило  всю  прелесть 
той  драгоценной  свободы 
печати,  которая  давала  воз- 
можность вевмъ  открыто  и 
прямо  высказывать  свои  мы- 
сли и  мнТшія  о  насуіцнѣй- 
шихъ  потребностяхъ  рус- 
ской жизни... 

А  такихъ  насущныхъ  по- 
требностей накопилось  чрез- 
вычайно много.  Послѣ  пред- 
ик 'ствующаго  царствованія, 
все  подчинявшаго  преобла- 
данію  внешней  формы  надъ  внутреннимъ  содержаніемъ.  всюду 
царила  неурядица,  запустБніе,  зтоуиотребленія  и  недочеты  вся- 
каго  рода;  всюду,  на  виду  у  всехъ,  пробивались  наружу  вопію- 
щія  нужды  народныя  и  общественный,  которыя  трудно  было  при- 
крыть вынужденнымъ  молчаніемъ. . .  И  вдругъ  явилась  возмож- 
ность говорить  и   печатать... 

Карамзинъ  совершенно  искренно  могчз  написать  въ  письме  къ 
брагу  (отъ  20  авг.   1801  г.): 

„...Государь  расположенъ  ко  всякому  добру  и  мы  при  немъ 
отдохнули.  Главное  то,  что  можемъ  жить  спокойно..." 

Общество,  съ  восторгомъ  следившее  за  первыми  шагами 
юнаго  императора,  было  восхищено  темъ,  что  эти  первые  шаги 
были  направлены  на  пользу  русскаго  просвещенія.   Онъ,  видимо, 


Графъ  Завадовскій— первый  министръ 
народнаго   просвѣщенія. 


ПОШЛИ    МШШСТЕРСТЗЛ. 


32Г) 


помтшлъ,  что  державная  бабка  его   придавала   валшоо  нравствен- 
ное   значоніе    народному  образованію,    что    въ  самомъ    „Наказъ" 
своомъ  она  почитаѳтъ  „развитіѳ  просвтлцепія  и  усовершенствование 
воспитан  і  я 
н  ад  еле  п  ымъ 
средство мъ 
сдѣлать  р.сЬхъ 
людей,  лучши- 
ми    и     преду- 
предить   пре- 
ет у  пло  и  ія". 
Помпилъ  п  до- 
по.чнплъ.      эту 
истину    совер- 
шен п  о      вѣр- 
ною  мыслью  о 
томъ,  что  про- 
свъщеніе  ел'Ь- 
дуетъ    считать 
и     весьма 
,.естеств  ен- 
пымъ     основа- 
піемъ      народ - 
паго     благосо- 
стояния". 

И   вотъ,    по 
волѣ     Але- 
ксандра,     на 
мѣсто      скром- 
ной     комиссіи 
у  чилищъ, 
образованной 
при  Екатеринѣ 
и     существо- 
вавшей    уже 
съ    1782   года, 
является       цѣ-  Михаилъ  Никитичъ  МУРавъевъ. 

лое  министерство  иародпсыо  просвѣщепія,  учрежденное  въ  1802  г., 
вмѣстѣ  съ  другими  семью  министерствами  '),  и  врученное  въ 
управленіе  графу  Завадовскому. 

При  этомъ  учрежденіи  новаго  ведомства,  на  мъсто  преледе  су- 
ществовавшаго,  въ  основу  его  деятельности  были  пололсены  болѣе 

Ч  Военныхъ  сухопутныхъ  енлъ,  морскихъ  силъ,  шюстраішыхъ  дѣлъ,   юстиціи,  вну- 
трешшхъ  дѣлъ,  финансовъ  и  коммерціи. 


Ж 


<>'/(иАѵ 


'„/іішіия  (  ічичпѵешиі.і.  ■ 


^.'/шяе/'си  г/и'пиі  гьупсги  те*  и> 
Ля  степени  лсся<Ь.*е0Ъ  и-  п. 


іУ/ік/гег ■(.. /К.  осп  ■ф&скяюо 


:  (  ■& . ; .  У-,  и  'А  ■<-  'О/С  1/  >і.У 

У   а 

>Пі'?Іі'?КІ,  <    •/  '  '.  ' .саА  лл.  1Ш/УСТ 

и   іи&н»    іху.о/шѵея     с/г^на^№  сещвепшг. 
(Г/5      *  *" 


Министер 

СТЕО  Про- 

свѣщенія. 


326  ІІСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСПОСТП. 

широкія  задачи;  между  тТ-.мъ,  какъ  „Комиссія"  заботилась  только 
о  завѳдѳніи  училищъ,  объ  изданіи  руководствъ,  о  приготовленіи 
учителей  и  о  „содѳржаніи  ѳдинообразія  въ  книгахъ  и  учебномъ 
способъ",  вѣдънію  новаго  министерства  народнаго  просвѣщенія 
были  поручены:  главное  управленіе  учнлшцъ,  Академія  Наукъ, 
Россійская  Академія,  университеты  и  всѣ  другія  училища,  типо- 
графіи,  цензура,  изданіе  періодическихъ  сочиненій,  народныя 
библіотеки,  музеи  и  всякія  учрѳжденія  для  распространенія  наукъ. 
(амос  лицо,  поставленное  во  главѣ  новаго  министерства,  получило 
названіѳ  „министра  пароднаго  просвѣщенія,  воспитанія  юношества 
и  распространенія  наукъ"  г). 
главновпра-  Теперь  на   комиссію  училищъ,    которая  вошла,  въ  обновлен- 

вленіе    )чи- 

лищъ.  номъ  составѣ,  въ  вѣдомство  министерства  народнаго  просвѣщенія 
и  была  переименована  въ  Главное  правлзніе  училищъ,  возложено 
было  высшее  управленіѳ  всвми  учебными  заведеніямп  въ  Импе- 
ріи,  которую  предстояло  раздѣлить  на  учебные  округа.  Но  главною 
заботою  -  .комиссия  должно  было  быть  учрежденіѳ  университетов  о, 
какъ  центральныхъ  и  высшихъ  учебныхъ  заведеній  въ  округахъ 
п  какъ  главныхъ  разсадниковъ  проевѣщенія. 

Не  елѣдуетъ  забывать,  что  собственно  русскій  уішверситетъ, 
въ  то  время,  въ  Россіи  былъ  одннъ  —  московский.  Сверхъ  этого, 
во  владвніяхъ  Россійскаго  Императора,  было  еще  два  универси- 
тета: вилзнскій — унаследованный  послѣ  раздѣла  Польши  отъ  поль- 
ской эдукаціонноГі  комиссіп,  чуждый  намъ  и  по  языку,  и  по  обы- 
чаямъ,  н  по  исключительно-католическому  характеру  преподава- 
нія;  и  дерптскій — основанный  съ  разрътненія  императора  Павла, 
съ  чисто  -немецкой  закваской,  съ  исключительно  -  аристократиче- 
ской остзейской  основой  и  также  съ  преподаваніемъ  на  чуждомъ 
для  насъ  нѣмецкомъ  языкъч  Вопросъ  о  томъ,  гдв  именно  учре- 
дить новые  университеты,  обсуждался  съ  разныхъ  сторонъ  и 
весьма  подробно  въ  преобразованной  компссіи  училищъ,  въ  со- 
ставъ  которой  вошли  такіе  просвещенные  дѣятелп,  какъ  ірафъ 
Завадовскій  (министръ  народнаго  просвѣщенія),  М.  П.  ЗІуравъезь 
(товарищъ  министра),  Чарторижскій  и  Потоцкіи,  Клингеръ,  Ян- 
ковичъ-дѳ-Маріево  и  академики:  Озерецковскій  и  Фусъ. 
учебные  Озерецковскій  предложплъ  раздъѵіитьРоссію,  въ  учебномъ  смы- 

округа.  „ 

слѣ,  на  шесть  полосъ  или  округовъ  и,  сверхъ  существующихъ  въ 
Москвѣ  и  ДеріггЬ,  открыть  еще  четыре:  въ  Харьковѣ,  Воронежѣ, 
Казани  и  Устюгѣ  Вѳликомъ.  Фусъ  помѣчалъ  для  унпверептетовъ  го- 
рода: С.-Петербургъ,  Москву,  Харьковъ,  Казань,  Вильно  и  Дерптъ. 
Янковичъ-де-Маріево  несколько  уклонился  отъ  этого  плана,  пред- 

:)  Новое  вѣдомство  названо  министерствомъ  народною  просвѣгценія,  по  предло- 
жен™ И.  И.  Мартынова  (извѣстяаго  переводчика  классиковъ),  который  доказывалъ,  что 
назначеніе  вѣдомства— заботиться  о  просвѣщеніи  въ  цѣломъ  юсударствѣ. 


НОВЫЕ    УНИВЕРСИТЕТЫ.  327 

латая,  къ  существующимъ  уже  трѳмъ  унивѳрситѳтамъ,  прибавить 
ещё  три:  в'ь  С-Пѳтѳрбургъ,  Казани  и  Кіѳвѣ.  На  сторону  Фуса 
сталь  Чарторижскій,  выступившій  съ  блестящимъ  планомъ  учи- 
лищъ  для  Россійской  Имперіи,  составлѳннымъ  на  французскомъ 
явыкѣ.  Въ  этомъ  плапѣ  онъ  предлагалъ  учредить  школы  приход- 
скгя,  уѣздныя,  ъуберпскія  и  подчинить  п.чъ  зависимости  отъ  универ- 
ситетовъ, для  которыхъ  избралъ  города:  Москву,  Пѳтербургъ, 
Казань,  Дерптъ,  Вильну  и  Харьковъ.  Эти  города  и  были  окон- 
чательно избраны,  и  члены  компссіп  принялись  за  пересмотръ 
старыхъ  унивѳрситетскихъ  уставовъ  и  выработку  новыхъ;  рабо- 
тали весьма  усердно  и  двло  повели  быстро:  24-го  января  1803  г. 
были  утверждены  предварительный  правила  народнаго  просвтз- 
щенія;  18-го  мая  того  же  года — уставъ  внленскаго  университета; 
12-го  сентября — уставъ  дерптскаго  университета,  и  5-го  ноября 
1804  года  уставы  университетовъ  московскаго,  харьковскаго  и 
казанскаго. 

Въ    общемъ,    въ    „предварптельныхъ    правплахъ    народнаго  проэкты  но- 

.  выхъ    учре- 

просвѣщенія"  плаыъ  народнаго  ооразованія  сложился  такъ:  „для  ждены. 
нравственнаго  образованія  гражданъ,  соотвѣтственно  обязанно- 
стямъ  и  пользамъ  каждаго  состоянія,  определяется  четыре  рода 
училпщъ,  а  именно:  1)  прнходскія — при  каждомъ  приходѣ,  2)  увзд- 
ныя — въ  каждомъ  уѣздномъ  городв,  3)  губернсісія  (или  гимназіп) — 
въ  каждомъ  губернскомъ  городѣ.  Въ  каждомъ  округѣ  учре- 
ждается по  университету,  т.  е.  кромѣ  существ ующихъ  трехъ, 
еще  по  одному  въ  С. -Петербурге,  въ  Казани  и  въ  Харькове,  „въ 
уваженіе  патріотическаго  пршюшенія  отъ  дворянствъ  и  граж- 
данствъ  сен  губерніи"...  въ  дальн4.пшемъ  будущемъ,  „по  мѣрѣ 
изысканія  къ  тому  средствъ",  предполагалось  открыть  универси- 
теты въ  Кіевѣ,  Тобольске,  Устюгѣ  Велпкомъ  и  т.  д.  Въ  сущно- 
сти же,  изъ  ново  -  намѣченныхъ  университетовъ,  оказалось  воз- 
можно открыть  немедленно  только  харьковскій;  казанскій  от- 
крылся окончательно  не  ранѣе  1814  года;  въ  С. -Петербурге  же, 
вмѣсто  университета,  открыто  только  одно  отдвленіе  его  (подъ 
названіемъ  „педагогическаго  института")  для  приготовленія  юно- 
шей къ  учительской  должности;  а  самый  университетъ  открылся 
не  ранѣе  1819  года,  и  улсе  при  иныхъ,  гораздо  менѣѳ  благо- 
пріятныхъ  условіяхъ. 

Университетамъ  дана  широкая  автономія,  весьма  существен- 
ныя  права,  свой  судъ,  на  приговоръ  котораго  апелляція  могла 
быть  подаваема  только  въ  Сенатъ.  Мало  того,  университетъ  могъ 
гогвть  свою  тппографію  и  свою  книжную  лавку,  п  все  печатаемое 
по  определенно  универснтетскаго  Совѣта  не  подлежитъ  никакой 
цензуре  1). 

')  Той  же  льготой  пользовались  н  книги,  Еыпнсываемыя  въ  округа  пзъ-за  границы. 


328 


ІІСТОРІЯ    ГУССКОН    СЛОВЕСНОСТИ. 


Факультеты 
и  каеедры. 


Ученое  университетское  сословіѳ  распадалось  (по  уставу  1804 
года)  ыа  четыре  факультета:  факультетъ  нравственныхъ  и  политиче- 
ских?, наукъ,  факультѳтъ  физическихъ  и  математическихъ  наукъ, 
факультѳтъ  медицинскихъ  наукъ  и  факультетъ  наукъ  словесныхъ.  Раз- 
дблѳніѳ  прѳдмѳтовъ  прѳподаванія  пли  каоѳдръ  для  всѣхъ  факуль- 
тѳтовъ  сохранено  такое  лее,  какъ  и  въ  московскомъ  университете, 
и  только  въ  двухъ  унпвереитетахъ — харьковскомъ  и  казанскомъ — 


Пожертвова- 
нія  на  уни- 
верситеты. 


Казанскій  университетъ. 

добавлено    по   лишней     каѳедрѣ:    въ    казанскомъ — каѳедра   астро- 
номіи,  а  въ  харьковскомъ — каѳедра  вогнныхъ  наукъ  ѵ). 

Университеты  затѣвалпсь  на  широкой  основѣ,  съ  большими 
правами  и  значеніемъ,  и  при  чрезвычайно  гуманныхъ  воззрѣніяхъ 
на  учащееся  юношество,  при  громадномъ  сочувствіи  со  стороны 
общества.  Какъ  только  проникъ  въ  общество  слухъ  объ  учре- 
жденіи  новыхъ  университетовъ,  такъ  тотчасъ  же  явились  щедрыя 

:)  Внесеніе  въ  университетъ  этой  странной  каеедры  было  вызвано  чрезвычайно 
воинственнымъ  настроеніемъ  мѣстнаго  общества.  Многіе  изъ  дворянъ  харьковсі;ой  губернін, 
внося  значительныя  суммы  на  учрсждсніе  университета,  были  увѣрены,  что  эти  деньги 
пойдутъ  на  учрежденіе  военнаго  училища,  изъ  котораго  ихъ  дѣти  будутъ  выходить  офи- 
церами. Въ  этихъ  же  вндахъ  одпнъ  изъ  ирофессоровъ  харьковскаго  университета,  при 
открытіи  его,  говорнлъ  рѣчь,  въ  которой  доказывалъ,  что  «нзученіе  наукъ  не  должно  от- 
влекать отъ  военной  службы:>,  что  оно  далее  «нрпдаетъ  ей  новую  цѣну,  возвышая  и  обла- 
гораживая, какъ  цѣль  всденія  войны,  такъ  и  слѣдствія  одержанныхъ  побѣдъ». 


ИОВІІЯ    УНИВЕГСИТЬТи. 


329 


пожѳртвованія  на  пользу  просв-вщѳнія:    Дѳмпдовъ,   о  пожѳртвова- 
ніяхъ  котораго  намъ  уже  приходилось  упоминать    при  изложѳніи 
исторіи    московскаго    упинорситота,    пожертвовалъ    въ    1803   году 
на  новые  университеты  до  милліона  рублей  и  илгінііо  въ  полмил- 
ліопа;  сворхъ  того,  библіотѳку  и  нисколько  кабинѳтовъ  для  лицея 
его    имени    въ    Ярославлѣ  п  для  новыхъ  уппворситетовъ.  Другой 
богачъ,    Шеремотевъ,  въ  томъ  же    году,   пожертвовалъ  до  2'Ь  мил- 
ліоновъ    деньгами    и    нѳдвнжимымъ    имуществомъ    на    различный 
нужды  просвіицепія.   Дворпнство харьковской  губѳрніи,  по  почину 
В.  Н.  Каразина,    также 
пожертвовало       400,000 
рублей    на    учрѳжденіѳ 
мѣстнаго     харьковскаго 
университета.    . 

Обширная  и  слож- 
ная деятельность  ли- 
ца, избраннаго  въ  ми- 
нистры народнаго  про- 
свѣщонія,  конечно,  по- 
требовала цъѵіаго  круж- 
ка лнцъ,  которыя  бы 
вмѣсгв  съ  нимъ  двлили 
его  труды  и  облегчали 
ему  несеніе  его  обязан- 
ностей. На  первыхъ 
порахъ  выборъ  юнаго 
государя  п  алъ,  съ  одной 
стороны,  на  ліща,  про- 
славившіяся  своею  про- 
светительною деятель- 
ностью въ  царствованіе  Еісатерины;  а  съ  другой — на  ближайшихъ 
друзей  его  юности,  составлявшихъ  около  него  тѣсный  кружокъ 
въ  первые  годы  царствованія. 

Во  главѣ  министерства  поставленъ  былъ  графъ  Петръ  Басилье-  ГрафЪ  Зава. 
вичъ  Завадовскій  (род.  1738  г.,  ум.  1812  г.),  одинъ  изъ  замѣчатель-  довскт- 
ныхъ  государственныхъ  люден  ХУІІІ  вѣка  въ  Россіи,  любимецъ 
Екатерины — одинъ  изъ  немногихъ  вельможъ  ея  Двора,  превосходно 
знавшій  Россію.  Этотъ  первый  министра  народнаго  просвѣщенія,  че- 
ловѣкъ  блестяпціхъ  способностей  и  отличнаго  образования,  былъ 
сыномъ  казака  и  урояхенпемъ  черниговской  губерніи.  Воспптаніо 
получалъ  сначала  въ  .  домті  двда  своего,  малороссійскаго  подко- 
морія,  который  отдалъ  его,  для  продолженія  образованія,  въ 
іезуитскоѳ  училище  въ  ОрнгЬ;  оттуда  Завадовскій  перешелъ  въ 
кіевскую  духовную  акадѳмію,    гдѣ  и  закон  чилъ   свое  образованіе, 

Нсторія  русской  словсспостп.  Томъ  II.  42 


В.  Н.  Каразинъ. 


330  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

получнвъ  прекраспую  классическую  подготовку  и  вынѳся  изъ 
этой  школы  любовь  къ  римскимъ  классикамъ,  которые  до  конца 
жизни  составляли  его  любимое  чтеніѳ  въ  часы  досуга.  Поступивъ 
на  службу  въ  малоросс ійекую  коллегію,  онъ  быстро  овладѣлъ 
дѣловымъ  умѣньѳмъ,  и  когда  фельдмаршалъ  Румянцевъ-Задунай- 
скій  всгупилъ.  вт,  управлѳніѳ  Малороссіей,  онъ  приблизилъ  къ 
себѣ  Завадовскаго,  какъ  одного  изъ  лучшпхъ  дѣльцовъ.  Чсрезъ 
Румянцева  Завадовскій  сталъ  извѣстенъ  Екатерине,  которая  прн- 
звала  его  ко  Двору  и,  убедившись  въ  его  блестящихъ  способно- 
етяхъ  къ  государственной  дѣятельности,  возвела  его  на  высшія 
ступени  обществѳннаго  положѳнія:  Завадовскій  пожалованъ  былъ 
сенаторомъ,  главнымъ  днректоромъ  банковъ  и,  наконецъ,  графомъ 
Римской  импсрін.  Ему,  какъ  наделснѣйшему  изъ  дѣльцовъ,  окру- 
жавпшхъ  императрицу,  поручаемо  было  составленіѳ  важнѣйшпхъ 
государственныхъ  актовъ:  имъ  составлено  знаменитое  учрежден іе 
о  губерніяхъ,  уставы  банковъ  и  многіе  другіе.  И  все,  что  выхо- 
дило изъ-подъ  пера  Завадовскаго,  ценилось  всѣми  его  совре- 
менниками особенно  потому,  что  было  не  простымъ  (весьма 
обычнымъ  у  насъ)  заимствованіемъ  изъ  иностранныхъ  источ- 
никовъ,  а  результатомъ  дѣйствительнаго  знанія  Россіи  и  вѣр- 
наго  попиманія  ея  потребностей,  силъ  и  средствъ.  Акадсмикъ 
М.  П.  Сухомлиновъ  характеризуетъ  этого  именитаго  сановника, 
какъ  министра  народнаго  просвѣщенія  Россіи.  Памятникомъ  за- 
слугъ  его  въ  дгЬлѣ  народнаго  образованія  слуяпітъ  последова- 
тельный рядъ  зрѣло  обдуманныхъ  и  благотворныхъ  для  на- 
родной жизни  дішствій  училищной  комиссіп — „главнаго  правле- 
ния училищъ". 
м  н.му-  '  Рядомъ  съ  умнымъ,  образованнымъ    и    дѣловитымъ  графомъ 

Завадовскимъ,  уже  и  при  Екатеринѣ  стоявшимъ  во  главѣ  учи- 
лищной комиссіи  (съ  самаго  ея  основанія — 1782  г.),  впдпмъ  избран- 
паго  Александромъ  товарища  министра  Михаила  Никитича  Му- 
равьева, перваго  попечителя  Московскаго  университета,  бывшаго 
наставника  государева  „въ  русскомъ  языкѣ,  словесности  и  нрав- 
ственности" „...  Воспитывая,  вмѣстѣ  съ  Лагарпомъ,  великаго  князя 
Александра,  будущаго  Императора, — говорить  академпкъ  Сухо- 
млиновъ,— Муравьевъ  постоянно  твердилъ  своему  питомцу  о  сво- 
боде и  просвѣщеніи,  какъ  главныхъ  основаніяхъ,  на  которыхъ 
зиждется  благосостояніе  народовъ".  И  позднѣѳ,  въ  теченіе  всей 
своей  жизни  и  деятельности,  „Муравьевъ  высказывалъ  достойное 
писателя  и  ученаго  убѣжденіе,  что  свобода  изслѣдованія  соста- 
вляетъ  необходимое  условіе  не  только  для  развитія  проевъщенія, 
по  и  для  поднятія  народной  нравственности"  '). 

а)  «Этою  свободою — говорить  М.  Ы.  Сухомлиновъ, — объяспяетъ  опъ  умственное  пре- 
восходство протестантской  Гсрманш  въ  сравнены  съ  католической,  несмотря  на  единство 
народности». 


равьевъ. 


НОИЫЕ    ДТ.ЯТКЛІІ.  331 

Отличитѳлт.пою  чертою  характера  ті  деятельности  М\  ТТ.  Му- 
равьева,  при  чрѳзвычайномъ  благодушіи,    было  ио.шоо  отсутствіе 

всякой    исключительности,    „вредной    преимуществе і   въ'твхъ 

лицахъ,  отъ  которыхъ  вавпситъ  направ.іепіо  учебной  деятельно- 
сти". Самъ  будучи  страстнымъ  классикомъ,  всею  душою  прѳдан- 
нымъ  древнему  міру,  онъ,  въ  то  же  время,  нимало  не  стремился 
кому  бы  то  ни  было  нанизывать  классицизмъ,  какъ  основу  всвхъ 
человѣчѳскихъ  знаній,  и  охотно  признавалъ  важное  знаЧѳніѳ  мате- 
матики, естественныхъ  наукъ  и  наукъ  историчѳскихъ,  какъ  оди- 
наково важныхъ  элементовъ  обідаго  образованія. 

Короткое  время  попечительства  Муравьева  въ  Москве  (1803 — ■ 
1807  гг.)  ознаменовалось  преобразованіемъ  университета  и  образ- 
цовымъ  устройствомъ  округа,  приглашеніемъ  нѣсколыснхъ  замѣ- 
чательныхъ  профессоровъ  изъ-за  границы  и  открытіемъ  при  уни- 
верситете ученыхъ  обществъ,  въ  числе  которыхъ  па  первомъ 
мѣстѣ  стояло  „Общество  исторіи  и  древностей  россійскихъ" ,  оказав- 
шее весьма  полезное  вліяніѳ  на  разработку  отечественной  исторіи. 
Проникнутый  уваженіемъ  къ  науке,  Муравьевъ,  и  при  вызове 
иностранцевъ  на  каѳедры  русскаго  университета,  имѣлъ  въ  виду, 
при  помощи  ихъ,  образовать  новое  поколѣніе  русскихъ  ученыхъ. 
Въ  тѣхъ  же  видахъ,  онъ  съ  удивите  л  ьнымъ  вниманіемъ  слѣдилъ 
за  успехами  русскихъ  профессоровъ  или  готовившихся  къ  про- 
фессуре молодыхъ  людей,  беседовалъ  и  переписывался  съ  ними, 
стараясь  всеми  силами  содействовать  ихъ  ученымъ  работамъ, 
предпріятіямъ  и  путешествіямъ  съ  ученою  целью.  Далее  увидимъ 
мы,  въ  какой  степени  важны  были  услуги,  оказанный  М.  Н.  Му- 
равьевымъ  великому  труду  Карамзина,  и  все  знакомые  съ  его 
деятельностью  совершенно  справедливо  говорили,  что  имя  этого 
почтеннаго  и  полезнаго  деятеля  должно  сохраниться  незабвеннымъ 
въ  летописяхъ  русскихъ  университетовъ. 

Около  этихъ  двухъ  столповъ,  избранныхъ  Алѳксандромъ 
изъ  среды  деятелей  прошлаго  века,  группировалась  молодежь  *): 
люди  новаго  поколенія,  друзья  юнаго  государя — Строгановъ,  Ново- 
сильцевъ  и  Чарторижскій.  Назначеніѳ  этихъ  лицъ  въ  члены  глав- 
наго  правленія  училищъ  показываетъ,  какъ  близки  были  Але- 
ксандру интересы  народнаго  просвещенія. 


*)  Строгановъ,  Новосильцевъ,  Кочубей  и  Чарторпжскій— составляли  избранный  кру- 
жокъ  Александра,  когда  еще  онъ  былъ  великимъ  княземъ.  Члены  кружка  могли  выска- 
.зывать  свои  мысли  съ  полной  откровенностью.  Въ  засѣданіяхъ  этого  кружка,  образовав- 
шая «тайный»  комптетъ,  говорили  обо  всемъ,  начиная  отъ  политпческихъ  и  адмшшетра- 
тпвныхъ  тайнъ  и  до  вопросовъ  литературныхъ.  Въ  этомъ  комптетѣ,  между  прочпмъ,  принято 
было  рѣшеніо  издать  на  русскомъ  языкѣ  нѣсколько  иностранныхъ  сочиненій  по  полити- 
ческой экономіи,  которая  тогда  всѣмъ  кружила  головы:  Стюарта — «Нзысканіѳ  по  полити- 
ческой экономіи»,  Кондорсэ— «Библіотека  общественна™  дѣятеля»  и  Верри — «Политическая 
экономія». 

42* 


332 


ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


Графъ  С. 
Потоцкій. 


ІТзъ  этихъ  трѳхъ  лицъ  наиболынимъ  значѳніемъ  пользовался 
князь  Адат  Чарторижскій  (род.  1770,  ум.  1861  г.),  знатный  поль- 
ски! магната,  попавшій  въ  Россію  заложнпкомъ  и  назначенный 
состоять  въ  свитѣ  при  вѳлпкомъ  князѣ  Александре  Павловиче. 
Связанный  съ  Алексаидромъ  тѣсною  дружбою,    князь    А.  Чарто- 

рижскій,  по  воцареніи 
его,  былъ  имъ  возве- 
денъ  одновременно  въ 
товарищи  министра  ино- 
странныхъ  дѣлъ  и  въ 
попечители  виленскаго 
округа,  къ  которому, 
кромѣ  Западнаго  края, 
принадлежала  значи- 
тельная доля  Малорос- 
сия. Не  касаясь  исто- 
рической роли  князя  А. 
Чарторижскаго  въ  об- 
щей исторіи  царстЁова- 
нія  Александра,  заме- 
тишь только,  что  въ 
главномъ  правленіи  учи- 
лищъ  онъ,  какъ  чело- 
вѣкъ  умный  и  евро- 
пейски -  образованный, 
былъ  полезенъ  при  об- 
суждения многихъ  об- 
щихъ  вопросовъ;  но 
зато,  какъ  попечитель 
виленскаго  округа,  ока- 
залъ  весьма  плохую 
услугу  Россіи  ополячи- 
ваньемъ  русскихъ  людей,  которое  вводи лъ  очень  тонко  и  после- 
довательно. 

Совсѣмъ  не  таковъ  былъ  другой  польскій  магнатъ,  граф^ 
Сеѳеринъ-Потоцкій,  также  членъ  главнаго  правлѳнія  училищъ  и 
попечитель  харьковскаго  учебнаго  округа.  Это  былъ  человѣкъ, 
для  котораго  служеніѳ  наукамъ  и  просвъщенію  было  прямымъ 
призваніемъ,  и  этому  призванію  онъ  отдавался  всецело,  забывая 
о  различіи  религій  и  національностей,  о  сословныхъ  преимуще- 
ствахъ  и  всякихъ  иныхъ  разсчетахъ.  Полякъ  по  рожденію  и 
воспитанію,  онъ,  въ  то  же  время,  постоянно  заботился  о  замѣ- 
щеиіи  каоедры  природными  русскими  людьми.  Искренняя  забот- 
ливость Потоцкаго  объ  университотѣ  и  всѣхъ    его  нуждахъ  была 


Графъ  А.  К.  Разумовскій,  второй  министръ 
народнаго  просвѣщенія. 


ВОВНЕ   ДѢЯТКЛП. 


333 


такъ  настойчива  и  непрерывна,  что  его  можно  было  бы  назвать 
и дѳаломъ  попечителя,  какъ  понималось  это  званіе  „пѳрвымъ  уста, 
вомъ  русскихъ  уннверситѳтовъ". 

Изъ  оетальныхъ    пяти  ')    членовъ    главнаго    правлѳнія    учи-  и.  и. марть 
липгь,    кромѣ  извѣстныхь  у  лее  намъ  академиковъ  (Румовскаго    и 
Оверѳцковскаго)  обращалъ  на  себя  вшшапіо,  по  сіюему  усердно  къ 
д'Ьлу  и  обпшрнымъ  свѣдѣніямъ,  Ивапъ  Ивтшичъ  Мартыповъ,  извест- 
ный пѳрѳводчикъ  грѳчѳскихъ  классиковъ.  Онъ  былъ  ревностным-!, 


Дерптскій  университетъ  (по  старой  гравюрѣ). 

сотруднпкомъ  министра  и,  по  выраженію  самого  Завадовскаго, 
„отличался  пространнымъ  и  неусыпнымъ  трудомъ".  Ему  принад- 
лежитъ  главная  доля  труда  при  составленіи  уставовъ  всѣхъ  но- 
выхъ  учебны хъ  заведеній. 

Таковъ  былъ  составъ  министерства  народнаго  просвѣщенія 
въ  самомъ  начале  его,  на  зарѣ  новаго  царствованія;  таковы  были 
дѣятели,  которымъ  было  поручено  быть  во  главъ  ведомства,  при- 
нявшаго  на  себя  заботы  о  просвѣщеніи  русскаго  народа,  въ  са- 
момъ обширномъ  и  полномъ  смыслѣ.  Составъ  этихъ  дѣятелѳй, 
конечно,  видоизмѣнялся,  сообразно  съ  перемѣною  главы  мини- 
стерства, что  стояло  уже  въ  непосредственной  связи  съ  переме- 
ною воззрѣній  на  просвѣщеніѳ  въ  высшихъ  сферахъ,  а  также  и 
съ  возникавшими  въ  обществѣ  новыми  вѣяніями.  Такъ  какъ 
Александръ,  въ  теченіѳ  своего  долгаго  и  славнаго  царствованія, 
по  оставался  постоянно  сторонникомъ  однихъ    и    тѣхъ  же    взглл- 


1)  Яшсовичъ  де-Марісво,  Мартыповъ,  Румовскій,  Озсрецковскій  и  Фусъ. 


МОВСКІИ. 


ЗВ4  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

довъ,  а  подъ  конѳцъ  царствования  даже  и  очень  круто  перешелъ 
к  і.  таквжъ  воззрѣнінмь,  которыя  ничего  не  имѣли  обіцаго  со 
взглядами  п  у€ѣждѳніями  его  юности,  то  исторія  его  личнаго 
развитія  выразилась  вполне  ясно  въ  его  отношеніяхъ  къ  просвѣ- 
щѳнію  Россіи  и  въ  самомъ  выборѣ  мшшстровъ  народмаго  просвѣ- 
щѳнія.  Поэтому  необходимо,  хотя  въ  самомъ  краткомъ  и  бѣгломъ 
очеркѣ,  ознакомиться  съ  личностью  всѣхъ  мшшстровъ  народнаго 
просвѣщѳнія  Александрова  царствованія,  послѣдовавшихъ  за  гра- 
фомъ  Завадовскимъ. 
графъ  Разу-  Блнжайшимъ  преемникомъ    его    былъ  графъ    Л.    К.    Разумов- 

скій.  Это  былъ  человѣкъ  совсѣмъ  иного  закала,  нежели  Завадов- 
скій.  Воспитанный  за  граіглцею,  окруженный  съ  дѣтства  чрезвы- 
чайною роскошью,  онъ  плохо  зналъ  Россію,  любилъ  спокойную 
жизнь  и  кабинетныя  занятія  своею  любимою  спеціальностью — бота- 
никой. Не  имѣя  ни  малъТппаго  призванія  къ  служебной  дѣятель- 
ности,  онъ  принялъ  на  себя  сначала  обязанности  попечителя  мо- 
сковскаго  округа,  а  потомъ  и  министра  народнаго  просвѣщенія, 
во  исполненіе  воли  государя;  несъ  на  себѣ  эти  высокія  обязан- 
ности добросовѣстно,  выполняя  ихъ  по  мѣрѣ  силъ  и  умѣнья,  п 
очень  былъ  радъ,  когда  явилась  возможность  ихъ  покинуть 
и  удалиться  въ  роскошное  уединеніе  —  подмосковную  Горенки. 
Его  деятельность,  какъ  министра,  была  не  болѣе,  какъ  продол- 
жѳніемъ  деятельности  Завадовскаго.  При  немъ  также  возникали 
новыя  ученыя  общества;  явилось  и  много  новыхъ  училищъ  въ 
разныхъ  концахъ  Россіи, — явилось  и  то  высшее  учебное  заведе- 
те, на  долю  котораго  выпала  великая  честь — воспитать  геніаль- 
наго  Пушкина. 

Открытіѳ  этого  высшаго  учебнаго  заведенія — Царскосельскаго 
лицея  —  многими  справедливо  ставится  въ  заслугу  Разумовском)'. 
Ему  пришлось  при  этомъ  случаѣ  выказать  значительную  настой- 
чивость и  самостоятельность,  такъ  какъ  условія  общественной 
жизни  и  самые  взгляды  императора  Александра  на  просвъчценіѳ 
успѣли  несколько  измѣюіться  въ  теченіѳ  перваго  десятилѣтія  его 
царствованія.  Онъ  разстался  съ  молодымъ  кружкомъ  своихъ  дру- 
зей и  не  по-прежнему  горячо  вѣрилъ  въ  значеніѳ  просвѣщенія 
для  народа.  Въ  высшемъ  кругу  петербургскаго  общества  начи- 
нали преобладать  мистическія  воззрѣнія  и  находились  люди,  ко- 
торые рѣшались  утверждать,  что  заботы  о  распространеніи  наукъ 
и  просвѣщенія — не  болѣе,  какъ  суета,  и  притомъ  опасная  въ  бу- 
ду щемъ  для  развитія  нравственныхъ  качествъ  народа.  А  между 
тѣмъ,  пользуясь  подобными  воззрѣніями,  господствовавшими  въ 
высшемъ  кругу,  іезуиты,  допущенные  Екатериною  въ  Россію, 
дѣлали  свое  дѣло  и  забирали  въ  свои  руки  воспитаніѳ  юноше- 
ства,    въ    особенности    принадлѳжавшаго    къ     высшей    знати,     и 


ПВРІОДЪ   ГКЛКЦІІІ.  335 

прп  этомъ  весьма  искусно  распространяли  католическую  пропа- 
ганду, въ  особенности  среди  дамъ  высшаго  круга.  Что  же  ка- 
сается проекта  открытія  лицея,  то  и  къ  этому  проекту,  и  къ  са- 
мому плану  прѳподаванія  въ  нѳмъ  наукъ,  въвысшѳмъ  крут}  столицы 
относились  гвмъ  сь  большею  строгостью  и  критикой,  что  цблью 
гчрѳжДѳнія  его  предполагалось  подготовленіе  избранного  юноше- 
ства, „преимущественно  прѳдназначѳннаго  къ  важнымъ  частямъ 
-,кбьі  государственной".  Любопытнѣйшимъ  памятникомъ  этой 
эпохи  (лицей  открыть  бы.ть  19  окт.  1811  г.)  является  отзывъ 
о  плапі;  преподаванія  въ  лицеѣ,  данный  ліщомъ,  которое  пользо- 
валось въ  то  время  болынимъ  вліяніемъ  и  значеніѳмъ  при  рус- 
скомъ  Дізорѣ  1).  Лицо  это,  прежде  всего,  вооружилось  противъ 
преподаванія  естественныхъ  наукъ  и  политическихъ  наукъ  даже 
вътомъ  объемѣ,  въ  какомъ  оно  было  указано  въ  программе  лицея, 
доказывая,  что  „Библіи  совершенно  достаточно,  чтобы  знать,  ка- 
кпмъ  образомъ  произошла  вселенная".  Въ  томъ  же  отзывгЪ,  тоже 
лицо,  отвергая  пользу  изучѳнія  правъ,  утверждало,  что  „въ  пер- 
вой" юности  надо  знать  только  три  вещи,  касательно  обществен- 
наго  устройства:  первое — что  Богъ  сотворилъ  человѣка  для  обще- 
ства, второе — что  для  общества  необходимо  правительство,  третье — 
что  каждый  обязанъ  повиноваться  властямъ  и  быть  готовымъ 
запечатлѣть  смертью  вѣрность  и  преданность  своему  государю". 
Несмотря,  однакоже,  на  подобныя  возраженія,  высказываѳмыя 
со  всѣхъ  сторонъ,  Разумовскій  поставилъ  на  своемъ  й  не  измѣ- 
ішлъ  программы  лицея  2), 

Послѣ    министерства    Разумовскаго    наступило    министерство  князь  д.  н. 

Голицынъ. 

князя  Александра  Николаевича  Голицына  —  въ  эпоху  полнаго  пре- 
обладанія  ыистичеекпхъ  мечтаній,  когда  Александръ  окончательно 
предался  устроенію  судебъ  Европы  и  совершенно  охладѣлъ  къ 
просвѣщенію  Россіи.  По  мысли  новаго  министра,  самая  основная 
пдея  министерства  подверглась  коренному  измѣненію:  дѣла  его 
были  соединены  въ  одно  управленіѳ  съ  дѣлами  всгЬхъ  вѣроиспо- 
вѣданій  и  самое  напменованіе  министерства  заменено  было  дру- 
гимъ.    Оно  стало  называться:    „министерствомъ    духовныхъ   дѣлъ 


х)  Лпцо  это— графъ  Ксавье  де-Метръ,  сардпнскій  послашшкъ  прп  русскомъ  Дворѣ, 
горячій  прпвержепецъ  папы  и  католичества.  Какъ  писатель,  онъ  пользовался-  большою 
пзвѣстностыо  въ  лптературномъ  мірѣ,  а  какъ  эмпгрантъ  —  большпмъ  сочувствісмъ  обще- 
ства въ  эпоху  наступавшей  рѣшптельпой  борьбы  съ  Наполеономъ.  Графъ  А.  К.  Разумов- 
скій,  въ  виду  всего  этого,  прспроводплъ  къ  нему  па  обсуждеиіе  плапъ  учреждасмаго 
Лпцея. 

2)  Въ  уставѣ  Лпцея,  въ  чпслѣ  предметовъ  окончатсльпаго  курса  остались:  «система- 
тическое пзложеніе  п  связь  всѣхъ  паукъ  фпзпчеекпхъ,  разныя  теоріп  о  пропсхожденіп 
земли,  зпатпЬйшнхъ  фпзпчеекпхъ  эпохахъ  ея  и  пр.»;  а  также:  «философское  поиятіе  о 
правахъ  и  обязаішостяхъ  и  о  раздѣленіи  нхъ,  по  разпымъ  отиошепіямъ,  на  право  есте- 
ственное, публичное,  гражданское  и  нроч.->. 


330 


ИСТОГ1Я    ГУССКОЙ    СЛОПКСНОСТІІ. 


11  народнаго  проевъчценія" —  что  уже  ясно  указывало  на  то,  что 
просвѣщѳнію  придавалось  лпшь  второстепенное  значеніѳ. 

Не  слѣдуетъ  забывать,  что  то  была  эпоха  знаменитаго  „Свя- 
щѳннаго  союза"  и  всевозможныхъ  попытокъ  примѣненія  основ- 
ныхъ  его  началъ  къ  народному  восиитанію  во  всѣхъ  европейскихъ 
странах  і.. 

Въ  посл-Ъдніѳ  годы  управленія  министерствомъ  графа  Разу- 
мовскаго,  деятельность  главнаго  правленія  училищъ  значительно 
ослабѣла;  засѣданія,    изъ  еженедѣльныхъ,    стали   уже  ежемѣсяч- 


Московскій  университетъ  (старое  зданіе). 
ными  и  отчасти  утратили  свой  коллегіальный  характеръ,  такъ 
какъ  посѣщались  уже  не  всѣми  членами,  а  только  тѣми,  для 
которыхъ  веденіѳ  дѣлъ  правленія  было  официальною  обязан- 
ностью. „Однимъ  изъ  первыхъ  двйствій  Голицына  по  министер- 
ству ■ —  говорить  академикъ  Сухомлиновъ,  —  было  возобновленіе 
засѣданій  главнаго  правленія  училищъ  въ  его  полномъ  составѣ. 
Деятельность,  прерванная  на  время,  обнаружилась  снова;  но, 
къ  сожалѣнію,  она  направлена  была,  въ  сущности,  не 'столько 
къ  сознданію,  сколько  къ  разрушение  "... 
на     леніе  Въ  составѣ  главнаго  правленія  училищъ,    вмѣсто    прежнихъ 

реакщи.  свѣтлыхъ  личностей,  проникнутыхъ  высокпмъ  значеніемъ  своего 
призванія,  явились  люди,  далекіе  отъ  всего,  что  могло  способ- 
ствовать распространена  просвѣщенія,  и  чуждые  Россіп — въ  родѣ 
графа  Лаваля,  капитана  французской  службы,  или  графа  Стурдзы 
и  барона  Фитингофа,  родного  брата  и  страстнаго  приверженца 
идей  знаменитой  баронессы  Криднеръ;  или,  наконецъ,  такихъ  дТя- 


ІІКГІОДЪ    РЕЛКЦИІ. 


Зо 


тѳлѳй,  кяісъ  Магницкій  п   Руничъ,   которые  пріобр^вли  въ  исторіи 
русскаго  просвѣщѳнія  громкую,  по  позорную  известность. 

Мистичѳскія    увлѳчѳнія  главы    министерства    и    его    блиясай- 
ши.ѵь    пособников  ь    довели  дѣло    до    гакпхъ   печальныхъ  крайно- 


Князь  А.  Н.  Голкцынъ,  министръ  народнаго  просзѣщенія. 
степ,    что  управление    министерства    народнаго  просвѣщѳнія  при- 
шлось   ввѣрпть    новому    лицу.    Выборъ    государя  остановился    на 
человѣкѣ    честномъ    и    высоконравственномъ,    но  одностороннемъ 
п  отсталомъ    по  свонмъ  убѣждеиіямъ  ы  взглядамъ — на    адмнралѣ 


НсторЫ  русской  сшьесиости.  Томь  II. 


43 


338  псторія  русской  словеспостіі. 

Шишковѣ.  Крайне  недовольный  дъйствіямй  своего  предшествен- 
ника,  [Пишковъ  приступилъ  къ  полному  преобразованію  учебной 
части,  къ  составлению  новыхъ  уставовъ  и  т.  п.  Пошла  ломка  во 
всѣхъ  частяхъ  зданія,  еще  такъ  недавно  воздвигнутаго...  Глава 
министерства  задавался,  главнымъ  образомъ,  тѣмъ,  „что  вей 
пауки  должны  быть  очищены  отъ  иостороннихъ  и  вредныхч. 
умствованій,  излишнее  множество  и  разыообразіе  предметовъ 
должно  быть  благоразумно  ограничено  и  сосредоточено,  и  заня- 
тія  науками  должны  быть  соединены  съ  нравственнымъ  воспита- 
ніемъ".  При  этомъ  ИІшшсовъ  настойчиво  требовалъ,  чтобві  всюду 
въ  учебныхъ  заведеніяхъ  вводился  „языкъ  славянскій"  и  препо- 
давалась „классическая  российская  словесность"...  Главное  же 
и  преимущественное  вниманіѳ  Шишкова  обращено  было  на  цен- 
зуру... Подъ  его  управленіемъ  министерство  народнаго  просвѣ- 
щенія  дожило  до  новаго  царствованія... 

Настоящій  очеркъ  петоріи  русекаго  просвгЪщенія  въ  Але- 
ксандровское царствованіе  былъ  необходима,  въ  началѣ  опиеы- 
ваемаго  нами  періода, '  таісъ  какъ  исторія  просвѣщенія  постоянно 
и  тъсно  связана  съ  псторіею  словесности.  При  далыгвйшемъ 
изложеніи  этой  исторіи  намъ  неоднократно  придется  упоминать 
имена  вышеуказанныхъ  нами  деятелей  и,  можетъ-быть,  далее  бо- 
лГ.е  подробно  касаться  отдъѵіьныхъ  фактовъ,  лишь  вскользь  упо- 
мянутыхъ  въ  этой  главѣ.  Не  слѣдуетъ  забывать,  что  министры 
народнаго  просвѣщенія,  въ  рукахъ  которыхъ  находилась  цен- 
зура; благодаря  только  одному  этому  факту,  на  долгое  время 
получили  важное  значеніе  вь  исторіи  развитія  пашей  литера- 
туры и  журналистики. 


!30 


ГЛАВА  ВТОРАЯ. 

Нарамзинъ  во  второмъ  пзріодѣ  своей  журнальной  и  литературной  дѣятельност;і. — 
Перемѣна  во  взглядахъ  и  настроеніи.  —  Исторія,  какъ  задача  жизни.  Труды  и 
невзгоды.  —  Первое  знакомство  съ  Александромъ.  -  «Записка  о  старой  и  новой 
Россіи^>. —  Хлопоты  объ  изданіи  Исторіи. — Всссильньм  вельможа.— Значеніе  «Исторіи 
государства  Россійскаго». — Значеніе  личности   Карамзина. 

Эпохи  въ  Исторіи  каждой  литературы  определяются  обыкно- 
венно н.іп  историческими  событіями,  оказавшими  сильное  вліяніе 
на  прѳуспБяніѳ  литературы,  или  отдельными,  выдающимися  лич- 
ностями литѳратурныхъ  деятелей.  Эти  личности  сами  служатъ 
яркимъ  выраженіѳмъ  завѣтныхъ  идеи,  взглядовъ  и  убѣждѳній 
своего  времени,  а  потому  и  кладутъ  свою  печать  на  извѣстный 
періодъ. 

Царствованіѳ  императора  Александра  Т,  полное  всякими 
громішми  и  славными  именами,  гремящее  военными  подвигами  и 
пресыщенное  побѣдными  лаврами,  не  зпаетъ  на  мирномъ  попршігв 
литѳратурнаго  труда  ни  одного  имени  елавпѣе  имени  Карамзина, 
которое  наполняетъ  собою  всю  первую  четверть  XIX  вѣка  и  :іа- 
тѣмъ  всъми  последующими  поколішіями  русскпхъ  ученыхъ'  п 
литераторовъ,  вплоть  до  нашего  времени,  произносится  съ  почти- 
тельною признательностью.  Действительно,  это  имя  замечательное. 
Имя  талаптливаго,  лсивого  и  настойчиваго  труженика,  который, 
нспытавл>  всв  виды  и  формы  лнтературнаго  труда,  лнтературнаго 
воплощенія  мысли  въ  словѣ,  отъ  торжественно  -  настроенной  оды 
до  ігЬлшаго  романса,  и  отъ  сентиментальной  повъсти  до  серьезной 
критической  статьи,  достпгпувъ  громкой  славы  перваго  пзъ  совре- 
менныхъ  писателей  и  лсурналистовъ  —  вдругъ  ртллплся  все  это 
бросить,  ото  всего  отречься  и  посвятить  себя  въ  цвЬтѣ  лѣтъ 
тяжкому  подвигу,  который  и  при  его  усидчивости  могъ  быть  со- 
вершепъ  не  меігве,  какъ  въ  четверть  вѣка.  Нельзя  не  прилгать 
этого  подвига  чрезвычайнымъ,  безпримѣрнымъ  —  потому  что  ему 
не  легко  подыскать  подобный  же  и  въ  самой  исторіи  западныхъ 
литературъ.  Не  слѣдуетъ  при  этомъ  забывать,  что  Карамзинъ 
взялся  за  свой  псторическій  трудъ  не  по  увлеченію,  а  вполнѣ 
обдуманно  и  съ  полнѣйшпмъ  убѣжденіемъ,  что  настало  время  — 
дать  Россін  Исторію  „непостыдную",  т.е.  такую,  которая  была  бы 
достойна  величія  и  значенія  народа  и  государства  Россійскаго. 
Не  сл'Ьдуетъ  забывать  и  того,  что  онъ  для  этого  труда  промѣ- 
нялъ  вполнѣ  обезпеченное  (въ  матерьяльномъ  отноіненіи)  поло- 
лсеніе  журналиста  и  писателя  на  болѣе  чѣмъ  скромное  пололсеніе 
ученаго  труженика,  отказался  отъ  свъта  и  отдался  полному  уеди- 
ненію,  чтобы  всецѣло  посвятить  себя  выполненію  задачи,  которую 
онъ  на  себя  сознательно  и  добровольно   возлолсплъ.    Въ  то  самое 

43* 


340  ІГСТОРІЯ  РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

время,  когда  одинъ  изъ  унивѳрситѳтовъ  предлагалъ  ему  каѳедру 
и  почетное,  покойное  положѳвіѳ  профессора,  онъ  всему  предпо- 
че.ть  кѳлыо  ученаго  отшельника,  въ  которую  удалился  отъ  суеты 
міра,  весь  предавшись  одному  высокому  чувству  долга,  который 
онъ  исполнялъ  пѳрѳдъ  Госсіей,  передъ  потомствомъ  и  передъ 
судовдъ  Исторіи...  Чрезвычайно  любопытѳнъ  и  поучителенъ  тотъ 
нравственный  процѳссъ,  путемъ  котораго  Карамзинъ  дошелъ  до 
рѣшимости  посвятить  себя  созданію  „Исторіи  Государства  Россій- 
скаго";  етцѳ  болъѳ  поучителенъ  и  важенъ  тотъ  тяжкій  путь  пытли- 
ваго,  внимательнаго  и  кропотливого  труда,  которымъ  славный 
исторіографъ  наіпъ  слѣдовалъ,  создавая  свое  высокохудожествен- 
ное повествован іѳ  о  далекомъ  прошломъ  нашего  отечества.  Но 
всего  изумительнее  именно  то,  что  писатель,  вееігвло  предав- 
шийся на  столь  долгое  время  разработке  сырого  историческаго 
матерьяла,  не  обратился  въ  сухого  педанта,  въ  односторонняя 
поклонника  мелочныхъ  фактовъ,  а  остался  живымъ  писателемъ, 
нечуждымъ  „ничего  человеческаго",  и  художникомъ,  способ нымъ 
изумить  насъ  величіемъ  создаваемыхъ  имъ  образовъ. 
карамзвинаДЫ  Въ  одной  изъ  предыдущихъ  главъ  нашего  труда  мы  разста- 

лись  съ  Карамзины мъ,  еще  юношей — нежнымъ,  чувствптельнымъ 
до  сентиментальности,  увлекающимся  и  горячимъ...  Онъ  писалъ 
тогда  съ  равнымъ  жаромъ  стихи  и  прозу,  весь  отдаваясь  своему 
молодому  увлеченно  литературного  и  журнального  деятельностью, 
которая  давала  ему  полную  возможность  постоянно  излагать  своп 
мысли,  свои  заветныя  убежденія  передъ  обширною  аудиторіею, 
которую  онъ  увлекалъ  обаяніемъ  своей  свежести  и  молодости  и 
гармоническою  прелестью  своего  языка,  потому  что  онъ  владелъ 
имъ  искуснее  и  лучше,  чемъ  кто  бы  то  ни  было  изъ  современ- 
ныхъ  ему  писателей... 

Мы  покинули  Карамзина  въ  тотъ  періодъ  реактп'и  Екатерп- 
нинскаго  царствованія,  который  могъ  возбуждать  въ  авторахъ 
только  опасенія,  могъ  побуждать  ихъ  къ  молчанію  и  осторожно- 
сти, а  никакъ  не  поощрять  ихъ  къ  развитіго  деятельности,  къ 
новымъ  трудамъ  и  попыткамъ...  Мимоходомъ  упомянули  мы  и  о 
тЪхъ  невзгодахъ,  какія  постигли  юнаго  писателя  и  его  произвѳ- 
дѳнія  въ  кратковременное  царствованіѳ  Павла  I.  Теперь,  переходя 
къ  последующему  пѳріоду  въ  развитіи  литературной  деятельности 
Карамзина,  въ  новомъ  веке  и  новомъ  царствованіи,  мы  должны 
признаться,  что  встречаемъ  Карамзина  въ  этотъ  періодъ  уже  не 
т/бмъ  юношей,  какимъ  онъ  намъ  представлялся  въ  лице  издателя 
„Московскаго  Журнала",  въ  первыхъ  повестяхъ  своихъ  и  въ  осо- 
бенности въ  „Письмахъ  русскаго  путешественника".  Прежде  чемъ 
приступить  къ  изложеніго  этого  второго  періода  деятельности  Ка- 
рамзина, оглянемся  несколько  назадъ,  чтобы   уяснить  себе  пере- 


НОГІІЙ   ЖУРНАЛЪ   КАР   мзипл.  341 

мьпу  въ  его  настроѳніи,  которая  сначала  привела  его  къ  иэда- 
пііо  „Г>іѵіііііі;;і  Европы",  а  впослѣдствіи  побуди. іа  приняться  за 
его  громадный   нсторичѳскій  трудъ. 

Переписка   Карамзина    съ  друзьями    и    братомъ    и    записная  мысли  о 

I  I  1  "  '  будущемь. 

книжка  его  указывают^  намъ  на  то,  что  еще  въ  начали  90-хъ 
годовъ,  заканчивая  изданіѳ  „Московскаго  Журнала",  Карамзинъ 
уже    мѳчталъ    о    переход!;    отъ    литѳратурныхъ    и    журнальныхъ 

трудовъ  къ  чисто-научным  г ,Буду  учиться,   буду  пользоваться 

сокровищами  древности,  чтобы  после  приняться  за  такой  трудъ, 
который  могъ  бы  остаться  памятникомъ  души  и  сердца  моего, 
если  не  для  потомства  (о  чемъ  и  думать  не  смтзю),  то  по  крайней 
мѣргЪ  для  малОчиелеНныхъ  друзей  моихъ  и  пріятелей".  II  въ  за- 
писной книжкв  за  1797  г.  (іюнь)  также  есть  замѣтка,  прямо  указы- 
вающая на  намѣрѳніѳ  посвятить  себя  исключительно  занятіямъ  истс- 
ричѳскимъ.  И  действительно,  мы  видимъ,  что  онъ  посвящаѳтъ 
большую  часть  времени  на  чтеніе  древннхъ  авторовъ,  на  знакомство 
съ  классическими  трудами  Гиббона,  Юма  и  Робертсона,  и,  нако- 
нецъ,  сосредоточивается  исключительно  на  занятіяхъ  исторіею  оте- 
чественною. Въ  маѣ  1800  г.  онъ  птішетъ  Дмитріѳву:  „я  по  уши 
влѣзъ  въ  Русскую  Исторію;  сплю  и  вижу  Никона  съ  Несторомъ"... 

Но  мечты  оставались  мечтами,  а  действительность — д/Ьпствп-  бѣстн-къ 
тельностью.  Въ  1801  году  (въ  апрѣлѣ)  Карамзпнъ  женился  на 
Елисаветѣ  Ивановне  Протасовой,  дѣвушкѣ  небогатой,  но  искренно 
п  давно  уже  имъ  любимой.  Пришлось,  следовательно,  хлопотать 
объ  увеличеніи  свопхъ  матерьяльныхъ  средствъ,  и  Карамзинъ  ръ- 
шился  вновь  приняться  за  журнальную  деятельность,  отъ  которой, 
по  прпмѣру  „Московскаго  Вѣстника",  могъ  ожидать  усшвха,  тѣмъ 
более,  что  и  время,  повпдимому,  было  весьма  благоприятное  для 
подобныхъ  предпріятій.  II  вотъ,  съ  января  1802  года,  Карамзинъ 
начинаетъ  издавать  новый  журналъ  —  „Вѣстиикъ  Іщюнъг',  о  ко- 
торомъ  объявляетъ,  что  онъ  „будетъ,  сообразно  съ  его  титуломъ, 
содержать  въ  себ'Ь  главны  я  европойскія  новости  въ  литературе 
и  въ  политике — все,  что  покажется  намъ  любопытнымъ,  хорошо 
написаннымъ,  и  что  выходитъ  во  Франціп,    Англіи  и  Германии'. 

Въ  томъ  „Письме  къ  издателю",    которое  помещено  на  пер-  программа 

и  журнала. 

выхъ  страннцахъ  первой  книжки  журнала  и  должно  служить  ему 
какъ  бы  введѳніемъ,  Карамзинъ  сначала  бросаетъ  взглядъ  на 
общее  политическое  положеніѳ  Европы,  благопріятствугощеѳ  раз- 
витію  литературы,  а  затемъ  указываетъ  на  положеніѳ  литературы 
во  всехъ  странахъ.  Онъ  начинаетъ  „издавать  журналъ  для  Россіи 
въ  такое  время,  когда  сердца  наши,  подъ  кроткимъ  и  благоде- 
тельнымъ  правленіемъ  юнаго  монарха,  покойны  и  веселы;  когда 
вся  Европа,  наскучивъ  без  порядками  и  кровопролитіемъ,  заклю- 
чаетъ  миръ,   который,   по  всемъ  вероятностямъ,   будетъ  твердя^  и 


342  псторш  гусской  словесности. 

продолжитѳленъ;  когда  науки  и  художества  въ  быстрыхъ  усин- 
ках і.  своихъ  обѣщаютъ  себѣ  ѳщѳ  болѣе  успѣховъ;  когда  таланты, 
въ  свободной  тпішпі']'.  и  на  досугѣ,  могутъ  заниматься  всѣми  по- 
лезными  и  милыми  для  души  предметами;  когда  литература,  по 
настоящему  расположѳнію  умовъ,  бо.тѣе  нежели  когда-нибудь, 
должна  имѣть  вліяніѳ  на  нравы  и  счастіе..." 

За  этимъ  глт.дустъ  картина  общаго  проіцгЪтанія  литературы 
во  вевхъ  странахъ  Европы;  Карамзпнъ  заканчиваетъ  ее  словами: 
„если  вкусъ  къ  литературѣ  можетъ  быть  названъ  модою,  то  она 
теперь  общая  и  гла'вная  вгь  Европѣ.  Чтобы  увериться  въ  этой 
петшгГ.  надобно  только  счесть  типографии  и  книжныя  лавки  въ 
ЕвроггЪ.  Отечество  наше  не  будеть  исключеніемъ.  Спроси  у  мо- 
сковскихъ  книгопродавцевъ- — и  ты  узнаешь,  что  съ  нъкотораго 
времени  торговля  ихъ  безпрестанно  возрастаетъ,  и  что  хорошее 
сочиненіе  кажется  имъ  теперь  золотомъ...  Доказательство,  что  и 
въ  Россіи  охота  къ  чтенію  распространяется,  и  что  люди  узнали 
эту  новую  потребность  души,  прежде  неизвестную...  А  въ  Россіи 
литература  можетъ  быть  еще  полезнее,  нежели  въ  другихъ  зем- 
ляхъ:  чувство  въ  насъ  новііе  и  свтзжѣе;  изящное  тЬмъ  сильнѣе 
дТшствуетъ  на  сердце  и  тъмъ  болгІ;ѳ  илодовъ  приносить.  Сколь 
благородно,  сколь  утешительно  помогать  нравственному  образо- 
ванию такого  великаго  и  сильнаго  народа,  какъ  россіпскій;  раз- 
вивать идеи,  указывать  новыя  красоты  въ  жизни,  питать  душу 
моральными  удовольствиями,  и  сливать  ее  въ  сладкихъ  чувствахъ 
съ  благомъ  другихъ  люден"... 
успѣхъ  Надежды,    возлагаемыя    Карамзиными    па    усп^.хъ    журнала, 

сбылись  вполнѣ.  Журналъ,  въ  которэмъ  Карамзинъ  былъ  и  ре- 
дакторомъ,  и  сотру дншеомъ,  и  переводчпкомъ,  и  критикомъ,  ко- 
нечно, стоилъ  ему  большого  труда,  но  зато  и  доставлялъ  ему 
0,000  руб.  дохода  2).  Такой  успѣхъ  увлекаетъ  даже  Карамзина 
къ  нтжоторымъ  мечтаніямъ  объ  устройствѣ  своего  будуідаго,  въ 
которомъ  ему  все  яентю  и  ясньѳ  представляется  его  будущій 
историческіп  трудъ.  Въ  половинѣ  1803  года,  т.  е.  въ  половинѣ 
второго  года  изданія  „Вѣстника  Европы",  Карамзинъ  ппшетъ  брату 
своему:  „Мнѣ  хочется  до  того  времени  выдавать  журналъ,  пока 
будеть  у  меня  столько  денегъ,  чтобы  жить  безъ  нужды;  а  тамъ 
хотелось  бы  мпѣ  приняться  за  трудъ  важнъчішіп  —  за  Русскую 
исторію,  чтобы  оставить  по  себѣ  отечеству  недурной  монументъ"... 
Мечтаніямъ  этимъ  суждено  было  сбыться,  и  къ  труду  своему 
Карамзинъ  перешелъ  ранѣе,  чѣмъ  ожидалъ,  и  ипымъ  путемъ...  Но 
прежде,    нежели    мы    перейдемъ    къ    изложенію    обстоятельствъ, 


журнала. 


')  Слѣдователыю,  имѣлъ  громадную,  по  тому  времени,  цифру  подписчиковъ  —  около 
1,000  человѣкъ. 


аовый  асурнАлъ  Карамзина.  3  13 

окончательно  опрѳдЪлившихъ  направлѳніѳ  деятельности  Карамзина, 
памъ  придется  сказать  несколько  словъ  о  «то  новомъ  журналѣ. 

„Вѣстникъ  Европы",  по  общему  составу  и  характеру  своихъ  1%™'$^ 
статей,  впсколько  не  походилъ  на  „Московскій  Журналъ";  на-  м"л 
сколько  хоть  былъ  преимущественно  литѳратурнымъ  журналомъ, 
настолько  же  этотъ  носилъ  па  еѳбѣ  отпѳчатокъ  журнала  полити- 
чі-'-і,аго  и  литературнаго  и,  въ  общѳмъ,  болѣѳ  подходилъ  къ  ны- 
нешнему типу  „толстыхъ"  журналовъ.  Изъ  поэтовъ  участвовали 
въ  нѳмъ  только  двое  маститыхъ  и  прославленныхъ:  Хѳрасковъ  и 
Дѳржавинъ;  сотруднико'въ  со  сколько-нибудь  извѣстными  именами 
было  также  очень  немного;  но  зато  Карамзинъ  являлся  но  всѣхъ 
видахъ  и  но  несколько  разъ  въ  каждой  книжкъ  журнала,  то 
подписывая  свои  статьи,  то  печатая  ихъ  анонимными,  то  выста- 
вляя подъ  ними  вымышленные  иниціалы  ' ).  Сверхъ  множества 
мѳлкихъ  статей,  замѣтокъ,  сообщѳній  и  отзывовъ,  принадлежа- 
щихъ  перу  Карамзина,  тамъ  помещено  было  несколько  замѣча- 
тѳльныхъ  разсуждѳній  Карамзина,  напримѣръ:  „О  любви  къ  отече- 
ству и  народной  гордости" ,  „О  счастлива. йиісмъ  времени  жизни'1, ,  ..От- 
чею въ  Россіи  мало  авторскихъ  талаптовъ"  и  т.  д.  Сверхъ  этихъ 
чисто  -  литературныхъ  и  философекпхч.  статей,  мы  видимъ  въ 
„Вѣстникѣ  Европы''  и  цѣлый  рядъ  статей  историческаго  содер- 
жанія,  въ  впдѣ  сжатыхъ,  прекрасно-изложенныхъ  и  любопытныхъ 
очерковъ,  напрпмѣръ:  ,.]1<торическія  воспоминанья  на  пути  къ  Троиц?ь", 
,.0  случаяхъ  и  характерахъ  въ  Россгйской  исторіи,  которые  моіутъ  быть 
иредметомъ  художество" ,  „О  тайной  канцелярш",  „О  московс.омъ  мя- 
тежа въ  царетвованіе  Алексия  Михайловича" .  Одинъ  п\уь  біографовъ 
Карамзина  очень  мътко  назвалъ  эти  статьи  и  очерки  „пробами 
пера"  нередъ  началомъ  большого  историческаго  труда.  Кромѣ 
этихъ  исторпчеекпхъ  статей,  въ  „Въстннкъ  Европы"  была  напе- 
чатана и  еще  одна  историческая  повѣсть  Карамзина:  ..ЪІарѳа  II о- 
садница",  которая  по  слогу  своему,  въ  значительной  степени,  под- 
ходить къ  изложение-  Карамзина  въ  „Псторіп". 

Если  мы  ближе  всмотримся  во  все  то,  что  на  страцицахъ 
„В'Ьстника  Европы"  принадлежитъ  Карамзину,  то  увидимъ  весьма 
значительную  разницу  и  въ  общемъ  направлѳніи,  и  въ  воззрѣ- 
ніяхъ  автора  на  русскую  жизнь  и  действительность,  сравнительно 
съ  тѣмъ,  что,  десять  лѣтъ  тому  назадъ,  онъ  высказывалъ  вгь 
первомъ  своемъ  журналѣ.  По  многимъ  вопросамъ  его  новыя  мнѣ- 
нія  являются  почти  протпворъчіпми  прежде  высказаннымъ  взгля- 
дамъ,  которыми  онъ  когда-то  увлекался,  которыми  дорожнлъ... 
Видно,  что  десять  лътъ  прожиты  Карамзинымъ  не  даромъ,  что 
онъ  усггЬлъ  за  ото  время  многое  передумать  и  перечувствовать  и 
что  въ  особенности  его  запятія  исторіею  пошли  ему  въ-прокъ. 
ІІередъ  нами  уже  не  прѳжній    юноша,    способный    заноситься    за 


344 


ПСТчПЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


московской 

Ж  У  Р  Н  А  Л  Ъ. 


РІеаГигев  аге  сѵег  ш  оиг  Ьапсіз  ог  еуе$. 

Рорй. 


4 


г*?нй 


Часть    1 


МОСКВА, 

ВЪ  Университетской    Типографіи, 

у   В.    Окорокова. 

»79г    года* 


Титульный  листъ  къ  «Московскому  журналу»,  изд.  Карамзиными 


ііпііМІІ    ЖУРНАЛЪ    КАРАМЗИНА, 


345 


ВѢСТНИКЪ„ 

Е  В  Р  О  П  Ы 


издаваемый 


НикояаемЬ    Карам  зиньшЪ. 


ЧАСТЬ     Г, 


МОСКВА,     1802, 
•ВЪ    Университетской    Т  иііографіи 


Титульный  листъ  журнала     Вѣстникъ  Европы  >,  издаваемаго  Карамзиными 
ІІсторія  русской  слоиесцистп.   Томъ  II.  4-1 


346  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

облака  въ  своихъ  мѳчтахъ  о  благѣ  человечества,  о  всемірномъ 
гражданстве  и  правахъ  народа;  перѳдъ  памп  зрѣлый,  вполне 
С5ЛОЖИВШІЙСЯ  мыслитель  п  писатель  со  строго  определенными  воз- 
зрѣніями  на  всб  насущные  вопросы  жизни...  Каковы  эти  воззрѣ- 
нія:  правильны  или  неправильны,  вѣрны  или  неверны,  могутъ 
ли  возбуждать  къ  себе  наше  сочувствіе — или  ігЪть?..  Этпхъ  во- 
просовъ  мы  не  будемъ  касаться,  и  можемъ  съ  полною  уверенно- 
стью сказать  только  то,  что  они  были  въ  Карамзине  совершенно 
искренними,  п  что  онъ  проЖилъ  съ  ними  неразлучно  всю  осталь- 
ную половину  своей  жизни, 
поворотъ  Поворотъ  отъ  прежнихъ,   юношескихъ    и  довольно-таки    рас- 

въубѣжде-  *•*  ■»  тл  ѵ 

ніяхъ.  нлывчатыхъ,  уоѣжденіи  совершился  въ  Карамзине  незадолго  до 
вступленія  или  вскорѣ  по  вступленіи  Александра  I  на  престолъ, 
потому  что  еще  въ  записной  книжке  Карамзина  за  1798  годъ 
мы  видимъ  набросокъ  будущаго  похвальнаго  слова  Петру  Вели- 
кому, въ  которомъ  онъ  еще  смотритъ  на  его  преобразованія  точно 
такъ  же,  какъ  смотрѣлъ  прежде,  когда  пздавалъ  „Московских 
журналъ".  Припомнпмъ,  что  тогда  онъ  относился  сочувственно 
ко  всему  „чисто- человеческому",  смеялся  надъ  „славяномуд- 
ріемъ"  и,  восхищаясь  реформой  Петра  говорилъ,  что  „все  народ- 
ное— ничто  предъ  человеческимъ.  Главное  двло — стать  людьми, 
а  не  славянами.  Что  хорошо  для  людей,  то  не  можетъ  быть  дурно 
для  русскихъ,  и  что  англичане  или  немцы  изобрели  для  пользы 
п  выгоды  человека,  то — мое,  ибо  я  человекъ..." 

Поворотъ  въ  убежденіяхъ  (вероятно,  вследствіе  усиленныхъ 
занятій  истории ескихъ)  слышится  уже  только  въ  томъ  „Исшорн- 
ческомъ  похѳалъномь  словѣ  Екатершѣ",  которое  было  написано  въ 
1802  году;  въ  немъ  онъ,  впервые,  обращается  къ  прошлому  за 
идеалами  для  будущаго,  впервые  возвышаетъ  свой  голосъ,  ка- 
саясь вопросовъ  обще-государственныхъ,  какъ  бы  въ  назиданіе  и 
предостерелсеніе  юному  Монарху,  такъ  горячо  принявшемуся  за 
преобразования.  Затвмъ,  въ  „Вестнике  Европы"  Карамзинъ  уже 
всюду  выдѣляетъ  „Россію  и  россіянъ"  нзъ  общей  массы  челове- 
чества, всюду  старается  придать  особое  значеніе  и  важность  всему 
„русскому",  и  говорить  вполне  определенно  о  „народной  гордо- 
сти", тесно  связанной  съ  любовью  къ  отечеству...  Съ  любовью 
лее  относится  онъ  къ  старине  и  съ  опасеніемъ  смотритъ  на  че- 
резчуръ  быстрыя  преобразованія  (но  образцу  Петрове іаіхъ)  въ  го- 
сударств енномъ  строе,  и  говоритъ:  „время  подвпгаетъ  виередъ 
разумъ  народовъ,  но  тихо  и  медленно:  беда  законодателю  об- 
лететь его.  Мудрый  идетъ  шагъ  за  шагомъ  и  смотритъ  вок]зугъ 
себя..." 

крвстьянскій  На  томъ  же    основаніи    „осторожности   и    постепенности"    въ 

государственной    политикѣ,     1\арамзинъ     является    въ  „Вѣстннке 


НОВЫЕ    ВЗГЛЯДЫ    КАРАМЗИН  \.  3  17 

Европы"  и  прямымъ  противникомъ  какой  бы  то  ни  было  пѳрѳ- 
м-І.пы  въ  положѳніи  крѳстьянъ.  Положѳніе  иѵі.  можѳтъ  измениться 
со  врѳмѳнѳмъ,  когда  они  будутъ  достаточно  просвѣщѳны,  чтобы 
умѣть  пользоваться  благами  свободы.  Мри  такомъ  взгляде  ва 
„блага  свободы",  отодвигающѳмъ  освобождѳніѳ  крѳстьянъ  въ  да- 
лекую глубь  грядущихъ  вѣковъ,  Карамзинъ  старается  изобразить 
быть  совремѳннаго  ему  крестьянина  въ  довольно  мягкихъ  чѳр- 
тахъ,  имѣя  преимущественно  въ  виду  пом-вщиковъ  добрыхъ  и 
хороших'!.,  тЬмъ  бо.тГ.е,  что  „просвѣщѳніѳ  истребляѳтъ  злоупо- 
трѳблѳнія  господской  власти,  которая  и  но  самымъ  нашимъ  зако- 
нам!, не  есть  тиранская  и  неограниченная..."  „Россійскій  дворя- 
нинъ  даѳтъ  нужную  землю  крестьянамъ  своимъ,  бываетъ  ихъ 
защитникомъ  въ  гражданскихъ  отношѳніяхъ,  помощникомъ  въ 
бѣдствѳнныхъ  случаяхъ  натуры:  вотъ  его  обязанности.  За  то 
она,  требуетъ  отъ  нихъ  половины  рабочихъ  дней  въ  недѣлѣ: 
вотъ  его  право".  При  этомъ  Карамзинъ  заключаѳтъ,  что  „отъ 
старащя  помъчциковъ  хлѣбопашество  съ  н-Ькотораго  времени  во 
всѣхъ  губерніяхч,  приходитъ  вч>  лучшее  состояніе",  и  дѣлаетъ 
такой  выводъ:  хлѣбопашество  и  общее  благосостояніе  крестьянъ 
значительно  ухудшилось  бы,  если  бы  крестьяне  были  выпущены 
на  волю  сч>  землею  и  посажены  на  оброкъ,  „по  совѣту  чностран- 
ныхъ  филантропов-!»".  Для  „истиннаго  благополучія  землодѣль- 
цевъ  иашпхъ"  Карамзинъ  жѳлаетъ  имъ  „единственно  того,  чтобы 
они  пмѣлн  добрыхъ  господъ  и  средства  просвъщенія,  которое 
одно,  одно  дѣлаетъ  хорошее  возможнымъ.  "  II  опять  настойчиво 
возвращается  къ  такому  положенію,  которое  ему  представляется 
совершенно  правильнымъ:  „главное  право  русскаго  дворянина  — 
быть  номѣщикомъ:  главная  должность  его — быть  добрымъ  помчѴ 
щикомъ.  Кто  нсполняетъ  ее,  тотъ  служить  отечеству,  какъ  вер- 
ный сынъ,  тотъ  служить  монарху,  какъ  вгІ.рный  подданный". 
ІІзъ  вышеприведенныхъ  отрывковъ,  мы  легко  можемъ  убѣдиться 
въ  томъ,  что,  хотя  Карамзинъ  и  отсталъ  отъ  свонхъ  юношескихъ 
мечтаній  но  программе  Руссо  и  эицпклопедистовъ,  однакоже,  нѳ 
отказался  отъ  утопій,  въ  которыя  вѣритъ  съ  завиднымъ  чисто- 
ссрдечіемъ.  Одною  изъ  такихъ  любимѣпшихъ  утопій  его  является 
тѣсная  связь  между  просвѣщеніемъ  и  нравственностью,  и  онъ  съ 
особенною  настойчивостью  доказываетъ  ея  существованіе,  ратуя 
протпвъ  извѣстнаго  положения  Руссо,  утверждающаго,  будто  „науки 
портятъ  нравы,  и  просвѣщенный  ХУІІІ  въкъ  служить  тому  до- 
казательствомъ..."  Опровергая  это  положеніе  доводами  псторіи, 
Карамзинъ  въ  своей  стать ѣ  —  „Нѣчто  о  наукахъ,  искусапвахъ  и 
ііросвіъщеніи" — обращается  и  къ  той  предержащей  власти,  отъ  ко- 
торой завпептъ  расиространеніе  просвъщенія  въ  Россіи,  и  воскли- 
цаетъ: 

44* 


348  истопи  русской  словесности. 

імнінівопро-  „Просвіщѳніѳ  есть  палладіумъ  благонравія,  и  когда  вы,  ко- 

свѣщсиіи.  х  г 

торымъ  вышняя  власть  поручила  судьбу  человт.ковъ,  желаете  рас- 
пространить на  зѳмлъ*  область  добродѣтѳли,  то  любите  науки  и 
иѳ  думайте,  чтобы  оігв  могли  быть  вредны,  чтобы  какое-нибудь 
состояніе  въ  гражданскомъ  обществе  долженствовало  пресмыкаться 
въ  грубомъ  певТ'.жеств'Ъ..." 

Казалось  бы,  что  Карамзинъ,  судя  по  замъчательнымъ  сло- 
іншъ  этого  отрывка,  прямо  стоитъ  за  равенство  правъ  вевхъ  со- 
словий на  просвѣщѳніѳ*  но  тутъ  же  рядомъ  встрѣчаѳмъ  въ  одной 
изъ  статей  *)  „чувствительный  анокдотъ",  ісоторып  спутываетъ 
наше  представленіе  о  его  воззрѣніяхъ  на  просвищете,  и  мы  не- 
вольно прпводимъ  сѳбѣ  на  память  известный  выводъ  одного  изъ 
толкователей  Карамзина,  который  говорить:  „просвъщеніе,  веду- 
щее къ  доброй  нравственности,  и  добрая  нравственность,  невоз- 
можная безъ  просвъщенія — таковъ  идеалъ  государственнаго  раз- 
вптія  и  благоустройства",  по  мнѣнію  Карамзина. 

Семейное  горе  —  утрата  любимой  жены  —  постигнувшее  его 
среди  его  блестящей  журнальной  карьеры,  сильно  поколебало  его 
энергію  и  погрузило  его  въ  тяжкую  меланхолію;  сігвшная  и  по- 
рывистая деятельность  журналиста  показалась  ему  непосильною: 
его  болъе,  чѣмъ  когда-либо,  поманило  къ  уедпненію  и  работъ 
надъ  большимъ  трудомъ,  который  долженъ  былъ  составить  цѣль 
всей  его  жизни.  II  хотя  онъ  былъ  еще  очень  далекъ  отъ  воз- 
можности посвятить  ему  все  свое  время,  махнувъ  рукой  на  ма- 
теріальную  сторону  жизни — однакоже,  онъ  рътнился,  не  затруд- 
няясь этимъ,  добыть  себѣ  средства  для  осуществленія  своего  за- 
втѴгнаго  замысла.  Съ  этою  ігблью,  28  сентября  1803  года,  послѣ 
бесѣды  съ  другомъ  своимъ  И.  И.  Дмитріевымъ,  поддержавшимъ 
Карамзина  въ  его  намѣреніи — Карамзинъ  написалъ  письмо  къ  из- 
вестному уже  намъ  воспитателю  Александра,  М.  Н.  Муравьеву, 
постоянно  изъявлявшему  расположеніе  къ  его  литературной  дея- 
тельности. Письмо  написано  твердо  и  съ  полнымъ  сознаніемъ 
собствѳннаго  достоинства: 

')  Въ  статьѣ  «0  новыхъ  благородныхъ  училищахъ,  заводимыхъ  въ  Россіп».  Въ  ней 
чптаемъ,  между  прочпмъ:  «За  нѣсколько  дней  до  открытія  училища  я  былъ  свидѣтелемъ 
трогательной  сцены,  которая  оставила  во  мнѣ  пріятныя  впечатлѣнія.  Является  женщина 
въ  бѣдномъ  крестьянскомъ  платьѣ,  съ  двумя  мальчиками,  также  бѣдно  одѣтыми;  бросается 
въ  ноги  къ  Губернатору  п,  подавая  ему  бумагу,  говорить:  «Вотъ  грамота  на  дворянство 
моего  мужа,  который  умеръ  въ  горести  и  нищетѣ;  вотъ  дѣтн  мои  —  вотъ  все,  что  имѣю. 
Государь  мплостпвъ:  у  васъ  доброе  сердце;  сжальтесь  надъ  моими  сиротами.  Я  умру  спо- 
койно, когда  они  будутъ  приняты  въ  училище».  Мальчики  въ  ту  же  минуту  стали  на  ко- 
лѣнп,  и  съ  умиленіемъ  смотрѣлн  па  Губернатора,  который  между  тѣмъ  плакалъ  отъ  чув- 
ствительности— посадилъ  мать  на  стулъ,  обнималъ  дѣтей  ея...  и  велѣлъ  принести  для  нпхъ 
два  ученнческіе  мундира...  Благородный  дѣтп  (которыя  до  открытія  училища  жили  у  Гу- 
бернатора), окружили  своихъ  новыхъ  товарищей  н  смотрѣли  на  ннхъ  дико;  но  услышавъ, 
что  они,  подобно  чімъ,  дворяне  и  несчастливы  своею  бѣдностью,  бросились  цѣловать  ихъ  и 
непремѣнно  хотѣли  раздѣлить  съ  ними  все,  что  пмѣли...»  и  т.  д. 


ПЕРЕХОДЪ    К'і.   ИСТОРШ.  340 

„Будучи  весьма  вѳбогатъ  такъ  пишѳгь  Карамзинъ  М  у-  ?исторыъ..К1 
равьѳву — и  нздавалъ  журналъ  съ  гі.мі.  намѣрѳніѳмъ,  чтобы  при- 
вуждѳнною  работою  пяти  или  шести  лътъ  купить  независимость, 
возможность  работать  свободно  и  писать  единственно  для  славы, — 
однимъ  словомъ,  сочинять  русскую  исторію,  которая,  съ  нѣкото- 
раго  времени,  занимаѳтъ  всю  мою  душу.  Теперь  слабые  глаза  мои 
не  позволяюсь  трудиться  по  вечѳрамъ  и  принуждаютъ  меня  от- 
казаться оть  „Вѣстника".  Могу  и  хочу  писать  исторію,  которая 
не  трѳбуѳть  поспешной  и  срочной  работы, — по  еще  не  имѣю  спо- 
собовъ  жить  безъ  большой  нужды.  Съ  журналомъ  я  лишаюсь 
6,000  рублей  дохода.  Если  вы  думаете,  милостивый  государь, 
что  правительство  можетъ  имтлъ  некоторое  уваженіѳ  къ  чело- 
веку, который  способствуетъ  успѣхамъ  язылуа  и  вкуса,  заслу- 
жилъ  лестное  благоволеніе  россійской  публики  и  котораго  без- 
дЬлкн,  напечатанный  на  разныхъ  языкахъ  Европы,  удостоились 
хорошаго  отзыва  славныхъ  иностранныхъ  литераторовъ,  то  нельзя 
ли,  при  елучаѣ,  доложить  Императору  о  моемъ  намъренін  и  рев- 
ностномъ  жѳланіи  написать  нсторію  не  варварскую  и  но  постыд- 
ную для  его  нарствовапія..."  При  этомъ,  въ  видь  помощи  оть 
правительства,  оігь  просить  только  того,  чтобы  его  назначили 
исторіографомъ  и  обезпечили  бы  хотя  бы  профеесорекпмъ  жало- 
ваньѳмъ.  „СдгЪю  думать,  —  продолжаеть  Карамзинъ: — что  я  тру- 
домъ  своимъ  заслужилъ  бы  профессорское  жалованье,  которое 
предлагали  мнъ*  дерптскіѳ  кураторы,  но  вмѣстѣ  съ  должностію, 
неблагопріятною  для  таланта"   *)• 

Мъсяцъ  спустя,  31  октября  1803  года,  состоялся  Высочап- 
шій  указъ  Кабинету  и  въ  немъ  значилось  между  прочимъ:  „Такъ 
какъ  известный  писатель,  Московскаго  Университета  почетный 
члѳнъ,  Ниісолай  Карамзинъ  изъявилъ  Намъ  желаніе  посвятить 
труды  свои  сочиненно  полной  Исторіп  отечества  нашего,  Мы, 
желая  ободрить  его  въ  столь  похвальномъ  предпріятіи,  Всеми. 
лостивтшше  повелѣваемъ  производить  ему,  въ  качествѣ  Исто- 
ріографа,  по  двѣ  тысячи  ежегоднаго  пенсіона  изъ  Кабинета 
Нашего". 

Такимъ  образомъ,  литературная  и  журнальная    деятельность  карамзинъ 

те  ^  тч:г  т-і  исторіо- 

Карамзина  закончилась  съ  послѣднею  книжкою  „Вѣстника  Ііівропы'"     графъ. 
за  1803  годъ  2).   Въ  началѣ   1804  г.  Карамзинъ  женился  на   Ека- 
терине Андреевнѣ  Вяземской,  сводной  сестргв  пзвѣстнаго  нашего 
поэта.  Весь  отдавшись  выполненію  своей    громадной    задачи,   Ка- 

')  Предложеніе  занять  каѳедру  Русской  нсторін  въ  Дерптскомъ  унивсрснтстѣ  было 
сдѣлано  Карамзину  въ  1802  году.  Позднѣе  то  же  предлагал!  ему  Харысовскій  универ- 
ситета. 

2)  За  все  остальное  время  жизни,  Карамзинъ  только  дважды  принимался  за  перо, 
какъ  поэтъ:  въ  1800  г.  онъ  наппсалъ  «Пѣснь  вонновъ»  (по  поводу  указа  о  мплпцін)  и  въ 
1814  г.  оду:  «Освобожденіе  Европы  и  слава  Александра  Ь. 


ИСТОГІЯ    ГУССКОІІ    СЛОВЕСНОСТИ. 


^Л*ч лостгги  віг^        %0 і/}< ,,  С    / 


Милости  /  стт^^-у     иЪгяб>ыу77І     -^ое^Ъ         К'с^^^Я      -вя. 
сА^  и  Лог:  ттус  ^и^     2о^2)  *угЛ    !    Л     ЪуѲс  тггівУіѵ    л^$ ^      ~гт-г^,  г^ 

ТЪО 1//І  К   Л-  /і^и        и.  ^С<ІУ(ъ>        К&^/Со*        ^с^-ѴУ^Ь       7Ѵ?  ДС  /I  <Х  А-  77~<  %>         -__    ,      , ,  _,  ,    л  - 

<7  1      Г        ,  ■ 

еи^е^  (Ь    и  *  ль  шею     лев**,;^,  ау     7*-осв*  ь^у   (^г<,   ъ^г^?^ 

ЛаТ-ту     С^Ся.    у    ^стЬл^      СууЬос-      Эо'З&ъуг  и  гпЪ    /и  /^Ь      оъс  сс^тпіі 

7-і  о  с -літ'  ~&ок  <х       С к 'сст77  ел  и-  а*  7п     ъелсс*г„~  ,  и_   пло    ^^еобіи^ео- 

»9  осе) а  с  ггт  Л«6    гЪуѲс?77бо  ^    (  &     ^>7тгу^^  ^^      Д<гс  /*>?  /?  е.  увы.  <ЛГуІ' 

1*2 &-С-П-І /*  с<  Зое-     и  сп  ал  н.  е /і  іе^*    <г^ж6     я.'х-уб'рнуТя     ' 
ло^тп«/,;^      и'уиІ*>     Іесгггі     Лить*    / 

УІ4 1~  /х  о  <  ггі  *ч  &  іп  <-     %<>  с^&  "4і/Ь 

Автографъ  Н.   М.  Карамзина.  Письмо  къ  М.  Н.  Муравьеву.  Изъ  собранія 

С.  Н.  Шубинскаго. 


ИСТОРИЧЕІ  І.ІІІ    ТРУДЪ. 


35] 


рамзинъ  почти  удалился  отъ  міра:  зимы  проводилъ  онъ  въ 
Москве,  почти  никуда  не  вьгвзжая,  а  лѣтомъ  жилъ  въ  подмо- 
сковной тестя  своего  —  внамѳнитомъ  селе  Остафьѳвѣ  (близъ  По- 
дольска). Но  зато  переписка  его  съ  немногими  избранными  и 
близкими  друзьями  и  съ  АІ.  II.  Муравьевымъ  (1803 — 1807),  при- 
нимавшими живвйшеѳ  участіе  въ  его  работе,  даѳтъ  намъ  весьма 
полное  и  вполне  определенное  понятіѳ  о  ходЬ  ученой  работы 
Карамзина.  Въ  особенности  дня  лица,  бывшія  неизменными  и 
ѵсердными    помощниками    нсторіографа    въ    его    вѳликомъ   труде, 


Домъ    въ    с.    Остафьевѣ   (нынѣ    принадлежащемъ    графу    С.  Д.    Шереметеву),    гдъ    Карамзинъ 

писаль  свою  Исторію. 

заслуживаюсь  истинной  признательности  потомства;  то  были:  то- 
варищъ  министра  народнаго  цросвѣщѳнія  М.  Н.  Муравьевъ,  и 
сынъ  иввѣстнаго  уже  намъ  ІГ.  П.  Тургенева  (члена  Новиковскаго 
Кружка),  Алехсандръ  Ивановичи  Тургенева.  Первый  изъ  нихъ,  прежде 
всего,  испросилъ  у  государя  дозволеніе  Карамзину  пользоваться 
рукописями  монастырскихъ  бнбліртекъ,  Московскаго  архива  ино- 
странной коллегіи  и  другихъ  архивовъ,  сверхъ  того,  добывалъ 
для  Карамзина  книги,  которыхъ  нельзя  было  найти  въ  Москве, 
сближалъ  его  съ  лицами,  который  могли  ему  содействовать  въ 
труде,  и  вообще    облегчалъ    ему  трудъ    всѣмн   зависавшими    отъ 


352 


ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    С.ІОІІЕСНОСТІІ. 


него  способами.  Л.  II.  Тургѳнѳвъ,  съ  другой  стороны,  облегчать 
Карамзину  сношеніѳ  съ  лицами,  занимавшимися  русской  исторіей 
въ  Россіи  и  заграницей;  черѳзъ  него  сносилс?!  Карамзинъ  съ  ака- 
демиками Круюмъ  и  Лерберюмъ,  чѳрѳзъ  него  ыолучалъ  свѢдбнія  о 
рукописныхъ  докумѳнгахъ  и  актахъ,  важныхъ  для  Русс  ко  й  исто- 


Графъ  Ѳ.  В.  Ростопчинъ. 
ріи,  хранившихся  въ  европепскихъ  бпблютекахъ,  черезъ  него 
узнавалъ  о  новыхъ  историческихъ  сочиненіяхъ,  выходившихъ 
за  границей.  Памятникомъ  этихъ  сношеній  осталась  весьма  любо^ 
пытная  ученая  переписка  Карамзина  съ  А.  II.  Тургеневымъ 
(1806—1825  гг.). 

Далѣе,  въ  теченіе  этой  же  главы,  мы  познакомимъ  читате- 
лей съ  ходомъ  трудной  и  сложной  работы  Карамзина  надъ  Исто- 
ріей  Россіи  и  сущностью  его  труда,  по  возможности  указавъ  на 
его  достоинства  и  недостатки  и  на  его  отношеніе  къ  предшествую- 


і;лі'лм.іішь  л  СПЕРАНСКІЙ. 


353 


М.  М.  Слеранскій. 


щіімъ  трудамъ.  Бъ  настоящее   же  время,    мы,  но   необходимости 
должны    обратиться    къ    нѣкоторымъ    біографпческимъ    подробно- 
стям^ характеризующпмъ  личность  Карамзина,   какъ  человѣка  и 


писателя. 

Псторія  русской  словесности.   То.мъ  П. 


43 


35  I  ОСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

недоволь-  Трудъ,  съ  которымъ,  при  пѳрвомъ  и ] »ис ту і гп  ігі.  работѣ,  Ка- 

ство  настоя- 

щимъ.  рамзинъ  надѣялся  справиться  въ  аять-шѳсть  лѣтъ,  оказался  нѳ- 
объятно-громаднымъ,  не  легко  поддающимся  даже  и  его  трудо- 
любію  и  таланту.  Трудъ  овладѣлъ  пмь,  занялъ  все  его  время  и 
вниманіѳ,  сосрѳдоточилъ  на  себѣ  всѣ  его  умственный  и  нрав- 
ствѳнныя  силы,  и,  незамѣтно  для  него  самого,  оказалъ  на  него 
подавляющее  вліяніѳ.  По  мъчгв  того,  какъ  онъ  углублялся  въ 
изучѳніе  прошлаго,  вглядывался  въ  туманную  даль  вѣковъ,  сбли- 
жался съ  деятелями  давно-минувшихъ  вѣковъ  и  съ  тѣмп  усло- 
віями,  при  которыхъ  пмъ  приходилось  действовать — это  прошлое 
невольно  вынуждало  ого  съ  опасеніемъ  оглядываться  на  совер- 
шавшуюся передъ  его  глазами  действительность.  А  действитель- 
ность эта  способна  была  остановить  на  себгЬ  вниманіе  еерьсзнаго 
мыслителя.  Съ  пѳрвыхъ  лѣтъ  воцаренія  Александра,  цѣлый  рядъ 
быстрыхъ,  почти  непрерывно  одна  за  другою  слѣдовавшихъ  ре- 
формъ;  потомъ  почти  такой  же  непрерывный  рядъ  войнъ,  вы- 
званныхъ  вмѣшательствомъ  Россіи  въ  политику  намъ  чуждую, 
въ  борьбу  ігьмецкихъ  государствъ  съ  грознымъ  геніемъ,  захва- 
тившимъ  въ  свои  руки  гегемонию  надъ  всей  Европой.  II  вновь 
рядъ  реформъ,  вызванныхъ  безпримѣрно-быстрымъ  возвышеніемъ 
новаго  любимца  государева  —  Сперанскаго.  А  рядомъ  съ  этими 
реформами,  внѣшняя  политика,  которою  многіе  изъ  патріотовъ — 
послѣ  Тильзитскаго  мира — могли  и  должны  были  быть  недовольны; 
а  такъ  какъ  эта  политика  находила  себе  сильную  поддержку  въ 
Сперанскомъ,  горячемъ  поклоннике  Наполеона  (какъ  законода- 
теля и  администратора),  то  недовольство  патріотовъ  обратилось  и 
противъ  Сперанскаго.  Кружокъ  наиболее  образованныхъ  москви- 
чей, во  главе  котораго  стоялъ  столь  известный  Впослѣдствіи 
графъ  Ѳ.  В.  Растопчинъ  и  Ю.  А.  Нелединскій-Мелецкій,  нашелъ 
себе  сочувствіе  въ  Карамзине,  который,  горячо  привѣтствуя  пер- 
вые шаги  Александра  по  отношенію  къ  просвѣщенію  Россіи,  не 
могъ  такъ  же  относится  къ  далыгьйшнмъ  событіямъ  его  царство- 
ванія.  Карамзинъ  уже  вступилъ  въ  это  время  въ  возрастъ  пол- 
ной мужской  зрелости;  притомъ  онъ  иомнплъ  конецъ  царствова- 
ніа  Екатерины,  иомнплъ  сумракъ,  настуиившій  после  того,  и 
и  невольно  пугался  слпшкомъ  быстрыхъ  преобразованій  Але- 
ксандра. Ему  хотѣлось  высказать  свое  недовольство,  подать  свой 
голосъ  гражданина...  Но  какъ?  ГдѣѴ  II  какъ  добиться  того, 
чтобы  голосъ  его  былъ  услышанъ  Александромъ?  Его  доброму 
намѣренію  и  гражданской  рѣшимости  помогло  знакомство  съ  ве- 
ликой княгиней  Екатериной  Павловной  (въ  замужествѣ  принцессой 
Ольденбургской),  которая  также  принадлежала  къ  кружку  лпцъ, 
критически  относившихся  къ  деятельности  Александра  и  не  раепо- 
ложенныхъ  къ  Сперанскому.  Великая  княгиня,  женщина  умная  и 


(ІЛРЛМЗИНЪ   II   СПЕРАНІ  І.ііі.  355 

любознательная,  часто  приглашала  Карамзина  въ  Тверь,  гдв  зани- 
малъ  служебное  положен іѳ  ѳя  супругъ,  вела  съ  Карамзинымъ  пере- 
писку, и  нѳрѣдко  весьма  откровенно  бѳсБдовала  съ  нимъ  о  вовыхъ 
рѳформахъ  и  учреждѳяіяхъ,  замьішляемыхъ  въ  Пѳтѳрбургв.  Отча- 
сти по  ѳя  .жѳланію,  Карамзинымъ  была  написана  и  его  известная 
„Записка  о  древней  и  новой  Россіи",  основная  мысль  которой  была 
изложена  Карамзинымъ  въ  одной  п. п.  его  бесѣдъ  съ  великой  кня- 
гиней (въ  декабре  1811  г.).  Карамзинъ  и  рапт.е  этого  времени 
ом. п..  именно  въ  Твери,  прѳдставлѳнъ  великой  княгинею  Алексан- 
дру) который  у.ке  зяалъ  его,  по  сочиненіямъ;  здесь  же  великая 
княгиня  доставила  ему  случай  прочесть  государю  нъкоторыя 
главы  изъ  его  историчѳскаго  труда;  п  здъсь  же,  при  одномъ  изъ 
проѣздовъ  А.лѳксандра,  великая  княгиня,  воспользовавшись  удоб- 
нымъ  случаѳмъ,  вручила  державному  брату  Карамзинскую  „За- 
писку о  древней  п  новой  Россіи..." 

ГоВОрЯТЪ,      ЧТО      ВНачалѢ      ГОСуДарЮ     НѲ     ПОНраВИЛСЯ      рѢзкІЙ      И   Карамзин!. 

слишкомъ  откровенный  тонъ  „Записки";  но  суровая  критика  дъя- 
тімыи  сти  Сперанскаго (къ  которому,  въ  глубинъ  души-,  Александръ 
намина. п.  уже  охладъвать)  пришлась  кстати:  „Записку"  Карамзина 
государь  счелъ  за  выраженіе  мігЬпія  огромнаго  большинства,  и, 
послъ  прочтейія  он,  сталъ  сдержаннее  относиться  къ  Сперанскому, 
а  къ  Карамзину  сталъ  благоволить  и  при  каждомъ  удобномъ  слу- 
чае выказывать  ему  свое  расположеніе  '). 

Въ  „Запискѣ"  Карамзинъ  выказываетъ  себя  ярымъ,  настой- 
чивымъ  консерваторомъ.  Онъ  положительно  возстаетъ  противъ 
всякихъ  реформъ,  несогласныхъ  ст.  духомъ  народа,  и,  не  оби- 
нуясь, называетъ  ихъ  насиліѳмъ.  „Духъ  народный,  ---  говоритъ 
онъ: — составляетъ  нравственное  могущество  государства,  подобно 
физическому,  нулевое  для  ихъ  твердости.  Сей  духъ  и  вьра  спасли 
Россію  во  время  Самозванцевъ.  Онъ  есть  ничто  иное,  какъ  ува- 
женіё  къ  своему  народному  достоинству.  Любовь  къ  отечеству 
питается  народными  особенностями,  безгрѣпгными  въ  глазахь 
космополита,  благотворными  въ  глазахъ  политика  глубокомыелен- 
наго.  Государство  можетъ  заимствовать  отъ  другого  разный  по- 
лезный свѣдѣнія,  не  слъдуя  ему  въ  обьічаяхъ.  Пусть  сіи  обычаи 
естественно  изменяются,  но  предписывать  имъ  уставы  есть  наси- 
лие..." Такимъ  именно  насиліемъ,  съ  этой  точки  зрѣнія,  пришлось 
признать  и  реформы  Петра  Великаго,  въ  противоположность 
взгляду,  нъкогда  выказанному  на  тотъ  же  вопросъ  Карамзинымъ- 


*)  Благодаря  «Запискѣ»    скромное  полоясеніе   Карамзина,   какъ  ученаго  и  исторіо- 
графа,  чуть  не  измѣнилось  на  весьма  вліятельное  и  видное  положеніе  государственнаго 

дѣятеля.  Гоіюрять,  что  Александръ  предполагал!,  назначить  Карамзина  статсъ-секретаремъ 
при  своей  особѣ  на  время  войны  съ  Наполеоном!,,  и  только  по  особымъ  обстоятельствам! 
выборь  его  паль  на  Шишкова. 

45* 


35  і  истопи  русской  словесйостй. 

юыоіпѳй  г.  і,  „ІІисьмахъ  Русскаго  Путешественника"...  „Мы  стали 
гражданами  міра, —  восклицаѳтъ  Карамзинъ:  —  но  перестали  быть 
въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  гражданами  Россіи..."  И  затвмъ  (забы- 
вая  многое  и  многое)  Карамзинъ  указываетъ  Александру  па  время 
Екатерины,  какъ  ..па  счастливейшее  для  гражданина  Россійскаго"... 
Переходя  къ  строгой  и  несовсѣмъ  безпристрастной  критике  ре- 
формъ,  произведсппыхь  Спѳранскимъ,  Карамзинъ  доходитъ  даже 
;і,о  такой  крайности,  что  утверждаѳтъ,  будто  бы  хорошее  граждан- 
ское устройство  зависитъ  не  отъ  учрежденій,  но  отъ  формы  пра- 
г.лепія,  а  исключительно  отъ  личности  правителей",  т.  е.  все  сводить 
на  свою  излюбленную  тому  чувства  и  прекрасныхъ  качествъ  души, 
погромъ  Вскор-Г.    пос.гЬ  того,     событія    псторпческія    пошли    бысгръе, 

ч'Т'.мь  можно  было  ожидать.  ІІроизошелъ  никъмъ  не  предвиден- 
ный разрывъ  Александра  со  Сперанскимъ  и  наступила  во  мно- 
гихъ  отношеніяхъ  памятная  и  знаменательная  эпоха  1812  годо, 
которая  п  въ  жизни  Карамзина  отозвалась  чувствительными  поте- 
рями  и  лишеніями.  Отъ  нашествія  французовъ  ему  пришлось  по- 
страдать матеріально,  наравнѣ  съ  другими  (подмосковная  его  жены 
была  разорена  и  тѣмъ  нанесенъ  ущербъ  его  состоянію);  его  ве- 
ликолт.пная  библиотека,  которую  онъ,  по  собственному  выраженію, 
собиралъ  „ігвлую  четверть  въчса" — сгоръѵла  въ  московскомъ  по- 
жаре. Уігвлѣли  только  рукописи,  да  полный  экземпляръ  ,ДІсто- 
ріи"  Карамзина  въ  двухъ  спискахъ,  которые,  по  счастію,  храни- 
лись въ  Остафьевѣ.  Поелъдніе  мѣсяцы  1812  и  первую  половину 
1813  года  Карамзинъ  провелъ  въ  Нижнемъ-Новгород-Ь  и  Ярославлѣ, 
куда  онъ  съ  семействомъ  укрылся  отъ  московскаго  разоренія. 
Только  уже  лътомъ  1813  г.  онъ  вернулся  въ  Москву,  и  здвсь,  и 
въ  своей  разоренной  подмосковной  оканчивалъ  псторію  древняго 
періода  Россіи,  до  начала  ХУІ  вѣка.  Къ  началу  1810  г.  были 
уже  готовы  восемь  томовъ  его  „Исторіи",  и  онъ  решился  ихъ 
напечатать  прежде  окончанія  своего  огромнаго  труда.  Къ  этому 
вынуждало  его  и  весьма  понятное  въ  авторѣ  такого  труда  желаніе 
ознакомить  публику  съ  „Исторіей"  и  расчеты  матеріалъные:  дтлті 
требовали  восшггапш,  а  его  самого  тревожила  и  будущность 
семьи,  и  будущность  труда,  и  накоппвшіеся  долги,  вызванные 
московскимъ  погромомъ. 
поездка  въ  Въ  Петербургъ    необходимо    было  ъхать,    чтобы  представить 

Петербургъ.  „  т>  „ 

свои  трудъ  государю  и  печатать  его  подъ  Бысочаишимъ  покро- 
вительствомъ.  Въ  Петербургъ  призывала  его  милостивыми  пись- 
мами и  вдовствующая  императрица  Марія  Ѳеодоровна,  предлагая 
ему  готовое  иомѣщеніе  въ  ГГавловскв,  Царскомъ  Селѣ  или  Гатчинѣ. 
Высокая  покровительница  наукъ  и  литературы,  собиравшая  около 
себя  постоянный  кружокъ  лучшихъ  русскихъ  писателей,  особенно 
желала  приблизить    къ  себѣ    Карамзина,    чтобы  побудить  его  по- 


ВЛВОТИ    И    ВЕПЗГОДН. 


357 


скоргве  перейти  къ  описанію  „нов-БЙшаго  врѳмѳпп,  прѳвосходя- 
щаго  всв  арошѳдшія  чудесными  происшествіями".  ІІ<>.  несмотря 
на  все  эти  знаки  благоволѳнія  и  вниманія  со  стороны  вдовствую- 
щей императрицы  и  со  стороны  великой  княгини  Екатерины 
Павловны,  Карамзинъ,  собираясь  (въ  январѣ  1816  г.)  въ  Пѳтѳр- 
бургъ,  трѳволшлся  и  опасался  за  участь  своего  труда.  Недаромъ 
оіп.  :алъ  въ  это  время  своимъ  пріятѳлямъ:  „могу  я  въ  Петер- 
бурга съѣздить  іі  воротиться  ми  с!,  чѣмъ...  Говорять,  что  у  насъ 
теперь  только  одинъ  вельможа — графъ  Аракчеевъ..." 


Дворецъ  въ  Твери,  гдѣ  Карамзинъ  читалъ  свою  Исторію  императору  Александру  I. 

2-го  февраля  1816  года  Карамзинъ  пргвхалъ  въ  Петербургъ  сюличныя 
и  прпвсзъ  съ  собою  восемь  томовъ  своей  „Исторіи".  Передъ 
отъѣздомъ  пзъ  Москвы  онъ  написалъ  къ  ней  предисловіе  и  по- 
святительное письмо.  Въ  Петербурге  онъ  разсчптывалъ  пробыть 
недолго,  уверенный  въ  томъ,  что  будетъ  вскоре  принять  госу- 
даремъ...  Но,  вмѣсто  того,  вынуждснъ  былъ  остаться  въ  север- 
ной столице  слишкомъ  семь  недЬль,  и  вынесъ  пзъ  этого  пребы- 
вания такія  тягостныя  впечатлѣнія,  что  впослѣдствіи  любплъ  на- 
зывать это  пребываніе  въ  Петербурге  „петербургской  пятидесят- 
ницей"... Любопытпымъ  и  поучителыіымъ  памятникомъ  остались 
намъ  письма  Карамзина  къ  супругѣ  его,  въ  которыхъ  онъ  оппсы- 
сываетъ  свою  „пятидесятницу"  почти  подневно.  Тягостною  стороною 
этого  пребываніявъ  Петербурге  было  для  Карамзина  именно  то  рез- 
кое противоречие  между  ласковымъ,  приветливымъ  пріемомъ  при 
Дворе  импѳратрипъ — Маріи  Ѳеодоровпы   и  Елнсавсты  Алексеевны 


:;;.>  йсторія  русской  словеСностіі. 

н  холоднымъ,  сухимъ,  почти  суровымъ  нѳвниматѳмъ,  которое 
Карамзинъ  встрѣтилъ  при  Дворѣ  самого  государя.  Оказалось, 
что  доступъ  къ  Александру  могъ  быть  открытъ  только  всесиль- 
ны мъ  графомъ  Аракчеевымъ,  и  къ  нему-то  направляли  исторіо- 
графа  всв  его  доброжелатели  и  вообще  люди,  близко  знакомые 
с"і,  современнымъ  теченіемъ  дѣлъ.  Карамзпнъ  возмущался  этимъ 
неизбъжнымъ  условіемъ  и  не  хотѣлъ  дѣлать  визита  къ  могуще- 
ственному любимцу,  отзываясь  гвмъ,  что  онъ  „съ  ѵрафомъ  незна- 
комо" и  „къ  незнакомы. ит,  людямъ  не  ѣздитъ  па  поклонъ".  II  женъ- 
своей  опт.  шипеть  также,  намекая  на  это  обстоятельство:  „не 
хочу  презирать  себя..."  „не  сдѣлаю  ничего  непристойнаго".  А 
между  тѣмъ  молчаніе  государя  и  какъ  бы  забвеніе,  въ  которомъ 
онъ  оставлялъ  Карамзина,  начинало  сильно  тревожить  исторіографа. 
„Что  будетъ  далѣе,  не  знаю, — пишетъ  онъ  женѣ: — но  знаю,  что 
10  марта  (если  не  прежде)  возьму  подорожную,  чтобы  ѣхать  къ 
вамъ  назадъ  и  болѣе  не  заглядывать  въ  Петербургъ..."  Но  гюслѣ 
этого  прошло  еще  двъ  недѣли  и  государь  не  назначалъ  Карам- 
зину аудіенціп...  А  подъ  рукою  разные  кліенты  графа  Аракчеева 
намекали  Карамзину,  что  безъ  воли  графа  онъ  не  будетъ  при- 
нять государемъ,  не  будутъ  ему  выданы  и  столь  необходимый 
ему  средства  на  печатаніе  „Исторіп"...  II  Карамзпнъ  все  еще 
старался  сохранить  свое  достоиство,  все  еще  бодрился;  въ  пись- 
махъ  къ  женѣ  находимъ  такія  мѣста:  „могу  ли  я,  пм'Ья  известный 
тебѣ  характеръ,  ѣхать  къ  незнакомому  мнѣ  фавориту?  Это  было 
бы  нахально  и  глупо  съ  моей  стороны".  Пли  въ  другомъ:  „ви- 
дишь, что  мужъ  твои  Гуронъ — не  иоТіхалъ  къ  графу  Аракчееву 
и  не  воспользовался  его  благорасположеніемъ".  Еще  2-го  марта 
онъ  пишетъ  въ  Москву:  „если  не  удостоютъ  меня  лицезрънія,  то 
надобно  забыть  Петербургъ:  докажемъ,  что  и  въ  Россіи  есть  бла- 
городная и  Богу  не  противная  гордость;  продадимъ  деревню  и 
станемъ  вѣкъ  доживать  въ  Москвѣ". 
милости  го-  Но  настало  и  10-е  марта — день,  назначенный  для  отъѣзда. — 

а  объ  аудіенціи  ни  слуху,  ни  духу.  Пришлось  покориться  не- 
избежной необ  ходи  м  ости:  Карамзпнъ  отвезъ  карточку  графу 
Аракчееву  и  на  третій  день  былъ  отъ  него  удостоенъ  приглаше- 
ніемъ.  Тяжело  читать  въ  послѣдующихъ  письмахъ  Карамзина, 
какъ  онъ  старается  извинить  и  оправдать  свой  шагъ  и  даже  пи- 
шетъ жешв,  что  онъ  нашелъ  въ  Аракчеевѣ  „человѣка  съ  умомъ 
и  съ  хорошими  правилами..."  Но,  какъ  бы  то  ни  было,  а  деко- 
рація  тотчасъ  же  персмѣнилась.  На  другой  же  день,  послѣ  пріема 
у  графа  Аракчеева,  Карамзинъ  получилъ  приглашеніе  отъ  госу- 
даря, былъ  тотчасъ  принять,  обласканъ,  осыпанъ  милостями... 
Всѣ  его  желанія  были  исполнены;  „все  принято, — пишетъ  онъ 
жеігЬ: — даже  какъ  нельзя  лучше:    па  нечатаніе  00.000  р.   и  чппъ 


сударя. 


1,-лі'лігліпі.  ]і  лглкчкі -ми. 


359 


ЗІАМЯ      ФіЗОДѴРОВЯА 


"  і     ішш 

Вдовствующая  императрица  Марія  Ѳеодоровна,  супруга  Павла  I. 


напечатана. 


360  ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

шгб  принадлежащие  но  закону;  печатать  здвсь,  въ  Петербурге; 
весну  іі  л'Ьто  жить,  если  хочу,  въ  Царскомъ  Селѣ;  право  быть 
искрѳннимъ"  и  т.  д.  Сверхъ  того,  Карамзинъ  сообщаѳтъ:  „Госу- 
дарь пожаловалъ  мнгб  еще  Анненскую  ленту  чѳрезъ  плечо  и  са- 
мыми прім тпт.шппмъ  образомъ".  Вполне  достовѣрныіі  свидетель 
поясняѳтъ  намъ  смыслъ  этихъ  послъднихъ  словъ  Карамзина:  го- 
сударь,  награждая  его,  замътилъ  съ  особенною  выразительностью, 
что  жалуѳтъ  ленту  „не  за  ГІсторію,  а  за  Записку". 
.исюрія.  Въ    том  ь  же    году     Карамзинъ    переселился    съ    семьею    изъ 

Москвы  въ  Петёрбургъ  и  принялся  за  печатаніе  „Исторіи",  кото- 
роѳ  длилось  почти  два  года.  Только  уже  въ  1818  году  онъ  могъ 
поднести  государю  полный  экземляръ  „Исторін  Государства  Рос- 
сійскаго".  Успѣхъ  книги  былъ  необычайный:  менѣе,  чѣмъ  въ 
мѣсяцъ  распроданы  были  3000  экзеыпляровъ  и  потребовалось 
повое  пзданіо,  которое  книгопродавецъ  Слёншгь  кугшлъ  у  Ка- 
рамзина за  50.000  р.  Печатаніе  этого  второго  изданія  опять  удер- 
жа.ю  Карамзина  въ  Петербурге,  противъ  всякаго  его  желанія, 
такъ  какъ  всѣ  помыслы  и  всѣ  привязанности  влекли  его  въ 
Москву.  „Москва  у  меня  въ  сердігЬ, — пишетъ  онъ  Малиновскому:  — 
кажется,  что  мнѣ  лучше  провести  остатокъ  жизни  тамъ  же,  гдЬ 
я  провелъ  молодость,  въ  любви  семейственной  и  дружеской... 
Чувствую,  что  я  не  созданъ  для  здѣшней  жизни  и  что  мнѣ  оста- 
валось бы  доживать  своп  вѣкъ  въ  уединеніи,  съ  вами,  моими 
друзьями  московскими" . 

Между  тішъ  Карамзина  необычайно  ласкали  при  Дворѣ;  всѣ 
паперерывъ  старались  выказать  къ  нему  пріязнь  и  вниманіе.  На 
лѣто  ему  былъ  отведенъ  особый  домпкъ  въ  такъ-называемой  Ки- 
тайской деревн-Ь,  въ  Царскосельскомъ  паркѣ,  и  почти  ежедневно 
ему  приходилось  встречаться  съ  государемъ  въ  большой  аллеЬ 
Царскосельскаго  сада  и  въ  этомъ  „зеленомъ  кабинете"  (по  вы- 
раженію  государя)  Алексаидръ  иногда  проводилъ  цѣлые  часы 
въ  откровенной  бесѣдѣ  съ  исторіографомъ.  Безкорыстіе  ')  Карам- 
зина, который  ничего  для  себя  не  искалъ  и  не  просилъ,  внушало 
къ  нему  довѣріе  со  стороны  государя  и  давало  ему  право  быть 
искреннимъ    въ    выраженіи    свопхъ    мнѣніп  2);    онъ    пользовался 

г)  Карамзину,  въ  иослѣдніс  годы  жизни,  неоднократно  былъ  нредлагаемъ  постъ 
министра  народнаго  просвѣщенія,  но  онъ  каждый  разъ  отъ  него  отказывался. 

2)  Мпѣнія  высказывались  откровенно  и  прямо,  но,  но  собственному  вризнанію 
Карамзина,  нимало  не  вліяли  на  рѣшенія' государя.  «Я  не  безмолвствовалъ,  —  говорить 
онъ:  —  о  налогахъ  въ  мирное  время,  о  пслѣпой  ГурьевскоВ  систсмѣ  финансовъ,  о  гроз- 
выхь  военныхъ  поселеніяхъ,  о  странномъ  выборѣ  нѣкоторыхъ  важнѣйшнхъ  сановнпковъ, 
о  министерствѣ  просвѣщенія  пли  затмѣпія  (при  минпстрѣ  Шишковѣ),  о  необходимости 
уменьшить  войско,  о  мннмомъ  исиравлснін  дорогъ,  столь  тягостномъ  для  народа,  нако- 
нсцъ,  о  необходимости  имѣть  твердые  законы,  гражданств  и  государственные».  Въ  1819  г., 
когда  Александръ  склонился  къ  мысли  о  возстановленіп  Польши  «во  всей  ея  цѣлости»» 
Карамзинъ  со  слезами  умолялъ  его  этого  не  дѣлать  и  подалъ  ему  записку,  которую  на- 
звалъ  «Мнѣиісмъ  Гусскаго  Гражданина». 


„Исторія  Русской  Словесности".  Томъ  II. 


■+4уила<-  &***  ;/С  &7. 


М   ^^Ач    А   &ілг*г  /0/7  ,******-  "** 

Письмо  Н.  М.  Карамзина  къ  В.  Н.  Каразину. 

Оригииалъ  находится  въ  собранін  автографовъ  П.  Я.  Дашкова. 


г^  . 


^ѵ    ^Гѵьт^^    Т^&ѵ&^/  л^^ѵкг^уъп  ч&с^л^- — ~ 
^ѵ^  'т^г:^<8^^г^  *^  Я&^  ******     /_, 


и  ЯЛі  Ь-Ск  Ь.і** 


/^Ѵ-    Ять*     'Триллер-     *?ѵ  -^Аёь^Ъ/УЬ  ,я*~    <^> 


±ь,*егтг\    еъ 


п 


^ 


&Ъ<Н<//*ѵ** 


<?ц^  Л^   А?*И»   Нл.іси>  ^с^ъ     —/г^гп 


-у 


^ 


тс*—'  *  <у?У^. 


КАРАЫВИНЪ   и    ивкі  ІНДРЪ  I.  361 

СВОѲЮ    блИЗОСТЬЮ    КЪ    Л.ісі.саНДру     ГОЛЬКО    ДЛЯ  ТОГО,    ЧТОбы    Хі  >,  і;і  і.чіі 

ствовать  о  других-!..  Эти  знамѳнатѳльныя  отношѳнія  между  госуда- 
рѳмъ  и  аодданнымъ  держали  Карамзина  какъ  бы  въ  обязатѳль- 
вомъ  приближѳніи  ко  Двору,  хог;і  опъ  и  мостояши »  мочталъ  объ 
удалѳніи  на  остатокъ  дней  своихъ  въ  снос  московское  уединѳніе. 
Государь  былъ  постоянно  самъ  цѳнзоромъ  сто  „Исторіи"  при 
аѳчатаніи  послѣднихъ  томовъ;  онъ  читалъ  „Исторію"  и  въ  дороНв, 
при  пѳрѳѣздахъ  по  Россіи,  и  за  границей,  куда  вслѣдъ  за  нимъ 
были  отправляемы  листы  ея;  первый  главы  XII  тома  были  читаны 
государѳмъ  въ  Таганроге,  незадолго  до  смерти,  которая  тяжело 
потрясла  Карамзина,  также  изнѳмогаВшаго  подъ  брѳмѳнемъ  нрав- 
ствѳннаго  утомлѳнія  и  разныхъ  недуговъ.  Заканчивая* XII  томъ, 
онъ  какъ  бы  нрѳдчувствовалъ  уже  приближеніѳ  и  своего  конца, 
потому  что  писалъ  къ  неизменному  другу  своему,  И.  И.  Дмитріеву: 
„Списываю  вторую  главу  ІПуйскаго:  еще  главы  три  съ  обозрѣ- 
ніѳмъ  до  нашего  времени,  и  поклонъ  всему  міру,  не  холодный, 
но  съ  движѳніѳмъ  руки  навстречу  потомству,  ласковому  или  спе- 
сивому, какъ  ему  угодно.  Признаюсь,  желаю  довершить  съ  неко- 
торою полнотою  духа,  правотою  сердца  и  воображенія.  Близко, 
близко,  но  еще  можно  не  доплыть  до  берега.  Жаль,  если  захлеб- 
нусь съ  перомъ  въ  руке  до  пункта,  или  перо  выпадетъ  изъ  руки 
отъ  какого-нибудь  удара.   Но,  да  будетъ  воля  Божія". 

Карамзйнъ  угадалъ:  онъ  „не  доплылъ  до  берега  и  захлеб- 
нулся съ  перомъ  въ  руке"...  На  половине  У  главы  XII  тома, 
при  огшсаніи  внутренняго  состоянія  Россіи  после  убіенія  Году- 
нова, рука  нсторіографа  еще  начертала  слова:  „Тихвннъ,  Ла- 
дога сдалися  генералу  Делагарди  на  условіяхъ  новогородскихъ; 
Орѣшекъ  не  сдавался..."  И  затѣмъ  онъ  почилъ  отъ  трудовъ: — эти 
слова  были  его  последними  словами,  написанными  на  странпцахъ 
Историк. . 

Для  полноты    нашего    разсказа  о  последнихъ  годахъ  жизни  поглѣдніе 

т,  ^  ы  ГОДЫ    ЖИЗНИ. 

Карамзина,  дооавимъ,  что  онъ  умиралъ,  успокоенный  относительно 
будущаго  своей  семьи.  Милостивый  рескриптъ  императора  Ни- 
колая I  *),  чрезвычайно  внимательнаго  и  признательнаго  по  от- 
ношенію  къ  Карамзину,  сопровождался  указомъ,  по  которому 
исторіографу  и  его  семье  приказано  было  производить  ежегодную 
пенсію  въ  50.000  р.   Вотъ  что  должно  было  служить  угасающему 

*)  Этотъ  рескриптъ,  самъ  по  себѣ,  представляотъ  въ  такой  степени  важный  исто- 
рический документа,  что  мы  счнтаемъ  свонмъ  долгомъ  привести  его  здѣсь  цѣлпкомъ: 

«Николай  Михайлович!,. 

Разстроенное  здоровье  Ваше  принуждаётъ  Васъ  покинуть  на  время  отечество  и 
искать  благопріятнѣйшаго  для  Васъ  климата.  Почитаю  за  удовольствіе  изъявить  Вамъ 
мое  искреннее  желаніе,  чтобы  Вы  скоро  къ  вамъ  возвратились  съ  обновленными  силами 
и  могли  снова  дѣйствовать  для  пользы  и  чести  отечества,  какъ  действовали  донынѣ.  Въ 
то  же  время,   и   за   покойнаго   Государя,    знавшаго   на   опытѣ  (продолженіе  на  стр.  302) 

Псторія  русской  словесности.  Томъ  II.  4о 


362  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

Карамзину  утѣшѳніѳмъ  и  одобрѳніѳмъ.  Императоръ  Николай  про- 
стѳръ  свою  заботливость  о  нѳмъ  до  такой  степени,  что  въ  ио- 
слъдніе  мѣсяцы  жизни  далъ  ему  помѣщеніѳ  въ  Таврическомъ 
дворцѣ  а  приказалъ  приготовить  военный  корабль,  который  дол- 
жѳнъ  былъ  везти  больного  исторіографа  въ  Италію,  куда  его  по- 
сылали врачи,  ради  исцѣленія  его  недуга.  Но  веѣ  эти  заботы  и 
вниманіе  уже  не  могли  возстановить  угасавшія  силы  Карамзина: 
онъ  не  дожилъ  до  дня,  назначеннаго  для  отъѣзда  за  границу,  и 
скончался  22  мая  1826  года. 

„Чтобы  чувствовать  вею  сладость  жизни  —  писалъ  онъ  И.  И. 
Дмитріеву  незадолто  до  кончины — надобно  любить  и  смерть,  какъ 
сладкое  успокоеніе  въ  объятіяхъ  Отца.  Въ  мои  веселые,  свѣтлые 
часы  я  всегда  бываю  ласковъ  къ  мысли  о  смерти,  мало  заботясь 
о  безсмѳртіи  авторскомъ,  хотя  и  посвятивъ  здѣсь  способности  ума 
авторству". 

Могила  Карамзина  находится  на  кладбипгв  Алекеандро-Нев- 
ской  лавры;  вдохновенный  поэтъ,  преклоняясь  передъ  памятью 
Карамзина,  какъ  писателя  и  гражданина,  воспъѵгь  эту  могилу  съ 
нѣкоторымъ,  впрочемъ  весьма  понятнымъ,  поэтичеекимъ  гипер- 
бол нзмоліъ: 

«Лежитъ  вѣнецъ  на  мраморѣ  могилы, 

Ей  молится  Россіи  вѣрныіі  сынъ; 

И  будетъ  въ  немъ  для  дѣжъ  прекрасныхъ  силы 

Святое  имя — Карамзинъ» . 

Въ    1845    году,  въ  Симбирскѣ  —  на  родинѣ   Карамзина — ему 
былъ  воздвпгнутъ  памятннкъ,  довольно  неудачный  по  замыслу  и 
довольно  жалкій  по  псполненію. 
сГвен^ики  Ознакомивъ    читателей    съ    исторіей  Ка^кімзпнскаго  труда — и 

любопытной,  и  назидательной — мы  должны,  въ  настоящее  время, 
перейти  къ  общему  обзору  самаго  труда  и  указать  на  отношеніе 
его  „Исторіи"  къ  предшествующи діъ  исторнческпмъ  трудамъ,  съ 
которыми  мы  уже  несколько  знакомы. 

Мы  уже  видѣли  выше,  что  предшествовало  Карамзину  въ  обла- 
сти серьезнаго  изученія  Русской  Исторіи:  труды  Татищева,  Байера, 
Мюллера,   Щербатова  и  Болтина,  отчасти    Стрпттера   и  Шлецера. 


ственники 
Карамзина. 


Башу  благородную,  безкорыстную  къ  Нему  привязанность,  и  за  Себя  Самого,  и  за  Рос- 
сию изъявляю  Ва.мъ  признательность,  которую  Вы  заслуживаете  и  своею  жизнію,  каісъ  граж- 
данину и  своими  трудами,  какъ  писатель.  Императоръ  Александръ  сказалъ  Вамъ:  «  Рус- 
екій  народъ достоинъ  знать  свою  исторію.  Исторія,  Вами  написанная,  достойна  Руескаго 
народа».  Исполняю  то,  что  желалъ,  чего  не  услѣлъ  исполнить  братъ  Мой.  Въ  приложен- 
ной бумагѣ  найдете  Вы  изьявленіе  воли  моей,  которая,  будучи  еъ  моей  стороны  одною 
только  справедливостью,  есть  для  меня  и  священное  завѣщаніе  Императора  Александра. 
Желаю,  чтобы  путешествіе  было  Вамъ  полезно  и  чтобы  оно  возстановило  Ваши  силы 
дія  довершснія  главнаго  дѣла  Вашей  жизни. 

II 1 1  КО  .Ш  ('(."> 


ті-ѵдь  Карамзина.  ЗбЯ 

Каждый  изъ  ііііхч.  ііі.мго  сдѣлалъ  и  внѳсъ  свою  посильную 
лѳпту  въ  изученіе  историчѳскаго  матѳріала  одпнъ  болѣѳ,  другой 
мѳнѣе  а  Татищѳвъ  и  [Цѳрбатовъ  пытались  даже  создать  нѣчто  въ 
I  м  і,  1. 1 .  плавнаго  нсторическаго  разсказа  на  основаніи  имъ  извѣст- 
паго  и  имъ  доступнаго  матѳріала.  Трудъ  Татищева  представляѳтъ 
собою  нѳ  болѣѳ,  какъ  сводную  лѣтопись,  доведенную  авторомъ  до 
смерти  цари  Ѳеодора  [оанновича;  примѣчанія  къ  ней  не  имѣютъ 
научнаго  значенія:  они  скорѣѳ  любопытны,  нежели  важны,  но 
указаніямъ  автора  на  нравы  и  обычаи  XVII  и  XVIII  въжовъ,  о 
которыхъ  воспоминанія  уцвлѣли  въ  ого  памяти.  Трудъ  князя 
Щербатова  является  пѳрвымъ  опытомъ  связнаго,  прагматическаго 
изложѳнія  фактовъ  Русской  Исторіи,  доведенной  до  временъ  царя 
Михаила  Ѳѳодоровича.  Изъ  прѳдыдущаго,  мы  уже  знаѳмъ,  какимъ 
отсутствіемъ  критики  и  какимъ  произволомъ  въ  объясненіи  со- 
бытій  страдаѳтъ  трудъ  князя  Щербатова. 

Историческій  трудъ  Карамзина  ничего  не  имѣетъ  общаго  съ  Л^3ииа 
этими  предшествующими  трудами,  ни  по  замыслу,  ни  по  тон  под- 
готовке, съ  которою  приступилъ  къ  нему  авторъ.  Одинъ  изъ  біс- 
графовъ  Карамзина  замгвчаетъ,  что,  отдаваясь  занятіимъ  „Исто- 
ріею",  Карамзинъ  относился  къ  атому  дѣлу  какъ  литѳраторъ  и 
художникъ:  „онъ  хотѣлъ,  прежде  всего,  сочинить  занимательную 
книгу  для  чтѳнія;  онъ  хотѣлъ  развернуть  пріятную,  поразитель- 
ную картину  перѳдъ  взорами  своихъ  читателей;  распространить 
въ  обществѣ,  вт^  народѣ  историческія  свѣдвнія,  доступный 
прежде  только  для  немногихъ.  Учености  у  него  не  было  въ  виду. 
Онъ  надвялся  управиться  при  одномъ  здравомъ  смыслѣ,  живости 
воображенія,  при  талантѣ  краснорѣчія"...  „О  дѣлѣ  исторіи,  осо- 
бѳнвго  въ  отноіиеніи  къ  приготовптельнымъ  нсто])ііческимъ  рабо- 
тамъ,  Карамзинъ  пмѣлъ  понятія  очень  поверх ностныя;  класси- 
ческаго  образованія  онъ  не  получилъ  и  даже  собственно  ученой 
подготовки  у  пего  не  было".  Но  когда  онъ  сошелся  лицомъ  къ 
лицу  со  своей  необъятно-громадной  задачей,  тогда  онъ  увидѣлъ 
себя  вынужденнымъ  отказаться  отъ  первоначальнаго  чисто-лите- 
ратурнаго  отношенія  къ  ней,  и  прежде  всего  занялся  многосто- 
роннею, критическою,  чисто-ученою  разработкою  историческаго 
матеріала.  Громадною  заслугою  Карамзина,  какъ  историка,  является 
именно  то,  что  онъ  нодавилъ  въ  себѣ  художника  и  съ  изумитель- 
ною добросовестностью  принялся  за  утомительную  работу  кропот- 
ливаго  ученаго,  которую  и  выполнилъ  блистательно,  пренебрегая 
затратою  силъ,  не  щадя  нпкакихъ  трудовъ  для  разысканія  истины. 
Прежде  чѣмъ  написать  одну  главу  своей  „Псторіи",  онъ  дол- 
жѳнъ  былъ  перебрать  горы  матеріала,  который,  въ  довершеніо 
всего,  ему  лее  приходилось  критически  проверить,  подвергнуть 
всевозможнымъ    сличеніямъ,  уяснить    себѣ    въ  хронологи ческомъ 

46* 


364  НГТОГТЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 

и  друтихъ  отношѳніяхъ.  Одновременно  ому  приходилось  быть  и 
палеографомъ,  и  филологомъ,  и  археологомъ,  и  географомъ,  по- 
тому что  русская  историческая  наука  вовсе  не  была  разработана 
въ  частностяхъ,  а  тексты  памятниковъ,  изданные  въ  свѣтъ,  были 
обезображены  множествомъ  ошибокъ,  пропусковъ  и  всякой  пута- 
ницей. Прежде,  чѣмъ  пользоваться  однимъ  изъ  этихъ  памятни- 
ковъ, приходилось  прибегать  къ  его  рукописному  оригиналу, 
сличать  главный  списокъ  съ  варіантами  и  т.  д.  ІТутемъ  этой  тяж- 
кой, долгой  и  чрезвычайно -мелочной  работы  создались  тѣ  мону- 
ментальныя  „Примѣчанія"  къ  „Псторіи"  Карамзина,  который  такъ 
его  пугали  1),  и  котсфыя,  въ  сущности,  составляютъ  его  вели- 
чайшую заслугу.  А  въ  какой  степени  ему  приходилось  для  этой 
работы  „вооружаться  терпѣніемъ",  видно  изъ  того,  что  послѣ 
О  лѣтъ  усидчивой  работы,  въ  сентябри  1809  г.,  онъ  писалъ  Дми- 
триеву: „въ  нынѣшній  годъ  почти  совсвмъ  не  подвинулся  впе- 
редъ — описалъ  только  княженіе  Василія  Дмитриевича,  сына  Дон- 
ского". Громадный  „Примѣчанія"  эти  даютъ  намъ  полное  понятіе 
обо  всемъ  круг/в  памятниковъ,  которые  были  доступны  Карам- 
зину и,  сверхъ  того,  имѣютъ  еще  и  особую  цѣну:  некоторые  изъ 
памятниковъ,  которыми  Карамзинъ  пользовался,  погибли  безслѣдно, 
всл-вдствіѳ  чего  самыя  „Примѣчанія"  его  пріобрѣли  значен  іс 
первоисточника. 

„Исторія  Государства  Россійскаго",  въ  настоящее  время  пе- 
режившая уже  по  меньшей  мѣрѣ  три  поколѣнія  ученыхъ  критп- 
ковъ,  давно  уже  разработана  и  разсмотрѣна  ими  во  всѣхъ  по- 
дробностяхъ  и  оцѣнена  со  всвхъ  сторонъ.  Она  всѣхъ  поразила 
громадностью  положеннаго  на  нее  труда  и  цѣльностью  впечатлѣ- 
нія,  которое  она  производить  на  всѣхъ  своими  высокими  литера- 
турными достоинствами.  Но  далеко  не  всѣхъ  ..Исторія"  Карам- 
зина удовлетворила,  какъ  исторія  Россіи...  „Появленіе  этой  кни- 
ги, —  такъ  разсказываетъ  Пушкинъ  въ  своихъ  „Запискахъ", — ■ 
надѣлало  много  шуму  и  произвело  сильное  впечатлѣніе.  Все, 
даже  свѣтскія  женщины,  бросились  читать  исторію  своего  отече- 
ства, дотолѣ  и мъ  неизвестную.  Она  была  для  нпхъ  новымъ  от- 
крытіемъ:  Древняя  Россія,  которая  была  найдена  Карамзинымъ, 
какъ  Америка  Колумбомъ.  Нѣсколько  времени  ни  о  чемъ  иномъ 
не  говорили,  хотя  многіе  толки  были  такого  свойства,  что  могли 
бы  отучить  отъ  охоты  къ  славъ"... 

Многіе    были    справедливо    недовольны    предвзятостью    того 


*)  «Множество  сдѣланныхъ  мною  прпмѣчаній  п  выппсокъ  —  ппшетъ  Карамзинъ — 
устрашаетъ  меня  самого.  Если  бы  всѣ  матеріалы  были  у  насъ  собраны,  очищены  кри- 
тикою, то  намъ  оставалось  бы  единственно  только  ссылаться;  но  когда  большая  пхъ  часть 
въ  рукописяхъ,  въ  темнотѣ,  когда  едва  ли  что  обработано,  изъяснено,  соглашено — надобно 
вооружиться  терпѣніемъ.э 


ТІ-УДЪ   КАРАМЗИНА.  365 

натянутаго  догматизма,  который  былъ  положенъ  въ  основу  плана 
всего  труда.  „Русь  основалась  ѳдинонвчаліѳмъ,  гибла  отъ  разно- 
властія  и  спаслась  ѳдинодѳржавіѳмъ",  вотъ  основная  идея,  подъ 
которую  пріурочены  всб  факты  ').  Потому  н  самой  нсторіи  дано 
названіе  „Исторіи  Государства  Россійскаго",  потому  и  „государ- 
ство" приходится  Карамзину  находить  въ  древней  Руси  не  только 
при  Ярославѣ  Мудромъ  и  Владиміръ"  Равноапостольномъ,  но  даже 
и  при  Рюрики.  Другимъ  укоромъ,  и  тоже  весьма  основатѳльнымъ, 
было  то,  что  Карамзинъ,  произнося  свой  судъ  надъ  историче- 
скими    ЛИЧНОСТЯМИ,    ПОСТОЯННО     ИМѢЛЪ     ВЪ     ВИДу   ТОЛЬКО    ОДНИ    11X1. 

нравствѳнныя  качества,  и,  равняя  ихъ  въ  этомъ  отношеніи  со 
своими  современниками,  примѣняя  къ  нимъ  трѳбованія  своего 
времени,  трѳбовалъ  отъ  нихъ,  прежде  всего,  чувства,  даже  нвжной 
чувствительности.  Въ  этомъ  случаѣ,  онъ  прямо  заплатилъ  дань  той 
сентиментальной  школѣ,  къ  которой  въ  юности  принадлежалъ,  какъ 
писатель.  Притомъ,  понятіе  о  нравственности  не  есть  понятіе 
строго-опрѳдѣлѳнноѳ;  идеалы  нравственности,  въ  разные  вѣка  и 
у  разныхь  народовъ,  бываютъ  но  только  различными,  по  даже  и 
прямо  противоположными,  а  потому  и  сужденіе  объ  историческихъ 
личностяхъ,  на  пространстве  отъ  IX  по  XVII  втжа,  основанное 
на  одпомъ,  произвольно  избранномъ  идеалѣ,  должно  было  при- 
вести автора  къ  выводтсмъ  совершенно  неправильнымъ,  невѣр- 
нымъ  п  крайне-одностороннимъ.  Мпогія  историческія  личности, 
благодаря  такому  воззрѣнію  Карамзина,  совершенно  утратили 
всякій  живой  колоритъ  и  явились  какими-то  отвлеченными  оли- 
цетвореніями  извѣстныхъ  качествъ;  а  другія  предстали  потомству  ѣ 
чудовищами,  напоминающими  злодвевъ  нашей  ложно-классиче- 
ской трагедіи. 

Гораздо  выше  историческаго  значенія  труда  Карамзина  являет- 
ся его  литературное  значѳніѳ.  По  общему  отзыву  всѣхъ  крити- 
ковъ,  прпступавшихъ  къ  разбору  „Исторіп  Государства  Росеій- 
скаго"  съ  различныхъ  сторонъ,  Карамзинъ  признается  великимъ 
художникомъ  и  мастеромъ  въ  возсозданіп  нашего  прошлаго.  Его 
„Исторія" — это  рядъ  превосходно-напнеанныхъ  картинъ,  которыя 
всѣмъ  доступны  и  всѣмъ  понятны,  которыя  невольно  примани- 
ваютъ  къ  себѣ  читателя,  увлѳкаютъ  его  и  приковывая  къ  себѣ 
его  вниманіе, — незамѣтно  вводятъ  его  въ  глубь  вѣковъ.  Даже  и 
теперь,  когда  языкъ  Карамзина  является  для  насъ  уже  несколько 
обветшалымъ,  искусственнымъ  и  высокоиарнымъ,  его  „ІІсторія" 
производить  на  насъ  (особенно  въ  молодости)  сильное,  обаятель- 
ное впечатлѣніе;  но  въ  первой  половинѣ  нынѣншяго  вѣка,  въ 
средѣ    блпжайшихъ    современниковъ    Карамзина,     она    поражала 


і)  Эта   формула,   собственно    говоря,   находится   въ    «Зашіскѣ   о   древней  п  новой 
Россіи» — но  вся  «Нсторія  Государства  Россійскаго»  есть  ничто  иное,  какъ  развитіе  ея. 


366 


нетогш  русской  словесности. 


своими  красотами  и  вызывала  безусловное  прѳклоненіе  передь 
гѳніѳмъ  историка-художнййа.  Даже  такой  сильный  умъ,  какъ 
Пушкинъ,  поддался  этому  общему  настроѳнію,  и,  вдохновленный 
художественно-созданными  образами  Карамзина, -принялъ  ихъ  въ 
основу  своего  творчества,  не  дерзнувъ  примѣнить  къ  нпмъ  ни- 
какой критики. 


Языкъ 
и  слогь 


И.  М.  Карамзинъ,  въ  то  время,  когда  онъ  кончалъ  свой  историческій  трудъ. 

Въ  значительной  степени  обаянію  „Исторіи  Государства  Рос- 
«исюріи».  сгаскаго"  сгюсооствовалъ  языкъ,  которымъ  Карамзинъ  изложилъ 
свой  трудъ — языкъ,  доведенный  уже  до  весьма  значительной  сте- 
пени совершенства.  Насколько  въ  прежнихъ  сочиненіяхъ  Карам- 
зина онъ  отличался  тбмъ,  что  его  современники  называли  пріят- 
мостъю,  т.  е.  легкостью,  мягкостью  въ  оборотахъ  и  выраженіяхъ, 
благозвучіемъ  въ  послѣдовательномъ  теченіи  п  развитіи  фразы; 
настолько  же  въ  „Иеторіи"  онъ  является  строгимъ,  мужествен- 
нымъ  и  величавымъ.  Иностранный    слова,  столь    неуклюже  усво- 


ЯЗЫКЪ    КАРАМЗИНА. 


3(і7 


ѳнныя  русской  рі.чп  въ  современной  прозѣ,  совершенно  отверг- 
нуты Карамзинымъ  въ  языкѣ  его  „Цсторіи";  иногія  изъ  нихъ 
весьма  искусно  заменены  соответствующими  русскими  словами. 
Свѳрхъ  того,  въ  современный  русскій  языкъ  внесено  много  ста- 
ринныхъ  рѳчѳній  іі  словъ,  много  оборотовъ  іі  сильныхъ  выра- 
жѳній,  заимствованныхъ    прямо    изъ    живого   знакомства  съ  язы- 

КОМЪ     лѢтОЕ псе  П. 

грамотъ  п  актовъ. 
Вес  это  вставлено 
въ  речь,  примене- 
но и  прилажено  къ 
общему  характеру 
слога  такъ  искусно, 
что  ничуть  не  на- 
рушает'], общей 
гармоніи  языка  и 
не  рѣжѳтъ  слуха, 
подобно  тѣмь  сла- 
вянизма мъ,  кото- 
рыми старая  лите- 
ратурная школа 
старалась  украсить 
строй  высокаго 
штиля.  Каждая 
фраза  закончена  и 
отдЬлана  тщатель  - 
но — словно  отчека- 
нена; каждый  пе- 
р і о д ъ  предста- 
вляетъ  собою  от- 
дельное дѣлое,  по- 
строенное  СОВСР-  Памятникъ  Карамзину,  на  родинѣ  его,  въ  Симбирскѣ. 

шенно  правильно,  съ  соблюденіемъ  повышенія  и  понпженія  не 
только  въ  соиоставленіи  частей  періода,  но,  кажется,  даже  въ 
Самомъ  сопоставленіп  словъ  и  звуковъ.  Эта  правильность  въ  по-^ 
стройке  періодовъ,  подъ  конедъ,  даже  утомляѳтъ  читателя  и  дъіі- 
ствуетъ  на  него  несколько  удручающими  образомъ,  особенно  бла- 
годаря часто-  повторяющимся  дактилическимъ  окончаніямъ  пе- 
ріодовъ  и  однообразной  постановке  прилагатѳльныхъ  позади  су- 
ществительныхъ,  вовсе  несвойственной  русскому  языку.  Совре- 
меннаго  намъ  читателя,  пзбалованнаго  простотою  литератур- 
ной ръчи  (даже  и  въ  исторпческомъ  изложеніи),  которая  ввелась 
во  всеобщее  употребление  въ  послѣдніѳ  полвѣка,  поражаетъ 
именно  эта  искусственная  настроенность  Карамзинской    прозы  въ 


368  ПСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТП. 

его  „Нсторіи'^  эти  частые  ѳя  переходы  къ  ораторскому  паѳосу, 
этотъ  постоянный  риторизмъ  іі  гиперболизмъ  всѣхъ  отзывовъ  о 
лицахъ  и  всвхъ  характѳристикъ...  Но.  несмотря  на  все  эти  не- 
достаткй,  въ  которыхъ  можно  видѣть  не  болѣе,  какъ  дань  соврѳ- 
мѳннымъ  воззрѣніямъ  на  значѳніѳ  Исторіи  и  современнымъ  поня- 
тіямъ  о  слогѣ  исторической  прозы,  „Исторія  Государства  Росеііі- 
скаго"  остается  памятникомъ  замъчатѳльнымъ  и,  можетъ-быть, 
едиственнымъ  въ  своѳмъ  родѣ.  Для  созданія  этого  памятника 
крупный,  добросовестный  и  проницательный  ученый  соединился 
съ  еильнымъ  энергическимъ  художникомъ,  и  подъ  нхъ  обоюд- 
нымъ  вліяніемъ,  при  нхъ  обоюдномъ  еодъТіетвіи,  создалось  разомъ 
полное,  ц'Ьлыюе,  рельефное  представленіе  о  нашемъ  историче- 
ское!, прошломъ,  не  совсѣмъ  вѣрное  и  не  совсъмъ  ясное  въ  по- 
дробностяхъ,  но  поражающее  насъ  величіемъ  и  обширностью  от- 
крывающейся передъ  нами  картины...  ІТушкинъ  былъ  правъ, 
сказавъ,  что  Карамзинъ  ..открылъ  древнюю  Россію,  какъ  Колумбъ 
Америку".  Карамзинъ,  действительно,  первый  изъ  русскихъ  исто- 
риковъ,  который  не  только  облегчилъ  всѣмъ  доступъ  къ  нашей 
родной  стариігв,  но  еще  и  увлекъ  къ  ея  изслъдованію,  заставилъ 
не  только  полюбить  ее,  но  и  научилъ  относиться  къ  ней  разумно 
и  осторожно. 

Карамзину,  какъ  напболъе  крупному  и  выдающемуся  лите- 
ратурному дѣятелю  эпохи  конца  XVIII  и  начала  XIX  вѣка, 
приписывалась  многими  какая-то  особая  реформа  въ  языкѣ  лите- 
ратурномъ,  и  отъ  него  вело  начало  нашей  новътішей  прозы. 
Надо  однакоже  замѣтить,  что  Карамзинъ,  ни  по  образованию,  ни 
по  природной  склонности,  не  былъ,  филологомъ,  не  занимался 
языкомъ  теоретически  и  никогда  не  задавался  никакими  общими 
вопросами  по  языку  п  слогу.  Для  насъ  представляется  даже 
весьма  сомнительнымъ  предположеніе,  будто  бы  Карамзинъ  могъ 
действительно  задумываться  надъ  строемъ  фразы,  надъ  выборомъ 
той  или  другой  ея  конструкция,  на;гъ  сознательнымъ  внесеніемъ 
въ  литературный  языкъ  того  или  другого  запаса  словъ.  Все  это 
дѣлалось  непроизвольно,  вырабатывалось  путемъ  практическаго 
употребленія  и  окончательно  усваивалось  литературной  ръчью. 
проходя  черезъ  строгую  провърку  высокоразвитаго  Карамзинскаго 
изящнаго  вкуса  и  такта.  Выше  мы  уже  упоминали  о  томъ  мнѣніп, 
которое  высказалъ  академикъ  Тпхонравовъ  о  такъ-называемой 
Карамзинской  реформѣ  нашего  литературнаго  языка;  опираясь  на 
мнъніе  П.  Ѳ.  Тимковскаго  (современника  Карамзина),  Тпхонра- 
вовъ говорить:  „вч.  школъ  Новикова  начался  новый  литератур- 
ный языкъ,  созданіе  котораго  относятъ  обыкновенно  къ  одному 
Карамзину,  тогда  какъ  еамъ  онъ  воспитывался  въ  школъ  пере- 
водчиковъ  Новикова..."    Основываясь    на  этомъ,    почтенный  ака- 


„Иеторія  Русской  Словесности".  Томъ  II. 


*К>        с  С  1  "        "Л  »— "—  *- 


,1) 


^е^Л+Ат-    П\у 


пуі»*"* 


-г^Г- - ^  *-  /  "7  ™ 


*****  /^ 


■^п,„^'     ,і*«  и«  *  и  "*•*"'      ^Ч 


'•^ 


і^еллрСілМ' 


ЧЛ*Ц* 


Черновая  рукопись  ,.Исторіи  Государства  Россійскаго''  Н.  М.  Карамзина. 
Одинъ  изъ  днстовъ,  хранящійоя  въ  рукописномъ  отдѣленіи  ИмператорйсоЙ  Нуп.шчной  Библіотеіш. 


і/7/іАь     с4Сцл> 


ел 


Ат 


.ГГГіі.і.і.Уі 


47 


&   Ж0ръ  Р&^ъЛсц.  ^іілкЪ   я^г/ѵ^йиг, 


у- 


& 


*^л 


лпь,  *гплел/гв*./"Ч.   /ибер*"..  Ё    О^Ь^/и^*      7і1іО{л^-лЛ 


; 


ш 


<;  ■Ыц»^Я^^^уЬ^ 


Д  к/у 


.*І2*4 


(у^-ьят^ 


■«■*?      -^Г^     ****** *ъ~лА»&<й^ 


ъ^и^  і^'""^  к->т»д-_- 


'^ѵЦ 


ил^^ — ■  ~   -    -,  Г2    г    7і  г*— ы  - 


',,.„'***  /0/тл  *уъ*.-~*~ «^ 


Ѵѵл^»^ 


Му< 


К/у"1 


**ІШЩ 


ѵ  йи^г 


Ѵ**с=?* 


*  /^/и.^$4І 


^л  /і^. 


&ч  ъФОг—іФ&тА, 


^-»і  >> 


-К^ 


/^^/^^^ 


^.  у~<1^'~*уф^%&2Ё#& 


*х/\* 


щЛ.-іи    гк^сл^-у  Аіу^-)и>і, 


у^^О^С*-*-^     '^/М^г^и,^     </Ѵ*Г(?~~«.^     ^Гѵ 


к  «л-   у 


^^кхк^*/        1 


У 


<>~' 


&--&. 


ЛглД^^&М^п^ 


р 


ЯЗІЛКЪ    КАРДЫЗНІІА. 


300 


Барельефы  на  памятникѣ  въ  Симбирскѣ. 
Карамзинъ,  читающііі  Исторі.о  Александру  I. 


дѳмикъ  докавываѳтъ,  что  даже  в  языкъ  „Писѳмъ  Русского  Путе- 
шественника" былі.  вѳпосредственнымъ  слѣдствіѳмъ  близкихъ 
отношѳніи  Карамзина  къ  тому  кружку,  который  группировался 
зокругъ  Новикова  п 
его    сотрудниковъ     и 

ПрОЯВЛЯЛЪ     СВОЮ  ДЪіІ- 

'п'.чыюсй.  ізі>  массѣ 
издаваѳмаго  Новико- 
вымъ  оригинальнаго 
л    пѳрѳводнаго    матѳ- 

ріала. 

Но   скромная  рабо- 
та   безыМѳнныхъ     со- 
трудниковъ     Новико- 
ва, упорная  и  постоян- 
ная  въ    тѳчоніѳ    мно- 
гпхъ  лѣтъ,    могла  не 
обратить  на  себявни- 
манія  и  доллша  была 
бы      пройти     незамѣ- 
ченною,  пока  изъ  этой 
литературной   лабора- 
торіи  не  выработался 
и    не    в ы ш е л ъ    на 
свѣтъ     Вожій     такой 
крупный     дѣятѳль, 
какъ  Карамзинъ.  Вев 
пришли    въ  восторгъ 
отъ  иервыхъ  его  про- 
пзведѳній  —  отъ   „Пи- 
селіъ  Русскаго  Путе- 
шественника", отъ  по- 
вестей    и     очерковъ; 
всѣ  восхищались    ого 
легкой,     гармониче- 
ской прозой,   его  про- 
стыми,    нѳзамыслова- 
тымъ  стнхомъ — и  ВСЪ' 
изумлялись  ею  языку, 
который,    по    сравне- 
нию      СЪ      Классиками      Другой  барельефъ,  тамъ  же:  Карамзинъ  на  смертномъ  одрѣ. 
поэзіп  и  прозы,  представлялся  чѣмъ-то  удивительно  понятнымъ,  до- 
ступными и  привлѳкательнымъ.  „Онъ  пишетъ  почти  такъ,  какъ  мы 
говоримъ",  отзывались  всѣ  о  молодомъ  авторѣ,  хотя  и  понимали,  что 

Нсторія  русской  словесности.  Томъ  II.  47 


370 


ИСТОПИ    РУССКОЙ    СЛОВЕСПОСТП. 


языкъ  молодого  автора  очень  далекъ  отъ  разговорнаго  п  очень  много 
заключаетъ  въ  себѣ  аскусствѳннаго  и  манернаго.  Никому,  ко- 
нечно, и  въ  голову  но  приходило,  что  языкъ  Карамзина  нѳ  ему 
исключительно  принадлежать—  не  родился  во  всеоружіи,  какъ 
Минерва  изъ  головы  Юпитера, — что  этотъ  языкъ  постепенно  вы- 
работался въ  пзвѣстномъ  литературномъ  кружкѣ,    въ  теченіѳ  по- 


Могила  Карамзина  на  кладбищѣ  Александро-Невской  лавры, 
слѣдняго  двадцати  л  ѣтія,  и  что  Карамзинъ,  одпнъ  изъ  членовъ 
этого  кружка,  только  сумѣлъ  дать  блистательное  -прпмтшеніѳ 
этому  языку  въ  талантливыхъ  своихъ  произведен іяхъ,  который 
всѣмъ  нравились  и  вевмъ  кружили  голову.  Но  Карамзинъ,  въ 
особенности,  долженъ  былъ  представиться  творцомъ  своего  лптс- 
ратурнаго  языка  именно  тогда,  когда  его  окружила  масса  по- 
клонниковъ  и  подражателей,  которые,  не  отличаясь  особеннымъ 
талантомъ,  подраясали  такъ  усердно,  что  иногда  доводили  неко- 
торый крайности  и  неловкости  Карамзинскаго  способа  выраженія 
до  полнаго  абсурда.  Карамзинъ  былъ  далеко  выше  ихъ  п  казался 
всѣмъ  главою,  руководителемъ  этой  меньшой  братіи,  прославлявшей 
его  и  слѣпо  подражавшей  ему,  не  обладая  его  талантомъ.  Такое 
значсніе  Карамзина  еще  болѣе  утвердилось,  еще  болѣе  возвыси- 
лось, поел!}  его  добровольного  удаленія.  отъ  литературы  и  „по- 
стрижения" въ  историки  Ч;  а  послѣ  выхода  г.ъ  свъть  первыхъ 
')  Это  мѣткое  выраженіе  принадлежите  князю  П.  А.  Вяземскому. 


КАРАМЗИНА    II    АКАДЕМШ. 


371 


восьми  томовт.  „Исторіи"  вначѳшѳ  Карамзина,  какъ  законодателя 
іі  творца  новѣйшаго  русскаго  литѳратурнаго  языка,  стало  уже  не- 
прѳложнымъ  закономъ  и  неопровержимой  истиной. 

По  поводу  именно  этого  значѳнія,  еще  ст.  самаго  выступления 
Карамзина  на  литературное  поприще,  у  пего  явились  противники, 
ст»  крайипмт.  недоброжелатѳльствомт.  и  страстною  вралсдебностым 
нападавшіе  на  него  .чинно,  и  какъ  на  автора,  и  какъ  па  руково- 
дителя школы  молодыхъ  писателей,  будто  бы  искажавшихъ  рус- 
ски" литературный  языкъ.  Нападаг.шіо  были  ярыми  привержен- 
цами старой  литературной  школы,  поклонниками  русскаго  клас- 
сицизма, въ  лип,-!',  таких-!,  писателей,  какъ  Ломоноеовт.  и  Сума- 
роков!., поклонниками  отлепвавиюп  сгон  в'Ъкъ  „тѳоріи  о  трех'ь 
штиляхъ"  и  нерковно-славянекон  основы,  будто  бы  придававшей 
красоту  и  благородство  русскому  книжному  и  литературному 
языку.  Споръ  завязался  между  этими  сторонниками  старины  і.і 
приверженцами  Карамзина  надолго — упорный  и  ожесточенный; 
самъ  Карамзннъ  съ  болыппмъ  достопнетвомъ  и  выдержкой  оста- 
вался Вт.  сторонѣ  отъ  этой  полемики,  но  впослѣдствіи,  избран- 
ный вт.  члены  Россійской  Академіи  (послгв  выхода  въ  евчтгь 
первыхъ  восьми  томовъ  „Исторіи"),  высказалъ  много  нравдивыхъ 
и  вгЬрныхъ  мыслей  по  поводу  долго  длпвшагося  спора  въ  своей 
р-Ьчи,  произнесенной  въ  торжественномъ  собран ін  Академ ін  (о  де- 
кабря 1818  г.). 


Виньетка  Длександровскаго  времени. 


47" 


372  ПСТОРІ.1    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


ГЛАВА   ТРЕТЬЯ". 

Различныя    литературмыя    направленія    и    вѣянія    въ  русской    литературѣ    начала 

ХІХвѣка.     Карамзинисты  и  Шишковисты. — Преслѣдованіе  французовъ  и  патріоты.— 

Патріотическая  литература. — Либералисты  и  мистики. 

..Старое  старѣѳтся,  а  молодое  растетъ" — вечная  непреложная 
истина,  одинаково  применимая  ко  всгЬмъ  вгЬкамъ  и  ко  всѣ.мъ 
мша». іі.піпмг».  Начало  девятнадцатаго  вика  и  начало  Алексап- 
дроваго  царствованія,  какъ  разъ  совпали  съ  такимъ  періодомъ 
нашей  литературы,  въ  который  новое,  молодое  поколтшіе  писате- 
лѳй  победоносно  прикладывало  себѣ  дорогу,  а  старое  отступало 
передъ  нимъ,  упорно  отстаивая  свои  прапа  па  славу  и  уваженіе 
въ  потомстве  и  брюзгливо  осуждая  и  порицая  то,  что  казалось 
ему  черезчуръ  смѣлымъ  новшествомъ  или  слишкомъ  болыиимъ 
нѳуваженіемъ  кл5  традиціямъ  прогплаго.  II  все  то,  что  могло  хотя 
сколько-нибудь  причислить  себя  къ  области  литературы,  считало 
своимъ  долгомъ  непременно  стать  подъ  знамена  той  пли  другой, 
молодой  или  старой  партін,  группируясь  съ  одной  стороны  около 
Карамзина  и  Дмитріева,  а  съ  другой — около  Шишкова  и  Держа- 
вина. Салю  собой  разумеется,  что  на  той  и  на  другой  стороне, 
одинаково,  были  люди  разныхъ  возрастовъ:  и  молодые  писатели 
па  стороне  старой  школы,  и  весьма  пожилые—  на  стороне  моло- 
дой. Такъ  мы  впдимъ,  напр.,  князя  Шаликова  (человека  весьма 
пожилого)  однимъ  изъ  самыхъ  страстныхъ  поклоннтіковъ  Карам— 
зинскаго  сентиментализма,  и  князя  Горчакова  (очень  молодого 
писателя)  на  стороне  Шишкова  и  его  воззрѣній.  Однакожѳ  зна- 
чительное большинство  наиболее  талантливыхъ  деятелей  нашей 
литературы  конца  ХУІІІ  и  "начала  XIX  вѣка  стояло  на  стороне 
литературныхъ  воззртшій  и  слога  Карамзина.  Здвсь  видимъ  мы 
Дашкова,  П.  Макарова,  Каменева,  Подшивалова,  Беницкаго, 
Измайловыхъ  (В.  и  А.),  Каченовскаго,  В.  Панаева,  Милонова, 
Воейкова,  Озерова,  Жуковскаго,  Батюшкова  и  кн.  'Вяземскаго. 
Среди  этого  поколѣнія  писателей  новой  школы  развился  и  вы- 
росъ  впослѣдствіи  геніальнѣйшій  изъ  русскихъ  поэтовъ  —  А. 
Пушкинъ  ]).  Одинъ  изъ  весьма  умныхъ  и  образованныхъ  жур- 
налистовъ  начала  нынѣшняго  вѣка  наглядно  выяснилъ  намъ  при- 
чины литературнаго  успеха  Карамзина  и  его  вліянія  на  совре- 
менников*ь : 

„Обстоятельства  эпохи,  въ  которую  явился  Карамзинъ,  —  го- 
ворить журналистъ,  по  поводу '  выхода  въ  свѣтъ  перваго  пзданія 
сочиненій  Карамзина: — довели  общество  въ  Петербурге  и  Москве 
до  утонченія  идей,  искусствъ  и  образа  жизни.  Недоставало  только 

})  Къ  тому  же  кру;кку  прнвадлеікалъ  и  дядя  Пуіикпна,  Василій  Львовпчъ  Пушкинъ, 
пзЕІстиый  въ  своемъ  кружкѣ  острякъ  и  стихотворецъ. 


ЛИТЕРАТУР1ШЛ   партіп.  пт:*. 

я  іыка,  ближайшаго  къ  тону  разговора  п  общества,  къ  новымъ 
понятіямъ  вѣка  къ  новой  вежливости  нравовъ,  котораго  легкая 
ггріятность  могла  бы  победить  въ  свѣтскихъ  людяхъ  (а  особливо 
г.  і,  ясѳнщинахъ)  непростительное  прѳдубѣжденіе  противъ  языка 
русского,  который,  наконѳцъ,  могъ  бы  усьоить  сѳбѣ  достоинства 
лучгаихъ  языковъ  въ  Европѣ,  Карамзинъ  даль  языку  новое  на- 
правлѳніѳ  ті  сблизылъ  его  съ  другими  чнстЪйшимп  языками  евро- 
пейскими". (В.  И8майловъ,   въ  журнале  „Патріотъ",   1804  г.). 

Приверженность   къ  новой  школъч    олицетворенной  Карамзи- "«"■""  «•• 

11  1  *•  рая  школа. 

пымъ,  и  къ  старой,  съ  Шишковымъ  во  главѣ,  надолго  разъеди-  , 
нила  русскихъ  писателей  на  два  враждебныхъ  и  противопололс- 
ныхъ  лагеря,  которые  препирались  въ  литературе  и  журнали- 
стики под'ь  знаменами  своихъ  вождей  и  даже  носили  названія 
Карамзишстовъ  и  Шиишовиетовъ.  Эта  борьба,  длившаяся  почти  до 
20-хъ  годовъ  ХТХ  столѣтія  и  закончившаяся  торжествомъ  Ка- 
рамзпнистовъ  х),  имѣла  и  своп  опорные  пункты:  Шишковисты 
собирались  въ  своемъ  центрѣ,  въ  „Бссѣдѣ  любшпемй  россійскаФ 
слова',  съ  Державинымъ  и  Шишковымъ  во  главѣ,  и  примыкали 
кт>  „Россіпской  Академіи",  мпогіе  члены  которой  были  въ  то  же 
время  п  членами  „Бесвды":  Карамзинисты,  напротивъ,  пзбъга.пі 
всГ.хъ  старыхъ,  насиженныхъ  центровъ  и  образовали  своп  новый 
оригинальный  центръ  —  вольный  литературный  круясокъ  „Арза- 
масъ",  шумливый,  насмѣшливый  и  веселый,  наперекоръ  серьезной 
п  утомительно-скучной  „Бесъугв".  Самъ  Карамзинъ,  при  первомъ 
появленін  въ  Петербурге,  восторженно  принятый  своими  молодыми 
приверженцами  и  поклонниками,  писалъ  женѣ  въ  Москву  очленахч. 
Арзамаса:  „здѣсь  не  знаю  ничего  умігьѳ  Арзамасцевъ:  съ  ними 
бы  и  жить,  и  умереть.  Вотъ  истинная  русская  Академія!  Жаль 
только,   что  они  не  въ  Москв-б  или  въ  Арзамасѣ". 

Но    ОЫЛО    бы,    КОНеЧНО,     ОШІІ60ЧГІО    Думать,     ЧТО    ВСЕ    ЛПТератур-     Литератур- 

.  і.         «л.  ныя   напра. 

пыѳ  интересы  за  первое  двадцатилѣтіѳ  нынѣшняго  вѣка  ограни-  вленія. 
чпвались  только  борьбою  за  начала,  введенныя  Карамзинымъ  въ 
пашу  словесность,  и  подражаніемъ  тому  сентиментальному  напра- 
влению, котораго  опъ  придерлшвался  такъ  долго  и  упорно.  На- 
противъ того,  сентимеиталпзмъ,  вызвавшій  массу  безталанныхъ  и 
неуклюлсихъ  подражаній  „Бѣдной  Лизѣ"  Карамзина  и  его  „Пись- 
мамъ  Русскаго  Путешественника"  2),  уже  во  второмъ  десятилѣтіп 
XIX  вѣка   сталъ  болѣѳ    и    болѣѳ  вырождаться    въ  этихъ  самыхъ 

*)  Въ  одной  изъ  послѣдующпхъ  главъ  мы  подробнѣе  пзложимъ  различные  фазиса 
этой  борьбы   заслуживающей  внпманія. 

2)  Таковы  былп:  «Путешествіе  въ  Полуденпцю  Россіюъ  В.  Измайлова  (род.  1773, 
ум.  1830  г.),  совершенное  авторомъ  въ  1800  -1802  гг.  н  даже  изложенное,  подобно  Ка- 
рамзпнекому,  въ  формѣ  писемъ;  два  «.Путешсствіяъ  князя  Шаликова  (р.  1768,  ум.  1852  г.) 
въ  Малороссію  въ  тѣ  же  года;  впечатлительность  автора  этихъ  «Путешествій»  поражаетъ  своею 
бсзцвѣтиостью  и  ограниченностью.   Еще  болѣе  явилось  подрпжаній   (см.   слѣд.   стр.   374) 


7  1 


ІІСТОГІЯ    ГУССКОІІ    СЛОВЕСНОСТИ. 


подражаніяхъ,  обращаться  въ  слова  и  фразы  безъ  содержания  и 
значенія,  и,  мало-по-малу,  ..сентиментальная  литература  стала, 
наконѳцъ,  причудливой,  комической  игрой  въ  чувствованія  и 
ощущенія. — столько  лее  легкимъ,  сколько  и  пустымъ  провожде- 
ніѳмъ  времени,  которое  слѣдовало  бы  употребить  на  что-нибудь 
другое, — и  потому  не  могла  долѣе  существовать".  Хотя  поздігі.й- 


Адмиралъ  Шишковъ,  президентъ  Академіи. 

шіе  последователи  этого,  давно  уже  отлепвшаго  направленія,  еще 
вызывали  сатирическія  выходки  и  въ  20-хъ  годахъ,  но  это  были 
уже    только    единичные,    запоздалые    сторонники    нѣкогда  общаго 


«Бѣдной  Лизѣ»,  какъ  въ  впдѣ  отдѣлышхъ  произведений,  такъ  п  въ  впдѣ  журнальной 
беллетристики:  «Бѣдная  Маша»  А.  Измайлова  (1801  г.),  «Обольщенная  Генріеттъ» 
Ив.  Свѣчинскаго  (1801  г.),  «.Несчастная  Маргарита,  истинная  россіііская  повѣсть» 
(1803  г.),  «Прекрасная  Татьяна,  живущая  у  подошвы  Боробъсвыхъ  горъ»,  €ІІсторія  бѣд- 
тй  Марьи»,  «.Инна»  —  Каменева,  и,  пакопецъ,  «Марьина  Роща»  (1809  г.)  Жуковскаго, 
въ  которой,  при  сентиментальномъ  направленіп,  обнаруживается  п  романтическое  настрое, 
піе.  Мы  упоминаемъ  здѣсъ,  конечно,  только  то,  что  было  выдатощагося  въ  общей  массѣ 
иодражаній  Карамзину. 


ІІЛТГІОТИЗМЬ  III,    ЛИТКГАТУІ-г. 


настроѳнія,  мало-по-малу  отошѳдшаго  въ  область  мшіувшаго.  На 
ьгвсто  сентиментализма  уже  во  второмъ  дѳсятшгвтіи  XIX  вѣка  высту- 
пили романтизмъ,  съ  сущностью  котораго  мы  ознакомимся  далѣѳ, 
который  господстповалъ  въ  пашен  литературе  очень  долго,  почти 
до  конца  сороковыхъ  годоігь.  По  и  помимо  всего  этого,  текущая 
литература  Карамзішскаго  періода,  какъ  живое  отражспіо  совер- 
шавшейся въ  обществѣ  жизни,  служила  отголоскомь  и  для  всвхъ 
тѣхъ  духовпыхч>  стрѳмлѳній  и  обществопныхч»  вѣяній,  который 
проявлялись  въ  русскомь  обществе  за  первое  двадцатшгвтіѳ 
XIX  вѣка.  Нельзя  не  припомнить,  прежде  всего,  топ  огромной 
роли,  которую  играла  за  этотъ  поріодъ  вит.пшяя  политика  въ 
нашей  общественной  и  государственной  жизни.  Безпрерывныя 
войны  съ  Наполеономъ,  то  въ  союзѣ  съ  Лвстріей,  то  въ  союзѣ 
съ  Пруссіей,  возбудили  въ  нашеыъ  обществе  силыгЪйшее  патріо- 
тнчѳскоѳ  настроен іе  и  иротпводѣйствіе  глубоко  укоренившемуся 
у  насъ  преклоненію  предъ  всЬмъ  инозѳмнымъ,  преимущественно 
французскимъ.  Явились  въ  лнтературъ  деятели,  спеціалыю  ио- 
свящавшіе  себя  патріотичѳской  проповѣди,  восхваленію  в  'его 
русскаго  и  отрицанію  достоинствъ  во  всемъ,  что  шло  къ  намъ 
изъ  Европы.  Это  патріотическоѳ  наиравленіе,  проявившееся  въ 
I леской  лнтературѣ  и  журналистики  (и  отчасти  поддержанное  пар- 
тіею  шпшковпстовъ),  вслѣдствіе  внѣшняго  иобужденія,  въ  виду 
борьбы  съ  Наполеономъ,  при  всгЬхъ  своихъ  странностяхъ  и  пре- 
увеличеніяхъ,  было  естественнымъ  отраженіемъ  чувства  народной 
гордости,  болѣѳ  ц  болѣѳ  возбуждаемаго  разными  фазисами  этой 
борьбы,  требовавшей  напряженія  всѣхъ  народныхъ  силъ. 

Въ  весьма  значительной  степени  вызывалось  оно  и  тѣми  Борьба  съ 
результатами,  къ  которымъ  въ  общественной  и  семейной  жизни  «<>*• 
приводило  излишнее  преклоненіѳ  передъ  иноземщиной.  Въ  осо- 
бенности справедливы  были  тѣ  укоры,  насмтшіки  и  нападки,  ко- 
торыми шпшковнсты  и  патріоты,  въ  одинаковой  степени,  осыпали 
русское  общество  за  воспитаніе  дълей  во  французскихъ  пансіо- 
пахъ;  и  не  только  за  это,  но  и  за  пристрастие  къ  французскому 
языку,  благодаря  которому  онъ  дѣлался  почти  исключптельнымъ 
языкомъ  семьи,  и  человѣкъ,  не  владввшій  французскимъ  языкомъ, 
при  всей  своей  образованности  и  даже  учености,  представлялся 
невоспитаннымъ  невѣждою.  Такое  одностороннее  направление  вос- 
питанія  было  въ  высшей  степени  вреднымъ,  потому  что  за  вос- 
питаніе  русскпхъ  дѣтѳй  (особенно  въ  богатыхъ  и  знатныхъ  семьяхъ) 
принимались  всякаго  рода  иностранцы,  не  только  весьма  сомни- 
тѳльнаго  образованія,  но  еще  болгЬе  сомнительной  нравственности. 
Но  дѣло  воснитанія  руссісаго  юношества  пошло  еще  значительно 
хуже,  когда  за  него  взялись  (съ  начала  XIX  вѣка)  гг.  іезуиты, 
вновь  допущенные  въ  Госсію.   Эти  зловредные  дѣятелп.    устроивъ 


376  ІІСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕС  ІІОСТП. 

въ  Петербурге  образцовое  (по  внешности  и  способу  преподаванія) 
учебное  заведеніѳ,  совершенно  обезличивали  своихъ  питомцевъ  и 
такъ  искусно  проводили  свою  религиозную  пропаганду,  что  многіѳ 
пзь  русскнхъ  юношей,  нобывавшіѳ  въ  рукахъ  іезуитовъ-воспита- 
телѳй,  заучивали  наизусть  католическую  обѣдню  н  не  понимали 
пи  слова  въ  православномъ  богослуженін  х).  Впослѣдствіи  мини- 
стру народного  просвтлцонія,  графу  Разумовскому,  удалось  лишь 
ціѵіымъ  рядомъ  весьма  разумно  направленныхъ  мѣръ  исторгнуть 
воспнтапіе  изъ  рукъ  иностранцевъ;  эти  мѣры  были  изложены  въ 
запискѣ  о  чаетныхъ  паисіонахъ,  поданной  государю  въ  1811  г.  2); 
но  самый  серьезный  ударъ  въ  томъ  же  направленіи  былъ  нане- 
си ліь  тѣмъ  же  министромъ,  когда  но  его  настоянію  былъ  открыть 
1  ^арскосельскій  Лицей, 
пгтріотиче-  Въ  леріодъ  войнъ  съ  Наполеономъ  патріотическая  литература 

ское  напра-        м  .  ц 

вленів.  ооогатплась  цѣлымъ  рядомъ  пропзведенш,  изъ  которыхъ  нныя 
только  осмѣивали  страсть  къ  иодражанію  французамъ  и  пристра- 
стіѳ  къ  французскому  языку,  какъ  комедія  Крылова  „Урокъ  доч- 
камъ"  (1807  г.);  другія,  подобно  басігв  того  же  автора  „Крестья- 
пппъ  и  змѣя",  предостерегали  отъ  пагубныхъ  послѣдствій  дур- 
ного восииганія,  получаемаго  подъ  руководствомъ  менторовъ- 
іезуитовъ;  третьи,  наконецъ,  просто  были  разсчитаны  и  напра- 
влены такъ,  чтобы  поднять  духъ  народный  и  поддержать  его  на 
и  лзьстной  высотѣ,  въ  виду  грядущнхъ  золъ  п  бѣдствій.  Патрио- 
тическая литература,  весьма  естественно,  поднимала  свой  голосъ 
въ  періодъ  борьбы  съ  Наполеономъ:  и  старые,  и  молодые  поэты 
выступали  со  своими  болѣе  или  менѣе  громкими  воззваніями  къ 
обществу.  И  Державннъ,  тогда  уже  на  склонѣ  лѣтъ,  выпустилъ 
въ  свѣтъ  несколько  громкихъ  одъ,  изъ  которыхъ  одна — „Атаману 
и  войску  Донскому"  (1807  г.)  можетъ  быть  отнесена  къ  его  лучшимъ 
произведеніямъ;  и  давно  уже  смолкнувшій  Карамзинъ  далъ  волю 
своему  вдохновенію  въ  „Пѣснѣ  воиновъ"  (1806  г.),  и  молодой 
Жуковскій  разразился  прпзывомъ  къ  брани  и  мщенйо  въ  свсен 
„Пѣснѣ  ба|эда  надъ  гробомъ  славя  нъ-иобѣднтел  ей"  (1806  г.).  Пи- 
сатели драматическіе  не  отстали  отъ  лириковъ  и  вызвали  бурю 
восторговъ,  слезъ  и  рукоплесканій  тѣмп  пьесами,  которыя  поста- 
влены были  ими  на  сцену.  Такъ  встречена  была  публикой  извест- 
ная трагедія  Озерова  „Дмитрій  Донской"  (1807  г.),  разыгранная  за 
нисколько  дней  до  Прейсишъ-Эйлауской  битвы;  такъ  же  точно  прп- 


*)  Эти  злоупотрсбленія  обратили,  одпаколсе,  на  себя  внн.маніе  власти,  и  іезуиты 
улпчениые  въ  пропаганде,  были  сначала  (1815)  высланы  изъ  столицы,  а  позже  имъ  было 
вообще  запрещено  пребываиіе  въ  Россіи  (1820). 

2)  Ыѣры,  нредлол;еииыя  Разумовскнмъ,  заключались  въ  слѣдующемъ:  1)  право  на 
откритіе  паисіона  не  столько  доллліа  давать  ученость  лица,  сколько  уверенность  въ  его 
доброй  нравственности;  2)  всѣ  содерлсатсли  пансіоновъ  должны  знать  русскіЙ  азыкъ; 
3)  науки  въ  паіплонахъ  должны  быть  ирсиодаваелы  па  языкѣ  отечествепио.мъ  и  т.  д. 


ІІЛТІМОТІІЗМЪ    1(Ь    ЛИТЕРАТУР*. 


377 


Еята  была  и  трагѳдія  Крюковскаго  „Пожарскій"  (1Я07  г.),  въ  ко- 
сорой  громко  и  внятно  говорили  русскому  сердцу  наивныя  обра- 
щения къ  отечеству  в  его  неувядаемой  славѣ: 

«О,  русская  земля.  Отечество  драгое. 

Узримъ  ли  время  мы  опять  твое  златое? 

Заставишь  ли  врага,  какъ  прежде,  трепетать? 

Коварный  вамысѳдъ  успѣѳшь  ли  попрать? 

И  водворишь  ли  вновь  въ  сердцахъ  доброты  рѣдки, 

Что  завѣщажи  намъ  въ  залогъ  почтенны  предки?» 
Въ  этихъ  трагѳдіяхъ  действовали  но  сцоігЪ  татары  и  поляки, 
свирѣпствовалъ  Мамай,  со 
своими  мурзами,  присы- 
лавший къ  Димитрію  „дор- 
зостныхъ"  пословъ,  —  а 
вритѳлямъ  въ  ліщѣ  Ди- 
митрія  представлялся  ихъ 
юный  государь,  а  въ  Ма- 
маъ  —  лютый  врагъ  Рос- 
сии и  Европы,  ненасыт- 
ный Наполеонъ;  въ  Ма- 
маевыхъ  мурзахъ  —  его 
маршалы;  въ  дерзоетномъ 
послѣ  —  высокомѣрные 
французскіѳ  посланники  и 
дипломаты.  Долгая  борьба 
воспитала  ненависть,  ко- 
торую но  могли  изгнать 
пзъ  народнаго  сознанія  ко- 
роткіе  промежутки  переми- 
рий, по  общему  предъ- 
яьленію       ТОЛЬКО       отодвп-  §   с-  н-  Глинка, 

гавшихъ  большую,  кровавую,  окончательную  борьбу.  Даже  и  про- 
славленный на  всю  Европу  тильзитскій  миръ  не  могъ  никого  раз- 
уверить въ  близости  грядущей,  почти  уже  наступающей  бури... 
ІІатріотическая  литература,  съ  подмостокъ  сцены,  перебралась  на 
страницы  журнала,  а  со  страницъ  журнала  распространилась  и 
размножилась  въ  видѣ  улнчныхъ  листковъ  и  лубочныхъ  изданій. 
Это  новое  примѣненіе  патріотическаго  направленія  нашло  себѣ  и 
новыхъ  дѣятелей,  какъ  бы  спеціально  подготовленныхъ,  пред- 
назначенныхъ  къ  своей  должности.  Исторія  Русской  Словесности 
не  можетъ  ихъ  обойти  молчаніемъ  и  не  припомнить  ярко-мелышув- 
шихъ  въ  ней  пменъ  С.  Н.  Глинки  и  графа  Ѳ.  В.  Растопчина. 

С.  Н.  Глинка  былъ,  въ  полномъ  смыслѣ  слова,  человѣкомъ  ро-  с.  н.  глинка, 
жденнымъ  для  такого  именно  періода,  какъ  эпоха,  пережитая  Рос- 

Нсторія  русской  словесности.  Томъ  II.  48 


378  исторш  русской  словесности. 

сіею  между  1805  п  1813  гг.  Хотя  онъ  нѳ  вышѳлъ  изъ  среды  народа, 
но  онъ  душою  былъ  ему  прѳданъ,  онъ  въ  него  върилъ  и  готовъ 
былъ  во  всякое  время  ломать  за  него  копья  и  сложить  за  него 
голову.  Глубоко  проникнутый  убъжденіѳмъ  въ  томъ,  что  борьба 
Россіп  съ  Наполеономъ  неизбѣжна,  онъ  горячо  върилъ  въ  то, 
что  Россія  должна  выйти  изъ  этой  борьбы  побѣдитѳльницей,  и 
почнталъ  священной  своею  обязанностью — готовить  ее  къ  этой 
борьбъ,  всѣми  силами  и  средствами  поднимая  духъ  народный  и 
развивая  въ  русскомъ  человіжѣ  сознаніѳ  своей  личной  силы  и 
общенародной  мощи...  Какъ  человѣкъ,  С.  Н.  Глинка  отличался 
изумительною  честностью  и  такимъ  наивнымъ  добродушіемъ,  о 
которомъ  трудно  дать  понятіе  въ  настоящее  время.  Лптератур- 
нымъ  талантомъ,  въ  настоящемъ  смыслѣ  слова,  онъ  не  обладалъ, 
но  зато  въ  высшей  степени  обладалъ  способностью  воодушевляться 
и  воодушевлять  другпхъ,  потому  что  всегда  говорилъ  и  писалъ 
онъ  чрісто  отъ  сердца,  глубоко  въря  въ  каждое  свое  слово,  вѣря 
въ  то,  что  „для  русскаго  сердца  достаточно  силы  слова,  идущаго 
отъ  души".  Писалъ  Глинка  очень  много  въ  теченіе  своей  жизни, 
по  різъ  всего,  что  онъ  писалъ,  въ  памяти  потомства  сохранится 
только  то,  что  онъ  создалъ  такой  журналъ,  какъ  „Русскій  Въст- 
никъ",  который  въ  періодъ  времени  отъ  1808  по  1813  годъ  въ 
значительной  степени  способствовалъ  подъему  народнаго  духа,  а 
въ  бедственное  время  Отечественной  войны  былъ  и  знаменемъ,  и 
утъшеніемъ  для  раззоренной  и  пострадавшей  Москвы.  Журналъ 
этотъ  былъ  въ  своемъ  родѣ  литературнымъ  самородкомъ.  Въ  тотъ 
періодъ,  когда  въ  образованномъ  русскомъ  обществѣ  все  и  всѣ 
преклонялись  передъ  иноземщиной,  Глинка  выступплъ  со  своимъ 
журналомъ,  въ  которомъ  все  иноземное  порицалось  и  отрицалось, 
а  все  русское  выставлялось  на  первый  планъ,  выхваливалось  и 
превозносилось...  Аргументація  Глинки,  при  сравненіи  русскаго 
съ  иноземнымъ,  была  самая  курьезная,  иногда  оригинальная, 
иногда  совершенно -произвольная;  но  въ  общемъ  онъ  достигалъ 
своей  цѣли:  льстилъ  народному  самолюбію  и  возвышалъ  въ  обще- 
стве русскій  духъ,  сильно  униженный  нашими  неудачными  вой- 
ріами  съ  Наполеономъ  и  даже  самымъ  миромъ  и  союзомъ  съ  этимъ 
неугомоннымъ  воитѳлемъ,  которые  ничего  не  прибавляли  къ 
славѣ  Россіи  и  нимало  не  способствовали  развитію  народной  гор- 
дости. Тонъ  политическихъ  сужденій  Глинки  въ  „Русскомъ  Въст- 
никѣ"  былъ  до  такой  степени  смълымъ  и  даже  рѣзкпмъ,  что 
французскій  посланникъ  обратилъ  на  него  вниманіѳ  и  протесто- 
валъ.  Но  правительство,  видимо,  порпшало  то  значеніѳ,  которое 
органъ  Глинки  пріобрѣлъ  за  это  время:  Глинку,  служившаго  при 
театрѣ,  для  вида,  уволили  отъ  службы,  сдълали  даже  довольно 
ыягкій    выговоръ    цензору    журнала;    но    не  коснулись   „Русскаго 


ПЛТРІОТПЗМЪ    ВЪ   ЛІІТЕРАТУРѢ.  379 

Вестника",  въ  которомъ  Глпнка  вѳлъ  борьбу  по  на  животъ,  а  на 
смерть  съ  „галломаніѳй"  или  съ  французолюбіѳмъ,  котороо  овла- 
дело і -. <  ■  і . м  і .  нашимъ  образоваынымъ  общѳствомъ,  внедрилось  въ 
его  правы  и  обычаи,  обратилось  въ  одинъ  нзъ  сущѳствѳннѣйшихъ 
элѳмѳнтовъ  воспитанія... 

Само  собою  разумеется,  что  патріотичѳскоѳ  направлѳніѳ 
Глинки,  какъ  это  очень  часто  бываѳтъ,  было  совершенно  исклго- 
читѳльнымъ  и  потому  годнымъ  только  для  определенной  данной 
минуты.  Онъ  но  тяготился  и  нѳ  стѣснялся  никакими  преувѳличе- 
ніями,  никакими  несообразностями  въ  сравнѳніяхъ,  и  при  сравпе- 
ніи  настоящаго  съ  идѳализированнымъ  прошлымъ  древней  Руси — 
пореступалъ  всякую  мѣру  возмолсности  и  даже  логическаго  смы- 
сла... Но  Россія  переживала  эпоху  такой  напряженной,  тяжкой 
борьбы,  что  нуждалась  даже  и  въ  нѣкоторомъ  искусственномъ 
подъеме  своихъ  нравственныхъ  сплъ.  Рядомъ  съ  Глинкой  и  его 
„Русскимъ  Вѣстникомъ",  всѣмъ  нравился  и  на  всвхъ  благо- 
пріятно  дъТіствовалъ  даже  и  такой  площадной  и  (если  такъ  можно 
выразиться)  лубочный  патріотнзмъ,  какъ  патріотизмъ  афишъ  Рос- 
топчина и  Теребеневскпхъ  карикатуръ  на  Наполеона  п  фран- 
нузовъ  въ  1812  году.  Эти  карикатуры  х)  и  даже  самыя  Ростоп- 
чинскія  афиши  стояли,  по  складу  и  духу  своему,  въ  тѣснѣпшей 
связи  съ  „Русскимъ  Вѣстникомъ"  Глинки. 

Ярое  и  крайнее  въ  своемъ  проявленіи  патріотическоѳ  на-  Новыя  вѣя. 
строеніе,  конечно,  не  могло  быть  долговѣчнымъ.  Оно  прошло  НІЯ' 
вмѣстѣ  съ  тѣмъ  наиряженіемъ,  которое  вызвано  было  чрезвычай- 
ными событіямн  во  время  Отечественной  войны.  Вмѣстѣ  съ  воен- 
ною  грозою  и  ея  раззореніями  миновало  время  и  той  литературы, 
которая  вопила  и  взывала  къ  ненависти  и  мщеніго;  а  долгое  пре- 
бываніе  русскпхъ  войскъ  за  границею  сблизило  нашу  молодежь 
съ  европейскою  жизнью,  съ  ѳя  порядками  и  условиями,  съ  ея 
общественнымъ  устройствомъ  и  съ  тѣмп  идеалами,  къ  которымъ 
западно- европейское  общество  стремилось.  Завоеватели  явились 
на  родину  не  врагами,  а  сторонниками  европеизма,  въ  лучшихъ 
его  проявленіяхъ,  и  съ  очень  многимъ  пзъ  того,  что  встрѣтилп 
на  родинѣ,  не  могли  или  не  хотѣли  примириться.  Недовольство 
русскими  порядками,  русскимъ  общественнымъ  устройствомъ  и 
вообще  русскою  общественною  жизнью  проявилось  очень  рѣзко 
не  только  въ  образованнѣйшихъ  кружкахъ  русскаго  общества,  но 
и    въ  высшихъ    правительственныхъ   сферахъ.    И    еще    разъ    все 

:)  Карикатуры  эти  выходплп  въ  Петербурге  въ  началѣ  1812  года;  большая  часть 
пхъ  была  нарисована  молодымъ  п  талаптлнвымъ  скульаторомъ  Иваномъ  Ивановичем  ь 
Теребеневымъ  (ум.  1815  г.);  подобныя  же  картинки  рисованы  были  двумя  другими  нашими 
художниками:  Пваномъ  Алексѣевичемъ  Пвановымъ  (ум.  1848  г.),  иллюстраторомъ  ароизве- 
деній  Хемннцера  и  Крылова,  и  Алексѣемъ  Гавриловпчемъ  Венеціановымъ,  пзвѣстнымъ 
русскимъ  живописцемъ. 

48* 


380  истоня  русской  словЕСіюсти. 


рускои   ввстникъ, 

на   і8о8   годъ. 

ИЗДАВАЕМЫЙ 

СЕРГЬЕМЪ       ГЛИНКОЮ, 


•»-ѴЬ  >%«%^^'Ѵ'Ѵк'»'»<'Ѵ^'*^'»е<»'>»<Ѵ» 


Мила    иамЪ    дсбра   вѣстъ    о  нашей    стороні 
Стеъестеа  и  дыллЪ   наліЪ   сладолЬ  и  лріятенЪ- 


♦Д  Е  р  Ж  А  В  И  Н  Б » 


ТлкііМ»  11 


СІСІМэ    ІІС/Р6СІІТ. 


МОСКВА, 

ВЪ     ТИПОГРАФІИ       ПЛАТОНА       ПЯКЯТОВА, 


і8о8. 

Титульный  листъ  журнала   «Русскій  Вѣстникъ»,   изд.  С.  Н.  Глинкою. 


ШТ0Т1Я    РУССКОЙ    СЛОШХІІОСТІІ.  381 


СЫНЪ  ОТЕЧЕСТВА 


ИСТОРИЧЕСКИЙ  И  ПОЛИТИЧЕСКИЙ 
Ж  У  Р  Н  А  Л  Ъ. 


ѴегЬа  апіті  рго&гге  еі  ѵігат  ітрепсіеге  гтето 

ІІІѴЕКАЬ.   IV- 


Частъ   первая. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ, 
Въ  типографіи  Іосифа  Іоаннесова. 

і8і2. 


Титульный  листъ  журнала  «Сынъ  Отечества»,  изд.  Н.  И.  Гречемъ. 


382  ПСТОРІЯ   РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

русское  образованное  общество  разделилось  на  двъ  партіи,  рѣзко- 
противополоясныя:  консерваторовъ,  или  охранителей,  упорно  стояв- 
шнхъ  за  сохранение  ста]зыхъ  порядковъ  и  за  крайне-осторожную 
постепенность  въ  введенін  новыхъ  преобразованій, — и  либерали- 
стовъ,  бредившихъ  пересажденіемъ  на  русскую  почву  всего,  что 
такъ  понравилось  имъ  въ  западно  - европейскомъ  общественномъ 
строѣ.  II  то,  и  другое  направленіе  выразилось  въ  литературѣ  и 
журналистике,  и,  что  всего  болѣе  заслуживаетъ  внимапія,  преиму- 
щественно въ  журналистике  офиціальной  *),  такъ  какъ,  собственно 
говоря,  либѳральныя  волны  шли,  главнымъ  образомъ,  сверху — отъ 
лицъ,  стоявшпхъ  во  главе  государственнаго  управленія.  Въ  офи- 
ціальныхъ  органахъ  указывалась  польза  н  высокое  значеніе  печат- 
наго  слова,  и  говорилось,  что  „помощью  его  всего  удобнѣе  руковод- 
ствовать общее  (т.  е.  общественное)  мнѣніе",  и  даже  доказывалось, 
что  „чѣмъ  оно  свободнее,  тѣмъ  лучше  можетъ  правительство  видьть 
направленіе  общаго  мнѣнія  и  тъмъ  надежнее  можетъ  оно  действо- 
вать". Въ  томъ  же  духѣ  писали  и  въ  журналахъ,  которые,  сосре- 
доточивая свое  главное  вниманіе  на  вопросахъ  полнтическихъ  и  по- 
литико-экономическихъ,  позволяли  себе  весьма  свободно  касаться 
и  вопроса  о  лучшемъ  устройстве  крестьянскаго  сословія,  о  кото- 
ромъ  правительство  не  переставало  думать,  и  даже  побуждало 
литературу  разсуждать.  Такого  рода  статьи  помещались  въ  „Духѣ 
Журналовъ"  (1815 — 1821  гг.),  который  издавался  Яценковымъ  и 
представлялъ  собою  извлеченія  всего,  наиболее  дельнаго  изъ 
всѣхъ  журналовъ.  Отъ  этого  журнала  не  отставалъ  и  „Сыпь  Оте- 
чества" ,  основанный  въ  1812  году  Н.  И.  Гречемъ  и  явпвшійся 
на  смѣну  „Русскаго  Вѣстника"  Глинки,  утратившаго  всякое  зна- 
ченіе  после  окончанія  Отечественной  войны.  Въ  одномъ  изъ  со- 
временныхъ  журналовъ  („Сѣвериомъ  Наблюдатель"  П.  Корсакова) 
открыто  толковалось  о  „законной  свободъ",  которая  противопола- 
галась „вольности",  и  указывалось  на  то,  что  „одно  изъ  отлнчій 
свободно-мыслящаго  правительства  есть  позволеніе  изъяснить  ему 
вслухъ  свои  мысли  о  такихъ  предметахъ,  въ  которыхъ  всѣ  со- 
словія  государства  принимаютъ  участіе". 
либера-  Самъ  императоръ  Александръ,  въ  своей  рѣчіі,  при  открытіп 

лизмъ  Але-  „  ,л  _  і  оі  о         \ 

ксандра  і.  польскаго  сейма  (15  марта  1818  г.),  заявилъ,  что  „законно-свооод- 
ныя  постановленія  служатъ  непрестаннымъ  предметомъ  его  по- 
мышленій"  и  что  „законы  должны  ограждать  священнѣйшія  блага: 
безопасность  личную,  собственность  и  свободу  мнѣній".  По  поводу 


')  Къ  этой  области  слѣдуетъ  отнести  періодпческія  изданія  министерства  внутрен- 
нихъ  дѣлъ:  «С.-Петербургскій  Журналъ»  (1804 — 1809  гг.)  и  «Сѣверную  Почту»  (1809— 
1820  гг.)  —  эти  первые  опыты  проявленія  правительственной  гласности.  Они  знакомили 
публику  съ  деятельностью  мшшетерствь,  истолковывали  правительственныя  мѣропріятія 
и  т.  п. 


либеральный  вѣянш.  383 

отоп  рТ.чи,  профессоръ  Царскосѳльскаго  лицея  Кувицынъ,  въ 
статьѣ,  помещенной  въ  „Сынѣ  Отечества",  „о  конституции" — 
прямо  уже  разсуждалъ  о  выгодахъ  и  прбимущѳствахъ  прѳдста- 
витѳльнаго  правлѳнія,  и  самъ  прѳвидѳнтъ  Акадѳміи  Наукъ  и  по- 
печитель пѳтѳрбургскаго  учѳбнаго  округа,  графъ  С.  С.  Уваровъ, 
въ  р'1'.чн,  обращенной  къ  воспитанникамъ  Пѳдагогичѳскаго  инсти- 
тута, говорилъ  о  политической  свободѣ,  какъ  „о  послѣднемъ  и 
іірокраспІ.Ппюмъ  дарѣ  Божіѳмъ"...  Такіе,  бол'Ъе  чѣмъ  ясные,  на- 
меки на  блпзко-наступающія,  новыя  и  весьма  важныя  преобразо- 
вали въ  государстве шюмъ  строѣ,  конечно,  побудили  многихъ 
сторонни ковъ  освоболсдѳнія  крестьяиъ  заговорить  о  немъ  громко 
и  см'Ь.чо.  Разработкою  этого  важнаго  обществениаго  вопроса  за- 
чался и  Н.  И.  Тургеневъ  въ  своей  книгѣ:  „Опытъ  теоріи  нало- 
говъ"  (1818  г.),  и  лсурналыіая  литература,  помещавшая  на  стра- 
ницахъ  свопхъ  статьи  „объ  упадкѣ  рабства  и  крѣпостного  состоя- 
нія  въ  Европѣ  и  ѳя  колоніяхъ"  (переведѳнныя  изъ  „Курса  поли- 
тической экономіи"  Шторха,  напечатаннаго  на  счетъ  государя). 
Въ  лучшей  части  образованнаго  русскаго  общества  усиливалось 
то  настроѳніѳ  „чаяній"  и  „упозаній",  которое  еще  въ  недавнее 
время  такъ  сильно  преобладало  у  насъ,  въ  періодъ  1860-хъ  го- 
довъ.  Одпнъ  изъ  соврѳменныхъ  журналистовъ  даже  съ  нѣкото- 
рымъ  восторгомъ  говорилъ,  что  „сами  Государи  содтшствуютъ 
развитію  нынѣшняго  духа  времени",  и  побуждалъ  всѣхъ,  подъ 
руководствомъ  такихъ  вождей,  „предаться  благотворному  стремле- 
ние, и,  въ  сладостной  надеждѣ,  ожидать  еще  счастливѣпшихъ 
временъ"... 

И  вдругъ,  среди  всъхъ  этихъ  надеждъ  и  упованій  на  гря- 
дущая „счастливѣйшія  времена",  явилась  „ТІсторія  Государства 
Россіііскаю" ,  вышедшая  въ  свѣтъ  въ  1818  году — и  внесла  груст- 
ный разочарованія  въ  среду  молодого  поколтшія.  Суровый  исто- 
рикъ,  извлекшій  изъ  опыта  вѣковъ  только  одно  твердое,  основное 
убѣжденіѳ  —  въ  незыблемости  существующего  государственнаго 
строя — обртззалъ  крылья  у  надежды  и  доказывалъ  ясно  всю  сует- 
ность уиованій.  Онъ  не  полагалъ  никакой  разницы  между  „сво- 
бодою" и  „вольностью",  не  вѣрилъ  въ  значеніѳ  „учрежденій"  и 
признавалъ  въ  самой  свободѣ  только  „миръ  совести  и  доверен- 
ность къ  Провидѣнію".  Во  многихъ  молодыхъ  кружкахъ  трудъ 
Карамзина  возбудилъ  негодованіе;  миогіѳ  изъ  передовыхъ  людей 
выступили  противъ  него  съ  суровою  критикою;  поэты  осыпали  его 
эпиграммами...  Создались  пародіи  на  слогъ  ,.Исторіи"  Карамзина 
и  способъ  его  нзложенія...  Далее  сатирики  и  серьезные  обще- 
ственные дѣятели,  сочувствовавшіѳ  новымъ  либеральнымъ  идеямъ, 
охладѣли  къ  Карамзину  и  отвернулись  отъ  него.  Однакоже, 
нельзя  отрицать,   что  трудъ  Карамзина  и  сближеніѳ  его    съ    Але- 


38  I  НСТ0Г1Я    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

♦ 

ксандромъ,  до  вѣкоторой  степени,  способствовали  охлаждѳнію  въ 
нмпѳраторѣ    его    либѳральныхъ    стремлений    и    усиленію  того  ми- 
стико-рѳлигіознаго  настроѳнія,  къ  которому  онъ  отъ  самыхъ  юныхъ 
лѣтъ  чувствовал  1.  сильное  расположеніе. 
мистическое  Ничѣмъ  инымъ,  какъ  именно  этимъ  располояіеніемъ,  нельзя 

направленіе.       -. 

ооъяенпть  того,  что  съ  еамыхъ  первыхъ  годовъ  царствованія 
\  сѳксандра  Г,  масоны,  такъ  жестоко  пострадавшіѳ  въ  царствова- 
піе  Екатерины  и  не  гюдававшіе  прпзнаковъ  жизни  при  ІІавлѣ  Т, 
вновь  подняли  голову  и  вернулись  къ  своей  прежней  деятельно- 
сти. Руководимые  представителями  первоначальнаго  масонства, 
еще  бывшими  въ  ллівыхъ  *),  новые  масоны  (Лабзинъ,  Невзоровъ 
и  др.)  спѣшпли  основывать  новыя  ложи  и  съ  жаромъ  предались 
издательской  деятельности,  отчасти  также  поощряемой  самимъ 
правптѳльствомъ. 

Мы  видѣли,  что  уясе  во  второй  половине  прошлаго  вѣка,  въ 
кругу  нашихъ  масоновъ,  переводились  и  издавались  нѣкоторыя 
сочпненія,  знакомившія  русскихъ  мистиковъ  съ  сущностью  ми- 
сіпческаго  ученія  и  предназначенный  способствовать  тому  „мо- 
ральному перерожденію,  которое  дѣлаетъ  человѣка  образомъ  и 
подобіемъ  Божіимъ".  Въ  чпслѣ  этихъ  переводовъ  мы  видимъ 
творенія  Діонисія  Ареопагита,  книгу  Арндта  „Объ  пстинномь 
христіанствѣ",  „Таинство  креста"  —  Бема,  и  книгу  С.  Мартена 
„О  заблужденіяхъ  и  истинѣ".  Въ  періодъ  времени  между  1814  и 
1825  гг.  эта  переводная  мистико-масонская  литература  дополнена 
еще  новыми  трудами  поелъдующихъ  писателей,  развивавшихъ 
идеи  мистицизма:  Таулера,  Эккартсгаузена,  Ю.  Стилинга  и  дру- 
гпхъ  2).  Кромѣ  переводныхъ  сочиненій,  явились  еще  и  журналы 
мистическаго  направленія:  „Сіонскій  Вѣстпикъ"  (первоначально 
издававшійся  въ  1806  г.  и  возобновленный  въ  1817  г.),  изда- 
ваемый Лабзинымъ;  „Другъ  юношества",  издаваемый  Невзоро- 
вымъ,  при  ревностномъ  содъйствіи  уже  извъстнаго  намъ  Лопу- 
хина. Даже  и  при  С.-Петербургской  Духовной  Академіи  съ 
1821  г.  издавался  журналъ  „Христианское  Чтеніе",  въ  первые  годы 
проникнутый  мистическимъ  направленіемъ. 

Увлеченіе  мистицизмомъ  было  сильно  распространено  въ  выс- 
шемъ  обществѣ.  Міровыя  событія,  въ  которыхъ  Россіи  и  ея  царю 
пришлось  играть  такую  выдающуюся  роль,  представлялись  всѣмъ 


')  Новпковъ,  Лопухинъ,  Тургеневъ,  Поздѣевъ,  Ключаревъ — былп  еще  жнвы... 

2)  Таулерова  книга  „Благоювѣйныя  размышлснія  о  жизни  и  страданіяхъ  Христа 
Спасителя1'  издана  въ  русскомъ  переводѣ  по  повелѣнію  Александра  (1823  г.).  Переводъ 
<  Хрнстіанской  филоеофіи»  Дю-Туа  (1815 — 1817  гг.)  посвящонъ  императору  Александру. 
Благодаря  такому  покровительству,  свыше  оказываемому  мистическимъ  ученіямъ,  ими 
увлекалась  и  аристократія,  и  миогіе  изъ  высшихъ  сановннковъ.  Такъ  напр.  пзвѣстно,  что 
и  Спсранскій,  п  А.  Н.  Голицынъ  (министръ  духовныхъ  дѣлъ  и  народнаго  просвѣщенія) 
были  ярыми  мистиками. 


МИСТИЦИЗМЪ    ВЪ   ЛИТЕРАТУРѢ. 


385 


окруженными  орѳоломъ  таинственности  и  какихъ-то  высшихъ, 
никому  иепостижимыхъ  вліяній,  I  [зв  встно,  что  іі  самъ  импѳра- 
торъ  А.лѳксандръ,  увлекаясь  идеями  мистицизма,  смотрѣлъ  на 
себя,  какъ  иа  орудіе  Провидвнія,  предназначенное  именно  испол- 
нять его  «вѳлѣнія,  и  посвящая  большую  часть  своего  времени  дв- 
ламъ  европейской  политики,  иногда  даже  забывая  о  нуждахъ  и 
пользѣ  Россіи,  дѣйствовалъ  такъ  въ  убѣжденіи,  что  онъ  избранъ 
свыше  для  своей 
деятельности,  напра- 
вляемой по  его  во- 
лею, а  Промысломъ 
Божіимъ. 

Сильный  ударърас- 
пространѳнію  мисти- 
чѳскихъ  учепій  былъ 
наносенъ  уничтожѳ- 
ніемъ  м  а  с  о  н  с  к  и  хъ 
,  ложъ,  которымъ  Л II- 
бералисты  старались 
придать  характѳръ 
тай  и ы  хъ  политичѳ- 
скихъ  обществъ.  Бла- 
годаря такому  напра- 
вленно, которое  стало 
болѣѳ  и  болъѳ  ясно 
выказываться  въ  рус- 
скомъ  масонствѣ  въ 
иачалѣ  20-хъ  годовъ 
XIX  вѣка,  а  также  и 
благодаря  разлпчнымъ  событіямъ,  вызваннымъ  на  Западв  сущѳ- 
ствованіемъ  подобныхъ  же  тайныхъ  обществъ,  масонскія  ложи 
были  закрыты  въ  Россіи  (указомъ  1822  г.)  и  навсегда  воспре- 
щены 1). 

Подъ  этими-то  литературными  вліяніями  и  въяніями  разви- 
валась и  вырастала  въ  первое  двадцатилѣтіе  XIX  вѣка  наша 
русская  литература, — появились  и  воспитались  такіѳ  поэты  и  пи- 
сатели наши,  какъ  Жуковскій,  Батюшковъ  и  Грибоѣдовъ;  выра- 
сталъ  и  выступплъ,  наконецъ,  на  литературное  поприще  Пуш- 
кинъ.  И  если  у  каждаго  вѣка,  у  каждаго  періода  въ  раз- 
витіи  литературы  есть  свои  особенности,  свои  отличительные 
черты,  наглядно-обозначающія  поступательное  движеніѳ  общества 


Лабзинъ,  издатель  «Сіонскаго  Вѣстника». 


*)  Даже  въ  формулу  обычной  служебной  присяги   внесено  отрпцаніе   масонства  п 
клятвенное  обязательство— не  принадлежать  ни  къ  одной  масонской  ложѣ. 

Исторія  русской  слоьесности.  Томъ  II.  49 


356 


ПСТОРІЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 


по  пути  прогресса  и  просвѣщѳнія,  то  у  обозрѣваѳмаго  нами  пе- 
ріода  такою  отличительною  чертою  можѳтъ  и  должно  служить  по- 
явлѳніѳ  общественной  гласности,  признанія  за  журналистикой  и 
прессой  значѳнія  ея  органовъ — признаніе  обществеппаю  мпѣиія,  пе- 
чатно  выражаѳмаго,  за  одинъ  изъ  важнѣйіпихъ  олементовъ  обще- 
ственной жизни,  способствующий  правильному  ея  теченію  и  есте- 
ственному росту  н  развитию.  Это  явленіе  было  вполнѣ  новымъ 
продуктомъ  быстро-развивавшейся  русской  общественной  жизни  и 
еще  быстрѣе  возраставшая  въ  Европѣ  значенія  Россіи,  которое, 
въ  силу  историчеекпхъ  пришить,  болѣѳ  и  болѣе  связывало  Рос- 
сію  съ  Европою.  Ничего  подобнаго  не  дредставлялъ  ни  одинъ 
изъ  пройденныхъ  нами  пѳріодовъ  Исторіи  Русской  Словесности, 
и  въ  этомъ  новомъ  явлоніи  уже  лежалъ  зародышъ  того  самостоя- 
тѳльнаго  и  оригппальнаго  развптія,  на  путь  котораго  Русская  ли- 
тература должна  была  вступить  въ  XIX  вѣкъ. 


Виньетка  Александровскаго  времени. 


асторія  русской  словесности. 

ГЛАВА  ЧЕТВЕРТАЯ. 

Успѣхи  театра  и  сценическаго  искусства  въ  Россіи  въ  началѣ  XIX  вѣка.— Различ- 

ныя    направленія  русской  драмы   и   новыя  явленія  въ  драматической  литературѣ.— 

Нлассицизмъ  и  романтизмъ.  —  Озеровъ  и  его  трагедіи. — Произведенія    другихъ,  со- 

временныхъ  ему  драматурговъ  на  русской  сценѣ,  оригинальныя  и  переводныя. 

Мм  покинули  исторію  пашой  русской  сцены  въ  тотъ  періодъ 
конца  1 1.:» і " ■  і  нованін  (Екатерины,  когда,  после  вгаогихъ  и  довольно 
удачныхъ  попытокъ  внѳсѳнія  народнаго  элемента  въ  русскую  дра- 
матическую литературу,  послѣ  комѳдій  Княжнина  и  Фонвизина  и 
іпутлнвыхъ  пьесъ  Аблессимова  и  Крылова,  появились  тѣ  пере- 
водныя произведенія  „мещанской  драмы",  которыя  начинали  от- 
влекать вниманіѳ  публики  отъ  классической  трагѳдіи.  Мы  видѣли 
выше  и  тіі  оригинальный  драматическія  произведения,  которыя 
были  вызваны  русскими  „злобами  дня"  и  являлись  смѣлыми  воз- 
созданіями  русской  действительности  среди  множества  подража- 
ній  иностраннымъ  образцамъ  и  перѳдвлокъ  иностранныхъ  сюже- 
товъ  на  русскіе  нравы.  Въ  дополненіе  къ  известному  улсе  намъ, 
мы  должны,  однакоже,  отметить  одннъ  несомнгЬнный  фактъ:  по 
м'1фѣ  того,  какъ  ложно-классическая  трагедія  отясивала  свой  вѣкъ 
на  русской  сценѣ  и  пронзведенія  русскихъ  авторовъ  начинали 
освобождаться  отъ  стгЬснительныхъ  условій  этого  литературнаго 
рода,  —  самая  игра  актеровъ  становилась  болѣе  свободною,  а  вме- 
сте съ  тѣмъ  и  сценическое  искусство  вообще  значительно  разви- 
валось и  совершенствовалось.  Въ  связи  съ  этимъ,  конечно,  на- 
ступнлъ  тотъ  расцвътъ  русскаго  сценическаго  искусства,  кото- 
рый ознаменовался  появленіемъ  на  столичныхъ  сценахъ  цѣлаго 
ряда  высоко-талантливыхъ  русскихъ  актеровъ,  служившихъ  укра- 
шеніѳмъ  русскаго  театра  въ  теченіѳ  всей  первой  четверти 
XIX  втжа.  Действительно,  тутъ  видимъ  мы  на  сцене  петер- 
бургскаго  театра  Яковлева  и  Семенову,  Каратыгина  и  Колосову; 
на  московскомъ  театре  Померанпева,  Шушерина,  Плавильщикова, 
Сандунова  и  Сандунову,  а  несколько  позднее — знаменитаго  тра- 
гика Мочалова  и  единственнаго  въ  своемъ  роде  комика  Щеп- 
кина *).  Эти  талантливые  сценическіе  деятели  находили  себе  по- 
стоянную и  весьма  обильную  практику  для  таланта  въ  быстро 
возраставшей  у  насъ  драматической  русской  литературе  и  въ 
сильно  развившемся  вкусе  общества  къ  театру.  Именно  въ  это 
время  и  устанавливалась  между  обществомъ  и  сценою  та  живая 
связь,  которая,  впоследствіи,  не  порывалась  (въ  Петербурге)  до 
конца  60-хъ  годовъ  нынешняго  столетія,  а  въ  Москве  суще- 
ствѵѳтъ  отчасти    и  до-ныне...    Общество    столичное,    постоянно    и 


*)  Любопытно  нрппомнпть,  что   въ   этотъ  славный  періодъ  нашей  сцены  еще  жпвъ 
былъ  одннъ  изъ  свидетелей  ея  основанія  при  Елисаветѣ— актеръ  Дмитревскій. 

49* 


388 


ІІСТОРііі    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


непрерывно  слгвдуя  путѳмъ  прогресса,  болѣѳ  и  бо.гЬо  внося  въ 
жизнь  утонченные  обычаи  и  нравы  просвтзщѳннаго  европеизма, 
начинало  отставать  оть  грубыхъ  забавь  и  погЪхъ  ..добраго  ста- 
раго  времени"  и  все  болѣѳ  и  болт.с  принизывалось  къ  посѣщс- 
нію  театровъ,  увлекалось  драматическими  произведен  і  ими  и  всею 
душою    участвовало    въ    игргв    актѳровъ.    Тѳатръ   пересталъ   быть 

забавою,  время- 
провожденіемъ, 
къ  которому  на- 
до было  привле- 
кать общество 
(иногда  даже 
у  с  и  л  е  н  н  ы  м  и 
штрафами)  *). 
Нѣтъ,  театръ  для 
многихъ  сталъ 
цѣлью  жизни, 
нентромъ  всѣхъ 
нхъ  стремленііі 
и  пнтересовъ, 
серьезнымъ  д-в- 
ломъ!  Литерато- 
ры и  санопнпки, 
аристократы  и 
мелкіѳ  чиновни- 
ки, старики  и 
молодые  — одина- 
ково увлекались 
театромъ,  прово- 
дили въ  немъ 
большую  часть 
вечеровъ,  вхо- 
дили во  всѣ  ме- 
лочи и  подробности  театральныхъ  пнтригъ,  составляли  партіп 
и  горячо  отстаивали  свопхъ  избранныхъ  любимцевъ  въ  средѣ 
актеровъ.  Театръ  и  драматическая  литература,  мало  -  по  -  малу, 
сделались  однимъ  изъ  напболѣѳ  преобладавшихъ  пнтересовъ 
въ  тѣхъ  литературныхъ  салонахъ,  которые  служили  сборнымъ 
мі.стомъ  для  современныхъ  писателей,  журналистовъ  и  худож- 
никовъ.  Такимъ  салономъ  въ  Петербурге  являлся  въ  осо- 
бенности домъ  А.  II.  Оленина,  президента  Акадѳміи  Худо- 
жествъ,    отличнаго    знатока    и    п  росвѣщеннаго    критика   художе- 


Князь  А.  А.  Шаховской. 


')  Такая  мѣра  практиковалась  во  времена  Елисаветы. 


РУССКАЯ    СЦЕНЛ. 


389 


етвѳнныхъ  произвѳденій.  Въ  этомъ  салонв,  впервые,  Озѳровъ 
читала,  своего  „Эдипа"  и  вызывалъ  восторги  и  слезы  въ  кругу 
своихъ  слушателем.  Другимъ  такимъ  салономъ,  въ  которомъ, 
однакожѳ,  собирались,  главнымъ  образомъ,  любители  театра  и 
актеры —. былъ  сдлонъ  князя  А.  Л.  Шсшвскою,  постоянно  посъ- 
щаѳмый  Гнѣдичемъ,  Лобановымъ,  II.  А.  Крыловымъ,  Катѳяи- 
вымъ,  Хмѳльниц- 
кимъ,  Жандромъ  и 

Гриб  О  В  Д  (1  В  1.1  М'Г.. 

Подобнымъ  жѳ 
цѳнтромъ  въ  Мо- 
скве былъ  домъ 
директора  театра, 
Кокошкина,  кото- 
рый, п  і)іі  сіюСн  офи- 
циальной должно- 
сти, былЪ  въ  то  лес 
время  и  авторомъ 
д  р а  м атп  чеекпхъ 
произвѳденій,  и 
актѳромъ  -  любпте- 
лѳмъ,  охотно  уча- 
ствовавшимъ  въ 
б  л  а  г  о  р  о  д  н  ы  х  ъ 
спектакляхъ.  Ря- 
домъ  съ  общорас-  і 
пространѳнной  въ 
столицахъ  любовью 
къ  сценті  публич- 
ной    являлось     и 


Н.  И.  Хмѣльницкій. 


большое  прпстрастіе  въ  обществе  къ  театру  домашнему.  Пзъ 
стол  и  цъ  эта  привязанность  и  привычка  къ  сцентз  переходили 
и  въ  провинцію,  вч>  которой,  въ  главныхъ  центрахъ,  строи- 
лись всюду  театры,  собирались  около  частныхъ  антрепренеровъ 
труппы,  иногда  блиставшія  замечательными  талантами,  а  въ 
имѣніяхъ  богатыхъ  баръ  устраивались  особые  театры,  на  кото- 
рыхъ  подвизались  труппы,  составленныя  помѣщиками-любителями 
изъ  нхъ  же  кръностныхъ.  Чувствовался  еще  въ  значительной 
степени  недостатокъ  школы,  недостатокъ  въ  сценической  подго- 
товки, основанной  на  олредъленныхъ  правилахъ,  и  еще  болѣѳ— 
недостатокъ  образованности  въ  актерахъ;  но  этотъ  недостатокъ 
вст.ми  силами  старались  воспо.'шить  директора  столичныхъ  теат- 
ровъ  и  сами  авторы,  писавшіе  для  сцены,  усиленно  разрабаты- 
вая  роли    съ  актерами,   сглаживая  грубость  нхъ    дикціи,    умт.ряя 


300 


ПСТОГТЯ    ГУССКОЙ    СЛОІІІХНОСТІІ. 


Измѣненіѳ 

вкусовъ 

публики. 


крайности  дѳкламаціи,  истолковывая  и  отмечая  значеніе  отдель- 
ных ъ  выражѳній  п  возгласовъ  1).  Этимъ,  конечно,  сіцо  болѣѳ 
скреплялась  связь  автора  со  сценою,  и  связь  актера  съ  произве- 
деніѳмъ  автора. 

В"ь  литѳратурныхъ  вкусахъ  публики,  но  отпошенію  къ  сценѣ, 


К.  Семенова,  извѣстная  трагическая  актриса  Александровскаго  времени. 

произошли  въ  этомъ  періодв  весьма  существенный  измішенія. 
Ложно  -  классическая  трагѳдія  отжила  окончательно  свой  вѣкъ: 
ея  герои  не  возбуждали  болѣе  къ  себѣ  сочувствія.  Трагическій  ре- 
пертуаръ  Сумарокова  и  Княжнина  былъ  совсвмъ  забытъ  и  удаленъ 
со  сцены.  Трагедія  ложно-классическая,  переводная,  удерживается 
еще  на  сцент>  только  въ  новыхъ  переводахъ  и  передѣлкахъ,  пи- 


!)  Въ  ту  пору  высоко  цѣішлась  въ  авторахъ  способность  внятно  п  съ  чувствомъ 
читать  свои  произведенія  или  отрывки  изъ  чужихъ  произведеній.  Деклампрованіе  моно- 
логовъ  и  даже  цѣлыхъ  сценъ  изъ  драматпческихъ  произведеній  было  въ  модѣ  на  вечерахъ 
во  всѣхъ  салонахъ.  Юноша,  выступивптій  па  литературное  поприще,  могъ  лучше  всего  за- 
рекомендовать себя  мастерской  декламаціей. 


РУССКАЯ    I  іп  II  \. 


УЛ 


санныхъ  болѣѳ  лѳгкимъ  в  удобопонятными  языкомъ,  ип.іТс  глад- 
кимъ  стихомъ  ').  Корне  ль,  Расинъ  в  Волътѳръ,  хотя  в  утрачи- 
вали уже  свое  значѳніе  в  преобладание  на  вашей  сценъ,  одна- 
кожѳ  еще  предпочитались  драматургамъ  нѣмѳцкимъ  и  англій- 
скииъ:    Шѳкспиръ  (за    еісключѳніѳмъ  „Лира"  и  „Гамлета")  былъ 


Колосова,  извѣстная  актриса  того-же  времени. 

почти  неизвѣстѳнъ,  а  Шиллѳръ  только  еще  начішалъ  обращать 
на  себя  выиманіе  нашихъ  переводчиковъ  2).  Трагедія  оригиналь- 
ная, въ  пропзведеніяхъ  Озерова,  привлекаетъ  кгь  себѣ  новостью 
того  сѳнтимѳнтальнаго  оттѣнка,  который  онъ  придаетъ  характе- 
рамъ  своихъ  героевъ,  и  отчасти — связи  сюжетовъ  его  трагедіи  съ 


а)  Въ  этотъ  періодъ  являются  переводы:  «Меропы»— Марина,  «Ифнгеніи  въ  Авлндѣ» 
и  «Федры»— Лобанова,  «Танкреда»— Гнѣднча,  «Эсѳири»,  «Гоѳоліи»  и  <-Спда» — Катенина; 
«Заира»  и  «Гораціи»  переведены  пыли  сообща  несколькими  писателями,  какъ  бенефис- 
ные пьесы  для  іювыхъ  ностановокъ. 

2)  Переведены  были  только  его  прозаическія  пьесы  «Фіеско»,  «Коварство  и  лю- 
бовь» и  «Разбойники»  (явнвшіяся  на  сценѣ  пе  ранѣе  1814  г.). 


302 


ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 


ті.мь  пѳріодоріъ  патріотическаго  возбуждѳнія,  о  которомъ  мы  уже 

говорили  выше  *). 
русская     _  Трагѳдія  должна  была  уступить  мѣсто  именно  тому  драмати- 

лодрама.       чѳскому  роду,    появлѳніе  котораго  на  русской  ецонѣ  Сумароковъ 

встрѣтилъ  съ  таким ь  нѳудѳржимымъ  гнѣвомъ    и   бранью.    „Слез- 


А.  С.  Яковлевъ,  знаменитый  русскій  актеръ. 

ная  комедія"  или,  проще  сказать,  драма,  заимствованная  изъ  обы- 
денной бытовой  обстановки,  съ  ея  сюжетами,  почерпнутыми  изъ 
современной  общественной  жизни,  съ  ея  героями,  взятыми  изъ 
среды  обыкновенныхъ  смертныхъ,  съ  ея  будничными  печалями 
и  радостями — быстро  вытѣснила  обветшалую  трагедію  съ  ходуль- 
ными героями,  съ  отвлеченной,  чуждой  для  всѣхъ  то  миѳологи- 
ческой,  то  архаической  дѣйствительностью,  съ  напыщенными 
рѣчами  и  условными  положеніямн.  Какъ  ни  пытались  сторон- 
ники классицизма  поддержать  ея  права  на  уважѳніѳ  публики, 
какъ    ни  старались  выставить  выдающіяся  достоинства  и  важныя 


})  Благодаря  этому  возбужденію,  огромнымъ  успѣхомъ  на  сценѣ  пользовались  п 
пропзведснія  весьма  посредственныхъ  авторовъ,  въ  родѣ  трагодін  Крюковскаго  «По- 
жарскій». 


РУССКАЯ    СЦЕНА. 


393 


арѳимущѳства  классичѳскихъ  произведены, — и\і.  красная  сора 
миновала  аѳвозвратно,  и  наступи. п.  вѣкъ  полнаго,  преобладаю- 
щего успѣха  драмы  и  даже  мелодрамы,  съ  ѳя  рѣэкими  переходами, 
вычурными  эффектами  и  сенсаціонными  цоложѳніями  1).  Къ 
тому  лее,    на  смѣну    иалюблѳннымъ    на  русской    сцеі-гЬ    авторамъ 


В.  А.  Озеровъ.  Молодой  типъ. 

французской  новѣйшей  драмы,  въ  Германіи  явился  плодовитѣй- 
шій  драматургъ  Коцебу,  драмы  котораго,  въ  послѣдніе  годы 
ХУІІІ  вѣка,  проникли  въ  Россію,  понравились  и  сразу  вошли  въ 
моду.  Пьесы  Коцѳбу:  „Ненависть  къ  людямъ  и  раскаянье",  „Сынъ 
любви",  „Гусситы  подъ  Наумбурюмъ"  (1807  г.), — заполонили  нашу 
сцену  и  сразу  пріобрѣли  всѣ  симиатіи.  Напрасно  возставали  про- 
тивъ  этого  огульнаго  увлеченія  сторонники  драматическихъ  рус- 
скихъ  пьесъ,  напрасно  давали  произвѳденіямъ  Коцебу  презри- 
тельное названіѳ  „коцѳбятины",  намекая  тѣмъ  самымъ  на  нѣкото- 


!)  Мелодрамы— т.  е.  музыкальный  драмы,  названы  такъ  потому,  что  въ  нихъ  обыкно- 
венно музыкою  сопровождались  напболѣе  трогательный  мѣста  и  наиболѣѳ  разительный 
сцсническія  положенія  дѣйствующпхъ  лпцъ.  • 

Исторія  русской  словесности.  Томъ  II.  50 


89  1  ПСТѲРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

рую  шаблонность  въ  творчѳствѣ  нѣмецкаго  драматурга — Коцебу 
все  жѳ  арѳобладалъ  многіѳ  годы  надъ  всѣмъ  осталънымъ  репер- 
гуаромъ  и  даже  вызвалъ  на  русской  иочвЬ  несколько  подража- 
телей, которые,  въ  свою  очередь,  добивались  своими  пьесами 
времѳннаго  успѣха  и  известности  г).  Пьесы  Коцебу  въ  пѳрѳ- 
водѣ  ли,  въ  пѳрѳдвлкахъ  ли  на  русскіѳ  нравы — сохраняли  за  со- 
бою  то  несомненное  достоинство,  что  были  общедоступны  по  со- 
дѳржанію,  и,  но  отличаясь  глубиною  основной  идеи,  правились 
вевмъ  своею  близостью  къ  жизни,  сходствомъ  положеній,  въ 
который  авгоръ  ставилъ  своихъ  героевъ  стэ  различными  усло- 
віямн  и  случайностями  современности.  Притомъ  же  всѣ  харак- 
теры, всб  чувства,  всѣ  междулюдскія  отношенія  были  тутъ  рѣзко 
выставлены  и  такъ  подчеркнуты,  что  развязка  уже  становилась 
ясною  для  всѣ.ѵь  съ  перваго  дътіствія  и  ожидалась  съ  понятнымъ 
и  напряженнымъ  нетерпътііемъ.  За  пьесами  Коцебу,  первое  мѣсто 
на  русской  сцеігЬ,  въ  первой  четверти  XIX  вѣка,  занимала  мело- 
драма, по  преимуществу  заимствованная  изь  фрапцузекпхъ  пьесъ. 
Первыми  мелодрамами,  иаиболъе  удачными  на  русской  сценѣ  были 
ш.есы:  „Убійца й сирота"  (1819  г.),  „Обріева  сотка'- ,  „Христофоръ  Ко- 
лумбъ"  и  „Тридцать  лѣтъ  или  оісизнь  игрока" — и  до  спхъ  поръ  еще 
не  покидающая  нашей  провинціальной  сцены, 
писатели  Рядомъ    съ  псевдо-классической    трагедіей    на   задній    планъ 

для  сцены.  , 

отступила  за  это  время  и  старая  комедія:  не  только  оумароковъ, 
но  и  болѣе  блнзкіе  къ  этому  періоду — Фонвизинъ  и  Княжшшъ— 
были  почти  забыты;  далее  и  Капнистова  „Ябеда"  рѣдко  стала  по- 
являться на  сценѣ...  На  смішу  этимъ  авгорамъ  явились  новые 
дѣятели,  менгЪе  разборчивые,  но  болѣе  плодовитые  въ  своемъ 
творчестве  и  болѣе  способные  угадывать  прихоти  вкуса  совре- 
менной пмъ  публики:  то  были — князь  Л.  А.  Шаховской,  Хмѣль- 
иицкій,  Заюскинъ,  Кокошкииъ  и  ихъ  многочисленные  подражатели... 
Въ  ихъ  кружкѣ  воспитался  и  знаменитый  авторъ  „Горя  отъ  ума" 
Грибоѣдовъ.  Временно  большпмъ  успѣхюмч.  пользовались  п  ко- 
медіи  П.  А.  Крылова  (.,Урокъ  дочка.чъ"  и  „Модная  лавка-- — обѣ  въ 
1807  г.),  п  комедія  графа  Ростопчина  „Вѣстъ  или  убитый  живой" — 
явившаяся  въ  псріодъ  наибольшего  развитія  ненависти  къ  фран- 
цузами, и  къ  галломаніп.  Одновременно  съ  новой  и  болъе  легкой 
комедіей  на  нашей  сцеігЬ  окончательно  утвердился  и  водевиль, 
выродившійся  изъ  тѣ.хъ  комическихъ  оперъ,  которыми  была  до- 
вольно богата  паша  сценическая  литература  XVIII  вѣка.  Такъ, 
въ  1812  году,    князь    Шаховской    поставилъ    на  сцену    водевиль 


')  Такими  подражателями  Коцебу  явились:  Н.  Плыть,  написавшій  *Лизу  или  тор- 
окертво  благодарности»  и  «Великодушге  или  рехрутшй  наборы;  В.  Фсдорооъ — «Жиау 
или  елѣдствіе  гордости  и  оболъщенія  :  Ѳ.  Ивановъ — ^Семейство  Старичковыхы  и  т.  д. 

Бсѣ  эти  пьесы  были  поставлена  па  сцену  въ  періодъ  времена  1801  -1808  гг. 


РУ<  СКЛЯ    <  ІІІ'Н  \. 


391 


„Казакъ-стихотворецъ",  имйвшій  громадный  усмі.х  ъ  на  сценѣ,  и 
съ  его  легкой  руки  водевили  пріобрѣли  сѳбгв  видное  мѣсто  въ 
нашѳмъ  репѳртуарѣ. 


Титульный  листъ  къ  трагедіи  Озерова:  <  Эдипъ  въ  Аѳинахъ\ 

Перехода  отъ  этого  общаго  обзора  нашей  драматической  ли- 
тературы, за  первую  четверть  XIX  вѣка,  къ  разсмотрѣнію  дея- 
тельности отдѣльныхъ  писателей  для  сцены,    мы  вынуждены  бу- 

50* 


ровъ 


396  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

домъ  до.гЬо  всего  остановиться  на  деятельности  Озерова,  который 
предетавляетъ  собою  весьма  замечательный  типъ  писателя  начала 
ХТХ  вѣка.  Одаренный  несомнтшнымъ  талантомъ,  душою  предан- 
ный своему  творчеству,  проникнутый  сознаніемъ  авторскаго  до- 
стоинства п  вѣрою  въ  высокое  назначеніѳ  писателя,  онъ  былъ 
далекъ  отъ  всякаго  житѳйскаго  практицизма,  и  потому  именно 
явился  одннмъ  изъ  першлхъ  тпповъ  русскаго  литературнаго  не- 
удачника— и  такъ  грустно  закончилъ  свою  карьеру.  Въ  смыслѣ 
историко-литературномъ,  его  деятельность  имѣетъ  для  насъ  весьма 
существенное  и  важное  значеніе,  какъ  наглядный  переходъ  отъ 
увлеченія  ложно-классическими  идеалами  къ  идеаламъ  романтиче- 
ской школы,  такъ  какъ  онъ  олпцетворилъ  и  тѣ  и  другіе  въ  своихъ 
твореніяхъ.  Не  лишены  интереса  и  многія  біографическія  подроб- 
ности нзъ  жизни  Озерова — этого  автора  произведеній,  вызвавшихъ 
неописуемые  восторги,  доставившихъ  ему  громкую  славу  и  такъ 
быстро  сошедшихъ  со  сцены,  такъ  быстро  забытыхъ  молвою... 
^-  0зе-  Владиславъ  Александровичъ  Озеровъ    (род.   1789  г.,    ум.    1816    г.) 

былъ  уроясенцемъ  Тверской  губ.,  гдѣ  въ  Зубцовскомъ  уъздв  его 
отцу  принадлежало  село  Казанское.  Дѣтство  его,  повидимому, 
не  принадлежало  къ  счастливымъ,  такъ  какъ  онъ  рано  лишился 
матери,  послѣ  чего  отецъ  его  вступилъ  во  второй  бракъ.  Воспи- 
таніе  онъ  получилъ  въ  Сухопутномъ  Шляхетномъ  кадетскомъ 
корпусъ,  въ  которомъ,  какъ  мы  видвли,  воспитывались  уже  и 
до  Озерова  многіе  изъ  русскихъ  писателей.  По  выпускѣ  изъ  кор- 
пуса, Озеровъ  служилъ  въ  военной  службѣ,  участвовалъ  въ  ту- 
рецкой войнѣ  (онъ  былъ  при  взятіи  Бендеръ  Потемкинымъ  въ 
1789  году);  а  затішъ  служилъ  сначала  адъютантомъ  при  графѣ 
Ангальтѣ,  директорѣ  Шляхетскаго  корпуса,  а  потомъ  довольно 
долгое  время  оставался  на  службѣ  въ  лѣсномъ  департаменте,  прп- 
чемъ  по  обязанности  своей,  объвзжая  лѣса  Сибирской  и  Казан- 
ской губерній,  успъ\тъ  своею  неподкупною  честностью  доставить 
казнѣ  весьма  значительный  выгоды,  за  что  и  былъ  награжденъ 
чиномъ  генералъ-маіора. 

На  литературное  поприще  Озеровъ  выступилъ  въ  1794  году, 
напечатавъ  ироиду  „Элоиза  къ  Абелярду"  (вольный  переводъ  изъ 
Колярдо);  къ  тексту  иропды  онъ  прпложилъ  и  краткую  исторію 
этихъ  прославленныхъ  поэзіею  любовниковъ-страдальцевъ.  За 
ироидою  слѣдовало  нисколько  стихотвореній,  крупныхъ  и  мел- 
кихъ  (оды,  посланія  и  басни),  не  представляв шнхъ  собою  ничего 
замѣчательнаго  и  не  отличавшихся  никакими  выдающимися  до- 
стоинствами,   кромѣ    гладкости    стиха  *).    Въ  1798  году    Озеровъ 


1)  Подобно  мнопшъ  нашпмъ  шісателямъ  Озеровъ  писалъ  стпхи  и  французскіе: 
такъ  на  смерть  графа  Ангальта  имъ  было  написано  французское  стихотвореніе,  свиде- 
тельствующее объ  его  отличномъ  знаніи  французскаго  языка. 


В.    А.    ОЗЕРОПЪ. 


307 


поставилъ  на  сцену  спою  первую  п  далеко  но  самую  удачную  тра- 
гедий „Ярополк-ь  и  Олегъ",  въ  которой  подражадгь  трагѳдіямъ  Су- 


Современная  иллюстрація  къ  трагедіи  Озерова:  «Эдипъ  въ  Аѳинахъ>  (послѣдняя  сцена). 

марокова  и  Княжнина.  Но  шесть  лтзтъ  спустя,  въ  1804  году,  Озе- 
ровъ  поставилъ  на  сцену  весьма  замечательную,  по  тому  времени, 
трагедію:  „Эдит  въ  Аѳинахъ" ,    въ  которой  выступилъ  уже   на  но- 


Озерова. 


308  ІІСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

вую  дорогу  и  привлѳкъ  къ  еебТ;  общѳѳ  шшмаиіо  и  обіція  симпа- 
тіи  внѳсеннымъ  въ  трагедію  элѳментомъ  чувства,  который  онъ, 
поди  вліяніѳмъ  моднаго  въ  то  время  сентиментализма,  внесъ  въ 
развитіѳ  своихъ  драматическихъ  характеровъ  и  положеній.  Масти- 
тый поэтъ  Дѳржавинъ,  которому  авторъ  посвятилъ  свою  траге- 
дію.  и  В.  Капнистъ  привѣтствовалй  успѣхъ  Озерова  посланіямн, 
и  въ  иихъ  одинаково  поощряли  его  идти  далѣѳ  „славною  стезею"  и 
презирать  „зоиловъ  злоязычныхъ"  \). 
..эдипъ"  Сюжетъ    трагедіи  Озерова    заимствованъ    изъ  весьма  изв'Ъст- 

наго  и  мрачнаго  классическаго  преданія  о  ѳивскомъ  цар'Ь  Лайѣ 
п  сыігЬ  его  Эдппѣ  —  этомъ  преступнике,  которому,  но  роковому 
предопредвленію  судьбы,  суждено  было,  по  невѣдѣнію,  убить 
своего  отца,  и  жениться  на  своей  матери.  Преследуемый  угрызе- 
ніями  совѣсти  и безмѣрно-пораженнын  ужасомъ  своихъ  невольныхъ 
преступленій,  Эдипъ  (по  греческому  преданію)  наказываѳтъ  себя 
сам'ь:  выкалываетъ  себе  глаза  и,  покппувъ  престолъ,  въ  одѳждѣ 
нищаго,  скитается  по  бъѵгу-свѣту.  сопровождаемый  и  поддержи- 
ваемый двумя  самоотверженно-преданными  ему  дочерьми  —  Анти- 
гоной и  Исменой.  Его  всюду  по  пятамъ  преслгЪдуютъ  мститель- 
ный Евмениды  (фуріи) — и  весь  родъ  его  погйбаетъ  по  опредѣле- 
нію  мстптелыіаго  рока,  неумолимаго  къ  несчастному.  Это  преда- 
ніе  превосходно  было  обработано  греческимъ  трагикомъ  Софок- 
ломъ  въ  видЪ  трилогіи,  т.  е.  трехъ  трагедій,  тѣсно-связанныхъ 
между  собою.  Эти  трагедіи:  .,Эдппъ-царь",  ..Эдипъ  въ  Колонне- 
и  ..Антигона''.  Собственно  говоря,  трагедін  Озерова  заимствуютъ 
свое  содержаніе  изъ  второй  и,  отчасти,  изъ  третьей  трагедіи  Со- 
фокла, въ  томи,  видѣ,  какъ  онѣ  были  уже  до  Озерова  переде- 
ланы французекпмъ  драматургомъ  Дюсисомъ.  Греческаго  языка 
Озеровъ  не  зналъ  и  потому,  увлекаясь  дивною  греческою  леген- 
дою, передалъ  въ  своей  трагедіи  важнъйшія  черты  ея,  насколько 
могъ  ихъ  уловить  во  французской  передъ.ткъч  Многіе  критики 
(и  современной  Озерову,  и  последующей  эпохи),-  позабывая  объ 
условіяхъ  русской  общественной  жизни  п  о  русскихъ  лптератур- 
ныхъ  нравахъ  начала  XIX  вѣка,  ставили  Озерову  въ  укоръ 
именно  то,  что  онъ  не  держался  буквы  подлинника,  не  спра- 
влялся съ  орнгпналомч:.,  а  прямо  перенесъ  на  сцену  ,. Эдипа'',  въ 
передѣлкѣ  Дюснса,  мѣстами  давая  точный  переводъ  его,  а  мѣстами 
передвлывая  его,   сообразно  съ  условіями  русской  сцены  2).    Но, 

')  Намекъ  этоть  указываетъ  на  то,  что  трагедія  Озерова,  уклоннвшагося  отъ  ста- 
рыхъ  образцовъ  ложно-классической  школы,  встрѣчена  была  многими  съ  порпцаніемъ. 
Въ  числѣ  наиболѣе  энергпчныхъ  порицателей,  какъ  мы  увидимъ  далѣе,  былъ  князь  А.  А. 
Шаховской. 

-)  Озеровъ  ввелъ  въ  свою  трагедію  Креона,  который  являлся  на  сценѣ  п  у  Со- 
фокла,  между  тѣмъ  какъ  Дюсисъ  исключилъ  Креона  пзъ  дѣйствій  своей  трагедін.  У  Дю- 
снса Эдипъ  умираетъ,  пораженный  громомъ;  у  Озерова  онъ  остается  въ  жпвыхъ,  а 
умнраетъ  Креонъ,  изображенный  человѣкомъ  порочнымъ  н  злѣйшимъ  врагомъ  Эдипа. 


Б.    А.    (ШРОІІЪ. 


399 


Ю- 


вмѣсто  укоровъ,  критикамъ  сюжета  следовало  бы  задаться  воп] 
сомъ:    могли-ли   Дюсисъ    и    Оэѳровъ    аоотупить  иначе?    Могли  ли 
опи,  —  и    по   существовав шимъ    въ    ихъ    время    тѳоретичѳскимъ 


Титульный  листъ  къ  трагедіи  Озерова  «Фингалъ». 

воззрѣніямъ,  и  по  личному  почину,  --  удовольствоваться  перс- 
несеніѳмъ  Софоклова  подлинника  на  сцену?  Конечно,  н-втъ.  Съ 
нхъ  стороны  весьма  естественно  было  желаніѳ  передать  сущ- 
ность Софокловой  трагедіп  лишь  настолько,  насколько  она  могла 
быть  усвоена  современной  публикой.  Съ  другой  стороны,  и  Дто- 
спсъ,    п    Озеровъ,    сами    увлекаясь    идеалами    сентиментализма  — 


400 


НСТ0Р1Я    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


этого  общаго  и  моднаго  въ  то  время  литературного  направления — 
невольно    придали    гѳроямъ    греческой    трагедіи    тотъ    колоритъ, 


Современный  иллюстраціи  къ  трагедіямъ  Озерова.  Сцена  изъ  трагедіи  «Фингалъ». 

который  не  согласовался  съ  суровымъ  и  мрачнымъ  характеромъ 
Софоклова  „Эдипа".  По  вевмъ  вѣроятіямъ,  и  Дюсисъ,  и  Озе- 
ровъ   даже    не  въ  состояніи  были  вполнѣ  проникнуться  основной 


в.  а.  озктоиъ.  401 

идеей  трагѳдін  Софокла  и  ѳго  идеалами;  они   на  все  въ  этой  тра- 
гедия смотрѣлн  со  своей  точки  зрѣнія  -  съ  точки  зрѣнія   христіан- 
ской   морали.   V  Софокла  Эдипъ  является  преступником^  противъ 
воли  и  страдальцѳмъ  бѳзъ  вины       жертвою  страшнаго  Рока,    вла- 
ствующаго  даже  надъ  богами;  у  Дюсиса  и  Озерова  Эдипъ  является 
д-вйствитѳлънъшъ    прѳступникомъ,    давно    уже    раскаявпгамся    и 
страданіями  своими  искупающимъ  свои  тяжкія  прѳступлѳнія.  Само 
собою  разумеется,  что,  согласно  съ  такимъ  перѳрождѳніемъ  глав- 
наго  герои   трагѳдіи,    Эдипа,    и  вся  пьеса   Софокла  должна  была 
подвергнуться    сущеетвѳннымъ  видоизмънѳніямъ.     II    надо   отдать 
справедливость  Дюсису,  а  затвмъ  и  Озерову,  что  эш  видоизмѣне- 
нія  были  ими  введены  въ  трагѳдію  разумно,  съ  извѣстнымъ  так- 
томъ  и  вкусомъ.  Но  излишнимъ  считаемъ  принести  здгТ,сь  вкратігЬ 
содѳржаніо  озеровскаго    „Эдипа    въ  Аѳинахъ"  и  дать    нѣкоторыѳ 
отрывки    изъ   этой    трагѳдіи,     которая    въ    свое    время    считалась 
образцовой    и   приводила  въ  восторгъ    напшхъ  отцовъ  и  дѣдовъ. 
Въ  трагѳдіи  Озерова  все  первое  дт.пствіе  посвящено  изложе- 
на тѣхъ  условій,  въ  которыя  постав. юна  завязка  трагедіи.  Дѣй- 
ствіѳ  начинается  съ  того,   что  на  полгЬ,  передъ  Аѳпнами,  аѳинскій 
царь  Тезей,    окруженный    своіімъ   народомъ,    принимаетъ   ѳиван- 
скаго  посла  Крѳона,  предлагающего  Тезею  вступить  въ  союзъ  съ 
однимъ  изъ  сыновей  Эдипа,  Этеокломъ,  противъ  котораго  воюетъ 
его  родной  братъ,    осадпвіпій  Ѳивы.    По  этому   поводу    Креонъ  и 
передаетъ  Тезею    всю    исторію   Эдипа,    его  преступлений  и  несча- 
стий.   Тезей  отказывается  отъ  союза,    жалѣя  своихъ  подданных],, 
п  на  предостережете  Креона  отвѣчаеть: 

«...  Мой  меть  союзникъ  мнѣ 
II  подданныхъ  любовь  къ  отеческой  стран!,, 
Гдѣ  на  законахъ  власть  царей  установления: 
Сразить  то  общество  не  можетъ  и  вселенна». 

Эдипъ  выходптъ  на  сцену  только  уже  во  второмъ  дѣйствіи. 
-Судьба  приводить  его  къ  храму  Евменидъ,  гдб,  по  волѣ  боговъ, 
онъ  долженъ  найти  себѣ  успокоеніе,  послѣ  всѣхъ  вынесенныхъ 
имъ  страданій.  Выходптъ  онъ,  опираясь  на  руку  своей  дочери 
Антигоны,  —  этого  идеала  самоотверженной  преданности  долгу. 
Его  выходъ  на  сцену  сопровождался  знамепптымъ  монологомъ, 
обращеннымъ  къ  дочери: 

«Постой,  дочь  нѣжная  ирестуинаго  отца, 

Опора  слабая  несчастнаго  слѣица. 

Печаль  и  бѣдствіс  всѣхъ  силъ  меня  лишили...»  и  т.  д. 

Оиисавъ  весь  ужасъ  своей  слъпоты  и  своего  несчастнаго  по- 
ложѳнія,  изгнанникъ  заключаетъ  свой  мопологъ  порывомъ  отече- 
ской нежности  къ  Антигонѣ,   которой  говорить: 

Псторія  руссиоіі  словесности.  Томъ  II.  51 


402  ІІСТОГІЯ    ГУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

«Ты  утѣшѳньѳ  мпѣ,  любезна  Антигона, 

Противъ  гонеяія  одна  мнѣ  оборона, 

Одна  соиутшща  моей  ты  нищеты. 

Для  странника-отца  забыла  счастье  ты, 

Сань  свѣтлый,  царскШ  дворъ  и  юности  забавы: 

Одно  намъ  рубище  отъ  всей  осталось  сланы». 

Антигона  отвЪчастъ  ему  на  это  также  монологомъ,  вызывав- 
шись слезы  у  зрителей: 

«Ахъ,  не  жаліло  я  о  пышной  славѣ  той, 
Горжусь  симъ  рубищемъ,  моею  нищетой; 
Предпочитаю  ихъ  сіянію  короны. 
Опорой  быть  твоей:  вотъ  счастье  Антигоны, 
Боть  титло  славное  превыше  титлонъ  всѣхъ. 
Спокойствіе  твое  дороже  мнѣ  улѣхъ...»  и  т.  д. 

Но  Эдипу  не  суждено  найти  успокоеніе  въ  Аоинахъ:  граж- 
дане не  соглашаются  его  принять  и  требуютъ,  чтобы  онъ  не- 
медленно удалился.  Тогда  Антигона  бросается  къ  Тезею,  умоляетъ 
его  принять  ея  отца,  и  тотъ  даетъ  имъ  пріютъ.  Однакоже  бѣдствія 
начпнаютъ  угрожать  Эдипу  съ  другой  стороны — со  стороны  Креона. 
Тотъ,  узнавъ,  что,  по  опредвленію  судьбы,  счастье  выпадетъ  на 
долю  той  страны,  гдѣ  Эдппъ  будетъ  предашь  землѣ, — задумы- 
ваетъ  силою  овладѣть  несчастнымъ  старцемъ  и  увлечь  его  въ 
Ѳпвы  ').  Сначала  онъ  хочетъ  уговорить  его  ласкою  и  льстивыми 
рѣчами;  но  когда  тотъ  не  поддается  на  нихъ,  Креонъ  прибъгаетъ 
къ  силѣ:  его  воины  хватаютъ  Эдипа  и  увлекаютъ  его  вслѣдъ  за 
собою,  покинувъ  Антигону  въ  одиночестве.  На  ея  отчаянные 
вопли  является  Тезей,  посылаетъ  воиновъ  въ  погоню  за  Креономъ 
и  возвращаетъ  Эдипа. 

Во  время  всей  этой  тревоги,  въ  отсутствіе  Эдипа,  къ  Анти- 
гоне является  ея  братъ  Полиникъ  и  умоляетъ  ее,  чтобы  она  его 
примирила  съ  отцомъ,  такъ  какъ  судьба  рѣшила,  что  побѣдите- 
лемъ  въ  борьбѣ  за  Ѳивы  останется  тотъ  изъ  біэатьевъ,  на  сторону 
котораго  перейдетъ  самъ  Эдппъ.  Эдипъ,  по  просьбѣ  Антигоны, 
допускаетъ  къ  себѣ  Полиника,  но  не  прощаетъ  его  и  не  прини- 
маешь его  сторону  въ  усобицѣ  между  братьями.  Онъ  укоряетъ 
его  въ  монологѣ,  который  въ  свое  время  считался  поэтическимъ 
совершенствомъ.    * 

«Меня  склонить  къ  ссбѣ  ты  тщетно  уповаешь... 
...Какъ  смѣешь  ты  на  мнѣ  остановить  свой  взоръ. 
ори  ноги  ты  мои,  скитаньемъ  нзъязвленны; 
Зрп  руки,  милостынь  прошеньемъ  утомленны, 


1)  Креонъ,  похитивъ  Эдипа,  думаетъ  Антигону  предоставить  въ  жертву  Евменпдамъ, 
сыновей  Эдипа  (Этеокла  п  Полнпица)  погубить  въ  раздорахъ  и  междоусобіяхь,  п  послѣ 
того  захватить  верховную  власть  въ  Ѳивахъ  въ  свои  руки. 


П.   Л   ОЗЕРОВЪ.  403 

Ты  ври  главу  иого,  лишенную  волосъ: 

Пѵі.  изсушила  грусть  и  вѣтѳръ  ихъ  разнесъ. 

Тг.мі.  врѳменѳмъ,  тебя  какъ  услаждала  нѣга, 

Твой  изгнанный  ртедъ,  безъ  пищи,  безъ  ночлега, 

Не  вналъ,  куда  главу  несчастну  приклонить — 

Повсюду  должѳнь  былъ  вашъ  стыдъ  съ  собой  влачить: 

Л  дебри  темныя,  и  глубины  пещѳряы, 

Природа  зрѣла  вся  злодѣйства  безпримѣрны»,  и  т.  д. 

Между  гЬмъ,  какъ  раздраженный  отѳцъ,  въ  правѳдномъ 
пгьві'.  своемъ,  прогоняѳтъ  отъ  себя  сына,  различный  бѣдствія  по- 
сѣщаютъ  народъ  аонііскій,  который  приходить  къ  мысли,  что 
боги  карають  его  за  то,  что  ихъ  царь  Тезей  пріютилъ  у  себя 
Эдипа,  гонимаго  судьбою.  Народъ  трсбуетъ  у  Тезея,  чтобы  для 
умилостивлѳнія  боговъ  въ  жертву  была  принесена  Антигона.  Это 
безчелов-Ьчноо  требоваиіе  порансаетъ  Эдипа  ужасомъ,  но  Антигона 
совершенно  спокойно  покоряется  судьбѣ  своей  и  молить  аѳинянъ 
только  о  томъ,  чтобы  они  покоили  ея  отца.  Этотъ  прощальный 
монологъ  і\нтигоны  вызывалъ  рыданья  въ  театрѣ,  вч>  особенности 
тЪмъ  заключитѳльнымъ  переходомъ,  гдѣ  обреченная  па  жертву 
Антигона  говорить: 

«Такъ,  жители  Аоннъ,  я  заклинаю  васъ,  . 

Предъ  жертвенникомъ  симъ  въ  торжественный  сей  част, 

Передъ  лицомъ  богинь,  теиерь  во  храмѣ  сущихъ, 

Предъ  сонмоыъ  всѣхъ  боговъ,  меня  у  гроба  ждущихъ, 

Чтобы  хранили  вы  родителя  иокий, 

Блюли  его  главу,  гнетомую  тоской»,  и  т.  д, 

Однакоже,  обрядъ  жертвоприношенія  еще  не  свершенъ,  когда 
въ  храмъ  вступаетъ  ІІолпппкъ  и  великодушно  предлагаетъ  себя 
въ  жертву,  въ  замгЪну  Антигоны.  Эдипъ  не  принимаетъ  его 
жертвы  и  вступаетъ  вч,  борьбу  велпкодушія  съ  дочерью  и  сыномъ. 
Простивъ  Полиника,  онъ  самъ  желаетъ  быть  искупительною 
жертвою. ..  Между  тгвмъ,  какъ  эта  чувствительная  сцена  происхо- 
дить передъ  глазами  глубоко  -тронутыхъ  зрителей,  въ  храмъ 
является  Тезей,  ведя  за  собою  шгвннаго  Креона.  Мудрый  царь 
указываеть  на  него,  какъ  на  виновника  всгЬхъ  бѣдствій,  раздо- 
ровъ  и  междоусобій  —  какъ  на  виновника  всѣхъ  несчастій  въ 
сомьѣ  Эдипа.  Всѣ  соглашаются  съ  отішъ  приговоромч,  и  само 
небо  подтверждаеть  его:  громъ  поражаетъ  Креона,  который  па- 
даетъ  мертвымъ  къ  подножію  жертвенника. 

Такимъ  образомъ,  коварство  и  порокъ  наказаны,  а  доброде- 
тель торжествуетъ,  ради  удовлетворенія  нравственнаго  чувства 
зрителей. 

Развязка  пьесы  слабо  и  не  впо.тн'Ъ  последовательно  пстекаетъ 
изъ  ея  содер:канія:  конецъ  является  даже  полною  неожиданностью. 

51* 


-10-1  ІІОТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОПГ.СНОСТІІ. 

Характеръ  1\реопа— этого  вычурнаго  злодѣя — очень  напоминаѳтъ 
неестѳствѳнныхъ  изверговъ  псевдо  -  классической  трагѳдіи...  Но, 
несмотря  на  все  ;>тіі  недочеты  и  недостатки,  трагедія  Озерова, 
при  появленіи  своѳмъ  на  сцену,  поразила  всѣхъ  своими  красо- 
тами, изяществомъ  формъ  и  блѳскомъ  своего  поэтическаго  стиха, 
полнаго  гармоніи,  огня  и  силы  чувствъ.  Трагедія  надолго  стала 
любимгвйшѳю  пьесою  публики;  образованные  люди  заучивали  изъ 
нѳя  наизусть  цѣлыѳ  монологи  и  произносили  пхъ  въ  обществе», 
на  вѳчерахъ  и  собраніяхъ.  Автора  носили  на  рукахъ,  прославляли 
на  все  лады,  сбирали  подписки  для  того,  чтобы  выбить  въ  честь 
его  .медаль  и  ею  увъковѣчить  память  автора  „Эдипа". 
„Фингалъ"  Попятно,   что  этотъ  успѣхъ  увлекъ  Озерова   къ  дальнѣйшей 

Озерова.  ^  •>  1 

деятельности  на  томъ  же  самомъ  попрпигЪ.  II  вотъ,  въ  слъдую- 
щемъ  же  году,  на  спенѣ  является  новая  его  трагедія  „Финшль"; 
содержаніе  ея  было  заимствовано  изъ  Оссіановскпхъ  поэмъ, 
которыя  около  этого  времени  распространились  по  всей  ЕвроггЪ 
въ  передѣлкъ  Макъ-Ферсона  и  еще  въ  концѣ  XVIII  вѣка  ввели 
въ  моду  во  всѣхъ  литературахъ  мрачный,  оссіановскігі  колоритъ 
поэтическихъ  пронзведеній.  Это  пристрастіѳ  къ  Оссіану,  которое 
было  первымъ  шагомъ  на  переходи  отъ  сентиментализма  къ  ро- 
мантизму, нашло  себѣ  весьма  полное  выраженіе  въ  новой  траге- 
діи  Озерова.  Въ  этомъ  именно  смыслѣ  „Фингалъ"  составляетъ 
эпоху  въ  русской  литературе,  и  даетъ  право  указывать  на  Озе- 
рова, какъ  на  родоначальника  русскаго  романтизма,  который 
встрт/гилъ  въ  Жуковскомъ  талантливаго  продолжателя,  оконча- 
тельно утвердившаго  романтизмъ  на  русской  почвѣ  своими  лите- 
ратурными произведениями.  Содержаніе  „Фингала"  очень  просто 
и  немногосложно. 

Властитель  Мѳрвены,  беззаветно  -  храбрый  витязь  Фингалъ, 
побѣясдаетъ  локлннскаго  князя  Старна  и  убиваетъ  его  сына 
Тоскара.  Старнъ  взятъ  въ  плѣнъ  и  выпущенъ  на  свободу  только 
по  окончаніи  войны.  Онъ  пылаетъ  въ  дунгЬ  ненавистью  ісь  Фин- 
галу и  желаніемъ  отомстить  ему  за  свое  униженіе  и  за  смерть 
сына.  СовеЬмъ  пныя  чувства  питаетъ  къ  Фингалу  дочь  Старна, 
нѣжная  Моина:  она  страстно  любитъ  героя,  который  отвѣчаетъ 
ей  взаимностью  и  предлагаетъ  ей  руку  и  сердце.  Старнъ  выну- 
жденъ  согласиться  на  бракъ,  но  думаетъ  воспользоваться  брач- 
нымъ  торжествомъ,  чтобы  погубить  Фингала.  Бракъ  долженъ 
быть  совершенъ,  по  желаиію  Старна,  въ  храме  древнпхъ  языче- 
скихъ  боговъ  и  ему  должна  предшествовать  торжественная  тризна 
на  могильномъ  холмъ  Тоскара.  Во  время  этой  тризны,  коварный 
Старнъ  уговарпваетъ  Фингала  отдать  свой  мечъ  и  боевой  гюгчэ 
въ  награду  победителю  на  воинскихч>  йграхъ.  Фингалъ  нспол- 
няетъ  его  желаніе  и  остается  безоружнымъ.    Тогда    на    него,    по 


п.  л.  озгговъ.  40.') 

.•.іі:іі,\  Старва,  устремляются  воины  локлинскіѳ?  чтобы  убить  его. 
Но  Фингалъ  успѣваѳтъ  сорвать  мѳчъ  съ  могилы  Тоскара,  начи- 
наешь отбиваться  и  наводить  ужасъ  на  своихъ  убійнъ.  Напрасно 
самъ  Старнъ,  съ  рогомъ  впереди,  съ  мѳчомъ  въ  рукахъ  старается 
ободрить  своихъ  воиновъ...  Въ  довѳршѳніѳ  всего,  Моина,  съ  вои- 
нами Фингала,  является  ему  на  помощь.  Тогда  Старнъ,  въ  б*в- 
шсік-гіі I..  закал миасп,  Моішу  и  самъ  закалывается.  Приведенный 
въ  отчаяніѳ  смертью  Моины,  Фингалъ  также  кочѳтъ  лишить  себя 
жизни,  но  бардъ  Морвѳнскій  останавливаѳтъ  его,  напоминая  о 
лѳжащихъ  на  немъ  обязанностяхъ  и  о  томъ,  что  его  жизнь  нужна 
для  блага  его  подданныхъ. 

II  эдвсь,  какъ  въ  Эдшгв,  современпиковъ  поражало  сопоста- 
влѳніѳ  мрачнаго  и  злобнаго  характера  Старна  и  личности  бурнаго, 
беззаветно-  храбраго  Фингала  съ  нѣжнымъ  поэтическимъ,  жен- 
ственно -  мягкимъ  характѳромъ  Моины.  Одиігь  изъ  совремѳнныхъ 
(и  притомъ  образованнѣйшихъ)  критиковъ,  разбирая  „Фингала", 
говорить: 

„Трагбдія  „Фингалъ" — торжество  сьвѳрной  поозін  и  торже- 
ство русскаго  языка,  богатаго  живописью,  смелостью  и  звуч- 
ностью. Рѣчи  Мопны — утрѳнній  голосъ  весны,  пробуждающие  сла- 
достнымл>  очарованіемъ  тишину  безмолвныхъ  рощей;  свтованія 
мрачнаго  Старна — унылый  голосъ  осени,  беевдующей  съ  ночною 
бурею...  Въ  „Фингалъ1"  ничто  не  забыто,  ни  трагикомъ,  ни  ноэтомч,: 
тоть  и  другой  взяли  съ  Осеіана  полную  дань..." 

По  своему  псторпко  -  литературному  значенію,  какъ  мы  уже  ^"^оіг 
замѣтили  выше,  эта  трагедія  иредставляетъ  собою  явленіе  весьма 
немаловажное  и  заслуживаѳтъ  бблынаго  вниманія,  нежели  два  иоелгЪ- 
дующія  пропзведенія  того  же  автора.  Но  современники  смотрели  на 
литературную  деятельность  Озерова  иначе:  имъ  представлялось, 
что  Озеровъ  достпгъ  верха  своей  славы,  поставивъ  на  сцепу  тра- 
гедию „Дмитрій  Донской".  Трагедія  эта  является,  несомненно, 
напболѣе  слабымъ  изч^  четырехъ  драматически хч.  пропзведенін 
Озерова:  но  громкій  усггг>хч>  ея  обусловливался  его  косвенною 
связью  съ  современнымъ  политическим  ь  положеніемчэ  Россіи. 
„Дмитрій  Донской"  поставлѳнъ  былъ  на  сиену  въ  1807  году,  вь 
самый  разгаръ  борьбы  Россіп  съ  Наполеономъ  и,  следовательно, 
въ  періодъ  наибольшаго  расцвѣта  той  иатріотической  литературы, 
о  которой  мы  упоминали  выше.  Но  большою  ошибкою  со  стороны 
авто2~>а  было  именно  то,  что  онъ,  поддаваясь  своему  романтиче- 
скому настроепію,  пзмѣнилъ  характеръ  историческаго  героя, 
изобразпвъ  намъ  Дмитрія  Донского  неженатымъ  и  безумно  влю- 
бленнымъ  въ  Ксенію,  княжну  нижегородскую.  Вслѣдствіе  этого, 
но  справедливому  замъчанію  современнаго  критика,  Дмитрій,  въ 
трагедіп  Озерова,    „напоминаетъ  намъ  не  вѳликаго  князя  москов- 


400 


іісторш  руоскон  словеспостіі. 


скаго,  но  болѣе  полуденнаго  рыцаря  среднихъ  в-Ъковъ".   Эта  не- 
удачная романтическая   вставка  въ  трагѳдію,  которая  должна  была 


Современныя  иллюстраціи  къ  трагедіямъ  Озерова.  Сцена  изъ  трагедіи  < Дмитрій  Донской». 

напоминать  объ  одномъ  изъ  величаншихъ  русскпхъ  подвиговъ, 
повела  автора  ко  многимъ  несообразностямъ  и  даже  къ  у.меныне- 
нію  достоинства  Дмитрія,  какъ  главнаго  героя  дѣйствія.    Ксепія, 


В.    А.    ОЗГГОПЪ.  І(|7 

княжна  нижегородская,  предназначенная  отцомъ  своимъ  въ  не- 
вѣсты  князю  тверскому,  является  въ  воинскій  станъ  для  того, 
чтобы  вступить  съ  ішмі.  въ  бракъ.  Но  она  влюблена  въ  Дмитрія, 
я  Дмитрій  въ  нее,  и  потому  она  противится  волѣ  отца,  а  Дмитрій 
но  хочѳтъ  ое  уступить    князю  тверскому.    Это  вызываѳтъ  междо- 

УСООІО    ВЪ    СрОД'Ь    КНЯ8ѲЙ,      КОТОрЫО    ВОЗСТаЮТЪ     ПрОТИВЪ     ДмИТрІЯ      11 

нѳ  хотятъ  воевать  противъ  наступающаго  грозпаго  Мамая.  Нако- 
поцъ,  Ксѳвія,  подавая  прим-връ  самоотвсрженія  Дмитрію,  жер- 
твуотъ  собою  іі  соглашается  выйти  замужъ  за  князя  тверского. 
Дмитрій,  приведенный  въ  отчаяніѳ  этимъ  поступкомъ  Ксоніи,  нѳ 
рѣшаѳтся  стать  во  главѣ  своего  войсіса  въ  день  Куликовской 
битвы  и  главное  начальство  п  ре  доставляешь  князю  Бренскому, 
своему  наперснику;  самъ  онъ,  какъ  простой  воинъ,  сражается  въ 
воинскихъ  рядахъ.  Въ  послѣднемъ  дЪйствіи  все  заканчивается 
къ  общему  благополучно.  Мамай  побѣждонъ;  раненый  Дмптрій 
отысканъ  на  полѣ  битвы  —  и  всѣ  воздаютъ  ему  честь  побѣды,  а 
князь  тверской  примиряется  съ  нимъ  и  уступаешь  ему  руку  Ксе- 
нии Такимъ  образомъ  выходптъ,  что  главный  герой  трагедіи  не 
блистаешь  никакою  твердостью  характера  и,  въ  этомъ  отношен іи, 
уступаетъ  пальму  первенства  многимъ  изъ  дѣйствующихъ  лицъ: 
и  Ксеніи,  и  Бренскому,  и  даже  сопернику  своему,  князю  твер- 
скому... Но  всѣ  эти  несообразности,  отмѣченныя  критикою,  не 
останавливали  на  себѣ  вниманіе  современншсовъ,  настроенныхъ 
въ  пользу  автора  тою  высокою  патріотическою  тэмою,  которая 
была  имъ  избрана  въ  основу  его  трагедіи.  „Озеровъ, — по  замѣ- 
чанію  его  біографа  князя  П.  Д.  Вяземскаго, — въ  трагедіи  „Дми- 
трій  Донской",  напомнилъ  согражданамъ  своиыъ  о  великой  эпохѣ 
древней  славы  Россіи...  и  возвратилъ  трагедіи  истинное  ея  до- 
стоинство: питать  гордость  народную  священными  воспоминаніями 
н  вызывать  изъ  древности  подвиги  великихъ  героевъ,  служащихъ 
образцами  для  потомства".  И  действительно,  та  чуткая  патріотп- 
ческая  настроенность,  которая  господствовала  въ  обществѣ  въ 
этотъ  періодъ  борьбы  съ  всесвътнымъ  завоевателемъ,  Наполео- 
номъ,  придавала  особенное,  великое  значеніе  трагедіи,  вспоми- 
навшей о  патріотическомъ  подвигъ  Дмитрія  Донского,  въ  кото- 
ромъ  всъ  олицетворяли  Александра,  точно  такъ  же,  какъ  въ  Мамаъ 
видѣли  Наиолеона.  И  каждый  монологъ,  каждая  отдельная  фраза 
отдельной  роли  представлялись  зрителямъ  намекомъ  на  современ- 
ныя  политическія  событія  и  отношенія  или  пророчествомъ  по  от- 
ношенію  къ  будущему.  Театръ  стоналъ  отъ  рукоплесканій  и  из- 
ступленныхъ  криковъ  восторга,  когда  Дмитрий,  въ  отвъшь  на 
совѣты  князя  Бѣлозерскаго,  говори лъ: 

«Ахъ,  лучше  смерть  въ  бою,  чѣмъ — миръ  принять  безчестнын. 
Такъ  предки  мыслили,  такъ  мыслить  будемъ  мы. 


408  истогія  гусской  словесности. 

Пришли  тѣ  времена,  какъ  робкіѳ  умы 
]>ь  Татарахъ  видѣли  орудіе  небесно, 

Чему    ПРОТИВИТЬСЯ   ббЗуМНО  II   НвВМѣсТНО, 

Но  въ  наши  дни  и  честь,  и  самой  вѣры  гласъ 
Противъ  мучителей  вооружаютъ  насъ...» 

Пли  когда,  на  ровѣты  того  же  князя  Бѣлозерскаго,  кото- 
])ый  уговаривалъ  Дмитрія  —  поберечь  себя  въ  бптвѣ,  хоть  от- 
вѣчаѳтъ: 

«Мой  долгъ:  въ  день  мира — судъ,  и  мужество — въ  день  брани. 

Могу  ли  ратнику  сказать:  иди  ішередъ, 

Коль  духу  мой  примѣръ  ему  не  иридаетъ? 

II  если  Богъ  суднлъ  въ  своемъ  благомъ  совѣтѣ, 

Для  счастья  Россіянъ  мнѣ  дни  продлить  во  цвѣтѣ, 

Чего  страшитеся?  Средь  вражескнхъ  полковъ, 

Пріосѣнитъ  меня,  какъ  щитъ,  его  покровъ. 

Идите  же,  друзья,  и  войскамъ  объявите, 

Что  къ  утру  бой  рѣшенъ...» 

Такое  же,  истинно-потрясающее  впечатлѣніе  должѳнъ  бьтлъ 
производить  его  монолог ь  передъ  началомъ  Куликовской  битвы: 

«.Умремъ,  коль  смерть  въ  бою  назначена  судьбою...» 

или  монологъ  боярина,   объявляющаго  объ  окончательной  побѣдв 
надъ  Мамае мъ,  начинавшийся  знаменитой  фразой: 

«.Рука  Всевышняго  отечество  спасла...»  ') 

Чрезвычайно  любопытнымъ  явленіемъ,  которое  нельзя  здъеь 
не  отлгЬтить,  оказывается  въ  этой  трагедіи  Озерова  характеръ 
Ксеніи,  отстаивающей  свои  права  женщины  на  свободный  выборъ 
себтз  супруга  и  вообще  на  свободу  дѣйствій.  Это  чуть  ли  не  пер- 
вый протестъ,  высказанный  русскимъ  авторомъ  въ  пользу  жен- 
щинъ,  да  еще  со  сцены.  При  этомъ  авторъ  влагаетъ  въ  уста 
Ксеніи  прямую  ссылку  на  то,  что  приниженное  и  бозправное  по- 
ложеніе  женщины  ведетъ  свое  начало  огъ  ненавистной  татаіицины 
и  не  имѣетъ  ничего  общаго  съ  древне-русскими  ионятіями  объ 
отношеніи  половъ: 

«Подъ  пгомъ  у  татаръ  мы  заняли  ихъ  нравы, 
И  пола  нашего  межъ  насъ  ничтожны  правы». 

Неслыханный  успѣхъ  „Дмитрія  Донского"  былъ,  къ  сожа- 
лѣнію,  послѣднимъ  успѣхомъ  талантливаго  автора.  Судя  по  со- 
временнымъ  намекамъ,  какія-то  довольно  темныя  интриги  и  кле- 
веты „зоиловъ  строгихъ,  богатыхъ  знатностью,  талантами  убо- 
гихъ",  значительно  повредили  около  этого  времени  Озерову,  какъ 
въ  его  служебной,  такъ  и  въ    литературной    дѣятельности.    Мно- 

!)  Впослѣдствіи  эта  фраза  избрана  была  другимъ  писателомъ,  Куколыишомъ,  въ  за- 
главіс  его  патріотііческой  драмы,  явившейся  ва  сцеиѣ  въ  1834  г. 


В,     \.    08ЕІ'0ВЪ. 


К)!) 


гія,  весьма  сущѳствѳнныя  заслуги  его,  „вслѣдствіе  интригъ  и  кле- 
веты", ве  были  оігвнѳны  во  достоинству,  в  Озѳровъ,  по  природв 
своей  проникнутый  благородною  гордостью,  абидѣлся    и    вышѳлъ 


Современный   иллюстраціи  къ  трагедіямъ  Озеро&а.  Сцена  изъ  трагедіи     Поликсена  >. 

въ  отставку.  Тогда  оиъ  вынужденъ  быль  поселиться  въ  своемъ 
родовомъ  Казанскомъ  тгЪніи,  селѣ  Красный  Ярь  (Чисто польскаго 
уѣзда),  единственной  его  личной  собственности,  такъ  какъ  имѣ- 
ніе  ото  досталось  ему  отъ  матери.  Здѣсь,  въ  глубокомъ  уедине- 
ніи,  „за  студеною  рѣкою  Камою",  какъ  онъ  самъ  выражался  въ 
письмахъ  къ  своему  пріятелю  А.  Н.  Оленину,  онъ  провелъ  около 
семи  лѣтъ.   Письма  его  за  ото    время    проникнуты    твердостью    и 

Йсторія  русской  словесности.  Томъ  II.  52 


■110  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

бодростью  духа;  оиъ  увѣряетъ  своего  друга,  что  „свою  безпѳчную 
и  свободную  жизнь  но  пром-Тшяетъ  ни  на  сенаторское,  ни  на  ми- 
нистерское мѣсто",  хотя  жить  ему  приходилось  въ  „настоящей" 
хижинѣ,  потому  что  домъ  его,  нѳ  отдѣланный,  „стоитъ  безъ  пе- 
чен и  безъ  окончинъ".  Но  онъ,  повидимому,  возлагалъ  большія 
надежды  на  новую  свою  трагедію  „Поликсен//''  (онъ  окончилъ 
ее  въ  октябрѣ  1808  г.),  которую  счпталъ  лучшею  пзлэ  своихъ 
трагѳдій.  Однакожѳ,  этой  трагедіи  суждено  было  послужить  источ- 
никомъ  новыхъ  огорченій  и  оскорбленіГі  для  автора, 
„поли-  ]4  мая   1809  г.,   поелѣ  многихъ  хлопотъ    со    стороны    друзей 

Озерова,  „Поликсена"  была,  наконецъ,  поставлена  на  петербург- 
ской сценгЬ.  Трагедію  играли  дважды  и  Оленпнъ  ппеалъ  Озерову, 
что  публикѣ  особенно  понравился  трѳтій  актъ  его  трагедіи.  Очень 
любопытно  то  письмо,  которымъ  Озеровъ  опгЬчалъ  Оленину  на 
ото  пзвѣщепіе: 

„Если  третье  дтшствіе  несколько  поразило  слушателей, — - 
пишетъ  Озеровъ,  : —  то  обязаны  они  симъ  удовольствіемъ  Еврн- 
ииду,  у  котораго  я  занялъ  почти  весь  разговоръ  Гекубы  съ 
Улиссомъ:  доказательство,  что  языкъ  природнаго  чувства  есть 
языкъ  всѣхъ  народовъ.  Стонъ  и  моленья  Гекубы  извлекали 
слезы  изъ  глазъ  аѳпнянъ  и  всѣхъ  грековъ,  и  они  же,  черсзъ  двѣ 
тысячи  и  болѣе  лъть  поразили  зрителей  въ  Петербургѣ,  гдѣ,  съ 
пеболыпимъ  за  сто  лѣтъ,  молчаливо  протекали  межъ  болотъ  нев- 
скія  струи,  изобраясая  въ  водахъ  своихъ  печальныя  ели,  вѣко- 
выя  сосны  и  тощія  березы.  О,  безсмертный  Еврипидъ!..  Но  бо- 
лѣе  еще  безсмертенъ  Петръ  Великій,  истинный  отецъ  отечества, 
который  проевтлценіемъ  своихъ  подданныхъ  открылъ  имъ  новый 
источникъ  наслажденій:  наслажденій  сердца  и  ума". 

Но  „Поликсена",  послѣ  второго  представленія,  была  дирек- 
ціею  снята  со  сцены,  какъ  говорятъ,  по  пропскамъ  партіи  мел- 
кихъ  писакъ  для  сцены,  съ  княземъ  А.  А.  Шаховскпмъ  во 
главѣ,  и  дирекція  театра  весьма  безцеремонно,  почти  грубо,  от- 
казалась отъ  исполненія  условііі,  заключенныхъ  съ  авторомъ  х). 
Эта  прямая  несправедливость  такъ  огорчила  Озерова,  что  онъ  от- 
казался отъ  новаго  изданія  въ  свѣтъ  „Дмитрія  Донского"  и  „По- 
ликсены", которыя  предлагалъ  ему  пзвѣстный  въ  то  время  кыи- 
гопродавецъ  Заикннъ. 
планы  но-  Видно,  что  неудача  съ  „По.іиксеной"  побудила  Озерова  еще 

выхь  тра-  ^        ѵ 

гедій.        болѣе  замкнуться   въ  своемъ    уедпненш,    еще    оолѣе    постараться 
забыть  о  своей  литературной  дѣятельности  и  всѣхъ  огорченіяхъ, 


*)  Условія  заключались  въ  томъ,  что  дирекція  обязывалась  выплатить  Озерову  послѣ 
второго  представления  трагедіи  3,000  р.,  послѣ  чего  пьеса  переходить  въ  собственность 
дирекціи.  Пьеса  была  играна  дважды  и  снята  со  сцены;  автору  же  не  было  заплачено  ни 
копейки. 


П.    Л.    ОЗЕРОВ!..  I  I  I 

аринѳсѳнныхъ  ему   литоратурною    иавѣст яъю.    Однакожѳ,    онъ 

не  могъ  еще  отречься  вполнв  огь  своего  вазначѳнія:  мы  знаемъ, 
что  онъ,  і;  і.  послѣдніе  годы  жиэни  въ  дѳрѳвнв,  началъ-было  пи- 
сать оіцо  одну  трагѳдію — „Медею".  Говорятъ,  что,  въ  припаи;  I. 
иѳланхоліи,  онъ  сжѳгъ  начало  этой  трагѳдіи,  вмѣств  съ  нача- 
ломъ  и  планами  двухъ  других-!.  („Вѳлъгаръ,  варягъ-мучѳникъ 
при  ВладпмірЬ"  и  „Осада  Дамаса").  Свѳрхъ  того,  вгь  письмахъ 
къ  Оленину,  Оэѳровъ  много  и  довольно  подробно  говорить  о 
своемъ  нам  ърѳнія  избрать  сюжетъ  одной  изъ  своихъ  будущихъ 
трагедій  изъ  нашей  исторіи  XVIII  вѣка,  и  притомъ  изъ  самаго 
мрачнаго  ея  пѳріода — изъ  времѳиъ  Бироновщиш.і: 

„Я  весьма  раеположепъ, —  пишетъ  онъ, —  приняться  за  сочп- 
ноніо  новой  трагедіи,  взятой  изъ  нашей  иеторіи,  пзъ  царствова- 
пія  императрицы  Анны  Іоанновны.  Можотъ-быть,  я  вамъ  уже  го- 
ворплъ,  въ  бытность  мою  въ  Петербургѣ,  о  смерти  Волыпскаго, 
пострадавшаго  отъ  Бирона  за  правду  и  защиту  русскаго  народа  х): 
за  сіѳ  сочиненіе  жѳлалъ  бы  я  приняться,  но  не  имѣю  источи п- 
ковъ,  изъ  которыхъ  бы  занялъ  нужныя  свѣдѣнія  о  всвхъ  об- 
стоятельствахъ  сего  дѣла. ..  Я  чувствую  самъ,  что  такая  трагедія 
никогда  не  можетъ  быть  играна  на  нашемъ  театрѣ,  но  примусь 
ее  писать  для  моихъ  пріятелей". 

Но  этому  плану  не  суждено  было  исполниться.  Озеровъ  все 
болѣѳ  и  болѣе  впадалъ  въ  меланхолію...  Дурное  положеніе  ма- 
теріальное  при  сильно-уязвленномъ  самолюбіи  окончательно  раз- 
строили  его  и  вообще  не  крѣпкое  здоровье  нравственными  стра- 
даніями...  Мало-по-малут  онъ  впалъ  въ  совершенное  разслабленіе 
нравственное,  которое  вскорѣ  перешло  въ  тихое  умопомешатель- 
ство, такъ  что  стари къ-отецъ  вынужденъ  былъ  перевезти  не- 
счастнаго  сына  изъ  его  казанской  вотчины  въ  свою  тверскую 
(село  Казанское,  Зубцовскаго  уѣзда),  гдѣ  онъ,  два  года  спустя, 
скончался  и  былъ  погребенъ  (1816  г.).  Къ  печальному  концу  его 
жизни  какъ  нельзя  болѣе  оказываются  применимы  тгЬ  строки, 
которыми  онъ  самъ  закончилъ  свою  любимую  трагедію  „Поли- 
ксену", гдѣ  старецъ  Несторъ,  царь  Пилоса,  восклицаетъ: 

«Среди  тщеты  надежды,  среди  страстей  борьбы, 
Мы  бродимъ  по  землѣ  игралищемъ  судьбы. 
Счастливь,  кто  въ  гробъ  скорѣй  отъ  жизни  удалится, 
Счастливѣе  сто  кратъ,  кто  къ  жизни  не  родится»  2). 

Въ  значеніи  нашего  обзора  литературной  деятельности  Озе- 
рова, мы  должны,   прежде  всего,   заявить,    что    не  можемъ  согла- 


')  Очевидно,  что  Озеровъ,  недостаточно  знавшій  о  Волынскомъ,  ндеалпзнровалъ  его 
характеръ. 

2)  Любопытно,  что  эти  слова  были  выпускаемы  во  время  представленія  этой  траге- 
дін  на  сценѣ. 

52' 


Печальный 
конецъ. 


1  1  2  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

ситься  съ  господствующими,  у  насъ  мігішіемъ,  будто  бы  Озеровъ 
не  обладалъ  никакимъ  самостоятельнымъ  поэтнческимъ  даромъ, 
быль  елт.нымъ  подражатѳлемъ  Дюсиса  и  успѣхомъ  своиыъ  былъ, 
главнымъ  образомъ,  обязанъ  гладкости  стиха  и  чпстотѣ  языка 
своихъ  трагедій.  Такой  взглядъ  на  Озерова,  какъ  драматичсскаго 
писателя,  вѳдѳтъ  свое  начало  отъ  Пушкина,  который  его  не  лю- 
билъ,  и  вообще  былъ  критикомъ  довольно  прпстрастнымъ.  Успѣхъ 
Озерова,  какъ  намъ  кажется,  болѣе  всего  основывался  на  томъ, 
что  онъ  внесъ  въ  безжизненную  до  него,  правильно  построен- 
ную на  подражаніи  псевдо-классическимъ  образцамъ,  русскую  тра- 
гедию—  новый  элементъ  сентиментализма,  которымъ,  очевидно, 
увлекался  самъ,  вмѣстѣ  со  всѣмъ  соврѳменнымъ  ему  молодымъ 
ноколѣніемъ.  Благодаря  этому  именно  увлѳченію,  ему  такъ  уда- 
вались въ  его  трагедіяхъ  женскіе  характеры,  вызывавшіе  понят- 
ный намъ  восторгъ  и  восхищеніе  современниковъ:  его  Антигона, 
Моина  и  Ксенія  много  способствовали  даже  и  развитію  драмати- 
ческаго  искусства  на  нашей  сценѣ,  потому  что  представляли  со- 
бою живые  типы,  достойные  серьезнаго  изученія  и  вдохновляв- 
шіе  актеровъ  къ  игрѣ.  Притомъ,  Озеровъ  первый  изъ  нашихъ 
драматическихъ  авторовъ  рѣшился  допустить  въ  своихъ  траге- 
діяхъ  далее  и  прямыя  нарушенія  *)  прочно  установившихся  тра- 
диции псевдо-классической  теоріи.  Въ  виду  всего  этого,  наимень- 
шею оцѣнкою  достопнетвъ  Озерова  должно,  конечно,  быть  сле- 
дующее заключеніе  о  немъ:  Озеровъ  сдѣлалъ  для  нашей  драмы 
то  же,  что  Карамзинъ  для  легкой,  беллетристической  прозы,  а 
Дмитріевъ — для  лирики;  но  едва  ли  онъ  не  выше  ихъ  стоить, 
какъ  писатель,  по  высокимъ  достоинствамъ  своего  языка,  и  звуч- 
наго,  гармоническаго  выраженія  мысли  въ  стихъч  Во  всякомъ 
случаѣ,  Озерова  нельзя  не  признать  талантливѣйшимъ  изъ  после- 
дователей Карамзина.  Литературныя  заслуги  Озерова  были,  внро- 
чемъ,  вполнѣ  справедливо  оцѣнены  его  біографомъ,  княземъ  П.  А. 
Вяземскимъ: 
критика  объ  „Излишнимъ  кажется    доказывать,- — пишетъ    Вяземскій, — что 

зеров  '  ни  Княжнинъ,  ни  Сумароковъ  не  были  его  образцами;  и  смѣпшо 
напоминать,  что  произведенія,  послѣдовавшія  за  его  трагедіями, 
не  имѣютъ  никакого  съ  ними  сходства...  Трагедіп  Озерова  занп- 
маютъ  между  ними  среду,  и  въ  самыхъ  погрѣшностяхъ  своихъ 
представляютъ  намъ  отступ  леніе  отъ  правилъ,  исполненныя 
жизни  и  носящія  свой  образъ.  Онѣ  уже  нѣсколько  принадле- 
ясатъ  къ  новѣйшему  драматическому  роду,  такъ-называемому  ро- 


г)  Такъ,  въ  «Эдипѣ»,  главное  дѣйствующее  лицо— самъ  Эднпъ — является  у  Озерова 
только  во  2-мъ  дѣйствіи;  такъ  его  «Фннгалъ»  заключаешь  въ  сеОѢ  только  три  дѣііствія,  вмѣ- 
сто  пяти,  и  т.  д. 


ПИСАТЕЛИ    ДЛЯ    СЦЕНЫ.  4  I  3 

мантичѳскому,  который   принять    нѣмпами    отъ  испанцѳвъ    в    ан- 

ІѴШЧаіІЪ". 

Въ  атом'ь  именно  смыслѣ  Озѳровъ  занимает і.  въ  нсторіи  на- 
шей драмы  весьма  видное  в  притомъ  вполне  самостоятельное  по- 
ложѳніѳ,  которое  не  можѳть  быть  отнято  у  него  никакими  указа- 
ніями  на  ого  промахи  в  погрешности. 

Около  Озерова  мы  видимъ  цълую  плеяду  гораздо  мен!. с  га- 
лантливыхъ,  но  замечательно  плодовитыхъ  писателей,  которые 
страстно  преданы  театру,  усердно  работаютъ  для  сцены  въ  те- 
чете всей  своей  жизни  и  тимъ  самымъ  лично  способствуютъ 
по  гі.ему  сцѳничѳскаго  искусства  и  развитію  среди  публики  вкуса 
къ  театру  п  къ  драматической  литератур1!  вообще.  Кромъ  того, 
нельзя  не  отмѣтить  и  еще  одного  важнаго  явлѳнія,  вызваннаго 
именно  тѣмъ  значѳніѳмъ,  которое  театръ  начинаеть  получать  въ 
русской  общественной  жизни — являются  порвыя  попытки  драма- 
тической критики,  не  въ  видЪ  придирчивыхъ  и  бранчнвыхъ  осу- 
ждѳній  и  порицаній,  бездоказательныхъ  и  сплошныхъ,  а  въ  видѣ 
оігЬнкті  достопнетвъ  и  нѳдостатковъ  пьесы,  по  сравненію  ея 
съ  классическими  образцами,  съ  указаніЯми  теорін  и  съ  пріпгГ,- 
ионіямн  теоріп  у  того  или  другого  пзъ  современныхъ  иностран- 
ны хъ  писателей    для  сцены. 

Видное  іѵгЪсто  въ  чнслѣ  драматичѳскихъ  писателей,  нрп- 
надлежавшихъ  къ  первой  четверти  XIX  въка,  занимаѳтъ  не- 
сомненно князь  Александръ  Александровича  Шаховской  (1779  — 
1846  гг.),  современнпкъ  Озерова,  и  въ  то  же  время  его  сопер- 
никъ  по  театру,  относпвшійся  къ  нему  враждебно  и  несправед- 
ливо. Этотъ  неистощимо-плодовитый  писатель,  поставивший  на 
сцену  около  80  пьесъ,  уже  потому  имѣетъ  нѣкоторое  значеніе  въ 
псторіи  нашей  драматической  литературы,  что  былъ  въ  теченіе 
цѣлой  четверти  вѣка  главнымъ  поставщнкомъ  пьесъ  для  сценп- 
ческаго  репертуара,  ревниво  оберегавшимъ  доступъ  на  сцену  отъ 
всякихъ  стороннихъ  попытокъ  вторженія,  внѣ  извѣстнаго,  близ- 
каго  къ  нему  и  дружнаго  съ  нпмъ  кружка.  Преданный  всею  ду- 
шою сценѣ  и  ея  пнтересамъ,  князь  А.  А.  Шаховской  долгое 
время  служилъ  при  театральной  дирѳкціи  въ  весьма  дѣятельноп 
роли  завѣдующаго  репертуарной  частью  '),  но  и  покинувъ  службу, 
не  могъ  разстаться  со  сиеною:  только  и  работалъ  для  нея  и  про- 
водилъ  всю  жизнь  въ  кружкв  актеровъ  и  писателей  для  сцены, 
руководя  одними  и  давая  наставленія  другимъ.  По  Общему  ха- 
рактеру и  направлению  своей  деятельности ,  князь  Шаховской 
напоминаетъ  намъ    типы  многихъ  современныхъ    намъ  писателей 


А.  А.  Ша- 
ховской. 


')  Обязанность  завѣдующаго  репертуарного  частью  и  тогда,  какъ  и  теперь,  заклю- 
чалась въ  постановкѣ  пьесъ  на  сценѣ;  ему  лее  поручались  для  обученія  молодые,  всту- 
пающее на  сцену  актеры  п  актрисы. 


41  I 


ІКТОГІЯ    ГУССКОИ    СЛОПЕСПОСТИ. 


для  сдсньт.  и  но  хуже  ихъ  умѣлъ  пользоваться  всЪми  сцениче- 
скими эффектами  и  блестящей  обстановкой  для  возвышенія  до- 
стоииетг.а  своихъ  пьесъ,  нѳ  отличавшихся  ни  глубиною  содержа- 
вія,  ни  особенною  талантливостью  изложенія.  Сверхъ  того,  онъ 
былъ  не  прочь  отъ  возможности  воспользоваться  случаемъ  осмѣянія 
на  сцепѣ  того  пли  другого  изъ  современныхъ  ему  направленій  въ 

литературѣ  и  даже  вы- 
ставить на  общее  осмѣя- 
ніе  известный  типъ  писа- 
телей, который  почему- 
либо  имѣлъ  несчастіѳ 
ему  не  нравиться  или 
просто  не  принадле- 
жалъ  къ  одному  съ 
нимъ  литературному  ла- 
герю ').  Несомнѣнною  за- 
слугою Шаховского  бы- 
ло то,  что  онъ  первый 
задумалчз  издавать  (въ 
1858  г.)  журналъ  „Дра- 
матическій  Вѣгтнако" , 
исключительно  посвя- 
щенный интересамъ 
сцены  и  драматической 
литературѣ.  Главною 
цвлью  этого  органа 
было  „изысканіе  въ  древнихъ  сочиненіяхъ  всего,  касающагося 
художества,  и  тѣмъ  содействовать  отвращенію  дурного  вкуса,  ко- 
торый, господствуя  въ  новыхъ  иностранныхъ  сочиненіяхъ,  раз- 
вращающихъ  и  умъ,  и  сердце,  угрожаетъ  заразить  и  нашу  сло- 
весность". Въ  виду  этого,  въ  „Драматическомъ  Вѣстникѣ"  поме- 
щалось много  статей  чисто-теоретическихъ  (преимущественно  пере- 
водныхъ)  и  критическихъ,  главнымъ  образомъ  осуждающпхъ 
новѣйшее  направленіе  такъ  называемыхъ  „мѣщанскпхъ  драмъ" 
и,  въ  частности,    драмы  Коцебу. 

Въ  теченіе  своей  долгой  литературной  карьеры,  Шаховской, 
впрочемъ,  много  разъ  переходплъ  отъ  одного  направленія  къ 
другому.  Сначала,  строгій  классикъ,  сторонникъ  Россійской  ака- 
деміи  и  шімпковской  „Бесѣды"  и  поклонникъ  французских ъ  ложно- 
классическихъ  образцовъ...   Затѣмъ,  около  1820  г.,   онъ  пзмъчшлъ 


М.  Н.  Загоскинъ. 


!)  Такъ,  въ  комедіп  «Новый  Стернъ»  пмъ  было  осмѣяно  сентиментальное  направле- 
ніе  вообще  п  въ  частности  «Письма  русскаго  путешественника»  Карамзина;  въ  ісомедіи 
«Лішецкія  воды»— Лгу ковскШ  и  его  баллады. 


ПИСАТЕЛИ   ДЛЯ    СЦЕНЫ.  I  1  5 

классикамъ  в  увлекся  романтичѳскимъ  направлѳніемъ,  которое 
внѳсъ  въ  драму,  бѳзъ  малѣйшаго  ватруднѳнія  заимствуя  сюжеты 
для  своихъ  произвѳдѳній  взъ  Оссіана  и  Шекспира,  изъВальтѳръ- 
Скотта  и  даже  изъ  юношѳскихъ  поэмъ  Пушкина  ').  Огь  роман- 
тической драмы  и  трагѳдіи  былъ  ужо  только  одинъ  шагъ  до  пе- 
рехода въ  тошь  жо  направлѳніи  на  русскую  почну;  и  вотъ  изъ- 
иоді.  пера  Шаховского  стали  являться,  одна  за  другою,  драмы, 
заимствованный  то  изъ  модныхъ  соврсменныхъ  ромаиовъ  („Ро- 
славлѳвъ"  и  „Юріп  Милославскій" — Загоскина),  то  изъ  исторіп 
Карамзина  („Соколъ  князя  Ярослава  Тверского"  и  „Смольняно"), 
то  изъ  быта  волжски хъ  разбойниковъ  („Двумужница"),  то  изъ 
прошлаго  русской  сцепы  и  русской  литературы  („Ѳедоръ  Гри- 
горьевпчъ  Волковь"  и  „Ломоносовъ  или  рекрутъ-стихотворець") 
и  т.  д.  Все  это,  съ  начала  и  до  конца,  были  произведения  весьма 
посредственпыя,  спіпнно  написанныя,  бсзъ  особыхъ  притязаній 
на  высокія  литературный  достоинства;  но  все  это  нравилось  пу- 
б.шкѣ,  держалось  довольно  долго  на  сценѣ  и  давало  возможность 
актѳрамъ  проявлять  свои  таланты  со  многихъ  и  весьма  разно- 
образныхъ  сторонъ.  Самъ  Шаховской,  въ  этомъ  послѣднемъ  по- 
вороти своей  литературной  деятельности  на  почву  русской  ро- 
мантической драмы,  видблъ  не  болѣѳ  какъ  „опыты",  которыми 
онъ  хогвлъ  открыть  дорогу  людямъ,  имѣющимъ  болТ.е  его  даро- 
вапія — иначе  сказать:  хотѣлъ  отвлечь  отъ  подражанія  иностран- 
нымъ  образцами  и  создать  нѣчто  въ  родѣ  самостоятельной  на- 
родной драмы.  Вт.  своихъ  „опытахъ"  онъ  уже  примтяшлъ  на  сце- 
нической практики  такіѳ  пріемы,  которые  много  придавали  красы 
довольно  бѳзсодержательнымъ  сюжстамъ  его  драмъ:  .такъ,  въ 
драмѣ  „Двумужница"  были  очень  ловко  введены  старинный  свя- 
точный игры  и  пѣсни,  а  въ  оперѣ-водевилѣ  „Казакъ-стихотво- 
рецъ" — малороссійскія  пѣени,  положенныя  на  музыку, — и  этотъ 
народный  элементъ  очень  нравился  публике  2). 

Мы  уже  упоминали  выше  о  необычайной  плодовитости  Ша- 
ховского и  приблизительно  определяли  цифру  его  произведеній; 
къ  этому  не  мѣшаетъ  добавить,  что  онъ  писалъ  во  всвхъ  родахъ 
произведеній,  пмътощихъ  доступъ  на  сцену:  и  драмы,  и  трагедіи, 
и  комедіи,  и  водевили,  и  оперы,  и  балеты...  Но  главнымъ,  излю- 
бленнымъ  его    родомъ    лроизведеній  была   комедія,    которая    ему 


!)  Для  примѣра  приводпмъ  слѣдующія  произвсдснія  Шаховского:  драмы— Шваной 
пли  воэвращеніе  Ричарда  Львиное  Сердце»-  заимствованная  изъ  В.-Скотта;  «Таинствен- 
ный Карло  или  долина  чериаго  камня»— драма  въ  стпхахъ  В.-Скотта;  «Буря» — волшебно- 
романтическое  зрѣлище  —  изъ  Шекспира;  «Аіепнскій  горбунъ»  —  водевиль  изъ  арабекихъ 
сказокъ;  «Финнъ»— трагедія,  заимствованная  изъ  «Руслана  и  Людмилы». 

2)  Многія  изъ  пѣсенъ,  введенных!.  ПІаховскнмъ  въ  эти  полународныя  драмы,  были 
пмъ  сочинены;  но,  положенныя  на  музыку,  распѣзалпсь  въ  обществѣ,  получили  большое 
рас  пространств  и  вошли  въ  разные  пѣсенники,  наравнѣ  съ  народными. 


1  1  6  ІІСТОГІЛ    РУССКОЙ    СЛОВЕСПОСТП. 

болт.е  всего  удавалась,  особенно  если  онъ  почерпалъ  ея  сюжеты 
изъ  хорошо  ему  знакомаго  быта  ііомѣщиковъ  средней  руки...  Пола- 
гаемъ,  однакожъ,  что  онъ  не  столько  принесъ  пользы  нашей  сце- 
нической лптературѣ  всеми  своими  произвѳденіями,  сколько  при- 
ьгвромъ  своего  неутомимаго  усердія  къ  сценѣ,  своими  шумными 
успт.хамн,  своею  постоянною  и  разнообразною  деятельностью, 
направленною  къ  обогащенію  русской  сцены.  И  самый  домъ 
Шаховского  быль  уже  цѣлою  школою  для  того  кружка  писате- 
лей п  актеровъ,  который  постоянно  собирался  около  князя-писа- 
тѳля.  Къ  атому  кружку  принадлежали  всѣ,  наиболъѳ  выдающееся 
писатели  для  сцены,  современники  Шаховского  (директоръ  мо- 
сковскаго  театра  Ѳ.  Ѳ.  Кокошкииъ,  М.  Н.  Загоскинъ,  Н.  И. 
Хмѣлышцкій  н  II.  А.  Катенинъ).  Въ  этомъ  кружкѣ  выросъ, 
окрѣпъ  и  развился  замѣчательнѣйшій  нашъ  драматургъ  первой 
четверти  ХГХ  въка — Грибоѣдовъ,  которому  мы  посвятимъ  одну 
изъ  гюслѣдующихъ  главъ  нашей  книги.  Но  о  другихъ  писателяхъ, 
упомянутыхъ  нами  въ  кружкъ  Шаховского,  намъ  придется  сказать 
всего  по  нѣсколысо  словъ. 
ѳ.  ѳ.  ко-  Ѳедоръ  Ѳедоровичъ  Кокошкииъ    (род.   1773  г.),    по  службѣ    своей 

кошкинь.  ѵ  г 

при  театрѣ  и  по  страсти  къ  сценѣ,  увлечешь  былъ  и  къ  автор- 
ству:— сначала  онъ  переводплъ  Мольерова  „Мизантропа",  а  потомъ 
и  самъ  написалъ  несколько  орпгпнальныхъ  комедій.  Съ  1823  г. 
онъ  былъ  въ  теченіе  многпхъ  лѣтъ  директоромъ  московскаго 
театра  и  принесъ  значительную  пользу  московской  сценѣ  умъ- 
лымъ  выборомъ  актеровъ  и  тщательною  постановкою  пьесъ  на 
сцеігЬ,  которую  онъ  зналъ  превосходно,  будучи  и  самъ  талантли- 
вымъ  актеромъ.  Достаточно  будетъ  здесь  припомнить,  что  знаме- 
нитый комикъ  нашъ,  Щепкинъ,  былъ  вызванъ  Кокошкинымъ 
изъ  провинціи,  а  трагикъ  Мочаловъ  восииталъ  и  развплъ  свой 
дивный  сценическій  даръ  подъ  руководствомъ  Кокошкина. 
м.  н.  за-  Въ  непосредственной  связи  съ  Кокошкинымъ  и  Шаховскпмъ 

началъ  писать  для  сцены  и  Михаилъ  Николаевичи  Загоскинъ  (род. 
1789  г.,  ум.  1852  г.),  известный  романистъ  и  авторъ  „Юрія  АІн- 
лославскаго".  Для  сцены  онъ  написалъ  рядъ  комедій  *),  въ  ко- 
торыхъ  онъ  ничуть  не  задавался  большими  нравственными  зада- 
чами и  серьезными  вопросами,  а  больше  заботился  о  томъ,  чтобы 
развлечь  и  повеселить  публику.  Этой  цѣли  онъ  достигалъ  вполне. 
потому  что  пьесы  его  отличались  чрезвычайною  простотою  и  не- 
многосложностыо  еодержанія  и  самою  неподдЕльною,  искреннею, 
игривою  веселостью, 
н.  и.  хміль-  По  размѣрамъ    литературнаго  таланта   и  направленія   свопхъ 

комедій  очень  близко  подходить  къ  Загоскину  Николаи  Лваиовичъ 


госкинъ. 


ИИЦКІИ. 


')  «Комедія  противъ  комедіи»,    <Господпнъ   Богатоновъ»,    «Вечеринка   ученыхъ», 
«Добрый  малый»,    Утѣха  холостымъ  пли  наслѣдники»,  -Благородный  тсатръ>\ 


ппглтнлп  для  СЦЕНЫ.  1 1  і 

Х.нѣлънтікііі  (род.  1789  г.,  ум.  1846  г.),  потомокъ  извѣстнаго 
гетмана  ').  Будучи  чѳловѣкомъ  весьма  образованнымъ  и  отлич- 
нымъ  знатокомъ  французской  драматической  литературы,  Кмѣль- 
вицкій,  прежде  всего,  пріобръмгь  сѳбѣ  почетное  литературное  имя 
переводомъ  двухъ  комѳдій  Мольера  ,,Тартюфъ"  и  „Школа  жен- 
щинъ";  я  аагі.мь  поставилъ  на  сцену  цѣлый  рядъ  подражаній  и 
пѳрѳдѣлокъ  съ  французскаго,  я  также  и  оригинальныхъ  комедій, 
который  очень  нравились  публике  и  долго  держались  на  сцен!.. 
благодаря  своей  тщательно-законченной  формѣ,  пзпіцеству  нзло- 
жѳнія  п  гладкости  стиха.  Публпкѣ  нравились  іп>  числъ*  его 
пьѳсъ:  „Воздушные  замки",  „Семь  пятницъ  на  недѣлѣ"  и  „Суженом 
конемъ  не  объндешъ" .  Современники  особенно  хвалили  водевили 
Хмъѵіьницкаго". 

Рядомъ  съ  этими  усердными  работниками  для  сцепы  видимъ  п.  д.  ка- 

тл  и  и  и  і, 

и  еще  одного  писателя — Наела  Александровича  Катенина  (171)2 
1853  г.),  который  является  болѣе  замѣчательнымъ  какъ  критикъ, 
нежели  какъ  писатель  для  сцены.  Въ  крунскѣ  Шаховского  оігь 
е.іылъ  болъшимъ  авторптетомъ  въ  дѣлгЬ  сценичеекаго  искусства; 
но,  какъ  убежденный  классикъ,  признавав шій  только  француз- 
скихъ  трагиковъ  эпохи  Людовика  XIV,  онъ  чуть  не  разссорился 
съ  Шаховскішъ,  когда  тотъ  перешелъ  въ  своихъ  драмахъ  къ 
романтическому  направленно.  Собственная  его  литературная  дея- 
тельность выразилась  только  переводомъ  одного  дѣпствія  „Гора- 
ціевъ"  и  „Сида"  изъ  Корнеля  2)  и  переводомъ  „Эсѳири"  Расина, 
въ  подражаніѳ  которому  онъ  написалъ  и  оригинальную  трагедію 
„Андромаху".  Все  это  сухо,  вяло  и  скучно  и  не  свидѣтельствуетъ 
о  та.іантѣ  Катенина,  какъ  переводчика  и  какъ  писателя.  Гораздо 
болѣе  заслуживаютъ  внпманія  его  критическіе  опыты,  которые 
они  помъчцалъ  въ  ..Литературной  Газетѣ"  Дельвига  (въ  1830  г.) 
под-ь  общимъ  названіемъ:  „Размышления  и  разборы" .  Какъ  убежден- 
ный (можно  сказать  даже  предубъл;деннып)  классикъ,  онъ  судилъ 
въ  втихъ  статьяхъ  обо  всемъ  съ  точки  зртшія  классических ъ 
образцовъ  и  отрицалъ  всякое  значеніе  Шекспира,  въ  отвѣтъ  на 
восторженную  оігЪнку  его  извѣстнымъ  нѣмецкпмъ  критикомъ 
Августомъ  Шлегелемъ. 


5)  Біографія  его  заслуживаете  нѣкотораго  впнманія.  Отсцъ  его,  Ипапъ  Парфентье- 
вичъ  Хмѣльнидкій,  быль  чсловѣкъ  весьма  образованный,  учился  заграницей  и  былъ  док- 
тор!. Кенигсбергскаго  университета.  Сынъ  получнлъ  домашнее  воспптаніе  подъ  руковод- 
ствомъ  извѣстнаго  писателя  Эмина,  а  потомъ  закопчнлъ  образованіе  въ  Горномъ  корпусѣ. 
Въ  1812  г.  видимъ  его  въ  ополченін  и  адъютантомъ  при  Кутузовѣ,  иозднѣе — правителемь 
канцелярін  у  Милорадовича  и  наконсцъ  смоленскимъ    и    архангельскимъ    губернатором!». 

2)  Это  не  помѣшало  Пушкину  внести  въ  своего  «Евгенія  Онѣгнна»  знаменитый 
стихъ:  «Катенпнъ  воскресилъ  (на  сцеиѣ)  Корнеля  гепій  величавый...»  Стнхъ  этотъ  можно 
объяснить  только  тѣмъ,  что  Пушкннъ  былъ  друженъ  съ  Катенинымъ,  а  друзей  своихъ  онъ 
любнлъ  баловать  своими  похвалами  не  по  заслугамь. 

Нсторія  русской  словесности.  Томъ  Ц.  53 


4 1 8  ПСТОРІЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 

Г>ь  этомъ-то  кружкъ1  и  воспитался  и  развился  литературно 
одинъ  изъ  наиболее  замѣчатѳльныхъ  писателей  нашихъ — Грибо- 
ѣдовъ.  Кружокъ  Шаховского,  въ  который  онъ  попалъ  очень 
юньпгь,  вскоре  по  окончаніи  отечественной  воины,  увлекъ  его 
к ъ  деятельности  литературной,  къ  работѣ  для  сцены,  которую 
онъ  такъ  же  полюбиль,  какъ  и  кружокъ  актеровъ.  Въ  дружбѣ 
съ  Катѳнинымъ  и  Хмѣлыпщкимъ,  и  съ  болѣе  молодыми,  второ- 
степенными писателями  для  сцены  (Жандромъ  и  Корсаковымъ) 
опт,  создалъ  первые  своп  сценическіе  опыты — сдѣлалъ  первые 
шаги  на  драматическомъ  поприщгЬ.  Эти  опыты,  явившіеся  на 
сцѳнѣ  между  1815  и  1818  гг.,  были  еще  настолько  слабы  и  не- 
самостоятельны, что  въ  нихъ  нельзя  было  предвидеть  будущаго 
творца  знаменитой  комѳдіи,  которая  впослѣдствіи  составила  славу 
.Грибоѣдова.  Но  эти  первые  опыты  увлекли  юнаго  автора,  а  жиз- 
ненный опытъ,  знаніѳ  свѣта,  умъ  и  талантъ  помогли  довершить 
остальное. 


Заглавная  виньетка  къ  сочиненіямъ  Озерова. 


ІІСТОИЛ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ.  410 


ГЛЛІіЛ   ПЯТАЯ 


Отживающее  прошлое  въ  литературныхъ  формахъ  лирики  и  эпоса  у  нашихъ  писа- 
телей первой  четверти  XIX  вѣка.  Нѣкоторыя  новыя  явленія  въ  лирикѣ,  на  почвѣ 
народности.  Нелединскій-Мелецкій  и  Мерзляковъ.  Назидательный  элементъ  въ 
сатирѣ  и  баснѣ.  Важнѣйшіе  представители  этихъ  родовъ  поэзіи  отъ  И.  И. 
Дмитріева  до  Измайлова   и  князя    Вяземскаго. 

Въ  1807  году  скончался  М".  М.  Хѳрасковъ,  наиболѣѳ  видный 
представитель  стараго  русскаго  эпоса;  въ  ію.ті;  1815  года  „рѣка 
времѳнъ  въ  своѳмъ  стрѳмлѳньи"  унесла  и  знамѳнитаго  русскаго 
лирика  Державина,  ігЪвца  Екатерины...  Въ  лшгЬ  этихъ  предста- 
вителей давно  минувшаго  въка  отживали  своп  вгУжъ  и  тѣ  литера- 
турный формы,  разработки  которыхъ  они  такъ  настойчиво  и  такт, 
усердно  посвящали  всѣ  досуги  своей  долгой  жизни  и  свою  много- 
летнюю литературную  карьеру.  То,  что  нимало  никому  не  каза- 
лось страннымъ  въ  вгвкъ  Екатерины,  что  казалось  тогда  применимо 
и  къ  событіямъ,  и  къ  людямъ,  и  къ  общему  характеру  эпохи, 
вдругъ  оказалось  страннымъ  и  совсЬмъ  неприложимымъ  къ  эпохѣ 
Александра,  хотя  и  не  менѣо  славной  и  не  меі-гвѳ  богатой  заме- 
чательными событіями,  громкими  победами  и  крупными,  выдаю- 
щимися личностями.  Оды  стали  ргЬд костью,  почти  диковинкой: 
онѣ  уступили  мъсто  другимъ,  менѣе  торжественнымъ  родамъ  ли- 
рики. И  поэма  эпическая,  требующая  усиленной  и  долгой  работы 
и  напряженнаго  вдохновенія,  тоже  теряетъ  свое  обаяніе:  за  нее 
берутся  неохотно,  для  нея  не  находятъ  достойныхъ  предметовъ 
воспъванія.  Но  эти  литературный  формы  не  сразу  уступаютъ 
мѣсто  другимъ  формамъ,  къ  которымъ  склоняется  общій  вкусъ, 
который  становятся  модными,  излюбленными  формами  современ- 
ного творчества...  Литераторы  стараго  закала,  для  которыхъ  не 
только  произведенія  Державина,  но  даже  произведенія  Ломоносова 
еще  представлялись  послѣднимъ  словомъ  поэтическаго  вдохнове- 
нія,  конечно,  старались  подражать  этимъ  образцамъ  и  возрождать 
ихъвъсвоихъ  произведеніяхъ;  даже  и  литераторы  новой  школы,  на 
которыхъ  такъ  яростно  нападали  литературные  старовѣры,  съ 
ПІишковымъ  во  главѣ,  тоже  изрѣдка  платили  дань  минувшему, 
посвящая  свое  вдохновеніе  отжившей  торжественной  лирнклз.  Такъ 
Карамзинъ  привѣтствовалъ  вступленіѳ  на  прѳстолъ  Александра 
торжественною  одой  и  позднѣе — такою  же  одой — его  торжество 
надъ  Наполеономъ.  Къ  такой  же  одѣ  побудило  И.  И.  Дмитріева 
взятіѳ  Варшавы  русскими  войсками  ')...  Такою  же  торжественною, 
хвалебною  одою  явилось  въ  1812  году  и  извѣстное  произведете 
Жуковскаго:   „Пѣвецъ  во  стать  русскихъ  воиновь",    хотя,    впрочемъ, 


>)  Ода  носитъ  заглавіе:  «Гласъ  патріота  на  взятіе  Варшавы».  . 

53* 


120  потопа  русской  словесности. 

т.  этомъ  стихотворѳніи  ого  нѣсколько  повышенный  тонъ  п  пате- 
тическая настроенность  оправдывались  чрезвычайностью  тЪхъ  со- 
бытій,   среди   которыхъ  оно  было  написано1]. 

Отголоскомъ  минувщаго  пыли  и  тгв  духовно-нравственныя 
стихотворенія,  тѣ  подражанія  псалмамъ  и  пѳрѳложенія  псалмовъ, 
которыя  ведутъ  снос  начало  отъ  лирики  Ломоносова  и  Державина 
и  стоять  съ  ней  въ  тѣсноп  связи.  Этого  рода  произведеньями 
лирика  первой  четверти  XIX  вѣка  довольно  богата.  Одною  изъ 
такихъ  пьесъ  является  извѣстный  гнмнъ  Дмптріева  („Размышленіе 
по  случаіо  грома"):  „Гремитъ...  благоговѣй  сынъ  персти".  По  тону 
и  общей  построенностн  онъ  напоминаетъ  извѣстную  оду  Ломоно- 
сова,  выставляющую  на  вндъ  ничтолсество  человѣка  по  сравненію 
съ  всемогуществомъ  Божіимъ. 
А.ѳмерзля-  Особенно  славился  своими  духовными  одами  пзвъстный  про- 

ковь.  "  і 

фессоръ  краснорт-чія  и  поэзги  іі]ш  московскомъ  университетѣ — 
Алексѣй  Ѳедоровичъ  Мерзляковъ  (род.  1778  г.,  ум.  1830  г.),  ученый 
теоретикъ  по  вопросамъ  словесности,  критикъ,  ораторъ  и  поэтъ. 
Его  оды — „На  разрушение  Вавилона" ,  избранный  изъ  пророка  Исаіи, 
„Пѣснь  Моисеева,  по  прехожденіи  Чермнаю  моря",  „ІІѣснь  Моисея 
передо  кончиной",  „Гласъ  Божій  въ  іромѣ",  „Гимнъ  Непостижи- 
мом)/- —  считались  образцовыми  въ  своемъ  родѣ  произведениями 
и,  въ  виду  своихъ  высокихъ  поэтичеекихъ  достоинствъ,  прирав- 
нивались даже  къ  произведеніямъ  Ломоносова.  Въ  особенности 
двѣ  первыя  изъ  упомянуты хч>  выше  одъ  заучивались  наизусть  и 
помещались  непременно  во  всЬхъ  сборникахъ  образцовыхъ  про- 
изведеній  русской  словесности  почти  въ  теченіе  полувъка. 

н.  м.  шат-  Гораздо    менѣе    удачными  были  подражанія  псалмамъ  и  ду- 

ховный пѣспи  Николая  Михайловича  Шатрова  (род.  1765  г.,  ум. 
1841  г.)  одного  изъ  самыхъ  рьяныхъ  и  закоренѣлыхъ  сторонни- 
ковъ  Шишкова  и  его  „славенщизны".  Онъ  исключительно  обра- 
щалъ  свой  поэтическій  даръ  на  эти  духовныя  пѣснопѣнія  и  под- 
новлялъ  ихъ  исключительно  тъмъ,  что  содержаніе  нѣкоторыхъ 
изъ  числа  ихъ  старался  приноровить  къ  современнымъ  событіямъ 
борьбы,  которую  Россія  вела  съ  Наполеономъ. 

ѳ.н.  глинка.  Не    менѣе    Шатрова  выказалъ  усердіе  къ  тому  же  роду  ли- 

рики и  Ѳедоръ  Николаевича  Глинка  (род.  1788  г.,  ум.  1856  г.) — род- 
ной братъ  уже  извъстнаго  намъ  журналиста-патріота,  Сергѣя  Ни- 
колаевича. Онъ  долгое  время  почти  исключительно  направлялъ 
свое  поэтическое  вдохновеніе  на  всякаго  рода  переложенія  изъ 
Библіи,  которыя  помѣщалъ  въ  современныхъ  журналахъ  и  сбор- 
никахъ, а  затѣмъ  собралъ  въ  довольно  объемистый  сборннкъ 
подъ  заглавіемъ:   „Опыты  священной  поэзіи"  (1826  г.). 


*)  Послѣ  того,   какъ  Москва  была  отдана  французамъ,    незадолго  до  сражснія  прп 
Тарутішѣ,  когда  натріотнческоѳ  настроеніе  било  всеобщпмъ. 


ПОЭТЫ  ПЕР]  ходной  эпохи. 


11-1 


Многія  изъ  стихотворѳній  О.  ІГ.  Глинки,  помъчцѳнныя  въ 
этихъ  „Опытахъ",  считались  въ  то  время  образцовыми  '),  моего 
ііе|цѵіо;ксмін  пся.імовъ  ставились  ниже  пѳрѳложѳній  и  Мѳрзлякова, 
и  Шатрова,  такъ  какъ  отлрічались  излишнимъ  многословіѳмъ  и 
потому  казались  бол^вѳ  слабыми. 

Надо,  однакожѳ,  эамѣтить,  что  съ  пашен  лирикой  начала 
\  I  \  с  го.  і'1'.тія  [гроизопіло  п'1'.чі'о  весьма  странное  а  своеобразное. 
Выше  видели  мы, 
что  еще  въ  концѣ 
X  VIII  вѣка  рус- 
ская старина  и  на- 
родность уже  на- 
чали цривлѳкать  кл> 
себъ1  вниманіѳ  рус- 
скаго  общества  и 
мало-по-малу  ока- 
зывать далее  неко- 
торое вліяніѳ  на  ли- 
тературу. Сенти- 
ментальное напра- 
вленіѳ  далее  вос- 
пользовалось глав- 
ною формою  народ- 
ной поэзіп  —  пгьс- 
нею  —  п  главные 
представители  сен- 
тиментализма (Ка- 
рамзинъ     и     Дмп- 


Д.  Ѳ.  Мерзляковъ. 


тріевъ)  далее  создали  ігЪчто  среднее  между  романсомъ  и  пѣснею,  ка- 
кую-то искусственную  форму,  которая,  однакоже,  очень  нравилась  и 
пришлась  по  вкусу  современному  обществу.  Было  такое  время,  когда 
чуть  ли  не  въ  каждомъ  домѣ  распевались  чувствительною  романсы — 
„Кончено,  тнченъ  дальиій  путь"  (Карамзина)  или  „Стонетъ  сизый  юлубо- 
чекъ"  (Дмитріева);  а  за  ними  наступилъ  чередъ  ихъ  блнжайшаго  по- 
дражателя и  поклонника,  ІОрія  Александровича  Нелединскаю-Ыелецкаю 
(род.  1751  г.,  ум.  1829  г.),  который  всѣхъ  приводнлъ  въ  восторги 
своими  ігвжными  пѣсенками  и  романсами.  Но  всѣ  эти  мелкія  лп- 
рическія  п])оизведенія  были  еще  очень  далеки  отъ  настоящихъ, 
художественны хъ  подражаніп  народному  творчеству;  они  бо.гі.е 
тяготѣли  къ  легкой  и  модной  въ  то  время  французской  сенти- 
ментальной   лирикѣ,    какъ    она    проявлялась    въ    пропзводеніяхъ 


*)  Напримѣръ:  сіісканіе  Бога»,  «Земная  грусть»,  «Гласъ  къ  Господу»,  «Горе  и  бла- 
годать» и  нѣкоторыя  другія.  Ѳ.  Н.  Глинка  не  оставлялъ  этого  рода  поэзію  до  конца  своей 
весьма  продолжительной  жизни. 


і:<  горія   гуггі;оіі  словг.спостп. 


Дора,  Шольё  и  другихъ.  Пѳрвыя  сносныя  подражанія  народной 
іюэзіп— по  странной  игрѣ  случайностей  и  противорѣчій — вышли 
іі  -. ь -подъ  пера  Мезлякова — самого  строгаго  классика,  отрицавшаго 
все,  кром-в  французскихъ  ложно-классическихъ  образновъ,  не- 
пріязненно  относившагося  къ  сентиментализму  и  уже  прямо  враж- 
дебно і;і,  романтизму,  начинавшему  все  болѣе  и  бол -во  отвоевы- 
вать себѣ  почвы.  Это 
объясняется  тѣмъ,  что 
Мерзляковъ  былъ  сынъ 
пебогатаго  пермскаго 
купца,  и  следовательно 
происходплъ  изъ  обще- 
ственнаго  слоя,  близко 
стоявшаго  къ  народу  '). 
Долгіе  годы  ученія  и 
вступленіе  на  литера- 
турное поприще  подъ 
руководствомъ  Хера- 
скова, при  иолігвйшемъ 
преобладаніи  ложно- 
классическихъ  началъ, 
наложили  свою  печать 
на  Мерзлякова  и  срод- 
нили его  съ  причудли- 
вою теоріею.  Но  жи- 
вая струя  народности 
пробила  эту  наносную 
почву  и  выбилась  изъ- 
п о дъ  н е я  ключоыъ 
пстиннаго  вдохновенія, 
Князь  и.  м.  Долгоруковъ.  нестѣсняемаго    никаки- 

ми теоріямп:  авторъ  религіозныхъ  п-вснопѣній  и  величавыхъ  патріо- 
тическихъ  одъ,  не  признававшій  тѣхъ  произведеній,  который  не  под- 
ходили подъ  правила  теоріи,  находилъ  и  время,  и  возможность  пи- 
сать н'Ъжныя  пѣсни  и  романсы,  сложенные  по  образцу  произведенін 
народнаго  творчества.   Онъ,  повидимому,   и  саліъ  себ-в  не  отдавалъ 


5)  Онъ  родился  въ  г.  Далматовѣ  (Пермской  губ.)  п  воспитывался  въ  домѣ  своего 
дяди  въ  Перми.  Здѣсь  обратплъ  на  него  вниманіе  днректоръ  пермской  гпмназіи  II.  II. 
Панаевъ,  и  заппсалъ  его  въ  народное  училище.  На  14-мъ  году  Мерзляковъ  написалъ  «оду 
на  заключеніе  мира  со  шведами»—  и  эта  ода  была  препровол;дена  къ  пмператрпцѣ 
Екатеринѣ,  которая  приказала  оду  напечатать,  а  юношѣ  доставила  средства  продолжать 
образованіе  въ  московскомъ  унивсрснтетѣ.  Здѣсь  онъ  воспользовался  покровптельствомъ 
Хераскова,  прослушалъ  полный  курсъ  россійской,  греческой  и  латинской  словесности  и, 
усиѣшно  окончивъ  курсъ,  съ  1804  г.  былъ  самъ  уже  профессоромъ  краснорѣчія  и  словес- 
ности црп  томъ  же  уипверситетѣ  и  должность  эту  сохранилъ  до  конца  жизни. 


П0ПТЫ    ПЕРЕХОДНОЙ    ЭПОХИ.  423 

отчета  вътомъ,  что,  поступая  такимъ  образом ъ,  сходить  съ  пути 
строгаго  классицизма  и  прямо  вступаѳтъ  въ  область  романтики.  Онъ 
самъ  сообщаѳтъ  намъ  о  своихъ  пѣсняхъ,  что  онЗз  сложѳвы  имъ  „во 
время  мѳчтаній  о  топ  сладостной  жизни  или  нѳ-жизни,  о  которой 
жалъѳтъ,  и  въ  которой  нѳ  можѳтъ  сѳбѣ  дать  отчета,  какъ  во 
сііі,"...  Въ  этихъ  произвѳдѳніяхъ  Мѳрзлякова  чуется  правдивое 
пониманіѳ  духа  народной  поэзіи  и  несомненно  искреннее,  непод- 
дельное чувство.  Нѣкоторыя  изъ  пѣсѳнъ  п  романсопъ  его  отзы- 
ваются жсланіемъ  искусственно  украсить  выражѳніе  чувства  вся- 
кими внешними  прикрасами  (напрймѣръ,  въ  извѣстной  пвснѣ: 
„Среди  долины  ровиыя");  но  въ  большей  части  ихъ  слышатся 
намъ  чисто-русскіе  звуки,  и  простота  выраженія  мысли  какъ  разъ 
подходить  к'ь  пасенному  складу  х).  Повидимому,  КІерзляког/ь, 
при  всѣхъ  своихъ  теоретическихъ  заблужденіяхъ,  обладалъ  во- 
обще чутьемъ  къ  народной  поэзіи,  и, — что  весьма  замечательно 
по  тому  времени — высоко  цътшлъ  русскія  народныя  пѣсни;  такъ, 
въ  одной  изъ  своихъ  рѣчсй  2),  онъ  даже  побуждаотъ  къ  ихъ 
собиранию  и  сохранонію,  выражаясь  объ  этихъ  памятникахъ:  „О, 
какихъ  сокровищъ  мы  себя  лишаѳмъ!" — восклицаетъ  онъ.  „Со- 
бирая древности  чужія,  не  хотимъ  заняться  памятниками,  кото- 
рые оставили  знаменитые  предки  наши...  Въ  русскихъ  пѣсняхъ 
мы  бы  увндѣли  русскіѳ  нравы  и  чувства,  русскую  правду,  рус- 
скую доблесть.  Въ  нихъ  бы  полюбили  себя  снова  и  не  постыди- 
лись такъ-называемаго  первобытнаго  своего  варварства.  Но  ігЬснн 
наши  время  отъ  врвхмени  теряются,  смъшиваются,  искажаются,  и, 
наконецъ,  еовсѣмъ  уступить  мѣсто  блестящнмъ  бездвлкамъ  ино- 
земныхъ  трубадуровъ.  Неужели  не  увидимъ  ничего  болѣе  по- 
добнаго  несравненной  пѣсни  Игорю! " 

Мысли,  высказанныя  здѣсь,  нельзя  не  назвать  въ  высшей 
степени  замечательными,  въ  особенности,  если  мы  прппомннмъ, 
какъ  большинство  нашихъ  писателей  и  ученыхъ  еще  незадолго 
передъ  тѣмъ  относилось  къ  ироизведеніямъ  народной  поэзіп. 

Какъ  въ  лпрпк/в  начала  ХТХ  вѣка  сказывались  еще  тради-  "„„" 
ніи  прошлаго  вѣка  и  навыки  эпохи,  въ  которую  пссвдо-класси- 
цизмъ  былъ  преобладающимъ  направленіемъ;  такъ  —  еще  болѣѳ 
отголосковъ  этой  эпохи  можно  было  найти  въ  эпическихъ  иро- 
изведеніяхъ  первой  четверти  XIX  вѣка.  Эпосъ  почему-то  пред- 
ставлялся   еще    такимъ    литѳратурнымъ  родомч^,   которому  слѣдо- 


ытки 
ическія 


х)  Ыногія  изъ  нихъ,  напр.  «Чернобровый,  черноглазый  можодецъ  удалый»,  или  «Ахт., 
что  жъ  ты,  голубчнкъ,  невесело  сидишь»,  или  «Я  не  думала  ни  о  чемъ  въ  свѣтѣ  тужить» — 
иолучплц  такое  обширное  распространеніе,  что  впослѣдствіи  перешлп  и  въ  народъ. 

2)  Изъ  рѣчіі  «О  духѣ  н  отлпчнтельныхъ  свопствахъ  поэзін  первобытной  н  о  вліяннг, 
какое  имѣла  она  на  нравы  н  на  благосостояніе  народовъ»  —  произнесена  была  на  актѣ 
университета  30  іюня  1808  года. 


•121  ПСТОПЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСПОСТП. 

вало  отдавать  предпочтоніѳ  перѳдъ  всѣми  другилш  родами  поозін, 
потому  что  онъ,  будто  бы,  требовалъ  особенной  настроенности, 
особой  высшей  степени  вдохновенія.  И  вотъ,  въ  началѣ  XIX 
вѣка  видимъ  нисколько  подражателей  Ломоносову  и  Хераскову, 
котораго  авторитѳтъ  еще  былъ  незыблемъ.  Подражатели  эти  и 
принадлежали,  по  литѳратурнымъ  убѣжденіямъ  своимъ,  къ  тому 
кружку  Шишкова,  который  былъ  очень  склоненъ  уважать  и  про- 
водить въ  жизнь  старыя  литературный  традиціи...  Любопытно, 
что  одна  и  та  лее  тома,  соблазнившая  уже  Ломоносова,  была 
избрана,  почти  одновременно,  двумя  поэтами  начала  XIX  вѣка: 
п  пмъ  толсо  жизнь  и  деятельность  Петра  Великаго  представля- 
лись достойными  эпической  поэмы.  II  вотл^,  князь  Серіѣй  Лле- 
ксандровичъ  Ширипекій-Шихматовъ  (род.  1783  г.,  ум.  1837  г.)  нн- 
шетъ  „лирическое  пѣснопѣніе  въ  8-ми  пъсняхъ"  подъ  заглавіемъ: 
„Петръ  Великій"  (1810  г.),  а  два  года  спустя,  въ  1812  году,  вы- 
ходить въ  свѣтъ  эпическая  поэма  Трузинцева  *):  „Петріада",  въ 
10  пѣсняхъ.  II  та  и  другая, — поэмы  напыщенныя,  высокопарныя, 
безжизненныя  и  скучныя — никому  не  могли  нравиться  и  были 
жестоко  осмѣяны  при  своемъ  появленіи  въ  свътъ  2). 

Особенно  богатъ  былъ  эпическими  поэмами  тѣхъ  же  авто- 
ровъ  тотъ  періодъ,  въ  который  такъ  пышно  расцвѣла  у  насъ 
патріотическая  литература,  т.  е.  періодъ  борьбы  съ  Наполеономъ. 
Такъ,  въ  1807  году  князь  С.  А.  Ширинскій-ПІихматовъ  написалъ 
новую  лирическую  поэму  въ  3-хъ  пѣсняхъ:  „Пожарскій,  Мининъ, 
Термоьенъ  или  спасенная  Россія";  а  Грузпнцевъ  воспълъ  торжз- 
ство  Россіи  надъ  Наполеономъ  въ  поэмъ:  „Спасенная  и  побѣ- 
доносная  Россія  въ  девятомъ-на-десятъ  вѣкѣи  (1813  г.).  Само  со- 
бою разумеется,  что  и  въ  поэмѣ  ПІирннскаго-ІПихматова,  и  въ 
другой,  подобной  же,  поэмѣ  Александра  Волкова — „Освобожденная 
ЗТосква"  (изд.  1820  г.), — лица  и  событія  ХѴТІ  вѣка  прямо  при- 
урочивались къ  фактамъ  борьбы  Россіи  съ  Наполеономъ  и  только 
это  еще  придавало  некоторый  литературный  интересъ  подобнымъ 
иоэмамъ  —  сухимъ,  трескучимъ  и  бездарнымъ  произведеніямъ 
отживающаго  искусственнаго  эпоса.  Любопытно,  что  авторъ  по- 
следней поэмы  сдѣлалъ  даже  какъ  бы  нѣкоторую  попытку 
къ  освѣженію  и  видоизмѣненію  обычныхъ  пріемовъ  этого  лп- 
тературнаго     рода;     онъ     исключилъ     оттуда     весь     миѳологнче- 


!)  Грузпнцевъ  былъ  болѣе  пзвѣстенъ  своими  драматическими  произведениями. 
2)  Батюшковъ   направилъ   противъ  одной  изъ  этнхъ  поэмъ  очень  злую,  но  и  очень 
вѣрную    эпиграмму,    которою    вполнѣ     ясно    опредѣлилъ    ея    значепіе    въ   нашей  лите- 
ратурѣ: 

«Какое  хочешь  имя  дай 
Твоей  поэмѣ  полудикой— 
Пстръ  Длинный,  Петръ  Большой— но  только  Петръ  Велпкій 
Ее  не  называй!» 


!і"і;і.!:і    ІПіІ!!,(  III. 


125 


сі.ііі  элѳмѳнтъ,  а  боговъ  язычѳскаго  Олимпа  замѣнилъ  дуали- 
стичѳскимъ  вачоломъ  христіанскихъ  воззрЗшій,  элицѳтворяя  все 
доброе  въ  пи. і,Т.  Вѳрховнаго  Промысла,  а  все  противное  ему  въ 
г.пд'Ь  нечистой  силы.  По  никакіе  пріѳмы,  конечно,  не  могли  по- 
служить ва  пользу  бездарности,  которою  увы!  страдали  пого- 
ловно все  авторы  эпопей  начала  XIX  вѣка  1),  тщетно  пытавшіѳся 
вынести  на  своихъ  плѳчахъ  псевдо-классичѳскую  эпопею... 

Гораздо  болѣе  по- 
счастливилось Другом \ 
виду  эпоса  -  повѣсти, 
которая,  со  времени 
пѳрвыхъ  усн'Ьховъ  Ка- 
рамзина, начинаешь  бо- 
лгГ.е  и  болѣѳ  пріобрѣ- 
тать  значенія  и  стано- 
вится мало-  по  тмал у 
люопм  І.иіппмъ  чтеніѳмъ 
русскаго  общества — не- 
изб  вжною  составною 
частью  каждой  книжки 
журнала.  Среди  массы 
всякаго  нереводнаго  и 
подражательнаго  запаса 
всевозможпвіхъ  белле- 
тристическихъ  произвѳ- 
деній  начинаюсь  по- 
являться и  весьма  лю- 
бопытный попытки  ори- 
гинал ьнаго     ваблюденія 


Ппвѣсти. 
Бсницьій. 


В.  Нарѣжный. 


и  описанія  настоящей  жизни  и  действительности.  Между  гвмъ, 
какъ  ві.  журналистики  пѳрваго  десятплѣтія  ХТХ  вѣка  мимолет- 
нымъ  метеоромі»  мелькнули  „восточныя  повѣсти"  и  „параллели" 
талантливаго    Александра    Петровича    Беницкаго  (род.   1781  г.,    ум. 


!)  Для  полноты  картины,  нельзя  не  припомнить  здѣсь  и  еще  одного  весьма  туман- 
наго  поэта-мистика,  Семена  Серъѣевича  Боброва  (1760 — 1810),  который  тоже  былъ  уче- 
никомъ  и  подражателемъ  Хераскова.  Опъ  наппсалъ  двѣ  поэмы:  «Таврида  или  мой  лѣт- 
нгй  день  въ  Таврическомъ  Херсоиссѣ»  п  еще:  (Древняя  ночь  вселенной  или  егпранство- 
ваніе  Слѣпца* — мистико-аллегорическая  поэма.  Эти  пронзведснія  возбуждали  неудержи- 
мый 1'мѣхъ  въ  лагсрѣ  молодыхъ  карамзиниетовъ,  и  поэтъ,  создавшііі  ихъ,  подъ  вымы- 
шленнымь  іімсііс.чъ  «Бсбрпса»,  сталъ  цѣлыо  цѣлаго  ряда  эпиграммъ: 

«Нѣтъ  спора,  что  Бебрисъ  боговъ  языкомъ  пѣлъ: 
ІІзъ  смортныхъ-бо  его  никто  не  разумѣлъ.» 

Такъ,  вполнѣ  справедливо  выразплся  о  немъ  князь  И.  А.  Вяземскін.  Но  п  не  опъ 
только,  а  и  миогіс  пзъ  арзамасцевъ  не  пощадили  «Бебриса»  въ  своихъ  эпнграммахь. 


1Кто[ця  русской  словесности.  Томъ  П. 


ЪА 


426 


ПСТОРІЯ  русской  словесности. 


в.    На- 
ружный. 


1809  г.)  '),  нисколько  позже,  на  поприще  литературы  выступаетъ 
писатель  совсѣмъ  иного  характера  и  пошиба  —  Василій  ІІарѣж- 
пый  (род.  1780  г.,  ум.  1825  г.),  одинъ  изъ  несомнътгныхъ  пред- 
ставитѳлѳй  и  первыхъ  піонеровъ  того  направленія,  которое  нашло 
еебѣ  впослѣдстіііи  такого  геніальнаго  выразителя  въ  Гоголѣ. 

В.  Наружный  выступплъ  первоначально  съ  весьма  объелистымь 
романомъ,     ноешшшмъ    на    себѣ,     несмотря    на     заимствованную 

основу,  всѣ  при- 
знаки орштшаль- 
наго  наблюденія 
и  оригиналъныхъ 
воззрѣній  на  рус- 
скую  жизнь. 
Произведете  его 
носило  заглавіе: 
„Россійскій  Жиль- 
блазъ  или  похожде- 
нія  кпязя  Гаврилы 
Симоновича  Чи- 
стякова"; но  Ле- 
сажу  принадле- 
жала здѣсь  толь- 
ко внъшняя  фор- 
ма —  изложеніе 
нескончаемыхъ  и 
запутанны хъ 
приключеній  ге- 
роя романа  —  а 
въ  эту  форму  бы- 
ло вложено  со- 
держаніе,  всецѣло  принадлежавшее  русской  действительности.  Изло- 
женіе  неуклюже,  соотношеніе  между  частями  не  соблюдено,  многое 
вымышлено  очень  некстати  и  невнопадъ,  самыя  приключенія  „Рос- 
сійскаго  Жильблаза"  напоминаютъ  въ  значительной  степени  наив- 
ную повесть  о  „Похожденіяхъ  Ивана  Гостннаго  сына",  напеча- 
танную   еще    въ   XVIII    вѣкѣ;  но  нѣкоторыя  мѣста    уягв    весьма 


А.  Е.  Измайлосъ. 


')  Повѣсти  Беницкаго  были:  «Пбрагимъ  или  великодушный»  (1807  г.),  «Бедупнъ» 
(1807  г.)  ц  «На  другой  день»;  параллели  его:  «Умный  и  дуракъ»,  «Женщина  и  дама».  Всѣ 
онѣ  написаны  умно  н  изложены  настолько  легко  н  хорошо,  что  ихъ  можно  еще  и  теперь 
читать  не  безъ  удовольетвія.  Мѣстомъ  дѣйствія  ихъ  избранъ  далекій  Востокъ,  кажется, 
только  для  того,  чтобы  свободнѣе  высказать  свой  взглядъ  на  нѣкоторыя  неустройства  и 
непорядки  современной  русской  дѣйствительности.  Въ  1809  году,  незадолго  до  кончины, 
Беницкій  пздавалъ  съ  А.  Е.  Измайловымъ  журналъ  «.Цвѣтникъ»,  гдѣ  номѣщалъ  рецензіи 
на  разный  сочиненія,  переводы  съ  нѣмецкаго  и  французскаго  языка  и  кое-какія  стпхо- 
творенія. 


иония  ііонт.мп.  427 

правдиво,  в  Брно  и  рѣзко  обрисовываютъ  намъ  ноказнстую  рус- 
скую действительность,  съ  ѳя  грязью,  непорядками,  нсугтроіі- 
ствами,  нравственною  распущенностью,  бѳзправіѳмъ  и  т.  п.  ото- 
ропями ѳя  внутренняго  строя.  Картины,  набрасываемый  Нарѣж- 
нымъ,  кгвстами  такъ  реальны  и  такъ  вѣрны  действительности 
при  всемъ  своѳмъ  бѳзобразіи,  что  нравственное  чувство  чѳрѳзчуръ 
щѳпѳтильнаго  сторонника  Карамзинскаго  сентиментализма  должно 
было  несѳмнвнно  страдать  и  даже  довольно  снисходительная  цен- 
зура первой  половины  царствованія  Александра  Благословеннаго 
нашла  многія  мѣста  въ  романѣ  Нарѣжнаго  „предосудительными 
и  соблазнительными"   1). 

Послѣ  „Россіпскаго  Жильблаза"  Нар-Ъжнымъ  были  написаны 
ѳщѳ  три  романа:  „Аристіопъ  или  перевостітаніе"  (1822  г.),  „Бурсакв" 
(1824  г.)  и  „Два  Ивана  или  страсть  къ  тяжбамъ"  (1825  г.).  Лите- 
ратурный достоинства  вевхъ  этихъ  произведеній,  въ  смыслѣ  об- 
іцаго  строя  и  соотвѣтствія  частей,  какч.  и  въ  смыслѣ  изложенія, — 
очень  посредственны,  и  всѣ  они  недалеко  ушли  отъ  перваго  ро- 
мана Нарѣжнаго.  Но  вѣрность  его  взгляда  на  жизнь,  добросо- 
вестность его  наблюдательности,  правдивость  въ  изложеніи  явле- 
нін  житейской  обыденщпны — совершенно  противоположныя  фан- 
тастическимъ  картинамъ  и  подмалевкамъ  сентиментальной  школы — 
составляютъ  несомнѣнное  и  неотъемлемое  достоинство  безпритя- 
зательнаго  романиста.  Въ  этомъ  смыслѣ  очень  важною  проверкою 
наблюдательности  Нарѣжнаго  служить  именно  то,  что  онъ  касался 
такихъ  сторонъ  русской  жизни,  которыя  позднѣе  обращали  на 
себя  внпманіе  другихъ,  болѣе  талантливыхъ  наблюдателей;  но 
эти  наблюдатели  какъ  будто  шли  уже  по  намѣченному  слѣду  и, 
строго  говоря,  только  ярче  выразили  подмѣченное  Нарѣжнымъ, 
но,  въ  сущности,  не  могли  прибавить  много  новыхъ  чертъ  къ  его 
иаблюденію. 

Такъ,  въ  „Аристіонѣ"  имъ  вывѳденъ  замѣчателъно  вѣрный 
действительности  типъ  помещика -скареда,  напоминающій  Гого- 
левскаго  „Плюшкина"  многими  чертами  и  подробностями  своего 
стиля;  такъ,  въ  „Бурсакѣ"  находимъ  картину  быта  и  жизни  въ 
бурсѣ,  набросанную  съ  такою  смѣлостью  и  правдивостью,  которыя 
должны  были  поражать  современниковъ,  способныхъ  оцѣнить  эту 
весьма  почтенную  въ  авторѣ  способность  къ  реализму;  такъ,  на- 
конецъ,  и  для  третьяго  романа  „Два  Ивана" — прототииъ  будущей 
„Ссоры  Ивана  Ивановича  съ  Иваномъ  Ннкифоровичемъ"  —  въ 
основу  его  авторъ  избираетъ  вѣрно  подмѣченную  и  историчѳскимъ 
путемъ  развивавшуюся  характерную  черту  малороссовъ — страсть 
къ  сутяжеству  и  судебнымъ  процессамъ. 

х)  Вслѣдствіе  этого  нзъ  шеста  частей  романа  былп  напечатаны  только  трп  первыя; 
осталыіыя  остались  въ  рукописи. 

54* 


ЙСТОРІЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 

Одновременно  съ  повѣстью,  которая  начинала,  какъ  мы  ші- 
іпмі.,  сближаться  съ  русскою  действительностью  и  изъ  пса  по- 
черпать сноп  сюжеты,  въ  то  же  время  процвѣталъ  и  еще  одинъ 
видъ  эпоса:  басня  и  сказка.  II  тутъ  опять  мы  встречаемся  съ  чрез- 
вычайно рѣзкою  противоположностью,  ясно  указывающею  на  одію- 
врѳменноѳ  сущѳствованіе  и  борьбу  двухъ  противоположныхъ  на- 
правленій.  Мы  видима.,  что  одинъ  и  тотъ  же  родъ  эпическихъ 
произвсдепій  разрабатывается  двумя  писателями  двухъ  разныхъ 
поколѣній — но,  конечно,  разрабатывается  и  тѣмъ,  и  другимъ  на- 
совершенно  иной  ладь.  Стихотворный  сказки  Дмнтріева,  переве- 
денный и  перѳдвланныя  на  русскій  ладъ  изъ  Лафонтена,  Флоріана 
и  Вольтера,  считались  въ  этотъ  періодъ  такимъ  же  литературным!, 
совершенствомъ,  какъ  „Бѣдпая  Лиза",  или  какъ  „Наталья,  бояр- 
ская  дочь" — Карамзина. 

Въ  этихъ  произведеніяхъ  нѣтъ  ничего,  или  почти  ничего 
самостоятельнаго,  —  есть  только  гладкій  стихъ  и  извѣстнаа  лов- 
кость, извѣстное  умънье  въ  изложеніи,  подходящемъ  подъ  ихъ 
легкое  содержаніѳ.  То  же  видимъ  и  въ  баспяхъ  Дмитріева,  пре- 
те расно  переведепныхч.  и  переложенныхъ  съ  франнузскихъ  ори- 
гинал овъ  Лафонтена,  Флоріана  и  друг  ихъ  французскихъ  басно- 
ппецевъ.  Современники  восхищались  ими,  заучивали  ихъ  наизусть, 
вводили  въ  кругъ  класснаго  чтенія  и  изученія,  и  слава  Дмитріева, 
какъ  баснописца,  получила  такое  распространеніе,  что  когда  его 
геніальный  соперникъ,  И.  А.  Крыловъ,  задумалъ  выступить  на 
то  же  литературное  поприще,  онъ  счелъ  долгомъ  своимъ  перво- 
начально „повергнуть  на  усмотрѣніѳ"  Дмитріева  свои  первые 
опыты,  и  только  получивъ  его  одобреніе,  ръшился  продолжать 
разработку  басенныхъ  сюжетовъ. 
д.  е.  измай-  д  тГГ0  жѳ?    Въ  тотъ  же    самый  неріодь,   мы  видимъ  другого 

баснописца  и  сказочника:  Александра  Ефимовича  Измайлова  (род. 
1779  г.,  ум.  1831  г.),  человека  совершенно  особаго  склада,  изъ 
всѣхъ  своихъ  предшеетвенниковъ  подходящаго  развѣ  только  къ 
Наружному;  но  реализмъ  его  еще  грубѣе  и  осязательнее,  а  кругъ 
наблюденій  еще  тѣснЬе,  еще  уже,  еще  ниже  по  уровню  наблю- 
даемыхъ  имъ  общественныхъ  типовч..  Трактиръ,  харчевня,  ниж- 
ніе  чины  полиціи,  до  квартальнаго  включительно,  при  исполненіи 
ихъ  обязанностей  по  уличному  благоустройству,  пьяные  буяны  и 
спившіеся  подьячіе;  бѣднота  и  грязь  и  мелкій  людъ  съ  его  пья- 
нымъ  весельемъ  и  дешевыми  кутежами  —  вотъ  тотъ  міръ,  въ  ко- 
торомъ  постоянно  роется  и  вращается  неприхотливая  муза  Измай- 
лова, вотъ  откуда  она  почерпаетъ  свои  образы  и  нравоученія, 
свое  емтлнное  и  серьезное!  По  самому  складу  своего  ума  и  та- 
ланта, Измайловъ  никакъ  и  не  могъ  выбиться  изъ  этого  заколдо- 
ваннаго  круга,    не  могъ    выйти    за    его    пределы    и    даже    во  всѣ 


ловъ 


ИОВЫЯ    ПОВѢСТИ. 

свои  ваимствованія  и  пѳрѳдвлки  сь  иностранныхъ  образцовъ  по- 
стоянно вносилъ  этотъ  свой  спѳцифичѳскій  колоритъ.  Что  это  за 
колорита  всего  легче  видъть  изъ  весьма  известной  были  Измай- 
лова („Пьяница"),  въ  которой  его  литературная  манера  отражается 
во  всвхъ  подробности  хъ. 

Пьяндешкинъ,  отставной  квартальный, 

Совѣтникъ  титулярный, 

Исправно  васандаливъ  еосъ, 

Въ  худой  шияелишкѣ  зимой,  въ  большой  иорозъ, 

По  улицѣ  шелъ  утромъ  и  шатался. 
Далъе  рассказывается  въ  баснѣ,  что  этотъ  Пьянтошкинъ,  слу- 
чайно получивъ  сотню  рублей,  зашелъ  съ  деньгами  въ  трактиръ 
и  упился  тамъ  до-нельзя... 

Къ  несчастно  еще,  пъ  трактирѣ  онъ  подрался, 

А  съ  к'Ьмъ,  за  что?     и  самъ  того  не  зналъ. 

Па  лѣстницѣ  споткнулся  и  упали, 

И  весь,  какъ  чортъ,  въ  грязи,  въ  крови  перемарался... 

Въ  результатѣ  всвхъ  этихгь  подвиговъ,  онъ  очутился  подъ 
вѳчѳръ  въ  рукахъ  пѳлиціи  --  въ  рукахъ  „двухъ  воиновъ  осанки 
важной,  съ  сѣкирами,  въ  бронѣ  сермяжной..." 

И  послѣ  всей  этой  непривлекательной  картины  авторъ  вдругъ 
мТшяетъ  тонъ,  п,  хотя  въ  шутливой  формѣ,  но  все  же  приходитъ 
къ  очень  Едкому  по  споей  ироніи  выводу: 

«Однако,  надобно,  чтобъ  больше  пиль  народъ: 
Хоть  люднмь  вред?,,  за  то  откупщикамъ  дохода». 

И  такъ  далѣѳ,  тѣ  же  тэмы  безхптростных  ь  и  неглубокихъ, 
по  вгЪрныхъ  дѣііствительности  и  яркихъ  наблюденій  во  множе- 
стве басенъ  Измайлова  видоизменяются  и  повторяются  на  разные 
лады,  вращаясь  въ  томъ  же  кругѣ,  а  иногда,  какъ  будто  кстати, 
заходя  и  въ  область  лпчпыхъ  впечатлѣній,  оіцуіценій  и  воспоми- 
наній  автора.  Но  на  всемъ  этомъ  лежитъ  печать  несомггХшнаго 
таланта  —  своеобразнаго,  не  прѳльщающаго,  не  подкупающего  въ 
свою  пользу  ни  красотою  образовъ,  ни  граціею  изложенія — но  въ 
грубости  своей  оригинальнаго  и  невольно- приковываюгцаго  вни- 
маніѳ. . . 

Въ  этомъ  убѣждаѳтъ  насъ  п  несомненный  успѣхъ  басенъ 
Измайлова  въ  публикѣ:  въ  теченіе  незначительнаго  періода  вре- 
мѳни  (между  1814  и  1820  гг.)  онѣ  выдержали  пять  изданій.  При- 
нимая это  во  вннманіе,  мы  не  можемъ  согласиться  съ  выводом], 
нашего  историка  Русской  Словесности,  который  отргщаетъ  „вся- 
кую оригинальность  вымысла"  въ  басняхъ  Измайлова  ')  и  въ  до- 


0  А.  Д.  Галаховъ  въ  своей  Псторіи  Русской  Словесности,  стр.  327,  изд.  2-е,  гово- 
рить: «Оригинальнаго  вымысла  въ  басняхъ  Измайлова  почти  нѣтъ  вовсе.  Онъ  не  имѣлъ 
дли  этого  способности,  въ  чемъ  и  сознавался  передъ  публикой»  и  т.  д. 


430 


нпогш  русской  словесности. 


казательетво  ссылается   на  его  собственные  отзывы  о  сѳбѣ  самомъ, 
въ  родѣ,   напримѣрЪ)  слѣдующаго  восклицанія: 

«Бѣда  и  стыдъ  съ  моимъ  нстворчсскнмъ  умомъ! 

Я  въ  вымыслахъ  совсѣмъ  удачи  не  имѣю...» 

Подобныя  тирады  скорѣѳ  могутъ  послужить  доказательствомъ 
скромности  Измай.чона,  пслсели  выраженіѳмъ  его  взгляда  на  себя, 

какъ  на  подра- 
жателя только. 
Если  далее  „вы- 
мыселъ"  (въ  смы- 
сле фактической 
основы  басни)  и 
заимствуется  Из- 
майловымъ  изъ 
Эзопа,  Лафонтена 
и  другихъ  басно- 
ггасцевъ,  то  онъ 
умѣетъ  дать  этому 
з  а  и  м  ств  ованному 
в  ы  м  ы  с  л  у  такую 
своеобразную 
оправу,  которая 
обращаетъ  его  бас- 
ню въ  нѣчто  впол- 
не оригинальное . 
Въ  этой  ориги- 
нал ьности,  въ 
этомъ  исключи- 
тельно -  народномъ 
(даже  простона- 
родномъ)  элементе  басенъ  Измайлова — объясненіе  ихъ  успѣха. 
Въ  заключеніе  того,  что  было  выше  высказано  нами  объ  эпи- 
ческой и  лирической  поэзіи  въ  литературѣ  начала  XIX  вѣка,  намъ 
остается  еще  сказать  о  саіпирѣ  въ  этотъ  же  самый  періодъ — са- 
тире то  осуждающей,  порицающей  и  осмѣивающей,  то  назидаю. 
щей  и  поучающей;  любопытно,  что  въ  то  же  время  она  пытается 
согласовать  идеалъ  съ  действительностью. 

Мы  едва  ли  ошибемся,  если  скажемъ,  что  этому  роду  поэзін 
у  насъ  посчастливилось  болѣе  осталыгыхъ  видовъ  лирики,  мо- 
жетъ-быть,  потому,  что  русскій  человѣкъ  —  сатирикъ  по  самой 
природѣ  своей  —  любить  посмѣяться  не  только  надъ  другими,  но 
и  надъ  самимъ  собой. 

Въ  исторіи  нашей  сатиры  этого  періода,  на  первомъ  планѣ 
стоить  весьма  замечательное  произведеніе  И.   И.   Дмптріева  —  его 


А.  Ѳ.  Воейковъ. 


сатира  въ  плчллг,  хіх  в.  431 

сатира  „Чужой  толкъ",  ваправленная  противъ  „одописанія  м  одо- 
писцѳвъ",  которые  всѣмъ  пріѣлись  со  своими  докучными,  бѳзсо- 
дѳрікатѳльными  и  избитыми  піитичѳскими  вдохновѳніями.  Эта  са- 
тира составляетъ  если  можно  такъ  выразиться  аамятникъ  ми- 
вувшѳй  впохи  стихотворчѳскихъ  упражнѳній  по  определенному 
шаблону.  Сатирикъ,  очень  умно  и  тонко  осмѣивая  этихъ  одопис- 
игг.-ь,  разоблачая  ихъ  воззрѣнія  на  поэтическое  творчество,  ихъ 
пріѳмы,  ихъ  понятія  о  поэзіи,  гбмъ  самымъ  указываѳтъ  намъ, 
что  пора  этой  гремящей  п  „втуне  бряцающей"  поэзіи  миновала 
вѳвозвратно,  что  въ  обществ"!,  уже  пробудилось  сознаніо  истин- 
на го  достоинства  поэзіи,  явилось  такое  естественное  и  правильное 
понішаніѳ  задачъ  литературы  вообще  и  поэзіи  въ  частности,  ко- 
торое давало  большинству  образованныхъ  людей  возможность  отли- 
чать надутый  иаѳосъ  отъ  пастоящаго  вдохновепія. 

И.  II.  Дмитріѳвъ,  въ  пачалѣ  своей  чрезвычайно- остроумной 
сатиры,  задается  вопросомъ:  почему,  несмотря  на  усердное  ниса- 
піо  одъ  въ  теченіе,  по  крайней  мг!ргЬ,  полувѣка,  мы,  „однакожч., 
ни  себѣ,  ни  имъ  похвалч,  не  слышимъ?"  II  почему  же,  несмотря 
на  все  наше  рвеніе  въ  подражаніи  всякимъ  иноземнымъ  сатири- 
камъ,  мы  все  же  не  мол-семъ  сравниться  съ  ними  въ  литератур- 
ной известности?  Задавшись  этими  вопросами,  какъ  тэмою  дли 
своей  сатиры,  опъ  начинаѳтъ  перебирать  всѣхъ  одописцевъ  „по 
ремеслу",  распределяешь  ихъ  на  разряды,  талантливо  и  бойко 
очерчпваетъ  отношеніе  каждаго  изъ  нихъ  къ  его  поэтическому 
призванію,  намъчаетъ  тотъ  шаблонъ,  по  которому  пишутся  оды 
вообще,  перечисляетъ  избитые  пріемы  одописанія  и  указываешь 
на  неудачи  этихъ  доморощенныхъ  поэтовъ,  пишущихъ  безъ 
основной  мысли,  безъ  вдохновенія  —  какъ  на  естественное  слъд- 
ствіѳ  всякаго  подобнаго  сочинительства.  Онъ  заключаешь  свою 
тонкую  и  вполнѣ  справедливую  сатиру  добрымъ  совѣтомъ — оста- 
вить подобный  упражненія  и  заменить  ихъ  чѣмъ-нибудь  инымъ; 
но  одописцы  съ  нимъ  не  соглашаются,  не  высказываютъ  желанія 
покинуть  свое  излюбленное  занятіе  и  единодушно  приходятъ  къ 
иному  рѣшенію —  вступить  въ  последнюю  борьбу  съ  новымъ  на- 
правленіемъ  нашей  поэзіи. 

Рядомъ  съ  Дмитріевымъ  стоятъ    и    еще    три  сатирика,    кото-  и.  и.  долго- 

0  .  руковъ. 

рые,  хотя  и  въ  разной  степени,  и  по  разнымъ  направленіямъ,  но 
все  же  не  безъ  таланта  и  не  безъ  успѣха  разрабатывали  сатиру, 
осмысленно  и  трезво  относившуюся  къ  явленіямъ  современной 
русской  жизни,  общественной  и  литературной.  Первымъ  изъ  этихъ 


')  Эта  сатира  представляетъ  собою  одно  изъ  лучшнхъ  произведена  II.  И.  Дмитріева; 
но  онъ  самъ  почему-то  считалъ  « Чужой  толкъ»  ниже  ыногаго  другого,  пмъ  написаннаго, 
а  потому  хотѣлъ  даже  исключить  его  пзъ  послѣдняго  изданія  стихотвореній,  печатав- 
шагося  при  жпзип  его. 


132  ІІСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

сатириковъ  былъ  князь  Шванъ  Михайловича  Долщуковъ  (род.  1764  г., 
\м.  1823  г.),  убѣждѳнный  поклонникъ  природы  и  откровен- 
ный почитатель  ея  законовъ,  и  потому  самому  нѳнавистникъ 
всякаго  жеманства,  всякаго  ложнаго  стыда,  всякой  свѣтской  лжи 
и  і|>;ыі, пін  въ  чувствахъ,  въ  ощущеніяхъ  и  впѳчатлѣніяхъ.  По- 
рицаніѳ  всего  этого  п  составляло  главную,  существеннейшую 
сторону  его  сатиры.  На  русскую  действительность  онъ  смотрѣлъ 
прямо  и  чрезвычайно  просто,  а  потому  н  къ  сентиментализму, 
пытавшемуся  разукрасить  действительность  и  преувеличить  зна- 
ченіе  чувствительности,  относился  нопріязненно,  почти  враждебно. 
Съ  другой  стороны,  онъ  часто  и  охотно  уносился  мыслью  къ  ста- 
рине и  не  скрывалъ  къ  ней  нЬкотораго  пристрастія  именно  на 
томъ  основаніи,  что  „люди  нъ  старину  были  проще  и  прямѣе, 
нежели  въ  повЪпніее  время".  Эти-то  стороны  сближали  его  болѣе 
<і.  партіею  Шишкова,  хотя  онъ  не  вступался  въ  ея  борьбу  съ 
карамзинистами  и  вообще  держался  въ  еторонѣ  отъ  всякихъ  пар- 
тит. Его  сатира  —шутливая,  веселая  и  остроумная,  прекрасно  ха- 
рактер] і:;уетъ  его,  какъ  писателя  спокойнаго,  правдиво  и  серьезно 
отпосящагося  къ  задачамъ  жизни,  и  какъ  человѣка  внолігЬ  рус- 
скагО  и  умомъ,  и  сердцемъ.  Недаромъ  онъ  и  сборнпкъ  свопхъ 
стпхотворен і и  издалъ  въ  свѣтъ  подь  общимъ  заглавіемъ:  „Бытіе 
моею  сердца".  Многія  нзъ  его  сатиръ,  напр.,  „Черты  свободпаго  ѵи- 
сателя'-',  „Приказъ  швейіщру" ,  „Въ  послѣдиемъ  вкусѣ  человѣкъ" — и  те- 
перь еще  не  утратили  своего  значепія  и  читаются  не  безъ  удо- 
вольствія.  То  же  самое  молено  сказать  и  о  нтжоторыхъ  другихъ 
его  пьесахъ  дидактическаго  характера,  вч,  родѣ  „Завѣщанія",  „Раз- 
мышленья о  смерти"  и  въ  особенности —  „Взглядъ  старца  на  за- 
ходящее солнце". 
д.  горча-  Инымъ  характеромъ  отличались    сатиры    князя   Дмитрія  Пе- 

тровича Горчакова  (род.  1758  г..  ум.  1824  г.)— рѣзкія,  желчныя, 
злобны  я,  выискивающія  только  тънѳвыя,  только  темпыя  стороны 
въ  нравахъ  современнаго  общества,  безпощадно  бпчующія  всякое 
зло  въ  видв  казнокрадства,  злоупотребленія  властью,  корыстнаго 
иользованія  монополіями,  безстыднаго  обмана  и  страсти  къ  на- 
живи, охватившей  всѣ  слои  общества.  Обиліе  общественныхъ 
золъ  п  язвъ  онъ  объясняетъ  довольно  односторонне:  недостатками 
воспитанія,  подражаніемъ  иностранцамъ  и  общераспространеннымъ 
желаніемъ  „брести  боярамъ  вслѣдъ"...  При  этомъ  онъ  тоже,  по- 
добно многимъ  другимъ  своимъ  современникамъ,  пытается  искать 
золотого  вѣка  въ  отдаленномъ  прошломъ,  восхваляетъ  доблести 
отцовъ  и  любптъ  вспоминать  ихъ    славные    подвиги  :).    Понятно, 


ковъ. 


г)  Онъ  началъ  свою  литературную  карьеру  съ  комическихъ  оперъ,  основою  которыхъ 
избиралъ  арабскія  и  русскія  сказки:  его  «Калифъ  па  часы,  «.Счастливая  нюня»  (1870) 
н  «Баба-Яга»  (1788)— пользовались  большимъ  усиѣхомъ  на  сцснѣ. 


САТИРА   П'Ь   ііѵі\лт.   \І\   п.  433 

чіо  при  такомъ  направления  онъ  неизбежно  должѳнъ  былъ  дер- 
жаться партіи  [Дишкова:  былъ  его  другомъ  и  иочитатѳлѳмъ,  и 
ревностнымъ  членомъ  „Еесѣды  любителей  россійскаго  слова".  Замѣ- 
тимгь,  впрочѳмъ,  что  очень  нѳмногія  изъ  его  сатиръ  напечатаны; 
лучшія  и  наиболее  рѣдкія  нзъ  нихъ  напечатаны  но  были  и  со- 
хранились въ  рукописи. 

ОКОЛО    ЭТИХЪ     ДГ.уХТ.    СаТИрИКОВЪ     СлѢдуѲТЪ,      К чип,      Поста-  д.  н.  Нахи 

вить  Антона  Николаевича  Нахимова  (род.  1782  г.,  ум.  1816  г.), 
который  смѣло  можѳтъ  ("і,  ними  тягаться  въ  силъ"  дарованія  и 
въ  остроуміи,  хотя  его  сатира  іі  держится  вдалеке  отъ  общихъ 
тэмъ  и  вращается  постоянно  около  однихъ  и  тѣхъ  же  вопросовъ, 
которые,  по  особѳннымъ  условіямъ  его  жизни  п  развитія,  пред- 
ставлялись ему  существенно  важными  и  заслуживающими  биче- 
ванія  сатиры.  Но  слѣдуѳтъ  забывать,  что  Нахимовъ  былъ  уро- 
жѳнцѳмъ  Малороссіи  и  выросъ  въ  странѣ  нескончаемыхъ  процес- 
сопъ,  сутяжества  и  крючкотворства:  вотъ,  почему  онъ  съ  такою 
яростью  нападаѳтъ  на  суден  и  подьячихъ,  и  такъ  искренно  ра- 
дуется правительствѳннымъ  мѣропріятіямъ,  паправленнымъ  про- 
тивъ  взяточничества  и  противъ  всякихъ  иныхъ  язвъ  правосудія. 
Сверхъ  этой  главной  тэмы,  другого  излюбленною  тэмою  нахимов- 
ской сатиры  являются  ненавистные  ему  французы,  французоманія 
и  въ  особенности  тѣ  русскіѳ,  которые,  будучи  воспитаны  на  фран- 
цузскій  ладъ,  окончательно  утратили  всякую  любовь  къ  родпнѣ 
и  ко  всему  родному.  Противъ  такпхъ  людей  онъ  также  не  ща- 
дплъ  стрѣлъ  своей  ѣдкой,  придирчивой  и  неумолимо-строгой  са- 
тиры, какъ  и  противъ  „крапивнаго  сѣмѳни",  разорявшаго  всю 
Малороссію  своими  измьппленіями  и  неправильнымъ  толкованіемъ 
законовъ  п  указовъ.  Но  его  сатира  приходилась  по  вкусу  совре- 
менникам!, и  находила  себѣ  читателей  въ  среднемъ  классѣ;  тому 
служить  доказательствомъ  долго  не  уменьшавшійся  спросъ  на 
сочиненія  Нахішова,  который  и  послѣ  смерти  автора  (до  1852  г.) 
выдержали  семь  изданій.  Многія  изъ  его  произведеній,  въ  осо- 
бенности мелкія,  заучивались  наизусть  и  получили  въ  извѣстномъ 
кругу  значительное  распространеніе,  хотя  нисколько  аляповатая 
форма  и  грубоватый  способъ  выраженія  въ  пропзведеніяхъ  На- 
химова но  давали  нмъ  возможности  проникнуть  въ  кружки  болѣе 
утонченно-образованные.  Пзъ  числа  наиболее  извѣстныхъ  про- 
изведеній  Нахимова  слѣдуетъ  упомянуть,  конечно,  о  его  „Э.іеии- 
сатирѣ",  написанной  въ  1809  г.  по  поводу  изданія  въ  свѣтъ 
знаменитаго  указа  объ  экзаменахъ  на  гражданств  чины,  вносив- 
шагр  свъть  въ  темное  царство  мѳлкаго  чиновничества  и  въ  низ- 
шія  инстанціи  судейскаго  сословія.  Указъ  требовалъ,  чтобы  экза- 
мену на  чшгь  подвергались  не  только  тѣ,  которые  впредь  будутъ 
поступать  на  службу,  но  даже  и  тѣ,    которые    на  ней  уже  давно 

ІКторія  русской  словесности.  Томъ  II.  53 


М.  В.  Мило- 
нозъ. 


134  ИСТОПИ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

состояли.  Этотъ  указъ,  следовательно,  преграждалъ  для  многихъ 
дальнѣйшую  службу  и  вѳ  допускалъ  ихъ  пи  къ  какимъ  высшимъ 
судѳйскимъ  должностямъ.  II  вотъ,  но  поводу  его,  Нахимовъ  иа- 
писалъ  свое  стихотворѳніѳ,  въ  которо.мъ  очень  зло  и  колко  осмъчі- 
валъ  озадаченныхъ  указомъ  подьячихъ... 

Лосплачь.  канцелярией.,  повытчикъ,  секретарь! 

Надсмотрщикъ,  возрыдай  и  вся  ириказна  тварь. 

Ланиты  съ  горести  чернилами  натрите, 

II  въ  перси  перьями  другъ-друга  поразите! 

О,  сколь  вы  за  грѣхи  наказаны  судьбой! 

Зрятъ  тучу  страшную  палаты  надъ  собой, 

Которой  молнія  грозить  вамъ  просвѣщеньемъ 

II  акцпденцій  всѣхъ  и  ябедъ  истребленьемъ. 

Какъ  древо,  сокрушенъ  падетъ  подьячихъ  родъ; 

Увы,  насталъ  для  васъ  теперь  плачевный  годъ! 

Какія  времена!  Должны  вы  слушать  курсы: 

Судебный  мѣста  всѣ  превратятся  въ  бурсы. 

Ахъ,  если  бы  воскресъ  одинъ  хоть  думный  дьякъ 

II,  съ  челобитною  явясь  предъ  царскій  зракъ, 

«Чѣмъ  заслужили  гнѣвъ  мои» — воскликнулъ,  «внуки», 

Что  посылаются  къ  нпмъ  палачи  науки? 

Ты  хочешь,  чтобъ  отъ  ихъ  немилосердыхъ  рукъ 

Расправился  или  переломился  крюкъ? 

О,  солнце!  Не  лишай  ты  фплиновъ  затменья! 

Да  крюкъ  пребудетъ  крюкъ  по  силѣ  Уложенья» 

Но  что?  гдѣ  дьякъ  и  гдѣ  прошеніе  къ  царю? 

Бѣда  коллежскому  теперь  секретарю! 

О  чинъ  асессорскій,  толпко  вожделѣнный, 

Ты  убѣгаешь  днесь,  когда  я,  восхищенный, 

Мнилъ  обнимать  тебя,  какъ  друга,  какъ  алтынъ; 

Быть-можетъ,  навсегда  прости,  любезный  чинъ! 

Сколь  тяжко  для  меня,  степенна  человѣка, 

Учиться  начинать,  проживши  ужъ  иолвѣка. 

Еакія  каверзы,  какое  зло  для  насъ 

О  просвѣщенін  гласящій  намъ  указъ... 

Эта  сатира  весьма  наглядно  знакомить  насъ  съ  общпмъ  ха- 
рактеромъ  неприхотливой  музы  Нахимова,  а  въ  пользу  его  лич- 
ности, какъ  человека  и  писателя,  говорить,  конечно,  тотч,  фактъ, 
что  онъ,  —  уже  будучи  на  службѣ  въ  то  время,  когда  учре- 
лсденъ  бы.гь  харьковскій  унпверситетъ — тотчасъ  же  поступплъ  въ 
число  его  студентовъ    и    окончи лъ    въ  немъ   курсъ    кандидатомъ. 

Гораздо  менѣе  Нахимова  заслуживаготъ  вннманія  другіе  сати- 
рики, группирующееся  около  тѣхъ,  которые  были  нами  упомя- 
нуты выше;  а  именно:  М.  В.  Милоиовъ,  С.  II.  Маринъ  и  А.  Ѳ. 
Воейковъ.  Первый  изъ  нихъ  Михацлъ  Василъевичъ  Мишювъ  (род. 
1792  г.,  ум.   1821  г.)  пріобрѣлъ  известность  своими  сатирами,  на- 


ИІ  ГОРІЯ    РУІ  і  КОЙ   СЛОВЕІ  ВОІ  ш. 


435 


55* 


ковъ 


430  ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

писанными  въ  подражаніѳ  Ювѳналу  и  Пѳрсію  {„Къ  Рубеллгю", 
отрывокъ  изъ  Луциліевой  сатиры  противъ  ею  вѣка)  или  прямыми  по- 
дражаніями  Буалд  („Къ  Луказію",  „Къ  моему  разсудку",  „Наже- 
нитьбу  въ  большомъ  свътв").  Въ  нихъ  оігт>  очень  грозно  и  свы- 
сока громить  различные  общественные  пороки,  возстаѳтъ  противъ 
какихъ-то  порочныхъ  вреыенщиковъ  (въ  лицѣ  которыхъ  совре- 
менники хотѣли  непременно  видѣть  всѣмъ  ненавистнаго  Арак- 
чеева), сѣтуѳтъ  на  общее  равнодушіе  къ  поэзіи  и  поэтамъ  и  во- 
обще  высказываетъ  недовольство  современнымъ  общественнымъ 
строемъ.  Это  весьма  неопредѣленное  недовольство,  очень  похо- 
жеѳ  на  брюзжанье,  эти  туманные  намеки  На  личности,  которые 
было  не  трудно  применить  къ  кому  угодно,  а  также  и  довольно 
колкія  осмѣяпія  плохихъ  писакъ,  стоявшпхъ  на  стороне  „Бесѣды" 
Шишкова  —  вотъ  что  доставило  довольно  быстро  некоторую 
известность  молодому  поэту  и  внушило  ему  выгодное  мнѣніе  о 
самомъ  себе.  Къ  сожалѣнію,  онъ  принадлежалъ  къ  разряду  тѣхъ 
молодыхъ  талантовъ,  которые,  обладая  некоторыми  литератур- 
ными задатками,  въ  то  же  время  не  обладаютъ  никакою  силою 
воли,  сдерживающей  ихъ  порывистую  натуру,  и,  вслѣдствіе  этого, 
погибъ  очень  рано  отъ  невоздержнаго  образа  жизни. 
а.  ѳ  воей-  Александра  Ѳеодоровичъ  Воейковъ  (род.  1778  г.,  ум.  1839  г.)  при- 

надлежалъ къ  писателямъ  иного  рода.  Желчно  и  злобно-настроен- 
пыіі  противъ  всего  и  противъ  всѣхъ,  постоянно  проникнутый 
недоброжелательствомъ  и  завистью  ко  всему,  что  хоть  въ  какомъ- 
нибудь  смысле  могло  быть  ему  нелюбо,  непріятно  или  непріяз- 
ненно,  а  въ  особенности  противъ  всѣхъ,  кто  занималъ  въ  лите- 
ратуре положеніе  выше  его  и  пользовался  общпмъ  уваженіемъ, — 
онъ  никого  не  щадилъ  въ  своихъ  осмеяніяхъ.  Вследствіе  этого, 
сатира  Воейкова,  очень  зло  и  метко  схватывающая  смешныя  или 
непривлекательный  стороны  во  всехъ  окружающнхъ,  предста- 
вляется постоянно  мелочною  и  задорною  и  является  скорее  ма- 
стерскою карикатурою,  нежели  сатирою,  скорее  грубою  насмеш- 
кою и  издевательствомъ,  нежели  осмеяніемъ,  котораго  вполне 
заслуживаютъ  действительные  пороки.  Но,  по  общей  страсти  къ 
злословію,  отъ  которой  во  все  времена  не  избавлены  были  лите- 
ратурные кружки,  стихотворное  злословіе  Воейкова  очень  многимч, 
нравилось:  каждому  литератору  было  забавно  или  любопытно  ви- 
деть, какъ  онъ  въ  смешномъ  пли  позорномъ  видь1  изображалъ 
его  противниковъ — и  только  этимч.  нехорошимъ  чувствомъ  можно 
объяснить  успехъ,  какимъ  пользовались  въ  литературной  среде 
два  важнейшія  произведенія  Воейкова:  ..Домь  сі/масшедншхъ"  и 
„Париасскій  адресь-календаръ"  х).  Какъ  въ  томъ,  такъ  и  въ  другомъ 

4)  «Домъ  сумасшедшнхъ» — произведете,  любопытное  въ  томъ  отношеніп,  что  оно  пзъ 
первоначальной  основы,  написанной  въ  1814  г.,  развивалось  различными  добавленіями  въ 
теченіе  24  лѣтъ...  Въ  полномъ  своемъ  впдѣ   оно  было  напечатано    уже  только  въ  1874  г. 


і    \  ГІІІѴѴ     НЬ    НАЧАЛ  1.    \[\     II. 


Г,  7 


произведены  мы  видимъ  рядъ  эпиграммъ,  направлѳнныхъ  противъ 
различныхъ  деятелей  литературы,  и  рядъ  характѳристикъ,  посвя- 
щѳнныхъ  гвмъ  жѳ  двятѳлямъ.  Эти  эпиграммы  и  характеристики 
далеко  пе  бѳзпристрастны:  весьма  лестныя  по  отношению  къ  одним  ь 
писатѳлямъ  и  ясурналистамъ,  пріятнымъ  Воейкову  или  состояв- 
іімімі,  въ  дружѳскихъ  отношѳніяхъ  съ  ііпмі.  —  оііі.,  напротивъ 
того,  достигаютъ  высшей  степени  грубости  к  даже  цинизма  тамъ, 
гдъ  эти  эпиграммы  и  характеристики  касаются  личностей,  нѳпріят- 
пы\і.  Воейкову  п. ііі  хотя  <">ы  только  принадлѳжащихъ  і;т.  противо- 
положному лагерю.  Ко  вѳ  мѣшаѳтъ  замѣтить,  что  сатирическая 
деятельность  Воейкова,  хотя  и  вравилась  многимъ  и  представля- 
лась забавною,  однакоже  никого  но  привлекала  къ  злобному  са- 
тирику, который  во  всю  жизнь  свою  не  пользовался  ничьимъ  со- 
ч\  вствіемъ  и  во  всвхъ  возбуждалъ  къ  сѳбъ  некоторое  опасѳніе, 
вызываемое  многими,  крайне  нѳпріятными  чертами  ого  личнаго  ха- 
рактера.  Единствѳннымъ  сатирическимъ  произведѳніемъ  Воегікова, 
способнымъ  вызвать  некоторое  сочувствіе  въ  читателъ,  является 
его  посланіе  къ  Сперанскому  (отчасти  подражательное),  въ  кото- 
ромъ  онъ  высказываетъ  сочувствіе  къ  государственному  двятѳлю, 
лпчпымъ  трудомъ  проложившему  себѣ  дорогу  къ  почестямъ,  и 
осмѣиваѳтъ  чванство  людей  ничтожпыхъ,  уиаслъдовавшихъ  свою 
знатность  отъ  прѳдковъ,  но  но  обладающпхъ  никакими  личными 
достоинствами. 

Рядъ  сатириковъ  Александровскаго  царствованія  заканчивается 
весьма  талантлпвымъ  представителѳмъ  этого  рода  литературы,  кня- 
земъ  П.  А.  Вяземскимъ.  О  его  деятельности  мы  поговоримъ  въ 
одной  изъ  последующи  хъ  главъ  нашего  труда,  въ  связи  съ  дея- 
тельностью противъ  того  кружка,  къ  которому  онъ  принадлежала 


438  ІІСТОГШ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


ГЛАВА  ШЕСТАЯ. 

В.  А.  Жуковскій.  Необходимый  біографическія  подробности. — Дѣтство  и  воспи- 
таніе. — Годы  ученья.  —  Различный  вліянія  на  его  развитіе  въ  ранней  юности. — 
Поэзія  и  журналистика.-  Знакомство  съ  иностранными  литературами.— Элегическое 
настроеніе  и  его  основа  въ  жизни  поэта.—  Перэходъ  на  сторону  романтизма. — 
Жуковскій,  какъ  переводчикъ  и  критикъ. —  Проза  жизни  и  служебная  деятельность. — 
Пребываніе  за  границей  и  послѣдніе  годы  литературной  дѣятельности. 

Выше  мы  указывали  на  Дмитріѳва  и  Озерова,  какъ  на  бли- 
ясайшихъ  последователей  того  новаго  направленія,  которое  вне- 
сѳно  было  въ  нашу  литературу  Карамзинымъ.  Въ  дальнѣйшемъ 
своемъ  развитіи  то  же  наиравленіе  вызвало  къ  литературной  дея- 
тельности болѣе  талантлпвыхъ  и  бо.тгЪе  оригинальныхъ  предста- 
вителей въ  лиігЪ  Жуковскаго  и  Батюшкова,  поэтическія  пронзве- 
денія  которыхъ  послужили  какъ  бы  связующимъ  звеномъ  между 
сентиментальнымъ  и  ром антически мъ  направленіемъ.  Оба  они  при- 
надлежатъ  именно  къ  той  переходной  эпохе,  которая  въ-конігЬ- 
концовъ  доставила  преобладаніе  въ  нашей  литературе  романтизму 
въ  лицѣ  величайшаго  пзъ  нашихъ  поэтовъ — Пушкина.  Подъ  ста- 
рость самъ  Жуковскій,  повидимому,  склоненъ  былъ  думать,  что 
онъ  былъ  „на  Руси  родителемъ  нѣмецкаго  романтизма  и  поэтиче- 
скимъ  дядькой  чертей  и  г/Ъдьмъ  нѣмецкихъ  и  англійскихъ"  *); 
такъ  думалъ  и  не  онъ  одинъ:  такъ  думали  многіе.  Но  въ  сущ- 
ности это  мнѣніе  не  выдерживаетъ  серьезной  критики.  Косвен- 
нымъ  образомъ,  почти  случайно,  Жуковскій  только  способство- 
валъ  внесенію  романтизма  въ  нашу  словесность  и  первымъ  опы- 
тами своимъ  на  этомъ  пути  иридалъ  такую  привлекательную 
форму,  которая  многихъ  увлекла  по  тому  же  направленію;  позднѣе 
романтизмъ  (уже  совершенно  независимо  отъ  Жуковскаго)  пустилъ 
корни  въ  нашей  литературъ  и  установился  въ  ней  прочно.  Однако- 
же  Жуковскому  новое  направленіе  было  обязано  очень  немно- 
гимъ:  все,  что  было  самостоятельнаго,  нопереводнаго  въ  произ- 
веденіяхъ  Жуковскаго,  то  не  выходило  пзъ  области  подражаній 
или  поэтамъ  отжившей  риторической  школы,  или  произведеніямъ 
поэтовъ  сентиментальной  школы.  II  уже  тогда  только,  когда  Жу- 
ковскій  выбился  изъ  этого  заколдованнаго  круга  подражаній,  онъ 
посвятилъ  свою  дѣятельность  исі:лючительно  переводамъ  пронз- 
веденій  романтической  нѣмецкой  и  с.нглійской  школы.  Пытался 
онъ  много  разъ  создать  нѣчто  самостоятельное  въ  области  рус- 
ской романтики,  но  это  ему  положительно  не  удавалось.  Позднѣѳ 
онъ  сталъ  обращать  особенное  вннманіе  на  эпическія  нроизведе- 
нія  Востока  (въ  нѣмецкнхъ  переводахъ  и  обработкахъ);  и,  нако- 


])  Письмо  къ  Стурдзѣ  (10  марта  1849  г.). 


I;.     \.    ЖУКОВСКІЙ.  439 

нѳцъ,  закончилъ  свою  литературную  карьеру  высоко-художѳствен- 
нымъ  переводомъ   Гомеровой   „Одиссеи". 

Бросая  этоть  общій  взглядъ  на  литературную  деятельность 
Жуковскаго,  мы  должны  прійти  къ  тому  убѣжденію,  что  заслуга 
его  заключается  вовсе  не  въ  томъ,  что  онъ  внесъ  къ  намъ  ро- 
мантизмъ  іі  доставилъ  <-м >  прѳобладаніѳ  надъ  господствовавшимъ 
дотолѣ  сѳнтиментализмомъ;  а  въ  томъ,  что  онъ  ознакомилъ  рус- 
скую литературу  съ  егблою  массою  новыхъ  литѳратурныхъ  образ- 
цовъ  въ  своихъ  прѳвосходныхъ  пѳрѳводахъ  и  тѣмъ  самымъ  рас- 
ширилъ  область  нашей  критики.  Вглядываясь  въ  богатую  и  пло- 
дотворную деятельность  знамѳнитаго  поэта,  не  слѣдуетъ  забывать 
удивительно  искрѳнняго  признанія  самого  Жуковскаго,  который 
говорить  о  своемъ  ноэтическомъ  талантв,   въ  одномъ  изъ  писѳмъ: 

У  меня    наиболее    свѣтлыхъ    мыслей    тогда,    когда    ихъ 

надобно  импровизировать  въ  возражѳніѳ  или  въ  дополнѳніѳ  чу- 
жнхъ  мыслей;  мои  умъ  какъ  огниво,  которымъ  надобно  ударить 
объ  кремень,  чтобы  изъ  него  выскочила  искра:  это  вообще  ха- 
рактѳръ  моего  авторскаго  творчества;  у  меня  почти  все  чужое  или 
по  поводу  чужого — п  все,  однако,   мое". 

II  едва  .'ш  кто-нибудь  иной  изъ  русскихъ  авторовъ  умѣлъ 
такъ  вт.рно  и  такъ  бѳзпристрастно  оценить  характѳръ  и  значеніе 
своей  авторской  деятельности,  какъ  Жуковскій  въ  этихъ  немно- 
гихъ    строкахъ  своего  письма. 

Василій  Андреевича  Жуковскій  (род.   1783  г.,  ум.   1852  г.)  былъ  в.  д.  жуков- 

С  X  ГП  «  ^  А  СКІЙі    Проис" 

пооочнымъ  сыномъ  оогатаго  помѣщпка  Іульекоп  гуоернш,  Аоа-  хожденіе  и 
пасы  Ивановича  Бунина,  одного  изъ  тѣхъ  старинныхъ  русскихъ 
баръ,  которыхъ  мы  знаемъ  уже  только  по  преданно.  Матерью 
Жуковскаго  была  пленная  турчанка  Сальха,  віюслѣдетвіи  кре- 
щеная н  принявшая  православіе  *).  Влижайшій  сосѣдъ  и  пгля- 
тель  Бунина,  изъ  мелкопомѣетныхъ  дворянъ,  Андрей  Григорье- 
вичъ  Жуковскій,  постоянно  пребывавшій  въ  домѣ  Буниныхъ,  въ 
качествѣ  приживальщика,  былъ  крестнымъ  отцомъ  будуіцаго  поэта: 
онъ  далъ  ему  и  отчество,  и  фамилію.  Воспріемницею  Василія 
Андреевича  была  родная  дочь  Бунина,  которая  вмѣстѣ  съ  добрымъ 
сосѣдомъ  крестила  усыновленнаго  имъ  младенца.  Добрая  супруга 
Аѳанасія  Ивановича  Бунина,  Марья  Григорьевна,  приняла  ма- 
ленькаго  Жуковскаго  въ  свою  семью  (въ  память  о  сынѣ,  умер- 
шемъ  Въ  молодыхъ  лѣтахъ)  и  дозволила  ему  воспитываться  въ 
своемъ  домѣ,  наравнѣ  съ  родными  діѵгьми;  но  все  же  онъ  дол- 
женъ  былъ  чувствовать  себя  случайнымъ  гостемъ  въ  этомъ  бо- 
гатомъ  домгЬ  съ  его  обширною  дворнею    (въ    число  которой  всту- 

!)  Крестьяне  Бунина,  отправляясь,  съ  разрѣшенія  своего  барина,  въ  Турцію,  вслѣдъ 
за  русскнмъ  войскомъ,  въ  качествѣ  маркитантовъ,  спрашивали  у  барина  ври  прощаніп: 
«что  ему  привезти  въ  гостинецъ?» —  «Привезите  мнѣ  молоденькую  турчаночку  , —  шутя 
отвѣтнлъ  и.мъ  старый  барішъ.  Они  буквально  исполнили  его  желаніе. 


1  Ю 


ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОШХНОСТІІ. 


пила  и  его  мать),  съ  ого  шутами  и  приживалками  *).  Біографъ  и 
другъ    Жуковскаго,  близко    знакомый    съ  условіями,  среди  кото- 
рыхъ    протекло    дѣтство    поэта,  прямо   говорить,  что  „отношѳніѳ 
Жуковскаго    къ    семейству    Буниныхъ    тяжело   ложилось   на  его 
душу...   Годная  ого  мать,   какъ  она  ни  была  любима  своею  госпо- 
жою, вое  же  должна  была  стоя  выслушивать  приказанія  госиодъ 
и  но  могла  почитать  себя  равноправною  съ  прочими  членами  се- 
мейства'-...   Съ    другой    сто- 
роны, не  трудно  себѣ  пред- 
ставить,    что    пол  наго  урав- 
ыенія  Жуковскаго  съ  дътьми 
Бунина  не  было    и    быть    не 
могло,  п  его  біографъ  разска- 
зываетъ,  что  во   время    пре- 
быванія  семьи  Буниныхъ  (по 
зимамъ)  въ  Тулѣ,   маленький 
Жуковскій  даже  и  жилъ  от- 
дельно отъ  семьи  Буниныхъ, 
вмѣстѣ  со  своимъ  крестнымъ 
отцомъ,   „на  чердакѣ  флиге- 
ля". ВсЬ  эти  мелочныя   біо- 
графическія      подробности 
припоминаются    нами    здѣсь 
только  потому,  что  семейное 
положеніе  поэта  въ  дьтствъ 
наложило  особую   печать   на 
весь  первый  періодъ  его  по- 
этической   деятельности,     и 
онъ  самъ  говорить  о  себѣ  съ  горечью,  что  не  успѣлъ  быть  сыномъ 
своей  матери:    „въ  то  время,  когда  я  началъ  чувствовать  счастье 
сыновняго  достоинства  —  она  меня  оставила"... 
годы  ученія.  Бунинъ  (ум.  въ  1791  г.)  надѣлилъ  и  Васплія  Андреевича,  и  его 

мать,  Елпсавету  Дементьевну  (такъ  названа  была  Сальха  при  кре- 
щеніп)  нѣкоторымъ  достаткомъ,  завѣщавъ,  чтобы  юношѣ,  по  достн- 
женіи  имъ  извѣстнаго  возраста,  дано  было  воспитаніе,  приличное 
дворянину.  Его  крестная  мать,  вышедшая  замужъ  за  Юшкова,  свято 
исполнила  завгЬтъ  отда  и  приложила  много  старанія  на  обученіе  и 
воспитаніе  юнаго  Жуковскаго,  который  росъ  съ  ея  дочерьми:  вы- 
писывала для  него  гувернеровъ  изъ  Москвы,  отдала  его  потомъ 
въ  прославленный  пансіонъ  Христіана  Филипповича  Роде  въ  Тулѣ, 
и,  наконецъ,  даже  въ  тульское  главное  народное  училище  (по 
размгЬру  курса  соответствовавшее  позднъчйнпшъ  гимназіямъ).    Но 


М.  Г.  Бунина. 


*)  Самъ  В.  Л.  Жуковскій  прнномішалъ,  что  въ  домѣ  Буниныхъ  жилъ  какой-то  шутъ 
Варлашка. 


П.    Л.    ІКУКОВСКІЙ. 


111 


мальчикъ  былъ  изнѣжѳнъ,  иабалованъ  домашяимъ  воспвтаніеагь, 
и  потому  пііг.1.1'.  вѳ  уживался,  да  в  ученье  шло  ему  не  впрокъ. 
1)і,  главном  і.  народномъ  училищѣ  въ  Тулѣ,  старшимъ  преподава- 
тѳлѳмъ  былъ  нѣкто  Ѳеофилактъ  Гавриловича  Покровскій,  довольно 
известный  въ  свое  время  писатѳль-пѳдагогъ,  иомѣщавшій  много 
статей  въ  соврѳмѳнныхъ  журналахъ  подъ  курьезнымъ  псѳвдони- 
момъ  „Философа  горы  Алаунской".  Какъ  ни  старался  онъ  отвлечь 
Жуковскаго  отъ  весьма  привлекавшей  его  домашней  жизни,  пол- 
ной забавъ  и   развлѳчѳній   въ  кругу  его  подругъ  (дочерей  Юшко- 


вой),  тоть  оказывался 


такой  степени   нѳвнимательнымъ  и  не- 


Сельцо  Мишенское  (Бѣлевскаго  уѣзда,  Тульской  губ.)  — родина  Жуковскаго. 
брежнымъ  къ  учонію,  что  „Философъ  горы  Алаунской",  ноторявъ 
тѳрпѣніе,  нашѳлъ  себя  вынужденнымъ  „исключить"  Жуковскаго. 
изъ  училища,  въ  пріімъчгь  его  товарпщамъ.  ІІослѣ  этого,  /Куков- 
екій  продолжалъ  учиться  дома,  т.  е.  вч>  семьѣ  своей  крестной  ма- 
тери Юшковой,  окруженный  двѣнадцатью  сверстницами- дѣвочками; 
само  собою  разумеется,  что  ученье  было  далеко  не  серьезное... 
Однакожч>,  въ  домашнемъ  быту  Юніковой  было  много  такпхъ  эле- 
ментовъ,  которые  должны  были  рано  воздействовать  на  воспріим- 
чиваго  юношу  и  возбудить  вч.  немъ  живтлішій  интересъ  къ  лп- 
тератур-Ь.  Дома,  Юшковой  служилъ  центромъ,  и  вч>  немъ  около 
хозяйки  дома — женщины  прекрасно  образованной  и  знавшей  толкъ 
въ  музыкѣ — собирались  лучшіе  представители  мт.стпаго  общества: 
а  въ  ихъ  тѣсномъ  дружескомъ  кружкѣ  литературные  и  музыкаль- 
ные интересы  преобладали  надъ  всбміі  остальными.  Все,  что  явля- 
лось въ  русской  литѳратурѣ  и  журналистике  новаго,  тотчасъ  я^е 

Нсторія  русской  словесности.  Томъ  II.  56 


4  12  пстс-рія  русской  словесности. 

становилось  известно  въ  кружке  Юпгковой,  прочитывалось,  явля- 
лось  прѳдмѳтомъ  обсужденій  и  споровъ.  Концерты  чередовались 
всь  съ  литературными  вечерами;  мало  того,  даже  местный  театръ 
состоялъ  въ  полной  и  непосредственной  зависимости  отъ  кружка 
Юпыговой.  Нътъ  ничего  удивительнаго  въ  томъ,  что  12-ти-лътнему 
Жуковскому,  подъ  вліяпіемъ  такпхъ  благопріятныхъ  уеловій,  взду- 
малось  также  писать  для  сцены  —  и  вотъ,  плодами  его  первыхъ 
литературныхъ  нопытокъ,  явились  двѣ  драмы:  „Камиллъ  или  осво- 
божденный Римъ"  и  „Павелъ  и  Виріииія". 
пребываніѳ  Наконецъ,  ужена  14-мъ  году  возраста  Жуковскій  былъ  отве- 

пансюнѣ.  зень  въ  Москву  и  тамъ  опредвленъ  въ  Вольный  Благородный 
пансіонъ  при  московскомъ  университеттз.  Академикъ  Тихо- 
нравовъ  вполнѣ  справедливо  указываешь  *)  на  то  важное  значеніе, 
которое,  въ  біографпческомъ  смысле,  имѣло  для  Жуковскаго  время 
его  ученія  въ  университѳтскомъ  пансіонгЬ;  поэтому  и  мы  должны 
несколько  подробнѣе  остановиться  на  этнхъ  годахъ  жизни  юнаго 
Жуковскаго,  такъ  какъ  въ  нихъ,  несомнѣнно,  слѣдуетъ  искать 
основу  развитія  нѣкоторыхъ  существеннЕЙшихъ  сторонъ  его  поэти- 
ческаго  таланта. 

Мы  уже  видели  выше,  что  при  учрежденіи  въ  Москве  уни- 
верситета, рядомъ  съ  нимъ  и  ему  въ  помощь  и  подспорье  учре- 
ждены были  две  гимназіи:  дворянская  и  разночинская.  Впослед- 
ствии въ  конце  70-хъ  годовъ  ХУПІ  вѣка,  для  удобства  родите- 
лей, учрежденъ  былъ  при  дворянской  гнмназіи  пансіонъ,  въ  родѣ 
всѣхъ  нынътннихъ  интернатовъ  при  среднихъ  учебныхъ  заведе- 
ніяхъ.  Но  это  еще  не  было  то  заведеніе,  которое  впослъдствіп 
стало  извѣстно  подъ  названіемъ  „Вольнаго  Благороднаго  пансіона" 
и  оставило  довольно  замѣтный  слѣдъ  въ  исторіи  нашего  просвѣ- 
щенія;  это  заведеніе  слагалось,  какъ  оказывается,  весьма  посте- 
пенно. Въ  первое  время  воспитанники  университетскаго  „воль- 
наго" пансіона  были  вмѣстѣ  и  учениками  дворянской  гимназін 
университета,  т.  е.  занимали  въ  послѣдней  такое  же  положеніе, 
какъ  и  пансіонеры  теперешнихъ  гпмназій:  отъ  программы  препо- 
даванія,  отъ  учебнаго  плана  до  самихъ  преподавателей.  Съ  те- 
ченіемъ  времени  число  воспитанниковъ  университетскаго  благород- 
наго пансіона  возросло  значительно,  и  классы  гпмназіп  стали  для 
нихъ  тѣсны.  Чувствовалась  необходимость  выделить  пансіонеровъ 
пзъ  классовъ  гимназіи,  дать  имъ  особыхъ  преподавателей,  сло- 
вомъ:  создать  повое  учебное  заведеніе,  вполнѣ  независимое  отъ 
университетской  гпмназіи.  Въ  1790  г.  пансіонъ  перемѣщенъ  былъ 
на  Тверскую,  въ  бывшій  домъ  межевой  канцелярін,  пожалован- 
ный   университету   императрицею.    Въ    слѣдующемъ  же  году  ин- 


1)  Въ  рецензіи  на  книгу  П.  Загарина   (псевдонпмъ):   <^В.  А.  Жуковскій  п  его  про- 
цзведенія.  1783 — 1883  г.»  М.  Изданіе  Л.  Поливанова. 


п.  л.  жуковсгай.  4-П 

спѳкторомъ  пансіона  назначѳнъ  быль  ГГрокоповичъ-Антонскій,  й 
при  нѳмъ-то  пансіонъ  получилъ  совершенно  самостоятельное  су- 
щѳствованіѳ:  не  только  независимый  отъ  университетской  гимназій 
учебный  планъ,  но  даже  прямо  противоположный;  и  соответ- 
ственно этому- -особым  правила,  особые  порядки,  особые  учебники. 
А.НТОНСКІЙ  выдВинулъ  въ  новом  і.  училищѣ  на  первый  планъ  исто- 
рію,  а  !м,  нею  на  второмъ  планѣ  —  поставилъ  внанія  физичѳскія 
и  математичѳскія;  прѳподаваніе  древнихъ  языковъ  было  отменено, 
и  такъ  какъ  пансіонъ  не  былъ  „классическою  школою",  то  вос- 
питанникамъ  ого  быль  закрыть  достулъ  въ  унивѳрситѳтъ.  ІІан- 
сіоігь  приготовлялъ  своихъ  воспптаппнковъ  не  къ  университету, 
а  къ  военной  и  гражданской  службѣ  х)  и  прѳдставлялъ  собою  въ 
концт.  XVIII  в-Ъка  нѣчто  подобное  „камеральному  факультету" 
нашихъ  университетовъ  въ  40-хъ  годахъ  XIX  вѣка.  Давали 
всего  понемногу:  преподавали  исторію,  естестве ипыя  и  юридиче- 
скія  науки,  ничего  не  предлагая  изучить  основательно.  Однимъ 
словомъ,  пансіонъ  представлялъ  уже  одну  изъ  попытокъ  устрой- 
ства такого  рода  заведеній,  который  могли  бы  готовить  дворянъ 
къ  служб1»,  помимо  университета;  въ  1814  году  подобная  попытка 
осуществилась  въ  видѣ  Царскосельскаго  лицея.  Ученіо  въ  Благо- 
родномъ  панеіонѣ,  несмотря  на  блестящую  обстановку  и  разнооб- 
разіе  преподаваемыхъ  предметовъ,  шло  вяло  и  слабо,  свъугвнія 
изъ  пройдоннаго  курса  выносились  поверхностный;  но  зато  нельзя 
отрицать,  что  прилагались  заботы  о  восгштаніи  юношества,  о  вну- 
шеніи  ему  нравственныхъ  правилъ,  пригодныхъ  для  жизни. 

Въ  одномъ  изъ  тѣхъ  наставленій,  которыя  Антонскій  давалъ 
обыкновенно  на  публпчномъ  актѣ  лучшнмъ  по  благонравію  и  при- 
ложению восптітанникамъ  пансіона,  онъ  говорплъ  (въ  1798  году), 
обращаясь  къ  Жуковскому: 

„Вечернія  молитвы  давайте  читать  лучпшмъ  изъ  старшаго 
возраста.  Избранный  мъста  изъ  Священнаго  Писанія  и  изъ  дру- 
гихъ  хорошпхъ  нравственныхъ  книгъ,  каковы:  „Утрениія  и  ве- 
ѵернія  размышлвнія  на  каждый  день  года"  и  „Книга  премудрости  и 
добродгыпели"  и  проч.,  читайте  сами,  или  поручайте  чтеніѳ  сіе  от- 
личнъйшимъ  большимъ  питомцамъ.  Все  сіе  послужптъ  къ  вели- 
чайшей вашей  пользѣ,  къ  назпданію  вашего  сердца". 

Академикъ  Тихонравовъ,  приводя  эти  слова  изъ  „Наставле- 
нія"  Антонскаго,  замѣчаетъ,  что  Жуковскій,  слѣдовательно,  уже 
на  школьной  скамьъ*  обязанъ  былъ  читать  и  слушать  мистичѳскія 
толкован ія  извъетнаго  протестантскаго  проповѣдиика  и  слагателя 


])  Въ  объявленіи  о  Благородномъ  пансіонѣ  за  1802  годъ  сказано:  о: подробное  на- 
чертаніе  ученія  и  роспнсанія  классовъ  показываетъ,  что  преподаются  здѣсь  всѣ  необхо- 
дило нужныя,  какъ  для  военной,  такъ  п  для  гражданской  службы,  науки,  языки  и  искус- 
ства; пріобщены  къ  тому  многія  другія  средства,  споспѣшествующія  просвѣщенію». 

50* 


•111 


ІКТОІЧЯ    РУССКОМ    СЛОВЕСНОСТИ. 


духовныхъ  П'всенъ,  Штурма,  одного  изъ  последователей  Клоп- 
штока.  ..Такішъ  образомъ,  первое  знакомство  поэта  вь  пшо.тЬ  съ 
рѳлигіозными  истинамі]  и  христіанскою  моралью  совершилось  подъ 
вліяніѳмъ  этого  протѳстантскаго  проповъдника. . .  и  рѳлигіозный 
мистицизмъ  коснулся  Жуковскаго  уже  въ  школѣ"  '). 

Другая  книга,  упомянутая  въ  „наставленіи"  Антонскаго  — 
„Книга  премудрости  и  доородѣтели  или  состояніе  человѣческой  жизни — 
индѣйское  нравоученіе" ,  была  переведена  В.  Подшиваловьшъ  съ  н-Ь- 
мѳцкаго  перевода,  а  не  съ  англійскаго  оригинала.  Авторъ  книги 


Домъ  Жуковскаго  въ  Бѣлевѣ. 

(Додслой)  выдана тгъ  свой  сборникъ  нравственныхъ  правилъ  за 
переводъ  какой-то  древней  индійской  рукописи.  Многіе  изъ  этихъ 
правилъ  были  болѣе,   чѣмъ  курьезны...   2). 

Переходя  къ  выводамъ  объ  ученіи  Жуковскаго,  о  ,томъ  за- 
пасе свъдвній,  который  онъ  могъ  вынести  изъ  школы,  Тихонра- 
вовъ приходитъ  ісъ  тому  заключенію,  что  (по  документамъ  Бла- 
городнаго  пансіона)  Жуковскій  преуспѣвалъ  на  школьной  скамьѣ 
только  ,.въ  литературе  и  рисоваыіи".  Классическимъ  языкамъ  онъ 
не  учился,  а  изъ  новѣйшпхъ  зналъ  только  французскій  (еще  съ 
дЪтства).  Что  же  касается  до  нтшецкихъ  класепковъ,  то  онъ 
сталъ  ихъ  читать  въ  подлиннике  не  ранѣе.  какъ  въ  1809  году. 
Самъ  Жѵковскій,  впослѣдствіи,  съ  досадою    вспоминалъ    о    томъ 


г)  «Сочннснія  Штурма  —  замѣчаетъ  Тихонравовъ,  —  согрѣты  благочестивымъ  чув- 
ствомъ  н  богаты  поэтическими  страницами:  они  должны  были  оставить  свой  слѣдъ  въ 
душѣ  Жуковскаго». 

2)  Тихонравовъ  приводить  изъ  ноя  слѣдующую  выдержку.  Въ  главѣ  «о  господахъ 
и  рабахъ»  авторъ  доказывалъ,  что  «рабство  есть  опредѣленіе  Божіе  и  имѣетъ  міюгія  вы- 
годы; оно  устраняеть  отъ  раба  заботы  и  прпскорбія  жизни...  Честь  раба  есть  его  вѣр- 
иость;  от.інчныя  добродѣтели  его — покорность  и  послушаніе»  и  т.  д. 


і:.    \.    ЯСУКОВСЕШ. 


445 


времени,  которое  „погибло  напрасно  за  пансюнскимъ  учѳніѳмъ, 
такъ  какъ  онъ  не  вынѳсъ  изъ  него  ничего  положительнаго. 

Гораздо  важнЬѳ,   нежели   вліяніе  школы,   было    нравственное  вліянів 

1  '  среды. 

вліяніе  той  среды,  въ  которую  попалъ  Жуковскій  въ  Москвъ, 
Здѣсь  пришлось  ему  расти  и  развиваться  отчасти  подъ  вліяніѳмъ 
ЕСарамзина;  но  еще  гораздо  болѣѳ  (и  это  весьма  любопытно)  подъ 
вліяніѳмъ  людей,  которые  воспитали  самого  Карамзина.  Действи- 
тельно самое  сильное  вліяніѳ  было  оказано  им,  Жуковскаго  (въ 
годы  учѳнія   въ  Благородномъ    пансіонв)   сѳмьѳю    II.    II.    Тургѳ- 


Училище  имени  Жуковскаго  въ  Бѣлево. 

нова,  изъ  двухъ  сыновей  котораго,  одпнъ  (Александръ  ІІвано- 
вичъ)  былъ  товарищеыъ  Жуковскаго  по  пансіону,  а  другой  (Ан- 
дрей) уже  студентомъ  университета.  Свѣтлая  и  прекрасная  лич- 
ность почтеннаго  старца  Ивана  Петровича  Тургенева,  нтжогда 
направившаго  Карамзина  на  литературное  поприще,  освтлцала 
путь  и  Жуковскому  въ  его  туманныхъ  юношескпхъ  блулщашяхъ, 
а  въ  еемьѣ  Ивана  Петровича,  Жуковскій,  дружный  съ  Андреемъ 
Тургеневымъ,  былъ  принятъ  какъ  родной  и  постоянно  выноепль 
отсюда  самыя  отрадныя  впечатлъъія.  Біографъ  и  другъ  Жуков- 
скаго, докторъ  Зейдлпцъ  прямо  указыьчіетъ  на  то,  что  „первыми 
плодами  умственнаго  и  нравственнаго  образованія  Жуковскаго  въ 
кружкѣ  П.  II.  Тургенева  можно  считать  статьи  и  стихотворенія, 
напечатанныя  имъ  въ  разныхъ  мелкпхъ  журналахъ  во  время  его 
пребыванія  въ  Благородномъ  пансіонѣ". 

Рядомъ  съ  Пваномъ  Пѳтровичемъ  Тургененьшь,   въ  призна- 


446  истопи  русской  словесности. 

гѳльныхъ  восііоминаніяхъ  Жуковскаго  объ  этой  порѣ  юности, 
постоянно  являлся  другой  маститый  и  почтенный  старецъ  ІГват 
Владиміровичъ  Лопухинъ,  товарищъ  Тургенева  по  приснопамятной 
Типографической  компаніи.  Къ  нему  съ  вѳличайшимъ  довѣріемъ, 
въ  самыя  тяжкія  минусы  житѳйскихъ  невзгодъ  и  разочарованій, 
обращается  молодой  Жуковскш,  стараясь  побороть  возникающая 
въ  дупгѴ.  его  рѳлигіозныя  сомнѣнія — и  старецъ  выручаетъ  его  изъ 
этой  6-бды...  Памятникомъ  сношеній  юноши  съ  этпмъ  почтен- 
ными, старцѳмъ  явилось  любопытное  описаніе  сада  въ  „Савпн- 
скомъ",  имъѵніи  Лопухина  (верстахъ  въ  30  отъ  Москвы). 

„На  ровномъ  мѣстѣ,  гдѣ  было  топкое  болото — пишетъ  Жу- 
ковский— явились  тѣнпстыя  рощи,  пересѣкаемыя  прекрасными  до- 
рожками  и  орошенныя  чистою,  прозрачною  какъ  кристаллъ,  водою. 
Расположеніе  сада  прекрасно...  Вы  видите  большое  пространство 
воды;  берѳгъ  осѣненъ  рощею,  въ  которой  мелькаетъ  Руссова  хи- 
жина! На  самой  средине  озера  Юшовъ  островъ,  съ  пустынническою 
хижиною  и  несколькими  памятниками,  между  которыми  заметите 
.мраморную  урну,  посвященную  Феж.юпу.  На  одной  стороне  урны 
изображена  г-жа  Гюйонъ,  другъ  Фенелона,  а  на  другой — Жанъ- 
/Ііакъ-Руссо,  стоящій  въ  размышленіи  передъ  бюстомъ  Камбрей- 
скаго  архіепископа. . .  Островъ  осѣненъ  разными  деревьями: 
елями,  осинами,  березами  и  другими;  его  по.тоженіе  чрезвычайно 
живописно:  всего  пріятнѣе  быть  на  немъ  во  время  ночи,  подъ 
сіяніемъ  полной  лупы;  воды  спокойны,  а  рощи,  окружающія  бе. 
регъ,  отражаются  въ  нихъ,  какъ  въ  чистомъ  зеркал ѣ.  Это  мѣсто 
невольно  склоняетъ  васъ  къ  какому-то  дивному,  пріятному  раз- 
мышлению..." 

первые  опы-  Приводя    этотъ    любопытный    и    характерный    отрывокъ    изъ 

письма  Жуковскаго,  академикъ  Тггхонравовъ  приходитъ  къ  та- 
кому заключенію:  „кружокъ  Тургенева  „не  вдохновлялъ"  юнаго 
поэта,  а  работалъ  надъ  созданіемъ  въ  немъ  внутренняго  чело- 
века"... „Подъ  вліяніемъ  этого  кружка  запали  въ  глубину  души 
его  тѣ  нравственныя  начала,  тѣ  живыя,  двятельныя  религіозныя 
вѣрованія,  которыя  такъ  основательно  выражаются  въ  первомъ 
періодѣ  поэтической  деятельности  Жуковскаго..."  Добавимъ  къ 
этому,  что  Карамзинъ,  такъ  много  обязанный  И.  П.  Тургеневу» 
былъ  однимъ  изъ  ближайшихъ  къ  его  кружку  литературныхъ 
деятелей,  а  черезъ  Карамзина  и  его  аііег  едо,  Дмитріевъ.  Къ  тому 
же  Карамзинъ  (по  первой  женитьбе  своей)  былъ  тесно  связанъ 
съ  семьею  Протасовыхъ.  И  вотъ,  принимая  въ  соображеніе  все 
эти  нити  первоначальныхъ  связей  и  отношений,  среди  которыхъ 
развивался  и  вступалъ  въ  жизнь  юноша  Жуковскій,  мы  почти 
можемъ  осязать  те  элементы,  которые  должны  были  получить 
преобладающее  значеніе  въ  его  поэтической  деятельности:  септи- 


ты    поэтиче- 


В.    \.   л;.\  КОВСКІЙ.  I  17 

мпі  гм.ш.'.м  ь.  съ  бтгвнком  ь  затаенной,  безотчетной  грусти,  навеян- 
ной особыми  условіями  его  жизни  и  общѳствѳннаго  ПОЛОЖѲНІЯ  II 
глубоко  проникнутой  религіозностыо,  съ  нѣкоторьімъ  оттѣнкомъ 
мистицизма,  который  впослѣдствіи  должѳнъ  быль  предрасположить 
Музу  Жуковскаго  и  къ  романтической  загадочности,  и  къ  задум- 
чивой таинственности.  Подробное  іі  внимательное  изучѳніе  пѳрвыхъ 
Спаговъ  Жуковскаго  на  литѳратурномъ  поприпгв,  приводить  насъ 
къ  тому  выводу,  что  хотя  онъ  началъ  съподражаній  Ломоносову  и 
Державину,  но  увлекся  поэзіѳй  только  уже  ознакомившись  съ  поэ- 
тическими произвѳдѳніями  И.  II.  Дмитріева.  По  его  собственному 
признанію,  переведенное  Дмитріевымъ  изъ  Готе  „Размыгиленіе  но 
случаю  грома"  было  „первымъ  стихотворение  мъ,  выучѳннымъ  на- 
изусть въ  русскомъ  класс!;-,  и  этому  произвѳденію  подражалъ  онъ 
въ  пѳрвомъ  своемъ  стихотворения,  написанномъ  безъ  соблюденія 
стопъ.  Это  стихотвореніѳ  II.  И.  Дмитріѳва  было  напечатано  вч> 
томь  журналѣ,  въ  которомъ  помещались  лучшія  произведенія 
„Собранія  университетскиосъ  птпомцевъ" — въ  „Пріятиомъ  и  гюлезномъ 
препровожденіи  времена"  (изд.  Сохацкаго  и  Подшивалова)  *),  -  -  а 
этотъ  журналъ,  рекомендованный  въ  папсіопъ  для  вяѣ-класснаго 
чтенія,  былъ  постоянно  вч>  рукахъ  воспитанниковъ.  Поэтому  и 
неудивительно,  если  первые  ихъ  опыты  въ  словесности  были  по- 
дражаніями  тому,  что  помещалось  въ  этомъ  журналѣ,  и  если  они 
вообще  подчинялись  въ  этомъ  опытѣ  господствовавшему  въ  жур- 
нале направленію,  а  господствующими,  направленісмъ  вч5  нёмъ 
было — направленіе  перваго  журнала  и  сборниковъ  Карамзина... 
Сентименталйзмъ  „Писемъ  Русскаго  Путешественника",  восхище- 
ніе  „величественною  натурою",  „уединенными  часами  сладостной 
меланхоліи,  идиллическими  картинами  пастушескаго  быта"  — 
или  таннственнымъ  сумракомъ  Оссіана,  велнчавымъ  молчаніемъ 
могилъ  и  т.  п.  Въ  „Иппокренъ"  и  въ  журналѣ  Сохацкаго  и  Под- 
шивалова были  помъщены  въ  переводи  „Размышленія  надъ  гроб- 
ницами" Джемса  Гервея  и  элегія  Грея  „Сельское  кладбище"  —  въ 
видѣ  двухъ  разныхъ  переводовъ  и  подражаній,  принадлежавшихч. 
перу  Павла  Львова.  Здѣсь  же  находили  себіз  мѣсто  и  такія  сти- 
хотворенія,  какъ  „Достоинство  смерти"  Анны  Турчаниновой  и 
другія  подобный  произведенія,  навѣянныя  „священной  меланхо- 
ліей..."  Здѣсь  же  встречались  и  первые,  псслѣ  Карамзинскихъ, 
баллады  въ  стихахъ  и  въ  прозѣ.  Но  самымъ  важнымъ  достоин- 
ствомъ  вышеупомянутыхъ  журналовъ  была  та  масса  переводовъ, 
которая  вносилась  ими  изъ  разныхъ  иностранныхъ  литературъ: 
главнымъ  образомъ  нѣмецкой  и  англійской,  французской  и  далее 
голландской.     Пзч>  французекпхъ    писателей    болъе    всего    заим- 

1)  Друпімъ  такимъ  же  журналомъ,  составлявшимъ  любпмое  чтоніс  воспитанниковъ 
паіісіона,  былъ  „Иппакрена  или  утѣхи  любос.говіл". 


448 


ІКТОПЯ    РУССКОЙ    СЛОПКПІОСТІІ. 


ствовали  они  у  Бѳрнардепъ-до-С. -Пьера  и  Флоріана;  изъ  аіпѵіій- 
скихъ  видимъ  въ  этнхъ  журналахъ  переводы  изъ  Шекспира, 
Ионе,  гГомсона,  Ббрнса,  Мильтона,  Стерна,  Аддисона,  Драйдена; 
изъ  егбмѳцкихъ:  нроизвѳденія  Якоби,  Морица,  Вейеа,  Гесснера, 
Гѳллѳрта,  Козѳгартѳна,  Клѳйста,  Мѳйснера,  Впланда  и  (очень 
немногое)  изъ  Готе,   Коцебу  п  Лессинга  *). 

Сообразно    тому    матеріалу.    который    вмѣщали    въ    себъ1    эти 
журналы — „Пріятіюе  и  полезное  препровоокденіе  времени"   и   „Ипокре- 

на" — столь  близкіе 
воспитанник а  мъ 
Благороднаго  пан- 
еіона,  слагалась  и 
вся  литературная 
деятельность  Жу- 
ковскаго,  въ  этомъ 
первомъ  школь- 
номъ  періодѣ  раз- 
витія  его  таланта. 
Въ  этпхъ  журна- 
лахъ  видимъ  мы 
п  р  и  н  а  д  л  е  жащія 
Жуковскому  стихо- 
творенія  и  статьи: 
„  Чувства  при  гроб- 
иицѣ" ,  —  прозаиче- 
ская статья  (напи- 
санная на  смерть 
крестной  матери, 
Юшковой);  стихо- 
творенья: „Майское 
утро",  „Къ  юно- 
сти", „Миръ  и  вой- 
на", ..Жизнь  и  клюнь"  и  несколько  другихъ  опытовъ,  подобныхъ 
же,  помѣщѳны  въ  другихъ  журналахъ,  и  между  ними  еще  разъ 
„Мысли  при  гробніщѣ..."  Переводъ  элегіц  Грея  —  „Сельское  клад- 
бище" —  напечатанный  позднѣе  въ  „Вѣстникъ  Европы"  Карам- 
зина былъ  вероятно  начать,  въ  первоначальной  редакціи,  въ  эту 
же  пору,  п  по  вѣрному  замѣчанію  Тпхонравова  былъ  лишь  „за- 
вершеніемъ  цикла  школьныхъ  его  стпхотвореній  и  прозаическихъ 
статей".  Весьма  осторожный  въ  выводахъ  Тихонравовъ,  принп- 
мая  въ  соображеніе  всѣ  условія  развптія  и  нравственнаго  роста 
Жуковскаго  въ  этотъ  первый  періодъ   его   литературной    дѣятель- 

г)  Карашинъ  написалъ  двѣ  баллады:  «Раиса»  и  «Графъ  Гварннась» ...  Блпжагішпмъ 
дослѣдователемъ  его  въ  этомъ  родѣ  былъ  казапскій  поэтъ  Камсневъ. 


В.  А.  Жуковскій.  Молодой  типъ. 


Б.    Л.    ЖУКОВСІСІІІ. 


4  19 


постп,    приходить   относительно  юнаго  поэта  къ  слѣдующѳму  ва- 
гслючѳнію: 

„Жуковскій  -юноша  мечтательный    и    очень   податливый    чу- 
жому вліянію — попадаѳгь  въ  ппсолу,  которая  даѳтъ  ему  очень  по- 


В.  А.  Жуковскій,  въ  обстановкѣ  «балладника». 

верхностное  образованіѳ;  бъдный  положительными  знаніями,  кото- 
рый могли  бы  колебать  эту  мечтательность,  онъ  попадаетъ  въ 
кругъ  старыхъ  масоыовъ,  которые  обращаютъ  его  къ  вопросамъ 
внутренней  жизни  и  указываютъ  ему  задачею  жизни  нравствен- 
ное усовершенствованіе,  ставятъ  идеал  омъ    любовь    къ    человѣчѳ- 


ІІсторія  русской  словесности.  Томъ  II. 


57 


450  истоия  русской  словесности. 

ству" Московскіе  журналы    (которые    Жуковскій    обязательно 

читаѳгь  п  въ  которыхъ  саля,  участвуешь)  пйтаютъ   и  развивають 
въ  мѳчтательномъ  юношѣ  болѣзнѳнную  мѳланхолію..." 
дружеское  Тоже    направленіе    поддерживается    отчасти     и    „Дружескимъ 

ноГобще-  Литературнымо  Обществом*",  возникшимъ  въ  началѣ  1801  года 
при  Московскомъ  университете  д).  Уставъ  общества  въ  высшей 
степени  любопытенъ,  какъ  весьма  яркое  отраженіе  настроенія, 
господствующаго  въ  современной  молодежи.  Чтобы  ознакомить 
нашихъ  читателей  съ  этимъ  настроеніемъ,  приводпмъ  некоторые 
отрывки  изъ  этого  устава: 

„Цѣль  общества  образовать  въ  себѣ  безцѣнный  способъ  тро- 
гать и  убѣждать  словесностью; — да  будетъ  же  сіе  образованіе  въ 
честь  и  славу  Добродьтели  и  Истины,  щвлію  всѣхъ  нагнихъ 
упражненій".  Упражнѳнія  эти  должны  были  состоять  въ  слѣдую- 
щемъ:  „очищать  вкусъ,  развивать  и  определять  понятія  обо  всемъ, 
что  изящно,  что  превосходно.  Для  лучшаго  успѣха  въ  такихъ 
упражненіяхъ  надобно:  1)  особенно  заняться  теоріею  изящныхъ 
пскусствъ:  она  покажетъ  намъ  масштабъ  всего  изящнаго  и  бу- 
детъ служить  Аріадниною  нитью  въ  лабиринтѣ  юродствующаю 
воображенія;  2)  разбирать  критически  переводы  и  сочиненія  на  на- 
шемъ  языкѣ;  3)  можно  иногда  прочитывать  какія-нибудь  полез- 
ныя  книги  и  О  нпхъ  давать  своп  судъ;  4)  наконоцъ,  трудиться 
надъ  собственными  своими  произведеніями,  обработывая  ихъ  со 
всевозможнымъ  раченіемъ".  Кромѣ  этихъ  упражненій  общество 
имѣло  еще  цъли  благотворите льныя:  „помогать  всѣмъ  истинно- 
несчастны  мъ..."  Въ  заключеніе  изложенныхъ  въ  уставъ  „зако- 
новъ"  общества,  указывается,  каісой  именно  духъ  долженъ  ожи- 
влять всѣхъ  членовъ  общества  и  связывать  ихъ  между  собою: 
„это  духъ  благій  дружества,  сердечная  привязанность  къ  своему 
брату,  нъжное  доброжелательство  къ  пользамъ  другого.  Такъ! 
Никогда  никто  изъ  насъ  во  всю  жизнь  не  сдѣлаетъ  другу  своему 
такого  великаго  благодѣянія,  какое  имѣетъ  онъ  случай  сдѣлать 
здѣсь,  въ  этомъ  обществѣ.  Геній  умираетъ  подъ  кровлею  бѣдной 
хижины,  на  лонъ  нищеты  и  бѣдности;  врожденное  чувство  къ 
великому,  къ  изящному  погасаетъ  въ  бурѣ  страстей,  въ  юдоли 
скорби  и  печали;  пламя  патріотизма  иотухаетъ  въ  уединенномъ 
сердігг.  земного  страдальца,  и  міръ  не  увпдитъ  восходящей  зари 
великаго.  Какія  же  великолътшыя  палаты,  какія  гордыя  стены, 
какое  золото  возвращаетъ  міру  его  честь,  его  украшеніе  —  велн- 
кихъ?  Съ  небесною  улыбкою  на  глазахъ,  съ  животворною  фіа.і- 
кою  въ  рукѣ  неулетающее  божество,  едины  мъ  взглядомъ  озаряю- 


*)  «Законы  его»,  т.  е.  уставъ  подписаны  членами  12  января  1801  г.  (въ  годовщину 
основанія  московскаго  университета).  Учредителями  были  преимущественно  студенты  мо- 
сісовскаго  университета;  въ  чнслѣ  ихъ  мы  встрѣчаемъ  Мерзлякова. 


п.  л.  жі  ков<  і.ііі.  451 

щѳѳ  сію  мрачную  юдоль  скорби  и  печали,  бгЪдствій  и  отчаянія  — 
это  дружество.  Будѳмъ  имѣть  доверенность  другъ  къ  другу! 
Большая  часть  изъ  насъ  воспитывались  въ  одномъ  иѢстб;  съ  са- 
маго  малолетства  знаѳмъ  мы  другъ  друга:  сладостныя  узы  свя- 
зали васъ  почти  іісі.х  і.  издавна.  Въ  самыхъ  лѣтахъ  мы  немного 
прѳвышаѳмъ  другь-друга:  гді'.  можѳтъ  утвердиться  лучше  взаим- 
ная доверенность?  Бели  не  всякій  изъ  насъ  одарѳнъ  тонкимъ 
вкусомъ  къ  изящному,  если  вѳ  всякій  можетъ  судить  совершенно 
правильно  (і  переводе  или  сочппонін  ' ),  то.  по  крайней  мѣрѣ, 
мы  не  будѳмъ  сомневаться  въ  добромъ  сердце  сказывающаго 
намъ  наши  погрешности;  ого  любовь  говорить  намъ:  прайда  ли 
то,  или  ігЪтъ-    он  ь  жѳлаѳтъ  намъ  добра"  2). 

Прямой  кодоксъ    сентиментализма   съ    примѣсью    юношеской  первое  пе- 

1  '  чатное  про- 

мечтательности!  Среди  этихъ  молодыхъ  затѣй  и  опытовъ  полти-  изведенѳ 
ческой  и  довольно  разнообразной  переводческой  3)  деятельности, 
Жуковскій  кончили  курсъ  въ  пансіонѣ,  въ  числе  первыхъ  уче- 
ишеовъ  (ст.  занеееніомъ  имени  его  на  мраморную  доску);  сначала 
онъ  поступить  было  на  службу,  но  проел уилілъ  всего  годъ  и, 
въ  апреле  1802  года,  захватит,  съ  собою  весь  запасъ  книгъ, 
пріобрѣтенныхъ  въ  Москве,  переселился  на  житье  въ  свое  род- 
ное с.  Мишѳнскоѳ.  Здесь-то,  проводя  весну  и  лъто  въ  кругу 
своихъ  родныхъ  и  блиакпхъ,  въ  живописной  мѣстности,  покры- 
той холмами  и  роскошными  лугами,  поросшей  дубовыми  рощами 
и  орошаемой  журчащими  ручьями,  Жуковскій,  наконедъ,  закон- 
чилъ  элегію  Грея  („Сельское  кладбище"),  вероятно,  уже  давно  имъ 
начатую,  и  отправилъ  ее  къ  Карамзину,  для  помѣщенія  въ  его 
новомъ  журналѣ  „Вгъстникѣ  Европы..."  и,  къ  величайшему  его 
удовольствію,  она  не  только  была  напечатана  Карамзинымъ,  но  и 
удостоена  самаго  лестнаго  отзыва.  Недаромъ,  впослъдетвіи,  Жу- 
ковскій  любилъ  называть  „Сельское  кладбище"  своимъ  первыми 
„печатнымъ  стихотвореніемъ'-  —  вѣроятно,  въ  смысле  перваго, 
достойнаго  печати  и  напечатаннаго  въ  большомт.,  видномъ 
журнале. 

Въ  то  же  время  Жуковскій  не  покидаетъ  своей  переводче- 
ской деятельности,  и,  главнымъ  образомъ,  переиодптъ  Флоріана, 
которымт.   увлекается  до  того,    что  не  довольствуется    переведомъ 


')  Засѣданія  общества  посвящались  исключительно  чтенію  и  разборамъ  переводовъ 
н  сочнненій. 

2)  Этотъ  «святой  союзъ  любви»,  положенный  въ  основу  «.Общества^  надолго 
остался  живою  связью  между  членами  кружка,  даже  и  въ  дальнѣйшей  нхъ  жизненной 
карьерѣ. 

3)  Къ  этому  времени  относится  переводъ  нѣкоторыхъ  частей  «Театра»  Коцебу  и 
его  же  романа  „Младшія  дѣти  моей  призюти",  которому  Жуковскій  веизвѣстно  почему 
далъ  другое  названіе:  „Малъчикъ  у  ручья".  За  переводъ  четырехъ  томовъ  этого  романа 
кніігопродавецъ  уплатить  ему  73  р.  асе. 


45; 


ПСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


^Ц  ІСеамхіь 


^ІіС-  І6:  Ллсоѵег.. 


П    Ѣ    В    Е    Ц    Ъ 

ВЪ    СТАНЬ 

рускихъ  воинов  ъ. 

П  Ь  В  Е  ц  ъ. 
На  полѣ  бранномъ  тишина! 

Огни   между  шатрами! 
Друзья!   здѣсь%  свѣтишъ  намъ  луна, 

Здѣсь  кровъ    небесъ  надъ  нами! 
Наполнимъ  кубокъ  круговой! 

Дружнѣе  <РУКУ  въ  РУКУ! 


СО 


«Пѣвецъ  въ  станѣ  русскихъ  воиновъ».  Титульный  листъ  отдѣльнаго  изданія. 


II'  ТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВ]  і  но 


453 


32 

А  вы,  друзья,  лобзанье 
Въ  завѣшъ:   здѣсь  вЪрныя  любви , 

ТаліЬ  сладкаго  свиданья! 
Воин  ы. 
Всевышній  Царь,  благослови ! 

А  вы,  друзья,  лобзанье 
Въ  завьтъ:  здЬсъ  вЪрныя  любви, 

ТалсЪ  сладкаго  свиданья! 


«Пѣвецъ  въ  станѣ  русскихъ  воиновъ».  Окончаніе  и  заключительная 


виньетка. 


Г>  I  ПСТОРІЯ   РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

его  произвѳдѳній,  но  еще  переводить  іі  очень  плохія  его  пере- 
делки чужихъ  произведѳній.  Такъ,  въ  1801  году  опт»  переводить 
сочинѳніѳ  Флоріана:  „Вильгѳльмъ  Тѳлль  или  освобожденная  Швѳй- 
царія";  въ  дополнѳніѳ  къ  нему  его  же  сицилійскую  повѣсть  „Ро- 
зальба",  переполненную  всякими  ужасами  и  таинственностью;  а 
несколько  позже,  въ  1805  г.,  по  заказу  Платона  Петровича  Бе- 
кетова, имѣвшаго  свою  превосходную  типографію,  Жуковскій 
переводить  и  „Донъ-Кихота"  съ  весьма  плохой  переделки  Фло- 
ріана. 
вадимъ.  Чрезвычайно  любопытно  то,  что  именно  Флоріановскій  „Впль- 

гельмъ  Тѳлль"  внушилъ  Жуковскому  мысль  его  первой  истори- 
ческой повѣсти  „Вадима  Новюродскаю"  (напечатана  въ  „Вѣстникѣ 
Европы"  1803  г.),  посвященной  памяти  незадолго  передъ  тѣмъ 
умѳршаго  Андрея  Тургенева,  друга  и  руководителя  Жуковскаго. 
Повѣсть  не  была  окончена  въ  томъ  духѣ,  въ  которомъ  Жуков- 
скій  ее  началъ,  т.  е.  въ  духѣ  понятій  конца  ХѴШ  вѣка  о  Ва- 
димѣ  и  Гостомыслѣ,  какъ  борцахъ  за  свободу  и  независимость 
Великаго  Новгорода.  Но  образъ  „Вадима  еще  разъ  возникъ  въ 
душѣ  поэта,  четырнадцать  лъть  спустя,  и  на  эготъ  разъ  вопло- 
тился, въ  балладѣ  „Вадимъ",  въ  довольно  банальнаго  сказочнаго 
героя,   освобождающего  12  спящпхъ  дхвъ... 

Въ  то  самое  время,  когда  Жуковскій  занять  былъ  этими 
переводами,  т.  е.  въ  теченіе  1803 — 1805  гг.,  онъ  сблизился  съ 
Николаемъ  Михайловичемъ  Карамзинымъ,  уже  покинувшимъ  из- 
даніѳ  „Вѣстника  Европы"  и  принявшимся  за  свой  историческій 
трудъ.  Бывая  временами  въ  Москвтз,  Жуковскій  вращался  по- 
стоянно въ  кругу  Карамзина,  въ  который  входили  постоянными 
завсегдатаями:  И.  И.  Дмитріевъ,  В.  Л.  Пушкинъ,  А.  И.  Турге- 
невь  и  Вяземскій.  Вліяніе  Карамзина  и  Карамзинской  литературы 
отразилось  на  Жуковскомъ  до  такой  степени  сильно,  что  это 
вліяніе  можно  проелѣдить  во  всей  литературной  деятельности 
нашего  поэта,  до  самыхъ  двадцатыхъ  годовъ  девятнадцатаго 
вѣка.  Рядомъ  съ  Карамзинскпмъ  вліяніемъ,  впрочемъ,  прояви- 
лось и  другое,  тоже  очень  сильное:  вліяніе  графа  Блудова,  ари- 
стократа до  мозга  костей,  воспитаннаго  на  псевдо-классическихъ 
французскихъ  образцахъ  и  постоянно  направлявшаго  выборъ 
Жуковскаго,  еще  недостаточно  знакомаго  съ  нѣмепкимъ  языкомъ 
и  нѣмецкой  литературой,  въ  сторону  французской  литературы, 
французскихъ  теорій  и  критическихъ  воззрѣній. 

Время  между  1805 — 1808  гг.  прпнадлежитъ  едва  ли  не  къ 
счастливѣйшей  порѣ  жизни  Жуковскаго.  Вев  эти  три  года  онъ 
провелъ  вдали  отъ  столичной  жизни,  живя  поперемѣнно,  то  въ 
Мишенскомъ,  то  въ  Бѣлев-в.  Тамъ  поселилась  и  А.  II.  Прота- 
сова,    съ   двумя    своими   дочерьми    (племянницами     Жуковскаго)» 


В.    Л.    ЖУКОВСЕІЙ.  I")") 

образованіѳмъ  которыхъ  онъ  очень  тщательно  занимался  въ  тѳ- 
чѳніе  этого  трѳхлѣтія.  Въ  I ѵвлѳв г,  жила  м  мать  Жуковскаго, 
и  старушка  Бунина,  и,  въ  конігв  1806  г.,  онъ  даже  писалъ  своимъ 
друзья  мъ: 

„Я  переселился  въ  Бълѳвъ,  въ  свои  домъ  (онъ  построилъ  его 
для  матери);  вся  наши  фамилія  теперь  живѳтъ  у  меня,  следова- 
тельно я  не  могу  пожаловаться,  чтобы  вокругъ  меня  было  пусто". 

Отголоскомъ  его  спокойнаго  и  пріятнаго  душѳвнаго  настроѳнія 
являются  и  поэтическія  произвѳдѳнія  итого  пѳріода,  въ  кото- 
рых), онъ  уклоняется  отъ  своихъ  прежнихъ  уныло-элегичѳскихъ 
мотивовъ  и  благословляѳтъ  свой  уютный  уголокъ — то,  ЧТО  ОНЪ  11<1- 
вываѳтъ  „своей  хижиной": 

«Друзья,  любите  сѣнь  родитѳльскаго  крова. 
Гдѣ-жъ  счастье,  какъ  не  здѣсь,  на  лонѣ  тишины, 
Съ  забвеніемъ  суетъ,  съ  безпечностью  свободы? 
Мнѣ  рокъ  судилъ  брести  невѣдомой  стезей, 
Быть  другомъ  мирныхъ  селъ,  любить  красы  природы, 
Дышать  ііодт  сумракомъ  дубравной  тишиной 
II,  взоръ  ск.іонивъ  на  пѣнны  воды, 
Творца,  друзей,  любовь  и  счастье  восиѣвать». 

Подъ  вліяніѳмъ  этой  тишины  и  спокойствія,  поэтъ  съ 
восторгомъ  і'оворптгь  и  о  поэзіи,  все  для  пего  украшающей  и 
услаждающей : 

«О,  нламенныхъ  сердедъ  веселье  и  любовь, 
О,  прелесть  тихая,  души  очарованье, 

Поэзія!  съ  тобой 
II  скорбь,  и  нищета,  и  мрачное  изгнанье — 

Теряютъ  ужасъ  свой. 
Въ  тиши  дубравы,  надъ  иотокомъ, 
Другъ  Феба  съ  ясною  душой, 
Въ  убогой  хижішѣ  своей, 

Забывшій  рокъ,  забвеннып  рокомъ— 
Поетъ,  мечтаетъ...  и  блаженъ». 
Въ    1807  г.    Жуковскій    былъ    ревностнымъ    и  дьятельнымъ  Журнальная 
сотрудникомъ    „Вѣстника   Европы'1;    а   въ    1808    г.,    кажется,    не  ность.ль" 
безъ  вліянія  со    стороны  Карамзина,   Жуковскій  прпнялъ  на  себя 
завѣдывапіе  редакціею  этого  журнала,   для  чего  и  долженъ  былъ 
переселиться  въ  Москву.    Здъхъ,   въ    теченіе  трехъ    лѣтъ  (1808 — 
1810    гг.)    онъ    пздавалъ    „Вѣстнпкъ    Евіхшы",    при    помощи    Ка- 
ченовскаго,     профессора  московскаго    университета.    Каченовскій, 
впрочемь,    работалъ    только    надъ    полптическимъ    отдѣломъ,    а 
все  остальное   лежало    на  рукахъ  Жуковскаго,   который,   по  обы- 
чаю всѣхъ  журнал нстовъ    того  времени  '),   пополнялъ   пропзведе- 
ніямн  своего  пера    почти  вев  отделы  журнала.    Въ  статьѣ,    кото- 


')  Отъ  этого  обычая,  какъ  мы  видѣли  выше,  не  отступать  и  са.мъ  Карамзішъ. 


о 


и*- 
3=> 


3= 
5" 


го  "о 


сг1    о 
За 

о   о 

-I  го 
3=  о" 
ст+- 

^    Чг 

х  '<: 
—  зс 

3     О 

го 

і  - 

"О    - 
(и 

-і  х 
о    X 

1  ° 

X     -1 

о  ]а 


5" 

о\  го 

^    Е 


ш   го 
X    сг* 

5 


о 
За 
а> 


аі 

13 


і!.  л.  жуковскій.  457 

рою  начинается  „Вѣстникъ  Европы"  на  1808  годъ,  Жуковскій 
такъ  опрѳдѣлилъ  значеніѳ  п  программу  своего  журнала: 

„Существенная  польза  журнала    состоитъ  въ  томъ,  что  онъ, 
скорѣѳ    всякой    другой    книги,    распространяетъ    полезныя  идеи, 

образует!.  разборчивость  вкуси  и,  главное,  приманкою  новости, 
разноббразія,  легкости — нечувствительно  привлѳкаѳтъ  къ  занятіямъ 

бо.тЬе  труднымъ,  усплішаеті.  охоту  читать,  !і  читать  съ  ііѣ.п.ю. 
съ  выборомъ,  для  пользы"-.  Вначалѣ  онъ  думалъ-  было  не  шю- 
сить  въ  свой  журналъ  критическаго  отдѣла;  но  затѣмъ  онъ  отвѳлъ 
ему  въ  своѳмъ  орган  I;  видное  мъсто,  и  въ  томъ,  что  онъ  по  этому 
поводу  говорить  въ  пользу  критики  н  ей  значенія,  слышится 
прямо  отголосок- 1.  программы  „упражненій"  Дружескаго  Литера- 
турнаго  Общества.  Но  критика  является  еще  здѣсь  очень  слабою, 
такъ  какъ  ѳя  главною  основою  оказывается  Лагарпъ  и  француз- 
скіѳ  ложно-классичѳскіѳ  теоретики,  или  же  теорѳтики-нѣмцы,  вос- 
питавшіѳся  па  гЬхъ  же  отжпвшпхъ  своп  вгЬкъ  правилахъ  псевдо- 
классицизма. Д'Ь.ю  въ  томъ,  что  и  при  издания  „Вѣстника  Европы-' 
Жуковскій  все  еще  не  могъ  выбиться  изъ-подъ  ферулы  чужого 
вкуса,  п  усердно  проводилъ  въ  своѳмъ  журналѣ  традиціи  Карам- 
зинскаго  „Московского  Журнала";  а  Карамзина,  была,  сторонни- 
комъ  писателей  и  фплософовъ  топ  старой  берлинской  школы,  цро- 
тнвъ  которой  такъ  яростно  воевали  представители  новой  романти- 
ческой школы  съ  Гёте  и  Шиллѳромъ,  Тикомъ  и  братьями  НІле- 
гелями  во  главъ.  II  вотъ  онъ  наполняешь  своп  журналъ  перево- 
дами второстепенныхь  писателен  старой  школы — Энгѳлей,  Гарве, 
Эбѳргардовъ,  МеркелеІІ  и  Коцебу — въ  то  время,  когда  эта  старая 
школа  въ  Германін  уже  сбита  съ  позиціи  молодыми  романтиками, 
и  все  болѣе  и  болѣе  утрачиваетъ  свое  значеніе...  Онъ  какъ  бы  не 
ръшается  отречься  отъ  этпхъ  бездарныхъ,  ограниченныхъ  и  блп- 
зорукихъ  людей,  и,  кажется,  только  потому,  что  за  нихъ  стоить 
п  имъ  сочувствуетъ — Карамзинъ.  И  вотъ  послѣ  трудовъ  Лессинга 
по  теоріи  пзящныхъ  искусствъ,  иослѣ  его  изысканій  въ  области 
драмы — послѣ  „Лаокоона"  и  „Гамбургской  драматургіи" — Жуков- 
скій,  который,  конечно,  былъ,  хотя  по  наслышкѣ,  знакомъ  съ  этими 
капитальными  сочиненіями,  рѣшается  почерпать  основныя  поло- 
женія  для  своей  литературной  критики  изъ  „Теоріи  изящныхъ 
искусствъ"  Сульцера,  утверждающаго,  что  „конечною  цѣлью  изящ- 
ныхъ искусствъ  служатъ  моральныя  чувствованія,  благодаря  ко- 
торымъ  человѣкъ  иолучаетъ  цъну";  а  главною  обязанностью  поэ- 
зіи  должно  быть  „созерцаніе  нравственной  пользы"...  Мало  того, 
онъ  не  отръшается  даягв  и  отъ  совершенно  ложной  теоріп  Энгеля, 
утверждающаго,  что  драма  мол;етъ  быть  только  прозаическою — 
теорія,  противъ  которой  такъ  знергично  возсталъ  А.  Шлегель.  II 
изъ  сопоставленія  всѣхъ  отпхъ   фактовъ,  вмѣстъ  взятыхъ,  нельзя 

1ІсТо;ня  [\ччкоіі  СД03ССД0СТ11.  Том^  И,  [  _, 


Проэктъ 
поэмы. 


458  іістогія  русской  слоііесяостп. 

но  прійти  къ  тому  курьезному  выводу,  что  Жуковскій,  просла- 
вившиеся в*ь  нашей  литѳратурѣ  тѣмъ,  что  онъ,  главньшъ  обра- 
зомъ,  иѳресадилъ  романтизмъ  на  русскую  почну — до  конца  своей 
журнальной  деятельности  оставался  приверженцѳмъ  старой  бер- 
линской литературной  школы,  следовательно,  протнвникомъ  ро- 
мантиковъ  *),  и  въ  особенности — Гёте.  Кстати  замѣтимъ,  что  теОре- 
тическія  воззрѣнія  Сульцера  Жуковскій  вносилъ  и  въ  свои  орп- 
гинальныя  критическія  статьи  „О  сатирѣ  и  сажирахъ  Кантемира" , 

„О  баспѣ  и  басняхъ  Крылова- и,  много  лѣтъ  спустя,  самъ  при- 

зналъ  эти  воззргівнія  неправильными  и  значительно  измътшлъ  ихъ 
въ  полномъ  собраніп  своихъ  сочпненій  (особенно  статьи  о  Кры- 
ловт,).  На  сторону  романтиковъ  Жуковскій  перешелъ  значительно 
позднее,  перешелъ,  повиди-мому,  совершенно  произвольно  и  со- 
знательно, можетъ-быть,  подъ  вліяніемъ  нѣкоторыхъ  тягостныхъ 
условіп  того  періода  жизни,  который  наступилъ  для  него  вл» 
1810 — 1811  гг.  Но  внѣшнимъ  образомъ,  въ  глазахъ  публики,  Жу- 
ковский сопрпчисленъ  былъ  къ  романтикамъ  уже  со  времени  по- 
явлепія  въ  свѣтъ  его  баллады  „Людмила"  (въ  концѣ  1810  г.),  не* 
редѣланной  изъ  баллады  Бюргера  „Ленора--  -). 

Покончивъ  съ  пзданіемъ  журнала,  Жуковскій  вернулся  въ 
деревню  и  тамъ  засѣлъ  за  работу  серьезную,  сосредоточенную  и 
прптомъ  по  строго-обдуманному  и  выработанному  плану.  Онъ  ра- 
ботали надъ  пополненіемъ  пробѣловъ  своего  образованія,  очень 
много  читал'ь,  расширялъ  свой  кругъ  пзученія  литературы  и  за- 
нимался особенно  охотно  науками  историческими.  Кажется,  что 
эти  занятія  исторіей  стояли  также  въ  ыѣкоторой  зависимости  отъ 
сношеній  съ  Карамзинымъ  и  его  кружкомъ.  Ближайшею  же  цтзлью 
этихъ  занятій  была  задуманная  Жуковскимъ  поэма  „Владиміръ" . 
Мысль  объ  этой  поэмѣ,  никогда  и  впослтздствіи  не  написанной, 
повидимому,  занимала  его  довольно  долго,  потому  что  даже  еще 
и  въ  1816  г.  онъ  одно  время  собирался  ѣхать  въ  Кіевъ  и  Крымъ' 
для  ближайшаго  ознакомленія  съ  самымъ  мѣстомъ  дѣйствія,  из- 
браынымъ  для  поэмы.  Вѣроятно,  позднѣе,  Жуковскій  убѣдился 
въ  томъ,  что  подобная  поэма  должна  (въ  смыслѣ  подготовки) 
представлять  непреодолимыя  для  него  трудности,  а  съ  другой 
стороны — прнзналъ  свой  поэтическій  даръ  не  достаточно  енльнымъ' 
для  выполненія  такого  замысла,  какъ  обширная  эпическая  поэма. 


')  Въ  нѣкоторыхъ  пунктахъ  Жуковскій  не  сходился  съ  ними  п  до  конца  жизни; 
такъ,  напримѣръ,  Жуковскій  никогда  ис  соглашался  съ  романтиками  въ  оцѣнкѣ  п  пони- 
маніи  Шекспира:  Гамлетъ  казался  ему  чудовищемъ,  и  онъ  не  постигалъ  смысла  «чудес- 
наго  урода»;  шутки  Шекспира  казались  ему  грубыми  и  оскорбительными  для  вкуса.  Онъ 
всегда  былъ  убѣжденъ,  что  <чтѣ,  которые  находить  такъ  много  въ  Гамлетѣ,  доказывають 
тѣмъ  скорѣе  собственное  богатство  мыслей  и  воображенія,  нежели  превосходство  Гамлета». 

'")  Виослѣдствіи,  въ  самую  лучшую  пору  своей  поэтической  дѣятельности,  опъ  вер- 
нулся къ  этому  нее  сюжету,  и  персвелъ  «Ленорр  очень  близко  къ  подлиннику. 


В.    Л.    ЖУКОВШЙ.  I"'1-1 

Если  ограничиваться  только  показаніями  самого  Щуковскаго 
іі  в'Ьрить  той  хронологіи,  которую  онъ  самъ  пом'Ъчалъ  на  своихъ 
произвѳденіяхъ,  то  можно  подумать,  что  въ  тѳченіе  1810  1811  гг. 
наіпъ  поэтъ  написалъ  очень  немногое:  несколько  пѳрѳводовъ  изт. 
[Пиллѳра,  Парни,  Драйдѳна  и  другцхъ  иностранныхъ  поэтовъ, 
а  изъ  оригинальных  і>  поэтическихъ  нроизведѳній  ■  -два-три  ро- 
манса, посланіѳ  къ  Ваті сову  и  Тургеневу,  да  „Двенадцать  спя- 
щих!, дѣвъ"  (старинная  повесть,  состоящая  изъ  двухъ  баллады 
1)  „Громобой"  н  2)  „Вадимъ").  Но  внимательный  и  точный  біо- 
графъ  Жуковскаго,  докторъ  ЗѳйДлицъ,  утвѳрждаѳтъ,  напротивъ, 
что  1811  годъ  былъ  однимъ  изъ  самымъ  плодовитыхъ  въ  поэти- 
ческой деятельности  Василія  Андреевича  1).  Поводомъ  къ  этой 
особенной  плодовитости  было  то,  что  съ  конца  1810  п  до  поло- 
вины 1812  года  ДСуковскій  жилъ  тою  идиллическою,  мечтатель- 
ною и  горячею  жизнью  чувства,  которая  нахватывала  все  его  су- 
щество и  всѣ  помыслы  его  сосредоточивала  на  одномъ — на  томъ, 
что  представлялось  ему  тогда  ігг.лыо  всей  его  жизни.  'Большую 
часть  этого  пдпллпчегкаго  періода  Жуковскій  провѳлъ  въ  неболь- 
шомъ  тгЬныінД',,  которое  (на  капитадъ,  завещанный  ему  Буни- 
нымъ — на  10.000  р.)  купилъ  себе  около  села  Муратова,  принад- 
лежавшасо  Е.  А.  Протасовой  (въ  30  веретахъ  отъ  Орла).  Къ  семь'], 
Протасовых-!,  теперь  особенно  привязывала  его  ігЬжная,  романи- 
ческая любовь  къ  старшей  изъ  бывшихъ  его  ученицъ  и  плѳмян- 
ипцъ — къ  Марьѣ  Андреевне  Протасовой.  Эта  любовь  развивалась 
среди  чрезвычайно  привлекательной  художественной  обстановки, 
которая  всему  придавала  своп  особенный  краски  и  оттенки.  По 
соседству  съ  Муратовымъ  жило  семейство  Алексѣя  Плещеева,  съ  ко- 
торымъ  Жуковскаго  сближала  общая  нмъ  обоилгь  страсть  къ  изящ- 
ііымъ  искусствамъ.  Плещеевт.  былъ  и  музыкантъ,  и  композиторъ, 
и  отличный  актеръ,  любившій  щеголять  своимъ  декламаторскимъ 
искусствомъ.  При  его  богатой  усадьбе  былъ  и  домашній  театръ, 
п  домашній  оркестръ,   управляемый    немцемъ-капельмейстеромъ. 

На  сцене  домашняго  Плещеевскаго  театра  очень  часто  явля- 
лись комедіп  и  оперетки,  для  которыхъ  Плещеевъ  самъ  писалъ 
и  текстъ,  и  музыку;  самъ  и  игралъ  роли  въ  ннхъ  на  сцене,  вме- 
сте съ  женой  своей,  также  хорошей  музыкантшей.  Съ  этою  се- 
мьею  у  Жуковскаго  установились  совершенно  особыя,  музыкалыю- 
поэтическія,  дружескія  отношенія.  Йзъ  Муратова  вт.  Чернь  и 
обратно,  то  и  дело,  скакали  нарочные  гонцы  съ  поэтическими  по- 
сланиями отъ  Жуковскаго  къ  Плещееву,  на  которыя  Плещеевъ 
отві.ча.гь  французскими  стихами.  Каждое  новое  стихотворение  Жу- 
ковскаго тотчасъ  же  пересылалось  къ  Плещееву  въ  Чернь,  а  тотъ 


ч  Опъ  доказываете  совершенно  основателыю,  что  къ  1811  г.  относится  большин- 
ство тѣхь  стнхотвореній,  который  позлее  Жуковскій,  въ  собраніп  свопхъ  сочнненій,  ста- 
вил ъ  іюдь  1813  годом  ь.  53* 


400 


ттоічя  русской  словесности. 


і.і.  нему  подпирать  или  даже  заново  прпсочшшлъ  музыку,   и  де- 
кламировали,  и  егбли  новую  н'Ь'пь  молодого   поэта,  къ  великому 


Си? 


Одна  изъ  иллюстрацій  художника  Майделя  къ  «Ундинѣ-    Жуковскаго. 

удовольствію    той    толпы    гостей,    которая    постоянно    наполняла 
залы  обширнаго  и  радушнаго  чернянскаго  дома... 


I).    Л.    ЖУК0ВСК1ІІ 


1111 


Среди  этого  цтумнаго,  нескончаѳмаго  праадника,  этого  рядя 
эететичѳекихъ  наслаждѳній  и  внѳчатлѣній,  любовь  Василія  Андрее- 
вича дошли  до  того,  что  оііі,.  наконѳцъ,  рѣшился  просить  рукп 
ЛГіі|>ііі  А.ндреѳвны  -и  получилъ  откааъ  отъ  строгой  матери.  Этотъ 
неожиданный    ударь   тяжело    отразился    на   Жуковскомъ    и    далъ 


В.  Д.  Жуковскій  на  бсрегахъ  Женевскаго  озера. 
Гравюра,  приложенная  къ  особому  изданію  его  <Ундины->. 

обильную  пищу  его  и  безъ  того  уже  сумрачной  и  унылой  Музѣ, 

его  сѣтованьямь  па  судьбу,  на  одиночество  и  пустоту  жизни. 

ВсѢ     ЭТИ     ІЮЭТИЧеСКІя     ІІЗЛІЯНІЯ     ЗаКОНЧПЛИСЬ    НеОЖИДаННО    ГрО-   Отечествен- 

мами  Отечественной  войны...  АГы  говорішъ  неожиданно,  хотя  это.  ная  воина 
конечно,  многимъ  должно  показаться  страннымъ;  но  не  слѣдуѳтъ 
забывать,  что  даже  и  послѣ  открытая  воепныхъ  дтшствій,  даже 
и  въ  концѣ  іюля  1812  г.  никто  еще  не  предвидѣлъ,  въ  централь- 
ныхъ  русскнхт,  губѳрніяхъ,  той  катастрофы,  которая  ожидала 
Москву,   никто  не  вѣрилъ  въ  возможность  занятія  ея  французами. 


162  ПСТОРІЙ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

Прямымъ  доказательствомъ  господствовавшей  о  тогда  спокойнаго, 
почти  равнодушнаго  настроѳнія  умовь  должно  служить  то,  что 
около  этого  времени  происходило  въ  Муратовѣ  и  Черни,  гдъ 
друзья-сосѣди  продолжали  жить  все  тою  же  неизменной  художе- 
ственно-поэтической жизнью,  нимало  не  заботясь  о  тучахъ,  соби- 
равшихся на  горпзонтѣ.  3-го  августа  всѣ  сосѣди  собрались  вт. 
Чернь — праздновать  день  рожденія  Плещеева.  На  домашней  еценѣ 
давали  оперу  его  сочинѳнія,  и  въ  тотъ  же  венеръ  Жуковскій  пѣлъ 
свой  новый  романсъ,  положенный  на  музыку  Плѳщсевымъ.  Этотъ 
романсъ  былъ  „Пловецъ"  (онъ  тоже  въ  изданіи  сочиненій  Жуков- 
скаго  поСтавлеНъ  подъ  1813  г.).  Намеки  романса  не  понравились. 
Протасовой,  которая  увидъла  въ  пихт,  нарушение  объщанія,  дан- 
па  го  Жуковёкимъ,  и  на  другой  же  день  она  вынудила  его  уѣхать 
изъ  Муратова  въ  Москву,  гдв  онъ  и  посту пплъ  въ  ряды  опол- 
ченія. 
пьвецьво  Во  время  весьма  недолгаго  прѳбыванія  въ  ополченіи  Жѵков- 

стаиѣ  рус-  А  х  » 

скихъвои-  скомѵ    не    пришлось    участвовать    ни    въ    каісихъ  военныхъ  дгГ.П- 

НОВЪ.  іі  1-  іі  " 

ствіяхъ.'  Но  зато  онъ  обнОвилъ  своимъ  примѣромъ  традиціи  тъхъ 
вѣковъ,  когда  поэтъ  являлся  въ  вопнскомъ  станѣ  для  воспѣванія 
воинскихъ  подвиговъ.  Въ  лагеръ  подъ  Тарутинымъ,  увлеченный 
общнмъ  ожиданіемъ  побъды  надъ  грознымъ  врагомъ,  ЖуковскіД 
написалъ  свое  восторженное  стнхотвореніе:  „Пѣвецъ  во  стаиѣ  рус- 
ских» вонново".  Въ  этомъ  громкомъ  и  торжественномъ  иъснопъніп 
(соетояшемъ  изъ  672  стиховъ),  посвященномъ  воспоминаніямъ  о 
русской  славѣ,  о  павшихъ  братьяхъ,  о  подвпгахъ  отдъльныхъ 
вождей  и  героевъ,  поэтъ  взывалъ  къ  отмщенію  за  разрушенную) 
и  выжженную  Москву.  Стихотвореніе  это  было  несравненно  выше 
той,  довольно  безцвѣтной  „Лѣсни  барда  надо  гробомъ  с.гавяиъ,  побе- 
дителей", которую  Жуковскій  написалъ  въ  1806  г.  также'  подъ 
Давленіемъ  того  враждзбпаго  настроенія,  которое  въ  ту  пору  го- 
сподствовало въ  нашемъ  обществѣ  по  отношенію  къ  французамъ; 
видно,  что  въ  теченіе  шести  .тЪтъ  поэтпческій  даръ  Жуковскаго 
значительно  развился  и  что  самое  пониманіе  народности  окръпло 
и  усилилось  въ  его  сознаніи.  II  если  одинъ  изъ  современниковт» 
(Вигель  въ  своихъ  „Запискахъ")  говорить,  что  Жуковскаго  въ 
обществѣ  „полюбили  за  пъсню  барда'',  то  можно  еебъ  предста- 
вить, какое  сильное,  потрясающее  впечатлѣніе  долженъ  былъ  про- 
извести „Пъвецъ  во  стаітъ  русскихъ  вопновъ",  въ  которомъ  върно 
было  угадано  общее  настроеніе  минуты,  общая  жажда  мщенія 
за  Москву  и  ея  поруганный  святыни.  Можно  утверждать  положи- 
тельно, что  это  стихотворение  гораздо  болгЬе  прославило  Жуков- 
скаго, нежели  вся  предшествовавшая  его  поэтическая  и  литера- 
турная деятельность.  Въ  тысячахъ  списковъ  „ІГБвецъ"  быстро 
разлетался    во    всѣ    концы  Россіи.   Сама  императрица  Марія  Ѳео- 


і;.  д.  ;:;укоі;<  кііі. 


4С! 


доровна  пожелала  пмі.п,  с юкъ  стихотвореній    и    иэъявпла  жо- 

ланіѳ  познакомиться  съ  поэтомъ. 

Жуковскій  недолго  оставался  мри  арыіи  послѣ  того,  какъ 
исполнилъ  своя  поэтичѳскШ  долгъ:  вскоре  пост!'»  битвы  подъ 
Краснымъ  онъ  заболѣлъ  тифомъ,  а  только  благодаря  своему  креп- 
кому сложенію  счастливо  перѳнесъ  эту  тяжелую  болѣзнь.   Въ  на- 


■ 


Домъ,  въ  которомъ  жилъ  и  умеръ  Жуковскій  въ  Баденъ-Баденъ. 

чал'В  января  1813  г.  опъ  уже  снова  вернулся  въ  Муратово,  въ 
недавно  покинутый  ішъ  кругъ  родни  и  друзей. 

одѣсь,  ободряемый  друзьями,  онъ  рьшнлся  еще  разъ  про- 
сить руки  Маріи  Андреевны  Протасовой,  которая,  со  своей  сто- 
роны, изъявила  лселаніе  выйти  за  него  замужъ....  Но  ея  мать, 
Екатерина  Аеаиасьевна,  попрежнему  осталась  непреклонною,  и, 
ссылаясь  па  близкое  родство  Жуковскаго  съ  ея  дочерью,  отка- 
зала ему  наотрЪзъ.  Тогда  Жуковскій,  въ  совершенномъ  отчая- 
піп,  удалился  изъ  Муратова  въ  Долбшю,  нмѣніе  Кирѣевскихъ  '), 
гдѣ  и  былъ  принять  съ  распростертыми  объятіями... 

На  этотъ  разъ  скорбная  Муза  поэта  излила  свое  горе  въ  та- 


')  Калужской  губоряіп,  въ  7  всрстахх  отъ  Муратова. 


пи 


ИСТОПИ    1'УССКОИ    СЛОІІЕПІОСТІІ. 


кпхъ  звукахъ,  которые  слишкомъ  ясно  говорили  о  его  тягостномъ 
душевномъ  состояніи.  Онъ  быль  бдйзокъ  къ  отчаянію: 

«...  съ  обманутой  душою 

Я  счастья  ждалъ — мѳчтамъ  конецъ, 

Погибло  все,  умолкни  лира... 
Скорѣй,  скорѣй  въ  обитель  мира! 
Бѣдный  пѣвецъ! 


Могила  Жуковскаго  на  кладбищѣ  Александро-Невской  лавры,  рядомъ  съ  могилою    Карамзина. 
(Въ  первые  дни  пэслѣ  погребенія). 

Что  жизнь,  когда  въ  ней  нѣтъ  очарованьяУ 
Блаженство  знать,  къ  нему  летѣть  душой, 
Но  пропасть  зрѣть  межъ  нимъ  и  межъ  собой, 
Желать  всякъ  часъ — и  трепетать  желанья...» 
Однакоже    это    невыносимо-тягостное    состояніе    души    мало- 
по  малу    перешло    въ    бо.тѣе    сносное,    и    Жуковскій,    нѣсколько 
оправившись  отъ  испытаннаго  имъ  тяжкаго  удара,  принялся   тот. 
часъ  же  за  свою  обычную  работу — принялся  усиленно,  съ  удвоен- 
нымъ  усердіемъ,  какъ  бы  желая  подавить,    заглушить    свое    сер- 
дечное горе...  Именно  это   настроеніе,    съ    иримѣсыо    нѣкотораго 
горькаго  разочарованія,  звучитъ  въ  его  письмѣ,  около  этого  вре- 
мени паппсашюлъ  къ  А.   И.   Тургеневу. 


II.    Л.   гКУЕОВСЫЙ.  465 

„Ахь.  брать  и  друтъ!  Сколько  погибло  времени!  Вся  моя 
прошедшая  жизнь  покрыта  какимъ-то  туманомъ  нѳдвятѳльности 
душевной,  который  ничего  иѳ  даѳтъ  мнъ*  различить  въ  ней.  При- 
гона   ЭТОЙ    НѲДВЯТѲЛЬНОСТИ    'іѵиі;    ц::і:  І.етпа.    А     ТѲПѲрЬ,     МОЙ     ДруТЬ, 

эта  самая  д'вятельность  служить  мнт.  лѣкарствомъ  оть  того,  что 
было  прежде  ѳГі  помехой.  Если  романическая  любовь  можѳтъ  спа- 
сать душу  отъ  порчи,  зато  она  уничтожаѳть  въ  ней  и  дѣятѳль- 
иость,  привлекая  со  къ  одному  предмету,  который  удаляѳгь  ео 
отъ  всьхъ  другихъ.  Этотъ  одинъ  убійствѳнный  прѳдмѳть,  какъ 
царь,  сидѣлъ  въ  дуигТ;  моей  по  сіе  время". 

И  друтъ  его,  его  товарищъ  юности,  трудовъ  и  увлѳчѳній,  по  Гимнь'  въ 
остался  безучастнымъ  къ  скорбному  поэту...  Вмѣстѣ  ст,  другими  ксандра- 
друзьями  Жуковскаго  оиъ  озаботился  о  судьб-г,  этого  взрослаго 
ребенка,  который  никогда  но  затруднялъ  себя  заботами  о  завтраш- 
немъ  дн'Ь.  Василій  Андреевичъ  самъ  далъ  ему  гюводъ  и  возмож- 
ность о  иемъ  хлопотать.  Не  слѣдуетъ  забывать,  что  въ  1812  — 
1815  гг.  Госсія  жила  совершенно  особою  жизнью,  и  всѣ  умы 
вст>  сердца  привлечены  были  къ  тгЬмъ  громкимъ,  необычайиымъ 
событіямъ,  которыя  совершались  у  всѣхъ  на  глазахъ  и  способны 
были  до  крайней  степени  возвысить  народную  гордость...  Воен- 
ная слава,  подвиги  нашихъ  войскъ,  Александръ,  во  глав-Ь  дру- 
гихъ государей,  избавляющий  Европу  отъ  Наиолеоновскаго  ига— 
вотъ  что  всѣмъ  туманило  и  кружило  головы.  Весьма  естественно, 
что  и  ЖукоВскій  увлекся  вслъдъ  за  другими  и  смъннлъ  своп 
скорбныя  пѣсни  п  сокрушенія  громкими  гимнами  въ  честь  Але- 
ксандра I  и  его  побт.доноснаго  воинства...  Въ  самомъ  кони/в 
1814  г.,  послѣ  взятія  Парижа,  оиъ  написалъ  своо  громадное  и 
восторженное  „Посланіѳ  Императору  Александру  I": 

«Когда  летящіе  отвсюду  слышны  клики, 

Въ  одинъ  сливаясь  гласъ,  тебя  зовутъ:  «Великіп», 

Что  скажетъ  лирою  незнаемый  пѣведъ?..»  :) 

Немного  позже,  въ  декабрѣ  1814  года,  Жуковскій  написалъ 
и  другое  обширное  патріотнческое  стихотвореніе  —  „ІІѣвецъ  па 
Еремлѣ".  Нѣтъ  ни  малѣйшей  возможности  сомпѣваться  въ  искрен- 
ности тѣхъ  чувствъ,  которыя  вдохновляли  поэта  и  въ  томъ,  II 
въ  другомъ  нроизведеніи,  хотя  нельзя  не  признаться,  что  эти 
торжественные  звуки  не  были  свойственны  Музѣ  Жуковскаго,  и 
выходили  у  него  вялыми,  неудачными,  недостаточно  величавыми. 
Они  не  текутъ  свободно  и  плавно,  не  захватываютъ,  не  увле- 
каютъ  вслъдъ  за  ноэтомъ;  въ  красивыхъ,  тщательно  отдѣлан- 
ныхъ  стихахъ  нѣтъ  того  жара,  который  чувствуется  иногда  даже 
и  въ  довольно  нескладныхъ  одахъ  Державина:    чувствуется,    на- 


5)  Это  посланіе  состонтъ  пзъ  500  стиховъ. 

Исторія  русской  словесности.  Томъ  II.  51) 


406 


ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОІіЕСІІОСТН. 


Жуковскій 
при  ДворЬ. 


протпвъ  того,  напряжение,  уегіліо;  ігЪтъ  смѣлаго  подъема  и  орли- 
наго  полета,  который  видимъ  въ  очень  миогпхъ  произвѳденіяхъ 
пѣвца  Екатерины.  Но  въ  тотъ  періодъ  общаго,  неудержимаго 
порыва  народной  гордости  эти  гимны  Жуковскаго  были  всѣмъ 
дороги,  производили  на  всѣхъ  глубокое,  потрясающее  впечатли- 
те. Императрица  Марія  Ѳеодоровна,  иолучивъ  чѳрезъ  А.  II.  Тур- 
генева рукопись  „Поеланія",  просила  его  прочесть  это  новое 
произведете  Жуковска- 
го въ  присутствии  всѣхъ 
членовъ  своей  Авгу- 
стейшей семьи  и  пла- 
кала слезами  радости  у). 
По  желай ію  государыни 
„Поеланіе"  было  рос- 
кошно напечатано  на 
казенный  счетъ  (въ  ко- 
личестве 1,200  экз.),  и 
вырученныя  отъ  его 
продажи  деньги  должны 
были  поступить  въ  поль- 
зу автора,  которому, 
сверхъ  того,  государы- 
ня пожаловала  перстень. 
Когда  при  этихъ  усло- 
вінхъ  „Посланіе"  попа- 
ло въ  провпицію,  оно 
пріобръѵю  тамъ  поло- 
жительно значеніе  на- 
роднаго  гимна:  стихо- 
твореніѳ  Жуковскаго 
читали  въ  обществен- 
ныхъ  собраніяхъ  и  въ  частныхъ  семейныхъ  домахъ,  передъ  увѣн- 
чаннымъ  лаврами  бюстомъ  государя,  и  когда  доходили  до  стиха: 

«Примн-жъ,   въ  виду  небесъ,  свободный  нашъ  обѣтъ» 
— всѣ  разомъ  падали  на  колѣни. 

Весною,  1815  года,  Жуковскій,  исполняя  давно  уже  выра- 
женное императрицею  Маріею  Ѳеодоровною  желаніе,  былъ  ей 
представленъ,  и,  хотя  нимало  о  томъ  не  хлопоталъ  2);  былъ 
осенью  вызванъ  въ  Петербургъ  пзъ  Дерпта,  гдгв  онъ  свилъ-было 


Горельефное  изображеніе  В.  А.  Жуковскаго,  испол- 
ненное вь  Римѣ,  въ  1333  г. 


г)  Превосходное,  вполнѣ  прочувствованное  опнсаніе  этого  знаменптаго  чтенія  по- 
ыѣщсно  въ  вііаьмѣ  А.  П.  Тургенева  къ  Жуковскому  отъ  1  января  1813  г. 

2)  За  него  хлопотали  и  о  немъ  горячо  заботились  его  друзья  —  А.  II.  Тургеневъ, 
С.  С.  Уваровъ  и  Карамзпиъ. 


ІІіТОІЧЯ    РУССКОЙ    СЛоііІ.СІЮіТІІ. 


407 


^ 


г 


г 


ъ> 


\і 


^ 


<§ 


^ 


3 


3 
1 


« 


?  I 


^     * 


V 

4 


1 


^ 
'4 


Ъ 


о 

о  =? 

і—  .— 

т  я 

з:  ев 

о  ~ 

со  »о 

О  ° 


2.5 


<г    =- 


со   в 


со 


59 ч 


4С8  ІІСТОРІЯ   РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

себе  гнездо  около  родныхъ  '),  и  оставленъ  былъ  при  Дворе  лек- 
торомъ  при  вдовствующей  императриц];,  которая  въ  Павловске 
любила  видбть  около  себя  кружокъ  литераторов],  и  ученыхъ- 
Туть  нѳрѣдко,  по  вечерамъ,  въ  ея  любимомъ  Розовомъ  Па- 
вильоне, около  нея  собіфалпсь  всѣ  знаменитости  пера:  Карам- 
зшгь,  Дмптріевъ,  Крыловъ,  Нѳлединскій,  Гнѣдичъ,  Шторхъ, 
Клингѳръ,  Аделунгъ...  II  Жуковскій  занялъ  между  ними  свое, 
весьма  видное,  почетное  мгЬсто. 

До  поздней  осени  Жуковскій  пробылъ  въ  Петербурге  и  Пав- 
ловске: и  нимало  не  позаботился  о  томъ,  чтобы  устроить  себе 
какое-нибудь  прочное  положеніе  при  Дворе.  Его  опять  потя- 
нуло въ  Дерптъ,  куда  манилъ  его  и  кружокъ  близкихъ  лю- 
дей, и  тогь  весьма  ограниченный  и  скромный  идеалъ  бюргер- 
ской нѣмецкой  жизни,  который  преобладалъ  въ  этомъ  крошеч- 
номъ  нъмецкомъ  центре.  Здѣсь,  сойдясь  съ  кружкомъ  нѣмец- 
кпхъ  ученыхъ  и  освоившись  съ  нѣмецкимъ  языкомъ  и  немец- 
кой литературой  (въ  самомъ  обшпрномъ  смысле  слова),  Жуковскій 
окончательно  склонился  на  сторону  немецкой  поэзіи  и  оставался 
ей  вѣренъ  до  конца  жизни  2);  здѣсь  же  онъ  окончательно  пере- 
шелъ  на  сторону  романтизма,  и  мы  видимъ,  что  въ  1817  году, 
собираясь  вьщать  въ  свѣтъ  сборнпкъ  Образцовы хъ  нъмецкихъ 
писателей,  Жуковскій  избираетъ  этихъ  „образцовыхъ  писателей" 
почти  исключительно  изъ  среды  самыхъ  ярыхъ  романтиковъ  (Гёте, 
Шиллера,  Тика,  Новалиса,  Т.   П.  Рихтера,   братьевъ    ІПлегелей). 

Душевное  настроеніе  Жуковскаго  въ  этотъ  періодъ,  какъ  и 
его  положеніе  въ  свѣтѣ,  было  какое-то  странное,  двойственное, 
неопределенное.  Онъ  жилъ  въ  постоянной  борьбѣ  съ  самимъ  со- 
бою, въ  нерешительности  относительно  выбора  жизненнаго  пути, 
въ  ожиданіяхъ,  которыя,  какъ  онъ  самъ  зналъ,  не  должны  были 
сбыться  3).  Точно  такъ  же  неопределенны  и  туманны  были  взгляды 
Жуковскаго  на  его  собственное  поэтическое  призваніе.  Онъ  нахо- 
дился въ  это  время  на  верху  своей  славы,  въ  полномъ  блеске, 
въ  апогее  ея  —  и  чувствовалъ  полное  безсиліѳ  творческое,  едва 
только  задумывалъ  приняться  за  что-нибудь  крупное,  оригиналь- 
ное. Неспособный  самъ  себя  обманывать  и  преувеличивать  свое 
значеніе,  онъ  виделъ  въ  себе  только  талантлнваго  переводчика, 
въ  то  время,  когда  другіе  ждали  отъ  него  чего-то  великаго,  а  на 


х)  Младшая  дочь  Протасовой  вышла  замужъ  за  А.  0.  Воейкова,  который  получплъ 
мѣсто  профессора  словесности  при  дерптскоыъ  универсптетѣ.  Туда  же  переселилась  и 
Е.  А.  Протасова,  съ  Маріею  Андреевною,  которая  вскорѣ  тамъ  вышла  замужъ. 

2)  Здѣсь  были  иыъ  переведены  изъ  Уланда:  «Сонъ»,  «Пѣсня  бѣдняка»,  «Счастіе  во 
снѣ»,  «Гарольдъ»,  «Три  пѣсни»;  изъ  Гебеля— «Овсяный  кисель»,  «Красный  карбункулъэ, 
«Деревенскій  сторожъ  въ  полночь». 

3)  Ожиданіе  это  закончилось  тѣ.мъ,  что  Марія  Андрее  ьна  Протасова,  въ  1Ы7  году 
вышла  замужъ  за  профессора  Мойера. 


Б.   Л.   ЯСУКОВШЙ. 


409 


всю  его  минувшую  литературную  деятельность  смотрвли  только 
какъ  на  приготовлѳніѳ  къ  будущему,  на  гѳніалі  ныя  пробы  пера. 
Батюшковъ,  напримвръ,  писалъ  ему  въ  одномъ  изъ  писѳмъ: 

„Тургѳнѳвъ  сказывалъ  мнѣ,  что  ты  пишешь  балладу.  Зачъмъ 
не  поэму?..  Чудаігь!  Ты  имѣѳшь  все,  чтобы  сдѣлата»  себѣ  прочную 
славу,  основанную  на  важномъ  дълъ...  У  тебя  воображѳніѳ  Миль- 
тона, нѣжность  Петрарки. . .  и  ты  пишешь  баллады.  Оставь  беэдѣлкп 
намъ;    займись    чѣмъ-нибудь   достойнымъ  твоего   дарованія..."  1). 


Розовый  павильонъ  въ  Павловскѣ. 

А  между  тѣмъ  тотъ,  кого  Батюшковъ  прочилъ  въ  вѳликіѳ 
поэты,  самъ  ѳщѳ  нѳ  зналъ,  что  изъ  себя  сдѣлать,  и  пребывалъ 
въ  полнълшіемъ  и  самомъ  безпѳчномъ  невѣдѣніи  насчетъ  своего 
будущаго.  Друзья  побуждали  его  хлопотать  объ  устройстве  его 
положенія,  указывали  ему  на  различные  способы  къ  обезпеченію 
и  къ  пріобрѣтенію  прочнаго  положенія  при  Дворѣ;  а  онъ  все  от- 
говаривался и  медлилъ,  и  отвѣчалъ  на  пхъ  заботы  какими-то  меч- 
таниями. 

„Мнѣ  весело  думать, — пишетъ  онъ  А.  И.  Тургеневу  (21  ок- 
тября 1816  г.), — что  ты  обо  мнѣ  хлопочешь.   Очень  было  бы    хо- 


')  Гораздо  вѣрнѣе  смотрѣлъ  на  Жуковскаго  Дмптріевъ,  который  въ  одномъ  нзъ  пн- 
семъ,  со  свойственною  ему  тонкостью  н  осторожностью,  говорить:  «Кажется,  поэтъ  мало- 
по-малу  превращается  въ  прндворнаго...  Увндпмъ,  въ  чемъ  найдетъ  болѣе  выгоды?  А 
между  тѣмъ  будемъ  пока  питаться  «Овсянымъ  кнселемѵ>;  для  меня  н  онъ  по  вкусу;  но  я 
лакомь,  и  люблю  разнообразіе». 


470  пстогш  русскоГі  словг.сностп. 

рошо,  когда  бы  то,  что  ты  зтгТ.ялъ  и  о  чемъ  я  не  имѣю  понятія, 
совевмъ  обошлось  безъ  письма  моего  :).  Неужели  должно  непре- 
менно просить  вниманія?  Довольно  того,  чтобы  его  стоить.  Вни- 
маніе  Государя  есть  святое  дѣло.  Имѣть  на  него  право  могу  и 
я,  если  буду  русскимъ  поэтомъ,  въ  благородномъ  смыслѣ  сего 
имени.  А  я  буду!  ІІоэзія  часъ  отъ  часу  становится  для  меня 
чѣмъ-то  возвыиіепнымъ...  Не  надобно  думать,  что  она  только  за- 
бава воображены.  Этимъ  она  можѳтъ  быть  только  для  петербург- 
скаго  свѣта.  Но  она  должна  пмѣть  вліяніе  на  душу  всего  народа 
И  она  будетъ  нмѣть  это  благотворное  вліяніе,  если  поэтъ  обра- 
тить свои  даръ  къ  этой  ігвли.  Поэзія  принадлежнтъ  къ  народ- 
пому  воспитанію,  и  дай  Богъ  въ  теченіе  жизни  сдѣлать  хоть 
шагъ  къ  этой  прекрасной  цѣли.  ІІмѣть  ее  позволено,  а  стремиться 
'  къ  ней,  значить — заслуживать  одобреніе  Государя.  Это  стремленіе 
всегда  будетъ  въ  душѣ  моей.  Работать  съ  такою  цѣлью  есть  счастіе; 
а  друзья  будутъ  знать,  что  я  пмѣю    эту    цъль — вотъ   награда". 

Въ  этомъ  письмн.   представляющемъ  рядъ  неопредѣленныхъ 
мечтаній  и  прекрасныхъ    мыслей    въ    отвѣтъ    на    положительные 
дъловые  запросы  друзей — весь  Жуковскій! 
царскія  ми-  П  поелѣ  этого   письма  онъ    попрежнему  оставался    жить    въ 

лости  и  ±  <і 

служба.  Дерптѣ,  гдѣ  дописывалъ  въ  это  время  вторую  половину  своей 
повѣсти  ,.Дв/шадцать  спящихъ  дѣвъ"  (2-я  баллада:  „Вадимъ")  и 
прпготовлялъ  къ  изданію  полное  собраніе  своихъ  сочиненій.  Въ 
концѣ  1816  года,  благодаря  настояніямъ  А.  И.  Тургенева  и  его 
усиленному  ходатайству,  черезъ  князя  А.  Н.  Голицына  полное 
собраніе  сочпненій  Жуковскаго  было  поднесено  государю  '- —  и 
поэту  назначена  была,  по  Высочайшей  волѣ,  пожизненная  пенсія 
въ  4,000  рублей.  И  вотъ,  почти  помимо  Жуковскаго,  все  устрои- 
лось само  собою,  и  онъ,  въ  цвѣтѣ  лѣтъ,  силъ  и  здоровья,  ока- 
зался вполнѣ  обезиеченнымъ  и  независимымъ  человѣкомъ.  Но  эта 
чрезвычайная  милость,  по  сознанію  самого  Жуковскаго,  далеко  пре- 
вышала его  литературныя  заслуги  и  потому  побудила  его  искать 
возможности  доказать  государю  свою  признательность  службою... 
„Я  теперь  въ  елужбѣ — шипеть  онъ  друзьямъ  своимъ, — и  долженъ 
служить  по  совѣсти".  И  онъ  дѣйствительно  искалъ  случая  и  на- 
деялся, что  случай  къ  иоступленію  на  службу  вскоръ  предста- 
вится; при  отъѣздъ  изъ  Дв2эпта,  въ  началѣ  1817  года,  онъ  неда- 
ромъ  говорилъ  своимъ  дерптскимъ  друзьямъ:  „романъ  моей  жизни 
оконченъ — теперь  начинается  исторія".  Слова  эти  сбылись  вполнѣ: 
романтикъ  обратился  вскорѣ  въ  педагога,  съ  удивительною  добро- 
совестностью выполнявшего  свой  долгъ,  и  на  выполненіе  его 
посвятилъ  почти  двадцать  пять  лучшихъ  лѣтъ  жизни... 

Следующее,  наступившее  въ  жизни  Жуковскаго   25-ти-лѣтіе, 

1)  Т.  е.  безъ  дисьма  самого  Жуковскаго  къ  государю. 


С.    л.   ЖУКОВСКіЗ.  47  I 

аровѳдѳнноѳ  на  службе  при  Дворе,  -въ  весьма  трудной  и  ответ- 
ственной должности  воспитателя  Высочайпгахъ  Особъ  -  -  болѣе 
принадлежитъ  исторіи,  аѳжѳли  литературе  ').  Въ  тѳчѳніѳ  этого 
времени  Жуковскимъ  было  очень  немногое  сдвлано  для  литера- 
туры; бывали  далее  перерывы  въ  пить  и  въ  семь  лт.тъ,  въ  тѳчѳ- 
ніе  которыхъ  онъ  ничего  не  писалъ  п  не  пѳчаталъ...  Но  п  все 
то,  что  онъ  за  ;>то  время  издавалъ  въ  свѣтъ,  не  шло  далѣе  по- 
дражание и  цѳрѳводовъ.  Такъ,  въ  первые  годы  службы  при  Дворе, 
когда  онъ  быль  прѳподаватѳлѳмъ  русскаго  языка  при  великой 
княгиня  Александре  Ѳѳодоровнѣ  (впослѣдствіи  императрице  и 
супругі'.  императора  Николая  1),  оач»  пѳрѳводилъ  для  своей  цар- 
ственной ученицы  стихотворец і;і  лучшихъ  нѣмецкихъ  поэтовъ 
(Шиллера,  Гёте,  Гебеля,  Кернера  и  др.)  и  початалъ  ихъ  ежеме- 
сячно, рядомъ  съ  подлинниками,  въ  впдѣ  нѳболыпихъ,  изящныхъ 
книжѳкъ,  подъ  общимъ  заглавіемъ:  „Для  немншихъ"  („Риг  \Ѵепі§;о"), 
такъ  какъ  книжки  эти  не  поступали  вь  продажу,  а  раздавались 
.ниш.  немнтимг  приближенными  лицам-,  2).  Затѣмъ  явилась  вторая 
пѣсня  поэмы  Томаса  Мура  „Лалла  Рут",  драма  Шиллера  „Орлеан- 
ская Дѣва"  (нисколько  измененная  Жуковскимъ)  и  поэма  Байрона 
„Шилъонекій  узникъ".  Оба  послѣднія  произведенія  вышли  въ  свътъ 
вь  1821  г.  Между  1832 — 1836  гг.  Жуковскій  передѣлалъ  прелест- 
ную пов-Ьсть  Ла-Моттъ-Фукэ  „Ундину,  а  затъмъ,  урывками,  вь 
тѳчѳніѳ  многнхъ  лѣтъ,  перевелъ  (съ  нъмѳцкаго  перевода  Рюк- 
керта)  индійскую  поэму  „На.гъ  и  Дамаянти". 

Мало-по-малу,  друзьямъ  и  почитателямъ  Жуковекаго  при-  переводы 
шлось  убѣдиться  въ  томъ,  что  поэтическое  творчество  Жуковекаго  )К0В< 
никогда  не  произведешь  ничего  самостоятельнаго,  самобытнаго  п 
крупнаго,  и  что  изъ-подл>  его  пера  ничего  нельзя  ожидать,  кромѣ 
очень  хорошихъ  переводовъ  и  болѣе  пли  менѣе  хорошихъ  пере- 
работокъ  съ  готоваго  поэтпческаго  матеріала,  представляемаго 
иностранными  литературами.  Притомъ,  критичѳскій  тактъ  и  изящ- 
ный вкусъ  Жуковекаго  не  всегда  давали  ему  вѣрныя  указанія; 
по  справедливому  замѣчанію  Батюшкова,  онъ  иногда  нападалъ 
на  „дурное,  жеманное  и  скучное"  и  черезчуръ  увлекался  узень- 
кими, ничтожными,  ограниченными  идеалами,  которыми  способна 
была  задаваться  поэзія,   развивавшаяся  въ  неболынихъ  нѣмецкихъ 


:)  Въ  1817  г.  Жуковскій  былъ  назначенъ  преподавателемъ  русскаго  языка  великой 
княжнѣ  Алсксандрѣ  Ѳеодоровнѣ.  При  императорѣ  Николаѣ  I,  въ  первые  же  годы  цар- 
ствоваиія  его,  Жуковскому  поручено  было  восшітаніе  наслѣднпка  цесаревича  (впослѣд- 
ствін  императора  Александра .II).  Въ  этомъ  положеніи  онъ  оставался,  удостоенный  вс- 
ллчайшпмъ  довѣрісмъ  императора  Николая  Павловича,  до  18-11  года,  т.  е.  до  бракосо- 
четайся иаслѣдника. 

2)  Въ  настоящее  время  полный  экземпляра  т.  е.  всѣ  шесть  книжекъ  (отъ  I  до  VI  .\=) 
«Для  Немношхъъ,  составлястъ  большую  библіографичсскую  рѣдкость. 


472  исторія  русской  словесности.   . 

цѳнтрахъ.  Благодаря  такому  увлоченію,  Жуковскій  съ  одной  сто- 
роны  пѳрѳводидъ  много  такого,  что  положительно  не  заслуживало 
перевода,  а  съ  другой — все  тѣснѣе  и  тѣснѣѳ  сближался  съ  не- 
мецкими воззрѣніями,  понятіями  и  нравами,  и,  по  мѣрѣ  того,  вес 
болѣе  и  болѣе  отдалялся  отъ  русской,  національной  почвы.  Вслѣд- 
ствіе  этого,  съ  теченіемъ  времени,  къ  коренному  недостатку  поэ- 
зіи  Жуковскаго — къ  его  чг^звычайному  однообразію  въ  выборѣ 
мотивовъ — прибавилась  еще  и  полная  безцвѣтность,  полное  отсут- 
ствіе  какого  бы  то  ни  было  своеобразнаго,  народнаго  колорита  х). 
Весь  поглощенный  возложенною  на  него  обязанностью,  ко- 
торую Жуковскій  исполнялъ  съ  добросовѣстностыо  Лагарпа,  онъ 
писалъ  друзьямъ  своимъ,  упрекавішшъ  его  въ  забвеніи  поэзіи: 
„у  меня  въ  душѣ  одна  мысль;  все  остальное — только  въ  отноше- 
ніи  къ  этой,  царствующей...  Поэзія  мною  не  покинута,  хотя  я  и 
пересталъ  писать  стихи..."  Но  въ  сущности,  несмотря  на  свое 
высокое  положеніе,  Жуковскій  оставался  все  тѣмъ  же  безпечнымъ 
и  беззаботнымъ  поэтомъ,  какъ  это  можно  видълъ  изъ  его  личной 
характеристики,  набросанной  имъ  въ  посланіи  къ  княгинѣ  А.  Ю. 
Оболенской  (въ  1820  г.). 

«...я,  мечтательнаго  зритель, 

Глядѣлъ  до  сей  поры  на  свѣтъ 

Сквозь  призму  сердца,  какъ  поэтъ; 

Съ  его  прекрасной  стороною 

Я  неиспорченной  душою 

Знакомь,  но  въ  тридцать  слишкомъ  лѣтъ 

Я  все  дитя,  и  буду  вѣчно 

Дитя,  жилецъ  земли  безпечный! 

Могу  товаршцемъ  я  быть 

Во  всемъ.  что  въ  жизни  сей  прекрасно; 

Съ  душой  невинною  и  ясной 

Могу  свою  я  душу  слить; 

Но  неспособенъ  зоркимъ  взглядомъ 

Приманокъ  сердца  различать; 

Могу  на  счастье  руку  дать, 

Но  не  впередъ  идти,  а  рядомъ.» 

пребываніѳ  Во  время  своей  службы  при  Дворѣ,  Жуковскій  часто  бывалъ 

за  границей.  „  ,  ѵ 

за  границей,  живалъ  тамъ  по-долгу  и  успѣлъ  завести  дружескія 
связи  въ  Германіи,  къ  которой  все  больше  и  больше  привязы- 
вался: его  туда  подъ  старость  манило  и  тянуло.  По  окончании 
своей  службы,  осыпанный  милостями  императора  Николая  I, 
обеспеченный  на  всю  жизнь  и  безъ  того  уже  обладавшій  хоро- 
шимъ  состояніемъ,    Жуковскій  уѣхалъ    изъ  Россіи   за  границу    и 


')  Это  всего  яснѣе  выразилось  въ  его  заимствованіяхъ  нзъ  русской  народной  поэ- 
зіи,  когда  оиъ,  подражая  Пушкину,  вздумалъ  коснуться  русскаго  сказочнаго  ыіра. 


-    93    — 

бетДОДеп  тШ$**  Ш$хищ •, 

23едаЬ*еп  тіі  ЩтЬахіт^, 

Ъіг  айе  ЯЗедіег&еп  те&еетЬеп, 

©іф  юоп  (Іф  (еШег  (феіЬспЪеп, 

Шоп  Щх  ияЬ  ^аи  (іф  теіЬеп&еп, 

Зй  ЯЗаитппЬеп  ііф  ПеіЬепЬеп. 

Фоф  Ьіс  тіі  ѵщтЬт  Ши&гпЬхаи'Ш , 

ЪатаіаЩі,  дешафгі  ті*  8*аітеп 

3«  &ег  2Вй(1е  Ьсп  фіттеШдагкп , 

©с(фшйс?і:  тіі  Шигпгп*  ітЬ  ЩащепаШп , 

Ші  93Ш'  шіЬ  ^гифг  аи  %аиЬ  ітЬ  ЗДеп , 

ЯЗеюбИег*  юоп  Ьег  ЗДіеггоеК  ©&(!еп : 

ШШош,  ©а|ейеи, 

2ВанЬеІпЬ  ат  Э?апЬ  Ъег  ШеИеп, 

ЗДеп  а«?  Зюеідеп  РФ  (фаиШпЬ  / 

ІІпЬ  фарадерсп  даиРеІпЪ: 

Х>а$гаі(феп,  Ыс  Ьаё  аііев  $$щ№, 

<5іф  Ъіе  (5іп(іеЫсг  (1Ш  Ьегоедіеп. 

ЗДиГафпсіе,  Ые  53ги(1  егдшс?еп&/ 


Подклеенная   страничка  Рюккертова  текста  поэмы,  съ  котораго 
Василій  Андреевичъ  Жуковскій  переводилъ  „Наль  и  Дамаянти". 


„Исторія  Русской  Словесности".  Томъ  II. 


/ 


ікХ*     '-*-*•-     %*-'<*-"*4 


•-уде 


Черновой  оригиналъ  перевода  поэмы  „Наль  и  Дамаянти"  В.  А.  Жуковскзго. 

Хранптся  въ  рукоппсномъ  отдѣлоніп  Императорской  ПублпчпоВ  Библіотеки. 


.Исторія  Русской  Словесности-.  Томъ  П. 


Ц>/.  7/Р        1'іГ    СіЫГ      іЛГУТ/,^' 


•ѵ^2? 


* 


і/ГѢо^^^и^л^^^^^^  ,'    э<се#«1      Одессе  ^ 


'/Л. 


Л-' 


Пг^л^ 


2.. 


2>, 


%>А*і 


ЛѴуР. 


•5' 


піф^/сп 


^АІ7> 


/Г^/Т-Гг? 


Я***С91   &*04*,Г'/{І/  л 


7^-Лѵ  0с@кХ&<Ь~  /3,3-/ 


■V- 


ЛУ.Р?. 


Ѣ 


^ 


^^.^. 


л/\г    и*і  (гс 


Ц$0.  X,  ЭѵЭ-  Иі«и4л.лі^    <\л>уі)+са     і>-  Ллч.лл/ѵ<Л  с6о-*цл4     ОВисеё,^  .п^і^ч^г/) 


Черновой  оригиналъ  рукописи  перевода  ,, Одиссеи"  В.  Д.  Жуковскаго. 
Одна  изъ  страншіъ  тетрад»,  хранящейся  въ  рукогшеноиъ  отдѣіепів  Императорской  Публичной  Биб.ііотеі;н. 


В.     \.    ;і,.\  КОВСКІЙ.  I  і '■'> 

не  возвращался    болѣе    вт>  і [ѳство.    Вскорѣ    мост]-,    перѳсѳлѳнія 

на.  границу,  въ  1841  г.,  Жуковскій,  несмотря  на  свой  преклонный 
возрасгь  (<'м\  шѳлъ  58-й  годъ),  женился  на  дочери  сноп,)  друга; 
живописца  Рейтѳрна,  которой  не  было  и  20-ти.  Такое  неравенство 

.іі.іь,    конечно,    НѲ  МОГЛО    принести    КЪ  ПОЛНОМУ    СЧаСТЬЮ    ВЪ  СвМЬВ, 

и  бѳвпристрастный  біографъ  и  друтъ  Жуковскаго,  докторъ  Зей- 
длицъ,  рисуѳтъ  намъ  довольно  непривлекательную  картину  се- 
мейной жиэни  нашего  поэта.  Нодъ  старость  ого  жѳлѣзное  здо- 
ровье изменило  ему:  онъ  сталъ  часто  болѣть;  изменять  ему  стало 
и  зрі.ніс,  что  въ  особенности  его  тревожило  п  м-вшало  его  лите- 
ратурнымъ  занятіямъ.  Полубольной  и  нѳрвно-разстроенный,  онъ 
должѳнъ  была,  почти  постоянно  ухаживать  за  болезненною  женою 
п  трепетать  за  здоровье  двтей,  которыхъ  страстно  любилъ.  При 
этомъ  еще  ему  приходилось  бороться  съ  кружкомъ  піэтистовъ, 
которые  жену  его  окружали  и  непрерывно  направляли  ея  мысли 
къ  рѳлигіозному  экстазу.  Нравственное  и  душевное  состояніе 
Жуковскаго  въ  тѳченіе  этихъ  послѣднихъ  одиннадцати  лѣтъ  его 
жизни  было  по  врѳмѳнамъ  невыносимо-тяжелымъ,  какъ  это  можно 
видѣть  изъ  его  писемъ  къ  друзьямъ,  въ  особенности  за  1846 — 
47  годы.  Избалованный  слишкомъ  постояннымъ  счастіѳмъ  и  спо- 
койствіемъ,  онъ  съ  трудомъ  переносилъ  тягости  и  бѣдствія  жизни, 
нѳразлучныя  съ  семейньімъ  очагомъ,  и  съ  горечью  вспоминалъ 
о  своемъ  прошломъ,  въ  которомъ  такъ  много  времени  могъ  уде- 
лять мѳчтамъ  и  поэзіи,  далекій  отъ  заботь  и  суроваго  опыта 
жизни: 

„Моя    жизнь    пролетЬла   на  крыльяхъ    легкой   беззаботности,  характепи- 

х  х  .  стика  Жу- 

рука  объ  руку  съ  призракомъ  поэзіи,  которая  насъ  часто  гибель-  ковскаго. 
нымъ  образомъ  обманываеть  насчетъ  насъ  самихъ,  и  часто  мы 
ей  свѣтлую  радугу,  привидтшіе  ничтожное  и  быстро  исчезающее, 
принимаемъ  за  твердый  мостъ,  ведущій  съ  земли  на  небо.  Подл, 
старость  я  не  разесорился  съ  поэзіей,  но  не  въ  ней  правда:  она 
только  земная  блестящая  риза  правды"...  „Жизнь  прежняя, — пи- 
шетъ  Жуковскій  далѣе  въ  томъ  же  письмѣ: — избаловала  и  испор- 
тила меня;  и  вотъ  Промыслъ  Болай  опредѣлилъ  мнѣ  послать 
средство  исправленія;  онъ  надѣлъ  на  эту  безпечную  жизнь,  со- 
хранившую до  старости  дътскую  безпечность,  вѣнецъ  семейнаго 
счастія...  Душа  моя — до  спхъ  поръ  лѣнивая  сибаритка, — познако- 
милась съ  тѣми  тревогами,  которыя  состав ляютъ  многочисленную 
свиту  нашихъ  любезнътішихъ  земныхъ  сокровищъ"... 

ЗатЬмъ,  переходя  къ  очень  тягостнымъ  восиомпнаніямъ,  поэтъ 
очень  строго  судить  о  себѣ  самомъ  и  приходить  къ  совершенно 
правильному  выводу  о  значеніи  жизни,  о  главной  сути  ея.  Вспо- 
миная о  концѣ  1846  года  и  началѣ  1847,   онъ  говорить: 

„Это  время  (конецъ  1846  г.  и  начало  1847  г.)  было  самыми 

Нсторія  русской  словесности.  Томъ  II.  (}0 


НІЯ. 


ІТІ  ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

тяжкимъ  во  всей  моей  жизни,  избалованной  своішъ  постояннымъ 
боззаботнымъ  спокойствіѳмъ.  Оно  баловало  лепя  съ  колыбели,  въ 
которой  до  старости  лѣтъ  я  лѳжалъ  вѳсѳлыыъ  младенцемъ  и  по- 
сматривалъ  на  все,  окружающее  мою  люльку,  сквозь  сонъ  поэти- 
чѳскій.  II  вдругъ  изъ  этой  люльки,  отрезвившись,  я  всталъ 
шестидесятилѣтнимъ  старикомъ;  и  только  тутъ  догадался,  что 
наша  жизнь  не  поэтическій  сонъ,  а  строгое,  существенное  испы- 
таніѳ". 
послѣднія  ХІо  временаыъ,    однакоже,    поэтъ    и    самъ  впадалъ    въ  очень 

произведе-  -1-  '  ;  ^ 

печальное  нравственное  разелабленіе,  поддавался  мистическому 
настроенію,  и  оно  выражалось  въ  очень  странныхъ  поэтическихъ 
образахъ,  въ  сокрушеніяхъ  о  чрезмѣрной  своей  грѣховностп, 
въ  отрицаніи  всего  мірского,  всего  земного.  Подъ  вліяніемъ 
этого  же  настроенія,  Жуковскій,  въ  послѣднемъ  періодѣ  своей 
жизни,  относился  весьма  сочувственно  къ  мистическимъ  увлече- 
ніямъ  Гоголя.  Однакоже,  пользуясь  каждой  спокойной  минутой, 
Жуковскій  успѣлъ,  въ  послѣдніе  годы  жизни,  довести  до  конца 
два  болыпіе  труда:  въ  1847  году  напечатать  былъ  его  замеча- 
тельный переводъ  Одиссеи  Гомера  :),  а  въ  1849 — переводъ  пер- 
сидской поэмы  ,,Рустемь  и  Зсрабь"  (эпизодъ  изъ  Шахъ-Намэ). 
За  годъ  до  смерти  онъ  паписалъ  прелестное  воспомпнаніе  о 
Царскомъ  Селѣ,  въ  которомъ  изобразилъ  смерть  стараго  лебедя 
Екатеринннскихъ  временъ,  моясетъ-быть,  предвидя  и  свой  близкій 
конецъ... 

«Дни  текли  за  днями.  Лебедь  позабытый 
Таялъ  одиноко;  а  младое  племя 
Въ  шумѣ  рѣзвон  жизни  забывало  время... 
Разъ  среди  ихъ  шума  раздался  чудесно 
Голосъ,  всю  пронзнвшій  бездну  поднебесной; 
Лебеди,  услышавъ  голосъ,  прнсмирѣли, 
II  стремимы  тайной  силой,  полет Ьли 
На  голосъ:  предъ  ними,  вновь  помолодѣлый, 
Радостно  вздымая  перья  груди  бѣлой, 
Голову  на  шеѣ  гордо  распрямленной 
Къ  небесамъ  подъемля,  весь  воспламененный, 
Лебедь  благородный  дней  Екатерины 
Пѣлъ,  прощаясь  съ  жизнью,  гимнъ  свой  лебединый; 
А  когда  допѣлъ  онъ, — на  небо  взглянувши 
И  крышами  сильно  дряхлыми  взмахнувши — 
Къ  небу,  какъ  во  время  оное,  бывало, 
Онъ  съ  земли  рванулся,  и  его  не  стало 
Въ  высотѣ...  и  навзничь  съ  высоты  упалъ  онъ; 
И,  прекрасенъ,  мертвый  на  хребтѣ  лежалъ  онъ. 


')  Окончнвъ  Одиссею,  ЖуковскШ  прпнялся-было  и  за  Пліаду;  но  успѣлъ  перевести 
только  одну  пѣсню. 


п.  а.  жуковскій.  175 

Широко  раскинувъ  крылья,  какъ  лѳтящій, 
Въ  иѳбеса  вперяя  взоръ  ужъ  не  горящій...» 

Болезнь  нѳ  дала  ему  возможности  присутствовать  на  стяти- 
десятилѣтнемъ  юбилее  его  литературной  деятельности,  кото- 
рый быль  весьма  торжѳс твеннѳ  отпразднованъ  въ  Петербурге,  въ 
1849  году,  хотя  его  предполагалось  праздновать  (да  и  следо- 
вало бы)    уже  Вт,  1847  году. 

7  апреля  1852  года  В.  А.  Жуковскій  скончался  въ  Бадѳнъ- 
Ваденѣ,  на  70  году  отъ  рождѳнія.  Тѣло  его  перевезено  было 
изъ-ва  границы  въ  Пѳтѳрбургъ  и- — по  его  воле,  выраженной  при 
жизни  погребено  рядомъ  съ  могилой  Карамзина  на  новомъ  клад- 
бище Алѳксандро-Нѳвской  Лавры.  Тридцать  одинъ  го дъ  спустя, 
въ  1883  году,  по  всей  Россіи  была  торжественно  отпразднована 
столетняя  годовщина  со  дня  рожденія  Жуковскаго, 

Въ  заключѳніе  того,  что  было  нами  изложено  о  Жуковскомъ 
п  его  деятельности,  необходимо  набросать  въ  нѣсколькихъ  словахъ 
общіп  очеркъ  нравственнаго  облика  этого  поэта  и  указать  на  важ- 
нѣйшіе  результаты  его  многолѣтпеп  и  многообразной  поэтической 
деятельности,  но  отношенію  къ  внутреннему  содержание)  п  къ 
внѣшней  форме  пашей  поэзін. 

По  общимъ  отзывамъ  современниковъ,  по  всему,  что  известно  жуковскій, 

х  какъчело- 

о  Жуковскомъ  изъ  достовѣрнѣйшнхъ  сг,идгЬтельствъ,  по  общему  вѣкь- 
характеру  всего  нмъ  написаннаго,  отъ  первыхъ  юношескихт,  сти- 
хотворепій  и  до  послѣдннхъ  предсмертныхъ  писемъ, — мы  знаемъ, 
что  это  былъ  человътсъ  необыкновенно-чистый  душою,  мягкосер- 
дечный и  самоотверженно-преданный  идеѣ  добра,  которой  онъ 
служилъ  всю  жизнь,  во  всѣхъ  общественныхъ  положепіяхъ.  Глу- 
боко хранилъ  онъ  въ  сердце  наставлѳнія  воепптавшихъ  его  ма_ 
соновъ,  И.  П.  Тургенева  и  11.  В.  Лопухина,  ігЪкогда  ему  указы- 
вавшихъ  на  самосоверіпенствованіе  нравственное,  какъ  на  главную 
П'Ьль  жизни.  И  онъ  строго  соблюдалъ  этотъ  завйтъ  во  всю  свою 
жизнь  и  постоянно  елѣднлъ,  и  паблюдалъ  за  собою,  болѣе  всего 
опасаясь  возможности  быть  собою  недовольнымъ,  нарушить  вну- 
тренній  миръ  своей  души...  При  этомъ  онъ,  по  собственному 
своему  прнзнанію,  весь  свой  вѣкъ  оставался  „дитѳю",  т.  е.  отли- 
чался полнымъ  незнаніемъ  жизни  и  былъ  идеалистомъ  въ  самомъ 
обширномъ  и  лучшемъ  значеніи  этого  слова.  Только  въ  гюслѣдніе 
годы  жизни,  испытавъ  еще  неизвіуганныя  нмъ  „тягости  бытія", 
опт,  начинаѳтъ  нисколько  разочаровываться  въ  поэзіи  и  жаловаться 
на  разладъ  между  идеалами,  съ  которыми  онъ  весь  свой  вѣкъ 
носился,    и    насущными  потребностями  практической  жизни. 

Поэтъ  -  идеалистъ    чрезвычайно    полно    и    определенно  выра-  Жуковы*, 
вился  въ  произведоніяхъ  Жуковскаго  и  въ  той  нѣжной,  задушев- 
ной   форме    элегіщ    которая  является  у  пего  преобладающимъ  ро- 

со* 


какъ  поэтъ. 


476  пстогт  русской  слопгхпостп. 

ь'мь  ого  поэтичѳскаго  творчества.  По  этоліу  поводу  очень  в-врпо 
замѣчаѳтъ  известный  знатокъ  нашей  словесности  А.  Д.  Галаховъ, 
что  „поэтическія  произвѳденія  Жуковскаго  обогатили  наніу  лирику 
новымъ  шгодотворнымъ  содержаніѳмъ,  которое  составляетъ  важ- 
ный момѳнтъ  въ  ѳя  историчѳскомь  развнтіп;  они  впервые  раскрыли 
пѳрѳдь  нами  внутрѳнній  міръ  человѣка,  міръ  его  души,  какъ 
предмѳть  напболѣе  достойный  вдохновенныхъ  цѣсенъ.  Душевная 
нсповѣдь  служить  господствующею  ихъ  тэмой,  не  возбуждавшею 
дотолѣ  сочувственнаго  вниманія  писателей,  которые  притомъ  и 
не  были  к  ь  тому  призваны  ни  характеромъ  своихъ  талантовъ,  ни 
качествами  своей  природы.  До  чего  бы  ни  касалась  поэтическая 
деятельность  Жуковскаго,  въ  какія  бы  формы  ни  облекались  его 
представления  и  чувства...  душа  постоянно  занимаетъ  у  него 
первенствующее  мѣсто.  Создавая  въ  этомъ  направленіи  все,  что 
выходило  самостоятелънаго  изъ-подъ  его  пера,  онъ  и  для  пере- 
водовъ,  и  для  передѣлокъ  своихъ,  избиралъ  только  то,  что  къ 
этому  направленію  подходило.  Весьма  постепенно,  но  совершенно 
послѣдовательно  и  правильно,  отъ  сентиментальнаго  мечтай і я  онъ 
перешелъ  къ  романтизму  и  его  идеальнымъ  стремленіямъ  въ 
область  таинственнаго  и  неизвѣстнаго,  и  этимъ  путемъ  значи- 
тельно расширилъ  область  нашего  сближенія  съ  образцовыми 
пронзведеніямп  европейскихъ  литѳратуръ.  И  хотя  выборъ  образ- 
цовъ  для  перевода  былъ  у  Жуковскаго  несколько  однообразенъ, 
п  предпочтете,  отдаваемое  имъ  ігвмецкой  лптературѣ  передъ 
всвми  другими,  было  иногда  не  совсѣмъ  умѣстно  и  объяснимо, 
однакоже  оно  принесло  свою  долю  пользы,  какъ  противовѣсъ,  до 
излишества  распространенному  въ  русской  литературѣ,  пристрастію 
къ  франпузскимъ  образцамъ  и  французскимъ  теоріямъ". 
стихъ  жу-  Болыипмъ    и    весьма    существеннымъ    успѣхомъ    въ    нашей 

поэзіи,  по  отношенію  къ  ея  внъчпней  формѣ,  былъ  стихъ  Жуков- 
скаго, съ  которымъ  не  можѳтъ  сравниться — ни  въ  звучности,  ни 
въ  мягкости,  ни  въ  разнообразіи  размѣровъ — стихъ  предшество- 
вавшихъ  ему  поэтовъ:  въ  этомъ  отношеніи,  изъ  всѣхъ  его  совре- 
менниковъ,  съ  нимъ  могъ  тягаться  развѣ  только  Батюшковъ,  а 
превзошелъ  его  только  геніальнѣйшій  изъ  русскихъ  поэтовъ — 
Пушкинъ.  И  насколько  въ  первомъ,  болѣе  молодомъ  перібдѣ 
длительности  Жуковскаго,  стихъ  является  легкнмъ,  гибкпмъ  и 
гармоничнымъ,  настолько  же,  въ  послѣднія  10 — 12  лѣтъ  жизни 
Жуковскаго,  когда  онъ,  покинувъ  лирику,  перешелъ  къ  переводу 
крупныхъ  эпическихъ  пропзведеній,  стихъ  его  сталъ  спокойнымъ, 
ровнымъ  и  плавно  текущпмъ  —  вполнѣ  подходящимъ  къ  тону  и 
духу  эпическаго  изложенія.  Притолъ  еще,  подъ  старость,  Жуков- 
ский совсъмъ  разлюбилъ  риѳму  и  не  пользовался  ею  для  украшенія 
Своихъ  проіізведеній,  предпочитая  стихи  безъ  риѳмт,. 


ковскаго. 


В.    А.    КУКОВСКІЙ. 


477 


Ін.  прозЗі  Жуковскій,  постепенно,  также  достигъ  большого 
совершенства  большой  красоты  и  простоты  изложѳнія  и  выражѳ- 
пія  мысли,  к,  въ  этомъ  отношѳніи,  с .і  I.  іа  1 1.  значительный  шагъ 
впѳрѳдъ  даже  по  отношѳнію  къ  своему  учителю,  Карамзину. 
Слог'і.  его  проще,  естественнее  а  не  такъ  однообразѳнъ,  какъ 
слогъ  Карамзина,  въ  которомъ  част  повторяются  одпт>  и  тѣ  же 
формы   и  обороты   рі.чп. 

Если  бы,  въ  заключѳніѳ,  мы  захотѣли  определить  то  мѣсто, 
котороо  Жуковскій  д<>. г.і.-ічі-і.  занимать  у  наст,  въ  литератур-!-,  эпохи, 
Ире  і.і и гг.укицоіі  Пушкину,  то  намъ  пришлось  бы,  конечно,  оста- 
новиться на  томъ  весьма  скромномъ,  но  и  весьма  вгТ;риомъ  отзывѣ, 
который  опт.  даѳтъ  о  собѣ  самомъ  въ  одномъ  изъ  писѳмъ  къ 
друзьямъ,  гдв  задался  волросомъ  о  будущности  своего  сына  и 
говорить  между  прочимъ: 

„Если  ему  суждено  быть  поэтомъ,  то  онъ,  вероятно,  засу- 
нетъ  родителя  своего  за-поясъ  и  будѳтъ  русскимъ  самобытнымъ 
поэтомъ,  а  не  перѳводчикомъ,  впрочемъ,  весьма  замѣчательнымъ, 
какъ  его  родитель". 


Иллюстрація  къ  сказкѣ  Жуковскаго  о  царѣ  Берендеь. 


478 


ГЛАВА  СЕДЬМАЯ. 

Еще  одинъ  питомецъ  Карамзинской  школы.  —  Жуковскій  и  Батюшковъ — двѣ  про- 
тивоположности.- Біографическія  подробности.  --Нарождающійся  типъ  недоволь- 
ных*.. —  Элегизмъ   и   классическая    пластика.  —  Значеніе    Батюшкова   въ  исторіи 

нашей  поэзіи. 

Къ  числу  весьма  горячпхъ  сторошшковъ  Карамзинской  школы 
прйнадлежалъ  еще  одинъ  поэтъ,  и  молено  смѣло  сказать,  талант- 
ліівѣіішіГі  изъ  русскихъ  поэтовъ  до  Пушкина.  Несмотря  на  то, 
что  его  литературная  деятельность,  по  весьма  неудачно  сложив- 
шимся условіямъ  его  жизни,  была  весьма  непродолжительна,  и  что 
онъ  успѣлъ  написать  немногое, — однакоЖѳ  въ  этомъ  немногомъ 
онъ  выразился  вполне  и,  выказавъ  себя  поэтохчъ  оригинальнымъ 
и  самостоятельнымъ,  сумѣлъ  оставить  по  себѣ  весьма  замѣтный 
с.тЪдъ  въ  лптературѣ.  Въ  тѣхъ  нѣсколькихъ  десяткахъ  литера- 
турныхъ  пменъ,  которыя  представляютъ  собою  весь  наличный 
составъ  нашей  литературы  въ  царствованіе  Александра  I,  имя 
Батюшкова  занимаетъ  свое  мѣсто  и  не  можетъ  быть  ни  опущено, 
ни  забыто  лѣтописателями  нашей  словесности.  Почетная  и  вполнѣ 
заслуженная  извѣстиость  Батюшкова  ничего  не  теряетъ  отъ  близ- 
каго  еосв детва  съ  такою  громкою  славою,  какъ  слава  Жуков- 
скаго,  его  ближайшаго  предшественника,  ни  даже  со  славою  столь 
близкаго  преемника  его,  какъ  Пушкинъ,  который  съ  признатель- 
ною скромностью  всѣхъ  истинно- вел икпхъ  людей  говорилъ,  что 
онъ  многому  научился  отъ  Батюшков  л. 

Действительно,  въ  поэзіи  Батюшкова,  и  содержаніе,  и  внеш- 
няя форма  вполнѣ  самостоятельны:  у  него  все  свое,  и  въ  этомъ 
отношеніи  онъ  составляетъ  рѣзкую  противополояшость  съ  Жуков- 
скимъ.  Эту  противоположность  прекрасно  выразилъ  Гоголь  въ 
своей  извѣстноп  параллели,  въ  которой  точнѣГішимъ  образомъ 
опредѣлилъ  существенныя  свойства  поэзіи  Батюшкова,  именно 
сравненіемъ  съ  поэзіею  Жуковскаго: 

„Въ  то  время,  —  говорить  онъ: — когда  Жуковскій  отр-Ъшалъ 
нашу  поэзію  отъ  земли  и  существенности,  и  уносилъ  ее  въ  область 
безтѣлесныхъ  видѣній,  Батюшковъ,  какъ  бы  нарочно  ему  въ  от- 
поръ,  сталъ  прикрѣплять  ее  къ  землѣ  и  тѣлу,  выказывая  очаро- 
вательную прелесть  осязаемой  существенности.  Какъ  тотъ  терялся 
весь  въ  неясномъ  для  него  самого  идеальномъ,  такъ  этотъ  весь 
потонулъ  въ  роскошной  прелести  видимаго,  которое  такъ  ясно 
слышалъ  и  такъ  сильно  чувствовалъ.  Все  прекрасное,  во  всѣхъ 
образахъ,  даже  и  незримыхъ,  онъ  какъ  бы  силился  превратить 
въ  осязательную  нъту  наслажденіа". 

Въ  силу  этой  внутренней  противоположности  типовъ  Жуков- 
скаго и  Батюшкова,   развились   и   противоположный  свойства  нхъ 


К.    II.    ВАТГОШКОВЪ.  479 

поэтической  деятельности.  Такъ,  Жуковскій  въ  своей  переводной 
и  подражательной  деятельности  стремился  постоянно  къ  таі 
обработке  нашего  поэтичѳскаго  языка,  которая  давала  бы  ему 
возможность  выразить  тончайшіе  оттѣнки  его  отвлеченной  и  ту- 
манной фантазіи;  Ватюшковъ,  напротивъ  того,  обладая  несомненно 
болѣѳ  сильнымъ  поэтичѳскимъ  даромъ  и  лучшимъ  знаніѳмъ  языка, 
при  выработкѣ  поэтичѳскаго  выражѳнія  обращалъ  вниманіе  только 
на  полную  его  ясность  и  яркость  въ  передаче  живого,  въ  перс- 
дач'!;  г.игчм т.і  І'.пім,  производимыхъ  внешнею  красотою  и  роскош- 
ною пластикою  формъ.  На  томъ  же  основаніи,  въ  то  время,  когда 
Жуковскій  отъ  сѳнтиментальнаго  элѳгизма  пѳрёходилъ  все  болѣѳ 
и  более  къ  романтизму,  увлекавшему  его  въ  область  таинствен- 
наго  и  сказочнагр,  Ватюшковъ,  напротивъ  того,  съ  полвымъ  со- 
внаніѳмъ  предался  изученію  классическаго  міра,  и,  первый  изъ 
русскихъ  поэтовъ,  сумѣлъ  достигнуть  того  соѳдиненія  красоты  и 
силы  въ  поэтической  с|юрм'Ъ,  которое  дало  ему  возможность  пере- 
садить на  пашу  почву  наиболее  характерный  изъ  поэтическихъ 
произведете!  классической  литературы.  Противоположность  поэти- 
ческихъ тнповъ,  наблюдаемая  нами  при  сравнения  пронзведепій 
Жуковскаго  и  Батюшкова,  быть-можетъ,  коренится,  въ  значи- 
тельной степени,  и  въ  самыхъ  явленіяхъ  жизни  обопхъ  поэтовъ, 
которая  складывалась  по  какймъ-то  совершенно  особымъ  начер- 
таніямъ.  Въ  то  время,  когда  Жуковскій  отъ  ранняго  дѣтства  и 
до  зрълаго  возраста,  по  собственному  его  выралхенію,  лежалъ  „въ 
люльке  безпечнаго  дѣтства  и  чувствовалъ  себя  „дптею  въ  трид- 
цать ел  пшкомъ  лътъ", — Ватюшковъ,  напротивъ  того,  вступплъ  въ 
жизнь  очень  рано,  вступилъ,  никѣмъ  не  оберегаемый  отъ  ея  тя- 
гостей и  певзгодъ,  испыталъ  очень  много  грустныхъ  и  тяжелыхъ 
впечатлений  въ  лучпгіе  годы  юности  и  болѣе  половины  жизни 
томился  подъ  гпетомъ  тяжкаго  недуга,  который  такъ  рано  отнялъ 
его  у  нашей  литературы...  Элегизмъ  Батюшкова,  который  запла- 
тилъ  обильную  дань  этого  рода  поэзіи,  былъ  естественнымъ  вы- 
раженіемъ  ощущеній  души,  неудовлетворенной  жизнью  и  уже 
смолоду  усптівшей  наболѣть  отъ  тягостныхъ  испытаній  и  разо- 
чарованы;  онъ  не  похожъ  на  элегизмъ  Жуковскаго,  который  ча- 
сто, для  выраженія  самыхъ  нѣжнътішихъ  ощущеній  души,  вы- 
нуждепъ  бываетъ  заимствовать  чужіе  звуки  и  образы,  брать  поэти- 
ческую лиру  изъ  рукъ  другого  поэта  и  играть  на  его  струнахъ, 
пользуясь  уже  готовою  ихъ  настроенностью... 

Констсштгтъ    Николаетчъ    Ватюшковъ   родился   въ    1787  г.  въ  происхож- 
Вологдѣ  (18  мая).   Онъ  происходить  изъ  стариннаго  дворянскаго  ствоватюш- 
рода  и  былъ  сынъ  помѣщика  Новгородской,  Вологодской  и  Яро- 
славской губ.,  Николая  Львовича  Батюшкова,  который  служплъ, 
какъ  и  всѣ  дворяне  его  времени,   сначала    въ  военной,  а  потомъ 


480 


ІІСТОПЯ    ГУССКОІІ    СЛОВЕСНОСТП. 


въ  гражданской  службѣ.  Константинъ  Николаевичъ  былъ  млад- 
шимъ  сыномъ  Николая  Львовича,  отъ  первого  его  брака,  и  почти 
но  зналъ  своей  матери,  которая  послѣ  ого  рожденія  впала  въ  тя- 


К.  Н.  Батюшковъ. 

желый  душевный  недугъ  и  скончалась  въ  то  время,  когда  ея 
сыну  не  было  еще  и  восьми  лътъ.  Это  обстоятельство,  къ  сожа- 
лѣнію,  должно  было  оказать  существенное  вліяніе  на  нашего 
поэта  въ  далекомъ  будущемъ. 

Большую  часть  своего  дѣтства  Константинъ  Николаевпчъ 
провелъ  въ  родовомъ  иомѣстьѣ  своего  отца,  живоппсномъ  сельцѣ 
Даниловскомъ  (близъ  г.  У  сложны,  Новгородской  губ.),  пожалован- 
номъ  царями  Іоанномъ  и  Петромъ  Алексеевичами  предку   поэта, 


К.    II.    ВАТЮШКОВЪ. 


1     і 


0 1 1  ы  т  ы 

ВЪ  СТИХАХЪ  И  ПРОЗЪ 


ВЪ  С.  Петербург?» 
1817. 


Титульный  листъ  къ  изданію  сочиненій  К.   Н.   Батюшкова.  Виньетка  А.  Н.  Оленина. 

Матвѣю  Батюшкову,  въ  1683  году  „за  службу  его  противъ  ту- 
рокъ  и  татаръ  крымскихъ".  Это  сельцо,  съ  его  стариниымъ  бар- 
скимъ  домомъ  и  тЬнпстымъ  садомъ,  расположено  на  высотахъ, 
господствующихъ  надъ  обширною  долиною.  Съ  высотъ,  отъ  дома 
и  сада,  открывается  обширный    и    живописный,    видь    на    далекій 

Исторія  русской  словесности.  Томъ  II.  61 


482  истогія  русской  словесности. 

кругозоръ — местность  открытую  и  густо  населенную.  Здѣсь-то  и 
протекли  дѣтскіѳ  годы  поэта.  Отецъ  поэта,  Николай  Львовичъ,  прн- 
над.тежалъ  къ  числу  русскихъ  дворянъ,  образованныхъ  на  тотъ 
французекій  ладъ,  который  былъ  въ  такой  модѣ  въ  Екатеринин- 
ское время:  сочпиенія  Руссо  и  опцпклопедистовъ  были  до  конца 
жизни  его  любимымъ  чтѳніѳмъ.  Черезъ  двоюроднаго  брата  своего, 
уже  извѣетпаго  памъ  М.  Н.  Муравьева,  Николай  Львовнчъ  былъ 
даже  не  чуждъ  и  литературныхъ  кружковъ  петербургскихъ  и  мо- 
ековскихъ.  Но  эти  болѣе  или  менѣе  благопріятныя  условія  до- 
машней обстановки  не  имъѵш  никакого  вліянія  на  духовный  ростъ 
и  развитіе  способностей  юнаго  Батюшкова.  Отъ  отпа  онъ  былъ 
постоянно  очень  далекъ  (вѣроятно,  вслѣдствіе  вступленія  Н.  Л. 
Батюшкова  во  второй  бракъ),  и  есть  основаніе  думать,  что  дѣтство 
его  протекло  довольно  печально.  Особенно  счастливой  случайностью 
для  Батюшкова  было  именно  то,  что,  когда  настали  для  него 
годы  ученья,  отецъ  отвезъ  его  въ  Петербургъ  и  здѣсь  сдалъ  на 
попеченіе  двоюродному  брату  своему  М.  Н.  Муравьеву  и  его  су- 
пругѣ  Екатеринѣ  Ѳеодоровнѣ,  у  которыхъ  онъ  нашелъ  себѣ  самый 
теплый  и  радушный  родственный  пріемъ.  Можно  сказать,  что  домъ 
этихъ  добрыхъ  и  почтенныхъ  людей  замѣнилъ  ему  родительскій 
кровъ,  почему  К.  Н.  Батюшковъ  и  относился  къ  ннмъ,  въ  тече- 
ніе  всей  своей  жизни,  съ  самою  искреннею,  сыновнею  нѣжностью. 
Вѣроятно,  по  выбору  Муравьева,  близко  стоявшаго  къ  учебнымъ 
заведеніямъ  столицы,  Батюшковъ  опредѣленъ  былъ  въ  одно  изъ 
лучшихъ  воспитательныхъ  заведеній,  въ  пансіонъ  Жакино,  гдѣ 
особенное  вниманіе  было  обращено  на  изученіе  новѣйшпхъ  ино- 
странныхъ  языковъ,  и,  вообще,  воспитательныя  условія  были 
весьма  разумны  ').  Пробывъ  четыре  года  въ  пансіонѣ  }Какино, 
Батюшковъ,  неизввстно  почему,  былъ  переведенъ  въ  пансіонъ  дру- 
гого иностранца,  Ив.  Ант.  Триполи,  также  служившаго  при  мор- 
скомъ  кадетскомъ  корпусѣ  учителемъ.  Результатомъ  двухлѣт- 
няго  пребыванія  въ  этомъ  послѣднемъ  учебномъ  заведеніи  было 
довольно  основательное  знакомство  съ  языкомъ  итальянскимъ,  ко- 
тораго  онъ  не  забылъ  и  впослѣдствіи.  Такимъ  образомъ,  окончивъ 
курсъ  ученія  на  16-мъ  году,  Батюшковъ  вынесъ  изъ  него  знаніѳ 
двухъ  новѣйшихъ  языковъ  и  знакомство  съ  ихъ  литературами,  въ 
особенности  съ  французскою  литературою  ХАЛП  и  ХѴПІ/вѣка. 
Сверхъ  того,  изъ  юношескихъ  пнсемъ  К.  Н.  Батюшкова  мы 
узнаемъ,  что  воспитатели  его,  въ  обонхъ  иансіонахъ,  не  стѣснялп 
его  въ  чтеніи  и  что  еще  на  школьной  скамьѣ  онъ  познакомился 
съ  сочиненіями  Ломоносова  и  Сумарокова.  Отсюда,  въроятно,  про- 
исходило и  весьма  рано  развившееся    въ  юношѣ    желаніе    автор- 


г)  Платонъ  Андреевпчъ  Жакино,  родомъ  эльзассцъ,  служплъ  преподавателей  фран- 
цузскаго  языка  при  сухопутномъ  кадетскомъ  корпусѣ. 


к.  и.  ват ковъ.  483 

ствовать:     и    стервымъ    литѳратурнымъ    трудомъ    Бап юва,    на 

і  |-\и,  год^  отъ  роду,  былъ  пѳрѳводъ  на  французскій  языкъ  р-і.чп, 
произнесенной  митрополитомъ  Платономъ  „при  коронованіи  импе- 
ратора Александра  I"  ').  Но  самымъ  важнымъ  воспитатѳльнымъ 
элѳмѳнтомъ  въ  юности  I».  II.  Батюшкова  было,  конечно,  его  прѳ- 
бываніе  въ  домѣ  такого  умнаго,  образованнаго  и  высоко-нравствѳн- 
наго  человека,  какъ  М.  II.  Муравьѳвъ —  одинъ  изъ  замѣчатѳль- 
нѣйшихъ  людей  своего  времени.  Вліяніѳ  Муравьева  на  Батюш- 
кова выразилось  главнымъ  образомъ  въ  томъ,  что  онъ  побудилъ 
Гі\  і\ щаго  поэта  залиться  изучѳніѳмъ  латинскаго  языка  (который 
не  преподавался  ни  въ  пансіонѣ  Жакино,  ни  въ  пансіонѣ  Триполи) 
н  вообще  пополнѳніѳмъ  пробѣловъ  своего  образованія.  Вскорѣ 
онъ  овладвлъ  латинскимъ  языкомъ  настолько,  что  стала»  читать 
авторовъ,  и  изъ  числа  ихъ  особенно  полюбилъ  Горація  и  Тибулла. 
Не  мѳнѣе  важно  было  и  вліяніе  того  кружка,  который  собирался 
постоянно  подъ  гостепріимнымъ  кровомъ  М.  П.  Муравьева:  здѣсь 
встрѣчалъ  Батюшковъ  очень  часто  Ивана  Ивановича  Мартынова — 
этого  талантливаго  и  нѳутомимаго  переводчика  дрѳвнихъ  класси- 
ковъ;  зд'Ъсь  же  познакомился  онъ  съ  извѣстнымъ  любитѳлемъ  ли- 
тературы, искусствъ  и  древностей,  АлексЬемъ  Николаѳвичемъ 
Оленинымъ,  п  чѳрѳзъ  него  свелъ  знакомство  съ  большею  частью 
современныхъ  пѳтѳрбургскихъ  литераторовъ — Озеровымъ,  Капни- 
стомъ,  Крыловымъ,  Шаховскпмъ  и  многими  другими.  Въ  то  же 
время,  поступивъ  на  службу  подъ  начальство  своего  же  дяди 
М.  Н.  Муравьева,  Батюшковъ  и  зд'Ъсь  нашелъ  между  своими  со- 
служивцами и  пріятелями  молодыхъ,  начинающихъ  писателей: 
Ивана  Петровича  Панина,  Дмитрія  Ивановича  Языкова,  Николая 
Ивановича  ГігЬдпча;  послѣдпій  вскорѣ  сталъ  самымъ  близкпмъ 
другомъ  К.  Н.  Батюшкова. 

Первыя  пропзведенія  К.  Н.   Батюшкова  были  печатаемы,  на-  первыя  про- 

х  х  изведенія. 

чиная  съ  1805  г.,  въ  „Съверномъ  Вѣстникѣ" — журналѣ  Марты- 
нова п  въ  ..Новостяхъ  литературы",  которыя  издавалъ  Побѣдо- 
носцевъ;  но,  собственно  говоря,  писать  сталъ  онъ  гораздо  ранѣе, 
п  первые  стпховорные  опыты  молодого  поэта  относятся  еще  къ 
1802  году.  Къ  числу  ихъ,  между  прочпмъ,  прпнадлежитъ  и  элегія 
„Мечты",  обнаруживающая  въ  авторѣ  проблески  очень  крупнаго 
дарог.апія.  Вотъ  начало  этой  прелестной  элегіи,  по  редакціи,  ко- 
торую ей  пріцщтъ  поэтъ  около  1817  года: 

«Подруга  нѣжныхъ  музъ,  посланница  небесъ, 
Псточнпкъ  сладкихъ  думъ  и  сердцу  милыхъ  слезъ, 
Гдѣ  ты  скрываешься,  Мечта,  моя  богиня? 
Гдѣ  тотъ  счастливый  край,  та  мирная  пустыня, 

а)  Рѣчь   эта  была  тогда  же   напечатана  п  составляете  въ  настоящее  время  вели- 
чайшую библіографическуіо  рѣдкость. 

61* 


481 


ПСТОГІЯ   РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


Къ  которымъ  ты  стремишь  таинственный  полѳтъ? 
Иль  дебрв  любишь  ты,  сихъ  грозныхъ  скаль  хребетъ, 
Гдѣ  вѣтръ  порывистый  іі  оури  шѵмъ  внимаешь? 
Иль  въ  Муромскихъ  лѣсахъ  задумчиво  блуждаешь, 
Когда  на  Западѣ  зари  мерцаетъ  лучъ 
II  хладная  луна  выходить  изь-за  тучъ? 


Увлечена 
патріотиз- 
мимь. 


Виньетка  къ  изданію  сочиненій  К.  Н.  Батюшкова  1817  г. 

Или,  влекомая  чудеснымъ  обаяньемъ, 

Въ  мѣста,  гдѣ  дышитъ  вес  любви  очарованьемъ, 

Подъ  тѣныо  яворовъ  ты  бродишь  по  холмамъ, 

Студеной  пѣною  Воклюза  орошенныхъ? 

Явись,  богиня,  мнѣ,  и  съ  трепетомъ  священнымъ 

Коснуся  я  струнамь, 

Тобой  одушевленнымъ!» 

Въ  1806  году  К.  М.  Батюінковь,  подобно  многимъ  другтшъ 
молодымъ  людямъ  изъ  его  сверстныковъ,  увлекся  общпмъ  взры- 
вомъ  патріотическаго  одушевленія  и  поступилъ  въ  ряды  ополче- 
ния. 22  февраля  1807  года  онъ  былъ  назначенъ  сотенпымъ  началь- 
нике мъ    въ    С. -Петербургски!    шілпціонный  баталіонъ,   и   вскорѣ 


К.    ІГ.    Г.ЛТІОШКОІП». 


485 


ПОС.гЬ     ТОГО      ВЫСТуПИЛЪ    ІП.    ПОХОДЪ    І."1>    ПруССКОЙ     ГраНИцѢ,    оном  Г. - 

стивъ  своего  отца  трогатѳльнымъ  письмомъ  о  своемъ  рѣшѳніи  по- 
жѳртвовать  собою  на  защиту  отечества. 

Но  жестокое  разочарованіе  ожидало  юношу-поэта  въ  его  бла- 
городныхъ  стрѳмлѳніяхъ.  Ему  пришлось  быть  учасгникомъ  въ 
двухъ    сражѳніяхъ    съ   французами  —  подъ  Гутшгадтомъ  и  подъ 


Виньетка  къ  изданію  сочиненій  К.  Н.  Батюшкова  1817  года. 
Гейльсбергомъ.  Въ  послтзднемъ  сраженіи,  где  главнъйшая  при- 
чина русской  неудачи  заключалась  въ  бѳзпорядкѣ  отдъльныхъ 
распоряженій  по  снабжению  войекъ — Батюшкогл>  былъ  раненъ  вч, 
ногу  на-вылетъ,  и  эта  рапа  едва  нѳ  стоила  ему  жизни,  потому  что 
и  ему  пришлось  лежать  среди  того  множества  русскихъ  раненыхъ, 
которыми  ,.былч>  покрыть  берегъ  Нѣмана".  По  достоверному  совре- 
менному свидетельству  „эти  несчастные  долго  валялись  тамъ  безъ 
призора  на  сыромъ  пескѣ  и  подъ  дождѳмъ".  Даже  и  тогда,  когда 
помощь  была  подана  имъ,  положение  поэта  было  ужасно:  онъ 
„лежалъ  на  соломѣ,  въ  тѣеиой  лачугѣ,  безъ  хлъба,  безъ  денегъ, 
въ  жестокихъ  мученіяхъ" — такъ  сообщаетъ  онъ  самъ  въ  своихъ 


486  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

бол'ве  чт.мъ  скромныхъ  воспоминаніяхъ.  Его  перевезли  въ  Гигу, 
рдв  он  ь  нашѳлъ  радушный  пріѳмъ  и  прекрасный  уходъ  въ  домѣ 
богатаго  Еегоціанта  М.  Пребываніе  Батюшкова  вч>  этомъ  домѣ 
связано  съ  важнымъ  обстоятельствомъ  его  жизни:  оиъ  горячо  по- 
любилъ  молодую  дѣвушку,  дочь  своего  хозяина,  и  она  отвечала 
ом)'  тъмъ  же.  Эта  любовь,  къ  сожалѣнію,  не  привела  молодыхъ 
людей  к"г.  мрачному  союзу  (вѣроятно  вслѣдствіе  несогласія  Ба- 
тюшкова-отца),  но  оставила  глубокіп  слѣдъ  въ  душѣ  поэта  и  ото- 
звалась многими  прекрасными  строфами  въ  его  поэзін.  Прино- 
мнимъ,  напрпмѣръ,  весьма  пзвѣстпое  стпхотвореніе  Батюшкова — 
..  Выздоров.ген/е" . 

«Какъ  ландышъ  подъ  серпомъ  убійственнымъ  жнеца 

Склоняетъ  голову  и  вянетъ, 

Такъ  я  въ.болѣзни  ждалъ  безвременно  конца 

И  думалъ:  «Парки  часъ  настанетъ». 

Ужъ  очи  покрывалъ  Эреба  мракъ  густой, 

Ужъ  сетздце  медленнѣе  билось... 

Я  вянулъ,  нечезалъ,  и  жизни  молодой, 

Казалось,  солнце  закатилось. 

Но  ты  приблизилась,  о,  жизнь  души  моей, 

II  алыхъ  устъ  твоихъ  дыханье, 

II  слезы  пламенемъ  сверкающихъ  очей, 

II  поцѣлуевъ  сочетанье, 

II  вздохи  страстные,  и  сотни  милыхъ  словъ 

Меня  изъ  области  печали, 

Отъ  Орковыхъ  полей,  отъ  Леты  береговъ 

Для  сладострастія  призвали. 

Ты  снова  жизнь  даешь;  она — твой  даръ  благой, 

Тобой  дышать  до  гроба  стану. 

Мнѣ  сладокъ  будетъ  часъ  и  муки  роковой: 

Я  отъ  любви  теперь  увяну». 

БъТфГнК°явъ  Неизвестно,  но  какимъ  соображеніямъ  и  побужденіямъ,  Ба- 

ДIИ•  тюшковъ,  и  по  выздоровленіи  отъ  раны,  рѣшился  продолжать  воен- 

ную службу.  Переведенный  въ  гвардейскій  Егерскій  полкъ,  онъ 
съ  этимъ  полкомъ  принималъ  участіе  (въ  1808  и  1809  г.)  въ 
войнѣ  противъ  ПІвеціи,  и  совершилъ  славный  зимній  походъ  на 
Аландскіе  острова,  по  лъдамъ  Ботническаго  залива.  Скуку  про- 
должительныхъ  стоянокъ  въ  глухихъ  ^ородкахъ  Фпнляндіи  нашъ 
поэтъ  умѣлъ  прогонять  по-своему:  онъ  углублялся  въ  чтеніе 
Тасса  и  Петрарки,  сочинепія  которыхъ,  по  настоятельной  просьбѣ 
Батюшкова,  были  ему  высланы  Оленинымъ.  Нельзя,  однакоже, 
не  замѣтить,  что  мрачная  и  угрюмая  природа  Финляндіи,  соот- 
ветствовавшая преобладающему  настроенію  поэта,  произвела  на 
него  довольно    сильное    впечатлѣніе,    которое    выразилось  отчасти 


к.  п.  вАТюгаковъ,  487 

пі,  „Отрывке    изъ    писѳмъ  русскаго  офицера  о  Финляндіи"  п  за- 
гі.мі,  во  многихъ  позднъйшихъ  его  произведѳніяхъ. 

Пи  окончания  финляндской  кампаніи,  Ватюшковъ  уъхалъ  въ 
отпускъ  1)  въ  деревню  —  с.  Хантоново  (Чѳрѳповскаго  уѣзда,  Нов- 
городской губ.),  доставшееся  ему  отъ  матери.  Но  жизнь  въ  де- 
ревне, занятія  хозяйствомъ  в  уединѳніѳ  захолустной  глуши, 
обставленное  самой  неказистой  прозой  жизни  -были  ему  не  по 
нутру.  Отъ  этой  прозы  онъ  отвлекался  чгѳніемъ  Горація  и  Ти- 
булла,  Вольтера  и  Парни,  котораго  особенно  л юбилъ:  перѳводилъ 
частями  и  отрывками  „Освобожденный  [ѳрусалимъ"  Тасса  и  за- 
бавлялся, осмѣивая  бездарныхъ  писателей  Шишковской  школы 
въ  шуточномъ  стихотвореніи,  которому  далъ  названіѳ:  „Видѣиіе 
па  берелнхг,  Лет  ы- . 

Зиму  1809  года  Батюшковъ  провѳлъ  въ  Москвѣ,  куда  ого  новыя 
вызвала  поселившаяся  тамъ  Е.  Ѳ.  Муравьева,  покинувшая  Петѳр- 
бургъ  по  кончшгЬ  мужа.  Въ  Москвѣ  Батюшковъ  встрътилъ  сво- 
его закадычнаго  друга  и  товарища  по  службъ  П.  А.  Истина,  кото- 
рому онъ  посвятилъ  такъ  много  горячихъ,  глубоко-прочувствован- 
пыхъ  строфъ  въ  своихъ  поэтическихъ  произвѳдѳніяхъ.  Здвсь  же 
пріобрѣлъ  онъ  много  новыхъ  знакомствъ,  преимущественно  въ 
кружкъ  Карамзина,  къ  которому  тяготѣлъ  по  свонмъ  литератур- 
нымъ  воззрѣніямъ:  тамъ  познакомился  онъ  съ  Михаиломъ  Трофи- 
мовичемъ  Качѳновскимъ,  В.  Л.  Пушкинымъ  и  вошелъ  въ  тѣсныя 
дружескія  отношенія  съ  Жуковскимъ  и  княземъ  Вяземскимъ.  Во 
время  пребыванія  своего  въ  Москвѣ,  онъ  напечаталъ  въ  „Вѣст- 
никъ  Европы"  свое  стихотвореніе  „Воспомишпія"  (1807  года),  а 
потомъ  (въ  теченіе  1809 — 1810  гг.) — ігЬлый  рядъ  прелестныхъ, 
хотя  и  вольныхъ  переводовъ  и  подражаній  нзъ  Парни,  Тп булла, 
Касти  и  Петрарки,  которыми  Батюшковъ  сразу  завоевалъ  себѣ 
почетное  и  видное  мъсто  въ  современной  нашей  поэзіи,  рядомъ 
съ  Жуковскимъ.  Сл-Ъдующіе  два  года  прошли  въ  переѣздахъ  изъ 
деревни  то  въ  Москву,  то  въ  Петербургъ,  и  въ  колебаніяхъ  от- 
носительно выбора  топ  или  другой  служебной  карьеры,  такъ  какъ 
матерьяльныя  средства  Батюшкова  были  весьма  ограниченны.  Нако- 
нецъ,  въ  началѣ  1812  г.,  Батюшковъ  нашелъ  службу  по  себѣ:  А.  А. 
Оленпнъ  опредълилъ  его  помощникомъ  хранителя  рукописей  въ 
Императорскую  Публичную  Библіотѳку,  гдѣ,  въ  числѣ  сослужив- 
це въ  своихъ,  онъ  встрѣтилъ  II.  А.  Крылова,  Гнѣдича  и  С.  С. 
Уварова.  Кромѣ  того,  во  время  этого  своего  пребыванія  въ  Пе- 
тербурге, Батюшковъ  познакомился  съ  И.  II.  Дмитріевымъ  (тогда 
уже  министромъ  Юстиціи)  и  молодыми  приверженцами  Карамзин- 
ской  школы:  Д.  Н.  Блудовымъ  и  Д.  В.  Дашковыми. 


х)  Вскорѣ  цослѣ  того  онъ  вышелъ  въ  отставку. 


433 


ИСТОРІЯ   РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


Опять  вэйна. 


Но  наступившая  гроза  Отечественной  войны  еще  разь  ото- 
рвала его  отъ  этой  легкой  и  пріятной  службы  и  выбила  изъ  обы- 
денной колеи.  Сначала,  при  наступлении  французовъ  на  Москву, 
Батюппсовъ  весь  отдался  заботамъ  о  Е.  Ѳ.  Муравьевой,  которую 
пѳрѳвезъ  въ  Нижній  Новгородъ,  и  оставался  при  ней  до  начала 
1813  года.  Но,  освободившись  отъ  этпхъ  заботь,  онъ  опять-таки 
поддался  патріотичѳскому  одушевленно,  охватившему  всю  Россію 


Виньетка  къ  изданію  сочиненій  К.  Н.  Батюшкова  1817  года. 

въ  это  время  —  поступилъ  въ  военную  службу  и  нагналъ  дей- 
ствующую армію  уже  въ  Дрезденѣ.  Здѣсь  онъ  былъ  зачисленъ 
въ  штабъ  извѣстнаго  героя,  генерала  Н.  Н.  Раевскаго,  и,  въ  те- 
чете 1813  и  1814  гг.,  неоднократно,  вмѣств  съ  нимъ,  прини- 
малъ  участіе  въ  бояхъ.  Особенно  тягостное  и  горестное  впечат- 
лѣніе  вынесъ  онъ  изъ  Лейпцигской  битвы  —  этой  „битвы  наро- 
довъ", — въ  которой  иалъ  его  ближайшій  другъ,  полковникъ  Пе- 
тинъ.  Воспоминанію  о  немъ  посвящена  Батюшковымъ  одна  изъ 
лучшихъ  его  элегій — „Тѣнь  друга". 

Любопытно,    однакожѳ,  что   и   во  время  этой  шумной  и  тре- 


к.  в.  ватюшковъ.  189 

вожной  военной  жпзни,  въ  которой  Ватюшковъ  находйлъ  иного 
своеобразной  прелести  мы  опять  застаѳмъ  Батюшкова  за  книгами, 
которымъ  онъ  аосвящаѳть  каждую  минуту  досуга.  „Знаешь  ли 
новую  страсть  мши  нъмѳцкій  нзыкъ?  такъ  пишетъ  онъ  нзъ 
Веймара  сѳстръ*  своей  въ  Вологодскую  губѳрнію.  Я  нынъ,  жи- 
вучи въ  Гѳрманіи,  выучился  говорить  по-нъмѳцки  іі  читаю  все 
вѣмецкія  книги.  Не  удивляйтесь  тому:  Вѳймаръ  есть  отчизна 
Гёте.,  сочинителя  „Вѳртѳра",  славнаго  Шиллера  а   Виланда". 

Вмъстъ  съ  победоносною  русскою  арміѳю    Ватюшковъ   встѵ-  ватюшковъ 

1  •>  '  въ  Пар..жѣ. 

им. іі,  іп,  Парижъ  і[  вробылъ  тамъ  довольно  долго.  Историческій 
момѳнтъ,  переживаемый  въ  ту  пору  Роесіѳю,  былъ  однимъ  изъ 
рѣдкихъ  тріумфовъ,  и  потому  неудивительно,  что  и  Ватюшковъ, 
вмѣсгв  со  многими  другими  своими  современниками,  совсѣмъ 
потѳрялъ  голову  въ  чаду  патріотнческаго  одушевления  и  восторга. 
Памятниками  подобнаго  настроенія  остаются  его  стихотворѳнія: 
„Плѣнный"  и  „Пѳрѳходъ  чѳрезъ  Рейнъ".  Одшгь  изъ  друзей  Ба- 
тюшкова, князь  II.  А.  Вязѳмскій,  сообщаѳтъ  намъ  весьма  любо- 
пытную н  знаменательную  біографическую  подробность,  относя- 
щуюся также  ко  времени  пребыванія  Батюшкова  вгь  Парижъ. 
Въ  Парижъ  онъ  написалъ  ,. прекрасное  четверостишіе,  вгь  кото- 
ромъ,  обращаясь  къ  Императору  Александру,  говорилъ,  что  послТі 
окончанія  славной  войны  за  освобожденіѳ  Европы,  онъ  призванъ 
Провидѣніѳмъ  довершить  славу  свою  и  обѳзсмѳртить  свое  царство- 
ваніе  освобожден іѳмъ  русскаго  парода"  *).  Къ  сожалѣнію,  это 
четвсростишіе  не  сохранилось;  а  между  тѣмъ  оно  давало  полную 
возможность  заглянуть  въ  тайппкъ  прекрасной  души  поэта  и  мог- 
ло бы  служить  ключомъ  въ  разгадкѣ  того  недовольства,  которое 
охватило  Батюшкова,  когда  онъ,  послѣ  парижскаго  тріумфа,  пе- 
реступплъ  русскую  границу  и  очутился  среди  современной,  весьма 
неказистой,   русской  действительности  2). 

ТЯГОСТНО    было  —  ПОСлѢ     ДОЛГаГО    ПребываыІя     ВЪ    ЕврОІіѢ,      ВО  На  родинъ. 


*)  Подъ  «освобождснісмъ  Россіи»  здѣсь  слѣдуетъ,  конечно,  разумѣть  «освобожденіо 
крестьяне  отъ  крѣпостной  зависимости». 

2)  Это  чувство  выразилъ  онъ  въ  стихотвореніи:  «.Судьба  Одиссеи  : 

«Средь  ужасовъ  .земли  и  ужаса  морей, 
Блуждая,  бѣдствуя,  искалъ  своей  Итаки 
Богобоязненный  страдаледъ  Одиссей; 
Стопой  безтрепстной  сходилъ  Аида  въ  ираки; 
Харибды  яростной,  подводной  Сциллы  стонъ 
Не  потрясли  души  высокой. 
■  Казалось,  побѣдплъ  териѣньемъ  рокъ  жсстокій; 
II  чашу  горести  до  капли  выпнлъ  онъ; 
Казалось,  небеса  карать  его  устали 
II  тихо  соннаго  домчали 
До  милыхъ  родины  давно  желанных!  скалъ; 
Проснулся  онъ:  и  что  жъ?  отчизны  не  позиалъ>. 

ІІсторія  русской  словеспости.  Томъ  II.  02 


490  ИСТОПИ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

время  котораго  русскіѳ  .поди  невольно  впитывали  въ  себя  идеи 
і!  воззрѣнія  Запада  и  привыкали  къ  строгой  законности  и  къ 
уважѳнію  личности  -вернуться  къ  русскимъ  порядкамъ,  среди 
которыхъ  отдельная  личность  не  нм'вла  никакого  значенія,  за- 
конность ниісвмъ  не  уважалась  и  рѣшителѳмъ  общѳственныхъ 
судѳбъ  являлся  всѳмогущій  А/ракчеевъ.  Это  тягостное  первое  впе- 
чатлите, произведенное  Россіей,  выразилось  у  Батюшкова  томи- 
тельною скукой,  отъ  которой  онъ  рѣшительно  не  зналъ,  куда  да- 
ваться. Описавъ  свои  странствованья  по  Еврошв  въ  письмѣ  къ 
одном)-  изъ  друзей  своихъ,  Батюшковъ  добавляетъ: 

,Вотъ  моя  Одиссея!  По-истинѣ  Одиссея!  Мы  подобны  те- 
перь Гомсровымъ  воинамъ,  разсѣяннымъ  по  лицу  земному.  Каж- 
даго  гонитъ  какой-нибудь  мститель-богъ. . .  а  меня — скука.  Самое 
маленькое  дарованіе  мое,  которымъ  подарила  меня  судьба,  ко- 
нечно, въ  гпъвті  своемъ,  сделалось  мнѣ  мучителемъ.  Я  вижу  его 
безполезность  для  общества  и  для  себя.  Что  въ  немъ,  мой  милый 
другъ?  II  чѣмъ  замѣню  утраченное  время?...  Скажи  мнѣ,  какъ 
могу  быть  полезенъ  обществу,  себѣ,  друзьямъ?  Я  оставляю  службу 
по  миогимъ  важнымъ  для  меня  причинамъ  и  не  останусь  въ  Пе- 
тербурге. Къ  гражданской  службе  я  не  способенъ.  ІІлутархъ  не 
стыдился  считать  кирпичи  въ  маленькой  Херонеѣ:  я  не  Плутархъ, 
къ  несчастью,  и  не  иміло  довольно  философіи,  чтобы  заняться 
безделками"... 
невзгоды  и            Именно   въ  это    время    тяжелаго    душевнаго  настроенія,    Ба- 

солненія. 

тюшкову  пришлось  испытать  ударъ,  отъ  котораго  онъ  долго  но 
могъ  оправиться:  онъ  иолюбилъ  молодую  дѣвушку — и  полюбилъ 
серьезно,  глубоко  —  и  но  встрѣтплъ  въ  ней  взаимности...  Долго 
не  могъ  онъ  забыть  о  ней — долго  носилъ  въ  душѣ  своей  ея  при- 
влекательный образъ  и  посвятилъ  ей  много  прекрасныхъ,  глу- 
боко-прочувствованныхъ  и  горячихъ  строфъ.  Къ  ней  относятся 
стихотворенья:  „Таврида",  „Разлука",  „Пробуждгпів" ,  еще  „Воспо- 
мшаніе"  („Я  чувствую,  мой  даръ  въ  поозіи  погаси")  и  прелестная 
пьеса  „Мой  іеиій",  начинающаяся  строками: 

«0,  память  сердца,  ты  снльпѣй 

Разсудка  памяти  печальной 

II  часто  сладостью  своей 

Меня  въ  странѣ  плѣняешь  дальной». 

Вев  эти  стихотворенія  далее  и  въ  настоящее  время  принадлежать 
еще  къ  лучшимъ  перламъ  русской  поэзіи! 

Такъ  какъ  отставку  Батюпгкову  долго  не  давали,  ему  при- 
шлось покинуть  Петербургъ  и  удалиться  въ  Каменецъ-Подольскъ, 
къ  месту,  гд'Ь  быль  раепбложенъ  штабъ  его  полка,  одѣсь,  среди 
разныхъ  хлопотъ  и  непріятностей,  онъ  до  такой  степени  проникся 
ісакою-то  особенною  мнительностью  и  недовѣріемъ  къ  самому  себе 


К.    П.   БАТЮПІКОВЪ.  \^і 

іі  своему  таланту,   что  даже   ръ* лея  добровольно  отказаться  отъ 

гого  счастья,    которое    'кип.  долго  носилъ    въ  своѳмъ   сѳрдігв    1). 

Онъ  і ѳтъ  поэтому  поводу    Е.  О.  Муравьевой  прекрасное  письмо 

Готъ  августа  1816  г.),  въ  которомъ,  какъ  въ  зеркал ѣ,  отражается 
его  чистая  душа   и  благородный  зсарактѳръ. 

Важнейшее  прѳиятствіѳ  -    пишѳть   Батюнисовъ      въ  толп,, 

что  мнѣ  всего  дороже.  51  ие  стдю  ѳя,  не  могу  сдвлать  ее  сча- 
стливою <"і,  моимъ  характѳромъ  и  съ  малѳнькимъ  состояніемъ. 
Это  такая  истина,  которую  пи  вы,  пи  что  насвѣтъ*  не  победить, 
конечно...  Кто  любить,  тотъ  гордъ.  Что  касается  до  службы,  до 
выгодъ  си,  то  Богъ  ("і.  ними  п  съ  ней.  Для  чего  буду  я  теперь 
искать  чиновъ  п  денегъ,  которые  меня  не  сдвлаютъ  счастливымъ? 
А  искать  чины  и  деньги  для  жены,  которую  любишь?  Начать 
жить  подъ  одною  кровлею  въ  нищѳтв,  безъ  надежды — нъть,  не 
соглашусь  на  это,  и  согласился  бы,  если  бы  я  только  на  сѳбъ1 
основалъ  свои  наслаждѳнія.  Жертвовать  собою  позволено;  жер- 
твовать другими  —  могутъ  один  з.іьія  сердца.  Оставимъ  это  на 
произволъ  судьбы.  Жизнь — не  вѣчность,  къ  счастію  нашему,  и  тер- 
пение есть  конѳцъ". 

Въ  апрѣлѣ  1810  г.  Батюшковъ  получилъ,  наконецъ,  отставку  РасцвѢтъ 

-,  г  ,  "     таланта. 

и  весь  этотъ  годъ,  до  конца,  прожилъ  въ  Москвѣ  очень  скромно 
и  уединенно,  занимаясь  литературой  съ  большимъ  рвѳніемъ.  Къ 
этой  уединенной  и  скромной  жизни,  главнымъ  образомъ,  его  вы- 
нуждало весьма  плохое  состояніе  его  здоровья,  которое  уже 
начинало  вызывать  серьезный  опасенія.  А  между  тѣмъ,  именно 
въ  это  время,  его  поэтическій  даръ  достигъ  полнаго  развитія,  п 
онъ  создалъ  здвсь  лучшія  свои  произведенія:  къ  1810  и  1817  гг. 
относится,  между  прочили. ,  его  прекрасныя  стихотворенія  ..Ніыиь 
Гаральда  Смѣлало",  „Гезіодъ  и  Омиръ  --  соперники"  и  „Умирающій 
Тассъ".  Къ  этимъ  же  годамъ  относится  и  высоко-поэтическое  но- 
сланіѳ  „Къ  другу",  заключительный  строфы  котораго  живо  ри- 
суютъ  намъ  душевное  состояніе,  незадолго  передъ  тѣмъ  переяси- 
тое  поэтомъ: 

«Такъ  умъ  мой  посреди  сомнѣній  погибалъ; 

Всѣ  жизни  прелести  затмились. 

Мой  геній  въ  горести  свѣтилышкъ  погашалъ, 

II  музы  свѣтлыя  сокрылись. 

Я  съ  страхомъ  вопросилъ  гласъ  совѣсти  моей... 

II  мракъ  исчезъ,  ирозрѣли  вѣжды, 

II  вѣра  пролила  спасительный  слои 

Бъ  лампаду  чистую  надежды. 


')  Поввдимому,  та  дѣвушка,  которая    ис  отвѣчала  ому  взаимностью  па  любовь,   ни- 
сколько времени  спустя,  одумалась,  и  собиралась  за  него  выйти  замужъ. 

62* 


492 


ПСТ'ЧЧЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


Ко  гробу  путь  мой  весь,  какъ  солнцемъ,  озаренъ, 
Ногой  надежною  ступаю 
II,  съ  ризы  странника  свергая  прахъ  н  тлѣнъ, 
Въ  міръ  лучшій  духомъ  возлетаю». 

Въѳго  произвѳдѳніи  „Умирающій  Тассъ",  исполненномъ  искрон- 
няго  чувства,    его  біографы  также    видятъ    прямое  отношеніе    къ 

внутренней  жизни  само- 
го поэта,  который  лю- 
билъ  сравнивать  свою 
незавидную  долю  съ 
печальными  условіямп 
жизни  несчастнаго 
итальянскаго  поэта, 
точно  также  преслъду- 
емаго  какимъ-то  злымъ 
рокомъ...  Въ  душъ-  Ба- 
тюшкова тоже,  около 
этого  времени,  должна 
была  происходить  тяже- 
лая  борьба  между  созна- 
ніемъ  его  поэтическаго 
достоинства  и  ничтоже- 
ствомъ  его  общественна- 
го  положенія,  такъ  катет, 
онъ,  не  будучи  ни  круп- 
нымъ  чпновникомъ,  ни 
богатымъ  человѣкомъ, 
ни  сановникомъ,  въ  ту 
пору  не  могъ  имъть  ни- 
какого значенія  въ  об- 
ществ'!'.; а  скромный  санъ  поэта,  хотя  бы  и  высоко-талантливаго,  не 
давалъ  ему  нпкакихъ  правъ,  никакого  голоса...  Литературныя  за- 
нятія  были  утехою,  даже  самооболыценіемъ,  до  некоторой  степе- 
пи — украсою  жизни,  и  только;  но  никакого  существеннаго  значенія 
они  въ  современномъ  обществі;  не  имѣли  и  имѣть  не  могли,  тѣмъ 
болъе,  что  въ  то  время  никому  еще  и  въ  голову  не  приходила 
возможность  смотрѣть  на  литературныя  пропзведенія,  какъ  на  цън- 
ность,  а  на  деятельность  литературную,  какъ  на  статью  дохода. 
И  хотя,  еще  передъ  отъѣздомъ  изъ  Москвы  въ  деревню,  Батюш- 
ковъ  получилъ  отъ  своего  пріятеля  Гнѣдича  предложеніе  издать 
собраніе  его  стихотвореніп,  но  и  это  изданіе  не  обѣщало  ему 
принести  пшеакпхч.  выгодъ   г). 

')  Далѣе  увидимъ  мы,  что  и  Пушкину  первыя  нзданія  его  стпхотворспій  приносила 
сущіе  пустяки. 


К.  Н.  Батюшковъ,  въ  старости. 


К,    П.   ПЛТІЫІІКіМП,. 


40ГІ 


Желая,  однакожѳ,  увпдЬть  свои  сочинѳнія  напечатанными, 
Батюшковъ,  г.ь  дѳрѳвѳнскомъ  уединѳніи,  занялся  составлѳніемъ 
сборника  м  чі»,  который  вышѳлъ  в  ь  ев ѣтъ  какъ  разъ  къ  тому  вре- 
мени, когда  самъ  Батюшковъ  вернулся  изъ  деревни  въ  Пѳтѳр- 
бургъ,  т.  ѳ.  осенью  1817  г.  Сборникъ  былъ  озаглавлена  такъ: 
,> Опыты  въ  стихахъ  в  прозгв  Константина  Батюшкова"— заглавіѳ 
слишкомъ  скромное  по  достоинству  помѣщѳнныхъ  въ  нѳмъ  про- 
іі  шѳдѳній,     такъ     какъ 

МНОГІЯ    ИЗЪ     НИХЪ    бы. ііі 

ужо  мастерскими  и  ни- 
мало ІІѲ  подходили  подъ 
наименование  „опы- 
товъ".  Но  авторское  са- 
молюбіѳ  Батюшкова  бы- 
ло, конечно,  удовлетво- 
рѳно,  и  его  нзвѣстность 
въ  общёствѣ  возросла, 
значительно,  хотя  и 
нельзя  но  упомянуть, 
нто  уже  всЪ  современ- 
ные поэты  невольно  и 
съ  нѳдоумѣніемъ  обра- 
щали взоры  на  геніаль- 
наго  юношу- Пушкина, 
который  быстро  II  СМ'Ь- 
ло  шелъ  по  пути  къ 
слав!,  и,  но  достнгнувъ 
еще  двадцатплътняго 
возраста,  ужо  готовъ 
былъ  занять  одно  изъ 
первенствующихъ  мъстъ 
на  нашѳмъ  русскомъ 
Парнассъ. 


ПП|ІГ!0« 

сочиненіЛ. 


Могила  Батюшкова  на  кладбищѣ  Спасо-Прилуцкаго 
монастыря,  близъ  Вологды. 


Батюшковъ  былъ  однішъ  изъ  первыхъ,  оцъннвшнхъ  Пуш- 
кина по  достоинству,  одпнъ  изъ  первыхъ  прѳдсказывалъ  ему  бле- 
стящую и  славную  будущность.  Съ  Пушкпнымъ  же  онъ  сошелся 
въ  томъ  полушутливомъ,  полусерьезномъ  литературномъ  кружкѣ, 
который  носилъ  курьезное  названіѳ  „Арзамаса"  и  вмѣщать  въ 
себѣ  всъ  молодыя  и  лучшія  силы  современной  русской  поэзіи  и 
литературы  ').  Батюшковъ  былъ  введенъ  въ  этотъ  кружокъ  сво- 
ими друзьями — Жуковскимъ,  братьями  Тургеневыми,  Блудовымъ, 
Уваровымъ  и  Дашковымъ — которые  всгЪ  уже  давно  были  членами 

*)  Объ  этомъ  кружкѣ  въ  одной  изъ  последующих і.  главъ  намъ  еще  придется  гопо- 
рпть  подробно. 


Батюшковъ 
и   арза- 
масцы. 


49-1  ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

Арзамаса  и  зимою  1817  г.  всѣ  оказались  въ  сбор1?»,  въ  Петер- 
бурге, Батюшковъ,  подъ  вымышлѳннымъ  прозвищѳмъ  „Ахилла", 
былъ  также  зачислѳнъ  въ  члены  Арзамаса  еще  съ  1815  г.;  но 
только  теперь  могъ  принять  живое  и  двятѳльное  участіѳ  въ  ого 
шуткахъ  п  забавахъ.  Это  было  тѣмъ  болгье  кстати,  что  арзамасцы 
въ  это  время  готовились  отъ  своихъ  милыхъ  шутокъ  и  шало- 
стей перейти  къ  деятельности  положительной  и  серьезной:  выра- 
батывали планъ  журнала.  Батюшковъ,  съ  величайпгимъ  удоволь- 
ствіемъ  раздБлявшій  забавы  и  шутки  арзамасцевъ,  весьма  го- 
рячо отозвался  па  пхт»  благое  намѣреніѳ  и  внесъ  свою  лепту  въ 
будущій  журналъ:  къ  статьѣ  Уварова  ,.()  іргческой  апшолойи" , 
приготовленной  для  итого  органа,  Батюшковъ  придалъ  пѳреводъ 
нѣсколькихъ  антологическихъ  пьесъ  и,  надо  сказать  правду,  что 
эти  несколько  пьесъ  составляюсь  едва  ли  не  лучшіе  перлы  среди 
его  произведено!  —  до  такой  степени  вѣрно  перѳдаютъ  онѣ  духъ 
п  обапніе  свопхъ  классичѳскихъ  орпгиналовъ.  Вотъ  нѣкоторыя 
пзъ  пихт,  для  образид. 

ІТТ. 

Взгляни,  сой  кипарисъ,  какъ  паша  степь,  безилодснъ, 
Но  свѣжъ  и  зеленъ  онъ  всегда. 

Не  можешь,  гражданинъ,  какъ  пальма,  дать  плода? 
Такъ  буди  съ  кипарисомъ  сходенъ: 

Какъ  онъ  уединенъ,  осанистъ  и  сіюбоденъ. 

И'. 
Когда  въ  страданін  дѣвица  отойдетъ, 

II  трупъ  синѣгощій  остынетъ, 
Напрасно  на  него  любовь  и  амбру  льегь 

II  облакомъ  цвѣтовъ  окинетъ: 
Блѣдна,  какъ  лилія  въ  лазури  васпльковъ, 

Какъ  восковое  изваянье. 
Пѣтъ  радости  въ  цвѣтахъ  дли  вянущнхъ  перстоиъ 

И  суетны  благоуханья. 

VI. 

Ты  хочешь  меду,  сынъ, — такъ  жала  не  страшись! 

Бѣнца  побѣды— смѣло  къ  бою! 
Ты  нерловъ  жаждешь — такъ  спустись, 
На  дно,  гдѣ  крокиднль  зіяетъ  подъ  водою. 
Не  бойся:  Богъ  рѣшитъ.  Лишь  смѣлымъ  Онъ  отецъ. 
Лишь  сыѣлымъ  перлы,  медъ  иль  гибель...  иль  вѣнецъ. 

Арзамасскій  журналъ  не  состоялся;  мысль  объ  изданіи  его 
осталась  однимъ  добрымъ  намѣрѳніемъ;  но  статья  Уварова,  съ 
стихотворными  вставками  Батюшкова,  не  пропала  безслѣдно:  она 
была  издана  въ  1820  году  отдельной  книжкой,  причем  і»  подъ 
статьею  выставлены  были  начальные  слоги    прозвищъ,    подъ    ко- 


к.  и.  влтюшковъ.  495 

торьши  Уваровъ  и  Батюшковъ  были  известны  въ  Арзамасѣ.  Зима 
1,417  1818  год;і  была,  собственно  говоря,  последнею  зимою,  ко- 
торую поэт}  суждено  было  пріятно  и  песет  [іровѳсти  срѳди  лю- 
дей ѳм\  дорогихъ  и  близкихъ.  І)і.  нос гІ-.. і.пігі  разъ  пришлось  II 
его  друзьямъ,  изъ  литѳратурнаго  міра,  видЬть  поэта  здоровымъ 
и  способным  і.  наслаждаться  жизнью  и  поэзіѳй.  Смерть  отца  от- 
влекла Батюшкова  отъ  столичной  жизни  и  арзамасскихъ  шалостей: 
ему  пришлось  ѣхать  въ  деревню,  хлопотать  объ  устройстве  дЬлъ 
своихъ,  и  этими  продолжительными  хлопотами  онъ  окончательно 
надломилъ  свое  и  бѳзъ  того  уже  слабое  здоровье.  Онъ  сталъ 
.мрачен ъ;  недовольство  собою  и  всѣмъ,  что  его  окружало,  стало 
его  томить  п  мучить.  Слѣдствіѳмъ  этого  страннаго  и  постояннаго 
направлѳнія  мысли  явилось  какое-то  тревожное  состояние  духа, 
при  которомъ  Батюшковъ  чего-то  искалъ  и  добивался -- и  еамъ 
не  могъ  себѣ  ни  определить,  ни  уяснить  цѣли  своихъ  стремле- 
ніи.  Всв  помыслы  ого,  однакожѳ,  сосредоточились  на  заботахъ  о 
ноправлѳніи  его  сильно  потрясеннаго  здоровья.  Съ  этою  цѣлью 
онъ  рътпился  даже  хлопотать,  черезъ  А.  11.  Тургенева,  объ  осо- 
баго  рода  службѣ  при  одной  изъ  нашихъ  миссій  въ  Южной 
Европѣ,  ожидай,  что  эта  служба  дастъ  ему  возможность  поддер- 
жать свои  с.іаб-І.іощпі  силы  пребыпапіем-ь  въ  лучших],  климати- 
чѳскихъ  условіяхъ.  Но  ему  и  тутъ  казалось,  что  ого  хлопоты  но 
достаточно  скоро  увѣнчаются  успѣхомъ,  и  онъ  не  вытерпѣлъ:  по- 
спі.шилъ  уъхать  на  югъ  Россіи,  гдѣ  собирался  купаться  и  оть 
купанья  ожидалъ  облегченія  своего  недуга.  Опт.  остался  дово- 
лѳнъ  впечатлѣпіями  своей  пот.здкп  и  пребываніемъ  въ  Одессѣ, 
которое  возбудило  и  оживило  въ  немъ  классическая  воспомина- 
нія.  Но  купанье  никакой  пользы  ему  не  принесло;  да  онъ  и  но 
успѣлъ  закончить  его,  такъ  какъ  на  Югъ  Россіи  къ  нему  при- 
шло письмо  оть  А.  II.  Тургенева,  извѣщавшеѳ  о  назначеніи  на 
службу  при  нашей  миссіи,  пребывающей  въ  Неаполѣ. 

Въ  ноябрі'.  1818  года,  Батюшковъ,   накоиеігь,  уѣхалъ  въ  Пта-  Батюшковъ 

въ   Итал і:і. 

лію,  но  въ  самомъ  мрачномъ  настроеши: 

„Я  знаю  Италію,  не  нобывавъ  въ  ней, — пишетъ  онъ  А.  II. 
Тургеневу  незадолго  до  отъѣзда  изъ  Россіи. — Тамъ  не  найду  я 
счастья:  его  нигдѣ  нътъ.  Увт.репъ  даже,  что  буду  грустить  о 
снътахъ  родины  и  о  людяхъ  мнѣ  драгоцѣнныхъ...  Но  первое 
условіе  —  жить;  а  зді.сь  холодно  и  я  умираю  ежедневно.  Вотъ 
почему  желалъ  Италіи  и  желаю.  Умереть  на  батареѣ — прекрасно; 
по,  въ  30  лі.тъ,   умереть  въ  постели — ужасно...'* 

Несчастный  поэтъ  тогда  еще  не  предвндѣлъ,  что  въ  близ- 
комъ  будущемъ  его  ожидаѳтъ  н-вчто  гораздо  болѣѳ  ужасное... 

1821  годъ  Батюшковъ  провелъ  отчасти  въ  Неаполѣ,  отчасти 
въ  РпмЬ  и  на  глазахъ  у  всѣхъ   слаб'Ьлъ    и  таялъ   отъ    какого-то 


496  ДСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

тяжкаго  душѳвнаго  недуга.  Онъ  совсѣмъ  забросилъ  поэзію  — ■ 
тосковалъ  но  родни].,  по  милымъ  и  близкимъ  людямъ,  трево- 
жился вѳполучепіемъ  пзпт.с-гіп...  Уже  въ  апрѣдѣ  1821  года  стали 
обнаруживаться  весьма  ясные  признаки  наступающаго  умопомра- 
чѳнія.  Никто,  однакожѳ,  не  хотѣлъ  вѣрить  въ  возможность  этого 
ужаснаго  исхода.  Но  врачи  указывали  на  наследственное  пред- 
расположѳніѳ  и  на  преобладаніѳ  воображенія  надъ  всѣми  осталь- 
ными способностями  поэта— какъ  на  поводы  къ  роковому  исходу. 
Жуковскій,  осенью  1821  года,  часто  видѣлся  съ  Батюшковымъ 
въ  Дрездене  и  не  замѣтилъ  уже  овладіжавшаго  имъ  недуга; 
онъ  видѣлъ  въ  его  удрученномъ  состояніи  духа  не  болѣе  какъ 
хандру,  и  даже  пытался  его  ободрить,  возбудить  къ  деятельно- 
сти... Онъ  даже  успѣлъ  записать  со  словъ  Батюшкова  „Изрече- 
те Мельхиседека",  -  -  это  последнее  стихотвореніе,  въ  которомъ 
такъ  ярко  отразилось  отчаянно-мрачное  настроеніе,  всецѣло  овла- 
девшее душою  поэта  '). 
тяжкій  не-  Изъ  Дрездена  Батюшковъ  вернулся  въ  Петербургъ,   уѣхалъ 

на  зиму  въ  Крымъ  и  здѣсь  уже  его  недугъ  проявился  во  всей 
своей  сплѣ.  Его  съ  трудомъ  привезли  обратно  въ  Петербургъ,  и 
принялись  лѣчпть,  не  жалѣя  ни  заботь,  ни  средствъ.  Но  веь 
усилія  родныхъ  и  близкихъ  людей  не  привели  ни  къ  чему:  даль- 
пѣпшая  жизнь  Батюшкова  обратилась  въ  одинъ  нескончаемый 
скорбный  лпетъ. 

Одинъ  изъ  друзей  его,  князь  II.  А.  Вяземскій,  посѣтилъ  его 
въ  это  последнее  пребываніе  въ  Петербурге  и  застал ъ  въ  до- 
вольно свѣтлую  минуту.  Желая  сказать  ему  что-нибудь  пріятное, 
онъ  спросилъ  между  ирочимъ:  .,не  написалъ  ли  онъ  чего  новаго?" 

—  „Что  писать  мнѣ,  и  что  говорить  о  етпхахъ  моихъ — съ  го- 
речью отвѣчалъ  Батюшковъ. — Я  похожъ  на  человѣка,  который 
по  доніелъ  до  п/ьѵш  своей,  а  несъ  на  головгв  красивый  сосудъ, 
ч'Ьмъ-то  наполненный.  Сосудъ  сорвался  съ  головы,  упалъ  и  раз- 
бился въ  дребезги.  Поди,  узнай  теперь,   что  въ  немъ  было?" 

Нѣсколько  лѣтъ  сряду  Батюшкова  возили  по  разнымъ  курор- 
тамъ  и  лѣчебшщамъ;  но,  наконецъ,  выяснилось,  что  болѣзнь  его 
неиздѣчима,  и  тогда  его  перевезли  сначала  въ  Москву,  а  оттуда,  въ 
1833  г.,  въ  Вологду,  въ  семью  одного  изъ  его  родственниковъ. 
Тамъ  несчастный  поэтъ  прожйлъ  еще  22   года,    и   не    приходилъ 


1)  Вотъ  это  стихотворсніс: 

«Ты  помнишь,  что  изрекъ, 

Прощаясь  съ  жизнію,  сѣдой  Мельхнседеісъ? 

Габомъ  родится  человѣкъ, 

Габомъ  въ  могилу  ляжетъ, 

II  смерть  ему  едва-ли  екажетъ, 

Зачѣмъ  онъ  шелъ  долиной  чудной  слезъ, 

Страдалъ,  рыдалъ,  териѣлъ — псчезъ.» 


„Иеторія  Русской  Словесности".  Томъ  Ц. 
(О 


*~»    Л^А     ^„  ГГ,.^^ 

Автографъ  Батюшкова.  Прошеніе  въ  стихахъ.   Хранится  въ  собраніи  рукописей  П.  Я.  Дашкова. 


Примѣчаніе:  За  этимъ,  въ  заключеніе,  слѣдуетъ  та  приписка,  которая  приведена  нами  иа  стр.  497-Й. 


К.    II.    ВЛТЮПІЕОВЪ. 


41)7 


^ 


гч 


^ 


* 

3 


Т 

і 


I 

X 


X 

>* 


ч 


6^5   1 


Цсторія  русской  словесности.  Томъ  И. 


63 


498  истогш  русской  слоикспостп. 

уже  въ  себя.  Онъ  скончался  7  іюля  1855  года  и  погрѳбенъ  на 
кладбище  Спасо-Прилуцкаго  монастыря  (въ  5  вѳрстахъ  отъ  города). 
Новъйшій  біограф'і.  Батюшкова,  покойный  акадѳмикъ  Л.  Н. 
Майковъ,  глубоко  изучившш  и  факты  жизни,  и  переписку,  п творе- 
нія  Батюшкова,  даѳтъ  въ  своей  книггв  о  нѳмъ  следующую  пре- 
красную характеристику  его,  какъ  поэта,  въ  томъ  срѳднѳмъ  по- 
ложѳніи,  которое  онъ  занимаѳтъ  между  Жуковскимъ  и  Пушкинымъ. 
значеніе  Ба-  „Батюшковъ  былъ  ближайшимъ  предшественникомъ  Пупгкина 

въ  нѣкоторыхъ  отношеніяхъ.  Совершенство  Пушкинскаго  стиха 
(и  по  личному  признанію  Пушкина)  было  подготовлено  мастер- 
скимъ  стихомъ  Батюшкова.  Скажемъ  болѣе  (не  равняя  дарованія 
обоихъ  поэтовъ):  нельзя  не  признать  нѣкоторыхъ  общихъ  чертъ 
въ  характере  пхъ  творчества.  II  если  справедливо  замѣчаніе  кри- 
тики, что  ..русское  слово,  въ  лнцѣ  Пушкина,  нашло  путь  къ 
жизни  и  пріобрѣло  способность  выражать  действительность  въ 
ея  внутреннихъ  источникахъ",  если  справедливо,  что  „до  Пуш- 
кина поэзія  была  дѣломъ  ніколы,  а  после  него  стала  двломъ 
жизни,  ея  общественнымъ  сознаніемъ",  — то  не  слѣдуетъ  же  за- 
бывать, что  до  Пушкина  Жуковскій  и  Батюшковъ  выходили  уже 
на  тотъ  путь,  по  которому  такъ  победоносно  прошелъ  онъ.  Оба 
они  также  стремились  освободить  нашу  поозію  отъ  вліянія  школы, 
и  оба  не  безъ  успѣха.  Всномнимъ,  что  некоторые  мотивы  поэзіи 
Жуковскаго — его  романтический  идеализмъ — увлекали  читателей 
довольно  долго,  даже  и  въ  Пушкинский  періодъ.  Но  Жуковскій 
въ  своемъ  творчестве  былъ  менѣе  самостоятеленъ,  чъмъ  Батюш- 
ковъ: міросозерцаніе  Жуковскаго,  очень  рано  сложившееся,  очень 
определенное  въ  своемъ  содержания,  слишкомъ  отзывалось  сво- 
имъ  происхожденіемъ  съ  чужой  почвы.  .У  Батюшкова  нѣтъ  та- 
кой цельности  міросозданія;  въ  немъ,  въ  известную  пору,  виденъ 
крутой  поворотъ  поэтической  мысли;  но  самое  это  развитіе  сви- 
дътельствуетъ  о  большой  самобытности  и  большой  силѣ  его  та- 
ланта. Батюшковъ,  какъ  позже  Пушкннъ,  стремился  найти  основу 
для  своего  творчества  въ  действительности,  въ  непоередствен- 
номъ  круге  своихъ  впечатлений.  Свойство  его  таланта  было 
исключительно  лирическое,  и  въ  этомъ  заключается  и  слабость 
его,  и  сила:  слабость — потому  что  лирическимъ  отношеніемъ  къ 
действительности  не  исчерпывается  возсозданіе  жизни  въ  поэзіи; 
сила  —  потому  что  въ  сфере  лирики  онъ  сумѣлъ  коснуться  са- 
мыхъ  глубокихъ,  самыхъ  чувствительныхъ  струнъ  сердца.  Сила 
его  таланта  сказалась  и  въ  его  объективности:  поэтъ,  раскрывав- 
шій  намъ  тайну  своего  разочарованія  въ  элегіяхъ  1815  г.  и 
въ  „Умирающемъ  Тассѣ",  могъ  въ  то  же  время  проникнуться 
свѣтлымъ  міросозерцаніемъ  древности  и  написать  „Вакханку" 
и  подражанія  греческой  антологіи". 


К.    II.    ВАТЮШЕОВЪ.  199 

Тотъ  асе  біографъ  вполне  спокойно  и  серьезно  останавли- 
вается на  разборѣ  укоровъ,  обращѳнныхъ  къ  Батюшкову  въ  „не- 
достатке народности".  Правда,  его  поэзія  витаѳгь  и  парить  по- 
стоянно въ  такихъ  сфѳрахъ,  которыя  ничего  не  іімі-.іогі.  общаго 
..(•і.  русскою  обыденною  дънѴтиптелыіогтью,  сі»  русскою  народ- 
ною жизнью..."  „Зато  непосредственное  хранилище  народности, 
русскій  языкъ,  является  іп.  его  рукахъ  послу шнымъ  уже  ору- 
діѳмъ:  искусство  владъть  имъ  никому  изъ  соврѳменниковъ,  кромѣ 
Крылова,    не  было   доступно  въ  такой  віѣрѣ,  какъ  Батюшкову..." 

Добавимъ  отъ  себя,  что  Батюшкоіп»,  какъ  поэтъ — предста- 
вляется нам  ь,  во  всей  исторіи  нашей  поэзіи  до  Пушкина,  явле- 
ніемъ  исключительнымъ.  Нзъ  всего  запаса  оставленныхъ  имъ 
пронзвѳдѳній  нельзя  указать  ни  одного,  которое  бы  пмѣ.ю  характѳръ 
заказного,  офпціа.іыіаго  или  создавшие  нодъ  какимъ  бы  то  ни 
было  впечатлтшіемъ,  неимъющпмт.  ничего  общаго  еъ  поэтиче- 
скимъ  вдохновеніемъ.  Натріотъ  въ  дупгв,  тяжкою  елулсбою  и 
самопожѳртвованіѳмъ  своимъ  доказавши!  любовь  къ  отчизне,  онъ 
но  посвятнлъ  ни  одного  своего  стихотворения  патріотичѳскимъ  мо- 
тивамъ  и  банальнымъ  возгласамъ  о  славѣ  русскаго  оружія;  онч> 
не  воспѣвалъ  ни  одного  героя,  и  въ  минуты  величайишхъ  увле- 
ченій  „бряцапіемъ  оружія  и  русской  славой"  нашелъ  возможность 
вспомнить  о  тѣхъ  „униженныхъ  и  оскорбленныхъ",  которые  на 
другомъ  концѣ  Европы,  освобожденной  Александромъ,  томились 
въ  тяжкой  крѣпостной  зависимости.  Вообще  говоря,  въ  поэзіп 
Батюшкова  нѣтъ  ни  одной  фальшивой  нотки,  ни  одной  напы- 
щенной фразы,  ни  одного  образа,  который  бы  не  былъ  созна- 
тельно созданъ  и  прочувствованъ  поэтомъ.  Поэзія  Батюшкова  не 
богата  пестротою  и  разыообразіемъ  содержанія,  не  отличается  глу- 
биною мысли  и  часто  скользить  по  поверхности,  передавая  только 
чисто-внтшшія,  хотя  и  живыя,  и  яркія  впечатлѣнія;  но  поэзія  Ба- 
тюшкова искренна  и  правдива. 


Гербъ  Батюшковыхъ. 


СЗ* 


и  слогъ 


Г) 00  ПСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


ГЛАВА  ВОСЬМАЯ. 
Борьба  въ  области  языка,  вызванная  литературною  дѣятельностью  Карамзина. — 
Ярый  противникъ  и  критикъ  его  реформъ  А.  С.  Шишковъ. — Общая  характери- 
стика личности  и  сочиненій  его.  —  Тѣсная  связь  его  дѣятельности  съ  «Россій- 
ской  Академіей»  и  «Бесѣдой».  —  Возраженія  Карамзинистовъ  Шишкову.  —  Акаде- 
мическая   рѣчь   Карамзина.  —  «Арзамасъ»,  какъ  противоположность    «Бесѣдѣ»,  и 

арзамасскія  шалости. 

языкъ  Языкъ,  какъживоѳ,  непрерывно-развивающееся  созданіѳ  твор- 

ческой силы  народнаго  духа  и  сознанія,  наравнѣ  со  словесностью 
устной  и  письменной,  служитъ  яркимъ  отраженіемъ  всѣхъ  перехо- 
довъ  и  оттѣнковъ,  всѣхъ  новыхь  явленій  въ  области  его  духовной 
деятельности,  всъхъ  эиохъ  его  литѳратурнаго  и  художественнаго 
развитія.  Вотъ  почему  литературный  языкъ  и  даже  слогъ  одной 
эпохи,  переживаемой  народомъ,  такъ  ръзко  отличается  отъ  языка 
и  слога  другой — и  служитъ  яркимъ  отраженіемъ  новьтхъ,  наро- 
ждающихся  потребностей  умственной  и  духовной  жизни,  новыхъ 
людей  и  двятелей,  проводящихъ  въ  жизнь  новые  взгляды  и  но- 
вый идеи.  Въ  этомъ  именно  смыслов  и  съ  этой  именно  стороны 
языкъ  литературный  является  иногда  знаменемъ  извѣстныхъ  ли- 
тературныхъ  партій  и  мнѣній,  знаменемъ  новой  эпохи,  отличн- 
тельнымъ  признакомъ  быстраго  и  рѣзкаго  перехода  отъ  одной 
стадіи  развитія,  уже  отживающей  свой  вѣкъ,  къ  другой,  только- 
что  вступающей  въ  свои  права.  Въ  этомъ  именно  смыслѣ  исторія 
нашего  литературнаго  языка  въ  ХУЛІ  вѣкѣ  представляется  намъ 
весьма  поучительною  и  чрезвычайно  любопытною.  Литературный 
языкъ  Эпохи  Преобразованій,  переполненный  наплывомъ  всевоз- 
можныхъ  шюземныхъ  словъ  и  терминовъ,  угловатый  и  грубый, 
уступаетъ  мгЪсто  логически-построенноп  (но  чуждой  лучшимъ  сто- 
ронамъ  нашего  языка)  литературной  рѣчи  Ломоносовскаго  періода, 
который  неестественно  подраздѣляетъ  нашъ  литературный  способъ 
выраженія  на  „высокій,  средній  и  низкій"  слогъ,  усвоиваетъ  на- 
шей литературѣ  тяжелую  латино-нѣмецкую  конструкцию  фразы  и 
наводняетъ  ее  заимствованіями  изъ  языка  церковно-славянскаго. 
На  некоторый  (впрочемъ,  довольно  краткій)  періодъ  времени 
„стиль  Ломоносовскій"  является  преобладающимъ  въ  нашей  ли- 
тературе— и  въ  прозѣ,  и  въ  поэзіи;  авторитетная  личность  уче- 
наго  академика  кладетъ  свою  печать  на  всѣ  литературный  про- 
изведения начала  второй  половины  XVIII  вѣка...  Но  не  проходитъ 
и  сорока  лѣтъ  съ  кончины  Ломоносова,  какъ  русская  жизнь 
настолько  быстро  начинаетъ  идти  впередъ,  что  народившійся  но- 
вый авторитетъ,  въ  ліпгв  писателя  Карамзина,  уже  не  обинуясь, 
высказываетъ  порицаніе  Ломоносовскому  стилю  и  называетъ  его 
„грубымъ  и  варварскимъ"...   Само  собою  разумѣется,   что,  выска- 


\.    С.    ШИШКОВ!..  Г)()1 

вывал  ото  порицаніѳ  слогу  Ломоносовской  эпохи,  Карамзинъ, 
мысленно,  противополагалъ  ѳм^  слогь  своего,  новѣйшаго  періода 
литературы,  выработанный  преимущественно  литературою  и  жур- 
налистикою інн-. 1 1, тих  і,  трехъ  десятилѣтій  XVIII  г.Г.ка.  Карам- 
винъ,  воспитавшійся  подъ  вліяніемъ  лучшихъ  представителей 
этой  литературы  в  этой  журналистики,  быстро  выдвинулся  впе- 
реди силою  своего  таланта  и  занялъ  выдающееся,  первенствую- 
щее положѳніѳ  въ  нашей  литературе.  Его  произвѳдѳніями  зачи- 
тывались, восхищались,  заучивали  ихъ  наизусть,  ставили  ихъ  въ 
образѳцъ,  старались  вевми  силами  подражать  нмъ;  около  него 
явилась  масса  поклонниковъ  и  почитателей,  образовалась  цтлаа 
школа  второстѳпенжыхъ  и  трѳтьѳстепенпыхч.  писателей  и  поотовъ, 
которые,  болѣе  или  мѳнбѳ,  неудачно  пытались  выражать  свои 
мысли  его  языкомъ  и  слогомъ,  и,  по  врѳмѳнамъ,  доводили  этотъ 
языкъ  и  слогь  до  чрѳзвычайно-забавныхъ  крайностей  и  любоныт- 
ныхъ  абсурдовъ.  Весьма  естественно,  что  именно  эти  подражатели 
и  вызвали  сторонниковъ  старой  литературной  пшолы  и  стараго 
Ломоносовскаго  слога  къ  порицанію  литературных!»  новшествъ, 
который  они  огуломъ  относили  къ  Карамзину;  и  приписывали  его 
зловредному   вліянію  на  нашу  словесность. 

Самымъ  ярым  г.  противникомъ  Карамзина  и  норицателемъ  а.  с.  шин 
языка  и  слога  его  школы  явился  Александр*  Семеіюоичъ  Шишков-,, 
председатель  Акадѳміи  Российской  и  „Бесѣды  любителей  Россііі- 
скаго  слова",  а  впослѣдствіи  и  министръ  народнаго  проевъщенія. 
Воспитаніе  онъ  получи, г  г.  на  старинный  русскій  ладъ,  основанное 
преимущественно  па  чіѵнін  ролигіозныхъ  и  богослужебныхъ  книгч>, 
писанныхъ  на  языкѣ  церковно-славянскомч>.  Къ  этимъ  книгамъ 
и  къ  этому  языку  онъ  пристрастился  всею  душою  и  до  конца 
жизни  видвлъ  вч^  нихъ  основу  всъхч>  научныхъ  и  нравственно- 
религіозных'і>  началъ  восиитанія  и  образованія...  Ни  воспитаніѳ 
въ  Морскомъ  Корпус!.,  ни  изучѳніѳ  иностранпыхъ  языковъ  и 
знакомство  съ  иностранными  литературами  не  могли  отвлечь 
Шишкова  отъ  его  преклоиенія  передъ  церковно - славянскимъ 
языкомъ,  какъ  главною  сокровищницею  красотъ  нашего  литера- 
турнаго  языка  и  слога — и  онъ  воспиталъ  свой  вкусъ  на  сочине- 
ніяхъ  Ломоносова,  Сумарокова,  Державина  и  Хераскова.  Полу- 
чивъ  некоторую  извѣетность  въ  литературныхъ  кружкахъ  своими 
переводами  съ  итальянскаго  и  нъмецкаго  языковъ,  Шишковь 
былъ  пзбрань  ігь  1797  г.  въ  члены  Академіи  Российской  п,  со 
свойственной  ему  горячностью,  принялся  за  „очищеніе  русскаго 
языка",  составлявшее  одну  изъ  наиболее  суіцественныхъ  задачи 
этого  важнаго  ученаго  учрежденія.  Плодомъ  этихъ  трудовъ  яви- 
лось в'ь  1803  году  извѣстное  „Разсуждепге  о  старомъ  и  новомъ  слот 
россійскаю  языка",  въ  которомъ  авторъ  выказалъ  себя  чрезвычайно 


502  1НТ0ПЛ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

пѳдальновиднымъ  критикомъ,  такъ  какъ  сумгблъ  связать  вопросъ 
о  литѳратурномъ  языкѣ  и  слогѣ  съ  вопросомъ  о  преобладаніи 
иноземнаго  вліянія  въ  воспитаніи  и  образованіи  русскаго  юноше- 
ства ').  Бея  книга  Шишкова  построена  была  весьма  хитро  и 
искусно  для  того,  чтобы  доказать  громадный  преимущества  языка 
н  стога  пашихт.  старыхъ  классичсскихъ  писателей  (Ломоносова, 
Сумарокова,  Хераскова  и  друг.)  по  сравнѳнію  съ  „новѣйшею  че- 
пухою"...  Но  дѣло-то  въ  томъ  собственно  и  заключалось,  что 
сравненіѳ  ото  произведено  было  совершенно  произвольно  и  по- 
строено искусственно:  изъ  старыхъ  писателей  избраны  были  образ- 
цовые мѣста,  а  изъ  новъіішей  школы  приняты  были  въ  еообра- 
женіе  не  сочпнонія  самого  Карамзина,  неуязвимыя  со  стороны 
языка  п  слога,  а  произведенія  его  многочисленныхъ  и  большею 
частью  бездарныхъ  подражателей  и  поклонниковъ  его  сентимен- 
тализма. При  такихъ  неправильныхъ  условіяхъ  сравненія,  пре- 
имущество, на  первыхъ  порахъ,  действительно  оказывалось  на 
сторонѣ  старыхъ  писателей,  у  которыхъ  нельзя  было  встрѣтить 
такихъ  изумительныхъ  неточностей  и  несообразностей  слога  и 
такихъ  беземысленныхъ  заимствованій  въ  видѣ  отдѣльныхъ  ино- 
странныхъ  словъ,  какія  встрѣчаемъ  въ  языкѣ  писателей  конца 
XVIII  в.  и  начала  XIX  вѣка.  Они  допускали  выраженія:  „жени" 
вмѣсто:  геній,  „дѣлать  экзаменъ"  въ  смыслѣ:  разематривать, 
разбирать;  или  же  выраженія:  „природа  искала  намъ  добронрав- 
ствовать",  вмѣсто:  старалась  благопріятствовать;  „подпирать  свое 
мнѣніе"  въ  смыслѣ:  подкрѣплять  его;  „законъ  ударяетъ  на  другіе 
предметы",  вмѣсто:  относится,  обращаетъ  вниманіе;  „имена  мелкія 
цѣны",  вмѣсто:  незначите  л  ьныя,  не  имѣющія  значенія;  или  еще: 
„натуральный  комплиментъ",  „прикосновенная  чаша"  и  т.  п. 
критика  Приводя  всѣ  эти  вычурныя  чудачества  слога  и  языка,  Шиш- 

ковъ,  справедливый  въ  своихъ  нападкахъ  на  всѣ  подобныя  зло- 
употребленія  роднымъ  словомъ,  выказываетъ  себя  удивительно 
слѣпымъ  въ  своихъ  огульныхъ  осужденіяхъ  всякаго  рода  заим- 
ствованій  изъ  иностранныхъ  языковъ:  занмствованій  вполнѣ  есте- 
ственныхъ,  заслуживающихъ  полнаго  одобренія  и  поощренія. 
Любопытно,  что  при  этомъ  его  нападки  направляются  главнымъ 
образомъ  на  такія  слова  и  выраженія,  которыя  впослѣдствіи  прі- 
обртіли  себѣ  гюляътішее  право  гражданства  въ  русскомъ  литера- 
турномъ   языкѣ    и    сохраняются   въ  немъ  до  настоящаго  времени 


!)  По  странному  стеченію  совершенно  случайныхъ  обстоятельствъ,  «Разсужденіе» 
Шишкова  именно  этою  стороною  своею  обратило  на  себя  особенное  вниманіе  и  завое- 
вало себѣ  всѣ  снмпатін  среди  общества,  патріотіічески  возбужденнаго  и  въ  это  время 
чрезвычайно  чуткаго  ко  всѣмъ  вопросамъ  національнаго  характера.  Самъ  нмператоръ  Але- 
ксандръ  одобрнлъ  книгу  Шишкова,  а  Россійская  Академія  присудила  за  нее  золотую  ака- 
демическую медаль. 


л.  с.  шишкой  ь.  503 

неизменными.  Такъ,  вапримѣръ,  Шишкова  возмущали  такія  за- 
имствованія  изъ  иностранныхъ  языковъ,  какъ:  „эпоха,  гармонія, 
эстѳтичѳскій,  катастрофа"  и  т.  д.,  а  даже  такія  прекрасный  усвоѳ- 
нііі,  какъ  „развитіѳ",  какъ  „пѳрѳворотъ",  или  какъ  І^гувствитѳль- 
1 1 1  .і  Гі  -  * ,  „трогательный",  ..утонченный",  „занимательный"  и  т.  п. 
Щишковъ  прѳдлагаетъ  другой  способъ  пополнѳнія  языка  новыми 
словами  путѳмъ  заимствованія  изъ  дрѳвняго,  цѳрковно-славянскаго 
запаса  словъ;  при  этомъ  онъ  не  вникаѳтъ  именно  въ  ту  «"трону 
вопроса,  что  прѳдлагаѳтъ  вносить  въ  русскій  литературный  языкъ, 
спи'  иарастаюпцй  п  развивающійся,  слова  изъ  яэыка  отжившаго 
и  мертваго,  следовательно,  юѳнѣе  всего  споеобнаго  удовлетворять 
постоянно  возрастающимъ  потрѳбностямъ  живого  языка,  непре- 
рывно расширяющего  свой  запасъ  словъ  внесеніемъ  въ  него  но- 
выхь  понятій,  для  которыхъ  требуется  подысканіе  новыхъ  пазва- 
пій.  Такое  странное  непонпманіе  потребностей  русскаго  литѳра- 
турнаго  языка  побуждаетъ  Шишкова  къ  толіу,  что  онъ,  рядомъ 
съ  весьма  естественными  и  хорошо  подобранными  занмствованіями 
п зъ  цѳрковно-славянскаго  (въ  родѣ:  баснословія,  унынія,  явлѳнія, 
дѣйствія),  предлагает!,  переводить  „героизмъ" — „добледушіемъ"  и 
заменить  новое  тогда  слово  „развитіе"  словомъ  „прозябеніе";  и 
рядомъ  съ  этимъ  усердно  отстапваетъ  необходимость  внѳсенія 
никому  неионятныхъ  старыхъ  и  давно-забытыхъ  словъ,  въ  родѣ: 
„лысто",  „нѳпщѳвати",  „поне"  и  ,,занс"  и  т.  д.  „Разсужденіе" 
Шишкова,  само  по  себѣ,  было,  конечно,  въ  ту  нору  явленіемъ 
настолько  Крупнымъ,  что  оно  но  могло  пройти  незамѣченнымъ  и 
должно  было  вызвать  оживленную  полемику,  которая  крылась  уже 
давно  въ  непріязнп,  і  заимно-проявляемой  объими  противополож- 
ными литературными  партіями  того  времени.  Эта  непріязнь  и  пол- 
нѣйшее  разлпчіе  въ  возз2эѣніяхъ  на  цѣли  и  средства  литературной 
дѣятельности  нашли  себъ  выраженіе  въ  возникшемъ  споръ  между 
шишковистами  и  карамзинистами — сіюрѣ  упорномъ  и  продолжитель- 
ному длившемся  много  лѣтъ  сряду.  Споръ  былъ  во  многихъ 
отношеніяхъ  безплоднымъ,  по  крайнему  недостатку  научной  под- 
готовки въ  объихъ  спорившихъ  сторонахъ;  но  все  же,  въ  концѣ 
концовъ,  заставилъ  прійтн  къ  нъкоторымъ  выводамъ,  вполнѣ 
осмысленнымъ  и  правильнымъ,  по  отношенію  къ  жизни,  и  посте- 
пенному росту  литературнаго  языка  въ  частности,  и  всякаго  жи- 
вого языка  вообще. 

Первыми  въ  защиту  новъйшаго  языка  и  слога  выступили:  пооти 
Макарова,  издатель  „Московскаю  Ыеркуріяи,  и  Ж.  Т.  Каченовскій 
(впослѣдствіи  самъ  издатель  журнала  и  профессоръ  Московскаго 
университета)  въ  журналъ  „Сѣверный  Вѣетникъ".  Они  оба  отвѣ- 
чали  Шишкову,  и  вполнѣ  справедливо,  что  жизнь  и  непрерывное 
движеніе    языка    остановить    невозмоясно,    что    иоиолненіе  литера» 


вники 
Шишкова. 


504  истопя  гусской  словесности. 

турнаго  языка  новыми  словами — явлѳніе  вполнѣ  естественное, 
замеченное  еще  издавна;  что  о  соврѳмѳнномъ  состояніи  языка 
слгібдуѳтъ  судить  не  по  бѳздарнымъ  писатѳлямъ,  а  по  писатѳлямъ 
образцовыми  и  т.  д.  Макаровъ  въ  особенности  нападаѳтъ  на 
Шишкова  за  то,  что  онъ  хочѳтъ  дать  какое-то  особенное,  выдаю- 


Д.  В.  Дашкозъ. 

щоеся,  привилегированное  значеніе  языку  книжному;  онъ  отстаи- 
ваетъ  ту  мысль,  что  этотъ  языкъ  долженъ  быть  языкомъ  обще- 
доступнымъ,  общепонятнымъ  и,  защищая  высказанное  Карамзи- 
ным/в мнѣніе,  что  слѣдуетъ  „писать,  какъ  говорить",  Макаровъ 
добавляетъ  его  мысль  другимъ,  естественнымъ  и  необходимымъ 
ея  слѣдствіемъ:  „надо  и  говорить,-  какъ  пишешь".  Подъ  этимъ 
правиломъ  онъ  разумѣетъ  то  существенное  различіе,  которое  мы 
замѣчаемъ    между    разговорною   рѣчью    человѣка  образованнаго  и 


ПГОТИОНПЕИ    111 II III  [С О II  \ .  Г)0.) 

начитаннаго,  м  рѣчью  человека  неграмотного  различіѳ,  вызывае- 
мое именно  і  1 .  м  і . ,  что  общий  уровень  образованія  и  развитія  не- 
обходимо должѳнъ  отражаться  и   на  споет'»  і.  выражѳнія   мыслей. 

Шишковъ  не  остался   въ  долгу  ѵ  своихъ  критиковъ,    и    тот-  возражвнія 

Шишкова. 

часъ  нее  отвъчалъ  имъ  въ  объщанномъ  ,.// рибавлеш м"  къ  своему 
„Разсужденію" .  Каждой  критикв  своего  груда  оігг.  нротивопоста- 
вилъ  свои  аримъчанія  и  воззрънія.  Въ  этомъ  новомъ  трудв  своѳмъ 
Шишковъ  должѳнъ  былъ  вполнъ  ясно  высказать  свою  затаенную 
мысль  о  томъ  нолномъ  тождестве,  которое  онъ  прѳдполагалъ 
между  языкомъ  русскимъ  и  цѳрковно-славянскимъ.  Мало  того, 
онъ  высказалъ  при  этомъ  совершенно  ошибочную  мысль  о  пря- 
момъ  происхождѳніи  русскаго  языка  отъ  цѳрковно-славянскаго, 
но  отношѳнію  къ  которому  русский  языкъ  (по  мнънію  Шишкова) 
является  не  болѣѳ,  какъ  наръчіѳмъ.  Помимо  этихъ  предположе- 
ние, но  имъчощихъ  никакой  прочной  научной  основы,  апторъ 
„Прибавления"  решается  высказывать  и  такія  крайнія  убъжденія, 
который  даже  и  въ  то  время  удивили  многихъ,  а  въ  настоящее — ■ 
явились  бы  полнымъ  абсурдомъ:  по  его  мнътіію,  если  бы  изъ 
русскаго  языка  были  извлечены  вев  вошедшіе  въ  него  элементы 
п  корни  церковно-славянскаго  языка,  то  „словесность  наша  ока- 
залась бы  не  лучше  камчадальской".  II  высказавъ  эти,  далеко 
не  мудрыя  п  несправедливый  положенія,  Шишковъ,  попрежнѳму, 
утвѳрждалъ,  что  единственною  сокровищницею  для  будущаго  по- 
полнѳнія  русскаго  литѳратурнаго  языка  можѳтъ  и  долженъ  слу- 
жить языкъ  цѳрковно-славянскій. 

Смѣлость  и  отчасти  то  упорное  усердіе,  съ  которымъ  Шиш- 
ковъ отстаивалъ  свои  мнѣнія  и  воззрѣнія,  совершенно  лишенный 
всякой  научной  основы,  привлекали  къ  нему  многихъ  сторонни- 
ковъ,  въ  особенности,  благодаря  тому,  что  эти  мнѣнія  и  воззръ- 
пія  высказывались  почтеннымъ  адмираломъ  въ  тотъ  періодъ  край- 
нихъ  патріотическпхъ  увлѳчѳній,  о  которомъ  мы  уже  говорили 
выше.  И  „Сѣверный  Вѣотникъ",  и  „Журнала  Российской  Словесности" , 
издаваемые  Бруспловымъ,  стали  вторить  Шишкову,  который  на- 
шелъ  себѣ  наиболее  сочувственный  отголосокъ  въ  трудахъ  своихъ 
сотоварищей  по  Россійской  Академіп,  члены  которой  весьма  охотно 
п  усердно  предались  филологическимъ  изысканіямъ  и  словопроиз- 
водству на  шишковскій  ладь,  то  замТпшя  иностранныя  слова: 
„тротуаръ"  и  „актеръ" — „топтальнпкомъ"  и  „лицедѣемъ"',  то  вы- 
водя слова  отъ  такнхъ  корней,  съ  которыми  они  но  имъли  и  не 
могли  нмѣть  ничего  общаго. 

Самъ  Шишковъ  до  такой  степени  увлекся  нвкоторымъ,  отно- 
сителыіымъ  усігЪхомъ  своей  ироповѣди,  что,  забывая  о  своей  не- 
нависти ко  всему  иноземному  вообще  и  къ  французами  в'ь  осо- 
бенности, ръчпился  далее  сослаться  на  авторитѳтъ  Лагарна,   пѳрѳ- 

ІІсторія  русской  словесности.   Томъ  II.  64 


ковъ. 


500  ССТОРШ    ГУССІІОІІ    СЛОВЕСНОСТИ. 

вѳдя  некоторый  статьи  его  ігь  подтвѳрждѳыіѳ  своихъ  мігТшіп, 
высказанныхъ  въ  „Разсуждѳніи".  Въ  одной  изъ  этихъ  статей  Ла- 
гарпъ  указываѳтъ  на  бѣдность  французскаго  языка  по  сравнѳнію 
съ  латинскимъ  и  этимъ  объясняѳтъ  необходимость  заимствован ій 
н;гь  латинскаго.  ТТТипіковъ  видвлъ  въ  этомъ  подтвѳржденіѳ  своихъ 
воззрьпіГі  на  заимствованія  пзъ  цѳрковно-славянскаго.  Въ  другой 
статьѣ,  посвященной  разбору  украшѳній,  употрѳбляемыхъ  орато- 
рами въ  красноръчіи,  Лагарпъ  возстаѳтъ  протпвъ  авторовъ,  кото- 
рые, не  обладая  пи  достаточными  знаніями  въ  языкѣ,  ни  доста- 
точнымъ  умѣньемъ  владѣть  имъ,  рѣшаются,  однакоя^е,  уклоняться 
отъ  выработанныхъ  правилъ  и  создавать  нѣчто  новое  въ  области 
литературы.  ІПншковъ,  въ  особомъ  введеніи  къ  этой  статьѣ, 
пользуется  случаемъ,  чтобы  еще  разъ  возстать  противъ  неологиз- 
мовъ,  вводнмыхъ  въ  русскій  литературный  языісь,  порицаетъ 
языкъ  переводчиковъ  и  авторовл,,  вносящихъ  ісъ  намъ  пноземныя 
слова,  и  предлагаешь  ихъ  заменить  измышленными  имъ,  изуми- 
тельными но  составу,  словами,  которыхъ  нельзя  читать  безъ 
улыбки  *) 
д.  в.  даш-  Но    эти    переводы    Лагарповскихъ    статей    и  въ  особенности 

прішъчаніѳ  къ  нимъ  Шишкова,  послужили  какъ  бы  поворотной 
точкой  въ  полемикѣ,  завязавшейся  между  шишковистамп  и  ка- 
рамзинистами. Въ  полемику  эту  вступился  Д.  В.  Дашковъ  и,  въ 
„Цвшпнипѣ"  (журналъ,  издаваемый  А.  Измаил овымъ  и  П.  Николь- 
скими), весьма  обстоятельно  разобралъ  всѣ  мігіиіія  и  доводы  Шиш- 
кова. Указавъ  на  его  преувеличепія  и  увлеченія,  онъ  особенно 
налегъ  на  опроверженіе  полол^енія  о  мнимой  тояедественности 
языка  церковно-славянскаго  и  русскаго,  совершенно  правильно 
противополагая  ему  отношение,  существующее  между  языками  ла- 
тинскимъ и  французе кидіъ.  Но  самымъ  чувствительны мъ  ударомъ, 
который  Дашковъ  нанесъ  Шишкову,  было  указаніе  ошибокъ  са- 
мого Шишкова  противъ  русскаго  языка;  онъ  открылъ  у  него  имъ 
самимъ  употребляемые  галлицизмы  и  доказалъ,  что  новыя  слова, 
измышленныя  Шишковымъ  и  его  сторонниками,  ничуть  не  болѣе 
понятны  п  не  болѣе  свойственны  русскому  языку,  нежели  тгЬ 
слова,  которыя  различивши  переводчиками  и  авторами  были  цъ- 
лнкомъ  заимствованы  изъ  иностранныхъ  языковъ. 

Критика  Дашкова,  талантливая  и  безпристраетная,  повлекла 
за  собою  рядъ  статей  въ  журналахъ  (особенно  въ  томъ  лес  „Цвѣт- 
никѣ"),  которые  направили  свои  стрѣлы  не  противъ  самого  Шиш- 
кова, а  противъ  тѣхъ  бездарныхъ  писателей  старой  школы,  ко- 
торые около    него    группировались,  т. -е.  противъ    Шихматовыхъ, 


*)  При  этомъ  случаѣ  Шишковъ  восхищается  способностью  русскаго  языка  къ  со- 
поставление сложныхъ  словъ  и  преувелшшваетъ  эту  способность  также  до  смѣшныхъ 
крайностей. 


ПРОТИВНИКИ    ШИШКОВА.  Гі(і7 

Бобровыхъ,  Кутузовыхъ,  Туманскихъ  и  т.  д.-  и  указали  въ  ихъ 
произведѳніяхъ  такія  чудовищный  нѳлѣпости,  такія  уклонѳнія  отъ 
всякаго  смысла  и  знанія  языка,  которыя  разомъ  выяснили  все 
ничтожество  ихъ  зыачѳнія,   какъ  авторовъ. 

1 1 1  ишков  і.  не  р вшился  прямо  выступить  нротивъ  этой  кри- 
тической бури,  но  не  захогЪлъ  и  отказаться  отъ  своихъ  мяѣній 
іі  воззрѣній,  которымъ  остался  вѣрѳнъ  до  конца  своей  жизни. 
Въ  1810  г.  на  годичномъ  собраніи  Россійской  А.кадѳміи  онъ  ч\і- 
талъ  торжественную  рѣчь  ..<>  краснорѣчіи  Св.  Писанія  в  о  томъ, 
въ  чемъ  состоитъ  богатство,  обиліѳ,  красота  и  сила  россійскаго 
языка".  Въ  этомъ  своѳмъ  разсужденіи,  не  отказываясь  ни  отъ 
одного  изъ  прежде  высказанныхъ  (и  опровѳргнутыхъ  Дашковымъ) 
мнѣній  и  воззрений,  I II шиковъ  распространяется  о  превосходныхъ 
свойствахъ  нашего  языка  и  впадаѳтъ  при  этомъ  въ  такія  стран- 
ный и  даже  дикія  измышленія,  которыя  не  только  обличаютъ  его 
наивное  нѳзнаніѳ,  но  даже  и  полную  неспособность  къ  пріобрѣ- 
тсиію  знанія  языка,  потому  что  онъ  хочѳтъ  подчинить  его  строи 
своимъ  собствѳннымъ,  нѳсуществующимъ  въ  языкѣ,  законамъ  '). 
Стремясь  постоянно  къ  одной  и  топ  же  ігЪли —  къ  толу,  чтобы 
доказать  тождество  русскаго  и  церковно-славянскаго  языка*  ПІиш- 
ковъ  доходить,  въ  своемъ  излишнѳмъ  рвеніи,  до  того,  что,  нако- 
нец,!., теряѳтъ  уже  и  всякое  сознаніе  основной  идеи  ішъ  же  вы- 
званнаго  спора.  То  онъ  твердить:  „славянекій  и  русскій  языкъ 
суть  одно  и  то  лее",  то  приходить  къ  выводу  такого  рода:  „мы 
пе  иное  что  подъ  славянскимъ  языкомъ  разумѣемъ,  какъ  тотъ 
языкъ,  который  выше  разговорнаго  и  которому,  следовательно, 
пе  можемъ  иначе  научиться,  какъ  изъ  чтенія  книгъ;  онъ  есть 
высокіп,  ученый,  книжный  языкъ"...  И  затѣмъ  опять  уже  прямо 
противоречить  себѣ,  добавляя  къ  одному  изъ  своихъ  разъясне- 
піп:   „славянскій  языкъ  и  высокій  слогъ  не  одно  и  то  же". 

На  эту  путаницу  противорѣчій  неумолимый  критикъ  Шиш- 
кова, Дашковъ,  отвѣчалъ  опять  цѣлой  книжкой,  которую  озагла- 
вилъ  весі>ма  остроумно:  ,,0  мъчайтемг  способѣ  отвѣчатъ  па  критику". 
Онъ  опровергъ  всѣ  филологическія  заблужденія  и  ошибки  Шиш- 
кова разумными  и  спокойными  научными  доводами.  Шишковъ 
былъ  разбить  на  вевхъ  иунктахъ;  теоріи  его  не  выдерживали 
никакой  критики  и  послужили  обильнымъ  матѳрьяломъ  для  по- 
лемическихъ  выходокъ  со  стороны  молодой  партіи  журналистовъ 
п  литераторовъ,  которые  не  останавливались  ни  передъ  какимъ 
осмѣяніемъ  слабыхъ  сторонъ  и  дикихъ  крайностей  Шишкова  и 
в< "Ьхъ  пшшковнстовч>...  Эпиграммы,  каламбуры,  комическія  вставки 


')  Въ  подтверждено  этого,  достаточно  припомнить  такія  словопроизводства  Шиш- 
кова, какъ  его  утверждепія,  будто— далеко,  широко,  глубоко,  низко,  высоко  —  произведены 
отъ  соиоставленіп  словъ:  даль  око,  близь  око,  ішзь  око,  высь  око  и  т.  д. 

64* 


Ю8 


ІІСТОГШ    ГУП'КОЦ    СДОВЕСПОСТП. 


въ  пьесы,  игранныя  на  сцѳнѣ,  баснп  и  притчи,  писанный  язы- 
комъ  шишковистовъ  -  всо  это  такъ  и  сыпалось  на  Шишкова  и 
весѣда.  его  сторонниковъ 1).  Во  ярый  защитникъ  старины  н  „славянщины" 
прпб І.гь  къ  новымъ  мѣрамъ  и  усшііямъ,  чтобы  поддержать  то 
направлѳніѳ,  которое  ему  хотѣлось  пронести  въ  литературу.  Онъ 
учредить  цъмгоѳ  общество — „Бесѣду  любителей  русскаго  слова" — ко- 
торое соединенными  силами   всъхъ  членовъ,  призванныхъ  къ  уча- 

стію  вч.  немъ,  долж- 
но было  прово- 
дить идеи  Шишко- 
ва въ  литературе 
п  журналистики. 
Это  мертворожден- 
ное общество 
сгруппировалось 
около  маститаго 
„пѣвца  Екатери- 
на"— Г.  Р.  Держа- 
вина— въ  домѣ  ко- 
тораго  происходило 
и  самое  открытіе 
общества  (14  марта 
1811  г.).  Составъ 
общества  былъ  раз- 
нообразный, пе- 
стрый и  странный; 
въ  члены  его  попа- 
дали болъе  по  отно- 


Графъ  А.  С.   Хвостовъ. 


шеніямъ, 


нежели 


по  сочувствію  къ  лптературнымъ  затъямъ  и  планамъ  Шиш- 
кова. Среди  члоновъ  „Бесѣды"  были  и  весьма  бездарные  пред- 
ставители литературы,  не  пользовавшіеся  въ  литературныхъ  круж- 
кахъ  даже  и  третьестепеннымъ  значеніемъ;  попадались  и  люди 
вполнъ  равнодушные  къ  интересамъ  и  задачамъ  „Бесъды"  и  даже 
открыто  подсмтлівавнйеся  надъ  ея  странностями  2);  были  даже 
и  представители  новаго  направленія  литературы,  глубоко  сочув- 
ствовавшіе  карамзннскому  литературному  языку  и  слогу.  Таковъ 
былъ,  напримѣръ,  И.  И.  Дмитріевъ — одинъ  пзъ  попечителей  „Бе- 
седы", и    въ    то  же    время    наиболее  талантливый  и  видный  по- 

*)  Въ  эпоху  этой  безпрпмѣрио-ожссточепной  борьбы  мел;ду  карамзпппстамп  п  шпш- 
к  овпстамп,  длившейся  около  восьми  лѣтъ  (1803—1811  гг.),  явилось  впервые  названіе  «сла- 
вянофплъ»,  столь  прославленное  впослѣдствіп. 

2)  Къ  числу  такпхъ  членовъ  «Бесѣды»  несомнѣппо  прппадлелсалъ  II.  А.  Крыловъ, 
осмѣявшій  зтотъ  кружокъ  въ  одной  изъ  своихъ  басенъ. 


I  ОРЬПА    ІІЗЪ-ЗД    ЯЗЫКА. 


юо 


следователь  Карамзина  и  карамзинскаго  направленіл  въ  нашей 
литературѣ.  Общество  дѣлилось  на  отдвлы  и.ш  „разряды",  во 
г.імг.г,  которыхъ  стояли  — самъ  [Пишковъ,  Дѳржавинъ,  знамени- 
тый   своею    поэті ясою    бездарностью    графъ  А.  О.   Хвостовъ  а 

акадѳмикъ  Захаровъ  (пѳрѳводчикъ,  отличавшійся  необычайно  тя- 
жѳлымъ  слогомъ).  Общвство  обладало  даже  собственнымъ  орга- 
аомъ,  подъ  названіемъ  „Чтеній  оъ  бесѣдѣ  любителей  русскаю  слова" ; 
органъ  этотъ,  въ  которомъ  помещалось  все,   читанное  въ  васвда- 


Императорская  Публичная  Библіотека  (старое  зданіе). 

ніяхъ  „Беседы",  просуществовалъ  несколько  лъть  (съ  1811  по 
1815  г.)  и  покончилъ  свое  существованіе  естественною  смертью, 
потому  что  п  эти  книжки,  какъ  самыя  засгЬданія  „Бесѣды",  произ- 
водили на  всѣхъ  впечатлѣніе  тоскливой  скуки,  почти  унынія. .. 
Въ  этихъ  книжкахъ  „Чтеній"  помѣщено  было  (въ  концѣ  1811  г.) 
извѣстное  разсужденіо  Шишкова  „о  любви  къ  отечеству",  вы- 
званное ожиданіемъ  грозы,  надвигавшейся  съ  Запада  на  Россію. 
Въ  своемъ  разсужденіп  Шшнковъ,  горячій  патріотъ  и  глубоко- 
религіознып  человѣкъ,  говорилъ  съ  одушевленіемъ  и  паѳосомъ, 
который  вполнѣ  подходплъ  къ  наступавшему  историческому  мо- 
менту. Извѣстно,  что  пмператоръ  Александръ,  прочитавъ  это 
„разсужденіе",  рѣшился  остановить  на  Шишковѣ  своп   выборъ  п 


510  ИСТОРІЯ  РУССКОЙ  СДОВЕСПОСТП. 

да. п.  ему  при  себгв  мѣсто  государственнаго  секретаря.  Въ  этой 
должности,  сближавшей  подданнаго  съ  Монархомъ,  Шишковъ  и 
оставался  при  Александре  въ  тѳченіѳ  1Н12  и  1813  гг.  Изъ-подъ 
его  пера  вышли  вс*Б  'Г']',  пламенные  манифесты  этого  пѳріода,  ко- 
торые такъ  громко  п  внятно  говорили  русскому  сердцу  ). 
рѣчь  н.  м.  Грозныя  событія  исторической  действительности,  вызванныя 

Карамзина.  А  1 

нашѳствіѳмъ  Наполеона  въ  Россію,  конечно,  надолго  пріостано- 
іаі.ш  полемику,  вызванную  упорствомъ  Шишкова  и  возгоревшуюся 
между  представителями  старой  и  новой  литературной  партіи.  От- 
далѳннымъ  отголоскомъ  этой  полемики  была  та  прекрасная  ака- 
демическая р'1'.чь,  которую  произнесъ  Карамзинъ  (5  декабря  1818  г.) 
въ  торжественномъ  засвданіи  Академіи  Роесіііской,  когда  былъ 
избранъ  въ  ея  члены  (послѣ  изданія  въ  свѣтъ  первыхъ  восьми 
томовъ  „Исторіи  Государства  Россійскаго").  Бъ  этой  рѣчи,  ни 
единымъ  словомъ  не  упоминая  о  минувшей  борьбе  и  вевхъ  на- 
иравленныхъ  противъ  него  осужденіяхъ  и  порицаніяхъ,  Карам- 
зинъ высказываетъ,  однакоже,  своп  воззрѣнія  на  жизненность  и 
неизбежную  постепенность  развитія  языка,  и  опредтзляетъ  отно- 
шеніе  къ  нему  Академіи  и  ея  членовъ.  Онъ  указываешь  на  то, 
что  главною  заботою  Академіи  должно  быть  пополнение  и  испра- 
влепіе  йздаваемыхъ  ею  словарей  и  грамматикъ,  іг  при  этомъ  со- 
вершенно справедливо  замѣчаетъ,  что  эти  пополненія  и  исправле- 
нія  вызываются  „естественнымъ  безпрестаннымъ  движеніемъ  жи- 
вого слова  къ  дальнейшему  совершенству, — движеніемъ,  которое 
пресекается  только  въ  языке  мертвомъ". 

Не  называя  Шишкова  по  имени,  и  не  только  не  вдаваясь  въ 
критику  его  трудовъ,  но  даже  не  упоминая  о  нихъ  ни  единымъ 
словомъ,  Карамзинъ,  однакоже,  энергично  и  сильно  высказывается 
противъ  его  теорій  и  воззртшій.  Особенно  настойчиво  ратуетъ  зна- 
менитый русскій  писатель  противъ  той  искусственный  фабрика- 
щи  словъ,  которую  Шишковъ  считаетъ  вполне  возможною,  и  про- 
тивъ того  насильственнаго  навязыванья  русскому  языку  перковно- 
славянскихъ  словъ,  которое  Шишковъ  считаетъ  едпнетвеннымъ 
псточникомъ  для  пополненія  русской  литературной  рѣчи  новыми 
словами: 

„Непосредственное  обогащеніе  языка,  —  справедливо  замъ- 
чаетъ  Карамзинъ, — зависитъ  отъ  успѣховъ  общежптія  и  словес- 
ности, отъ  дарованія  писателей;  а  дарованія — единственно  отъ 
судьбы  и  природы.  Слова  не  изобретаются  академіями:  они  ро- 
ждаются вместе  съ  мыслями  или  въ  употреб  теніи  языка,  или  въ 
произведеніяхъ  таланта,   какъ  счастливое  вдохновеніе.  Сін  новыя* 


')  До  начала  этой  деятельности,  Шишковъ  успѣлъ  издать  въ  1811  г. — н  все  по 
тому  лее  вопросу — два  сочпненія:  „Рсаіоворъ  о  словесности  между  двумя  лицами  Л.іъ  а 
Буки;  и  въ  1812  г.  «Пргібаѳмніеі  къ  этому  разговору. 


СЛРЛНЗННІі    II    ШИПІКОВЪ.  5  I  1 

иыслію  одушевленный  «моим,  входятъ  въ  языкъ  самовластно, 
украшаютъ,  обогащаютъ  его,  бѳзъ  всякаго  учѳнаго  законодатель- 
ства *'і>  вашей  стороны:  мы  ве  даѳмъ,  а  прннвжаѳмъ  ихъ...  Са- 
мый вравила  языка  ве  изобретаются,  а  въ  вѳмъ  уже  существуютъ: 
надобно   голько  открыть  или   показать  оныя". 

Эти,  въ  высшей  степени  правильные,  выводы  Карамзина  не 
подействовали,  однакожѳ,  на  Шишкова,  который  старался  от- 
стоять свою  тѳорію  нѳологизмовъ  и,  даже  много  лѣтъ  спустя, 
будучи  уже  министром!,  народнаго  просвѣщенія,  съ  изумитель- 
вымъ  упорствомъ  твѳрдилъ,  что  „языкъ  славянскій  и  русскій — - 
одіпгі.  и  тотъ  же",  и  на  этомъ  основаніи  отрицалъ  даже  необхо- 
димость перевода  Св.    Писанія  на  русскій   языкъ  'і- 

Рядомъ  съ  этою  серьезною  полемикою,  до  мелочей  разраба-  дрзаиасъ. 
тывавшѳю  различные  вопросы,  касавшіѳся  значѳнія  в  отчасти  даже 
происхождѳнія  и  состава  литѳратурнаго  языка,  въ  пѳріодъ  вре- 
мени, последовавший  за  громкими  событіями  Отечественной  войны 
и  войны  за  освобождѳніѳ  Европы,  возникла  другая,  игривая  и  ве- 
селая литературная  борьба,  направленная  противъ  топ  же  старой 
школы,  противъ  тт.хъ  же  представителей  педантства  и  сторонни- 
ков'!, рутины,  которые  пытались  наложить  оковы  на  „крылатое" 
слово  и  стеснить  его  определенными  рамками.  Борьба  эта,  руко- 
водимая ближайшими  последователями  Карамзина,  поддержива- 
лась главнымъ  образомъ  представителями  того  молодого  поісолѣ- 
пі',і,  которое  вырастало  и  воспиталось  подъ  вліяніемъ  первых-]. 
карамзинистовъ.  Случайно  возникшая,  шутливая  и  живая,  эта 
борьба  привела  къ  пі.которым  і>  довольно  серьѳзнымъ  последствіямъ 
н  оставила  заметный  слѣдъ  въ  литературе.  Кроме  того,  сама  по 
себе,  эта  борьба  и  тотъ  кружокъ,  который  ради  нея  сложился, 
были  явленіямп  чрезвычайно  любопытными  въ  смысле  бытовомъ  и 
общѳствѳнномъ— явлѳніями,  которыя  вт.  значительной  степени  ха- 
рактѳризуютъ  эпоху  нашей  литературной  жизни  въ  пѳріодъ  между 
1810 — 1820  гг.  Мы  говоримъ  о  томъ  литѳратурномъ  кружке,  ко- 
торый носилъ  курьезное  названіе  ..Арзамаса"  и  къ  которому  въ 
указанный  пѳріодъ  принадлежали  лучшіѳ  деятели  нашей  совре- 
менной литературы  и  образоваішъйшіе  представители  высшаго  об- 
щества, близко  стоявшіе  къ  литературнымъ  кружкамъ. 

Какъ  это  ни  странно  кажется,  но  происхожденіѳ  „Арзамаса" 


*)  Единственною  и  далеко  немаловажною  заслугою  Шишкова,  какъ  ученаго  и  каіп, 
министра  народнаго  аросвѣщенія,  было  то,  что  опт.  первый  обратилъ  вниманіе  на  славян- 
скую науку  и  привлекъ  славянскихъ  ученыхъ  къ  сношеніямъ  съ  Россійскими  академіями. 
По  его  предложению,  въ  члены  академіи  были  избраны  чешскіе  учёные — Добровскій  и 
Гайка— и  польскій  ученый — Линде;  онъ  же  вошелъ  въ  сношеніе  съ  Юнгманомъ  в  Вукомъ 
Караджичемъ —  обмѣнивался  съ  ними  изданіЯми  Академіи,  поддерживалъ  переписку.  У 
него  была  даже  мысль  учредить  при  русскомъ  университетѣ  каѳедры  славянскихъ  язы- 
ковъ;  но  политнческія  обстоятельства  этому  иомѣшали. 


512 


П  СТОП  Я    ГУССКОІІ    СЛОВКСІІОСТІІ. 


было  несомненно  и  гъсно  связано  съ  сущѳствованіѳмъ  „Бесе- 
ды"—  можно  даже  сказать,  что  „Арзамасъ"  былъ  „БосЬдою"  вы- 
званъ  кт>  жизни.  Скучныя,  однообразный  засѣданія  „Бѳсвды", 
носвящаѳмыя  иногда  нѳобыкновѳнно-бѳздарнымъ  сообщеніямъ  и 
чгеніямъ,  возбуждавшимъ  только  зѣвоту;  чиновничьи  отношенія 
членовъ  „Бѳсвды",  разделенной  на  разряды,  съ  предсЬдателемъ 
во  глав-Ь  каждаго  разряда,  съ  гючѳтнымъ  попочитѳлѳмъ  и  т.  п. — 
все  это  казалось  дикимъ  и  страннымъ  молодой  литературной 
партіи,  все  это  вызывало  шутки    и   пасмѣішсп,  поощряло  къ  эпи- 

граммамъ  и 
пародіямъ. 
Настроеніе 
было  именно 
таксе,  что 
можно  было 
ожидать  вся- 
каго  рода 
столкнове- 
ній  между 
п  а  р  т  і  я  м  и , 
уясе  много 
лълъ  сряду 
наблюдав- 
шими другъ 
друга.  II 
вотъ,  пер- 
вый нопав- 
шійся  по- 
водъ,  подан- 
ный однимъ 
изъ  привер- 
женце въ  старой  школы,  послужи  лъ  сигналомъ  къ  „войнѣ  на 
Парнассъ"  и,  при  дальнѣйшемъ  развитіи  этой  литературной  рас- 
при, явилась  среди  молодой  партіи  идея  —  устроить,  въ  пику 
„Бесѣдѣ",  шутливое  общество  „Арзамасъ",  съ  цвлью  осмѣянія 
всего  бездарнаго,  педантичнаго  и  отжившаго... 

Годомъ  основанія  „Арзамаса"  (или  какъ  его  величали  чле- 
ны: „Арзамасскаго  ученаго  Общества")  считаютъ  обыкновенно 
1815  годъ,  вѣроятно  потому,  что  въ  этотъ  годъ  вев  члены  его 
были  налицо,  всѣ  на  болѣе  или  менѣе  долгое  время  успѣли  по- 
бывать въ  Петербургѣ  и,  такъ  или  иначе,  принимали  участіе  въ 
его  шутливой  и  веселой,  критико  -  полемической  деятельности. 
Можетъ-быть,  этотъ  годъ  указывается  еще  и  потому,  что  именно 
мелсду  1815 — 1818    гг.  душою  общества  былъ  Жуковскій — въ  то 


Одна  изъ  залъ  Императорской  Публичной  Библіотеки. 


ВЕСѢДЛ    II    ІРЗАМАСЪ. 


5і: 


время  еще  свободный  отъ  всякой  службы,  живой  и  веселый 
\мі.г.іиш  и  всѣмъ  остальными  члѳнамть  „Арзамаса"  передать  ев 
живость  и  веселость;  веЪхъ  одушевить,  растормошить  а  раззадо- 
рить... Но,  собственно  говоря,  „Арзамасъ",  въ  своей  зачаточной 
формѣ,  сущѳствовалъ  и  ранѣѳ  1>ЧГ>  года,  какъ  это  можно  видбть 
п.:і.  одного  письма  В.  Д.  Дашкова  (отъ  декабря  1813  г.)  къ  князю 
11.  А.  Вяземскому.  Въ  этомъ  письмѣ,  восхищаясь  эииграммою 
князя  Вязѳмскаго  на  одного  изъ  члѳновъ  „Бѳсвды" — Кутузова  (за- 


Аукціонъ  дублетовъ  Императорской  Публичной  Библіотеки. 

клятаго  врага  Карамзина),  Дашковъ  уже  въ  такомъ  видгв  изла- 
гаѳтъ  борьбу  между  карамзинистами  и  шишковистами,  въ  какомъ 
она  велась  тогда,  когда  „Арзамасъ"  организовался  въ  н-Ьчто  спло- 
ченное и  цѣлое.  Въ  этомъ  письмѣ  упоминается,  между  прочимъ. 
уже  и  о  бѣгствѣ  нѣкоторыхъ  „бесѣдчиковъ"  въ  другой  лагерь — 
лагерь  молодой  партіи — поклонниковъ  Карамзина.  ..В.  Л.  Пуш- 
кина—  пишетъ  Дашковъ,- — заставили  торжественно  отрешись  отъ 
ереси,  потомъ  трижды  дунуть  и  плюнуть" — и  немного  далѣѳ  при- 
водится отрывокъ  сатирическаго  стпхотворенія,  направленнаго  про- 
тивъ  „Бесѣды" — отрывокъ,  въ  которомъ  изображается  волненіѳ, 
вызванное  въ  членахъ  „Бесѣды"  нападками  молодой  партіи: 

Исторія  русской  словесности.  Томъ  II.  03 


5  14  ІІСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВІХНОСТН. 

«Мятется  сон.чъ — но  вдругь  трикратно 
Прокашлявши,  встастъ  Шишковъ; 
Шишковъ,  отъ  чьихъ  рѣчей  зѣваютъ, 
Кого  читатели  не  знаютъ, 
Но  знаетъ  бѣдный  Глазуновъ. 
Плохой  онъ  критикъ,  щтсноеловъ  *), 
Писалъ  о  здравомъ  вкусѣ,  слогѣ — 
Но  вкуса  никогда  не  зналъ, 
II  нравилъ  языка  въ  «Прологѣ», 
Въ  Минеяхъ-Четіяхъ  искалъ. 
Встаетъ — въ  молчаніи  глубокомъ 
Благоговѣютъ  всѣ  предъ  нимъ. 
Вращая  всюду  мрачнымъ  окомъ, 
Въ  церковномъ  слогѣ  и  высокомъ, 
Гласитъ  къ  сочленамъ  онъ  своимъ: 
«Воспряньте,  други,  отъ  покоя, 
Насталъ-бо  лютый  распри  часъ! 
На  толь,  сію  Бесѣду  строя, 
Въ  едину  кущу  собрадъ  васъ? 
На  то-ль  я  трудъ  подъялъ  кровавый? 
Искалъ  отъ  чтеній  нашихъ  славы, 
Да  юноши  ничтожатъ  насъ?..» 

„Шутки  въ  сторону,  — ■  добавляетъ  къ  этому  отрывку  Даш- 
ковъ, — теперь  не  съ  кѣмъ  почти  и  сражаться.  Раздоръ  въ  станѣ 
вражескомъ.  Лазутчики  доносятъ,  что  Шишковъ,  сделавшись 
президентомъ  Академіи,  хочетъ  соединить  съ  нею  „Бееъду",  а 
Державину  это  очень  непріятно"... 

Но  окончательнымъ  поводомъ  къ  тому,  чтобы  молодой  кру 
жокъ  бойцовъ  сплотился  въ  общество,  хотя  и  шутливое,  но  весьма 
определенное  въ  стремленіяхъ  и  цѣляхъ  своихъ  —  послужило 
следующее  обстоятельство.  Одинъ  изъ  рьяныхъ  „бесѣдчиковъ", 
задорный  и  шумливый  Князь  А.  А.  Шаховской,  нѣкогда  осмѣяв- 
шій  сентиментализмъ  Карамзина  въ  своей  комедіи  „Новый  Стернъ", 
рѣшился  обратить  свою  тяжеловѣсную  шутку  и  на  самаго  вид- 
наго  изъ  представителей  карамзинской  партіи — Жуковскаго.  Подъ 
именемъ  „балладника  Фіалкина"  онъ  вывелъ  его  на  сиену  въ 
своей  комедіи  „Липецкія  воды"  (представлена  23  сентября  1815  г.). 
По  этому  поводу  Жуковскій,  вскорѣ  послѣ  того,  писалъ  своимъ 
роднымъ  изъ  Петербурга:  „Здѣсь  есть  авторъ — князь  Шаховской. 
Извѣстно,  что  авторы  не  охотники  до  авторовъ...  Вздумалъ  онъ 
написать  комедію  и  въ  этой  комедіи  смѣялся  надо  мною...  Блу- 
довъ  отвѣчалъ  ему  на  это  презабавною  сатирою.  Теперь  страш- 
ная война  на  Парнассѣ.   Около  меня  дерутся  за  меня,  а  я  молчу; 


])  Ераспословъ — слово,  изобрѣтснное  Шишковымъ;  въ  своихъ  прішѣчаніяхъ  къ  ста- 
тьямъ  Лагарпа  онъ  предлагалъ  замѣішть  этимъ  словомъ  пноземное—  ораторъ. 


БЕС ПДЛ    II    ЛРЗЛИЛСЪ. 


5 1 .') 


да  лучше  было  бы,  когда  бы  в  все  молчали? — Городъ  разделился 
на  дпі'.  партіи,  и  французская  волнѳнія  забыты,  при  шулгѣ  пар- 
насской бури". 

„Презабавная  сатира  Блудова"  было  его  извѣстное  „Видѣніе 
въ  арзамасском^  трактирѣ,  веданное  общѳствомъ  ученыхъ  людей." 
Тутъ  иен  пародія  изложена  въ  видѣ  сновидѣнія  или  бреда  ка- 
кого-то нроъвжаго,  который  будто-бы  остановился  на  пути,  въ 
арзамасскою»  трактирѣ,  гдѣ  собиралось  въ  назначенные  дни  обще- 
ство любителей  литературы.  Въ  лицѣ  этого  „проѣзжаго"  авторъ 
пародіи  изобразилъ  князя  Шахов- 
ского, а  рядомъ  съ  нимъ,  очень 
бойкою  кистью  набросалъ  осталь- 
нихъ  8авсѳгдатаѳвъ  „Словесницы" 
(т.  ѳ.  „Бесъды")  подт.  вымышлен- 
ными именами:  Мѣшковъ  (Шпш- 
ковъ),  Барабановъ  (Карабановъ), 
двоихъ  Хлыетовыхъ  (А.  С.  Хво- 
стова  и  Д.  И.  Хвостова).  Арза- 
масъ,  говорить,  тутъ  былъ  неда- 
ромъ  избранъ  мѣстомъ  дъйствія 
пародіи;  онъ  тогда  получилъ  из- 
вѣстность  потому,  что  незадолго 
пѳрѳдъ  тъмъ  въ  нѳмъ  была  откры- 
та школа  живописи,  по  мысли  ака- 
демика Ступина,  уроженца  этого 
города.  „Школа  живописи  —  въ 
уѣздномъ  городѣ  Нижегородской 
губѳрніи!" — -одна  мысль  объ  этомъ 
уже  вызывала  у  каждаго  улыбку...  Легко  можетъ  быть,  впро- 
чемъ,  что  „Арзамасъ"  явился  прозвищѳмъ  нарождающагося  ли- 
тѳрііТурнаго  кружка  и  потому,  что  славился  своими  гусями,  а 
гуси  въ  то  доброе  старое  время  доставляли  писателямъ  и  поэтамъ 
перья — это  единственное  орудіе  для  закрѣпленія  мимолетной  мысли 
и    крылатаго  вдохновенія. 

Какъ  бы-то  ни  было,  но  только  послѣ  „Видѣнія  въ  арзамас- 
скомъ  трактирѣ",  давно  уже  существовавши!  дружѳскій  кружокъ 
молодыхъ  и  совсѣмъ  юныхъ  карамзинистовъ,  для  которыхъ  имя 
Карамзина  было  знаменемъ  просвъщенія  и  прогресса  —  обратился 
въ  настоящее,  заправское  общество  съ  определенными  цѣлями  и 
направленіемъ,  съ  своеобразными  задачами  и  дѣятельностью,  и 
получилъ  среди  членовъ  своихъ  и  въ  образованномъ  обществе 
названіе  „Арзамасскою  учена ю  Общества"  или  просто  „Арзамаса". 
Во  всемъ  противонолагаясь  „Бесѣдѣ",  чопорной  и  проникнутой 
сознаніемъ    собственнаго    достоинства, — молодой,     тесно -сплотив- 

05" 


С.  П.  Жихаревъ. 


510 


ИОТОГШ    РУССКОМ    СЛОПЕСНОСТГТ. 


шшся  п  ополчиглшпси  противъ  поя  кружокъ  даже  качился  своей 
оригинальной  кличкой — далее  ею  старался  досадить  важнымъ  пе- 
даптамъ,  воображавшпмъ,  что  они  кому-то  пршюсятъ  пользу  сво- 
ими снотворными  засѣдапіямп  и  пзданісмъ  тощпхъ  книжекъ 
спопхъ  „Чтѳній"... 
Азабмаса  Тогъ  же    самый  духъ    вѳсслаго    задора    и    шутливой    сатпрьі 

руководилъ  членами  ..Арзамаса"    и    въ  написаніи  устава  кружка, 
и  въ  установления    всего    перемотала,    которымъ    сопровождалось 

вступленіе    въ 
члены    „Арза- 
маса"    и     раз- 
личный     про- 
явленія      его 
д  гЪ  я  те  л  ыюстп . 
Чего      т  у  т  ъ 
только    не  бы- 
ло   въ    этомъ 
церемоніалѣ   и 
во  всѣхъ  част- 
ностяхъ    обря- 
довой    обста- 
новки    „Арза- 
маса'-!    II    па- 
родіи    на    ми- 
стнческіе  обря- 
ды и  всю  тор- 
жественную 
обстановку 
масопекпхъ 
ложъ ,    и     вы- 
чурная симво- 
лика,   отзывавшаяся    аттическою  солью,  и  чнсто-русскій  юморъ— 
и  все    это    въ    пестрой,    забавной    смі.си,    приправленное    остро- 
умие мъ    п    вымысломъ   людей,    представлявшихъ    собою   цвъть  и 
красу    современнаго  русскаго    общества.     Чтобы   дать  обо    всемъ 
этомъ  хотя  некоторое    отдаленное    понятіе,     приводимъ    разсказъ 
современника  о  томъ,    какъ   былъ  принятъ  въ  члены  „Арзамаса" 
дядя  Пушкина,  уже  извѣстный  намъ  Василій  Львовпчъ  Пушкпнъ. 
„В.  Л.    Пушкина    ввели    въ  одну    изъ    передпихъ    комнатъ, 
положили  его    на  диванъ    и   навалили   на  него  ніубы   всѣхъ  про- 
чихъ  членовъ...  Лежа  подъ  ними,  онъ  долженъ  былъ  выслушать 
чтеніе  цѣлой  французской  трагедіи.  Потомъ,  съ  завязанными  гла- 
зами, водили  его    съ  лѣстпицы    на  лѣстницу   и  провели    въ  ком- 
нату, которая  была  передъ  самымъ  кабшютомъ,   гдѣ  происходило 


/-> 


Князь  Петръ  Дндреевичъ  Вяземскій. 


УСТЛііі.   ДР8ЛИАСЛ.  517 

васѣданіѳ  „Арзамаса".  Кабинѳтъ  (а  въ  немъ  присутствовали  въ  то 
время  всб  члены  „Арэамаса")  былъ  ярко  освъщѳнъ,  а  комната  пѳ- 
рѳдъ  шімі»  оставалась  темною  и  отделялась  отъ  него  аркою  съ 
оранжевою,  огнѳннаго  цвъта  занавъскою.  Здъсь,  въэтой  комнатв 
I!.  Л.  Пушкину  развязали  глаза  и  ому  представилось  огромное, 
безобразное  чучело,  устроенное  на  вѣшалкв  для  платья,  покры- 
той простынею.  Пушкину  объяснили,  что  это  чудовище  прѳдста- 
вляѳтъ  собою  дурной  вкуса —  подали  ему  лукъ  и  стрѣлы,  и  ве- 
.ті.ііі  поразить  чудовище.  Потом' ь  ввели  Пушкина  за  занавѣску 
и  дали  ему  въ  руісті  эмблему  „Арзамаса" — мѳлкаго  арзамасскаго 
гуся,  котораго  оиъ  должонъ  былъ  дѳрлсать  въ  рукахъ  во  все 
время,  пока  ему  говорили  длинную,  приветственную  рѣчь".  По- 
слъ  того  Пушкину",  какъ  и  всі.мъ  члопамъ  „Арзамаса"  дано  было 
арзамасское  прозвшцо,  обязательно  выбранное  изъ  балладъ  Жу- 
ковскаго.  Это  прозвище  было — „Воіпъ" .  Такнмъ  лее  образомъ  К.  Н. 
Батюшкову  дано  было  прозвище  „Ахиллесъ" ,  Д.  Н.  Блудову — 
„Кассандра" ,  Ф.  Ф.  Впгелго — „ІІвыковъ  журавль",  А.  Ф.  Воейкову — 
„Дымная  печурка",  князю  П.  А.  Вяземскому — „Асмодей",  Д.  В.  Да- 
выдову—  „Армянина",  Д.  В.  Дашкову — „Чу",  С.  П.  Жихареву — 
..Громовой",  Жуковскому — „Свѣтлашѵ ,  Д.  А.  Кавелину — „ІІустын- 
никъ.",  М.  Ѳ.  Орлову — „Рейнъ" ,  А.  А.  Плещееву — „Черный  вранъ", 
П.  И.  Полетик'Ь  —  „Очарованный  челнь" ,  А.  С.  Пушкину  —  „Свер- 
чокъ",  Д.  П.  СЬверину — „Рѣзвый  котъ" ,  А.  П.  Тургеневу — „Эолова 
арфа-,  Н.  И.  Тургеневу — „Барвикъ" ,  С.  О.  Уварову — „Старушка" . 

Весьма  ясное  представленіо  объ  отношеніяхъ  арзамасцевъ 
къ  деятельности  ихъ  кружка  даетъ  намъ  одно  изъ  писемъ  Даш- 
кова къ  Вяземскому  (отъ  2С  ноября  1815  г.),  изъ  котораго  мы  и 
приводимъ  здѣсь  отрывокъ.  Жалуясь  на  обпліе  слулсебныхъ  за- 
нятій,  Дашковъ  ппшетъ: 

„Я  едва  успѣваю  бывать  въ  „Арзамасе" — въ  этой  милой  отчи- 
зне, гдгЪ  мы  всегда  объ  васъ  вспоминаемъ...  Секретарь  нашъ 
Свѣтлана,  который  какъ-будто  нарочно  сотворенъ  для  сего  зва- 
нія,  вѣрно,  увѣдомлялъ  уже  васъ,  что  въ  самое  первое  собра- 
те вы  избраны  раг  ассіатаііоп  сочленомъ  нашимъ:  слъдова- 
тельно,  я  не  нарушу  улсасной  присяги  нашей  *),  говоря  съ  вами 
откровенно.  Изъ  .велпкодушія  и  чпстТшшей  любви  къ  ближнимъ 
(хотя  ближніѳ  сін  часто  бываютъ  черезчуръ  тупы),  мы  поло- 
лсилп,  чтобы  каждый  новопришшаомый  члепъ  выбиралъ  для  пер- 
вой ргЬчп  своей  одного  изъ  жпвыхъ  покой  нш;овъ  „БесТ.ды"  или 
академіи  заимообразно  и  на  проката  и  говорплъ  бы  ему  похвальную 
надгробную  ргЪчь.  До  спхъ  поръ  такихъ  мертвецовъ  отпѣто  у 
пасъ  пять,    п    СвЬт.іапа   произошла  сама  себя,    отпѣвая  п'Ътаго  и 

:)  По  уставу  «Арзамаса»,  всѣ  члены  его  клялись  не  передавать  никому  о  то.мъ,  что 
говорилось  а  происходило  въ  засѣдаиіяхь. 


518  нстогш  русской  словесности. 

пѳрѳпѣтаго  Хлыстова1).  То-то  была  ръчь!  То-то  протоколы!  Очеред- 
ный председатель  у  насъ  всякую  нѳдвлю  новый,  и,  поименному 
указу,  какъ  въ  акадѳміи —  отвѣчаѳтъ  оратору  пристойнымъ  при- 
вѣтствіѳмъ,  въ  которомт.  искусно  мѣшаетъ  похвалы  ему  съ  похвалами 
усопшему  (выраженіѳ  цѳремоніала).  Опять  новое  торжество  для 
Свѣтланы!  Ей  пришлось  принимать  Громоиоя — Жихарева,  который, 
бывши  прежде  сотрудникомъ  „Бѳсвды",  долженъ  былъ,  по  общему 
нашему  постановлѳнію,  отпѣвать  самъсебя...  Поле  было,  конечно, 
богатое,  но  исполнѳніѳ  превзошло  ожнданія  наши...  Было  чего 
посдущать!  Неоцененный  секретарь  нашъ  не  даромъ  жилъ  такъ 
долго  съ  Плещеевыліъ,  и  удивительно,  какъ  навострился  въ  гали- 
матье. Любимое  его  выраженіе:  „арзамасская  критика  должна 
гг»хать  верхомъ  на  галиматьѣ".  Судите  о  прочемъ.  Пртазжайтѳ 
скорѣе  къ  намъ  хоть  недвлп  на  двѣ.  Выберите  себѣ  по  сердцу 
покойника  и  похороните  его  Съ  миромъ  въ  стеклянномъ  гроб'Ь 
нашемъ". 

Не  мъчнаетъ  замѣтпть  въ  заключеніе,  что  въ  противополож- 
ность „БесѣдЬ",  гдѣ  соблюдалась  известная  дисциплина  въ  отно- 
шеніяхъ  между  членами  ея,  въ  „Арзамасѣ"  всѣ  члены  были  равны 
н  равноправны:  всгЬ  одинаково  имѣли  право  на  общій  титулъ 
,.ихъ  превосходительство  іеніезъ  „Арзамаса".  Протоколы,  о  которыхъ 
учіоминаетъ  Дашковъ  въ  вышеириведенномъ  письмѣ,  велись  обя- 
зательно въ  стихахъ  сѳкрѳтаремъ  общества  Жуковскимъ  и  излага- 
лись гекзаметрами...  Нѣкоторыѳ  изъ  нихъ  сохранились  намъ, 
какъ  любопытный  памятникъ  эпохи... 
распаденіе  Такъ  забавлялись  въ  то  время  люди,    которые    были  уже  не 

Арзамаса.       ѵ  ѵ  -^  г  ^ 

дѣти,  но  дѣятели  оощественные,  нѣкоторые  даже  въ  оолыпихъ 
чинахъ  и  въ  важныхъ  должностяхъ.  „Никто  не  почиталъ  пред- 
осудительнымъ  въ  то  время  шутить  и  быть  вѳселымъ" — замѣчаетъ 
сЪврѳменникъ-очѳвидецъ  арзамасскихъ  шалостей  2).  Но  этотъ  со- 
временникъ  умалчиваетъ  о  томъ,  что  праздникъ  легкаго  и  шут- 
лпваго  арзамасскаго  веселья  былъ  очень  непродолжителенъ.  Въ 
срѳдв  самихъ  арзамассцевъ  явилась  оппозиція.  Одинъ  изъ  чле- 
новъ  кружка,  при  самомъ  вступленіи  въ  него,  произнесъ  ръчь, 
въ  которой  выразилъ  порицаніе  тому,  что  люди  умные  п  образо- 
ванные тратятъ  время  на  пустяки  и  на  ничтожную  литературную 
полемику,  меягду  тѣмъ  какъ  ихъ  отечество  нуждается  въ  иномъ, 


!)  Въ  уставѣ  «Арзамаса»,  нашісанномъ  Жуковскимъ  и  Блудовымъ,  этотъ  арзамас- 
скій  обычай  излагался  въ  слѣдующей  оригинальной  формѣ:  ...«такъ  какъ  геніи  «Арзамаса» 
считались  безсмертными,  то  и  рѣшено  было  брать  на  прокатъ  покойнпковъ  между  хал- 
деями «Бесѣды»  и  Академіи,  дабы  воздавать  нмъ,  по  дѣламъ  ихъ,  не  дожидаясь  потомства». 

2)  Самъ  Карамзинъ,  временно  побывавшій  въ  Петербургѣ  въ  1816  году,  писалъ 
оттуда  своей  супругѣ:  «здѣсь  не  знаю  ничего  умнѣе  арзамасцевъ.  Съ  ними  бы  жить  и 
умереть...  Вотъ  истинная  Академія!  Жаль  только,  что  она  не  въ  Москвѣ  или  не  въ 
Арзамасѣ». 


КРУЖОЕЪ    ЛРЗЛМЛСЦЕВЪ.  519 

болѣѳ  производитѳльномъ  примѣнѳніи  ихъ  деятельности...  Къ 
этом}  •  і . і < •  1 1 >  (М.  Ѳ.  Орлову)  присоединился  другой  арзамасѳцъ 
(II.  II.  Тургѳневъ):  аѣ что  чуждое,  серьезное  в  важное  проникл0 
прямо  изъ  жизни  іі  действительности  въ  сферу  пгутливой  весе- 
лости, которою  отличалась  съ  самаго  начала  деятельность  „Арза- 
маса"... Но  эта  новая  струя  какъ-будто  нарушила  все  связи,  все 
равновѣсіе  отношѳній  малѳнькаго  центра;  въ  нѳмъ  явилась  рознь — 
стали  высказываться  совершенно  противоположные  вэгляды  на 
предстоящую  деятельность  кружка;  один  предлагали  предпринять 
изданіѳ  журнала,  который  бы  по  былъ  исключитѳльно-литёратур- 
нымъ,  а  касался  бы  и  вопгюеовъ  русской  современности  и  обще- 
ственной жизни.  Другіе  оспаривали  :>то  предложена'  и  отвергали 
программу  прѳдполагаѳмаго  журнала,  который,  действительно, 
нимало  не  соотвътствовалъ  идее  кружка.  Наконецъ,  после  дол- 
гихъ  споровъ  остановились  на  какой-то  программе,  предложенной 
Блудовымъ,  и  даже  стали  исподволь  собирать  статьи  для  буду- 
щаго  журнала:  Блудовъ  сообщилъ  арзамасцамъ  свою  статью 
„о  русскнхъ  пословнцахъ",  графъ  Уваровт.  и  Батюшковъ  доста- 
вили статью  „о  греческой  антологіи" . . .  х).  Но  ни  журналъ  не  со- 
стоялся, ни  самый  кружокъ  не  могъ  удержаться  въ  прежнемъ 
своемъ  виде  и  составе.  Правда,  распаденію  „Арзамаса"  въ  зна- 
чительной степени  способствовало  то,  что  многіе  изъ  весьма  в.іія- 
телыіыхъ  его  членовъ  вынуждены  были  покинуть  Петербургъ  и 
разъехались  по  разнымъ  мѣстамъ,  на  службу...  Но  можно  утвер- 
ждать полоясительно,  что  если  бы  даже  этого  и  не  случилось — - 
дни  „Арзамаса"  все  же  были  сочтены:  онч.  но  могъ  существовать 
долѣе  въ  своемъ  прежнемъ  впдѣ — онъ  долженъ  былъ  пли  пере- 
родиться, или  уничтожиться...  Періодъ  увлечепій  русскою  сла- 
вою, русскими  успехами  и  значеніемъ  въ  Европѣ,  мало-по-малу, 
проходилъ  и  не  кружилъ  болѣе  головы  передовымъ  русекпмъ 
людямъ;  политика  наша,  въ  эпоху  конгрессовъ  и  Священнаго 
Союза,  должна  была  действовать  удручающимъ  образомъ  накаж- 
даго  истшшо-руескаго  человѣка;  а  русская  действительность,  въ 
которой  болъе  чъмъ  когда-либо  моіцнымъ  и  всесильнымъ  являлся 
графъ  Аракчеевъ  и  министры,  которыхъ  онъ  подбиралъ  себѣ  подъ 
масть — эта  действительность  менѣе  всего  способна  была  поощрять 
къ  шутке  и  веселости...  ..Арзамасъ"  пересталъ  существовать,  но 
оставилъ  некоторый,  довольно  замѣтный  слъдъ  въ  псторіи  нашей 
литературы — оставилъ  по  себѣ  память  перваго  тъено-еплотивша- 
гося  кружка,  который,  прикрываясь  шутливой  внъшностью,  въ 
сущности,  носилъ  въ  себѣ  задатки  серьезной  и  разумной  критиче- 

1)  Она  была  напечатана  впослѣдствіи,  въ  1820  г.,  въ  видѣ  отдѣльноп  брошюры. 
Подъ  предисловіе.чъ  къ  ней  авторы  выставили,  въ  сокращены,  свои  арзамасскія  ирозвнща: 
Ст.  (Старушка)  и  Л.  (Ахиллъ),  т.  е.  Уваровъ  н  Батюшковъ. 


520 


ПСТОРІЯ    РУССКОП    СЛОПЕСІІОСТП. 


скоп  оппозиціи.  Онъ  смѣло  вооружался  протнвъ  остатковъ  того  схо- 
ластическаго  застоя,  который  даже  въ  началѣ  нынѣшняго  вѣка  пы- 
тался еще  оковать  русскую  мысль,  и  навязавъ  ей  несвойственныя 
формы  и  пріемы,  приковать  ее  къ  отжившей  старинѣ  и  педанти- 
ческпмъ  мелочамъ.  „Арзамасъ"  оставилъ  по  себѣ  добрую  память 
кружка,  въ  которомъ  свѣтъ,  прогрессъ  и  свободное  отъ  всякихъ 
стъененій  выраженіѳ  мысли — составляли  главную  основу  связи  и 
отношеній  между  сочленами.  Правда,  онъ  не  выказалъ  ни  спо- 
собностей, ни  расположенія  къ  серьезной  разработкѣ  вопросовъ, 
предъявляемыхъ  современною  русскою  жизнію;  та  обаятельная 
атмосфера  шутки  и  веселья,  въ  которой  проявлялась  деятельность 
„арзамасцевъ"  и  происходила  ихъ  борьба  съ  „бесѣдчиками",  ме- 
нее всего  была  способна  подготовить  ихъ  къ  серьезной  борьбѣ 
съ  жизнью  и  действительностью...  Но  важно  было  уже  и  то,  что 
„арзамасцы"  это  совершенно  искренно  сознали  —  и  „Арзамасъ", 
вѣрный  себѣ,  не  выродился  и  не  измѣнился,  а  пересталъ  суще- 
ствовать, оставивъ  по  себѣ  добрую  память  и  навсегда  скрѣпивъ 
узами  пріязни  всѣхъ  тѣхъ,  которые  нѣкогда  имѣли  счастіе  при- 
надлежать къ  кружку  „пхъ  превосходптельствъ  геніевъ  Арзамаса". 


Я 


Виньетка  по  рисунку  Д.  Н.  Оленина. 


КЛАССИЦИЗВПі   ВЪ    Р0(  (  III.  Гі2  1 


ГЛАВА  ДЕВЯТАЯ. 

Классицизмъ  въ  русской  литературѣ  XVIII  вѣка.—  Искаженіе  классическихъ  идеа- 
ловъ  и  произведены  подъ  вліяніемъ  псевдоклассицизма.— Здравыя  понятія  о  зна- 
ченіи  классицизма,  впервые  появляющіяся  у  насъ  въ  началѣ  XIX  вѣка. —  М.  Н. 
Муравьевъ.  Мерзляковъ,—  И.  М.  Муравьевъ-Апостолъ.  Уваровъ  и  спсръ  о  гексаме- 
трахъ.  —  Гнѣдичъ  и  его  переводъ  «Иліады». 

Почти    одновременно   съ  нескончаемы  мъ    споромъ   о   старомъ  классицизмъ 

ѵ  м  ц  -г       въ    РОССІИ. 

и  новом  ь  русском-],  елогѣ,  оылъ  поднять  въ  русской  литературѣ 
п  вопросъ  о  значѳніи  классицизма,  какъ  одного  изъ  необходи- 
мыхъ  элѳмѳнтовъ  оСноватѳльнаго  образованія.  По  этому  поводу 
не  мътпаѳтъ  припомнить,  что  въ  ХУІП  вТ.кѣ  наше  знакомство 
съ  классическими  литературами  ограничивалось  весьма  немногим-]., 
и,  среди  огромной  массы  переводной  литературы,  переводы  про- 
извѳдѳній  древнихъ  классиковъ  занимали  бол-Ье  ч-Ьмъ  скромное 
м'Ъсто.  Прпноміінаемъ  имена  Кострова,  Екимова,  Пахомова  и  свя- 
щенника Спдоровскаго,  и  этимъ  ограниченнымъ  рядомъ  именъ 
почти  исчерпывается  перечисленіе  тружениковъ,  работавшихъ 
надъ  пересажденіемъ  классическихъ  произведеній  на  русскую 
почву.  Чрезвычайно  любопытно,  что,  при  этомъ,  знаніе  латыни  (и 
надо  сказать — весьма  основательное)  было  у  насъ  распространено  и 
въ  духовпомъсословіи,  и  среди  ученыхъ.  Ум-Ьнье  говорить  и  пись- 
менно излагать  свои  мысли  по-латыни  вносилось  въ  жизнь  еще 
со  школьной  скамейки;  лекщи  въ  духовиыхъ  академіяхъ  и  въ 
академичеекомъ  университет-Уз  читались  на  латинскомъ  языкѣ;  на 
томъ  лее  языкѣ  читались  и  произносились  торжественный  актовый 
рѣчи,  привътствія  начальству  и  писались  стпхотворенія,  надписи 
къ  иллюминаціямъ  и  всякаго  рода  девизы.  II  несмотря  на  эту 
распространенность  латыни,  римскіе  классики  были  мало  извЬстны, 
и  близкпмъ  знакомствомъ  съ  ними  могли  похвалиться  лишь  весьма 
пемногіе  изъ  образованнъчішихъ  людей  ХУІТІ  в-Ька,  по  преиму- 
ществу тѣ,  которымъ  удалось  закончить  свое  образованіе  за  гра- 
ницею, особенно  въ  Италіи.  Попытки  перевода  на  русский  языкъ 
греческихъ  и  римскихъ  классиковъ  являются  поздно  и  всѣ  отно- 
сятся къ  концу  второй  половины  XVIII  вѣка;  попытки  довольно 
ясалкія,  не  удовлетворяющія  ни  съ  внішшей,  ни  съ  внутренней 
стороны  даже  самымъ  снисходительнымъ  требованіямъ  критики. 
Мы  едва  ли  ошибемся,  если  скажемъ,  что  такое  равнодушіе  и 
даже  нсвниманіе  къ  классическимъ  подлпшшкамъ  было  прямымъ 
слѣдствіѳмъ  преобладанія  псевдо-классицизма.  Извѣстно,  что  фран- 
цузский классицизмъ  или  французское  подражаніе  древнпмъ  образ- 
цамъ  (преимущественно  рпмекимъ)  основывалось  на  совершенно- 
ложномъ  пониманіи  теорѳтическихъ  правилъ  піитики  Аристотеля 
и  даже  на  нзвращенін  самыхъ  образцовъ.    Какъ  ложное  истолко- 

Исторіа  русской  словесиости.   Томъ  II.  Ьіі 


522  истогш  русской  словесности. 

ваніѳ  тѳоріи,  такъ  и  извращѳніѳ  самыхъ  образцовъ  происходили, 
главнъшъ  образомъ,  отъ  двухъ  прпчшіъ:  отъ  крайне  ограничен- 
иаго  знанія  быта  древнихъ  (многія  стороны  котораго  ѳщѳ  вовсе 
но  были  изучены  и  потому  оставались  темными  и  непонятными) 
и  отъ  желанія  применить  древніѳ  образцы  къ  французскимъ  изнѣ- 
жѳннымъ  нравамъ  и  свѣтскимъ  обычаямъ  ХУП  вѣка.  Такъ  какъ 
французское  вліяніѳ  на  европейскія  литературы  въ  половинѣ  ХУП 
и  до  половины  ХУПІ  вв.  было  преобладающимъ,  то  и  француз- 
скія  подражанія  клаеепкамъ,  въ  свою  очередь,  служили  для  всѣхъ 
образцами  и  такъ  всѣмъ  правились,  такъ  плѣняли  большинство 
образован пьтхъ  людей,  что  объ  этихъ  образцахъ  сложилось  даже 
чрезвычайно  странное  мпътйе:  ихъ  стали  почитать  лучшими,  не- 
жели самые  образцы,  на  нпхъ  стали  смотрѣть,  какъ  на  един- 
ственно -  возможное  пстолковаиіе  или  переложеніе  пропзведеніп 
классическаго  міра,  которыя  будто  бы,  въ  иномъ  видѣ,  не  были  бы 
пи  доступны,  ни  пристойны  въ  современномъ  общежитіп.  Мало 
того,  франпузскіе  теоретики,  съ  Буало  во  главЬ  (не  далекіе  въ 
изучеиіп  древнпхъ  образцовъ),  стали  создавать  теоретическая  пра- 
вила, въ  которыхъ — истолковывая  по-своему  и  піитику  Аристотеля, 
и  „Агз  роёііса"  Горація — стали  основывать  эти  правила,  главнымъ 
образомъ,  на  образцахъ,  заимствовапиыхъ  у  французскихъ  клас- 
спковъ.  Первые  очнулись  отъ  этого  чада  нѣмцы,  кропотливые  и 
усердные  въ  изученіи  древияго  міра  и  такъ  изумительно  много 
сдБлавшіе  для  этого  изученія  въ  прошломъ  столѣтіи.  Они  первые 
обратились  къ  пзученію  классическихъ  образцовъ  въ  самыхъ  по- 
длинникахъ,  первые  стали  ихъ  пе]^еводнть  съ  буквальною  точ- 
ностью, добросовѣстно  изучая  и  истолковывая  каждое  слово, 
каждый  намекъ,  каждую  черту  быта;  они  первые  поняли  всю 
фальшь  и  односторонность  французскаго  подражанія  клаеепкамъ 
и  заклеймили  его  назвапіемъ  жевдо-классицизма. 
вліяніѳ  Не  то  было  у  насъ.    Послѣ  страшныхъ  и  памятныхъ  всѣмъ 

псевдо-клас- 

сицизма.  временъ  Бироновщины,  мы  отвернулись  отъ  нѣмцевъ  и  нѣмецкой 
науки  и  съ  самаго  начала  царствованія  Елизаветы  дали  полную 
волю  своему  прпстрастію  къ  французамъ  и  всему  французскому. 
Много  разъ,  при  изложеніи  нсторіи  русской  словесности  прошлаго 
въка,  мы  уже  указывали  до  какихъ  смѣшныхъ  ісрайностей  дохо- 
дило у  насъ  преклоненіе  передъ  французскими  модами  и  фран- 
цузскими нравами,  прямымъ  слѣдствіемъ  котораго  было  и  рг.С- 
ское  преклоненіе  передъ  французскимъ  псевдо  -  классицпзмомъ  и 
его  теоріями.  Мы  впдѣлп,  какъ  необычайно  сильно,  упорно  и 
продолжительно  было  это  вліяніе  и  какую  одностогюнность  вно- 
сило оно  въ  нашу  литературу.  Чтобы  избавиться  отъ  этой  одно- 
сторонности и  пзлѣчпть  себя  отъ  заблужденій  нсевдо-классіщпзма 
надо  было  сознать  необходимость  изучепія  классическихъ  литера- 


изучены?  классиковъ.  523 

туръ  г.т.  подлпнникахъ — надо  было  ознакомиться  тг  съ  результа- 
тами И8учѳнія  классичѳскаго  міра  въ  вѣмѳцкой  ваукѣ.  Сближѳнію 
съ  нѣмцами,  съ  ихъ  наукой  и  литературой  въ  значительной  сте- 
пени способствовала  та  рѳволюціонная  горячка,  которая  охватила 
францію  въ  поелі.дпіо  годы  XVIII  вѣка,  и  тѣ  войны  противъ 
Францш,  который  пришлось  вести  Россіи  противъ  возбуждѳннаго 
рѳволюціѳю  француэскаго  милитаризма.  Передовые  люди  и  лучшіѳ 
представители  русской  литературы  начала  ньшѣпшяго  в-Ъка  уже 
сознали  необходимость  сближѳнія  съ  нѣмѳцкой  и  англійской  лите- 
ралу рой,  необходимость  пзучепія  ихъ  классиковъ,  необходимость 
заимствований  пзъ  богатой  сокровищницы  ихъ  поэзіи  и  пауки. 
Одновременно  съ  этнмъ,  во  многихъ,  наиболѣо  образованны  хъ, 
русекпхъ  людяхъ  явилось  стрѳмлѳніѳ  къ  изученію  древняго  клас- 
енческаго  міра  не  по  французскимъ  передѣлкамъ,  а  по  самымъ 
подлипни камъ. 

Честь    почина   въ   этомъ    направлоніи    припадлѳжптъ   одному  м.  н.  му- 

и     ѵ  и  ^  г  о  «  равьевъ. 

изъ  достоинт.ыішіхъ  и  ооразованпѣпшпхъ  русекпхъ  людей  конца 
ХУІІІ  и  начала  XIX  вѣка — М.  Н.  Муравьеву,  о  которомъ  намъ 
уже  неоднократно  приходилось  упоминать.  Онъ  былъ  усердиымъ 
проповЪдникомъ  той  пользы,  которую  должно  было  принести 
русской  словесности  и  русскому  образованію  изученіѳ  древиихъ 
писателей  въ  подлинникахъ;  самъ  трудился  въ  этомъ  направленіп 
и  поощрялъ  всѣмп  силами  тѣхъ,  которые  трудились  на  томъ-жѳ 
попрингв.  Такъ,  напрнмъръ,  будучи  товарищемъ  министра  на- 
роднаго  просвѣщенія  и  въ  то  лее  время  попѳчптелѳмъ  Москов- 
скаго  университета,  М.  Н.  Муравьевъ  побудилъ  Мерзлякова  за- 
няться поэтическою  передачею  классическихъ  произведеній  и, 
вѣроятно,  даже  указалъ  практическую  цѣль  для  подобпыхъ  пере- 
водовъ,  которыя  должны  были  служить  пособіемъ  учащемуся 
„при  истолкованіи  ему  правилъ  піитики". 

Въ  1804  году  онъ  напечаталъ  первые  опыты  своихъ  перево-  пеоѳводы 
довъ  —  отдѣльныя  сцены  изъ  трагедіи  „Эврппидъ"  и  первую  оду 
Пиндара  „Гіѳрону  Сиракузскому".  Потомъ  въ  „Вѣстникѣ  Европы" 
и  въ  другихъ  журналахъ  стали  появляться  переводы  Мерзлякова 
изъ  другихъ  классиковъ  —  „Эклоги"  Виргилія  и  Ѳеокрита  въ 
1807  г.,  „Наука  стихотворства"  (Агз  роёііса)  Горація  въ  1808  г. 
и  т.  д.  Въ  1825 — 1826  гг.  Мерзляковъ  собралъ  вев  свои  пере- 
воды въ  двухъ  частяхъ,  подъ  общиыъ  заглавіемъ:  „Подражанія 
и  переводы  изъ  гречѳскихъ  и  латпнекихъ  стпхотворт;евъ".  Здѣсь, 
къ  переводу  эклогъ  Впргилія,  Мерзляковъ  напечаталъ  преднело- 
віе,  въ  которомъ  говорилъ  о  происхожденіи  и  значеніп  этого 
лоэтическаго  рода  вообще;  въ  предпсловіп  къ  первому  тому  при- 
ложи лъ  разсужденіѳ  „о  пачалѣ  и  духѣ  древиегі  трагедіи  и  о  харак- 
терѣ  трехъ  греческихъ  трашковъ" .  Эти  предпсловія  пѳ  нредстав.іяютъ 

60* 


классиковъ. 


52  I  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

собою  ничего  самостоятѳльнаго  п  сильно  отзываются  вліяпіемч, 
французскихъ  теоретиком  і>.  Несомненно  фраіщузскимъ  же  влія- 
ніѳмъ  объясняется  и  весь  характѳръ  перевода  классическихъ 
образцовъ  на  русскій  языкъ;  объ  этомъ  переводе  самъ  Мерзля- 
ковъ  говори, іь  следующее: 

„Смѣло  логу  сказать,  что  почти  вев  представленные  здѣсь 
отрывки  весьма  близко  переложены,  но — но  переводы  вътѣснѣй- 
пгѳмъ  смыслѣ  слова,  ибо  я,  переводя  въ  стихахъ,  и  не  могъ,  и 
не  хотблъ  этого  сдТ.лать.  Далее  предупреждаю  знатоковъ  грече- 
скаго  подлинника,  что  я  многое  сокращалъ,  что  мнгЬ  казалось 
слишкомъ  растянутымъ  пли  не  относителыіымъ  къ  минутъ-  дей- 
ствующей страсти;  иное  перестанавливали  и  соединилъ  первый 
актъ  съ  пятымъ  въ  своемъ  отрывкѣ,  дабы  составить  изъ  этого 
нѣчто  ігелоѳ  драматическое..."  Можно  себѣ  представить,  какова 
можетъ  быть  близость  переводовъ  (или  даже  переложеній)  къ 
подлиннику,  при  такпхъ  воззргвніяхт>  переводчика  на  способъ 
передачи  образцовъ.  Но  на  основаніи  французской  теоріп,  Мѳрз- 
ляковъ  былъ  совершенно  иравъ,  потому  что  французы  но  допу- 
скали возможности  передавать  классиковъ  въ  ихъ  полной  непри- 
косновенности— та  живая  действительность,  пзъ  которой  древніе 
почерпали  свои  образы  и  дѣйствіе  свопхъ  трагедій,  представля- 
лась изнвженнымъ  французамъ  грубою  и  непременно  требующею 
прикрась,  измѣненій  и  приспособленій  къ  ихъ  современнымъ 
потребностями. ,  модамъ  и  вкусамъ.  Кромѣ  этихъ  недостатковъ, 
такъ  сказать,  теоретическихъ,  въ  переложеніяхъ  пли  переводахъ 
Мерзлякова  были  и  другіе  недостатки,  пропсходившіе  отъ  прису- 
щихъ  переводчику  понятій  о  поэтическихъ  произведеніяхъ  вообще. 
Съ  одной  стороны,  онъ  мало  заботился  о  передач-в  стиха-подлин- 
ника въ  размѣрахъ,  близкихъ  къ  классическому  образцу;  съ 
другой  стороны,  послѣдуя  большинству  своихъ  современников^,, 
Мерзляковъ  не  допускалъ  никакой  простоты  въ  свои  переводы  и 
настраивалъ  свою  лиру  на  слишкомъ  высокий  ладь,  пересыпая 
свой  поэтическій  языкъ  множествомъ  славянекпхъ  словъ  и  обо- 
ротовъ,  въ  духѣ  времени. 
ивмарты°-въ  Вероятно,  эти  недостатки  переложеній  Мерзлякова  обратили 

на  себя  вниманіе  многихъ  и  вызвали  другую  попытку  переса- 
жденія  къ  намъ  классическихъ  образцовъ,  поощряемую  твмъ  же 
М.  Н.  Муравьевымъ.  Нашелся  другой,  меігве  Мерзлякова  талант- 
ливый, но  зато  необычайно  усидчивый,  переводчнкъ,  который 
задался  мыслью — передать  творенія  древнихъ  классиковъ  прозою, 
по  всѣмъ  вѣроятіямъ  предполагая,  что  при  этомъ  будетъ  легче 
соблюсти  близость  къ  подлиннику^.  Этотъ  добросовестный  и  трудо- 
любивый почитатель  классиковъ  былъ  ІЕванъ  Пваповичо  ЪІартыновъ 
(ум.   1833  г.),   служивший  днректоромъ  департамента  министерства 


новъ. 


Н87ЧЕШЕ  КЛАССИКОМ..  520 

народнаго  просвъщѳнія.  Старательный  и  добросовестный  пѳрѳвод- 
чикъ, — онъ  посвятилъ  переводу  классиковъ  кногіе  И  многіѳ  годы 
своей  деятельности,  іі  сдвлалъ  со  своей  стороны  все  возможное, 
чтобы  своп  переводы  обставить  наилучшими  образомъ:  коммѳн- 
таріи  и  объяснѳнія  ого  составлены  чрезвычайно  тщательно,  по 
классикамъ  а  по  новъйшимъ  изслъдованіямъ;  одна  изъ  пвсенъ 
Иліады  переведена,  между  прочимъ,  и  подстрочно,  чтобы  пока- 
зать  разницу  въ  оборотѣ  русскомъ  и  грѳчѳскомъ  и  ознакомить  съ 
тѣми  трудностями,  которыя  прѳдставляѳтъ  буквальная  передача 
греческой  стихотворной  строки  на  русскій  языкъ.  Въ  результатв 
долгихъ  и  усилѳнныхъ  трудовъ  явился  пѳреводъ  произведен ій 
Гомера,  Софокла,  Пиндара,  Анакреона  *),  Каллимаха,  Эзопа,  Ге- 
родота и  Лонгина  (изд.  1823 — 28  гг.)  въ  20  томахъ.  Само  собою 
разумеете  я,  что  подобный  переводъ  классиковъ  не  способеігг. 
былъ  дать  даже  и  приблизителънаго  понятія  о  лирикв,  эпосѣ  и 
драмв  древнпхъ  грѳісовъ;  по  онъ  все  же  способствовалъ  возбу- 
ждеиію  интереса  къ  классикамъ  и  классическому  міру  и  во  мно- 
гихъ  пробудилъ  охоту  къ  изученію  ихъ. 

Впрочѳмъ,  пробужденіе  интереса  къ  пзученію  классиковъ  и 
классическаго  міра  отчасти  было  вызвано  и  совершенно  особыми, 
случайными  условіямп  русской  жизни  въ  течсніо  перваго  двадца- 
тилѣтія  XIX  в'Ька.  Продолжительный  и  трудньш  войны  съ  На- 
полеономъ,  закончившіяся  его  грознымъ  нашествіемъ  на  Россію, 
въ  значительной  степени  способствовали-  пробужденію  еамосозна- 
нія  русскаіо  человѣка  и  сильному,  энергичному  проявленію  любви 
къ  отечеству  и  тьсно  съ  нею  связанной  народной  гордости.  Мы 
уже  впдѣлп  выше,  что  въ  періодъ  между  1807  и  1812  г.  появи- 
лась у  насъ  цт.лая  патріотпческая  литература  и  журналистика, 
не  искусственнымъ  образомъ  созданныя,  а  пародившіяся  изъ  пря- 
мыхъ  потребностей  жизни  общества.  Но  и  внѣ  этой  литературы, 
даже  въ  кружкахъ  преимущественно  зараженпыхъ  галломаніей, 
явилась  ненависть  ко  всему  французскому  —  къ  самой  націи,  кч 
ея  модамъ  и  свѣтскимъ  обычаямъ,  къ  ея  литературе,  и  въ  осо- 
бенности, къ  воспптанію  при  помощи  фрапцузовъ  и  па  француз- 
ских ладь.  Важный  вопросъ  о  дурномъ  обычаѣ — воспитывать  дЪтей 
при  помощи  инозѳмцевъ  (преимущественно  фрапцузовъ), — вопросъ, 
который  много  разъ  и  на  разные  лады  разрабатывался  еще  въ 
XVIII  вѣкѣ  лучшими  п  редставнтелями  нашей  литературы  и  жур- 
налистики— теперь  еще  разъ  всплылъ  на    пеіівый    планъ.    Этпмъ  и.  и.  му- 

11  -1  равьевъ- 

вопросомъ  и  вообще  развънчпваніемъ  франпузовъ  весьма  усердно  апостолъ. 
и  успѣшно  занимался  одпнъ  изъ  образованнЬйптахъ  людей  своего 
времени,  одинъ  изъ  видныхъ  представителен  литературы  и  круп- 


')  Всѣ   классики   переданы   прозой;  для   одного  только  Анакреона  сдѣлано  нсклю- 
чсніе:  онъ  передаиъ  Оѣлыми  стихали,  кстати  сказать,  очень  плохими. 


52Г)  ПСТОГІЛ  ГУСГКОЙ  словг.птостп. 

иыхъ  общѳствѳнныхъ  дъятелсн — Иван»  Матвѣешчъ  Муравьева- Апо- 
стол-, (род.  1705  г.,  ум.  1851  г.)  ').  Въ  „Сынѣ  Отечества"  1813 — 
1815  г.  онъ  помѣстилъ  цѣлый  рядъ  писемъ  къ  другу,  изъ  Москвы 
въ  Нижній-Новгородъ,  и  въ  нихъ  (подъ  живымъ  впечатлѣніемъ 
всвхъ  бѣдствій  нашествія  французовъ  и  пожара  Москвы)  онъ  за- 
нялся ссрьезнымъ  разборомъ  нашихъ  увлеченій  французскою  ли- 
тературою, французскими  нравами  и  обычаями  и  воспитаніемъ  дгЬ- 
тей,  при  помощи  французовъ-гувернеровъ,  на  французскій  ладъ. 
Сужденія  его,  спокойный,  основательныя,  опирающаяся  на  обшир- 
ное образованіе,  чуждыя  всякаго  прнстрастія — выказываютъ  въ 
нѳмъ  человѣка  съ  болынимъ  умомъ  и  твердою  волею,  неспособ- 
наго  подчиняться  чьимъ  бы  то  ни  было  вліяніямъ.  Онъ  очень 
искусно  разбиваетъ  сложившееся  въ  русскомъ  обществѣ  предубѣ- 
жденіе  относительно  первенства  французской  литературы  и  сове- 
ту ѳтъ  обратиться  къ  источнпкамъ  ея  заимствованій.  Такъ,  разби- 
рая высокія  достоинства  Расина,  онъ  говоритъ  прямо:  „если  от- 
нять у  него  то,  что  принадлежитъ  Гомеру,  Софоклу,  Эврипиду, 
Биргилію,  Сенекѣ,  то  въ  остаткѣ  получится  только  прекрасный 
механизмъ  стиха".  Онъ  справедливо  доказываетъ,  что  исключи- 
тельное предпочтете,  отдаваемое  нами  французскпмъ  трагикамъ, 
основывается,  главнымъ  образомъ,  на  нашемъ  невѣжествѣ,  —  по- 
тому что  мы  не  знаемъ  ни  Шекспира,  ни  Шиллера,  ни  Альфьери. 
Примѣняя  тотъ  же  сравнительный  методъ  къ  эпосу,  онъ  доказы- 
ваетъ, что  и  въ  эпосѣ  французы  ушли  не  далеко,  потому  что 
превозносимая  нами  поэма  Вольтера  „Генріада"  не  можетъ  быть 
ни  съ  какой  стороны  сравнена  съ  поэмами  итальянцевъ — Данте, 
Аріоста  или  Тасса.  Затѣмъ  онъ  указываетъ  на  заимствованія 
Мольера  у  испанцевъ  и  доказываетъ,  что  характеры  Мольеровыхъ 
комедій  только  потому  намъ  и  нравятся,  что  они  Мольеромъ 
офранцужены,  такъ  какъ  и  мы  тоже  начинав мъ  терять  свой  соб- 
ственный обликъ,  утрачиваемъ  самостоятельность,  подражая  въ 
своемъ  творчествѣ  другимъ,  „какъ  обезьяны". 
новые  Чтобы    избежать    смѣшного    пристрастія    къ    французамъ    и 

ЯЗЫКИ- 


')  П.  М.  Муравъсвъ-Апостолъ  пропсходплъ  пзъ  старпнпаго  п  богатаго  дворянскаго 
рода,  слулсплъ  по  дипломатической  части  и  былъ  посланнпкомъ  въ  Пспаиіп.  Оиъ  былъ 
классически  образоваиъ,  зиалъ  прекрасно  древпіе  языкп  и  мпогіе  изъ  новѣйшпхъ  евро- 
пейскпхъ.  По  свопмъ  убѣжденіямъ  и  по  своимъ  воззрѣиіямъ  на  современную  русскую 
литературу  онъ  сходился  съ  Шпшковымъ,  и,  хотя  не  былъ  и  не  могъ  быть  его  послѣдоватс- 
лемъ,  однакоже,  болѣе  сочувствовалъ  ему  и  его  дѣятельностп,  нежели  его  противниками 
Для  „Чтеній  въ  Бсаъдѣ"  оиъ  псревелъ  двѣ  сатиры  Горація  (1-ую  и  3-тыо  въ  I  кппгѣ)  п 
приложплъ  къ  нпмъ  объясиенія.  Сверхъ  того,  псревелъ  съ  англійскаго  комедію  Шерп- 
дана  „Школа  злословія"  п  съ  греческаго  «Облака»  Арпстофапа  (1821);  ппсалъ  и  кое-что 
оригинальное  для  сцены.  Оиъ  пзвѣстепъ  еще  своимъ  „Путсшествіемъ  по  Таврадѣ" 
(1823),  которое  выказываетъ  въ  немъ  человѣка  ученаго  п  отлпчпо  зиакомаго  съ  классиче- 
скими древностями.  Въ  бытность  свою  за  границей  онъ  былъ  въ  сношеніяхъ  съ  Кантомъ 
и  въ  близкихъ,  пріятельсішхъ  отношеніяхъ  съ  Клопштокомъ. 


ПЕРИОДЫ    КЛАССШСОЬЪ. 


527 


слѣпого  прѳклонѳнія  пѳрѳдъ  п.ѵі.  вѳобычайною  гѳніальностью, 
Муравьѳвъ-Апостолъ  совѣтуѳтъ  учиться  иѳ  одному  французскому, 
а  п  другимъ  новѣйпшмъ  языкамъ.  „Прочитай  Дантэ  на  итальян- 
сісомъ,  Сервантеса  ва  испанскомъ,  Шекспира  аа  англійскомъ, 
Шиллера  на  вѣмѳцкомъ:  тогда  ты  пріобрѣтешь  некоторое  право 
произносить  надъ  ними  приговоръ", — т.  о.  тогда  ты  будешь  въ 
состоя ніи  сравнивать  и  определять  относительное  достоинство  луч- 
шпхъ  писателей  у  всѣхъ 
вародовъ,  но  ограничиваясь 
одними  французами.  Но  ДЛЯ 
того,  чтобы  окончательно  по- 
колебать галломанію,  авторъ 
..  Пиеемъ"  видпгь  только  одно 
средство  —  внести  коренную 
реформу  на,  воспитаніѳ  юно- 
шества: его  готовить  къ 
жизни  п  деятельности  но 
такъ,  какъ  оно  готовится. 

„Учиться  нов'Ьпшимъ  язы- 
камъ  но  только  молено,  но 
даже  п  похвально — говорить 
авторъ  „Писѳмъ". — Но  фран- 
цузскому языку  оставаться  у 
насъ  классическимъ  такъ, 
какъ  онъ  былъ  до  сихъ 
поръ,  это  значить  толсе,  что 
убавить      наши      прпродныя 

СПОСООНОСТП    х),   II    ДОКОЛТі    ЭТО  Н.   И.   Гнѣдичъ. 

продолжится,  мы  будемъ  оставаться  въ  сущѳмъ  младенчествъ*  па 
попрпнгв  ученія.  Ни  одна  изъ  новілішпхъ  литературъ  по  усо- 
вершенствовалась отъ  подражанія  новъйшимъ:  всгЪ  оігг>,  безъ 
пзъятія,  почерпнули  красоты  своп  въ  едпнетвенномъ  и  неизся- 
каемомъ  источникъ  всего  изящнаго  —  у  грековъ  и  рішлянъ.  Для 
того  и  намъ  бы  пора  приняться  за  настоящее  дъѵдо,  и  потому 
я  сміуіо  скажу  и  всегда  говорить  буду,  что  пока  мы  но  бу- 
демъ учиться,  т.  е.  посвящать  все  время  перваго  возраста  отъ  7 
до  15  лѣтъ  на   пзученіѳ  грѳческаго   или,    по  крайней    мтлгЪ,    ла- 


!)  Отстаивая  необходимость  самостоятельности,  оригинальности  въ  восшітаніи  каж- 
дой націн  п  различными  доводами  приводя  къ  сознанію  несостоятельности  нашего  фран- 
цузскаго  воспитанія,  Муравьевъ-Апостолъ  доходить  далее  до  крайностей:  сразвѣ  мы  не  въ 
правѣ!— восьлицаетъ  онъ:— гордиться  нашимъ  Державннымъ,  котораго  природа  одарила 
гснісмъ  удпвнтельнымъ,  а  случайность  предохранила  въ  восіпітаніи  отъ  робкаго,  изнѣжен- 
наго  вкуса  французовъ?  Такъ  я  смѣло  утверждаю,  что  Державинъ  много  обязанъ  исти- 
нно французского  языка:  опутанный  цвѣхками,  доддѣланньіми  изъ  атласа  и  тафты,  не  раз- 
махнулся Оы  никогда  нашъ  богатырі > 


528 


ПСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


тинскаго  языка,  вмт.стѣ  съ  русскнмъ,  основательно,  эстетически — ■ 
до  тъ.ѵь  поръ  мы,  большая  часть  толпы,  будемъ  не  говорить,  а 
болтать;  не  писать,  а  марать  бумагу". 

Эти   вполнѣ    здравыя    и     самостоятѳльныя    сужденія    автора 

„Писемъ  въ  Нплсніп"  возбудили  негодованіѳ  въ  лагери    молодой 

партіп,  которая  преклонилась   передъ    авторитетомъ    Карамзина  и 


Графъ  С.  С.  Уваровъ. 

благоговела  передъ  талантомъ  Жуковскаго,  отъ  котораго  ожидала 
въ  будущемъ  гораздо  болѣе  того,  что  онъ  былъ  способенъ  дать. 
Муравье  въ- Апостол ъ  не  только  не  отдалъ  должной  дани  уваяеенія 
отпмъ  кумирамъ  молодежи  въ  своихъ  „Письмахъ",  но  даже  удо- 
стоилъ  упоминанія  въ  нихъ  толысо  одного  Державина,  какъ  бы 
отвергая  и  отрицая  всю  остальную  массу  русскнхъ  поэтовъ  и  пи- 
сателей. II,  къ  великому  прискорбно  молодой  партіп,  мнъніе 
автора  „ІІисемъ"  не  осталось  одпнокимъ.  Къ  нему  присоединился 
п  другой  класснкъ,  рѣшпвшійся  еще   гораздо  откровеннее    и    го- 


ызѵчкшг.  классикою.  529 

раздо  опрѳ  !  І..ІГПП  І.с  высказать  своя  мысли  и  воззрѣнія  ва  совре- 
менную русскую  литературу.  Этотъ  классикъ  былъ  аикто  иной, 
как  і,  Николай  Иваношчъ  ІЬіѣдичъ  (род.    1784  г.,  ум.   І.ч:;:;  г.),  чело- н.  и.  шѣ- 

х  дичъ. 

вѣкъ  страстно  преданный  изучение  классической  древности,  съ 
любовью  изучавшій  грѳчѳскихъ  классиковъ  и  посвятившій  добрую 
половину  своей  жизни  на  тщательный  и  возможно-близкій  къ 
подлиннику  пѳрѳводъ  „Пліады"  Гомера.  Какъ  чѳловѣкъ,  принад- 
лѳжавшій  но  взглядамъ  и  убѣждѳніямъ  къ  партіи  средней,  болгЬѳ 
склонявшейся  па  сторону  „Беевды"  и  шишковистовъ  (хотя  и  не 
всѳцѣло  имъ  преданный),  Гнъущчъ  сочувственно  отнесся  къ 
ндѳямъ,  выражѳннымъ  въ  „Письмахъ"  Муравьева-Апостола,  и  еще 
болгЬе,  ещо  подробнее  развилъ  пхъ  и  даже  дерзнулъ  указать  на 
крупный  и  существенныя  (по  его  мнъѵнію)  недостатки  современ- 
ной русской  словесности.  Всв  эти  взгляды  и  мысли  спои  ГнІ- 
дичъ  выразилъ  въ  свосмъ  „Разсуждеп'ш  о  причинахъ,  замедмющихъ 
успѣхи  пашей  словесности" .  Это  разсуждеиіе  было  имъ  читано  2  ян- 
варя 1814  года  въ  торжестве шюлъ  собраніп  Императорской  Пуб- 
личной Бпбліотекп  по  случагЪ  ея  открытія. 

Въ  своемъ  „Разсулсдешп"  1  ігЪдпчъ  задастся  вопросомъ,  по- 
чему именно  —  при  мнол:ествв  у  пасъ  печатаемыхъ  книгъ — мы 
нее  же  страдаѳыъ  большпмъ  недостаткомъ  въ  кппгахъ  хороншхъ, 
не  только  орштшальныхъ,  по  и  переводпыхъ — далее  не  отли- 
чаемся выборомъ  книгъ  для  перевода?  Гнѣдичъ  обч.ясняетъ  это 
недостаткомъ  ученія  и  прямьшъ  слѣдствіемъ  этого  недостатка — 
неразвитостью  вкуса  къ  изящному.  Помочь  этому  недостатку 
молено  только  одпимъ  путемъ:  осыовательыымъ  изученіемъ  творе- 
ние древнпхъ  классиковъ,  которые  дал^е  и  законодателем  ь  вкуса, 
Гораціемъ,  признаны  были  образцами  прекраснаго.  Въ  этомъ 
основательномъ  изученіи  древнпхъ  классиковъ  Гнѣднчъ  видитъ 
спасеніѳ  отъ  развившейся  у  пасъ  подражательности  французамъ, 
и  предпочтенія  французскаго  языка  своему  родному.  Важное  зна- 
ченіѳ  въ  этомъ  я^е  смыслѣ  Гнѣдичъ  придаеть  и  хорошимъ  пере- 
водамъ  лучшихъ  класеическихъ  произведений.  Обсуждая  всгЬ  эти 
вопросы,  Гиѣдичъ,  въ  томъ  лее  разсулсдешп ,  произносить  одипа- 
ково-строгій  приговоръ  и  Карамзпнскому  сентиментализму,  и  ме- 
ланхолической музѣ  Жуковскаго  (не  называя  ни  того,  ни  дру- 
гого), признавая  какъ  то,  такъ  и  другое  направленіе  словесно- 
сти доказательствомъ  дурного  вкуса,  временною  модою  —  не 
болгЪо. 

То,  что  Гпъдичъ  проводилъ  въ  свосмъ  „Разсужденін"  теоре- 
тически,— опъ,  на  практики,  подтвердилъ  своимъ  тяжкимъ,  усѳрд- 
нымъ  и  многолѣтнимъ  трудомъ- — надъ  перѳводомъ  „И.гіады"  Го- 
мера, который  составляетъ,  поистинѣ,  немаловажную  заслугу  въ 
исторіи  пашей  словесности. 

Нсторія  русской  словесности.  Томъ  П.  (}у 


530  ЕСТОРІЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 

размерь  пе-  Гі 1 1 ..  1,11  ч  і.  1 1 пи  1! л.  гея  за  перѳводъ    „Иліады"    около    1809  года. 

ревода  Гнѣ  х  '  ' 

А»ча.  ,)і'а  аоэма  Іомѳра,  ѳщѳ  задолго  до   I  нѣдича,   привлекала  къ  сеоѣ 

вниманіѳ  русскихъ  пѳрѳводчиковъ:  уже  въ  1776  году  Екимовъ 
пѳрѳвѳлъ  ѳѳ  прозой,  а  въ  1787  г.  пѳрвыя  шесть  ігЬсепъ  ІІліады 
были  напечатаны  въ  стихотворномъ  пѳрѳложеніи  Кострова,  кото- 
рый замъчшлъ  гѳксамѳтръ  Гомера  такъ-называѳмымъ  александрій- 
скнмъ  стихомъ,  т.  е.  шестпетопнымъ  ямбомъ  съ  последователь- 
ными риѳмами.  Выборъ  этого  размѣра,  вовсе  но  свойственнаго 
эпической  поэзіи,  былъ,  конечно,  сдѣланъ  подъ  вліяніемъ  того 
значѳнія,  которымъ  онъ  пользовался  во  французской  поэзіи,  отли- 
чающейся крайнимъ  однообразіемъ  свонхъ  стихотворныхъ  размѣ- 
ровъ.  Но  помимо  этой  внъчпнѳй  формы,  переводъ  „Иліады"  Ко- 
строва пользовался  въ  кругу  напгихъ  писателей  такою  доброю 
«•лавою,  что  въ  ііачалѣ  своего  труда  Гнѣдичъ  и  не  подумалъ 
приступить  кг.  переводу  первой  пѣсни  „Иліады",  а  прямо  сталъ 
продолжать  трудъ  Кострова,  начавъ  съ  7-й  пѣснп,  которую,  подъ 
общій  ладъ  съ  первыми  шестью  пѣснямп,  сталъ  также  перево- 
дить александрійскимъ  стихомъ.  Такъ  перевелъ  оігь  уже  четыре 
съ  половиною  пѣсни,  когда  (въ  1811  году)  было  отыскано  про- 
долженіе  перевода  Кострова,  а  именно — седьмая,  восьмая  и  поло- 
вина девятой  нъени.  Какъ  разя»  около  этого  времени,  когда  уже 
и  самъ  Гнѣдпчъ  успѣлъ  убѣдиться  въ  непригодности  алѳксандрій- 
скаго  стиха  для  передачи  гексаметрпческой  стопы  Гомера,  рев- 
ностнымъ  защнтникомъ  гексаметра  выступилъ  графъ  С.  С.  Ува- 
рова— одинъ  изъ  классически  -  образованныхъ  и  просвещенных  ь 
представителей  современной  аристократін.  Въ  открытомъ  письмѣ 
къ  Гнѣдичу  (напечатанномъ  въ  „Вѣстннкѣ  Европы")  графъ  Ува- 
ровъ  вступился  за  гексаметря,,  какъ  за  существешгЪйшую  и  не- 
обходимейшую принадлежность  эпическаго  склада  и  у  грековя.,  и 
у  римлянъ,  и  съ  особепнымъ  настояніемъ  вооружился  протпвъ 
а.іія;сандрійскаго  стиха: 

„Когда,  вмѣсто  нлавнаго,  велпчественнаго  гексаметра, — гово- 
рить графя.  Уваровъ:  —  я  слышу  скудный  и  сухой  алекеандрій- 
скій  стихъ,  риѳмою  прикрашенный,  то  мнѣ  каясется,  что  я  вижу 
божественнаго  Ахиллеса  во  фэранцузскомъ  платьѣ..."  Извиняя 
«[іранцузовъ  въ  выборѣ  александріпскаго  стиха  по  крайней  бѣд- 
ности  языка,  неспособнаго  передать  греческую  метрическую  строку. 
Уваровъ  находнтъ,  что  этотъ  стихъ  никакъ  не  слѣдуетъ  упо- 
треблять намъ,  „пмѣющпмъ  изобильный,  метрическою  просодіой 
наполненный  языкъ...  Если  нъчущы,  владѣя  языкомя.  весьма  не- 
иокорнымъ,  достигли  до  того,  что  им'Ьютъ  хорошіе  и  вѣрные 
метрическіе  переводы,  зачЪмь  намъ,  русским:.,  не  имѣть,  нако- 
нецъ,  перевода  Омира  гексаметрами?" 

Гп'Ъдичъ  согласился  съ  мнѣніем  ь  Уварова,  иредставплъ  даясэ 


гнои.    О    ГЕКЭаМЕТРАХЪ. 


531 


образцы  перевода  Иліады  гексаметромъ;  но  противъ  ешхъ  обоихъ 
возсталъ  известный  авторъ  Ябеды,  Капнистъ.  Нимало  не  знако- 
мый съ  грѳческимъ  языкомъ,  онъ,  въ  данномъ  случай,  возражалъ 
только  какъ  дилѳтантъ.  Онъ  доказывалъ  (въ  пѳчатномъ  письмъ- 
своѳмъ  і.і.  графу  Уварову)  невозможность  и  неприменимость  гек- 
самѳтра  на  русекомъ  языкб  именно  потому,  что  опт.  доллсенъ  за- 
канчиваться споидеемг,  а  спондея  у  насъ  почти  нѣтъ,  да  и  русскій 


Домъ  (бывшій)  А.  Н.  Оленина  на  Фонтанкѣ. 

слухъкъ  нему  непривыченъ,  При  этомъ  Капнистъ  двлаетъ  странное 
прѳдложеніе — переводить  Иліаду    размѣромъ   народныхъ    пѣсенъ. 

Уваровъ,  хорошо  знакомый  съ  немецкими   трудами  по  клас-  угарг-въ  о 

и  гекзг.ме- 

снчоскои  древности  и  съ  пхч.  метрическими  переводами  класси-  ірахъ. 
ковъ,  возразилъ  Капнисту,  что,  собственно  говоря,  но  спондей,  а 
дактиль  составлстетъ  существенную  основу  гексаметра,  и  что  гек- 
самѳтръ  у  Гомера  очень  часто  оканчивается  хореемъ.  При  этомъ 
опт,  указывалъ  на  примѣръ  нгвмцевъ,  которые  тоже  не  въ  состоя- 
ние были  передать  греческій  гексаметръ  во  всей  строгости,  но 
все  же  но  отказались  отъ  благого  намт.репін  передать  строку  Го- 
мера размгвромъ  блшкимъ  къ  гексаметру.  „Наконецъ, — добавлялъ 
онъ: — если  доказано  будетъ,  что  гексаметрами  переводить  намъ 
Омера  не  можно,  то  я  бы  скорѣе  предпочелъ  пѳреводъ  въ  прозъ\ 
Оыеръ  въ  русскомъ  зипунъ'  столько  же  мне    противенъ,    какъ    и 

67* 


532  исторія  русской  словесности. 

г.о  французскомъ  кафтаігЪ.  Переводить  Иліаду  русскимъ  парод- 
нымъ  разм'Вромъ  ѳщѳ  хуже,  чѣмъ  переводить  александрійскпмп 
стихами...". 

И  вотъ,  въ  результате  этого  спора,  Гнъчшчъ,  увъровавпіій 
въ  возможность  создать  русскій  гѳксамѳтръ,  рѣшилея  отбросить 
въ  сторону  тѣ  четыре  съ  половиною  песни,  который  уже  были 
ішъ  переведены  въ  видгЪ  продолжен ія  къ  переводу  Кострова  але- 
ксандріискими  стихами,  и  начать  свой  трудъ  сначала,  съ  самой 
первой  строки,  въ  которой  безсмертный  поэтъ,  обращаясь  къ  Музѣ- 
вдохновительницъ ,  восклицаетъ: 

„Гнѣвъ  мн'Ь,    богиня,    воспой  Ахиллеса,  Пелеева  сына". 

Нѣтъ  сомнѣнія,  что  многіе,  возстававшіе  противъ  гексаметра , 
высказывали  по  отношенію  къ  этому  стихотворному  размѣру  и 
непріязнь,  и  сомнъніе  только  потому,  что  нѣкогда — еще  почти 
въ  самомъ  началѣ  новой  русской  словесности — гексаметръ  былъ 
впервые  употребленъ  авторомъ  Тилемахиды  для  его  тяжеловес- 
наго  творенія.  Надъ  твореніемъ  этимъ  привыкли  издаваться  и, 
совершенно  несправедливо  перенося  порицаніе  и  насмѣшку  съ 
творенія  на  автора  и  на  избранный  имъ  размѣръ,  не  допускали 
возмо лености  созданія  правильнаго,  плавно  -  текущаго  гексаметра 
въ  русской  поэзіи  х). 
переводъ  И  вотъ,    Гнѣдичу   пришлось  принять    на  свои  слабый  плечи 

тяжкій  трудъ  борьбы  съ  этимъ  размѣромъ — борьбы,  которая  тѣмъ 
болѣе  была  ему  не  по  силамъ,  что  поэтическое  дарованіѳ  его 
было  далеко  не  изъ  крупныхъ.  Но  замѣною  дарованія  у  него 
явилась  изумительная  настойчивость  въ  трудв  и  глубокое  прекло- 
неніе  передъ  Гомеромъ,  которое  помогло  ему  преодолеть  всѣ 
трудности.  Онъ  задался  мыслью  и,  если  можно  такъ  выразиться, 
положилъ  на  себя  зарокъ:  передать  Гомера  какъ  можно  ближе  и 
воспользоваться  для  этой  передачи  всѣми  средствами  нашего  бо- 
гатѣйшаго  языка,  съ  одной  стороны,  чрезвычайно  сиособнаго  къ 
созданію  слоленыхъ  „украшающихъ  эпитетовъ",  съ  другой — допу- 
скающаго  „свободное  словорасположеніе".  Въ  предисловіи  къ 
своему  переводу  Иліады,  Гнъдичъ  весьма  искренно  передаетъ 
намъ  ту  тяжкую  внутреннюю  работу,  которую  онъ  долженъ  былъ 
производить  надъ  самимъ  собою,  чтобы  остаться  „вѣрнымъ  Гоме- 
ру"... Эту  работу  онъ  очень  правильно  называетъ  „непрерывною 
борьбою    переводчика    съ  собственнымъ    духомъ,    съ  собственною 


!)  Гексаметры,  созданные  Тредіаковскимъ  въ  его  Тнлемахндѣ,  былп  безобразны  п 
неблагозвучны;  но  все  то,  что  онъ  о  гексаметрѣ  высказалъ,  было  совершенно  правильно 
и  справедливо,  и  его  попытка  усвоить  русскому  языку  этотъ  геропческій  размѣръ  древ- 
шіхъ  грековъ  вполпѣ  заслуживает!,  вяиманія.  Это — несомнѣнная  заслуга.  А.  X.  Востоковъ, 
въ  началѣ  нынѣшняго  столѣтія  занимаясь  вопросомъ  о  русскомъ  стихослол;еніп,  между 
прочнмъ  указалъ  и  на  русскіе  гексаметры.  Жуковскій  и  Дельвигъ  шли  уже  по  слѣдамь 
Гиѣдича. 


СНОП.   О    ГЕКЗЛМЕТРаХЪ. 


5    І^     V 
3 


5а 


Г)34  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ, 

внутреннею  силою,  которыхъ  свободу  должно  обуздывать  на  каж- 
домъ  шагу..."  Самую  сущность  своего  матеріальнаго  труда  онъ 
объясняет  і.  такъ: 

„Я  былъ  г.  Г.річп.  Гомеру,  и,  с.тТ.дуя  умному  изрѳченію: 
должно  переводить  нравы,  такъ  же  какъ  и  языкъ, — я  ничего  не  опу- 
скалъ,  ничего  не  измтшялъ...  Дѣлая  выраженія  греческія — рус- 
скими, должно  было  стараться,  чтобы  не  сдѣлатъ  русскою — мысли 
Гомеровой;  но,  что  еще  болѣе — не  украшать  подлинника.  Очень 
легко  украсить,  а  лучше  сказать  подкрасить  стпхт>  Гомера  крас- 
кою нашей  палитры:  и  онъ  покажется  щеголеватѣе,  пыпгаѣе, 
лучше  для  нашего  вкуса:  но  несравненно  труднѣе  сохранить 
его  Гомеровскимъ,  какъ  онъ  есть,  ни  хуже,  ни  лучше.  Вотъ 
обязанность  переводчика  и  трудъ  —  кто  его  испыталъ  —  не 
легкій". 

Къ  сожалъчгію,  однакоже,  Гнѣдпчъ  не  могъ  вполне  отре- 
шиться отъ  топ,  не  вполнъ  естественной,  несколько  ходульной, 
высокой  настроенности,  съ  какого  онъ  приступали  къ  выполнений 
своей  задачи.  Онъ  не  могъ  и  не  умѣлъ  отнестись  вполнѣ  просто 
къ  изображенію  быта  въ  Гомеровской  гюэмѣ,  къ  образамъ  этихъ 
„царей-пастырей,  которые  на  лирѣ  воспъъаютъ  дѣянія  героевъ, 
и  тотчасъ  послѣ  того  сами  жарятъ  барановъ".  Это  отсутствіе 
простоты  отразилось,  отчасти,  и  на  язьпсв  перевода,  который  въ 
слишкомъ  болыпомъ  изобиліи  переполненъ  славянскими  словами 
и  даже  оборотами  фразы.  Можетъ-быть,  впрочемъ,  это  происхо- 
дило и  не  отъ  одной  личной  настроенности  переводчика,  а  до 
нѣкоторой  степени  и  отъ  того,  что  онъ  не  сЪумѣлъ  отртшіпться 
отъ  стараго,  предвзятаго  воззрѣнія  на  эпоеъ,  какъ  на  такой  по- 
этически! родъ,  для  котораго  требуется  особый  подъемъ  духа. 
Это  отчасти  отразилось  и  въ  томъ  посвященіи  ІІліады  императору 
Николаю  I,  которое  Гнтідичъ  предпослалъ  своему  труду,  издан- 
ному въ  1829  г. 

„Проповѣдникъ  истинъ,  оправданныхъ  тысяче  л  ъ-гіями,  без- 
корыстный  затцитникъ  святости  власти  царственной  п  благодъ- 
тельнаго  единоначалія,  ігЪвенъ  доблестей,  составляющихъ  славу 
героевъ  и  честь  иародовъ,  творецъ  Иліады  но  напрасно  пзвле- 
каетъ  хвалы  изъ  у'стъ  Солоыовъ,  слезы  изъ  очей  Ллекеандровъ, 
не  напрасно  похищаетъ  уваженіе  и  отъ  мужей  Откровеніемъ  оза- 
ренныхъ,  Васпліевъ  Великихъ,  Іоанновъ  Златоустовъ:  воспѣвая 
невинность  и  чистоту  нравовъ,  благоговѣніе  къ  Божеству,  любовь 
къ  отечеству,  почтеніе  къ  родителямъ,  уваженіе  къ  старости, 
святость  супружескихъ  союзовъ,  великодушную  дружбу,  охрани- 
тельное мужество,  -мудрость  въ  дт.лѣ  и  слов-Ъ,  Гомерт.  своими 
пѣснями  съ  простотою  детскою  насадилъ  для  человечества  бла- 
гопріятнъйшіе  цвъты  добродетели,   которые  расцвели  подъ  лучами 


П.  II.   гнвднчъ. 


г,:;:» 


вс Зщаго  св-Ьта.  Всѣ  образованные  народы  одинъ  перѳдъ  другимъ 

ъ отечественную  словесность твореніѳм  ь  I  омера". 


ревновали  \  краен і 
||:;і,    высказані 


[аго    выше    не   трудно    видѣть,    что    Гнѣдичъ    заслуги 


•:  *^Л&?і$& 


Гнѣдичъ,  Жуковскій,  Пушкинъ  и  Крыловъ.  Снимокъ  съ  современной  картины. 

сознавалъ  значеніѳ  и  достоинство  той  услуги,  которую  онъ  ока- 
зывала русской  словесности.  Действительно,  двадцати  лѣтній  не- 
прерывный трудъ  его  падь  „Иліадой"  Гомера  доставилъ  намъ  воз- 
можность основательно  ознакомиться  съ  этимъ  величай.. пшъ  произ- 
ведѳніемъ  классической  древности  и  притомъ  ознакомиться  въ 
переводе  достаточно  близкомъ  къ  подлиннику,  несколько  тяжеломъ 
и  шероховатомъ  по  языку,  однакоже  передающемъ  довольно  вѣрно 


536  ІІСТОГІЯ    ГУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

и  духъ,  и  быть  той  народной  среды,  въ  которой  нѣкогда  созда- 
лись Гомеровы  ігбсни.  Гнт.дпчъ,  посвятившій  этому  труду  боль- 
шую и  лучшую  часть  своей  жизни,  пмѣлъ  поэтому  право  разсчи- 
тывать  на  то,  что  трудъ  его  будетъ  встрЬченъ  съ  заслуженнымъ 
уважѳніѳмъ  и  внпманіемт».  Но  пріемъ,  оказанный  его  переводу 
..Пліады",  былъ  болѣе  чѣмъ  холоденъ.  Очень  немногіе  истинно 
иросв-Ъщенные  люди  оцѣнили  его  по  достоинству;  большинство 
осталось  совершенно  равнодушнымъ,  и  критика,  применимая  къ 
двадцатилетнему  труду  переводчика,  была  ничтожна,  мелочна  и 
невежественна.  Эту  холодность  публики  Гнѣдичъ  (жестоко  ею 
обиженный)  объяенялъ  весьма  справедливо  отсутствіемъ  подго- 
товки къ  понпманію  древнихъ  образцовъ,  которому  вовсе  не  спо- 
собствовала школа.  „У  насъ  нъть  еще  никакихъ  руководств-], 
къ  понятіямъ  справедливымъ  о  древности  и  слѣдственно  къ 
чтенію  древнихъ  писателей  съ  удовольствіемъ  и  пользою",  пи- 
та лъ  Гнѣдичъ,  п  былъ  совершенно  правъ  въ  своемъ  иредпо- 
ложеніи.  Громадная  заслуга  его  была  оцѣнена  уже  только  го- 
раздо позже... 

Въ  дополненіе  къ  тому,  что  было  выше  изложено  о  ГігЪ- 
дичті,  добавимъ,  что  онъ,  проживъ  большую  часть  своей  жизнп 
съ  древними  греками;  такъ  освоился  съ  этимъ  міромъ,  что  и  въ 
остальной  своей  литературной  деятельности  не  могъ  отъ  нихъ 
отрѣшпться:  далее  простой  русскій  бытъ  рисовалъ  себѣ  постоянно, 
приравнивая  его  къ  народному  быту  древнихъ.  Такъ  въ  1817  г. 
онъ  написалъ  лирическую  поэму:  „Гожденіе  Гомера",  а  затѣмъ, 
подражая  Ѳеокриту,  создалъ  весьма  граціозную  нднллію  „Рыбак а'- , 
въ  которой  набросалъ  очень  заманчивую  картину  сѣверной  (пе- 
тербургской) природы  и  быта  рыбаковъ,  промышляющихъ  на  сто- 
личномъ  взморьТз.  Наконецъ,  въ  1825  г.,  не  выходя  изъ  того  же 
заколдованнаго  круга  греческой  жизни  и  поэзіи,  ГнЬдичъ,  вдох- 
новленный борьбою  современныхъ  грековъ  противъ  турецкаго  вла- 
дычества, перевелъ  цѣлый  сборникъ  народныхъ  греческихъ  пѣ- 
сенъ,  который  и  издалъ  въ  свѣтъ  подъ  заглавіемъ:  „ІІростоііа- 
родныя  тьсни  иыиѣшиихъ  грековъ". 

Въ  теченіѳ  всей  своей  жизни  связанный  твснтліціею  друж- 
бою съ  Крыловымъ,  съ  которымъ  и  служилъ  вмъстѣ  въ  Импера- 
торской Публичной  Библіотекѣ  и  жилъ  на  одной  лѣстниігЬ,  Гнъ- 
дичъ  и  послѣ  кончины  оказался  близкимъ  сосѣдомъ  знаменитаго 
баснописца:  ихъ  могилы  стоять  рядомъ  на  Александро-Невскомъ 
кладбингв.  Друзья  и  почитатели  покопнаго  Гнѣдича  воздвигли 
ему  скромный  памятникъ,  начертавъ  на  немъ:  „Гнѣдпчу,  обога- 
тившему русскую  словесность  переводомъ  Омира";  и  на  другой 
сторонѣ  памятника  стихлк  изъ  Иліады: 

«Рѣчи  изъ  устъ  его  вѣщихъ  сладчаіішія  меда  лнлися». 


II.     II.     ІІІІ.ДІІТЬ. 


537 


ГІОСТОЯННО-ОДИНОКІЙ  ОТЪ  Самой   ранней  ЮНОСТИ,    Гпі.іпчі,  очень 

способѳнъ  былъ  привязываться  къ  гвмъ,  кто  его  ласкалъ  и  отно- 
сился т.  нему  дружелюбно:  такъ  по  всю  ясивнь  онъ  былъ  прѳ- 
даннѣйшимъ  другомъ  семьи  Олениныхъ,  въ  которой  постоянно 
проводилъ  вечера,  вмѣстЬ  съ  Крыловымъ.  Свое  всегдашнее  оди- 
ночество онъ  очень  характерно  и  наглядно  изобразилъ  въ  слѣ- 
,і\  ющѳмъ  прѳдсмѳртномъ  стихотворѳніи: 

Печаіент.  мміі  жргГмп,  уді.лі.  моіі  жегпжт., 

Ничьей  не  ласкаѳмъ  рукою, 

Отъ  дѣтства  я  росъ  одинокъ,  сиротою; 

Въ  путь  жизни  ііоіпелі.  одинокъ, 

Прошелъ  одинокъ  его  тощее  иоле, 

На  коемъ,  какъ  въ  знойной  дивШской  юдоли, 

Не  встретились  взору  ни  тѣнь,  ин  цвѣтокъ; 

Мой  путь  одинокъ  я  кончаю 

II  хилую  старость  встрѣчаю 

Въ  домашнѳмъ  быту  одинокъ. 

Печалеыъ  мой  жребій,  удѣлъ  мой  жестокъ. 


1 


^1ОСип    Ош.*еі<?    ип,и<?и     ПЛ     ІШІМ>ікиЛі  Ъ'Аклиа    А$іі*&}Ъ', 

Автографъ  Гнѣдича.  Четыре  строки  изъ   его  перевода  Иліады. 


Исторія  русской  словесности.  Томъ  II. 


68 


538  ИСТ0Р1Я  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 


ГЛАВА  ДЕСЯТАЯ. 

Нрыловъ  въ  царствованіе  Императора  Александра  I. — Басня,  какъ  особый  литера- 
турный родъ.  которому  онъ  себя  посвятилъ. — Отношенія  басенъ  къ  современности 
и  къ  личности  автора.-  Басни  Крылова,  какъ  выраженіе  его  воззрѣній  на  русскую 
жизнь  и  дѣйствительность. — Историческія  басни. — Мораль  Крыловскихъ  басенъ. — 
Характеристика  Крылова,  какъ  человѣка  и  писателя. 
крыловъ  и  Въ  концѣ  1805  года  къ  П.   II.   Дмитріеву,  въ   то  время  уже 

прославленному  русскому  писателю,  а  главнымъ  образомъ  басно- 
писцу и  переводчику  Лафонтеновыхъ  басенъ,  явился  человѣкъ 
уже  пожилой  и  совершенно  ему  неизвѣстный,  отрекомендовался 
и  отдалъ  на  его  судъ  три  басни,  отчасти  переведенныя,  отчасти 
перѳдѣланныя  изъ  Лафонтена.  Басни  эти  были:  ..Дубъ  и  трость'-; 
„Разборчивая  иевѣста"  и  „Старикъ  и  трое  жлодыхъ".  Авторъ  ихъ, 
Крыловъ,  прппесъ  своп  нропзведенія  II.  II.  Дмитріеву  на  показъ 
и  одобреніе — по  обычаю  времени— какъ  младшій  и  малоизвѣстный 
писатель,  старшему  и  уже  знаменитому.  Знаменитый  писатель, 
которому,  въ  данномъ  случаѣ,  пришлось  исполнить  роль  меце- 
ната, одобрилъ  прннесенныя  ему  басни  и,  при  очень  лестномъ 
письмгв,  переслалъ  ихъ  князю  Шаликову,  который  и  напечаталъ 
ихъ  въ  своемъ  журналѣ  „Московский  Зритель".  Оказывая  эту  ли- 
тературную любезность  Крылову,  Дмитріевъ,  конечно,  и  не  пред- 
полагалъ,  что  оказываетъ  ее  сопернику,  который  похититъ  у  него 
лавры  перваго  баснописца  и  тнтулъ  „Россійскаго  Лафонтена". 
Крыловъ  былъ  въ  ту  пору  въ  Москвѣ  только  проѣздомъ — кажется, 
послѣ  тѣхъ  двухлѣтнихъ  темныхъ  скптаній,  которыя  до  с  ихъ 
поръ  представляютъ  его  біографамъ  обширное  поле  для  догадокъ; 
затѣмъ  онъ  отправился  въ  Петербургъ,  гдѣ  онъ  осѣлъ  навсегда — 
и  гдѣ  на  этотъ  разъ  нашелъ  свое  счастье... 
комедіи  Существуютъ  нѣкоторыя  указанія  на  то,  что  первая  попытка 

переводить  Лафонтеновы  басни  была  сдѣлана  Крыловымъ  еще  въ 
1781  году  и  будто  бы  многіе  знатоки  и  тогда  уже  ободряли 
юношу  похвалами  и  поощряли  къ  дальнѣйшей  разработке  этого 
литературнаго  рода.  Но  его  увлекалъ  театръ  и  журнальная  са- 
тира, въ  которой  онъ  довольно  усптшшо  изощрялъ  свое  остроуміе. 
Почти  четверть  вѣка  спустя,  когда  онъ  явился  къ  II.  И.  Дми- 
тріеву  со  своими  тремя  баснями  и  удостоился  одобренія  —  когда 
онъ,  невидимому,  уже  и  самъ  созналъ  свои  силы  и  ръшился  ихъ 
посвятить  разработкѣ  басни — театръ  еще  разъ  отвлекъ  его  въ  сто- 
рону отъ  его  настоящаго  пазначенія.  По  пріѣздѣ  въ  Петербургъ 
онъ  сблизился  съ  княземъ  А.  А.  Шаховскимъ  и  въ  теченіе  одного 
1807  года  поставилъ  на  сцену  три  пьесы;  комедіп:  ..Модная  лавкаи 
и  „Урокъ  дочкамъ"  и  волшебную  оперу:  „Илья  Муромецъ".  Всѣ  три 
пьесы   вызваны    были    общимъ    патріотическимъ  настроеніемъ  со- 


п.  л.  крыловъ.  539 

временной  литературы,  въ  которой  громко  высказывалась  нена- 
висть к'ь  французамъ  а  пристрастіе  ко  всему  русскому  и  род- 
ному. Только  уже  въ  1808  году  Крыловъ  окончательно  пѳрестаѳтъ 
работать  для  сцены  и  останавливается  исключительно  на  одномъ 
литѳратурномъ  родѣ:  на  баснѣ...  Въ  этомъ  году  17  новыхъ  ба- 
сѳнъ  Крылова  являются  въ  „Драматпчсп.-омъ  Вѣетниккѣ,  журнале 
князя  Шаховского.  Въ  томъ  же  году  Крыловъ  снова  поступаетъ 
на  службу  (сначала  при  монетномъ  дворе,  а  іютимт,  при  Импе- 
раторской Публичной  Вибліотѳкѣ).  Вообще  говоря,  этотъ  1808  годъ 
быль  годомъ  важнаго  перелома  въ  жизни  и  литературной  дея- 
тельности  Крылова. 

Съ  этого  года  счастье  начинаѳтъ  служить  вТ.рпую  службу  успѣхи 
Крылову  и  обращаѳтъ  всю  дальнейшую  жизнь  его  въ  рядъ  уснѣ-  кРылова- 
хмігь,  удачъ  и  наградъ,  которые  такъ  и  сыплются  на  него,  безъ 
малѣйшаго  старанія  съ  его  стороны.  Мало  того:  литературная 
слава,  которая  такъ  туго  и  трудно  достается  другимъ,  за  которою 
многіѳ,  вполне  достойные  ея  писатели  гоняются  всю  жизнь — увен- 
чала лаврами  Крылова  съ  нервыхъ  его  гдаговъ  въ  этомъ  второмъ 
пѳріодБ  его  литературной  карьеры.  Действительно  поразитель- 
ными и  беіірнмѣрнымп  въ  своемъ  роде  являются  для  насъ,  на- 
примгьръ,  такіе  факты:  съ  1808  года  Крыловъ  поевящаетъ  себя 
басне,  а  Вт.  1811  году,  секретарь  Россійской  Академіи,  препро- 
вождая къ  нему  дипломъ  на  званіе  дьйствительнаго  ея  члена, 
уже  находить  нужнымъ  высказать,  что  „сочиненія  его  служатъ 
пстпннымъ  обогащеніеліъ  и  украшеніемъ  словесности  российской... 
Въ  1811  и  1812  году  Крыловъ  печатаетъ  нѣсколько  басенъ,  свя- 
занныхъ  съ  историческими  событіями  Отечественной  войны;  а  уже 
въ  февралѣ  1812  г.,  по  Высочайшему  указу,  ему  начинаютъ  про- 
изводить изъ  Кабинета  пенсіонъ  по  1500  р.  въ  годъ  ').  Дальней- 
шая его  литературная  и  весьма  скромная  служебная  деятельность 
прѳдставляѳтъ  собою  нечто  вроде  тріумфальнаго  шествія,  осо- 
бенно съ  той  минуты,  когда  нашъ  баснописецъ  попалъ  въ  кру- 
жокъ  литераторовъ  и  ученыхъ,  собиравшийся  въ  Павловске,  въ 
Розовомъ  павильоне,  около  императрицы  Маріп  Ѳеодоровны. 

Не  мешаетъ,   однакоже,  заметить,  что  деятельность  Крылова 

^  г  Характеръ 

была  далеко  не  изъ  тѣхъ,  который  поражаютъ  плодовитостью  или  дѣятель- 
усердіемъ  автора.   Онъ  работалъ,  какъ  самый  спокойный  и  лени- 
вый художникъ:   брался  за  перо  редко,  писалъ  сколько  хотелъ  и 
потомъ  забрасывалъ  и  перо,  и  работу  свою  на  неопределенное  время. 


')  Пенсіонъ  этоть  пропзводплся  при  жалованьѣ  п  на  службѣ;  черезъ  восемь  лѣтъ 
(1820  г.)  онъ  былъ  удвоенъ,  а  въ  1834  г.  къ  этпмъ  З.СОО  р.  прибавлена  новая  пенсія  въ 
З.СС0  р.,  изъ  государственная  казначейства.  Въ  1841  г.,  по  выходѣ  Крылова  въ  отставку, 
новелѣно  было,  свсрхъ  6.СС0  р.,  производить  пенсію  въ  5.700  р.,  такъ  что  онъ  до  конца 
жизни  получалъ  11.700  р.  одной  пенсш. 

63' 


►40 


ІІСТОГІЯ   русской  словесности. 


Случалось,  что  онъ  на  время  поддавался  порыву  своей  творче- 
ской силы  н  выказывалъ  даже  некоторую  плодовитость:  такъ 
между  1806  к  1818  г.  онъ  написалъ  140  басенъ,  т.  о.  почти  двѣ 
трети   всего  написаннаго  имъ  напаси  басенъ. 

Но  зато  въ  следующее  двадцатипятйлѣтіе  (1818 — 1843  гг.) 
изъ-подъ  его  пера  вышли  только  58  басенъ;  ті  изъ  нихъ  опять-таки 
39  басенъ  были  написаны  въ  два  плодовитые  года  (1825  и  1830), 


И.  Д.  Крыловъ,  по  оригиналу  Брюлоза. 


а  въ  остальные  23  года — всего  19.  Такая  неравномТфность  твор- 
чества поражала  многихъ,  и  ее  старались  объяснить  различно.. 
Самъ  онъ,  на  обращенный  къ  нему  вопросъ  одной  дамы,  почему 
онъ  такъ  мало  пншетъ,  отвѣчалъ  довольно  уклончиво. 

,. —  Я  предпочитаю, — сказалъ  онъ  —  чтобы  меня  упрекали, 
для  чего  я  не  пишу,  нежели  дописаться  до  того,  чтобы  спро- 
сили: зачѣмъ  я  пишу..." 

Въ  этомъ  отвѣтѣ  какъ-будто  слышится  какая-то  чрезвычай- 
ная гордость  и  необычайно-развитое  авторское  самолюбіе,  которое 


II.    Л.    КРЫЛОМ.. 


.-.II 


и  і  вйс тип  іс. п. по  составляло  одну  пзъ  выдающихся  чѳртъ  въ  ха- 
рактере Крылова.  Но  онъ,  видимо,  вѳ  рѣшился  указать  откро- 
веннее на  ту  основную  причину,  которая  постоянно  руководила 
его  пворчѳствомъ:    па    ту  феноменальную  .ті.ш>,  неподвижность  и 


И.  А.  Крыловъ.  По  рисунку   художника  Тимма. 

неповоротливость,  которыя  и  у  него,  какъ  у  многихъ  гѳніальныхъ 
русскихъ  людей  составляли  типическую  черту  характера,  особенно 
бъ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  судьба  даетъ  пмъ  такое  спокойное, 
счастливое  и  обезпеченное  положѳніѳ  на  свѣтѣ,  какъ  Крылову. 


5  і: 


ІІСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОНЕСПОСТН. 


И.  А.  Крыловъ,  по  наброску  Брюлова. 


Что     именно     счастливое,      исключительно  -  привилегирован- 
ное ноложеніѳ  Крылова    оказывало  на  его  творчество  это  вліяніѳ, 

въ  этомъ  мы  убѣдпмся  срав- 
неніемъ  его  деятельности  въ 
неріодъ,    наступившій  послѣ 
1806  года,  съперіодомъ  пред- 
шествующимъ  —  съ   годами 
его  ранней  и  довольно    бур- 
ной молодости.  Если  мы  при- 
помнимъ    то,     что    мы    уже 
передавали  выше   объ  этомъ 
м  <  > л одомъ  Крыловѣ-журнали- 
стѣ  и  сатирикъ,  то  мы  почти 
не  узнаемъ  его  въ  томъ  апа- 
тичномъ,    равно душномъ    ко 
Есему  и  невозмутимо-спокой- 
номъ    богатырѣ    мысли,    ка- 
кимъ  онъ  является    намъ  по 
возвращеніи  изъ  своихъ   не- 
вѣдомыхъ    скитаній...   Эготъ 
богатырь,  который  постоянно 
такъ  умно  и  сосредоточенно 
молчитъ,    такъ  ревниво  хра- 
нить въ  себѣ   какую-то  гро- 
мадную силу,  которую  почти 
боится  выдать  и  выказать  — 
это  вовсе  не  тотъ  Крыловъ, 
который,  еще  будучи  двадца- 
ти лѣтнимъ      юношей,       уди- 
влялъ    опытныхъ     литерато- 
ровъ    остротою    и  живостью 
ума,      плодовитостью      пера, 
■вдкостъю    своей     занозистой 
сатиры,  безпощадно-бичевав- 
шей    общество   все    по  тѣмъ 
же  его  наболъвшимъ  язвамъ, 
которыя  уже  задолго  до  него 
были    вскрыты    его    предше- 
ственниками     на      поприщъ 
журнальной  сатиры.    Это  не 

тотъ  Крыловъ,   который  такъ 
И.  А.  Крыловъ,  по  современному  рисунку  въальбомѣ. 

легко  освопвался  ст>  домомъ 

своего    покровителя    и    вельможи    и  былъ  въ  немъ  душою  жизни 

и   веселья,    кумиромъ   молодежи,    которая   слушала   его   препода- 


II.    А.    КІ'І.І.ІП1!'Ь. 


>43 


ваше  съ  восторгомъ  и  „на  всю  жизнь  набиралась  ума  около 
этого  живого  и  умнаго  преподавателя.  Мы  видимъ  [іѳрѳдъ  собою 
сорокалѣтняго  старика,  который  прошѳлъ  чѳрѳзъ  какой-то  страш- 
ный онытъ  жизни,  видывалъ  всякаго  рода  „виды",  дошѳлъ  до 
края,  испытывая  спои  силы,  и,  можѳтъ-быть,  подъ  вліяніѳмъ  этого 
испытанія  ко  всему 
охладЬ.ть,  кромѣ 
своего  личнаго  сію- 
койствія.  Отлично 
изучивъ  людей,  со- 
знавая сноп  силы, 
они  ръчпплея  ими  | 
пользоваться  испод- 
воль и  понемногу, 
чтобы  нсѣ  могли  I 
его  силы  цѣнить  и  В 
нхъ  опасаться;  и 
ватБМЪ  на  всю  свою 
жизнь  замкнулся  въ 
такое  эпикурейское 
вѳличіо  и  спокой- 
ствіе,  изъ  ісото- 
раго  не  могли  его 
извлечь  никакія 
бѣдствія,  никакія 
страданія  окружав- 
шихъ  его  людей, 
ыикакіе  подвиги 
ума  или  доблести 
его  народа,  ника- 
кія  явленія  въ  жиз- 
ни русскаго  обще- 
ства.   Постоянно   и 


И.  А.  Крыловъ.  Иллюстрація  къ  баснѣ   <Огородникъ>,   въ 
Слёнинскомъ  изданіи  басенъ. 


ко  всему  одинаково 
равнодушный,  не- 
вольно внушавшій 
всьмъ  уваженіе  и 
даже  нѣкоторое  опасеніе — Крыловъ  иногда  изумлялъ  пхъ  сплою 
и  блѳскомъ  своего  оригинальнаго  дарованья,  своего  обиіирнаго, 
чисто-русскаго  ума;  но  никогда  и  никого  онъ  не  прпвелъ  въ  вос- 
торгъ,  не  заставилъ  забыться  подъ  впечатлѣніемъ  порыва,  кото- 
рый бы  шелъ  прямо  изъ  сердца  и  говорилъ  бы  сердцу  каждаго 
языкомъ  чувства,  внятнымъ  и  дорогимъ  среди  вѣчнаго  гула  и 
рева  житейскаго   моря.    Вотъ    какимъ   представляется  иамъ  Кры- 


514 


ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


ловъ  въ  этомъ  второмъ,  зрѣломъ  періодѣ  своей  литературной  дея- 
тельности (посл'В    1806   г.)  —  Крыловъ-баснописѳцъ  и  прославлен- 
ный русскій  писатель...  Такимъ  оставался  онъ  и  до  конца  жизни. 
Нравственный    обликъ    нашего    знаменитаго    баснописца    на- 
ше лъ      себѣ      пол- 
нейшее    оч 


тражеше 
ко  всей  его  ли- 
т  е  р  а  т  у  р  н  о  й  дѣя- 
тельности  второй 
половины  жизни. 
Нельзя  упустить 
изъ  виду  того,  что 
эта  вторая  полови- 
ка жизни  сложи- 
лась у  Крылова 
удивительно  свое- 
образно: отъ  по- 
ступленія  на  служ- 
бу помощникомъ 
библіотекаря  но 
русскому  отдвленію 
къ  Императорскую 
Публичную  Би- 
блиотеку до  самой 
смерти,  сначала 
на  казенной,  а  по 
кыходѣ  въ  отстав- 
ку на  частно  й 
ккартирѣ,  Кры- 
ловъ  велъ  по- 
стоянно одну  и  ту 
же  жизнь  полной 
неподвижности  и 
невозмутимаго  по- 
коя физическаго, 
къ  которому  его 
побуждала  вну- 
Иллюстрація  къ  баснѣ  «Василекъ»,  въ  томъ  же   изданіи.  тпенняя     потпеб- 

ность  въ  нокоѣ,  даже  какъ  бы  въ  усыпленіи  нравственномъ. 
Этому  покою  кполнѣ  соответствовало  изумительное  однообразіѳ 
жизни  баснописца,  въ  которой,  действительно,  надъ  всѣми 
умственными  и  нравственными  потребностями  преобладалъ  „по- 
ложенный часъ  приливамъ  и  отливамъ".  Крыловъ  выходилъ  изъ 
дома    только    на    службу  или   на    обязательную    прогулку,    при- 


„Исторія  Русской  Словесности".  Томъ  и. 


&•    ^ГсЛъ,;*  /#/& 


<У                                                   -                                     ^  ^2   ъяе^      ^  -**  е "  **  "" —        "       — 

'     ^    м^  —  У^ 

4        ^   Г^——'^"  Г \—  ^— — - 

6^^Л                     0/          о^^^"  /С 

*  =  * 7.^— ^      ^  ^*       ^        ^ 


Двтографъ  И.  А.  Крылова.  Хранится  въ  собраніи  рукописей  П.  Я.  Дашкова. 


П.   Л.    КРЫЛОВЪ. 


543 


чѳмъ  и»'  утомлялъ  себя  еги  тою,  ни  другою;  внъ*  этихъ  двухъ 
выходовъ  у  него  было  ѳщѳ  только  дня  такихъ  же  обязатѳль- 
пыѵі.  г,ыі..'.,і.м  на  обѣдъ  въ  англійскій  клубъ,  гдв  онъ  былъ 
постояннымъ  члѳномъ,  и  на  вѳчѳръ  въ  радушную  семью  Олѳни- 
ныхъ,  гді'.  онъ  былъ  такимъ  же  постоянным ъ  завсѳгдатаѳмъ,  какъ 
и  Гнѣдичъ,  II 
многіѳ  другіѳ 
п рѳдста вите л  в 
современной  р\  с- 
ской  литературы. 
,1  и  іп  і.  изрѣдка 
ото  обычное  од- 
нообразіѳ  нару- 
шалось ПОСЪТЦѲ- 
ніѳмъ    засвданів 

III  II  III  1С  О  В  С  1С  О  л 
„БѲСБДЫ"      II  .'III 

Российской  Ака- 
деміи,  дапригла- 
шеніеліъ  ко  Дво- 
ру  вдовствующей 
императрицы  Ма- 
рш Ѳѳодоровпы, 
причемъ  Кры- 
ловъ  всегда  и 
вездѣ  до  ржа  л  ъ 
себя  одинаково: 
умно  и  вдумчиво 
молчалъ,  а  на 
обращенный  къ 
пому  рѣчи  и  во- 
просы отвѣчалъ 
коротісо  и  сжато. 
И.  С.  Тургеповъ 
весьма  тонко  и 
художественно 

Иллюстрація  къ  баснѣ  (Безбожники». 
ПередаѲТЪ     намъ  Въ  Слёнинскомъ  изданіи  басенъ  Крылова. 

въ  своихъ  „Воспоминаніяхъ"  то  впечатлѣніѳ,  которое  оставплъ 
въ  немъ  Крыловъ,  впдѣнный  имъ  однажды  „на  вѳчерѣ  у  одного 
чпповнаго,  но  елабаго  петербургскаго  литератора.  Опъ  просидвлъ 
тамъ  часа  три  слишкомъ,  неподвижно,  между  двумя  окнами — ■ 
и  хоть  бы  слово  промолвилъ...  Онъ  опирался  объими  руками 
па  колътш  и  далее  не  поворачивала,  своей  колоссальной,  тя- 
желой   и    величавой    головы;    только    глаза    его    изрѣдка    двпга- 

Нсторія  русской  словесности.  Томъ  II.  (}у 


546  истоия  русской  словесности. 

дись  подъ  вависшими  бровями.  Нельзя  было  понять:  что 
імп,  слушаѳтъ  ."ш  и  на  усъ  собѣ  мотаѳтъ,  или  просто  такъ  си- 
.  ііі  іі.  и  „сущѳствуѳтъ".  ІІн  сонливости,  ни  вниманія  въ  этомъ  об-! 
ширномъ,  прямо-русскомъ  лшгв —  а  только  ума  палата,  да  зама- 
терелая л  І.пі. .  да  по  врѳмѳнамъ  что-то  лукавое  словно  хочетъ 
выступить  наружу  и  не  можетъ  или  по  хочѳтъ  пробиться  сквозь 
весь  этотъ  старческій  жиръ..." 
значеніе  это   удивительно  живое  и    пластично-переданное  впечатлтшіе 

можегь  служить  почти  комментаріемъ  ко  всей  литературной  дея- 
тельности Крылова  въ  ея  второмъ  періодѣ  (послъ  1806  г.).  Въ 
началт..  какъ  мы  видели  изъ  перечисленія  его  басенъ,  онъ  пи- 
салъ  довольно  часто,  и  басни  его  не  всегда  были  выражеыіемъ 
какой-нибудь  отвлеченной  идеи,  принципа  или  вывода  практиче- 
ской житейской  мудрости;  иногда  онгЬ  служили  отвѣтомъ  на  за- 
просы русской  общественной  жизни;  иногда  даже  откликомъ  на 
историческія  событія,  за  которыми  съ  лихорадочнымъ  нетерпѣ- 
ніемъ  слъдили  всв  русскіе  .поди.  Но  и  во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ 
это  былъ  не  живой  голосъ  души,  отзывчивой  на  всв  явленія  со- 
временности, а  спокойное  и  равнодушное  сужденіе  человѣка,  ко- 
торый не  позволяетъ  себъ  выходить  изъ  совершенно  безответ- 
ственной роли  сторонняго  наблюдателя  пли,  какъ  говорптъ  поэтъ: 
„дьяка,  который  спокойно  зрптъ  на  правыхъ  и  впновныхч/-. 
Но  эти  сужденія  и  отзывы,  эти  наблкденія  и  личныя  мнѣнія, 
облеченныя  авторомъ  въ  изящную  и  высоко  -  художественную 
форму  коротенькой  басни,  окончательно  разъясненной  еще  болѣе 
краткимъ  нравоученіемъ  —  представлялись  всѣмъ  виолнѣ  закон- 
ченными произведеніями,  принимались  всъми  съ  восторгомч.,  а 
потомъ  и  съ  благоговѣніемъ,  и  каждое  пзъ  нпхъ  какъ  бы  впле- 
тало новый  листокъ  въ  лаішовый  вѣнецъ  счастливаго  избранника 
судьбы  и  литератора-баловня.  И  въ  самомъ  дѣлѣ:  нельзя  было 
не  восхищаться  этими  прекрасными  произведеніями  геніальнаго 
баснописца:  они  были  такъ  объективны,  такъ  безобидны,  и  такъ 
остроумны,  такъ  затъплнво  и  чудесно  задуманы,  такъ  ловко  изло- 
жены и  такъ  сильно  вырэжены.  Даже  тотъ,  на  кого  мѣтпла  та 
пли  другая  басня,  едва  ли  нашелъ  бы  поводъ  оскорбиться  ея  на- 
меками: до  такой  степени  они  были  облечены  въ  туманъ  иноска- 
занія  и  во  всякіе  хитроумные  обходы  и  постороннія  прикрасы... 
II  при  всемт.  томъ,  въ  каждой  изъ  этихъ  басенъ  было  столько 
ума,  столько  тончайшей  наблюдательности,  столько  знаыія  людей 
и  пониманія  нхъ  основныхъ,  ириродныхч>  евойетвъ,  что  даже  и 
предубежденный  противъ  Крылова  человѣкъ  читалъ  каждую  его 
басню  съ  истиннымъ  наслажденіемъ,  заучивалъ  ее  наизусть,  за- 
поминалъ  каждое  ея  словцо,  каждое  выраженіе,  и  даже  не  прочь 
былъ    щегольнуть    въ    обществѣ    заимствованньшъ    пзъ  иея   при- 


и.  л.  кгылопъ.  5  і  7 

словьѳмъ.  II  если  нѣкоторыхъ,  чѳрѳзчуръ  нзысканныхъ  любите- 
лей изящной  литературы,  отвращала  отъ  произвѳденій  Крылова 
ихъ  своеобразная  форма,  ихъ  (иногда  намеренно)  грубоватый 
тонъ  іі  слишкомъ  откровенный  способъ  выражѳнія,  ихъ  языкъ, 
переполненный  чисто-русскими  простонародными  выражѳшями,  то 
именно  эти-то  стропы  и  привлекали  къ  Крылову  большинство 
читающихъ  русскихъ  людей,  потому  что  онъ  болѣе,  чъмъ  какой- 
либо  иной  писатель,  быль  общѳдоступѳнъ,  былъ  всѣмъ  понятенъ 
отъ  малаго  ребенка  и  до  вполнъ  зрълаго,  искушѳннаго  жизнью 
чѳловѣка. 

Н(і  что  же  говорила  всвмъ  эта  общедоступная  и  общѳпонят-  мораль 

1  '  «  оасенъ 

нал  басня    Крылова?   Почему   она  всвмъ  имъ  нравилась?  Почему  Крылова, 
такъ  приходилась  по-нутру?  Кого  такъ  удовлетворяли  эти  идеалы, 
эти   воззрѣнія  и  мпі.нія,  что  слава  Крылова  возросла  въ  короткое 
время  до  іромадпыхі.  размѣровъ    м  получила  распространеніѳ    по 
всей  Россіи? 

Прежде  чъмъ  ответить  на  эти  вопросы,  необходимо  сказать 
два  слова  о  топ  внътпнѳй  формъ,  которую  Крыловъ  усвоилъ  сво- 
имъ  баснямъ.  Объѳмомъ  ихъ  онъ  не  стеснялся,  и  разсказъ  объ 
извъетномъ  событіи  или  явлѳніи  онъ  излагалъ  то  совевмъ  кратко, 
въ  самыхъ  общихъ  чѳртахъ,  то  растягивалъ  и  раепшрялъ  въ 
большую  фабулу,  украшенную  всякими  бытовыми  подробностями 
и  послѣдоватѳльно-изложѳнными  эпизодами.  Очевидно,  что  вгь  из- 
ложении этой  части  басни  Крыловъ  не  руководствовался  ника- 
кими строго-обдуманными  и  строго-опредѣленными  правилами,  а 
отдавался  виолігЪ  на  произволъ  своего  настроѳнія. 

Не  то  видимъ  въ  его  отношеніп  къ  такъ-называемой  „мо- 
рали" пли  щсшоучтію, — выводу  басни;  оігь  строго  обдумывать  ее, 
строго  соразмѣрялъ  сгь  объемомъ  самой  баенн  и  иногда  ставилъ 
ее  въ  началФ»  какъ  сентенцію,  подтверждаемую  баснею,  а  иногда — 
въ  концѣ,  какъ  выводъ.  По  врѳменамъ  онъ  достигали  даже 
удивительнаго  лаконизма,  замѣнЯя  мораль  однимъ  намекомъ — од- 
ною ссылкою  на  действительность. 

«Вчера  я  былъ  въ  судѣ  и  видѣлъ  тамъ  судью: 
—  Ну,  такъ  и  кажется,  что — быть  ему  въ  «раю». 

Пли  еще: 

«Отцы,  понятно  ль  ва.мъ,  на  что  здѣсь  мѣчу  я?» 

И  этимъ  все  сказано! 

Были  и  такіе  наивные  люди,  которые  осуждали  вообще  мо- 
раль оасенъ  Крылова:  находили  ее  то  неутешительною,  то  не  до- 
статочно-назидательною— какъ  будто  Крыловъ  принялъ  на  себя 
обязательство  составить  сборникъ  нравствениыхъ  разсказовъ  и 
нравоучительныхъ  притчей  для  юношества.  Само  собою  раз- 
умеется, что  никакими    подобными    цѣлямп  Крыловъ  никогда   но 

69* 


548 


ІІСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


задавался  и  писалъ  всегда  только  то,  что  ему  въ  известную  дан- 
ную минуту  хотелось  напитать  подъ  извѣстнымъ  виечатлѣніемъ 
или  высказать  по  известному  поводу.  ІГзъ  басенъ  своихъ  онъ 
выводилъ  іі:г.1',стііаго  рода  выводы,  а  иногда,  наоборотъ,  строилъ 
всю  свою  басню  на  готовомъ  житѳйскомъ  правилѣ,  но,  при  этомъ, 
онъ,  кажется,  мѳнбѳ  всего  заботился  о  томъ,  чтобъ  эта  басенная 
мораль  подчинялась  какой-нибудь  епстемѣ  или  общей,  предвзятой 
ндеіі:  онъ  предоставлялъ  еебѣ  полную  свободу  подводить  къ 
своей  баснѣ  тотъ    нравственный    итогъ,    который    могъ    быть   изъ 


т-Ш^ 


Титульный  листъ  къ  альманаху  «Новоселье».    И.  А.  Крыловъ  на  литературномъ   обѣдѣ. 


П.    л.    КРЫЛОВЪ. 


нѳя  вывѳдѳнт»,  'і  вимало  не  тревожился  о  томъ,  что  скажутъ  со- 
временника им  нослѣдующѳѳ  поколѣніе  «>  его  выводахъ.  Онъ 
прямо,  не  обинуясь,  задаѳтъ  сѳб-Ь  на  разрѣшѳніѳ  и  такіѳ  вопросы, 
которые,  казалось  бы,  и  до  него  давно  уже  разрешены  въ  из- 
вѣстномъ  оігрѳдвлѳнномъ  смысле: 

„Полезно  ль  просвѣщѳніѳ?"  —  спрапшваѳтъ  Крыловъ;    и    ргЬ- 
шаѳтъ  этотъ  вопросъ  не  прямымъ  утвѳрждѳніѳмъ,  а  условнымъ: 


Кабинетъ  И.  Д.  Крылова. 

«Полезно,  слова  нѣтъ  о  томъ, 

Но  просвѣщеніемъ  зовемъ 

Мы  часто  роскоши  иролыденье 

II  даже  нравовъ  развращенье. 
Такъ  надобно  гораздо  разбирать, 
Какъ  станешь  грубости  кору  съ  людей  сдирать, 
Чтобъ  съ  ней  и  добрыхъ  свойствъ  у  нихъ  не  растерять, 
Чтобъ  не  ослабить  духъ  ихъ,  не  испортить  нравы, 

Не  разлучить  ихъ  съ  простотой, 

И,  давши  только  блескъ  пустой, 

Безславье  не  навлечь  имъ,  вмѣсто  славы». 

Близкое  къ  этому  и    тоже    условное  рѣшеніѳ  вопроса  о'про- 
свгЪщеніи  видимъ  и  въ  другой  баснѣ: 

«Хотя  въ  ученыі  зримъ  мы  лногихъ  благъ  причину, 
Но  дерзкій  умъ  находитъ  въ  немъ  пучину, 


550  исторія  русской  словесности. 

II  свой  погибельный  конецъ, 

.Ішіп.  съ  разницею  тою, 

Что  часто  въ  гибель  онъ  друпіхъ  влечетъ  съ  собою». 

Таковъ  его  взглядъ  на  просвѣщеніе  и  пауку,  высказанный 
открыто  и  безъ  стѣсненія,  безъ  оговорокъ;  а  вотъ  и  его  взглядъ 
на  свободу: 

«Какъ  нн  приманчива  свобода, 

По  для  народа 
Не  меньше  гибельна  она, 

Когда  разумная  ей  мѣра  не  дана». 

Таковъ  ого  взглядъ  на  два  вѳличайшія  блага,  какими  дано 
пользоваться  человечеству!..  А  какъ  смотритъ  онъ  на  зло,  на 
бѣдствія  общественныя,  на  пороки  людскіе?  Опять-таки,  какъ 
сторонній  наблюдатель  — съ  насмѣшкой,  съ  презрительной  улыб- 
кою, съ  такимъ  равно душнымъ  покачиваніемъ  головы  и  пожа- 
тіемъ  плечъ,  съ  какимъ  люди  привыкли  относиться  къ  явленіямъ 
жизни  обыденнымъ  и  неизбѣжнымъ:  къ  неблагодарности,  къ  кле- 
ветѣ,  къ  безучастію  въ  чужомъ  горѣ  и  т.  и.  И  если  мы  отдѣ- 
лимъ  всв  эти  нравственные  выводы  басенъ  Крылова  отъ  пхъ 
разсказа  (отъ  самаго  нзложенія  басни),  то  получимъ  довольно 
ясное  представление  о  нравственномъ  обликѣ  нашего  баснописца — 
этого  умнѣйшаго  знатока  человѣческаго  сердца  и  этого  типиче- 
скаго  консерватора,  не  столько  по  убѣжденію  въ  томъ,  что  про- 
грессъ  вреденъ  или  опасенъ,  сколько  но  опасенію,  что  онъ  мо- 
жетъ  и  долженъ  вывести  насъ  изъ  состоянія  нріятной  лѣни  и 
спокойнаго  застоя.  Въ  этомъ  отношенін  Крыловъ  является  намъ 
прямымъ  п  вполне  послъдовательньшъ  представителемъ  той 
огромной  массы  русскаго  народа,  которой  еще  только  слегка  кос- 
нулось просвѣщеніе:  она  не  избалована  благами  жизни,  но  счи- 
таешь ыесчастіемъ  уже  и  самую  возможность  утратить  то,  что 
имѣетъ  и  чішъ  пользуется...  „А  будетъ-ли  лучше?  А  что  если 
хуже  будетъ?..  Нѣтъ,  уже  лучше  пусть  хоть  такъ  останется!'- — 
и  эта  философія  „здраваго  смысла  толпы''  проглядываетъ  въ  каж- 
дой строкѣ  басенъ  Крылова.  Нигде  ни  поріщанія,  ни  живого 
отголоска  возмущенной  души,  ни  воззванія  къ  лучшимъ  ея  чув- 
етвамъ:  одна  только  лукавая  улыбочка,  да  благоразумное  пред- 
остережете, въ  родѣ  знаменитаго:  „на  то  и  щука  въ  морѣ,  чтобы 
карась  не  зъвалъ..." 
критика  о  .ЛІерсходъ    отъ    многихъ    отрнцаній,    выраженныхъ    Крыло- 

Крыловѣ.  ^ 

вымч>,  къ  оощему  утверждешю,  теменъ  п  затрудннтеленъ, — гово- 
ритъ  г.  Галаховъ  вч>  общемъ  выводе  о  басняхъ  Крылова:  — 
пдеалъ  даетъ  себя  знать  всегда  и  повсюду,  больше  или  меньше 
проникаешь  каждое  поэтическое  созданіе;  его  нельзя  скрыть:  онъ 
обнаруживается  такъ  или   иначе  —  подборомъ  ли   предметовъ,  ха- 


II.    Л.    КРЫЛОВЪ.  .").",  1 

рактѳромъ  .іп  нравоучѳній,  или  вспышкой  лирической,  причѳмъ 
самъ  авторъ  выдвинется  изъ-за  своей  работы.  Ничего  подобнаго 
у  Крылова  ігі.гі..  Большинство  его  басѳыъ  какъ  бы  говорить  за 
него:  „моя  хата  съ  краю,  ничего  не  знаю".  Тотъ  опшбется,  ко- 
нечно, кто  на  слово  мог, 'Ьрит і.  этой  і!0('.іоіііііг[;.  Напротивъ,  Кры- 
ловъ  очень  оеороыю  зналъ;  но  отъ  знанія  дъѵла  до  сочувствія  къ  дГ..  і\ 
далеко;  еще  дальше  до  учасгія  въ  двлѣ,  а  самое  большое  раз- 
стояніе  до  инициативы  въ  нѳмъ.  Бѳзстрастіе  было  отличительными 
свойствомъ  его  духовной  природы:  въ  покоъ1  бѳзстрастія  заклю- 
чался его  идѳалъ". 

Почти  то  псе  говорилъ  о  Крылове  одинъ  изъ  соврѳмѳнниковъ, 
близко  его  наблюдавпгій  ')•  ..Природа  надвлила  его  всѣми  талан- 
тами,—  говорить  соврѳмѳнникъ. — Одного  ему  дано  не  было:  ду- 
шѳвнаго  жара,  свящѳннаго  огня...  Вѳздв  умъ — нигдѣ  не  прогля- 
нѳтъ  чувство.  Чѳловѣкъ  этотъ  никогда  не  зналъ  ни  дружбы,  ни 
любви,  никого  не  удостоивалъ  своего  гнъъа,  никого  не  пепавп- 
двлъ,  ни  о  комъ  не  жалтзлъ;  никогда  но  вспоминалъ  о  прошѳд- 
шемь.  никогда  не  радовался  ни  елавѣ  нашего  оружія,  ни  успе- 
хами просвъчценія.  Двъ1  трети  столтзтія  прощелъ  онъ  одинъ  сквозь 
нисколько  поколч-.ній,  одинаково  равнодушный,  какъ  къ  отцвът- 
шимъ,  такъ  п  къ  зръчощимъ..." 

Въ  заключеніѳ  того,  что  выше  высказано  нами    о    Крыловѣ,  языкъ 

.  Крылова. 

о  его  литературной  дѣятѳльности  и  о  соотношенш  этой  деятель- 
ности съ  его  нравственною  природою,  намъ  остается  еще  сказать 
несколько  с.човъ  о  впѣшней  сторонѣ  его  басеыъ,  о  ихъ  стихо- 
творномъ  складъ  и,  наконецъ,  о  томл,  изумительномъ  языігЪ  его 
басенъ,  который  прѳдставляѳтъ  въ  высшей  степени  поучительную 
и  замечательную  переходную  ступень  въ  исторіи  развитія  нашего 
лптературнаго  языка.    Съ    самаго    ранняго   дѣтства   поставленный 

еуДЬООЮ    блИЗКО    КЪ    народу,     ОНЪ     И     ВПОСлѢдСТВІп     ИМЪѴГЬ     ВОЗМОЖ- 

ность  близко  наблюдать  его  бытъ,  всматриваться  во  всв  подроб- 
ности  п  вслушиваться  во  всъ  оттѣнки  его  рѣчи,  которые  превос- 
ходно усваивалъ  себъ  при  помощи  своей  необычайной  памяти  и 
блестящихъ  способностей.  Поэтому  даже  и  въ  первыхъ,  юноше- 
скихъ  своихъ  произведепіяхъ,  онъ  улсе  безъ  всякой  натяжки  за- 
ставляетъ  говорить  „лицо  изъ  народа"  чистымъ  и  правильным ъ 
народнымл,  говоромчт.  Близкое  знакомство  съ  языкомъ  народным ъ 
выказалось  и  въ  его  сатирическихъ  журнальныхъ  статьяхъ,  ко- 
торыя  написаны  очень  живо,  рі'.зко  и  хлестко.  Замечательно,  что 
даже  и  въ  эту  пору  онъ  никогда  не  употреблялъ  въ  своей  ръчи 
ипостранныхъ  словъ,  очень  ловко  ихъ  пзбъгая  и  искусно  умъ\я 
обойтись  своимъ  личнымъ  заиасомъ.    Въ    этомъ    нельзя    даже    не 


д)  Ф.  Ф.  Бигель  въ  своихъ  «Воспоминаніяхъз 


552 


іісторш  русской  словесности. 


видѣть  некоторой  предвзятой  мысли,  и  дальнейшая  деятельность 
Крылова,  какъ  поетояппаго  члена  „Бѳсѣды  любителей  русскаго 
слова",  оиравдываѳтъ  наше  предполоясеніѳ.  Видно,  что  уже  въ 
раншою  перу  своей  литературной  деятельности  онъ  былъ  против- 
никомъ  воваго  Карамзинскаго  языка  и  слога  ').  Это  еще  ясігЬѳ 
выразилось  въ  пѳріодъ  его  деятельности,  какъ  баснописца,  когда 
онъ  л  < •  1 1 1 ..  іі »  рке  выработать  себе  свой  особый,  въ  высшей  сте- 
пени своеобразный  языкъ,  въ  которомъ  опъ  чрезвычайно  ловко 
сумелъ  выдержать  середину  меясду  старымъ  и  новымъ  слогомъ, 
еулгБлъ  внести  въ  литературную  речь    массу  иовыхъ    словъ    изъ 


Домъ,  въ  которомъ  жилъ  и  умеръ  И,  А.  Крыловъ  (на  Вас.  Остр.,  по  1-й  линіи). 

языка  народнаго,  такихъ,  которыя  до  него  никто  не  решался  въ 
литературный  языкъ  ввести  и  которыя  Крыловъ  ему  окончательно 
и  навсегда  усвоилъ.  И  все  это  онъ  сумелъ  выполнить  чрезвы- 
чайно искусно  —  сумелъ  слить  разнородные  составные  элементы 
своей  речи  воедино,  безъ  малейшаго  насилія  2).  Но,  пристально 
вглядываясь  въ    работу    этого  геніальнаго  писателя  надъ  его  ли- 

*)  Припомнили,  помѣщенную  Крыловымъ  похвальную  рѣчь  Ермолафиду,  говоренную 
въ  собраніи  молодыхъ  писателей.  Извѣстно,  кого  разумѣдъ  Крыловъ  подъ  этимъ  вымыш- 
леннымъ  названіемъ. 

2)  Онъ  самъ  осмѣялъ  въ  своей  баснѣ  «Парнасъ»  насильственно  составленный 
слова  «бссѣдчиковъ»  п  чнновъ  Россійской  Академін,  въ  родѣ:  «Красно-хитро-сплетен- 
по  слово»  п  др. 


II.    А.    ЕРЫЛОВЪ, 


,:,:; 


тѳратурной  р'Т'.чьм,  мы  иожѳмъ  почти  осязать  т-Ь  составныя  чи- 
сти, изъ  которыхъ  онъ  создавалъ  свой  языкъ,  іі  различить  въ 
нѳмъ,   въ    піідѣ  яаслоѳній,    старую    основу    литѳратурнаго    языка 

ХѴІП   г.І.і;а,   новый  наплывъ  словъ,  вступив \'і.  въ  нашъ  языкъ 

въ  копн/Ь  ХѴІП  и  пачп.ті;  XIX  вѣка,  элѳмѳнтъ  народный,  вне- 
сонный  самимъ  Крыловымъ,  и  наконѳцъ, — элѳмѳнтъ  личный;  имъ 


Надгробные  памятники  Крылова  и  Гнѣдича  на  кладбищѣ  Александро-Невской  лавры. 

выработанный,  видоизмененный,  примененный  къ  дѣлу  извтзст- 
ныжъ  образомъ,  освѣщснный  и  осмысленный  чрезвычайно  свое- 
образно. Съ  этой  именно  стороны — со  стороны  своего  пестраго  и 
разнороднаго  состава — языкъ  Крылова  заслуживаешь  особаго  и.і- 
слгТ'.дованія  и  еще  лсдетъ  спсціальной  разработки, '), 

*)  По  личному  педагогическому  опыту,  мы  знаемъ,  что  Крылов!  не  вполпѣ  досту- 
иеиъ  не  только  дѣтскому,  но  даже  и  юношескому  возрасту,  со  стороны  особенностей  сво- 
его языка.  Для  объясненія  многпхъ  фразъ  лтого  языка  необходимо  знакомство  со  слова- 
ремъ  Россійской  Академіп  и  спеціальной  комментарій. 

Псторія  русской  словесности.  Томъ  II.  70 


Вліяніе 
псевдо- 
классиче 
сков. 


Г),")  I        •  ПОТОПИ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТа. 

Чрезвычайно  орпгшіалеігъ  по  своему  складу  и  тотъ  видъ 
вольнаго  стиха  съ  произвольнымъ  количествомъ  слоговъ,  который 
Крыловъ  аримѣняетъ  къ  своимъ  басндиъ.  Стихъ  у  него  но  всегда 
гладокъ,  мѣстами  грубоватъ  для  слуха;  но  онъ  всегда  и  вездѣ 
аоставлѳігъ  въ  соотвътствіи  съ  простою  разговорною  рѣчыо 
п  придает],  баснв  характеръ  разсказа,  нашісаннаго  мѣрнымъ 
складомъ. 

Басни  Крылова,  при  всей  своей  однородности,  сохранили, 
однакожѳ,  на  себѣ  весьма  определенный  характеръ  произведеній 
человека,  воснитавшагося  и  выросшаго  подъ  вліяніемъ  традицій 
"псѳвдо-классицизма.  Огромное  обп.тіе  мпоологическихъ  имѳнъ,  вто- 
ростепеннаго,  даже  третьестепеннаго  значенія,  связь  многихъ  ба- 
сенъ  съ  вѣрованьями  классическаго  мира  или  нравами  и  обы- 
чаями какого-то  неопредБленнаго  Востока,  который  часто  слу- 
жилъ  псевдо-классицизму  заменою  иносказанія  —  все  это  такія 
приправы,  безъ  которыхъ  баснописецч>,  конечно,  могъ  бы  обой- 
тись, но  которыя  онч>  вноснлъ  въ  свои  произведенія  по  навыку 
старой  школы.  Можетъ-быть,  тѣмъ  же  вліяніемъ  слъдуетъ  объ- 
яснить некоторое  безвкусіе  въ  постройкѣ  самихъ  басенъ,  иногда 
некстати  переполненныхъ  эпизодическими  вставками,  иногда  стра- 
дающихъ  непоследовательностью  вывода,  неловкостью  сравненій 
и  излишествомъ  украшеній.  Но  зато  большинство  басенъ,  заим- 
ствованныхъ  изъ  живой  среды  народа,  основанныхъ  на  характер- 
ныхъ  чертахъ  его  быта,  такія,  какъ  „Ерестъянинъ  въ  Фъдіь",  какъ 
„Демьянова  уха",  какъ  „Три  мужика",  какъ  „Мелъиикъ"  и  т.  д. — 
представляютъ  собою  совсршеннѣйшія  въ  своемъ  родѣ  произве- 
денія,  высоко-художественны  я,  изобличающія  въ  авторѣ  отлич- 
наго  знатока  основныхъ  чертъ  характера  русскаго  народа  и  тон- 
каго  ихъ  наблюдателя. 

Въ  заключеніе  этой  главы  позволнмъ  себѣ  привести  здѣсь 
одно. изъ  шуточныхъ,  случайныхъ  стихотворений  Крылова,  кото- 
рое прекрасно  передаетъ  намъ  неистощимый  юморъ  этого  вполнѣ 
русскаго  человека,  который  ко  всякому  случаю  умѣлъ  подыскать 
свое  умное  и  подходящее  слово. 

Въ  1836  году  Крылову  пришлось  участвовать  въ  придвор- 
дворь.  номъ  маскарадв  въ  костюмѣ  боярнна-кравчаго.  Праздникъ  былъ 
устроенъ  по  англійскому  образцу;  тотъ,  кому  достался  кусокъ 
пирога  съ  запеченнымъ  въ  него  бобомъ,  избирался  даремъ  празд- 
ника. Къ  этому-то  „царю-бобу"  Крыловъ  и  обратился  со  своимъ 
стихотворнымъ  привѣтствіемъ ; 

«По  части  кравческой,  о  царь,  мнѣ  рѣчь  дозволь; 

И  то,  чего  тебѣ  желаю, 

II  то,  о  чемъ  я  умоляю, 

Не  морщась,  выслушать  изволь. 


Крыловъ  при 


II.    л.    ілъілопЪ.  ■)">") 

Жѳлаю,   паигі,  ОТѲЦЪ,  ТѲбѢ  О   аппетита, 

Чтобъ  на-дѳнь  разъ  хоть  пять  ты  кушалъ  бы  до-сйта, 

А  гамт,  бы  спалъ,  да  почивалъ, 

Да  снопа  кушать  бы  вставалъ, — 

Нотъ  жить  ігпірііиаіч)  манера. 
Съ  вей  къ  гиду — за  то  я,  кравчій  твой,  берусь — 
Ты  будешь  ужъ  не  бобъ,  а  будешь  царь-арбузъ! 
Отецъ  нашъі  Не  бери  ты  съ  тѣхъ  царей  примѣра, 

Которые  не  лакомо  ѣдятъ, 

За  подданных'!,  не  спять, 
И  только  лишь  того  и  смотрятъ,  II  глядятъ, 
Чтобъ  были  всѣ  у  нпхъ  довольны  и  счастливы; 

Но  разеуди  премудро  самъ, 
Что  за  житье  съ  такой  работой  пополамъ; 

II  бѣднымъ  кравчнмъ,  наыъ, 
Какой  тутъ  ждать  сѳбѣ  награды? 
Тогда  хоть  брось  нес  наше  ремесло! 

Нѣтъ!  не  того  бы  мнѣ  хотѣлось: 

Я  всякій  день  молюсь  тепло, 
Чтобы  тебѣ,  отецъ,  пилось  бы  лишь  да  ѣлось, 

А  дѣло  бы  на  умъ  не  шло»  х). 

КрЫЛОВЪ,    КаКЪ    ЖИЛЬ    СПОКОЙНО    ВСЮ    ЛТОруіО     ПОЛОВИНу     СВОеЙ  кончина  и 
и  ы  памятникъ 

ЖИЗНИ,    ТаКВ    ЖѲ    СПОКОЙНО    И  ОКОНЧИЛЪ  ОС,   ОКруЖѲННЫИ  ПОЧѲТНЫМЪ  Крылова. 

уважѳніѳмъ,  и  не  только  обеспеченный,  но  почти  богатый  2).  Въ 
1838  году  бы.ть  отпразднованъ  съ  Высочапшаго  разръчпенія  пя- 
тидесятилетни* юбилей  его  литературной  деятельности;  по  этому 
случаю  была  даже  выбита  медаль  съ  его  портретлэмъ  и  повсе- 
мѣстно  открыта  подписка  на  учрежденіе  Крыловской  стипендпі. 

По  выходѣ  вчт  отставку  въ  1841  г.,  онъ  доживалъ  посѵгвд- 
ніе  годы  жизни,  спокойный  и  независимый,  необремененный  ни- 
какими заботами  —  даже  заботами  о  своей  славѣ,  которая  и  безъ 
всякихъ  уснліп  еъ  его  стороны,  вішчала  его  даже  и  при  жизни 
тѣмп  лаврами,  которые  другпмъ  знаменитымъ  русскимъ  писате- 
лямъ  доставались  на  долю  лишь  послѣ  смерти.  Онъ  скончался  въ 
1844  г.  на  76-мъ  году  жизни,  послѣ  кратковременной  болгЪзни,  и 
похоронена,  былъ  на  кладбипгв  Александро-Невской  лавры,  ря- 
домъ  со  своимч.  пріятелемчз  Гнѣдичемч> — едпнственнымч^  человѣ- 
комъ,  кч>  которому  онч.  былъ  довольно  близокъ  при  жизни. 

Любопытно,  что  памятникъ,  въ  1855  г.  воздвигнутый  Кры- 
лову въ  Лѣтнемч,  саду,  на  площадк'Ь,  которая  служить  люби- 
мымъ  мгЬстомч.  дѣтекпхъ  игра.,  былъ  первымъ  памятппкомъ  рус- 


1)  Воспользовавшись  тѣмъ,  что  это  шуточное  стнхотвореніе  понравилось  государю, 
Крыловъ  тутъ  же  попроенлъ  у  него  дозволеніе  ирочесть  ему  свою  басню  „Вельможа"  ц 
получилъ  разрѣшеніѳ  на  ея  напечатанье. 

2)  Въ  послѣдніе  три  года  жизни  Крыловъ  получалъ  11,750  руб.  с.  одной  пенсіи  въ 
годъ,  кромѣ  весьма  значнтелыіыхъ  доходовъ  отъ  продажи  его  сочиненііі. 

70* 


ІІСТОРІЯ    РУССКОЙ    (ѴІіЛіЕСІІОСТІІ. 


скому  писателю,  достойнымъ  своего  назначѳнія.  Талантливый 
скульпторъ,  баронъ  ІГ.  Клодтъ,  которому  поручено  было  выпол- 
нѳніѳ  такой  трудной  задачи,  какъ  памятникъ    одному    изъ    попу- 


!•'•■  ' 


- 


Памятникъ  И.  А.  Крылову  въ  Лѣтнемъ  саду,   въ  С. -Петербурге. 


II.    Л.     КГЫ.'КИГЬ. 


,Г»7 


лярнѣйшихъ  нашихъ  писателей,  прѳвз лъ  всв  ожиданія  сво- 
ими прѳкраснымъ  произвѳдѳніемъ.  Онъ,  первый  нзъ  русскихъ 
художниковъ,  рѣшился  отступить  от!,  тягогввшихъ  надъ  нашим  ь 
искусствомъ  классичѳскихъ  традицій  и  не  прѳдставилъ  намъ  Кры- 
лова пи  въ  туникв,  не  въ  тогв,  ни  ("і.  лирою  въ  рукахъ,  ПИ  съ 
иными  мудреными  атрибутами  художественной  древности.  Онъ 
просто  и  прямо  пошѳлъ  і."!>  цвли:  изобразилъ  Крылова  въ  его 
обычпомъ  просторном!,  домашнемъ  платкв,  въ  самой  естественной 
гюзѣ,  а  на  массивномъ  и  объѳмистомъ  пьедестале  памятника  по- 
м  встилъ  цѣлую  вереницу  живыхъ  и  художественно  выполнѳн- 
ныхъ  сцѳнъ  изъ  того  животнаго  царства,  которое  доставило  Кры- 
лову такъ  много  готовыхъ  сюжетопп  для  ого  басѳнъ. 

Этотъ  прекрасный  памятникъ  явился  въ  такой  лес  степени 
пѳрвымъ  народнымъ  памятникомъ  русскому  писателю,  въ  какой 
и  самъ  Крыловъ,  въ  свопхъ  басняхъ,  первым  г.  вполнѣ  народ- 
нымъ русскимъ  ппсателемъ. 


Два  снимка  съ  миніатюрнаго  изданія  басенъ  Крылова,  изготовленнаго 
Экспедиціею  Заготовленія  Государственныхъ  бумагъ    къ  его  юбилею. 


558  ПСТОГІЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 


глава  одиннадцатая:. 

А.  С.  Грибоѣдовъ.  —  Его  особое,  уединенное  положеніэ  въ  литературѣ.  -Рѣдкій 
типъ  писателя.  —  Увлеченіе  театромъ  и  близкій  ему  кружокъ. —  Первоначальные 
наброски  «Горя  отъ  ума». — Литературная  дѣятельность  для  сцены. — Дальнѣйшія 
работы  надъ  комедіей. —  Увлеченіе  политикой.  Послѣдніе  годы  жизни  и  прежде- 
временная гибель.     Разборъ  комедіи  Грибоѣдова  и  ея  значеніе  въ  исторіи  нашей 

словесности. 

Въ  исторіи  словесности  каждаго  народа  встречаются  типы 
чрезвычайно  разнообразныхъ  литературныхъ  талантовъ.  Въ  то 
время,  когда  всѣ  живутъ  кругомъ,  живутъ  одною  жизнью,  увле- 
каются однимъ  общимъ  теченіемъ,  поклоняются  однимъ  общимъ 
кумирамъ,  руководятся  принципами,  которые  всвми  принимаются 
за  непогр'Ьипшые,  группируются  около  одного  или  нѣсколькихъ 
общепризнанныхъ  вожаковъ  или  иатріарховъ, — находятся  и  такіе 
писатели,  которые  стоятъ  отъ  всѣхъ  въ  сторонѣ,  особнякомъ, 
создаютъ  свои  пронзведенія  вполнѣ  самостоятельно,  отвергая  вся- 
кія  традиціи  и  пренебрегая  веѣмп  установленными  правилами  и, 
къ  удивленію  всѣхъ  своихъ  современниковъ,  добиваются  громкой 
славы,  иногда  переживающей  не  одно  поколѣніе.  Случается  даже, 
что  такіе  своеобразные  таланты  выливаются  всецѣло  въ  одномъ 
пропзведеніи,  которое  возбуждаетъ  во  всѣхъ  современникахъ 
удпвленіе  и  преувеличенныя  надежды  и  ожиданія;  но  жизнь  от- 
влекаетъ  автора  въ  сторону  другихъ  запросовъ  и  потребностей, 
и  произведете  остается  одинокимъ  памятникомъ  необычайной  силы 
дарованія,  которое  не  шло  обычными  и  медленнымъ  путемъ  по- 
степеннаго  развнтія,  а  вспыхнуло  яркимъ  пламенемъ  и  какъ  бы 
все  разомъ  вылилось  въ  одномъ  пронзведеніи... 

Такими  именно  своеобразнымъ  талантомъ  въ  нашей  нсторіи 
словесности  является  намъ  Александръ  Сергѣевтъ  Грнбоѣдовъ  (род. 
1795  г.,  ум.  1829  г.)  со  своей  удивительной,'  нестарѣющей  коме- 
діей  „Горе,  отъ  ума1-. 

Вспоминая  о  Грпбоѣдовѣ,  не  слѣдуетъ  забывать,  что  онъ 
жнлъ  и  создалъ  свою  комёдію  въ  одинъ  изъ  самыхт,  блестяиціхч, 
періодовъ  нашей  литературы,  въ  то  время,  когда  гремѣлъ  славою 
Жуковскій,  и  около  него  цѣлою  плеядою  группировалось  поко- 
лѣніе  мо.тодыхъ  писателей  и  поэтовъ,  когда  Пушкшгі,  ос.тЬни- 
тельно  яркимъ  свѣтиломъ  поднялся  надъ  нангимъ  литературнымъ 
горіізоштагь,  когда  интересы  литературные  сдѣлались  наеущнѣй- 
пгими  интересами  значительной  доли  русскаго  обіэазованнаго  обще- 
ства. Эти  интересы  сводили  и  разводили  людей,  собирали  пхъ 
въ  тѣсные  дружескіе  кружки  или  разъединяли  ихъ  на  враждеб- 
ные лагери...  Время  было  именно  такое,  что  необходимо  было 
пепремѣнно    принадлежать    къ  которому-пибудт.    изъ  этихъ  круп,- 


Л.    С.    ГРИБОѢДОВЪ. 

ковъ,  чтобы  пользоваться  хоть  какимъ-нибудь  аначѳніемь  въ  ли- 
тературе; надо  было  непременно  признавать  чей-нибудь  автори- 
тета (хотя  бы  даже  авторитѳтъ  Шишкова),  чтобы  заявить  о  себе, 
какъ  о  члене  общей  литературной  семьи,  чтобы  попасть  въ  списки 
„Парнасскаго  А.дрѳсъ-Калѳндаря"... 

II  что  же  мы  видимъ?  Совсвмъ  въ  стороне  отъ  всякихъ 
литѳратурныхъ  кружковъ;  въ  нѳболыпомъ  кружке  любителей 
театра  и  общества,  актѳровъ  и  актрисъ,  является  блестящіи  .мо- 
лодой чѳловѣкъ,  который  занимается  больше  шалостями  и  любов- 
ными шашнями,  нежели  дЬломъ,  ставить  на  сцепу  две-три  піюхія 
пьески,  вызванный  скорее  жѳланіемъ  угодить  актрисе,  :;;>  которою 
онъ  ухаживаѳтъ,  нежели  потребностью  писать, — н  въ  то  же  время 
всѣхъ  поражаѳтъ  своимъ  замѣчатѳльнымъ  умомъ,  своею  талант- 
ливостью, овоѳю  образованностью,  своимъ  сильно  развитымъ  изящ- 
нымъ  вкусомъ.  Опт.  непрерывно  кружится  въ  какомъ-то  вихре, 
въ  которомъ  выказываѳтъ,  однакожѳ,  самостоятельный  характеръ, 
силу  воли  и — прежде  всего — страстное  стремлѳніе  къ  независи- 
мости. Ни  пѳрѳдъ  кѣмъ  не  преклоняясь,  ни  у  кого  не  заискивая, 
не  выходя  изъ  весьма  ограничѳнныхъ  прѳдѣловъ  кружка  близ- 
кихъ  къ  нему  людей,  не  пользующихся  никакимъ  авторитетомъ 
въ  литературе,  онъ  вдругъ,  ни  для  кого  нежданно,  выступаетъ 
съ  такимъ  произвѳденіемъ,  которое  всѣхъ  озадачиваетъ  своею 
оригинальностью,  новизною  тэмы  и  даже  новизною  обработки  этой 
тэмы,  возбуждаетъ  въ  литературе  массу  толковъ  и  пересудовъ, 
производить  переполохъ,  сразу  занявъ  высокое  положеніѳ  среди 
лучіпихъ  представителей  пера — и  вдругъ  такъжѳ  быстро  сходить 
съ  литературной  сцены,  но  оправдавъ  ничыіхъ  надеждъ... 

Не  слѣдуетъ  забывать,  что  Грибсвдовъ  былъ  всего  на  чѳ-  грибоѣдовъ 
тыре  года  старше  Пушкина,  что  онъ  выступилъ  на  литературное  и  Пушкинъ- 
поприще  со  своею  комсдіею  „Горе  отъ  ума"  въ  то  время,  когда 
Пушкинъ  уже  пользовался  громкою,  заслуженною  славою  и 
успѣлъ  выказать  лучшія  стороны  своего  таланта  въ  цтломъ  рядѣ 
разнообразных!,  произведений — и  все  же  Грибоѣдовъ,  вдругъ  вы- 
двинувшись, становится  съ  нимъ  рядомъ,  какъ  вполнѣ  самостоя- 
тельный мастеръ...  А  его  комедія  и  до  нашего  времени  сохра- 
ыяетъ  за  собою  такую  свѣжесть,  такую  жизненность  и  правду 
въ  выведснныхт.  авторомъ  на  сцену  типахъ  и  положеніяхъ,  въ 
своемъ  языкъ  и  способе  выраженій,  что  можетъ,  пожалуй,  въ 
этомъ  отношеніи,  смѣло  стать  на  ряду  съ  лучшими  произведе- 
піямп  Пушкина. 

Прежде,  чѣмъ  мы  перейдемъ  къ  разбору  произведѳнія,  про- 
славцвшаго  имя  Грибоедова,  мы  должны  будедіъ  ознакомить  на- 
шихъ  читателей  съ  некоторыми  гюд]юбностями  біографіи  этсго 
писателя,    такъ  какъ    очень  многія    черты  его  личности    и    жизни 


560 


ІІСТОІЧЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


наш. іи  сѳбѣ  прямое  отражѳніе  въ  его  произведения:...  Этотъ  лич- 
ный, чисто-субъективный  характеръ  комедіи  слышится  и  чув- 
ствуется въ  ней  почти  на  всемъ  ея  пространстве,  отъ  начала 
и  до  конца:  ві>  отдѣльныхъ  сцѳнахъ,  какъ  и  вгь  отдЬлънихъ 
характерахъ,  точно  такъ  же  какъ  и  въ  характере  главнаго  дѣй- 
ствующаго  лица,  явно  внесены  нѣкоторыя  черты  личнаго  харак- 
тера автора. 


... 


Біографія 
Грибоедова. 


А.  С.  Грибоѣдовъ,  портрстъ,  приложенный  къ  первому  изданію  его  комедіи. 

Лмксандръ  Сергѣевичъ  Грибоѣдовъ  происходилъ  не  изъ  очень 
стараго  дворянскаго  (и  нритомъ  дьяческаго)  рода  *).  Притомъ 
Грибоедовы  не  были  и  богаты,  а  между  тѣмъ  состояли  въ  род- 
стве и  свойстве  съ  Одоевскими,  Разумовскими,  Тиньковыми, 
Акинѳіѳвыми  и  Паскевичами.  Родился  А.  С.  Грибоѣдовъ  4  ян- 
варя 1795  года,  въ  Москвѣ,  гдѣ  и  до  сихъ  поръ  сохранился  въ 
почти  неизмѣненномъ  видѣ  старый  барскій  домъ  Грнбоѣдовыхъ2). 

1)  Пзвѣстныіі  намъ  дьякъ  Ѳеодоръ  Грибоѣдовъ  приходился  Александру  Сергеевичу 
прапрадѣдомъ. 

8)  На  углу  Новинскаго  и  Большого  Девятпнскаго  переулка,  на  двѣ  улицы;  двух- 
этажный: нижиій  этажъ  каменный,  верхній— деревянный,  оштукатуренный.  Теперь  при- 
надлежите В.  П.  Ускову. 


л.    с.    ІТПКОТ.ДОІІЪ. 


561 


О  его  отм/Ь,  секундъ-маюръ4  Сѳргѣъ"  Ивановиче  Грибоѣдовѣ,  мы 
по  имѣѳмъ  никакого  нонятія;  но  о  его  матери,  Настасье  Ѳѳдо- 
ровнѣ,  знаѳмъ,  что  она  была  женщина  очень  гордая,  властная  и 
честолюбивая;  знаѳмъ,  что  ѳя  сынъ  уже  и  въ  зрѣлыхъ  лѣтахъ 
не  м< )і,і»  никакъ  выбиться  изъ-подъ  ѳя  опеки,  а  что  она,  какъ  мы 
увидимъ  далѣѳ,  была  до  пѣкоторой  степени  виновницею  рокового 
перелома  в'Ь  жизни  сына. 

Несомнѣнною  заслугою  матери  было  то,  что  она  прилагала 
постоянный  и  тщатѳльныя  заботы  къ  воспитанію  сына,  причемъ, 
однакоже,  пмѣла,  главнымъ  образомъ,  въ  виду — сдѣлать  изъ  него 


Домъ  (бывшій)  Грибоѣдовыхъ  на  углу  Новинскаго    и   Большого  Дэватнинскаго  переулковъ, 

въ  Москвѣ. 

блестящаго  свътекаго  молодого  человѣка,  но  никакъ  не  писателя 
или  ученаго.  Надъ  его  первыми  юношескими  стихотворными 
опытами  она  постоянно  смѣялась  и  отзывалась  о  нихъ  съ  прене- 
бреженіемъ,  да  и  потомъ  не  очень  ігЬнила  его  литературный  за- 
слуги, жаждая  для  него  блестящей  служебной  карьеры — чпновъ 
и  отличій. 

Однакоже,  Александру  Сергеевичу  такъ  посчастливилось  въ 
воспитателя хъ,  что  онъ  уже  очень  рано,  при  домашней  подго- 
товки, усігЬлъ  вполнѣ  овладѣть  двумя  новѣйшими  языками,  хо- 
рошо зналъ  латынь  и  читалъ  въ  подлннннкахъ  рпмскихъ  клас- 
сиковъ.  Не  забыта  была   и    другая  сторона  восшітанія— изящный 

Исторія  русской  словесности.    Томъ  II.  71 


562  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

іі  тонко  -  развитой  юноша  былъ  отличнымъ  знатокомъ  музыки, 
прекрасно  игралъ  на  фортепьяно  х)  и  даже  сочпнялъ  неболынія 
музыкальный  пьесы.  Музыку  Грпбоѣдовъ  пе  разлюбилъ  до  конца 
жизни  и  развлекался  ею  въ  самыя  тяжкія  минуты  и  въ  періоды 
самой  мрачной  хандры,  которая  порою  на  пего  находила  и 
жестоко  его  мучила. 

Въ  1811  году  Грнбоѣдовъ  поступить  въ  Московский  уни- 
верситѳтъ  на  такъ-называемое  этико-политическоѳ  отдѣлѳніѳ  фп- 
лософскаго  факультета  (по-просту:  на  юридический  факультстъ)  и 
слушалъ  тамъ  профессоровъ:  Гейма,  Буле,  Сохацкаго,  Рейхарда, 
Шледера  -  сына  и  Спѣшнева. ..  Но  громы  Отечественной  войны 
отвлекли  16-ти-лѣтняго  юношу  отъ  лекцій  и  учебнпковъ:  онъ 
поспеши  лъ  выдержать  экзаменъ  на  степень  кандидата  и  посту- 
пилъ  корнетомъ  въ  Салтыковскій  гусарскій  полкъ,  а  въ  1813  году 
мы  впдимъ  его  уже  въ  Брестъ-Лптовскѣ  въ  ІІркутскомъ  гусар- 
скомъ  полку. 

На  войну  Грибоедову  не  удалось  попасть;  но  зато  пришлось 
пройти  черезъ  всю  неприглядную  школу  тогдашней  гусарской 
жизни,  такой  именно,  какъ  ее  описываетъ  Денисъ  Давыдовъ  въ 
своихъ  поэтическихъ  воспомннаніяхъ,  и  потому  мы  не  удивляемся, 
что  Грпбоѣдовъ  не  могъ  вспомнить  о  своемъ  гусарстве  безъ 
содроганія:  „пробывъ  всего  четыре  мѣсяда  въ  этой  дружине 
(такъ  ппшетъ  онъ  пріятелю),  дѣлыхъ  четыре  года  потомъ  не  могъ 
я  попасть  на  путь  истинный..."  Едтшственнымъ  добрымъ  воспо- 
мннаніемъ  объ  этомъ  времени  осталось  у  Грибоедова  завязанное 
имъ  здѣсь  знакомство  съ  С.  Н.  Бътнчевымъ,  съ  которымъ  онъ 
до  конца  жизни  былъ  связанъ  тѣсною  дружбою,  и  еще  сближеніе 
съ  извѣстнымъ  писателе мъ  для  сцены,  княземъ  А.  А.  НІахов- 
скимъ,  также  служившимъ  тогда  въ  военной  службе.  Къ  этому 
же  времени  относится  и  первый  печатный  опытъ  пера  Грибоедова — - 
описаніе  въ  прозе  и  стпхахъ  какого-то  военнаго  праздника,  от- 
правленное къ  издателю  „Вестника  Европы",  вместе  съ  деньгами, 
собранными  на  этомъ  празднике  въ  пользу  московскихъ  жителей, 
пострадавшихъ  при  пожаре  Москвы  2). 
первый  Въ  следующемъ  (1815)  году   виднмъ   Грибоедова   въ  Петер- 

бурге, куда  онъ,  вероятно,  пріѣхалъ  для  того,  чтобы  перейти 
изъ  военной  службы  въ  статскую.  Здесь,  въ  столице,  онъ  со- 
шелся съ  Н.  II.  Гречемъ  и  съ  кружкомъ  лпцъ,  близко  стоявшихъ 
къ  театру  и  сцене,  къ  которой  Грибоѣдовъ  давно  ужо  ощущалъ 


*)  Сестра  его  была  даже  замѣчательною  и  весьма  пзвѣстною  виртуозкою. 

2)  Издатель  «Вѣстиика  Европы»  прибавнлъ  въ  выноскѣ  къ  этой  статьѣ  любопытное 
примѣчаніе:  «Мы  ничего  почти  не  переправили  ни  въ  стихахъ,  ни  въ  прозѣ.  Впрочемъ, 
нельзя  чнтателямъ  требовать  отъ  Марсовыхъ  дѣтей  того,  что  мы  требуемь  отъ  Аполлоно- 
выхъ  въ  условіп  нхъ  искусства». 


Л.  Г.  ГРНПОт.ДОНЪ. 


563 


сильное  влѳчѳніѳ  *).  Лица  эти  были:  Катѳнинъ,  II.  ІГ.  ХмТ.липш- 
1,'ш  п  Жандръ,  и  і •. < • '  1 '.  они  вскоре  изъ  знакомыхъ  и  товарищей 
Грибоедова,  обратились  въ  его  сотрудниковъ  по  гѣмъ  пьѳсамъ, 
которыя  (мгі.  принялся  ставить  на  сцепу  одна  за  другою.  Такъ, 
въ  1816  г.  была  поставлена  на  сцену  мерная  комѳдія  Грибоедова 
„Молодые  супруги",  въ  слѣдующѳыъ  „Притворная  певп/рпость" ,  пе- 
реведенная Грибоѣдовымъ  и  Жандромъ,  а  затѣмъ — „ Своя  семья" 
Шаховского,     въ    которой    Грибоѣдову    также    принадлежать    иі>- 


^О 


ЛУОР&  ОШд  ХЛ(1. 


Автографъ  ГрибоѣдоБа  на  переписанномъ  экземплярѣ  его  комедіи,  который  хранится 
въ  рукописномъ  отдѣленіи  Императорской  Публичной  Библіотеки. 

сколько  ецепъ.  ІГрп  этомъ  онъ  велъ  такую  разсѣянную  и  шумную 
свѣтскуто  жизнь,  такъ  увлекался  всякими  развлечениями  и  при- 
ключеніями,  что  мы  решительно  не  знаемъ,  когда  онъ  усптлзалі, 
бывать  въ  засѣданіяхъ  масонской  ложи  „Астрея",  гдгЬ  онъ  зна- 
чился однимъ  изъ  членовъ2)...  Несомнѣнно,  однакожъ,  что  Гри- 
боѣдовъ  успѣвалъ  и  въ  это  время  много  читать  и  много  думать, 
и  обратилъ  на  себя  внпманіе  всѣхъ  литературныхъ  кружковъ,  ст. 
одной  стороны,  своею  очень  умною  и  рѣзкою  статьею  въ  защиту 
Катенинскаго  перевода  „Леноры"  Бюргера,  а  съ  другой — колкими 


*)  Уже  въ  началѣ  1812  г.   Грибоѣдовъ  прочелъ   своему  бывшему  воспитателю  Іоиу 
начало  какой-то  комедіи — будто  бы  первоначальный  остовъ  «Горя  отъ  ума  . 

2)  Оказывается,  что  онъ  въ  это  время  усііѣвалъ  даже  учиться  по-гречески. 

71* 


56  1  ІІСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

эпиграмами,  направленными  протпвъ  Загоскина  ')  и  противъ  по- 
лѳмики,  возбужденной  пьесою  Шаховского  „Липѳцкія  воды".  По- 
следнюю изъ  этихъ  эпиграммъ  приводимъ  здесь,  чтобы  показать, 
какъ  ловко,  уже  въ  ото  время,  Грибоѣдовъ  владѣлъ  стихомъ  и 
какъ  опт.  относился  къ  литературной  распре,  разделившей  всѣхъ 
рыцарей  пера  на  два  враждебные  лагеря: 

«На  замѣчанье  Фебъ  даетъ, 

Что  отъ  какихъ-то  водъ 

Парпасскіп  весь  народъ 

Шумитъ,  кричитъ  и  дѣ.то  забываетъ, 

И  потому  онъ  объявляетъ, 

Что  толки  всѣ  о  липсцкихъ  водахъ 

(Въ  укору,  въ  похвалу,  и  въ  проз!.,  и  въ  стихахъ) 

Написаны  и  преданы  тисненыо 

Не  по  его  внушенью». 

Понятно,  что  такое  спокойное  отношеніе  ко  всей  этой  рас- 
пре, которая  въ  молодомъ  кружке  вызвала  цѣлую  бурю  и  спло- 
тила всѣ  лучшія  литературный  силы  около  Жуковскаго — не  могло 
сблизить  Грибоедова  съ  а/рзамасцами,  и  при  всей  своей  наклон- 
ности (въ  это  время)  ко  всякимъ  шалостямъ,  онъ  не  почувство- 
валъ  въ  себѣ  ни  малейшаго  расположенія  къ  участію  въ  шало- 
стяхъ  арзамасскихъ.  Въ  этомъ  же,  такъ  сказать,  нейтральномъ 
отношеніи  Грибоедова  къ  литературнымъ  партіямъ  следуетъ,  ве- 
роятно, искать  объясненія  и  той  холодности,  съ  которою  Грибо- 
едовъ  встретилъ  Пушкина — своего  товарища  по  службе  въ  Кол- 
легіи  Пностранныхъ  Делъ,  куда  онъ  поступилъ  въ  1817  году, 
конечно,  по  настояніямъ  матери.  Эта  холодность  п  сухость  отно- 
шеній  между  обоими  писателями  сохранилась  и  впос лед ствйі,  хотя 
имъ  не  разъ  случалось  встречаться  въ  жизни;  но,  ради  справед- 
ливости, мы  должны  заметить,  что  Грибоедовъ  относился  къ  Пуш- 
кину гораздо  безпристрастнеѳ,  нежели  Пушкинъ  впоследствіи  от- 
несся къ  главному  произведенію  Грибоедова, 
поступленіе  Поступленіѳ  на  службу  ничуть  не  отвлекло   Грибоедова  отъ 

той  пустой  светской  жизни,  которую  онъ  продолжалъ  вести;  при 
этой  жизни  здоровье,  силы,  время  и  деньги  не  принимались  вовсе 
въ  расчетъ,  и  она,  конечно,  не  могла  способствовать  развитію  его 
поэтическаго  дара...  Однакожѳ,  несчастная  дуэль  между  двумя 
пріятелями  Грибоедова,  которая  окончилась  очень  трагически, 
образумила  ветренаго  юношу;  онъ  сознавалъ  себя  невольнымъ 
виновникомъ  смерти  своего  иріятеля  и  очень  мучился  угрызеніями 
совести.  Этотъ  случай  заставилъ  его  одуматься,  отвлекъ  отъ 
светской  жизни  и  вынудилъ  искать  уедпненія  —  въ  удаленіи  изъ 


ВЪ   МИССІЮ. 


!)  Эпиграмма  на  Загоскина  написана  въ  видѣ  обычнаго  речитатива  раешнпка  н 
озаглавлена:  «Лубочный  театръ». 


Л.   С.    ГРИБОВДОВЪ.  5(ІГ) 

Петербурга.  Въ  1М18  году  ему  предложено  было  ьгЬсто  перевод- 
чика при  нашѳмъ  повѣрѳнномъ  въ  дѣлахъ  въ  Персіи,  и  Грибо- 
Ьдовъ  воспользовался  этимъ  случаѳмъ,  чтобы  уЬхать  изъ  Петер- 
бурга, хотя  это  ему  было  не  легко.  Ст.  дороги  онъ  нѳдаромъ  ІІП- 
шѳтъ  С.  Н.  Бътичеву:  „Грусть  мои  не  проходить,  не  уменьшается. 
Вотъ  я  и  въ  Новгороде,  а  мысль  все  въ  Петербурге.  Тамъ  я 
имѣлъ  многія  огорченія,  но  иногда  былъ  и  счастливъ;  теперь, 
когда  оттуда  удаляюсь,  кажется,  что  тамъ  все  хорошо  было  и 
всего  жаль..." 

Тѣмъ  же  оттвнкомъ  глубокой  грусти  и  разочарованія  звучатъ 
строки  его  стихотворенія  („Прости,  отечество"),  написаннаго,  ка- 
жѳтся,  тотчасъ  по  иріѣздЬ  на  Кавказъ. 

«Не  наслажденье  жизни  цѣль, 

Не  утѣшенье  наша  жизнь. 

О,  не  обманывайся,  сердце! 

О,  призраки,  не  увлекайте!.. 

Насъ  цѣпь  угрюмыхъ  должностей 

Опутываетъ  неразрывно; 

Когда  же  въ  уголокъ  проникъ 

Свѣтъ  счастья  на  единый  мигъ — 

Какъ  неожиданно,  какъ  дивно! 
* 

Но  скоро  бросишь  кисть  и  прочь 

Бѣжишь  отъ  радужной  палитры. 

Мы  молоды  и  вѣримъ  въ  рай, 

И  гонимся  и  вслѣдъ,  и  вдаль 

За  слабо  брезжущимъ  видѣньемъ... 

Постойте.  Нѣтъ  его,  угасло! 

Обмануты,  утомлены. 

И  что  жъ  съ  тѣхъ  поръ?  Мы  мудры  были, 

Ногой  отмѣрили  пять  стопъ, 

Соорудили  темный  гробъ 

И  въ  немъ  живыхъ  себя  зарыли. 

*      * 
Премудрость!  Вотъ  урокъ  ея: 
Чужихъ  законовъ  несть  ярмо, 
Свободу  схоронить  въ  могилу, 
Не  вѣрить  въ  собственную  силу,— 
Отвагу,  дружбу,  честь,  любовь. 
Займемся  былью  стародавней, —  М 
Какъ  люди  весело  шли  въ  бой, 
Когда  илѣняло  ихъ  собой 
Что  такъ  обманчиво  и  славно». 


1)  Въ  этихъ  словахъ  есть  существенная  біографическая  черта:  Грибоѣдовъ  около 
этого  времени  весьма  охотно  занимался  Русской  Псторіей.  Даже  въ  дорогу  съ  собой  взялъ 
«Дѣянія  Голикова»  н  другія  книги  по  исторіи  Петра  Великаго. 


566  ІІСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

11  въ  этомъ  стпхотворѳпіп,  и  въ  письма  хъ  къ  друзьямъ  за 
это  время,  звучитъ  грустная  пота  сознанія,  что  времени  потеряно 
много,  что  много  силъ  растрачено  на  пустяки,  а  между  тгЬмъ 
еще  ничего  не  сдЬлано  для  удовлетворенія  своего  самолюбія,  сво- 
их, ь  мѳчтаній  о  литературной  деятельности — о  славѣ. 

Онъ  прямо  говориліъ,  противополагая  Москве  Петербургъ, 
что  въ  ПѳтѳрбурггЪ  у  него  „по  крайней  мѣрѣ,  есть  люди,  которые, 
не  знаю,  на  столько  ли  меня  ц/Ьнятъ,  сколько  я  думаю,  что  стою; 
но,  по  крайней  мѣрѣ,  судятъ  обо  мігТі  и  смотрятъ  съ  той  стороны, 
п.  которой  я  хочу,  чтобы  на  меня  смотрѣли..."  II  тутъ  же  вы- 
сказываѳтъ  жѳланіе  остепениться,  взять  себя  въ  руки  —  вырабо- 
тать изъ  себя  человека,  способнаго  приносить  пользу  не  только 
близкимъ,  но  и  ближнимъ. 

Действительно,  удаленіе  отъ  свѣта  и  то  глубокое  уедпненіе, 
въ  которомъ  Грибоедову  пришлось  провести  несколько  лѣтъ,  по- 
служили  ому  въ  пользу.  Несмотря  на  то,  что  онъ  долженъ  былъ 
посвятить  значительную  долю  времени  на  пзученіе  восточныхъ 
языковъ,  несмотря  и  на  многосложность  сг.опхъ  занятій  по  новой 
должности,  Грибоѣдовъ  успѣлъ,  однакоже,  вт?  своемъ  далекомъ 
уеднненіп  настолько  окрепнуть  духомъ  п  сосредоточиться,  что 
имѣлъ  возможность  глубоко  обдумать  п  плапъ,  и  подробности 
пропзведенія,  которое  впослѣдствіи  доставило  ему  неувядаемую 
славу. 

Это  произведете  пмтіетъ  свою  псторію,  заслуживающую  внп- 
манія.  Оно  не  сразу  вылилось  пзъ-подъ  пера  автора — не  сразу  и 
сложилось  въ  голове  его,  и  этимъ  именно  отличается  отъ  всѣхъ 
скороспѣлыхъ  пронзведеній  перваго  періода  литературной  дея- 
тельности Грибоедова,  о  которыхъ  желчный  сатприкъ  и  сопер- 
никъ  его,  А.  А.  Писаревъ,    выразился   въ  известной  эпнграммѣ: 

«Какъ  Грибоѣдова  забыть? 

Сатприкъ,  трагикъ,  ллршсъ! 

Его  не  нужно  намъ  хвалить — 

Онъ  самъ  свой  пансгприкъ. 

...  Онъ  старымъ  слогомъ  намъ  прочелъ 

« Супружескую  вщтостьъ 

II  преневѣрно  перевелъ 

<' Притворную  невѣрность»  н  т.  д. 

„горе  отъ  Первыя,  самыя  раннія  (изъ  достовѣрныхъ)  свъдѣнія  о  „Горѣ 

отъ  умаи  относятся  еще  къ  концу  1816  года;  а  именно  С.  Н.  Бѣ- 
гичовъ,  другъ  Грибоедова,  пользовавшиеся  его  полною  доверен- 
ностью, утверждаетъ,  будто  бы  первая  мысль  о  комедіи  „Горе  отъ 
ума"  явилась  у  Грибоедова  въ  отомъ  году  и  тогда  лее  написано 
было  несколько  сненъ,  въ  которыхъ  обрисовано  было  лицо, 
позднее  вовсе  выпущенное  изъ  комѳдіи:    это    лицо  —  жена  Фаму- 


А.  С.    ГРИБОѢДОВЪ.  567 

сова,  мать  Софьи,  изображенная  сентиментальною  и  суетною  мод- 
ницей и  гордою  аристократкой.  По  другому,  гораздо  менее  досто- 
верному арѳданію,  и  первоначальная  мысль,  и  планъ,  а  общая 
обработка  комѳдіи  явились  у  Грибоедова  въ  1822  году  одновре- 
менно, аодъ  вліяніѳмъ  какого-то  особаго  настроѳнія  ')•  Гораздо 
болѣѳ  вѣроятнымъ  представляется  прѳдположѳніѳ  друтихъ  знато- 
ковъ  комѳдіи  Грибоѣдова,  которые  думаютъ,  что  въ  Тифлисе  въ 
1822  г.  -могли  быть  написаны  только  дна  пѳрвыхъ  акта  комѳдіи. 
Съ  полною  достоверностью  .молено  утверждать,  что  комѳдія  была 
дописана  и  вполне  закончена  по  раігЬѳ  1823  года,  когда  Грибо- 
Ііпіп,  получилъ  разрешенный  ому  четырехмесячный  отпускъ, 
растянувшійея  впосяѣдствіи  почти  въ  двухгодовой.  Такъ  мы 
знаѳмъ,  что  Грпбоѣдопъ,  въ  марте  1823  г.,  читалъ  первый  актъ 
комѳдіи  Бътпчеву  въ  Мосі:вгЬ  и  очень  былъ  задѣтъ  за  жи- 
вое некоторыми  ого  аам'Ьчаніямп;  однакоже,  нашелъ  ихъ  спра- 
ведливыми и  почти  весь  актъ  перѳдвлалъ  заново.  За  этою  первою 
переработкою  последовали,  вероятно,  и  другія,  потому  что  сохра- 
нились нзвТ.стія  такого  рода:  „Грпбоѣдовъ  часто,  возвратясь  поздно 
домой,  садился  писать,  и  писалъ  цѣлыя  сцены  за  одинъ  при- 
сесть..." Однакоже  и  при  этой  усиленной  работе,  третій  и  чет- 
вертый акты  комѳдіи  оставались  ненаписанными.  Грибоѣдовъ  на- 
писалъ  ихъ  въ  с.  Екатерининскомь  (Тульской  губ.,  Епифановскаго 
уѣзда),  прпнадлежавшемъ  Бътпчеву.  Л'Ьтомъ  1823  года  Грибо- 
ѣдовъ  жилъ  тамъ,  после  свадьбы  своего  друга,  въ  садовой  бе- 
седке.— Здъть  и  закончйлъ  онъ  свою  знаменитую  комедію. 

Около  этого  лее  времени  проникли  въ  общество  первые  слухи  слухи  о 
о  томъ,  что  Грибоѣдовъ  пишетъ  какую-то  комедію  изъ  москов- 
скихъ  великосвѣтскпхъ  нравовъ.  Одинъ  изъ  современниковъ  раз- 
сказываетъ  объ  этомъ  такъ:  „Грибо'Ъдовъ  былъ  разсѣянъ  и  чрез- 
вычайно безпеченъ:  работалъ  (живя  въ  Москвѣ,  въ  домѣ  матери), 
гдѣ  Богъ  приведетъ,  и  никогда  не  затруднялся  прибирать  своей 
работы,  разбрасывая  листы  рукописи,  гдѣ  ни  попало.  Известный 
любитель  музыки,  графъ  Вьельгорскій,  перебирая  однажды  ноты 
на  роялѣ  Марьи  Сергъевны  Грпбоѣдовой  (сестры  поэта),  нашелъ 
лпетъ  комедіп,  потомъ  другой,  третій,  и  всѣ  написанные  стихами, 
почеркомъ  Грибоѣдова.  На  вопросъ,  обращенный  къ  хозяпкѣ, 
онъ  получплъ  уклончивый  отвтзтъ:  „се  зопі  1а  Іез  Гоііеа  сГАІе- 
хапсіге"...  Но  Вьельгорскій  выпросилъ  эти  листки,  увезъ  ихъ  до- 
мой— и  вѣсть  о  новой  комедіп  разнеслась  по  городу  гораздо  ранѣе. 


ко- 
медіи. 


])  По  этому  преданію,  какъ-то  осенью  1822  г.,  Грпбоѣдову  будто  бы  приснилось, 
что  онъ  въ  кругу  друзей  разсказываетъ  о  планѣ  комедіи  уже  написанной  имъ,  далее  чи- 
таешь нѣкоторыя  мѣста  пзъ  нея  вслухъ.  Пробудившись.  Грибоѣдовъ,  будто  бы,  тотчасъ  же 
записалъ  все  видѣнное  во  снѣ  и  тотчасъ  принялся  за  эту  комедію,  которую  п  окоіічплъ 
въ  томъ  же  году  въ  Тпфлнсѣ. 


568  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

вѳжѳли  появились  первые  списки  ѳя  отрывковъ".  Эта  весть  вы- 
звала  толки  и  слухи  всякаго  рода  и  притомъ  далеко  не  благопріят- 
пые  для  автора;  такъ,  напримѣръ,  нашлись  люди,  которые  стали 
утверждать  положительно,  что  характѳръ  Чацкаго  сішсанъ  съ  Ча- 
даѳва,  извѣстнаго  московскаго  общественнаго  деятеля  и  публи- 
циста, незадолго  передъ  тѣмъ  подізергнувшагося  иреслѣдованію 
со  стороны  правительства.  Многіе  даже  и  положительно  утверждали, 
что  вся  комѳдія  есть  ничто  иное,  какъ  памфлетъ  на  Чадаева,  и 
это,  вероятно,  вызвало  пзвѣстный  вопросъ  въ  письме  Пушкина 
(нзъ  Одессы)  къ  князю  П.  А.   Вяземскому: 

„Что  такое  Грибоѣдовъ?    Мнѣ  сказывали,  что  онъ  написалъ 
комедію  на  Чадаева;  въ  теперешнихъ  обстоятельствахъ  это  чрез- 
вычайно благородно  съ  его  стороны"   *). 
хлопоты  о  Окончивъ  свою  комедію  и  приготовивъ  ее  къ  постановке  на 

сцену,  1  })иоотідовъ  отправился  въ  ііетероургъ,  и  здѣсь  уже,  ко- 
нечно, не  скрывалъ  своего  пронзведенія:  читалъ  его  въ  литера- 
турныхъ  кружкахъ  и  въ  обществахъ,  совещался  съ  актерами  (Ка- 
ратыгпнымъ,  Сосницкпмъ,  Щепкпнымъ),  излагая  имъ  свои  воз- 
зрѣнія  на  тѣ  роли,  которыя  онъ  хотѣлъ  имъ  поручить  въ  своей 
пьесѣ...  II  пьеса  эта  всѣми  была  встречена  съ  восторгомъ;  ова- 
ціямъ,  похваламъ  и  всякимъ  лестнымъ  для  самолюбія  автора  изъ- 
явленіямъ  —  конца  не  было.  Не  слѣдуетъ  забывать,  что  комедія 
явилась  одновременно  съ  другимъ  замѣчательнымъ  произведе- 
ніемъ — съ  „Евгеніемъ  Онѣгинымъ"  Пушкина — и  все  же  слава  ве- 
ликагр  поэта  не  могла  въ  данный  моментъ  затмить  славу  Грибо- 
едова. Комедія,  въ  это  именно  время,  разошлась  въ  тысячахъ  спис- 
ковъ  не  только  въ  столпцахъ,  но  и  въ  провинцііі,  и  вскоре  не- 
льзя было  почти  указать  ни  одного  дома  среди  высшихъ  и  обра- 
зованныхъ  классовъ  общества,  въ  которомъ  бы  не  было  своего 
списка  комедіи  Грибоедова, 
знакомство  Нельзя  не  заметить,  кстати,  что  именно    въ   это  зимнее  пре- 

стамие.ка  ри"  бываніе  свое  въ  Петербурге  (въ  1824  г.),  Грибоѣдовъ,  среди  мно- 
гихъ  другихъ  новыхъ  знакомствъ,  сошелся  съ  некоторыми  изъ 
декабрпстовъ — К.  Ѳ.  Рылѣевымъ,  Д.  П.  Завалишпнымъ  и  А.  А. 
Бестужевымъ — и  сошелся  настолько  близко,  что  князь  В.  Ѳ.  Одоев- 
скій,  у  котораго  онъ  жилъ  это  время,  даже  предостерегалъ  его 
отъ  излишней  откровенности  въ  этомъ  кружке,  который  тогда  уже 
принималъ  известный  характеръ  кружка  полнтическаго.  Но  обще- 
ство этихъ  умныхъ  и  талантлнвыхъ  людей  нравилось  Грибо- 
едову, онъ  любилъ  съ  ними  беседовать  и  даже  после  отъезда  изъ 
Петербурга    имелъ    неосторожность    поддерживать    съ  ними  пере- 


1)  Далѣе  мы  будсмъ  имѣть  возможность  опровергнуть   ототъ  вымыселъ,  непмѣющій 
никакого  фактическая  основаиія. 


л.  с.  гривофдовъ. 


Г)  6  9 


□иску  м  с іѳнія,  которыя,  конечно,  по  пмТѵіп  никакого  отношѳнія 

ігь  ихъ  скрытымъ  планамъ  и  замысламъ  !). 

Но    подъ   лаврами    скрывалнсь    и   торніи;  среди  общаго  гула  „"ещ^,.33' 
аохвалъ   и    восторговъ   слышались  и   такія  литы,  которыя  болез- 
ненно заставляли  сжиматься  сердце  автора  новой  комѳдіп.  Прѳж 
всего,  онъ  убедился,  что  его  комѳдія  но  будѳтъ  допущена  на  сцену: 
никакія   самыя   энергическія    усилія,    никакія  знакомства  и  связи 
въ  высшѳмъ  обществе  и  въ  тѳатрѣ,   никакія  уступки  п  урѣзки  въ 
самой  комѳдіи  не  могли  помочь   Грибоедову...    Цензура  не  пропу- 
стила его    комедіи  далее    въ 
печать,    и   вслгЬдстніе  этого 
ея     постановка     на     сцепѣ 
оказалась  дЪломъ  совершен- 
но нѳмыслимымъ. 

Это  былъ  ударъ,  который 
тяжко  иоразилъ  его  само- 
любіѳ  п  невольно  заста- 
вплъ  его  подумать  о  даль- 
нейшей судьбе  своей.  Его 
мечты  о  литературной  карье- 
ре разлетелись  прахомъ,  и 
вызывали  его  на  очень  горь- 
кія  и  желчныя  мысли... 

„Другъ  и  братъ!  —  пп- 
салъ  онъ  около  этого  вре- 
мени къ  С.  Н.  Бегичеву  — 
пишу  къ  тебе  въ  пятомъ 
часу  утра:  не  спится.  Нын- 
че день  моего  рожденія  (4 
января), — и    что    же  я?   На 

полпути  моей  жизни;  скоро  буду  старъ  и  глупъ,  какъ  все  мои 
благородные  современники.  Вчера  я  обедалъ  со  всею  сволочью 
здъчзшихъ  лптераторовъ.  Не  могу  пожаловаться:  отовсюду  колено- 
преклоненія  и  ѳиміамъ;  но  вместе  съ  этимъ — сытость  отъ  ихъ 
дурачествъ,  ихъ  сплетенъ,  ихъ  мишурныхъ  талантовъ  и  мелкихъ 
ихъ  душишекъ.  Не  отчаивайся,  другъ  почтенный,  я  еще  не  со- 
всЪмъ  погрязъ  въ  этомъ  трясинномъ  государстве.  Скоро  отпра- 
влюсь—  и  надолго..." 

Но  гораздо  более  всякихъ  литературныхъ  дрязгъ  и  сплетенъ 


К.  Ѳ.   Рылѣевъ. 


*)  Любопытно,  что  никакія  новыя  знакомства,  никакой  свѣтскій  шумъ,  блескъ  и 
говоръ — не  отвлекали,  однакожѳ,  Грибоѣдова  отъ  занятій  восточными  языками,  которые 
онъ  продолжалъ  изучать  весьма  усердно  (вѣроятпо  не  упуская  изъ  виду  дипломатическую 
карьеру);  въ  то  же  время  опъ  изучалъ  нравовѣдѣиіе,  философію,  исторію  п  политическую 
экономію. 

ІІсторія  русской  словеспостп.    Томъ  II.  72 


570 


ПС  10ГШ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 


Грибоедова  донимало  и  оскорбляло  то,  что  нѣкоторые  изъ  дру- 
зей его,  вкусу  и  знаніямъ  которыхъ  онъ  привыкъ  довѣрять,  цѣ- 

ііила  его  произведете  по  по  справедливости,  по  но  его  достонн- 
ству,  я  по  своимъ  личнымъ  соображеніямъ.  Такъ,  отъ  января 
182о  г.  намъ  сохранилось  письмо  Грпбоѣдова  къ  11.  А.  Катенину, 
который,  среди  всей  молодежи,  слылъ  въ  то  время  авторитетнымъ 
критикомъ.   Это  письмо — отвѣтъ  на  замѣчанія  Катенина  но  поводу 

только  -  что 
прочтен  наго 
пмъ  „Горя  отъ 
ума"  — написа- 
но было  такъ 
горячо,  что  цъ- 
лый  мѣсяцъ 
пролеясало  въ 
столѣ  Грибо- 
ѣдова  прежде, 
чѣмъ  было  от- 
правлено по 
назначенію. 
..Критика  твоя 
—  пишетъ  Ка- 
тенину  Грп- 
боѣдовъ, —  хо- 
тя л^естокая  и 
вовсе  неспра- 
ведливая, при- 
несла мнѣ  пс- 
т п иное  удо- 
вольствіе  т  о- 
помъ  чистосер- 
дечія,  котораго  я  напрасно  бы  требовалъ  отъ  другнхъ  люден..." 
защита  ко-  Затѣмъ,     опровергая     нападки    Катенина    на    планъ   комедіп 

медіи. 

(который,  кстати  сказать,  всѣхъ  поражалъ  своею  новизною),  1  ри- 
боѣдовъ  переходить  къ  его  отдвльнымъ  замѣчаніямъ  и  нѣкоторыя 
изъ  нихъ  опровергаетъ  блистательно: 

„Оцепы  связаны  произвольно.  Такъ  же,  какъ  въ  натурѣ  вся- 
кнхъ  событій,  мелкпхъ  и  важныхъ,  —  пишетъ  Грибоѣдовъ. — 
ЧгЬмъ  виезапнъе,  гъмъ  болъѳ  завлекаютъ  въ  любопытство.  Пишу 
для  подобныхъ  себѣ;  а  я,  когда  по  первой  сценѣ  угадываю  деся- 
тую:  раззъваюсь,  и  бъту  вонъ  пзъ  театра". 

„Характеры  портретны.  Да!  и  я,  коли  не  имгЬю  таланта  Мольера, 
то,  по  крайней  мѣрѣ,  чистосердечнъе  его;  портреты  и  только  пор- 
треты входятъ  въ  составъ  комедіи  н  трагедіп.   Въ  пихъ,   однако, 


;"';'.' 


А.  А.  Бестужевъ, 
болѣе  извѣстный  подъ  псевдонимомъ  еМарлинскаго». 


А.    Г.    ІТППОТ.ДпК!.. 


есть  черты,  споистг.оппыя  мно- 
гимъ  ,і|і\  гиы  і.  лицамъ,  а  инын 
и  всему  роду  человеческому  на 
столько,  на  сколько  каждые  че- 
ловѣкъ  похожъ  на  всѣхъ  сво- 
ихъ  двуногихъ  собратій.  Ка- 
рикатуръ  ненавижу  -  -  въ  моей 
картинѣ  ни  одной  по  найдешь. 
Вотъ  моя  поэтика:  ты  волѳнъ 
просвтѴгить  меня  и,  коли  лучше 
что  выдумаешь,  я  позаймусь 
(иозаішствуюсь)  отъ  тебя  съ 
благодарностью. . . 

,.Дарованія  болѣе,  нежели 
искусства.  Самая  лестная  по- 
хвала, которую  ты  ыогъ  мнгЬ 
сказать;  но  знаю  — ■  стою  ли 
оя?  Искусство  въ  томъ  только 
и  состоптъ,  чтобы  поддвлы- 
ваться  подъ  дарованіѳ;  а  въ 
комъ  бол'Г.е  вытвѳржѳннаго, 
лрь.брътеннаго  потомъ  и  му- 
чѳніемъ...  въ  комъ,  говорю  я. 
болѣе  способности  удовлетво- 
рять школьнымъ  трѳбованіямъ, 
условіямъ,  привычкамъ,  ба- 
бушкпнымъ  преданіямъ,  не- 
жѳли  еобстиенной  творческой 
силы,  тотъ — если  художникъ — 
разбей  свою  палитру,  и  кисть, 
рѣ::ецг>  или  перо  свое  —  брось 
за  окошко!.." 

Но,  отбиваясь  такъ  ловко 
и  ртззко  отъ  нападокъ  неспра- 
ведлпвыхъ  и  отъ  замѣчаній  но- 
ловкихъ  и  нѳумѣстныхъ,  самъ 
Грпбоі,довъ,    въ    душѣ,    какъ 

ХуДОЖНИКЪ,      НО     быЛЪ     ВПОЛ1ГІ', 

доволеиъ     свопмъ     пропзвсдс- 

ніемъ.    Ему  казалось,  что  онъ 

испортплъ  его,    нарушплъ    его 

цъѵюсть    п    уменьшилъ    его    достоинство 

торыя    онъ    въ    немъ     допустплъ     подъ 

дружески хъ    внушеніп.    Это    очень    ясно  и  вѣрно   было    имъ   вь> 


5  1 

■:* 

ф 

Иг  л 


Я 


тъмп    поправками,    ко- 
вліяніемъ    различныхъ 


11СЫ1  І!1    РУССКОЙ    СЛОВІХІШСТП. 


Личное  мнѣ- 
ніе  авюра. 


сказано    въ    нѳбольшомъ    отрывкѣ,    сохранившемся    въ    его    бу- 
магахъ. 

„Первое  начѳртаніѳ  этой  сценической  поэмы,  какъ  оно  роди- 
лось во  мн'Ъ,  было  гораздо  вѳликолѢпнбѳ  и  высшаго  значѳнія, 
чѣмъ  теперь,  въ  суетномъ  нарядѣ,  въ  который  я  принужденъ 
былъ  облечь  его.  Ребяческое  удовольствіе  слышать  стихи  мои  въ 

театрѣ,  желаніо 
пмъ  усігЬха — заста- 
вили меня  портить 
мое  создаиіе  сколь- 
то  молено  было. 
Такова  судьба  вся- 
кому, кто  пишетъ 
для  сцены:  Распнъ 
и  Шексппръ  под- 
вергались той  же 
участи;  такъ  мігЪ 
ли  роптать?  Въ  пре- 
ВОСХОДНОМ'Ь  стпхо- 
твореніп  многое 
должно  угадывать: 
не  вполнѣ  выра- 
женныя  мысли  или 
чувства  тѣмъ  бо- 
лѣе  д-Ъйствуютъ  на 
душу  читателя,  что 
въ  ней,  въ  сокро- 
венной глубшгв  ея,  скрываются  тгЪ  струны,  которыхъ  авторъ  едва 
коснулся,  нерѣдко  однимъ  намекомъ, — но  его  поняли,  все  уже  внят- 
но и  ясно,  и  сильно.  Для  того  съ  об'Тшхъ  сторонъ  требуется: 
съ  одной — даръ,  искусство;  съ  другой — воспрігімчивость,  вниманіе. 
Но  какъ  же  требовать  вниманія  отъ  толпы  народа,  болѣе  заня- 
таго  собственною  личностью,  нежели  авторомъ  и  его  произведе- 
пісмъ?  Притомъ,  сколько  привычекъ  и  условій,  нимало  не  свя- 
занныхъ  съ  эстетическою  частью  твореыія,  —  однако,  надобно  съ 
ними  сообразоваться.  Суетное  желаніѳ  рукоплескать,  не  всегда 
кстати,  декламатору,  а  не  стихотворцу;  удары  смычка  послѣ  каж- 
дыхътрехъ-четырехт.-сотъетиховъ;  необходимость  побѣтать  по  ко- 
ридорамъ,  душу  отвесть  въ  поучительныхъ  разговорахъ  о  дождѣ 
и  слЬгѣ,  - — и  всгЬ  движутся,  входятъ  и  выходятъ,  и  встаютъ,  и 
садятся.  Всѣ  таковы,  и  я  самъ  таковъ,  и  вотъ  что  называется 
публикой.  Есть  родъ  познанія  (которымъ  многіе  кичатся) — искус- 
ство угождать  ей,  т.   е.  двлать  глупости..." 

Ничего  но  добившись  и  потерявъ  напрасно  много  времени  п 


Князь  В.  0.  Одоевскііі. 


л.  с.  гривоѣдовъ.  573 

ѵсилій,  Грибо^довъ,  ѳщо  болъе  прѳжняго  разочарованный  въ  лю-  иры»">  ■ 
дяхъ,  вырвался,  наконѳцъ,  изъ  Петербурга  въ  концв  августа 
1826  г.  и,  чѳрезъ  Крымъ,  направился  на  Кавказъ.  ВъКрыму  Гри- 
боѣдовъ  никогда  не  бывалъ,  очень  хотѣлъ  его  видъть,  и  возла- 
галъ  на  него  большія  надежды,  въ  смысл'Ь  новыхъ  и  сильныхъ 
впѳчатлѣній  и  подъема  духа.  По  и  здвеь  ого  ожидало  разочаро- 
ваніѳ:    недовольство    собою    и    людьми    по  оставляло    его    ни   на 

ЛИ  И)  гу. 

„Ну,  вотъ,  почти  три  месяца  я  провѳлъ  въ  Тапрпдг.  •—  пп- 
шѳтъ  онъ  С.  Н.  Бътичеву: — а  рѳзультатъ — нуль.  Ничего  не  на- 
писалъ.  По  знаю,  но  слишкомъ  ли  я  отъ  себя  требую?  Умѣю  ли 
писать?  Право,  для  меня  всо  ото  еще  загадка.  Что  у  меня  съ 
пзбыткомъ  найдется,  что  сказать  —  за  ого  я  ручаюсь;  отчего  же 
я  нѣмъ?    Нішъ,    какъ  гробъ?.. 

„...Еще  игра  судьбы  нестерпимая:  весь  вТ.къ  желаю  гдв-ни- 
будь  найти  уголокъ  для  уединѳнія,  н  пТ.тт.  его  для  меня  нигдѣ. 
Пріѣзжаю  сюда  (вч>  Симферополь):  никого  но  вижу,  не  знаю  и 
знать  по  хочу.  Это  продолжалось  но  болТю  сутокъ:  потому  ли, 
что  фортѳпіанная  рѳпутація  моей  сестры  п:звгЬстна,  или  чутьѳмъ 
открыли,  что  я  умъю  играть  вальсы  п  кадрили — ворвались  ко 
мпі>,  осыпали  привѣтствіями,  и  маленькій  городокъ  сдѣлался  мпѣ 
топпгвѳ  Петербурга . 

„...Мало  этого:  наѣхали  путешественники,  которые  меня  знаютъ 
по  журналамъ:  сочинитель  Фамусова  и  Скалозуба — следовательно  ве- 
селый чѳловчжъ!  Тьфу,  злодейство!  Да,  мігЪ  но  весело,  скучно, 
отвратительно,  несносно...  II  то  неправда:  иногда  слишкомъ  ла- 
скали мое  самолюбіе,  знаютъ  наизусть  мои  рпѳмы,  ожидаютъ  отъ 
меня,  чего  я,  можѳтъ-быть,  но  въ  силахъ  исполнить.  Такимъ 
образомъ  я  нажилъ  кучу  новыхъ  нріятелей,  а  время  потѳрялъ, 
и  вообще  утратплъ  силу  характера ,  которую  начиналъ  пріобрѣ- 
тать  на  пѳрѳкладныхъ...  Подожду,  авось  придутъ  въ  равновѣсіс 
мои  замыслы  безпрѳдѣльныѳ  и  ограниченный  способности"'. 

Онъ  вернулся  на  службу  въ  Грузію,  на  прежнее  мъсто  чи- 
новника по  дипломатической  части  при  А.  П.  Ермолове.  Но  и 
зд-Ьсь  то  же  мрачное  настроеніе,  которое  онъ  выыесъ  съ  собою 
изъ  прѳбыванія  въ  столп цахъ,  по  проходило...  Какой-то  впутрон- 
пій  гнетъ,  какая-то  неудовлетворенность  духовная  и  недоволь- 
ство самнмъ  собою  продолжали  его  терзать  и  мучить...  II  это  его 
душенное  настроеніо,  повидпмому,  очень  треножило  ого  друзей, 
которые  напрасно  обращались  къ  нему  со  словами  утвшенія  и 
старались  его  ободрить.  „На  твои  убедительные  угЬшенія  и  со- 
веты (такъ  пншетъ  опъ  къ  БЬгичепу  отъ  7  декабря  1825  г.)  на- 
добно бы  мнѣ  отнѣчать  не  словами,  а  дТ.ламп...  Ты  совершенно 
прпвъ,    но  этого  для  меня  но  довольно;    ибо,  кромъ  голоса  здра- 


Г)7  I  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

ваго  разсудка,  есть  во  мнв  какой-то  внутренній  распорядитель: 
наклоыяѳтъ  меня  къ  мрачности,  къ  скуке...  Но  знаю,  чего  хочу, 
и  удовлетворить  меня  трудно.  Жить  и  не  желать  ничего,  согла- 
сись, что  это  положеніе  незавидно? — Ты  говоришь  мнѣ  о  талаіггв; 
надобно  бы  вмѣстѣ  съ  гвмъ  имъть  охоту  всегда  имъ  пользоваться; 
но  тЬ  промежутки,  когда  чувствуешь  себя  пустіиішішъ  головою 
и  сѳрдцемъ — чЬмъ  прикажешь  ихъ  наполнить?  Люди  не  часы;  кто 
всегда  похожъ  на  себя,  и  гдѣ  найдется  книга  безъ  противорѣчій? 
Чтобы  дольше  не  іовничать,  пускаюсь  въ  Чечню:  А.  П.  (Ермоловъ) 
не  хотѣлъ,  но  я  самъ  ему  навязался.  Теперь  это  меня  нисколько 
занимаѳтъ,  —  борьба  горной  и  лѣсной  свободы  съ  барабапнымъ 
иросвѣщеніемъ — -дтліствіе  ісонгревовъ...  Будемъ  въшать  и  про- 
щать, и  плюемъ  на  Исторію..." 
П°Д*  СУ"  Но  „исторія"  сурово    напомнила  о  себе  мрачно-настроенному 

поэту  и  вынудила  его  сбросить  съ  себя  хандру  и  взглянуть  на 
жизнь  и  ея  задачи  съ  болѣе  положительной  стороны.  Въ  начале 
1^26  г..  вскоре  после  того,  какъ  на  Кавказъ  дошли  первыя  извъ- 
стія  о  событіяхъ  14  декабря,  къ  Ермолову  былъ  присланъ  фельдъ- 
егерь съ  прпказаніемъ — немедленно  арестовать  Грибоедова  и,  за- 
хвативъ  вев  его  бумаги,  выслать  въ  Петербургъ.  Оказалось,  что 
Грпбо-Г.довъ,  знакомый  и  близкій  со  многими  изъ  декабристовъ, 
былъ  заподозрѣнъ  въ  сочувствін  къ  ихъ  замысламъ  и  привлечешь 
къ  обширному,  тогда  только-что  начатому  слѣдствію. 

Нужно  ли  говорить  о  томъ,  что  Ермоловъ  поступплъ,  по  отно- 
шен ію  къ  нему,  самымъ  благороднымъ  образомъ  и  далъ  наилуч- 
шій  отзывъ  о  его  службе?  Твердо  уверенный  въ  своей  невинов- 
ности х),  ГрибогТ;довъ  нимало  не  растерялся  и  не  упалъ  духомъ: 
оиъ  держалъ  себя  на  допросе  съ  большнмъ  достоинствомъ,  и  подъ 
ареотодп.  не  перерывалъ  своихъ  занятій  чтеніемъ  и  самообразо- 
ваніемъ.  Въ  іюнѣ  1826  г.  онъ  былъ,  наконецъ,  оправданъ,  осво- 
бождепъ  изъ-подъ  ареста  и  даже  получилъ  следующий  чннъ. 
періодъ  ко-  Для  Грибоедова  наступнлъ  опять  періодъ  колебаній  и  сомнв- 

ній:  „что  дѣлать?  На  что  обратить  свой  умъ  и  способности?"... 
Но,  пока-онъ  раздумывалъ  и  колебался,  псторія  двлала  свое  дѣло. 
Въ  половине  іюля  загоралась  Персидская  война.  Пмператоръ  Ни- 
колай I,  давно  уже  недовольный  способомъ  действий  Ермолова, 
назначилъ  главнокомандующимъ  въ  войне  противъ  Персіи  своего 
любимца,  П.  Ѳ.  Паскевича  (впослъдствіи  князя  Эрпванскаго), 
родственника  Грнбоѣдовыхъ.  Грибоедову,  следовательно,  откры- 
валась блестящая  карьера  на  службе    подъ  начальствомъ  госуда- 


леоанш. 


*)  Грибоѣдовъ  не  только  не  участвовалъ  въ  заговорѣ  декабрпстовъ,  по  п  не  сочув- 
ствовалъ  ему:  «сто  человѣкъ  прапорщііковъ— часто  говорилъ  онъ,  смѣясь,  —  хотятъ  нз.мѣ- 
нить  весь  грсударствбнный  быть  Россіи». 


А.   С.    ГРИВОѢДОВЪ. 


О  (  У 


рева  любимца  этого  новаго  восходящаго  свѣтила.  1 1 <>  онъ  по- 
мни, гі,  свои  отношѳнія  къ  Ермолову,  онъ  ігі.іініі.  и  дорожилъ 
ими.  Онъ  затруднялся.  Однакожѳ,  его  честолюбивая  и  суетная 
матушка  не  дремала...  Вотъ  что  разсказываетъ  вамъ  родная  сѳ- 
с  гра   Грибоедова: 

„Матушка  никогда  не  понимала  глубокаго,  сосредоточѳннаго 
характера  Александра  п  всегда  желала  для  пего  только  блеска 
и  внешности.  Вотъ,  что  она  съ  нимъ  сдѣлала:  брать  решительно 
но  хогблъ  ъѵхать 
с  і>  жить  къ  1  Іаске- 
вичу.  Матушка 
какъ-то  пригласила 
его  съ  собой  помо- 
литься къ  Ивер- 
скоп  Божьей  Ма- 
тери. Пріѣхали  — 
отел  у  леи  л  и  молс- 
бенъ...  Вдругъ  ма- 
тушка упала  ііс- 
рѳдъ  братомъ  на 
колъчни  и  стала 
требовать,  чтобы 
онъ  согласился  на 
то,  о  чемъ  она  бу- 
д  >тъ  просить. . .  Рас- 
терянный, взвол- 
н  о  в  а  н  н  і.і  й ,  онъ 
далъ  слово...  Тогда 
она  объявила  ему, 
чтобы  онъ  ѣхалъ  служить  къ  Паскевичу.  Дѣлать  было  нечего — 
опъ  поѣхалъ"... 

Само  собою  разумеется,  что  вся  эта  трогательная  и  несколько 
театральная  обстановка,  въ  которую  мать  Александра  Сергеевича 
облекла  свою  просьбу,  была  не  главиымъ  и  не  единственнымъ 
поводомъ  къ  тому,  чтобы  вынудить  его  къ  поступление-  на  службу 
прн  Паскевичъ".  Очевидно,  что  въ  нѳмъ  самомъ  происходила  вну- 
тренняя борьба,  въ  результате  которой  опъ  пришелъ  бы,  ве- 
роятно, къ  тому  лее  рътпенію...  Онъ  не  зналъ,  куда  дьъать,  на 
что  направить  свои  силы;  онъ  не  находплъ  имъ  примъчіепія,  и 
былъ  убѣждѳнъ,  что  именно  на  Кавказе,  въ  Грузіп,  въ  Персіи 
онъ  найдотъ  себѣ,  при  своомъ  знакомстве  съ  бытовыми  условіями 
края,  при  знаиіи  восточныхъ  языковъ,  обширное  поприще  дѣй- 
ствій  и  молсетъ  смѣло  надѣяться  на  блестящую  карьеру  въ  близ- 
комъ  будущемъ.   Самолюбіе,  непомерно-развитое   въ  Гриботдовѣ, 


А.  П.  Ермоловъ,  по  современному  наброску  съ  натуры. 


Ермоловъ  и 
Паскевичъ. 


570  НСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

п  даже  то  чѳстолюбіѳ,  которое  могло  быть  преобладающею  родо- 
вою чертою  «то  нравственнаго  типа — превозмогли  сто  робкія  со- 
мнѣнія,  и  онъ  выступилъ  на  покую  карьеру...  Но  сначала  высту- 
пи, п.  робко,  какъ  бы  не  желая  и  самому  себ'Ъ  признаться  въ 
томь,  что  служба,  которую  онъ  начиналъ  у  Паскевича,  должна 
была  глубоко  оскорбить  его  недавняго  покровителя,  Ермолова  :), 
который  постоянно  благоволилъ  къ  нему  и  всегда  относился  къ 
нему  превосходно. 

Любопытно,  по  письмамъ  самого  Грибоедова  къ  его  друзьямъ, 
проследить  то,  что  онъ  самъ  имъ  сообщалъ  обт,  этомъ  своемъ 
переходѣ  изъ  одного  лагеря  въ  другой.  Въ  декабрѣ  1826  г.  онъ 
пншетъ  Бъттічеву: 

„...На  воину  (Персидскую)  не  иопалъ,  потому  что  и  А.  П. 
туда  не  попалъ.  А  теперь  другого  рода  война;  два  старшіе  гене- 
рала ссорятся,  а  съ  подчпненныхъ  перья  летятъ.  Съ  А.  II.  у 
меня  родъ  прохлажденія  дружбы.  Денисъ  Васнльевпчъ  2)  этого 
не  знаетъ;  я  но  намѣренъ  вообще  давать  это  замѣчать,  и  ты  держи 
при  ссбгЪ.  Но  старикъ  нашъ — человѣкъ  прошедшаго  въчса.  Несмо- 
тр:! на  все  превосходство,  данное  ему  отъ  природы,  подверженъ 
страстямъ.  Сопернпкъ  ему  глаза  колетъ,  а  отдѣлаться  отъ  него 
онъ  не  можетъ  и  не  умгЪетъ...  3)".  И  далгЬе,  въ  томъ  же  письмѣ, 
онъ  говоритъ:  „я  прпнялъ  твой  совѣтъ — пересталъ  умничать;  со 
всвмц  видаюсь,  слушаю  всякій  вздоръ,  и  нахожу,  что  это  очень 
хорошо.  Какъ-нибудь  дотяну  до  смерти"...  Еще  немного  далѣо, 
пъ  томъ  же  шісьмѣ,  опять  прорывается  наружу  недовольство  са- 
мимъ  собою,  окружающими  людьми  и  существующими  условіямн 
русской  жизни: 

„Буду  ли  я  когда-нибудь  независимымъ  отъ  людей?  Зависи- 
мость отъ  семейства,  другая — отъ  службы,  третья — отъ  цѣли  въ 
жизни,  которую  себѣ  назначилъ,  и,  можетъ  статься,  паперекоръ 
сг/дьбѣ.  Поэзія!  Люблю  ее  безъ  памяти,  страстно;  но  любовь  одна 
достаточна  ли,  чтобы  себя  прославить?  II,  наконецъ,  что  слава? 
По  словамъ  Пушкина 

Лишь  яркая  заплата 

На  встхомъ  рубищѣ  пѣвца. 

Кто  насъ  уважаѳтъ,  ігЬвцовъ  пстпшю-вдохновенныхъ,  въ 
томъ  краю,    гдгЬ  достоинство  ігЪиится  въ  нрямомъ  содержаніп  къ 


')  Недаромъ  Ермоловъ  сказалъ  о  немъ:  «И  онъ,  Грпбоѣдовъ,  оставіівъ  меня,  отдался 
моему  сопернику.  <.Еі  1и,  Вгиіе»... 

2)  Давыдовъ,  нзвѣстный  партизапъ  п  поэтъ,— человѣкъ  глубоко  п  вполнѣ  искренно 
преданный  Ермолову. 

3)  Этотъ  холодный  и  даже  нѣеколько  пренебрежительный  отзывь  о  Ермоловѣ, — послѣ 
тѣхъ  многпхъ  восторженных!  страипгъ,  которыя  носвящспы  ему  въ  дсрепискѣ  Грибо- 
едова съ  друзьями — невольно  бросается  въ  глаза. 


Л.    С.    ГРИЕОѢДОВЪ. 


577 


числу  орденовъ  м  кръчіостныхъ  рабовъ?!  Все-таки  Щѳрѳмѳтѳвъ 
\  насъ  за  тми.  і  ъ  бы  Омира...  Мученье  быть  пламеннымъ  мечтате- 
лем і.    ВЪ  краю    пт.чпі.іѵі.   СИ  ЪТОВ  і,!  ..-• 

ТЬ  же  колебанья  заметны  и  въ  другомъ  шісьмгв  (къ  Булга- 
рппу,  отъ  16  апрѣдя  1827  г.),  по  уже  въ  гораздо  мѳнѣе  ясной, 
мѳнѣе  определенной  формѣ... 

„Не  ожидай  отъ  меня  стиховъ: —  пишетъ  Грибоъдовъ, — ■ 
горцы,    пѳреіяне,     турки,    дЪла    управленіѳ,    огромная    переписка 


Монастырь  св.  Давида,   близъ  Тифлиса. 

нынѣшняго  моего  начальника  —  поглоіцаютъ  все  мое  вниманіе. 
Ненадолго,  разумеется:  кончится  кампанія,  и  я  откланяюсь.  Въ 
обыкновенный  времена  никуда  не  гожусь  —  И  не  моя  вина.  Люди 
мелки,  дЪла  п.ѵь  глупы — душа  черствѣетъ,  разсудокъ  затмѣвается 
и  нравственность  гибнетъ  безъ  пользы  ближнему...  Я  рожденъ 
для  другого  поприща'"'... 

Но  ему  не  пришлось  идти  ,,нагіѳрѳкоръ  судьбѣ":  она  вела  [,Йтръ" 
его  роковымъ  путемъ  блестящей  дипломатической  карьеры  все 
выше  и  выше...  ]  Го  окончапіп  кампаніи,  въ  награду  за  груды 
при  ведѳніп  пѳреговоровъ,  Паскѳвичъ  отправилъ  Грибоедова  въ 
Петѳрбургъ  дли  поднѳсенія  государю  мирнаго  (Туркманчайскаго) 
трактата.  Государь  осыпалъ  Грибоедова  милостями  и  наградами... 

ИсторІЯ  русской  словесное ііі.   Томъ  II.  /  о 


573 


ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


И  хоти  это  онъ  все  еще  твѳрдилъ  своимъ  друзьямъ,  что  онъ  со- 
зданъ  для  кабинетной  жизни,  что  онъ  выйдѳтъ  въ  отставку  и 
посвятить  себя  занятіямъ  литѳратурнымъ;  хотя  онъ  говорилъ  о 
готовыхъ  п.іанахъ  нѣсколькихъ  будущихъ  пронзвѳденій  *)  — 
однакожѳ,  когда  ему,  даже  сверхъ  всякаго  его  ожиданія,  пред- 
ложѳно  было  занять  постъ  полномочнаго  министра  при  Пер- 
сидскомъ  дворѣ,  оігь  уішдѣлъ  себя  въ  невозможности  отказаться 
отъ  такой  чрезвычайной  милости.    Но,   уѣзжая  изъ  Петербурга  и 


Гибель  Гри 
боѣдова. 


Снлепъ  и  могила  Грибоѣдова  въ  монастырѣ  св.  Давида. 

прощаясь  съ  друзьями  (въ  іюнѣ  1828  г.),  Грпбоѣдовъ  былъ  не- 
обыкновенно грустенъ  и  не  скрывалъ  отъ  нпхъ  своихъ  мрачныхъ 
предчувствіп. 

Но  эти  предчувствия  доляшы  были  всѣмъ  казаться  не  болтзѳ, 
какъ  прихотью  воображенія,  призракомъ...  Счастье  улыбалось 
Грибоедову,  заискивало  въ  немъ,  заб'Ьгало  навстречу.  Проъздомъ 
черезъ  Тифлисъ,  по  пути  въ  Персію,  Грибоѣдовъ  женился  на 
княжнгЪ  Нинѣ  Чавчавадзе,  которую  за  нисколько  времени  передь 
ттшъ  успѣлъ  узнать  и  полюбить.  9-го  сентября  1828  г.  Грибо- 
ъдовъ,  вмѣсттз  съ  молодою  женою  и  огромною,  блестящею  свитою, 

г)  Отъ  даже  читалъ  друзьямъ  своимъ  отрывки  одного  изъ  такихъ  пропзведенііі:  ро: 
мантической  драмы  «Грузинская  ночь»,  иавѣяшюй  впечатлѣнілми  Востока. 


л.  с.  пчібоѣдовъ.  579 

окружавшею  ѳго,  какъ  полномочнаго  министра,  направился  въ 
Тавризъ. 

„Путешествую  съ  огромнымъ  караваномъ  II*»  лошадей  и 
муловъ  — —  ночуѳмъ  подъ  шатрами  на  высотахъ  горъ,  г,гІ.  холодъ 
зимній...  Для  перемены  бываютъ  намъ  блѳстящія  встрѣчи:  кон- 
ница во  весь  опоръ  несется,  пылить,  спътпивается,  и  поздра- 
вляѳтъ  съ  счастливымъ  прибытіѳмъ  туда,  гчгв  бы  вовсе  быть  не 
хотвлось". 

Въ  томъ  же  самомъ  пиеьмѣ  заключается  и  кратко  изложен- 
ная программа  двйствій,  которой  Грибовдовъ  намѣрѳнъ  былъ 
при  і,врживаться  въ  I  Іерсіи. 

..  друзей  (въ  политичѳскихъ  сношѳніяхъ  съ  Персіѳй)  не  имъчю 
никого,  и  по  хочу:  должны,  прежде  всего,  бояться  Роесіи...  II  я 
увѣряю  васъ,  что  въ  этомъ  поступаю  лучше,  чѣмъ  тЬ,  которые 
затвяли  бы  действовать  мягко  и  втираться  въ  персидскую  буду- 
щую дружбу.  Всвмъ  я  грозѳнъ  кажусь,  и  меня  прозвали  сахшшрг, 
(твердое  сердце)" . . . 

Этою  программою  двйствій,  проводимою  настойчиво  и  упорно, 
но  не  съ  достаточною  осторожностью,  Грибоѣдовъ  много  повре- 
дилъ  себе  и  нажилъ  много  враговъ  на  своѳмъ  новомъ  и  важномъ 
посте.  Когда  онъ  прибылъ  въ  Тѳгѳранъ  '),  ого  слишкомъ  ръзкій 
способъ  дѣпствій  и  прѳнѳбрежѳніѳ  къ  нѣкоторымъ  установив- 
шимся на  Востокѣ  обычаямъ  —  возбудили  противъ  него  персид- 
ское духовенство  и  невежественную  массу  тѳгеранскаго  населе- 
нія.  Внезапно  вспыхнулъ  мятѳжъ:  домъ  русскаго  посольства  былъ 
окруженъ,  взять  сгь  бою  приступомъ,  послѣ  отчаянной  обороны, 
которой  мужественно  распоряжался  самъ  Грибоѣдовъ,  во  главъ 
своей  свиты  —  и  вев  русскіе  были  растерзаны  разсвирьчгввшею 
толпою2).   Грибоѣдовъ  погибъ  смеглъю  героя  (30  января  1829г.). 

По  странному  совпадѳнію  случайностей  бренные  останки 
Грибоедова  были  встречены  на  пути  въ  Россію  Пушкинымъ,  ко- 
торый спътпилъ  па  Кавказь  въ  поискахъ  за  новыми  и  яркими 
впечатлъшями.  Вотч^  какъ  онъ  разсказываетъ  объ  этомъ  въ  своихъ 
„Запнскахъ": 

„На  высоіюмчз  берегу  рѣки  увидѣлъ  я  протпв'ь  себя  кре- 
пость Гѳргѳры.  Три  потока  съ  шумомъ  и  пт.ною  низвергались  съ 
высокаго  берега.  Я  переилылъ  черезъ  ръчсу.  Два  вола,  впряжен- 
ные вч,  арбу,  подымались  по  крутой  дорогѣ.  Несколько  грузинъ 
сопровождали  арбу.  „Откуда  вы?'' — спросилъ  я  ихъ. — „Изъ  Теге- 
рана". —  „Что  вы  везете?-'  —  „Грибоѣдсі" .  Это  было  тѣло  убптаго 
Грибоедова,  которое  препровождали  въ  Тпфлпсъ". 


>)  Молодую  жену  свою  онъ  оставилъ  въ  Таврнзѣ. 

2)  Только  одішъ  секретарь  посольства,  Мальцевъ,   спасся  какимъ-то  чудомъ,   п  доста- 
внлъ  свѣді.нія  о  пшелп  посольства. 

73* 


580  истогія  русской  словесности. 

]]о  жѳланію  Грибоедова,  выраженному  еще  при  жизни, 
гі.іо  его  было  аогрѳбѳно  въ  монастыре  св.  Давида,  построенномъ 
на  ншвописной  и  крутой  скале,   на  западъ  отъ  Тифлиса  ]). 

М  встоположѳніѳ  этого  монастыря  всегда  нравилось  покойному 

поэту— и  въ  нѳмъ  нашѳлъ  онъ  последнее  успокоеніе,  пос.тедній 

прѳдѣлъ  самолюбивымъ  мѳчтамъ,  смѣлымъ  планамъ  и  туманнымъ 

стремлѳніямъ. . . 

комедія  Мы  не  бѳзъ  намѣренія  остановились  на  ігТжоторыхъ  подроб- 

Гр.ібиѣдова.  ... 

отзывы  ностяхъ  біографіи  Грибоедова  и  привели  тамъ  много  отрывковъ 
изъ  его  любопытной  переписки  съ  пріятелями  и  друзьями.  Намъ 
было  необходимо  выяснить  съ  разныхъ  сторонъ  этотъ  довольно 
сложный  характѳръ  и  точнее  определить  отношеніе  поэта  къ  его 
нроизведенію,  которое  такъ  и  осталось  единственнымъ  памятни- 
комъ  его  творчества,  единственнымъ  проявленіемъ  ого  блестящаго 
ума  и  замечатѳльнаго  литѳратурнаго  таланта. 

Переходя  къ  разбору  этого  замечатѳльнаго  произведения,  ко- 
торое занимаетъ  такое  высокое  и  почетное  место  въ  исторіи  раз- 
витая нашей  драмы,  мы  прежде  всего  должны  заметить,  что  ре- 
шительно не  можемъ  согласиться  съ  мнвніѳмъ  о  комедіи  „Горе 
отъ  ума",  высказаннымъ  некогда  известнымъ  знатокомъ  нашей 
словесности,  А.  Д.  Галаховымъ. 

..Главная  мысль  этой  комедіп,  --  говоритъ  г.  Галаховъ  въ 
своей  книге, — выражена  въ  следующихъ  стихахъ: 

«Какъ  посравнить,  да  посмотрѣть 
Вѣкъ  нынѣшній  и  вѣкъ  ыішувшін, — 
Свѣѵко  преданіе,  а  вѣрится  съ  трудомъ...» 

(Дѣйствіе  И,  явленіе  2-е"). 

„Понятно,  что  задачею  автора  было  —  выставить  противопо- 
ложность двухъ  последовательныхъ  временъ.  Но  такъ  какъ  ха- 
рактеръ  времени  выражается  въ  драме  посредствомъ  образовъ,  то 
Чацкій  выведенъ  какъ  представитель  нынепіняго  века,  или  точ- 
нее— первой  его  четверти,  а  все  прочія  лица  служатъ  представи- 
телями века  минувшаго,  или  точнее — второй  его  половины..." 

„А  Молчалинъ,  а  Софья,  а  Репетшювъ  и  Скалозубъ? — разве 
это  типы  не  новые,  не  современные  Грибоедову,  не  извлеченные 
прямо  изъ  окружавшей  его  живой  действительности?" — сказали  бы 
мы.  Самъ  Фамусовъ — этотъ  почтенный  и  чиновный  старецъ,  этотъ 
сановитый  и  разеудительный  родитель  Софьи- — разве  онъ  не  во- 
площаетъ  въ  себе  типъ  чиновника  именно  Александровской  эпохи, 
когда,  подч,  вліяніемъ  Аракчеева,  такъ  страшно  развился  у  насъ 


1)  На  пути  въ  Персію,  проѣзжая  черезъ  Эрнвань,  Грнбоѣдовъ  говорплъ  шутя  своей 
женѣ:  <Не  оставляй  костей  монхъ  въ  Персіи;  если  умру  тамъ,  похорони  меня  въ  Тнф- 
лнсѣ,  въ  монастырѣ  св.  Давида».. 


Л.    Г.    ГРИВОѢДОВЪ.  ■>  I 

і : і  г 1 . 1 1 1 1 !  і  1 1  формалнзмъ?  Не  иѣшаѳгь  заметить,  что  самъ  Фамусовъ 
(а  он  і.  старше  і •. < ■  I . \  і .  вьшѳдѳнныхъ  Грибоѣдовымъ  дѣйствующихъ 
лицъ)  'і  вспоминаѳть  о  „вѣкѣ  минувшѳмъ",  какъ  о  чѳмъ-то  весьма 
отдаленномъ,  давно-прошѳдшѳмъ  какъ  и  врѳмѳнахъ  своей  юно- 
сти... II  даже  въ  Скалозубе  не  находить  себе  сочувствія:  даже 
іі  хоть  склоняется  более  на  сторону  „сметы"  Чацкаго.  Гдв  же 
тутъ  противоположѳніѳ  „в  І.і.а  нынѣшняго  і;і.і;>  минувшему",  какъ 
основная  идея  всей  комѳдіи?  Это  противоположѳніѳ  составляѳтъ 
въ  пьесе  только  іі.і,іііі'і.  небольшой  эпизодъ  II  дѣйствія  —не  более... 
\  іа.гі.і'  что  же?  Гдѣ  нее  далѣе  проводится  авторомъ  противопо- 
ложѳніѳ  вѣка  „нын'Ьшняго"  вѣку  „минувшему"?  Нигде  объ  этомъ 
противоположѳніи  ни  слова,  и  все  дѣйствіе  комѳдіи,  вев  переход- 
ный ступени  ѳя  развитія-  -вращаются  исключительно  около  одного 
характера,  около  одной  и  топ  же  внутренней  борьбы,  около  того 
разлада,  который  главное  лицо  комедіи  ощущаетъ  въ  душе  своей 
по  отношѳнію  къ  современному  обществу — того  разлада,  который 
является  и  можѳтъ  явиться  во  вен  времена  вѣчнымъ  и  нѳизся- 
каѳмымъ  источником!,  готовыхъ  тэмъ  для  трагѳдіи,  комедіи  и  са- 
тиры. Что  это  действительно  такъ  и  есть,  и  что  именно  такую 
общую  тэму  нравствѳннаго  разлада  одной  личности  съ  цѣлымъ 
общѳствомъ  тгЬ.ть  въ  виду  и  Грибоѣдовъ — въ  этомъ  насъ  убѣ- 
ждаѳтъ  живучесть  самой  его  комедіи  на  русской  сцене*:  наши 
отцы  п  дѣдм  смотрели  ее  на  сцене  съ  такимъ  же  удовольствіемъ 
и  съ  такимъ  же  живымъ  участіѳмъ,  какъ  и  мы,  и  какъ,  ве- 
роятно, будутъ  смотрѣть  наши  внуки.  Отчасти,  къ  этому  выводу 
приходилъ  уже  и  нашъ  тонкій,  дальновидный  критикъ  Бѣлин- 
скій;  но  отвѳргъ  его  только  потому,  что  не  хотвлъ  признать  це- 
лости и  законченности  произведенья  Грибоедова,  которое  не  под- 
ходило иод'ь  его  теоретичѳскія  воззренія  на  комедію,  какъ  худо- 
жественное произведете.  Белинскій  говорилъ:  „въ  комедіи  (Гри- 
боедова) н'1'.'гь  цт.льнаго,  потому  что  нетъ  идеи.  Намъ  скажутъ, 
что  идея,  напротивъ,  есть,  и  что  она — противорѣчіе  умною  и  глубо- 
ком человгька  съ  обществомъ,  среда  которою  онъ.жшетъ...  Но  неужели 
представители  русскаго  общества  все — Фамусовы,  Молчаливы, 
Софьи,  ЗагОрецкіѳ,  Хлестовы,  Тугоуховскіе  и  имъ  подобные?.." 
Но  этотъ  дюпросъ  ничего  не  объясняетъ.  Если  мы  придѳмъ  къ 
тому  выводу,  что  Чацкаго,  въ  томъ  кругу,  где  онъ  вращался, 
могло  окружать  даже  только  большинство  ,лшъ  подобныхъ",  то  уже 


5)  Отмѣтимъ  любопытный  фактъ.  До  конца  70-хъ  годовъ,  комедія  Грибоѣдова  игра- 
лась на  русской  сценѣ  въ  современной  обстановкѣ,  въ  современных!  костюмахъ— и  про- 
изводила то  же  впсчатлѣніе,  что  и  теперь,  когда  въ  аостановкѣ  ей  соблюдаются  еа.мып 
болыпія  топкости  бытовой  и  костюмной  стороны.  Любопытно,  что  и  тогда  одппъ  только 
Фамусовъ  являлся  на  сцену  въ  чулкахъ  и  ботинкам,  съ  пряжками— съ  претензіей  на  при- 
надлежность къ  «вѣку  минувшему». 


582  истоия  русской  словесности. 

и  тогда  должно  было  бы  допустить,  что  вч>  комѳдіи  „Горе  отъ 
ума"  есть  л  ггвлоеть,  и  основная  идея.  Но  Бѣлинскій  (отчасти 
е.тктуд  Пушкину)  ])  доказываѳтъ,  что  Чацкій  и  нѳ  глубокій,  и  не 
умный  чѳловѣкъ,  а  какой-то  „бълпѳнный",  полусумасшедшій  кри- 
кунъ  и  фразѳръ,  нѳумѣющій  себя  вести  въ  общѳствѣ.  Но  если  бы 
даже  мы  допустили,  что  Чацкій  и  не  особенно  умный,  и  не  осо- 
бенно глубокій,  и  даже  не  достаточно  воспитанный  (чего  ужъ  ни- 
какъ  нельзя  допустить)  чѳловѣкъ,  то  все  это  не  исключаешь  ни- 
мало возможности  разлада  между  нимъ,  и  если  не  вевмъ  обще- 
ствомъ,  то  тѣмъ  кружкомъ,  въ  которомъ  ему  суждено  вращаться 
и  действовать — и  этотъ  разладъ,  въ  качестве  обыденной  и,  такъ 
сказать,  вѣковъчной  тэмы,  могъ  быть  положѳнъ  авторомъ  въ 
основу  его  комѳдіи,  какъ  общая  идея. 

Собственно  говоря,  намъ  кажется  даже,  что  вонросъ  о  теоре- 
тической н  философской  правильности  въ  постройке  комедіи  Гри- 
боедова, какъ  художественнаго  произведенія,  является,  до  неко- 
торой степени,  вопросомъ  праздньімъ.  Мы  достаточно  близко  зна- 
комы, вч>  настоящее  время,  съ  пропессомъ  творчества,  путѳмъ 
котораго  явилось  на.  свѣтл.  прекрасное  произведете  Грибоедова. 
Мы  можемъ  смѣчо  утверждать,  что  молодому  автору,  вл>  то  время, 
когда  онъ  задался  первою  мыслью  о  созданіи  своей  комедіи,  менѣе 
всего  приходило  въ  голову — составить  правильный  и  безукориз- 
ненно-соразмерный планъ  своего  будущаго  произведенія.  У  него 
передъ  глазами  было  то  московское  общество,  которое,  кстати 
сказать,  онъ  терпъль  не  могъ;  были  тчз,  превосходно  подмечен- 
ные п  превосходно  очерченные  имъ  типы  Фамусовыхъ,  Хлеста- 
ковыхъ,  Загорѣнкихъ,  Репетнловыхч.  и  Скалозубовъ,  которые 
ему  хотелось  выставить  на  общее  посмъѵяніе;  былъ  прекрасно 
созданный  рядъ  красивыхъ,  изящныхъ,  забавныхъ  и  оригиналь- 
ныхъ  картннъ  изъ  жизни  этого  общества — и  было  желаніе  связать 
ихъ  нитью  внешней,  незатейливо -придуманной  сценической  ин- 
триги, хотя  и  не  хватило  на  это  уменья...  Вотъ  все,  съ  чемъ 
авторъ  приступи лъ  къ  выполненію  своей  многосложной  задачи, 
своей  превосходной  картины  нравовъ  московскаго  общества  первой 
четверти  нынѣшняго  века!  Намъ  достоверно  известно,  что  въ 
первой  редакціи  пѳрвыхъ  двухъ  дѣйствій  участвовало  даже  вполне 
разработанное  лицо  —  жена  Фамусова  и  мать  Софьи  —  и  что  это 
лицо  было  потомъ  выпущено  авторомъ,  вероятно,  потому,  что 
авторъ  нашелъ  его  излишнимъ;  следовательно,  даже  и  тогда, 
когда  комедія  уже  разрабатывалась  Грибоедовымъ,  онъ  находилъ 
возмолшость  выкидывать  изъ  числа  действующихъ  лицъ  и  вносить 
въ  число  ихъ  лица,    который   должны   были   иметь   первенствую- 


')  Пушкинъ  сказалъ:   «Чацкій   совсѣмъ  не  умный  человѣкъ,  но  Грпбоѣдовъ  очень 
уменъ...» 


А.  С.  ГРИВОѢДОВЪ.  583 

щѳѳ  значѳніѳ  егь  ого  т. гс I,.  Другими  словами,  онъ  писалъ  спою 
комѳдію  бѳзъ  строго-опрѳдвлѳннаго  плана  или  на  основаніи  плана, 
весьма  слабо  разработаннаго.  Недостатки  плана,  точно  такъ  же, 
какъ  и  нѳдостатокъ  дѣйствія  въ  комѳдіи  чувствовались  уже  са- 
мммі,  авторомъ,  который,  какъ  .мы  видѣли  выше,  в  самъ  называлъ 
свое  произвѳдѳніѳ  по  комѳдіѳй,  а  „сценической  поэмой".  Но  съ 
другой  стороны,  пі>  своѳмъ  отні.гі.  на  замѣчаніе  Катенина,  онъ 
съ  достаточною  ясностью  высказалъ,  что  онъ  по  особенно  и  го- 
нялся за  слпшкомі.  большою  правильностью  постройки  своего 
произвѳдѳнія,  за,  установлѳніѳмъ  слишкомъ  т'Ьспоп  связи  между 
переходами  двйствія,  между  отдельными  сцепами  и  явлѳніями. 
Прискучивъ  всЬмъ  падоѣвшою  правильностью  сцѳничѳскихъ  про- 
и:;і!с  іспіи  лолс по  -  классической  школы,  онъ,  какъ  бы  нам'Ъренно, 
отъ  этой  правильности  уклонялся  и  болѣо  слъдовалъ  своей  при- 
хотливой фантазіи,  чЪмъ  правиламъ  устарелой  теоріи. 

Припомнимъ,  что  онъ  далее  защищалъ  отъ  нападокъ  Кате" 
іиіиа  довольно  спорную  теорію  случайной  связи  мел-еду  сцепами 
на  томъ,  будто  бы,  основан іи,  что  и  въ  жизни  также  все  завн- 
ситъ  отъ  случайности.  Можѳтъ-быть  потому  именно  комедія  Гри- 
боедова, когда  она  стала  известна  въ  рукописи  и  загЬмъ  когда 
она  появилась  въ  печати,  была  встречена  критикой  крайне  не_ 
дружелюбно  и  подверглась  несправѳдливымъ  порицаш'ямъ  и  осу- 
ждѳніямъ.  Порицать  было  тгЪмъ  болъо  легко,  что  авторъ  не  могъ 
отвечать  на  нападки:  „Горе  отъ  ума"  явилось  въ  печати  ни- 
сколько лѣтъ  спустя  послѣ  смерти  Грибоедова.  Отъ  этихъ  на- 
падокъ пришлось  защищать  Грпбоъдовскую  комѳдію  Бѣлинскому, 
который  ничуть  нѳ  былъ  ея  поклонникомъ,  указывалъ  многіѳ  ея 
недостатки,  но  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  высказывалъ  и  самое  горячее  со- 
чувствіѳ  ко  многимъ  достоннствамъ  комедіп  Грибоедова,  къ  его 
художественно- очерченнымъ  характерамъ  и  высоко  цтшилъ  въ 
немъ  „исполинскую  силу  таланта".  „Горе  отъ  ума",  —  говорить 
Бѣлинскій, — сатира,  а  не  комѳдія...  но  „Горе  отъ  ума"  есть  въ 
высшей  степени  поэтическое  созданіе,  рядъ  отдѣльныхъ  картинъ 
и  самобытныхъ  характеровъ,  безъ  отпошеній  къ  цѣлому,  художе- 
ственно-нарисованныхъ  кистью  широкою,  мастерскою,  рукою  твер- 
дою, которая,  если  и  дрожала,  то  не  отъ  слабости,  а  отъ  кппу- 
чаго,  благороднаго  негодованія,  съ  которымъ  молодая  душа  еще 
не  въ  силахъ  была  совладать..."  „(Дѣйствующія  лица  комедіп) 
за  исключеніемъ  Софьи,  лица  тицическія,  авторомъ  художественно 
созданныя,  хотя  и  не  составляющая  комодіп  своими  взаимными  от- 
ношеніямп  —  не  говоря  уже  о  Репетиловѣ,  этомъ  втзчномъ  прото- 
типе, котораго  собственное  нмя  сдѣлалось  нарпцательнымъ,  и  ко- 
торый обличаетъ  въ  авторѣ  исполинскую  силу  таланта..." 

II  въ  этомъ  отзывѣ    о    комѳдін    Грибоедова  опять    слышится 


58  1  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

нам  1.  критикъ  чуткій  и  тонкій;  онъ  однимъ  намѳкомъ,  брошен- 
ным!, вскользь,  выказываѳтъ  глубокое  пониманіѳ  всей  сущности 
разбираѳмаго  произвѳдѳнія;  въ  словахъ  Бѣлинскаго,  который  го- 
ворить, что  рука  автора  „дрожала  не  отъ  слабости,  а  отъ  нѳго- 
дованія,  ("і.  которымъ  молодая  душа  еіцѳ  не  въ  силахъ  была  со- 
владать"—заключается  ці.лаи  характеристика  творчества  Грибо- 
ѣдоваи,  пожалуй,  готовое  объясненіѳ  всѣхъ  несовершенствъ  его 
произвѳдѳнія. 
сущность  Произведете  это,  ігвликомъ,  отъ  первой  строки  и  до  послѣі- 

боьдова.  Ней,  написано  подъ  впечатлѣніемъ  того  ногодованія,  которое  воз- 
буждали  въ  немъ  вынужденныя,  обязательный  сношенія  съ  из- 
вѣстнымъ  кружкомъ  высшаго  московскаго  общества.  Съ  этимъ 
кружкомъ  тѣсно  связана  была  семья  Грибоъдовыхъ,  постоянно 
державшая  Грибоедова  въ  некоторой  зависимости.  Негодованіѳ 
это,  недовольство  и  сознаніе  полнѣйшаго  разлада,  которое  Гри- 
бовдовъ  чувствовалъ  по  отношение)  къ  этой  средѣ, — всѣ  эти  чув- 
ства копились  въ  немъ  о/влыми  годами  ');  въ  го.юві;  его  годами 
вынашивалось  желаніе,  какъ  бы  то  ни  было, — по  осязательно,  но 
наглядно — выразить  этому  обществу  то,  что  его  самого  „и  волно- 
вало, и  бѣсило" ,  и  опт»,  наконецъ,  остановился  на  мысли  о  коме- 
діи,  такъ  какъ  со  сценою  отъ  самыхъ  юныхъ  лЪтъ  онъ  былъ 
знакомь,  любилъ  ее,  и  созпавалъ,  что  его  голосъ  со  сцены  бу- 
детъ  слынпгъе,  а  горячая,  желчная  проповъуц,  его  больиъе  отзо- 
вется въ  сердцахъ  людей,  среди  которыхъ,  въ  качествѣ  „бывиіаго 
Саши,  милаго  ребенка"  онъ  никогда  не  надѣялся  „быть  проро- 
комъ"  2).  Пзъ  этого  отношепія  Грибоедова  къ  его  задачѣ,  къ  его 
комедіи  или  сценической  поомѣ,  выясняется  для  насъ  и  главный 
изъ  его  характеровъ  —  характеръ  Чацкаго,  съ  разныхъ  сторонъ 
подвергавшійся  таьчімъ  огульнымъ  порицаніямъ,  вызвавгаій  столько 
насмъчпекъ  и  осуждений. 

Всѣ  критики,  занимавшееся  разборомъ  характера  Чацкаго, 
кажется,  упустили  пзъ  вид)'  одно  важное  условіе  всякой  сатиры: 
отрицательный  стороны  ея  всегда  гораздо  легче  удаются  автору, 
нежели  положительный.  Гораздо  легче  отмѣтить  и  заклеймить 
дурное,  нежели  указать  то,  что  хорошо,  что  можетъ  быть  дли 
веъхч»      идеаломъ,      доетойнымъ     подражанія.     Впослѣдствіи     мы 

*)  Уже  въ  1818  г.,  уѣзжая  въ  Персію,  онъ  шісалъ  своему  пріятелю:  «въ  Москвѣ 
все  пеію  мнѣ— праздность,  роскошь,  несопряженныя  ни  съ  малѣйщимъ  чувствомъ  і;ъ 
чему-нибудь  хорошему.  Прежде  тамъ  любили  музыку — нынче  и  она  въ  пренебреженіи;  ни 
въ  комъ  нѣтъ  любви  ни  къ  чему  изящному,  а  притомъ  всѣ  тамошпіе  помнить  во  мнѣ 
Сашу,  милаго  ребенка,  который  теперь  выросъ,  много  повѣсничалъ,  наконецъ,  стано- 
вится къ  чему-то  годенъ,  опредѣленъ  въ  Миссію  и  можетъ  современемъ  попасть  въ 
статекіе  совѣтники;  а  больше  во  мнѣ  видѣть  ничего  не  хотятъ...»  (Письмо  къ  Бѣгнчеву  18 
сентября  1818  г.). 

2)  Въ  томъ  же  самомъ  письмѣ:  нѣсть  пророка  безъ  чести,  токмо  въ  отечествѣ  своемъ, 
въ  сродствѣ  и  въ  дому  своемъ  , — отечество  п  домъ  мой  вь  Москвѣ...» 


„Иеторія  Русской  Словесности".  Томъ  II. 


-&ъ^<? 


^— '^—  -5^-'  -^-  ^.  _.,  <^_^ 


Автографъ  Грибоѣдова.  Ру 

Письмо  хранится  въ  рукописно.» 


^^  &Эг*К 


^с;< 


^«-е-е>? 


СЗс^-^С 


^^ц^^^*-~>  ~?~        А^у** 


■иска  къ  французскому  письму. 

[Императорской  Публичной  Бнбліотекп. 


л.  с.  гржвоѣдовъ.  685 

убедимся,  что  дпже  такой  гѳніальный  сатирикъ,  какъ  Гоголь, 
прѳдставивпіій  пади,  таісь  много  художѳственно-набросанпыхъ  от- 
рицатѳлыіихъ  типовъ  в'ь  русскомъ  общоств'Б  решительно  сталъ 
втупнкъ,  когда  задумалъ  противоположить  ігаъ  типы  положи 
тѳльныѳ.  СлгЬдуотъ  ли  удивляться,  что  юноша-ГрибогБдовъ  потер- 
пі,.ті,  такую  жѳ  пѳудачу  съ  характеромъ  Чацкаго,  котораго  онъ 
хот'1'..'п.  резко  иротнвопо.  южить  остальнымъ  ті и і;пп.  своей  комедіи  - 
г"і.  характеромъ  Чацкаго,  на  стороне  котораго,  видимо,  были  всв 
ого  симпатіи? 

Въ  характере  Чацкаго,  на  нашъ  взглядь,  отразилась  весьма  характвръ 

іі  і.  Чацкаго- 

обыкновенная  чертя  молодого  творчества:  авторъ  но  сумълъ  от- 
, 1. 1.. ііпі.  своей  личности  отъ  личности  своего  героя.  Онъ  пѳрѳдалъ 
Чацкому  многія  личный  черты  своего  собствѳннаго  типа,  отра- 
вилъ  въ  нѳмъ  невольно  некоторый  стороны  своего  характера  (по 
отзывамъ  близко  знавшихъ  его  людей,  но  особенно  ровнаго  и 
пріятнаго),  вложилъ  ему  свои  ргЬчи  въ  уста...  Въ  результате  по- 
лучилось лицо  ничуть  не  типичное,  не  живое,  лицо  много  гово- 
рящее, но  решительно  неспособствующѳѳ  развитію  дѣйствія;  лицо, 
напоминающее  собою  хоръ  греческой  трагедіи,  потому  что  оно 
какъ  бы  только  отзывается  на  чужія  р'вчи,  только  оттѣняетъ  ихъ 
своими  р'Ьчами,  которымъ  авторъ  придаѳтъ  большое  значеніе,  но 
который  въ  самой  пьесе  напомннаютъ  „гласъ  вопіющаго  въ  пу- 
стыне". Именно  благодаря  тому,  что  авторъ  не  сумѣлъ  отделить 
своей  личности  отъ  личности  главнаго  героя  пьесы,  этотъ  герои 
п  остался  такимъ  одпноклмъ  среди  живыхъ,  яркихъ  и  превос- 
ходно обрисованныхъ  типовъ  другихъ  важн'Ъйпшхъ  лицъ  пьесы. 
Если  мы  ближе  и  подробнее  станѳмъ  вглядываться  въ  характеръ 
Чацкаго,  сели  мы  станемъ  сопоставлять  его  съ  біографическимн 
данными  о  Грпбот.доігЬ,  съ  его  письмами  къ  пріятелямъ  и  съ 
тѣші  достоверными  свидетельствами  соврѳменниковъ,  какія  со- 
хранились намъ  о  личности  и  характере  этого  писателя,  то  мы 
непременно  придемъ  къ  тому  убеждение,  что  Чацкій — ого  самъ 
Грибоедовъ.  Его  голосъ,  его  манеру,  его  пріемы  речи  слыпшмъ 
мы  въ  тирадахъ  Чацкаго;  его  презреніемъ  къ  людямъ,  его  пепо- 
мѣрного  гордостью  и  ненасытпымъ  самолюбіѳмъ  отзываются  всЬ 
проповеди  этого  „Московскаго  мизантропа",  и  даже  болТ.е:  все 
недостатки  этихъ  проповедей — ихъ  напыщенность,  ихъ  ходуль- 
ность, пхъ  накидное  прозреніе  и  равнодушіе-  все  это  личные  не- 
достатки самого  автора,  насколько  онъ  намъ  известенъ  по  сво- 
имъ  пнсьмамъ,  іго  отзывамъ  друзей  п  враговъ.  Намъ  кажется 
даже,  чго  та  последняя  сцена  комедіи,  которую  особенно  осу- 
ждали критики,  которая  возмущала  Велинскаго  М.  была  вовсе  не 

!)  Разбирая  эту  послѣднюю   сцену  комедіи,  Бѣлинскій  восклицалъ:  «.Скажите,  Нога 
ради,  какой  бы  порядочный  человѣкъ,  аа  мѣстѣ  Чацкаго,   не   удалился   тихонько,  узнавъ 

Исторіа  русской  словесности.   Томъ  II.  7і 


580  пстогія  русской  словесности. 

случайного  ошибкою  нѳопытнаго  еще  таланта,  а  естественным-!, 
слѣдствіѳмъ,  прямымъ  выводомъ  изъ  всего  предыдущего.  Авторъ 
не  могъ  отръшиться  отъ  излюбленнаго  имъ  типа  Чацкаго,  кото- 
рык,  такъ-сказать,  составляѳтъ  его  собственную  тѣнь,  его  аііег  едо, 
но  въ  субъективпости  этого  характера  и  его  ненорма. іьныхъ, 
странныхъ  отношеній  къ  остальнымъ  лицамъ  комсдіи,  онъ  не 
могъ  но  видѣть  большого  недостатка  своего  пропзведенія — и  вотъ 
этому-то  недостатку  онъ  п  старался  помочь  именно  тѣмъ,  что  за- 
ставилъ  Чацкагю  въ  последней  сденѣ  действовать  бѳзтактно, 
очертя  голову,  и  своимъ  изступлѳніѳмъ,  своимъ  „милліономъ  тѳр- 
заній"-  -вызвать  улыбку  на  уста  зрителя  и  поставить  самого  Фа- 
мусова втупикъ,  сбить  его  окончательно  съ  толку "п  привести 
къ  чрезвычайно  комическому  выводу,  которымъ  онъ  такъ  пре- 
восходно характеризируѳтъ  себя  и  такъ  безподобно  заканчпваетъ 
самую  комедію  '). 

Изъ  всего  высказаннаго  нами  выше,  для  объяепепія  харак- 
тера Чацкаго,  мы  можемъ  вндѣть,  въ  какой  степени  несправед- 
ливы были  литературныя  сплетни,  побуждавшія  подъ  тигюмъ 
Чацкаго  подразумевать  какой-то  неблаговидный  памфлѳтъ  на 
Чаадаева,  въ  то  время  подвергнувшегося  опалѣ.  Еще  менѣе  осно- 
вательными представляются  намъ  сужденія  о  Чацкомъ  со  сто- 
роны  другого  критика,  который  находилъ  сходство  мел-еду  Чац- 
кимъ  и  Стародумомъ  (!),  какъ  бы  взводя  на  Грибоедова  обвпне- 
ніѳ  въ  полномъ  безвкусіи  и  литературной  безтактности,  потому 
что  онъ,  будто  бы,  допусти,  гь  въ  свою  пьесу  какого-то  несноснаго 
резонера,  выражающаго  свои  мысли  готовыми  септенціями  2). 
Нужно  ли  говорить,  что  между  Чацкимъ  и  Стародумомъ  (въ  осо- 
бенности, Стародумомъ,  какъ  мы  его  выяснили  выше) — нигде  не 
можетъ  быть  ничего  общаго. 

Въ    заключение   всего,    что    івѵмн    сказано    о    комсдіп    Грибе - 

горькую  истину?..  По  ому  надо  было  произвести  трагичеекій  эффекта,  а  вышла  преуио- 
рительная  сцена,  гдѣ  самое  с.мѣніное  лицо— г.  Чацкій.  Нѣтъ,  не  то:  ему  надо  было  еще 
прочесть  нѣсколько  проповѣдей.  Безъ  этого  комедія,  по  крайней  мѣрѣ,  кончилась  бы  на 
мѣстѢ,  а  туп,  она  еще  тянется  Богъ  знаетъ  для  чего»... 

а)  Въ  этомъ,  именно,  смыслѣ  мы  никакъ  не  можемъ  согласиться  съ  предполояеніемъ 
Бѣлинскаго,  по  которому  комедію  слѣдовало  бы  закончить  на  монологѣ  Софьи  къ  Молча- 
лину  и  на  безмолвномъ  удалены  Чацкаго:  комическія  положенія,  въ  который  авторъ  по- 
ставилъ  въ  концѣ  всѣ  лица  своей  пьесы,  вполнѣ  правдивы  п  составляютъ  весьма  суще- 
ственную сторону  его  произведенія. 

-)  Этотъ  критикъ— князь  ЕГ.  А.  Вяземскій.  Онъ  говорить:  «Чащсій  похожъ  на  Старо- 
дума.  Благородство  правилъ  его  почтенно,  но  способность,  съ  которою  онъ,  ех  аЬпіріо, 
проповѣдуетъ  на  каждый  попавшійся  ему  текстъ,  нерѣдко  утомительна.  Слушающіе  рѣчи 
его,  точно,  могутъ  примѣнять  къ  себѣ  названіе  комедіи,  говоря:  горе  отъ  ума.  Умъ,  ка- 
ковъ  у  Чацкаго,  не  есть  завидный  ни  для  себя,  ни  для  друшхъ.  Въ  этомъ  главный  порокъ 
автора,  что  посреди  глупцовъ  всякаго  свойства  вывелъ  онъ  одного  умнаго  человѣка,  да  н 
то  бѣшенаго...»  Замѣтимъ  кстати,  что  это,  действительно,  было  бы  очень  печально,  сслп 
бы  было  справедливо.  Но  нн  Фамусовъ,  ни  Софья,  ни  даже  Молчалинъ,  пп  Загорѣцкііі. 
ни  Гспетнловъ,  пи  Скалозубъ— далеко  не  глупцы. 


а.  с.  гривоѣдовъ.  587 

іва,  мы,  не  вдаваясь  въ  разборъ  характѳровъ  ѳя,  слишкомъ 
рошо  всЬмъ  извѣстныхъ,  аамѣтимъ,  что  нзъ  нихъ  только  два  ха- 
рактера разработаны  слабее  друтихъ:  Софьи  и  Лизы  все  же 
остальные  вполне  оригинальны,  новы  ао  замыслу  и  по  художе- 
ственности своей  отделки,  и  давно  уже  признаны  типами,  на- 
столько жъ  вѣрными  русской  действительности,  насколько  верны 
сіі  и  герои  „Мѳртвыхъ  Душъ"  Гоголя.  Языкъ,  которымъ  гово- 
рятъ  дѣйствующія  лица    комѳдіи    Грибоедова,    представляетъ   со- 

і  одинъ  нзъ  совершѳннгЬйшихъ  образцовъ  русской  литератур- 
ной рі.чп.  Это  не  только  р-І.чі,  человека  высокоразвнтаго  и  обра- 

аннаго,  человека  умнаго,  талантливаго  и  прекрасно  владѣю- 
щаго  своимъ  роднымъ  языкомъ,  но  еще  рѣчь  человека  свѣтскаго. 
Можно  сказать,  что  Грибоедову-  -первому  изъ  всѣхъ  русскихъ 
писателей  первой  четверти  XIX  в. — удалось  разрешить  труд- 
нейшую задачу:  создать  въ  своемъ  произведеніи  новый  литера- 
турный языкъ,  красивый  и  звучный,  энергичный  и  сильный,  тотъ 
языкъ,  о  которомъ  только  помышлялъ  Карамзинъ  и  который   пы- 

[ись  создать  его  блнжайішѳ  поклонники  и  подражатели.  II 
нельзя  не  удивляться  тому  искусству,  той  чрезвычайной  виртуоз- 
ности, съ  которою  Грпбо'ьдов'ь  сум'Т-.лъ  воспользоваться  для  своей 
комѳдіи  всеми  лучшими  сторонами  лепной  русской  речи,  не  при- 
бегая для  выражѳнія  своей  мысли  ни  къ  славянскимъ  архаиз- 
мамъ,  ни  къ  обйлію  иностранныхъ  словъ,  ни  къ  уродливымъ  из- 
мышлѳніямъ,  которыми  старая  партія  „беседистовъ"  старалась  эти 
слова  заменить  и  вытеснить  изъ  русскаго  литературнаго  языка. 
Лучшею  похвалою  для  языка  Грибоедова  должно,  конечно,  слу- 
жить то,  что  его  комедія  съ  давнихъ  поръ  у  всѣхъ  на  устахъ  и 
въ  памяти  и  что  десятки  извлѳченныхъ  изъ  лев  реченій  давлю 
уже  обратились  въ  общепризнанный  пословицы  и  поговорки,  т.  е. 
приравнялись  къ  произведеніямъ  народной  мудрости.  А  этой  че- 
сти удостаивались  лишь  очень  немногія  произвѳденія  пѳрвостѳ- 
пѳнныхъ  ноэтовъ  н  писателей. 

Еще  одно  последнее  замѣчаніе,  касающееся  комедін  Грибо- 
едова: и  онъ  такъ  лее,  какъ  и  многіе  предшественники  его,  са- 
тирики и  авторы  драматических'!,  произведений,  отдалъ  въ  своей 
комедін  должную  дань  давно  назревшему  вопросу  о  маніи  рус- 
скихъ къ  подражание  нностранцамъ  и  о  недостаточном'!»  уваже- 
ния къ  себе  п  своимъ  національнымъ  особѳнностямъ.  Тотъ  энер- 
гичный н  горячій  монологъ ,  въ  которомъ  Чацкій  высказы- 
ваетъ  намъ  свои  мысли  по  этому  вопросу  (и  между  прочимъ, 
осмѣиваетъ  европейский  костюмъ,  навязанный  намъ  „разеудку 
вопреки,  наперѳкоръ  стнхіямъ"),  навлекъ  особенно  много  на- 
реканий на  Грибоедова  и  укоровъ  въ  томъ,  что  онъ  относится 
пристрастно    къ    русской    старине,     отрицаѳгь    необходимость    и 

74* 


585 


штогія  гуоі;ші  слоіл-хностп. 


пользу  для  Россів  европѳйскаго  просвѣщѳнія  п  т.  д.  Т Г»  >  онъ  го- 
ворить только  о  модахъ  и  свѣтскихъ  обычаяхъ,  ни  ѳдинымъ  сло- 
вомъ  иѳ  проговариваясь  о  просвъчцѳніи;  онъ  порицаѳтъ  только 
обезьянство,  а  не  заимствованіе  такихъ  сторонъ  жизни,  которыя 
йы  могли  внести  къ  намъ  нѣчто  полезное  и  важное  въ  смысле 
образоватѳльномъ,  научномъ  пли  житейскомъ.  И  этотъ  монологъ, 
въ  произвѳдѳніи  автора,  высоко -образованнаго  на  европѳйскій 
ладъ  п  постоянно  трудившагося  надъ  своимъ  образованіемъ,  мо- 
жетъ  только  сдѣлать  ему  честь,  только  послужить  доказатѳлъ- 
ствомъ  того,  что  русское  саыосознаніе  окончательно  окрѣпло  и 
уже  даетъ  возможность  русскимъ  людямъ  желать,  чтобы  ихъ  изба- 
пи.  іп  отъ  иностранной  указки...  Не  доказалъ-ли  это  и  самъ  Гри- 
боѣдопъ  сгогй  безсмертной,  неувядающей  комедіей,  въ  которой 
онъ  такъ  открыто  пренебрегъ  всѣмп  наставленіями,  правилами  и 
указаніями  ьсхчід*  (-классической   шитики? 


Виньетка  Екатерининскаго  времени. 


58!> 


ГЛАВА  ДВѢНАДЦАТАЯ 

Расцвѣтъ  просвѣщенія  въ  началѣ  царствованія  Александра  I.  —  Университеты  и 
гимназіи.  Университетъ  Московскій. — Новые  университеты:  С.-Петербургскій,  Ка- 
зански и  Харьковскій.  Періодъ  реакціи  и  ея  печальныя  послѣдствія.  Ученыя 
учрежденія.— Ученыя  общества    казенныя  и  частныя.  —  Покровители  наукъ  и  ихь 

дѣятельность. 

ГГервые  годы  идрствованія  императора  Александра  I.  какъ 
мы  уже  неоднократно  упоминали,  были  періодомъ  расцвета  и 
торжества  въ  исторін  русскаго  цросвѣщенія.  ІІослѣ  краткаго,  по 
довольно  сумрачного  періода,  пѳрѳжитаго  русскимъ  просвѣще- 
ніемъ  и  литературой  въ  иослгЬдніе  годы  пдрствовашя  Екате- 
рины II  и  въ  особенности  въ  недолговременное  царствованіе 
Павла.  I,  начало  Александровской  эпохи  всЬхъ  ободрило  п  обра- 
довало тъ.мп  ваделчдамп  на  обновлѳніе  и  усиленіе  средствъ  народ- 
наго  нросвгЪщенія,  который  всьмъ  такъ  охотно  и  благодушно  по- 
далъ  юный  импѳраторъ. 

Надежды  эти,  какъ  мы  уже  видѣлп  выше,  вполне  оправды- 
вались составомъ  главнаго  правленія  училищъ — этого  вершителя 
судѳбъ  русскаго  просвещенія —  въ  пѳрвомт.  періодБ  сущеетвова- 
нія  этого  учреждѳнія.  Историкъ  русскаго  просвѣщенія  въ  Але- 
ксандровскую эпоху,  академикъ  М.  И.  Сухомлпнопъ,  особенно 
рѣзко  оттвняѳтъ  этотъ  первый  п  блестящіп  періодъ  деятельности 
главнаго  правленія  училищъ  отъ  второго:  „Въ  первомъ  періодъ — 
говорить  почтенный  академикъ,  —  действовали  Завадовскіе,  Му- 
равьевы, Потоцкіе;  во  второмъ — выступили  на  сцену  Магницкіѳ  и 
Руничи.  Различіѳ  между  двумя  пѳріодами  выразилось  какъ  въ 
самомъ  состав!-,  главнаго  правленія  училищъ,  такъ  и  въ  нача- 
лахъ,  принятыхъ  имъ  въ  руководство,  и  въ  преобладающем!?  на- 
правленіи,  отразившемся  въ  большей  или  меньшей  степени  не 
только  на  внъчпнѳмъ  устройстве,  по  п  на  внутренней  жизни  уни- 
вѳрситѳтовъ..." 

Чтобы  вполігЬ  ясно  представить  себ'и  ходъ  п   развитіѳ    тѣхъ  просвѣщѳ- 

^  .  ^,  .  .  ніѳ  при  Ека 

олагихъ  начинаніи,  которыми  ознаменовалось  царствованіе  Але.  теринѣ. 
ксандра  I  въ  области  русскаго  просвъщенія,  необходимо  огля- 
нуться назадъ  и  припомнить  тгЪ  обширные  проекты  и  планы  рас- 
прострапспія  нросігЪщенія  по  всему  лицу  земли  Русской,  которые 
были  вызваны  Екатериною  въ  одну  изъ  еамыхъ  блестящихъ  эпохъ 
ѳя  царствованія.  Планы  и  проекты  эти  важны  для  насъ  не  только 
потому,  что  они  легли  въ  основу  подобныхъ  же  мг1'.ропріятій  Але- 
ксандра I.  который  стремился  идти  „по  стопамъ"  бабки  своей;  но 
отчасти  и  потому,  что  въ  примътіепіи  этихъ  проектовъ  и  пла- 
повъ  къ  действительности   принимали  учаотіе  почти  одни  и  те  же 


590  ИСТОРІЯ   РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

лица,  прѳдставлявшія  собою  какъ  бы  живое  преданіѳ  минувшаго 
вѣка  новому,  ваступающѳму. 

29  января  1786  г.  комиссіи  объ  учреждѳніи  училищъ  пред- 
писано было  составить  планъ  нѳобходимыхъ  дли  Россіи  высшихъ 
и  срѳднихъ  учѳбныхъ  завѳдѳній — университѳтовъ  и  гимназій.  На 
первое  время  предполагалось  открыть  только  три  университета 
(во  Некой]-,.  Чернигове  и  Пѳнзѣ),  и  въ  основу  ихъ  прилить  та- 
кой планъ:  богословскій  факультетъ  не  должѳнъ  бы/іъ  входить 
въ  составъ  университетовъ,  а  медицинскій  должно  было  сообра- 
зовать съ  потребностями  обширной  Россіпекой  Имиеріи.  Нельзя 
не  замѣтить  при  этомъ,  что  одновременно  съ  указомъ,  комиссіи 
данъ  былъ  въ  руки  богатый  матеріалъ,  знакомившій  ее  съ  пла- 
ыомъ  университетовъ  и  положеніемъ  просвтнцеиія  въ  сосѣднпхъ 
государствахъ —  въ  Германіи  и  Австрійской  Имнерііі.  Для  раз- 
смотрѣнія  этого  магеріала,  въ  отношеніи  его  пригодности  къ  Рос- 
сии, призваны  были  люди,  уже  извѣстные  своею  опытностью  въ 
этомъ  двлѣ  п  хорошо  знакомые  съ  учебными  силами  и  средствами 
Россіи:  Янковичъ-де-Миріево,  Козодавлѳвъ,  Крѳйдманъ  и  Кохъ, 
подъ  нредсвдательствомъ  Завадовскаго.  Указъ  требовалъ,  чтобы 
управлѳніѳ  университетовъ,  ихъ  права  и  преимущества  —  все  это 
было  бы  сообразовано  съ  существующими  у  насъ  государствен- 
ными учрежденіями.  Оказалось,  что  члены  комиссіи  не  только 
приняли  къ  свѣдЪнію  данные  имъ  матеріалы  и  указаиія,  но  еще 
и  отнестись  къ  своей  задачѣ  вполнѣ  разумно,  стараясь  придать 
русскимъ  унпверситетамъ,  насколько  возможно,  национальный  ха- 
рактеръ  и  руководствоваться  при  написан іп  ихъ  уставовъ  уже 
готовымъ  уставомъ  старѣпшаго  изъ  русскихъ  университетовъ, 
Московскаго.  Председатель  Завадовскій  въ  особенности  усердно 
отстаивалъ  необходимость  унпверситетскаго  преподаванш  ііа  рус- 
скомъ  языкѣ;  согласно  съ  его  паставленіями  вопросъ  этотъ  былъ 
поставленъ  на  твердую  почву  и  въ  офиціальномъ  актѣ. 

„Языкъ  народный  —  сказано  въ  проектѣ  университетовъ  — 
есть  первый  способъ  къ  распространенію  въ  народѣ  просвѣще- 
нія:  гдѣ  науки  преподаются  наязыкахъ  иностранныхъ,  тамънародъ 
находится  подъ  нгомъ  языка  чуждаго,  и  рабство  это  нераздѣльно 
съ  невѣжествомъ..."  „Просвѣщеніе всегда  будетъ  распространяться 
тихими  шагами,  когда  наука  будетъ  преподаваться  на  языкіз 
мертвомъ  или  чужомъ". 

Въ  февралѣ  1787  г.  окончательно  былъ  выработанъ  планъ 
учебной  части  для  всей  Россіп.  Рѣшено  было  открыть  три  уни- 
верситета въ  выше-указанныхъ  пунктахъ,  и  въ  каждомъ  нзъ 
нихъ  учредить  три  факультета:  философскій,  врачебныхъ  наукъ 
и  правовѣдѣнія.  Уставъ  унивѳрсптѳтскій  задуманъ  широко  и  ли- 
берально: свобода  преподаванія  признана    ваяснѣйшимъ  началомъ 


ВОВНЕ    УНИВЕРСИТЕТ!!.  591 

проугп'Типпа    ученом    ДВЯТѲЛЬНОСТИ    ВЪ   НОВОучрѲЖДѲННЫХЪ    унИВѲр- 

ситѳтахъ,   п   въ   піапі.    ихъ,   выработанномъ  комиссіѳю,  говорится 
по  ;ичі\і\    поводу: 

„Профессора  нѳ  подвергаются  принуждѳнію  ни  въ  разсуждѳ- 

іііп  прайм. ті.  пауки,  ни  въ  разсуждѳніи    книгъ   учѳбныхъ:    свобода 

мыслей  способствуешь  вообще  знангямъ,  но  при  такой  наукѣ,   въ  коей 

іднѳвно  являются  повыл  разрѣшѳнія  и  новыя  открытая,  нужна 

ома   ОСОбливо", 

При  этой  свобод-Т-.  прѳподаванія,  вгь  планѣ  допущена  и  весьма 
вам-вчатѳльная^по  тому  времени,  свобода  для  учащихся:  дост^  ш.  въ 
унивѳрситѳтъ  открыть  для  всѣхъ  жаждущихъ  внаніл  —для  сту- 
дѳнтовъ  и  постороннихъ  слушателей,  безъ  различія  лѣтъ  и  сосло- 
вій.  Приводимъ  здѣсь  то  замечательное  мѣсто  въ  планв  комис- 
сия, гд'І>  этотъ  вопросъ  решается  наглядно  и  просто,  и  подтвер- 
ждается очень  кстати  ссылкою  на  цримѣръ  гѳніальнаго  Ломоно- 
сова— пѳрваго  изъ  русскихъ  людей,  отстаивавгпихъ  необходимость 
свободы  учѳнія  и  его  обязательной  общедоступности: 

„Несвободные  люди  также  должны  имѣть  право  быть  вт»  упіг 
вѳрситѳтв:  когда  несвободные  люди  будутъ  учиться,  какъ  ипрочіе 
студенты,  то  симъ  учѳньемъ  и  наукою  люди  ни  мало  не  будутъ 
унижаемы,  такъ  какъ  цари  и  отцы  духовные  но  унижаются  гбмъ, 
когда  несвободные  бываютъ  съ  ними  вмЬгтѢ  вт.  храмахъ  и  слу- 
иіаютъ  слово  Божіе.  Науки  называются  свободными  дли  тою,  что 
всякому  оставлена  свобода  ихъ  пріобртпатъ,  а  не  для  того,  чтобы  сіе 
право  предоставлялось  только  людямъ  свободными.  Исторія,  какъ  древ- 
няя, такъ  п  новая,  доказываѳтъ,  что  люди  самаго  ипзкаго  состоя- 
ния мріобрѣлм  себгв  науками  безсмертнуго  славу;  въ  отечестве  па" 
шемъ  стяжавый  оную  Ломопосовъ  служилъ  истины  сей  доказа- 
тѳльствомъ". 

Но  этимъ  добрымъ  начинаніямъ  не  суждено  было  осуще-  просвѣще- 
ствиться...  Прекрасные  планы  разбились  о  весьма  твердую  скалу:  дленсандрѣ. 
открытію  унивѳрситѳтовъ  помътпалъ  недостатокъ  матеріальныхъ 
средствъ,  а  затТ.мъ  наступила  реакція,  надолго  отодвинувшая 
всякія  нросвТуштелыіыя  пачинапія  на  задпій  плапъ.  ІЗъ  царство- 
вате  императора  Павла  Т.  — -  упорно  и  настойчиво  отрипавпіаго 
все,  что  задумывала  Екатерина  въ  лучшіѳ  годы  своего  царство- 
вания,— открыть  былъ  только  одппъ  унивѳрситѳтъ,  да  п  тотъ  не 
въ  цептрТ;  Россіи,  а  на  ел  иноземной  окрашгв  —  въ  ДѳрптѣІ  Но 
зато  уже  при  самомъ  учреждѳній  министерства  народнаго  про- 
свѣщепія  былъ  вновь  поднять  вопросъ  объ  унивѳрситетахъ,  и  от- 
крытіе  ихъ  вмѣпепо  въ  непременную  обязанность  главному  пра- 
вление училищъ.  Въ  засі.да  1 1 іи  преобразованной  комиссіи  объ 
учйЛищахъ,  открытомъ  подъ  иредсѣдатѳльствомъ  Завадовскаго, 
принимали  участіе,    кромѣ    пзвѣстныхъ    уже    намъ    Япковнча-де- 


5!)  2 


истопи  русской  словкгпостп. 


Миріѳво,  академики:  Озерѳцковскіп,  Фусъ  и  Клингеръ,  п  столь 
приближенные  къ  Александру  лица,  какъ  его  воспитатель  Му- 
равьевъ  и  его  личные  друзья:    Чарторижскій  и   [Іотоцкій. 

Въ  вопросЬ  о  выборѣ  городовъ  для  учреждѳній  университе- 
тоіп,  мігЬнія  чігѳновъ  комиссіи  несколько  разошлись;  Озерецков- 
скій,  свѳрхъ  двухъ  уже  существугощихъ  университетовъ,  въ 
Москвѣ  и  Дѳрптѣ,   прѳдлагалъ  открыть  новые:  въ  Харькове,   Во- 


Герцогъ  Ришелье,  основатель  Ришельевскаго  Лицея,  въ  Одессѣ. 

ронежѣ,  Казани,  Устюге  Великомъ;  академик  ь  Фусъ  указалъ  іга 
иной  планъ:  по  его  мнѣнію,  кромѣ  двухъ  существугощихъ,  надо 
было  еще  открыть  университеты  въ  С.-ПетербурНв,  Казани  и 
Вилыгв.  Слышались  голоса  и  въ  пользу  открыты  упнверептета 
въ  Кіевѣ,  гдЪ  учрежденію  высшаго  учебнаго  заведенія  могла  въ 
значительной  степени  способствовать  и  давно  уже  существовавшая 
въ  Кіевъ1  духовная  акадѳаіія.  Но  зато  вев,  безъ  всякихъ  разно- 
гласій,  согласились  съ  тѣмъ  стройнымъ  и  гармонически  согласо- 
ванными планомъ  общаго  просвѣщенія  дли  всей   Россіи,   который 


НОВЫЕ    УНИВЕРСИТЕТЫ.  593 

былъ  ггрѳдложѳнъ  акадѳмикомъ  Фусомъ.  Почтенный  академитсъ 
прѳдлагалъ  въ  каждомъ  губѳрнскомъ  городѣ  учредить  гимназію 
п.  іп  главное  училище,  въ  каждомъ  уѣздномъ  ■  училище  второго 
разряда;  въ  каждомъ  сѳлѣ  -училище  трѳтьяго  разряда.  ІІрп  этомъ 
предполагалось,  что  „каждое  сельское  училище  должно  будѳтъ 
состоять  иодъ  надзираніѳмъ  уѣзднаго;  а  каждое  уѣздноѳ  должно 
состоігп.  г.'ь  прямой  зависимости  отъ  главнаго  губѳрнскаго;  всв 
вти  губѳрнскія  училища,  въ  изв'Бстномъ  округѣ,  должны  быть  въ 
такой  же  степени  подчинены  вътгвнію  унивѳрситѳтовъ,  въ  какой 
самые  университеты  должны  быть  подчинены  вътгвнію  особы.ѵь 
дирѳкторовъ  или  попечителей". 

В  ъ  кошгг.-концовъ,  когда  ръшено  было,  на  пѳрвыхъ  порахъ,  новые  уни- 

1  ^  верситеты- 

открыть  университеты  только  въ  Вильнтз,  Казани  и  Харьковѣ, 
члены  комиссіи  дЪятслыго  принялись  за  состав. іспіо  уставов  ь 
для  всі,\  1,  трѳхъ  уішверситѳтовъ  одновременно,  и  при  этомъ  въ 
основу  устава  Харьковскаго  и  Казанскаго  унивѳрситѳтовъ  поло- 
жѳнъ  былъ,  конечно,  уставъ  Московскаго  университета. 

Въ  1803  г.  утверждены  24  января  предварительный  пра- 
вила ч  народнаго  просвѣщепія:  18  мая — уставъ  Вйленскаго  уни- 
верситета, 12  сентября — уставъ  Дѳрптскаго  университета;  5  ноя- 
бря 1804  г.  уставы  унивѳрситѳтовъ:  Московскаго,  Харьковскаго 
п  Казанскаго.  Изъ  пяти  городовъ,  названиыхъ  въ  предваритель- 
ныхъ  правилахъ,  университеты  открыты  только  въ  Харьковв  и 
Казани:  въ  Петербург  в  же,  вмѣсто  университета  въ  его  полномъ 
состаігЪ,  открыто  одно  отдѣленіѳ  его  подъ  названіѳмъ  „Педагогиче- 
скою института",  предназначенное  для  подготовлен ія  юношества 
къ  учительской  должности. 

Вслъдь  за  открытіемъ  унивѳрситотовъ  пбслѣдовалъ  пѣлып 
ряда,  заботь  о  пополненіи  ихл,  профессорами  и  о  привлеченіи  въ 
стѣны  ихъ  и  студентов'!..  Всв  эти  работы  возложены  были  на 
попечителей  округовъ,  которые,  по  общнмъ  отзывамъ  современ- 
ппковъ,  относились  къ  своимъ  обязанностямъ  въ  высшей  степени 
добросовестно.  Однакоже  нѳдостатокъ  и  въ  профѳссорахъ,  и  въ 
слушателяхъ  былъ  настолько  великъ,  что  полное  открытіѳ  унп- 
верситѳтовъ  иногда  задерживалось  на  нисколько  лъть  2).  Мѣры 
для  пополнѳнія    каѳедръ    и    аудиторій    принимались    экстренный, 


*)  Въ  «предварительных!,  правплахъ  народнаго  просвѣщепія»  сказано:  -для  нрав- 
ственная образованія  гражданъ,  соответственно  обязанностямъ  п  пользамъ  каждаго  со- 
состоянія,  определены  четыре  рода  учплищъ;  а  именно:  1)  училища  приходскія,  2)  уѣздния 
3)  губернскія  плп  іимназги  и  4)  университеты.  Приходское  училище  должно  быть  при 
каждомъ  прпходѣ,  уѣзднов-въ  каждомъ  уі.здномъ  городѣ,  гимназія— въ  каждомъ  губерн- 
скомъ  городѣ.  Въ  округахъ  учреждаются  университеты  для  преподаванія  наукъ  въ  высшей 
степепп»... 

2)  Такъ,  напрпмѣръ,  полное  открытіе  Казанскаго  университета  последовало  нѳ  ра- 
пѣе,  какъ  въ  1814  г. 

Нсюрія  русской  словесиости.  Томъ  II.  75 


594  ІІСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

чрезвычайный.  Съ  одной  стороны,  въ  число  студѳнтовъ  (какъ  н 
при  основаніи  акадѳмичѳскаго  университета)  принимали  способ- 
нѣйшихъ  изъ  чиста  сѳминаристовъ;  съ  другой — -подготовляли 
особым  ь  курсомъ  гимяазистовъ  старшаго  класса  кт>  слушанію 
унивѳрситетекихъ  лѳкцій.  Некоторые  попечители  учреждали  даже 
и  особые  приготовительные  курсы  при  университѳгв,  служившіѳ 
нѳизбѣжнымъ  прѳддвѳріѳмъ  для  вступле  нія  въ  храмъ  науки. 

Одинъ  изъ  попечителей  даже  весьма  подробно  выясняет  г, 
поводы,  вынудившіе  его  къ  учрежденію  подобныхъ  курсовъ,  и 
при  этомъ  рисуѳтъ  намъ  далеко  не  привлекать  сьную  картину  со- 
времѳннаго  провииціальнаго  общества  вт,  отношеніи  его  къ  обра- 
зованно: 

..Не  чувствуя  благотворнаго  вліяпія  наукъ  (такъ  пишетъ  по- 
печитель въ  своѳмъ  докладѣ  министру)  пли  имѣя  о  нихъ  весьма 
темное  понятіѳ,  дворяне  здтлнніе  не  радѣли  о  воспитаніи  дътеп 
свопхъ,  будучи  лишены  всѣхъ  нужныхъ  къ  тому  средствъ;  они 
лучше  соглашаются  записать  ихъ  въ  службу,  оставя  навсегда 
необразованными,  нежели  продолжать  пауки  и  усовершать  ихъ 
знанія:  они  не  могутъ  ръчппться  дозволить  дѣтямъ  своимъ  выше 
14-ти-лгвтняго  возраста  поевщать  гимназіи,  которыя,  впрочемъ, 
не  приведены  еще  въ  желаемое  состояніе.  Поэтому,  если  бы  унп- 
верситетъ  сохранилъ  въ  строгомъ  смыс.тЪ  всѣ  правила,  которыми 
долженъ  руководствоваться  въ  пріемѣ  студентовъ,  то  онъ  не 
имъѵлъ  бы  ни  одного  студента,  и  цъѵіому  ноколъчпго  пришлось  бы 
заградить  путь  къ  образованію.  Убѣждаясь  такими  причинами,  я 
нахожусь  вынужденными  учредить  при  университете  приготови- 
тельный курсъ,  въ  которомъ  люди  пріобрѣтутъ  достаточныя  свѣ- 
дъъчя  къ  слушанію  высшпхъ  наукъ". 
профессора  ^°  отношенію    къ  преподаватсл ямъ  приходилось  также    при- 

нимать мѣры  временный  и  необычайным;  приходилось  искать  ихъ 
и  въ  средѣ  русскихъ  ученыхъ,  и  за  границей,  и  даже  предлагать 
каѳедру  „дастойшъйшимъ  представителями  учительскаго  сословія"  '). 
П  несмотря  на  такую  пестроту  состава  первоначальной  профес- 
сорской коллегіп,  въ  средѣ  ея  было  много  весьма  почтенныхъ 
деятелей  п  замѣчательныхъ  своими  заслугами  ученыхъ,  и  имена 
такихъ  профессоровъ.  какъ  Рижскій,  Осішовскіи,Успеискій  и  Яковкшіъ, 
произносились  слушателями  съ  восторгомъ  и  глубочайшимъ  ува- 
жѳніемъ.  II  въ  сродѣ  иностранцѳвъ,  прпг.ташенныхъ  въ  Россію, 
преимущественно  изъ  австрійскихъ  и  гѳрманскихъ  университе- 
товъ,  было  много  замѣчательныхъ  ученыхъ,  обращавшихъ  на 
себя  внпманіе  своими  почтенными  трудами.  Таковы  были,  напри- 
мѣръ,      оріѳнталистъ     Френъ,     математикъ     Бартельсъ,     астрономъ 


*)  Въ  1й15  г.  министерство  народнаго  просвѣщенія  потребовало,  чтобы  для  запятія 
каѳедръ  избирались  исключительно  русскіе,  а  не  иностранные  ученые. 


НОВЫ  Г.    УНИВЕРСИТЕТЫ.  Г)!).) 

Литтровъ,    профѳссоръ   политическихъ    наукъ   Якобъ,    клиницисгь 
мат.!   Послѣдній    изъ  нихъ,  въ  ответь  на  посланное  ем з    прел 
ложоніѳ  нргБхатъ  въ  Россію,    писалъ  письмо,   въ    которомъ  совер- 
шенно откровенно  высказывалъ  причины,   побуждавшая  иностран- 
пі.іхі.  учѳныхъ  къ  высѳлѳяію  и:;і.   Германіи: 

По  настоящимъ  политичѳскимъ  аерем'Ънамъ    въ  Германіи, 

неб.  [агопріятствующимъ  науке,  писалъ  Эрдманъ,  я  съ  радостью 
переселюсь  въ  такое  государство,  какъ  Россія,  гдъ  мудрое  пра- 
влѳніѳ  споспгвшѳствуѳтъ  успѣхамъ  и   процвѣтанію  наукъ". 

Число  преподаваемы хъ  въ  университете  прѳдметовъ  быстро 
увеличивалось  по  мѣрв  того,  какъ  возрастала  профессорская  кол- 
легія,  пополняемая  русскими  и  иностранными  преподавателями. 
Но  все  же,  на  первыхъ  пОрахъ,  многіе  профессора  вынуждены 
были  одновременно  принимать  на  себя  чтѳніе  курсовъ  по  многимъ 
каѳѳдрамъ  и  преподавать  предметы,  мало  имѣвшіѳ  между  собою 
общаго.  Такъ,  напримѣръ,  профѳссоръ  Успенскій  (въ  Харъков- 
скомъ  университете)  читалъ:  русскую  исторію,  гѳографію  и  ста- 
тистику, русское  гражданское  право,  и  въ  то  лее  время  обозрѣ- 
валъ  нъкоторыя  мѣстныя  права:  литовское,  курляндское,  лиф- 
ляндскоѳ  п  эстляндское.  Профессоръ  Кромебергъ  (въ  томъ  же 
университете)  преподавалъ  исторію  латинской  словесности,  рйм- 
скія  древности,  филологическую  энцйклопедію  и  исторію  немец- 
кой литературы  1). 

ЛюбоПЫТНО,       ЧТО      ВЪ      МОЛОДЫХЪ      русских'].      уНИВерСИТетаХЪ,    Господство 

.,  ^  философіи. 

надъ  всѣми  остальными  предметами,  преобладала  и  пользовалась 
общимъ  сочувствіѳмъ  философія.  Не  только  нѣмѳцкіе  ученые, 
занесенные  судьбою  въ  пашу  провинщію,  но  и  русскіѳ  ученые 
со  страстью  предавались  изученію  Канта  (а  поздпѣе  Шеллинга) 
п  внушали  евоимъ  молодымъ  слушателямъ,  что  чѳловгЬкъ,  незна- 
комый съ  спс  темой  і  того  или  другого  знаменитаго  нѣмѳцкаго  фи- 
лософа, не  можетъ  назваться  вполне  образованным'!..  По  этому 
поводу,  академикъ  Сухомлиновъ  въ  своей  книге  замъчаѳтъ  до- 
вольно топко: 

,.Не  отрицая  даже  вліянія.  оказаяяаго  философскимъ  харак- 
теромъ  первыхъ  университетскихъ  лекцій.,  не  можѳмъ  не  заме- 
тить, іио  исключительное  господство  философскаго  направления 
грозило  и  вредными  с.тіде  і-г.іями:  нею  къ  туманности,  неопреде- 
ленности п  нѳуважѳнію  факта.  Противодействіемъ  подобной  край- 
ности являлись  естѳствѳнныя  п  математическая  науки,  съ  ихъ 
спѳціальною    методою.    Къ  строгой,    отчетливой    работе   и  внима- 


1)  Этоть  почтенный  ученый  первый  оцѣші.ть  въ  Россін  Шекспира  по  достоинству 
н  оказалъ  важный  услуги  .молодому  цоколѣнію,  знакомя  слушателей  съ  важнѣйшими  явде- 
нія.мн  въ  области  европейской  литературы  и  критики.  Онъ  отличался  осооеинымъ  умѣньемъ 
возбулцать  въ  молодежи  сочувствіе  къ  древнему  міру  и  аѣмецкой  фнлософіи. 

73" 


596  НСТ0Г1Я    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

тельному  н  а олю денію  фактовъ  пріучали  также  науки,  имгвющія 
прѳдмѳтомъ  своимъ  Россію,  каковы:  русское  право  и  русская 
псторія"... 

Русская  исторія,  въ  ту  нору  еще  наука  молодая  и  недоста- 
точно изученная,  не  давала  никакого  простора  ни  для  гипотѳзъ, 
ші  для  с]шлоес,фскпхъ  умствованій,  и  вынуждала  изслѣдователѳй 
къ  изучѳнію  тѳкстовъ,  и  потому  становилась  па  одну  лпнію  съ 
науками  точными,  представители  которыхъ  (напр..  пзвъстный  ма- 
тѳматикъ  Осиповскій)  выказывали  себя  открытыми  и  ярыми  про- 
тивниками фнлоеофіи  вообще,   и  системы  Канта— въ  особенности. 

Несмотря  на  всѣ  тгЬ  затруднения,  которыя  молодымъ  русскимъ 
университетамъ  приходилось  переживать  въ  первые  годы  пхъ 
существованія.  они  уже  съ  самаго  начала  привились  на  русской 
почвѣ  и  пустили  въ  нее  глубокіе,  благотворные  корни.  И  попе- 
чители университете  въ,  и  профессора  прекрасно  поняли  предле- 
жавшую имъ  задачу:  содействовать  всѣми  силами  распростране- 
ний ученыхъ  знаній  и  просвътценія  въ  Россін.  Въ  виду  этого, 
они  не  ограничивались  чтеніемъ  лекцій  въ  аудиторіяхъ,  и  при 
каждомъ  удобномъ  случаѣ  обращались  къ  публнкъ  съ  рѣчами, 
въ  которыхъ  касались  различныхъ  вопросовъ  пауки  и  обществен- 
ной жизни.  ..Общедоступность,  пригодность  для  общества,  —  го- 
ворилъ  академпкъ  Сухомлиновъ, — при  внутреннемъ  достоинстігЪ , 
постоянно  имѣлись  въ  виду  не  только  въ  ръчахъ,  но  и  въ  чи- 
сто-спепіальныхъ  сочиненіяхъ" . 
ученая  дѣя-  Въ  самыхъ  стѣнахъ  университета  члены  профессорской  кол- 

легін  старались  поддерживать — и  въ  средѣ  своихъ  членовъ,  и  въ 
среди  молодежи — -духъ  уважения  къ  наукъ  н  ея  просвътитель- 
нымъ  задачамъ.  Съ  этою  цѣлыо,  профессора,  сверхъ  обычныхъ 
дтзловыхъ  засѣданіп,  собирались  еженедельно  въ  особыя  ученый 
собранія,  въ  которыхъ  каждый  сообщалъ  объ  успѣхахъ  своей 
науки,  о  новыхъ  трудахъ  и  открытіяхъ  по  своей  спеціальности , 
или  же  всѣ  вмѣстѣ  разематривали  и  обсуждали  чьи-нибудь  сочп- 
ненія,  представленный  на  соисканіе  медалей  пли  премій.  Съ  дру- 
гой стороны,  каждый  профессоръ  устраивалъ  особыя  ученыя  бе- 
седы со  студентами.  На  этихъ  бесѣдахъ  профессора  предлагали 
своимъ  слушателямъ  научныя  тэмы  для  устнаго  объясненія,  на- 
правляли ихъ  сужденія  и  вырабатывали  ихъ  способъ  выраженія 
мыслей . 

Для  распространенія  и  усиленія  ученой  п  литературной  дея- 
тельности среди  мѣстной  интѳллигенціи,  университеты  учреждали 
въ  средѣ  своей  ученыя  общества  по  примеру  старѣйшаго  изъ 
русекпхъ  университетовъ  —  Московскаго — въ  которомъ  существо- 
вало „Общество  исторіи  и  древностей  русекпхъ" .  Въ  Казани,  студен- 
тами пѳрваго  выпуска  составлено  было  общество    „любителей  рус- 


тельность. 


Д-ЬЯТІ  .11  [ГОСТЬ    і  ІІІІШ  РІ  іі  П  ГОВ'Ь. 

екай  словесности  при  Казанском*  универсиюетѣ" .    Въ  1812  году,    пря 
Харьковскомъ  университете,  учреждено  ..Общество  иаукъ"  съдв^  ѵія 
отдѣленіяын:  словѳсныхъ  м  ѳстѳствѳнныхъ  наукъ.     Въ   1819  год} 
въ  Харьковскомъ    университете   образовалось    общество    „студен 
товъ-любител&й    отечественной    словесности",    еженедельно    собир  и 

еся  подъ  ирѳдсЬдатѳльствомъ  декана  словѳснаго  факультета; 
несколько  позднее  видиыъ  тамъ  же  „Сотоварищество  любителегі 
наукъ" ,  основанное  студентами  фылософекаго  факультета  '). 

Одновременно  съ  этою  внутреннею  ученою  деятельностью, 
университетская  коллегія  оказывала  весьма  энергичную  поддержку  и 
пѳріодичѳской  литератур'!,,  развивавшейся  въ  университетски  хъ  го- 
родах'!.. Такъ,  вт  Казани,  въ  относительно  краткіп  періодъ  вре- 
мени, последовательно  явились  три  періодичѳскіяизданія:  „Казанскія 
иэвѣстія",  „ІСазанскій  Втъстшкъ",  „Труды  Казанскою  Общества  люби- 
телей отечественной  словесности" .  Еще  оживленнее,  въ  той  же 
области,  была  деятельность  Харькова,  где  около  этого  времени 
явилось  четыре  изданія:  „Украинскій  Вжтникъ",  ..Украинскій  домо- 
водъ".    „Харьковскій  журналъ",    „Украинскгй  журналъ"  2). 

Рядомъ  съ  быстро-возраставшимъ  количествомъ  новыхъ  пе- 
ріодичѳскихъ  изданій,  университеты,  пользовавшіеся  полною 
независимостью  отъ  цензуры,  вь  значительной  степени  способ- 
ствовали и  развитію  книжной  торговли,  такъ  какъ  ьегь  лучшіе 
профессора  налагали  на  себя  непременную  обязанность  печатанія 
учебппковъ,  которые  каждый  изъ  нихъ  составлялъ  по  своему 
предмету.  Многіѳ  изъ  подобныхъ  учебниковъ  (какъ  напр.  учеб- 
никъ  Рижскаго)  пользовались  громкою  известностью  и  послужили 
учѳбнымъ  руководств*  імъ  для  обученія  многихъ  последоватѳлъ- 
ныхъ  поколТ.піп.  Къ  печатанію  учебппковъ  профессора  были 
поощряемы  н  минпстерствомъ,  которое  воспрещало  „обременять 
студенток'!,  заппсываніемъ  лекцій"  и  требовало,  чтобы  въ  основу 
лекпід  была  пололсена  профессоромъ  непременно  печатная  книга. 

Внутренняя  жизнь  унивѳрситѳтовъ  Алѳксандровскаго  времени,  внутренняя 

^  жизнь  і  н  г  - 

несмотря    на    мнопе    недочеты,    пробѣлы    и    недостатки,    все   же  ьерсите- 
складывалась  очень  хорошо  и  многое  сулила  въ  будущемъ,    бла- 
годаря   топ    широкой    и    либеральной  основе,    которая  была   дана 
унивѳрситѳтамъ.    Не  следуѳтъ  забывать,    что  университеты    этого 
періода    были    по  только    высшими    научными    учрѳжденіями    въ 

х)  Увлеченные  ихъ  примѣромъ,  студенты  Епшельевскаго  лицея  завели  въ  срсдѣ  своей 
«содружество»  подъ  иазваніелъ  «Общество  соревнователей  отечественной    словесности  • 

-)  Число  сочпненій,  вышедшпхъ  пзъ  тппографіп  Харьковскаго  университета  ьъ  пер- 
вое дсситіілѣтіс  его  существованія  съ  1805 — 1815  г.,  простирается  до  210,  что  составляете 
почти  'Д2  долю  того,  что  произвело  въ  это  время  кпнгопечатаиіс  во  всей  Россіи;  пзъ 
210  сочннсиій  90 принадлежать  профессорамъ  и  1б-ть — студентамъ.  Залѣтпмъ  кстати,  что 
изъ  240  украипекпхъ  писателей  и  ревнителей  просвѣщеііпі  ілсоло  иоловпиы  получили  обра- 
зоваиіе  въ  Харьковскомъ  университет!.. 


508  ІІСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

извъстномъ  край  (учѳбномъ  округв),  но  и  высшей  инстанцией, 
решавшей  самостоятельно  всв  вопросы  по  учебной  части  и  всЪ 
юридпческіе  вопросы  но  тяжбамъ,  возникавшимъ  въ  правлѳніи 
университета  съ  частными  лицами.  Кромѣ  полной  свободы  препо- 
даванія,  профессорская  коллегія  пользовалась  еще  значительными 
преимуществами:  сочинѳнія  профессора  были  избавлены  отъ  цен- 
зуры, профессорамъ  выдавались  на  руки  всв,  даже  и  запрещен- 
ііі.ін  книги  и  рукописи,  и  коллѳгія  имѣла  право  суда  надъ  сту- 
дентами. Но  зазгБчанію  академика  Сухомлинова,  душою  учрежде- 
нія  бы. іі,  его  выборный  рѳкторъ,  „который  былъ  не  только  на 
бумагѣ,  но  и  в'ь  дѣйстви  тѳлъніоети  представителѳмъ  универ- 
ситета, п  защигцалъ  его  интересы  съ  тѣмъ  достоинствоаиъ  и 
энѳргіею,  которыя  даются  только  совнаніѳмъ  своихъ  правъ  п  обязан- 
ностей и  свободою  действовать  по  своему  убѣжденію  и  долгу. 
Важное,  первенствующее  зпаченіе  получили  университеты 
А-лександровскаго  времени  еще  и  потому,  что  они  были,  дей- 
ствительно, главными  разсадниками  образованія  для  края,  слу- 
жили какъ  бы  центрами.  къ  которымъ  примыкали  всв  училища 
округа,  связанный  съ  университетами  не  только  учебными,  по  и 
административными  отношениями.  Связь  эта-  -живая  и  тѣспая  — 
поддерживалась  тѣмъ,  что  университета  поеылалъ  по  округу  вн- 
зытаторовъ  пзъ  профессорской  коллегіи,  и  эти  впзптаторы  всюду 
слѣдили  не  только  за  правильным!,  выполненіемъ  уставовъ  и 
программа,  но  и  за  внутреннею  жизнью  училища,  и  за  его  отно- 
шениями къ  окружающему  обществу  ')•  Надѣляя  училища  препо- 
давателями и  улучшая  постепенно  пхт.  управ леніе  и  внутренней 
бытъ,  университеты  же  заботились  и  о  снабженіи  учи  лишь  не- 
обходимыми учебными  пособіямп...  Автономія  и  права,  дарован- 
ный ѵнпверсптетамъ  вь  области  ихъ  отпошепія  къ  остальньшъ 
учебнымъ  заведен  іямь  округа,  долгое  время  сохранялись  непри- 
косновенными. Любопытными  образцомъ  ихъ  примвнѳнія  можетъ 
служить  слъдующій  разительный  пргогвръ.  Но  случаю  безпоряд- 
ковъ  въ  одной  изъ  гпмназій.  посланъ  былъ  на  ревизію  не  члеігь 
университета,  а.  вопреки  уставу,  чішовнпкъ  канцелярия  министра. 
Профессора  университета,  къ  округу  котораго  принадлежала  гим- 
пазія.  обратились  вч>  Петѳрбургъ  съ  жалобою  па  это  нарушепіе 
устава,  Комитетъ  миипстровь  присла.гь  ими  выговори:  но  они 
этими  выговоромъ  нимало  не  смутились  и  вошли  съ  новымъ  пред- 
ложеніемъ,  въ  которомъ  опирались  на  усагавъ  университета,  такъ 
что  комитетъ  мпнистровъ,  найдя  доводы  ихъ  совершенно  закон- 
ными,  измѣнилъ  свое  рѣшепіе. 


г)  Тѣ  отчеты  визитаторовъ,  которые  приведены  Сухомлиновымъ  въ  его  кнпгѣ,  пред- 
ставляютъ  собою  массу  драгоцѣннаго  матерьяла  для  цсторіц  постепеннаго  распространения 
въ  Россіи  просвѣщенія. 


ВДІЯНІЕ   9П0ХП.  599 

Прекрасно    и    въ  высшей  степени  гуманно  складывались    въ  профессора 

11  и  студенты. 

этотъ  ггеріодъ  в  отношѳнія  профессорской  коллегіи,  и  ректора 
университета  къ  студѳнтамъ.  Правила  внутрѳнняго  благоустрой- 
і  к  іа  создавались  коллегіально,  еовѣтомъ  университета,  и  не  отли- 
чались ни  чрѳзмѣрною  требовательностью,  ни  драконовскою  стро 
гостью.  Высшей  степенью  наказанія,  налагаѳмаго  на  студѳнтовъ 
университѳтскимъ  судомъ,    было  занесете   его   имени    на   черную 

доску,    .іі.  чего   онъ  должѳнъ  бы. п.  неминуемо  покинуть  уни- 

вѳрситетъ.  Но  къ  этой  мѣрѣ  прибегали  очень  рѣдко,  руководясь 
въ  дѣйствіяхъ  своихъ  мягкостью  и  снисхожденіемъ  къ  молодежи. 
Такой  способъ  дѣйствій  въ  сильнѣйшей  степени  поддѳрживалъ 
авторитѳтъ  ректорской  власти  в  уваженія  къ  коллегіи  вч>  срѳдтз 
студѳнтовъ,  и  многія  современный  свидетельства  положительно 
доказываютъ  намъ,  что  одного  появленія  ректора  или  профессора 
пѳрѳдъ  толпою  бушевавшей  молодежи  было  достаточно,  чтобы 
признать  ее  къ  порядку  п  заставить  повиноваться  внв-унивѳрси- 
тѳтскимъ  в,  іастямъ  '  |. 

Такое  независимое  и  почетнее  положеніе  юныхъ  унивѳрсите- 
товъ  въ  нашѳмъ  провинціальномъ  обществ'!-,  невольно  возбуждало 
къ  нимъ  сочувствіѳ,  и  они  никакъ  но  могли  пожаловаться  на 
равнодушіѳ  къ  нимъ  окружающей  среды.  ГІожертвованія  имуще- 
ственный и  денежный  щедро  изливались  на  нихъ  со  всбхъ  сто- 
ропъ,  п  ихъ  библіотѳки  п  кабинеты,  быстро  возраставшіѳ  въ 
количестве  и  цѣнности  своего  состава,  могли  служить  достаточно 
яснымъ  указавлѳмъ  на  то,  какъ  благосклонно  къ  нимъ  относилось 
общество. 

Но  вотъ  горячая  пора  пѳрвоначальныхъ  и  благодътѳльныхъ 
преобразован ііі  и  нововведеніГі  вч.  области  русскаго  просвѣщонія 
миновала;  подъ  вліяніѳмъ  войнъ,  въ  которыя  вовлечена  была  Россія, 
и  трудныхъ  политичѳскихъ  обстоите лъетвъ,  во  всей  внутренной 
жизни  Россіи  наступило  затишье,  вызванное  отчасти  поглощеніемъ 
всбхъ  финансовых!-,  средствъ  страны  военными  издержками,  отча- 
сти же  и  отвлеченіемъ  лучшихъ  умственныхъ  силъ  на  героиче- 
скую борьбу  съ  Наполеономъ  за  отвлеченную  идею  освобожде- 
ніи  Европы  и  во  имя  такихъ  идеаловъ,  которые  всѣмъ  предста- 
влялись туманными  п  проблематичными.  Результатом^»  этой  борьбы 
явилось  для  всѣхъ  неожиданное  торжество  и  прѳобладаніѳ  та- 
кихъ начал  ь,  которыя  менѣе  всего  способны  были  удовлетворить 
сильно  возбужденнымъ  чувствамъ- любви  къ  отечеству  и  народной 
гордости,  жестоко  страдавшпмъ  отъ  тѣхъ  порядковъ,  какіѳ  при- 
ходилось переживать  обществу. 


')  Ареиош  такихъ  шу.мііыхъ  волнепій  и  демонстрацій  бывал,  обыкновенно  въ  Харь- 
ковѣ  театръ,  который  молодежь  любпла  до  страсти  и  слишкомъ  горячо  сочувствовала  раз- 
дичнылгь  несогласіямъ  тсатральпыхъ  партій. 


СОО  ІІСТОРІЯ    РГССКСЙ    СЛОВЕСНОСТП. 

Это  была  действительно  странная  эпоха,  полная  всякихъ  про- 
тивореча, несообразностей  и  неожиданныхъ  сопоставлѳній!  Обще- 
европейская борьба  противъ  одного  врага  поднимала  духъ  наро- 
ц,овъ,  по  поражала  лучпгіе  умы  кактшъ-го  иравственнымъ  безсилі- 
ѳмъ,  какимъ-то  самоуничижѳніѳмъ,  которое  легко  способствовало 
переходу  къ  мистическому  экстазу  и  всвмъ  увлѳчѳніямъ,  какія 
съ  нимъ  соединены. 
Рвакція.  Поличному  ( ті  весьма  искреннему)  признанію  самого  импера- 

тора Александра  I,  еобытія  эпохи  вызвали  его  къ  повой  жизни,  пе- 
репадали его;  оігъ  говорилъ,  что  пожаръ  московски!  „озарилъ  его 
душу,  а  судъ  Вожій,  совершившійся  на  поляхъ  битвъ,  наполнилъ 
его  сердце  певтѴдомой  дотолѣ  теплотою  вльры. . .  Спасенію  Европы  отъ 
гибели  опъ  обязанъ  свотшъ  собстпеннг.тмъ  спасеніемъ..."  И  въ 
этомъ  откровепномъ  прпзнаніп  намъ  слышится  внутренній  голосъ 
многихъ  и  многихъ  лучшпхъ  представителен  соврѳменнаго  обще- 
ства, которые  мало-по-малу  пришли  къ  созданію  такого  совершенно 
пдеальнаго  и  неосуществимаго  договора,  какъ  приснопамятный 
актъ  Священнаго  Союза,  вызвавшіп  столько  недоразумътпп,  поро- 
дившій  столько  ложныхъ  толкованій,  столько  извращения  истины. 
Дтзло  въ  томъ,  что  началами  Священнаго  Союза  прежде  всего 
воспользовались  люди  неблагонамеренные — ловкіо  двльцы  и  ди- 
пломаты, въ  родѣ  Меттсрниха , — и  воспользовались  лишь  для  того. 
чтобы  стянуть  бразды  правленія  и  усилить  значеніе  власти  пра- 
вителей. Чтобы  легче  было  этого  достигнуть,  люди,  проводивпгіе 
идеи  Священнаго  Союза,  прел;де  всего  принялись  за  печать  и 
школу  и  наложили  тяжкія  оковы  на  эти  два  лучшпхъ  органа 
духовной  жизни  парода.  Оковы  эти,  собственно  говоря,  налага- 
лись вт>  видахъ  достпжешя  самыхъ  благотворныхъ  ігвлсй:  ради 
„водворѳнія  въ  обществеппомъ  воспптаніп  начала  віѵры  п  уваже- 
нія  къ  власти,  ради  торжества  откровенія  и  покорности  властямъ 
надъ  порывами  разума  и  воли,  не  признающихъ  никакого  авто- 
ритета". И  подъ  лп чиною  эгихъ  началъ  обратились  къ  притвене- 
ніямъ  и  ограішчепію  сословыыхъ  правъ,  къ  которымъ  средне- 
европейское общество  отнеслось  съ  крайнимъ  недовольствомъ. 
послѣ  упорной  и  долгой  борьбы  съ  Наполеономъ.  Недовольство  про- 
явилось въ  кое-какихъ  мгІ.стпыхъ  волненіяхъ,  особенно  въ  средтз 
университетской  молоделси,  и  въ  ней  лее,  къ  сожалъчпю,  нашлпсь 
горячія  головы,  которыя  дошли  до  чрезвычайныхъ  и  прискорбныхъ 
крайностей  х).  Этими  крайностями  люди  реакціи  воспользовались. 
какъ  доказательствами  въ  пользу  необходимости  предлагаемыхъ  ими 
стъспеніп  печати  и  прсобразованій  школы.  Стѣсненія  и  преобра- 
зован! я  были  окончательно  закреплены  и  обусловлены  на  съѣздахъ 


')  Мы  разумѣемъ  убійство  извѣетнаго  лѣмецкаго  сторонника  реакцій,  ппсатслл  Ко- 
цсбу,  совершенное  етудентомъ  Карломъ  Зандомъ. 


оеріодъ  рі  ікцш.  60І 

диплоыатовъ  въ  Карлсбадѣ  и  Франкфурте.  Рѣшѳніѳ  этихъ  съѣздовъ, 
вызванныхъ  событіями  внутренней  жизни  въ  Германіи,  приме- 
нены были  іі  къ  Россіи,  хотя  она  и  была  совершенно  чужда  тому 
брожѳнію,  которое  въ  это  время  охватило  Гѳрманію.  II  вотъ,  вся 
дѣятельность  нашего  нравлѳнія  училищъ  была  направлена,  подъ 
вліяніѳмъ  воваго  оборота  в  ъ  во ззрѣніяхъ  на  воспитаніѳ,  на  новый 
и  совершенно  ложный  пуп....  Одинъ  нзъ  ораторовъ  новаго  на- 
нравлѳнія  такъ  описываетъ  современное  состоите  ѳвропейскаго 
нросвѣщѳнія,  университетской  науки  и  печати: 

„Когда  водворился  общій  миръ,  когда  миръ  сой  запечатлѣнъ 
именѳмъ  [исуса,  когда  государи  ѳвропѳйскіѳ  сами  поставили  себя 
въ  невозможность  его  нарушить,  взволновались  университеты, 
явились  изступлѳнные  безумцы,  требующіе  смерти,  труповъ,  ада... 
Слово  человеческое  есть  проводникъ  сей  адской  силы;  книго- 
печатание—  орудіс  его;  профессора  безбожныхъ  университѳтовъ 
передаютъ  тонкій  ядъ  невѣрія  и  ненависти  къ  закопнымъ  вла- 
стямъ  несчастному  юношеству;  а  тиснѳніѳ  разливаѳтъ  его  по  всей 
Европе..." 

И  затѣмъ  въ  своемъ  мрачпомъ  паѳосѣ  доходитъ  даже  до  та- 
кихъ  крайноотѳй: 

„Счастлива  была  бы  Россія,  ежели  бы  можно  было  такъ 
оградить  ее  отъ  Европы,  чтобы  и  слухъ  происходящихъ  тамъ 
непстовствъ  не  достигалъ  до  нея!  Настоящую  войну  духа  злобы 
не  могутъ  остановить  арміп,  ибо  противъ  духовныхъ  нападеній 
нужна  и  оборона  духовная.  Благоразумная  цензура,  соединенная 
съ  утвѳржденіѳмъ  пароднаго  воспитанія  на  вѣрѣ,  есть  единый 
оилотъ  бездны,  затопляющей  Европу  невѣріемъ  и  развратомъ". 

Ііодъ  вліяніемъ  такихъ  и  подобпыхъ  проповѣдей  явилось  въ 
высшнхъ  сфѳрахъ  убѣжденіе,  которое,  мало-по-малу,  легло  въ 
основу  целой  системы  реформъ  по  ведомству  народнаго  просвѣ- 
щенія.  Убѣжденіе  это  заключалось  въ  томъ,  что  все  ученіе  и 
даже  все  движеніе  науки  должно  исходить  отъ  религіи  и  ни  въ 
какомъ  случае  не  переходить  за  предѣлы,  указанные  канониче- 
скими правилами.  Строгая  религіозпая  и  исключительно-монархи- 
ческая доктрина  должны  быть  присущи  преподаванію  на  всемъ 
пространстве  гимназическаго  и  университетскаго  курса  и  всѣ 
свѣдѣнія,  получаемыя  учениками  и  студентами  отъ  ихъ  препода- 
вателей, должны  быть  исключительно  направлены  къ  тому,  чтобы 
выѣдрять  въ  души  учащихся  эту  основную  доктрину.  Ей  все  под- 
чинено и  никакое  знаніе,  внѣ  ея,  не  признавали  даже  и  зна- 
ніемъ...  Другими  словами,  около  1817  года  наступила  вдругъ 
страшная  реакція,  надолго  попятившая  нашу  русскую  науку  и 
просвѣщеніѳ,  и  отразившаяся  впослѣдствіи,  даже  еще  и  въ  по- 
следующее   царствованіе ,    весьма    прискорбными    явленіямп.     Въ 

Исторія  русской  словесности.  Томъ  II.    ■  76 


нистерствъ. 


602  ПСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

главномъ  правленш  училищъ  явились  люди,  подобные  Стурдзѣ, 
графу  Лавалю,  Магницкому  и  Руничу — и  въ  деятельности  его 
проявилось  такое  усѳрдіѳ  не  по  разуму,  которое,  вѣроятно,  при- 
несло бы  неисчислимый  врѳдъ  Россіи,  если  бы  продлилось  долѣѳ 
6- — 7  .гі.гь  и  перешло  за  прѳдѣлы  одного  министерства,  какъ  и 
весьма  многія  быстрыя  реформы,  исходившія  у  насъ  въ  Россіи  не 
азъ  живыхъ  потребностей  народа, 
сліяніе  ми-  Рѳакція  проявилась,  прежде  всего,  въ  томъ,  что  два  министер- 

ства были   слиты    воедино,    о    чемъ  объявлено  было    во  всенарод- 
ное свѣдвніѳ  особымъ  манифестомъ. 

Въ  манифеств  24-го  октября  1817  г.  сказано:  ..желая,  дабы 
христіанское  благочестіѳ  было  всегда  основаніемъ  истиннаго  про- 
свѣщенія,  признаемъ  мы  полезнымъ  соединить  дѣла  по  министер- 
ству народнаго  просвъчценія  съ  двлами  всѣхъ  вѣронсгювѣданій 
въ  состав-Ъ  одного  управленія  подъ  названіемъ  министерства  ду- 
ховныхъ  дѣлъ  и  народнаго  просвѣгценія" . 

Пѳрвымъ  и  прямыыъ  слѣдствіемъ  такой  странной  реформы 
явилось  быстрое  развитіе  деятельности  библейскихъ  общество,  кото- 
рыя  уже  и  до  этого  времени  нашли  себѣ  доступъ  въ  Россію.  Но- 
вый министръ  Новаго  министерства,  князь  А.  Н.  Голицынъ,  былъ 
въ  то  лее  время  и  президентомъ  россійскаго  библейскаго  обще- 
ства, и  горячимъ  поклонникомъ  его  деятельности.  Увлекаясь 
основною  пдеею  своего  общества,  члены  его,  какъ  пзвѣстно,  по- 
свящали всю  свою  деятельность  распространенію  книгъ,  въ  ко- 
торыхъ  „заключался  чистѣйшій  источнпкъ  просвѣщеній".  Окру- 
женный въ  главномъ  правленіи  училищъ  вице-президентами  и 
членами  библейскаго  общества,  новый  министръ  потратилъ  много 
силъ  и  средствъ  на  распространеніѳ  деятельности  библейскаго 
общества.  По  указанно  свыше,  учебное  начальство  ревностно  при- 
нялось вербовать  членовъ  для  библейскаго  общества  среди  сту- 
дентовъ,  воспитанниковъ  лицеевъ  и  другнхъ  учебныхъ  заведеній. 
Движеніѳ  распространялось  и  приняло  довольно  обширные  раз- 
меры; если  верить  отчету  Россійскаго  Библейскаго  Общества  за 
1818 — 1819  г.,  въ  которомъ  президентъ  его  заявляетъ  съ  востор- 
гомъ,  что  „чтеніе  Св.  Писанія  распространяется  у  насъ  и  между 
поселянами  :);  солдаты  и  матросы  сами  шцутъ  сей  пищи  духов- 
ной. Во  внутренности  семействъ  библія  становится  правиломъ 
жизни    н    ежедневнымъ    поученіемъ.    Но    еще    замѣчательнішшіе 


1)  Въ  этомъ  заявленіи  президента  замѣчаемъ,  конечно,  весьма  значительное  пре- 
увеличение, потому  что  поселяне  еще  не  моглп  въ  эту  пору  мечтать  о  чтеніп  Св.  Пи- 
санія.  Однакоже,  несомнѣпно  то,  что  успѣшная  дѣятельность  библейскаго  общества  на- 
правлялась и  въ  эту  сторону:  они  впервые  обратили  вииманіе  правительства  на  необхо- 
димость распространенія  грамотности  въ  народѣ.  До  того  времени,  приходскія  школы, 
проектированный  новымъ  иравленіемъ  учелнщъ,  существовали  только  на  бумагѣ. 


ПЕР10ДЕ    РЕАЕЩП.  СОЗ 

виды  представляются   намъ  для  < ітва  на го:  въ  с 5раз яъ 

і  і.  волею  монаршею  вводится  теперь  чтѳніѳ  Св.  Писанія  по  всѣмъ 

учебнымъ  завѳдѳніямъ  нашимъ  м  таковоі аованіѳ  послужить  п<і- 

іірс.мі.ііио  к  1.  пасаждѳнію  благочестія  въ  духв  возрастающаго  по- 
колѣнія,  къ  созданью  царства  Христова  на  земмь"...  Движѳніѳ,  по- 
ощряемое начальствомъ,  среди  учащейся  молодежи  доведено  было 
до  такихъ  крайностей,  что  даже  „дЬти  Ришѳльевскаго  лицея" 
учредили  между  собою  „библейское  сотоварищество,  для  снабжѳ- 
нія  свѳрстниковъ  своихъ  книгами  „слова  Божія",  и  начальство 
лицея,  вполне  сочувствуя  „благословенному  подвигу  юныхъ  со- 
трудниковъ  россійскихъ  библѳйскихъ  обществъ",  разрешило  чле- 
нами сотоварищества  собираться  дважды  въ  неделю  на  совеща- 
тельный собранія. 

Подобныя  проявлѳнія  деятельности  библейскихъ  обществъ 
вполне  соответствовали  той  идеалистике,  которая  ими  руководила, 
но  не  ИМІ..ІП.  конечно,  и  не  могли  имѣть  никакого  практическаго 
эначѳнія  въ  отношѳніи  къ  насущнымъ  потребностямъ  русской 
жизни.  Они  стояли  въ  полномъ  соответствия  съ  фантастическими 
стрѳмлѳніямй  образовать  изъ  всего  народа  „единую  семью  Небѳс- 
наго  Отца",  съ  мечтами  о  сліяніи  веЬхъ  народовъ  в-н  одинъ  на- 
родъ,  который  бы  могъ  объясняться  на  „всѳобщѳмъ  языке",  въ 
родѣ   нып']',-нзобр'Г>тенпаго  волапюка,   и  т.  д.  1). 

Другими  прямымъ  слѣдствіемъ  соѳдиненія  двухъ  мини- 
стерствъ  во  власти  одного  министра  явилось  стрѳмленіе  къ  пре- 
образованию всбхъ  учебны.ѵь  заведѳній,  созданныхъ  въ  начале 
царствованія,  п  преобразованіе  коренное,  касающееся  не  только 
пнѣшппхъ  формъ,  по  и  системы,  и  духа  всего  преподавания.  На- 
пуганные національнымъ  движѳніемъ,  проявившимся  въ  герман- 
скихъ  университѳтахъ,  слшпкомъ  усердные  и  недальновидные 
члены  главнаго  правленія  училищъ  стали  искать  тѣхъ  нее  „зло- 
вредныхъ  началъ''  и  на  почве  русскаго  просвѣщеиія,  и  въ  среде 
только -что  учреждѳнныхъ  унпверситетовъ,  и  въ  среде  самого 
общества. 

Решено  было  и  у  насъ  применить  знаменитый  постановленія 
карлсбадскихъ  и  франкфуртскихъ  конференций,  на  основаніи  ко- 
торыхъ  положили:  усилить  бдительную  строгость  цензуры,  при- 
нять чрезвычайный  миры  въ  отношенін  унивѳрситѳтовъ,  гимназій 
и  школъ,  сократить  права  унпверситетовъ  и  подчинить  студен- 
товъ  надзору  и  въденію  внешней  полиціи...   2) 

!)  Какой-то  профессоръ  баварскаго  лицея  представплъ  въ  ученый  комнтетъ  свое 
сочпненіе  о  всеобщемъ  азыкѣ,  и  ученый  комнтетъ  занимался  еерьезнымъ  его  раземо- 
трѣніемъ. 

2)  Поелѣднее  на  томъ  основаиіи,  что  «въ  глазахъ  закона  студента  есть  несовер- 
шеннолѣтній  гражданину  іімѣющій  право  на  нѣкоторое  сннсхожденіе,  но  отнюдь  не  на 
безнаказанность». 

70* 


ломка. 


Г)04  ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТП. 

общая  Началась  работа  надъ  усѳрднымъ    разрушѳніѳмъ   недавно-со- 

зданнаго.  Рьяные  мистики  и  піэтисты  были  отправлены  во  всв 
концы  Россіп  въ  качоетв-в  ровизоровъ  и  наблюдатолоГг,  а  потомъ 
они  возведены  въ  роль  полноправыхъ  вершителей  судебъ  всего 
русскаго  просв-вщенія —  и  результаты  отъ  этой  деятельности  по- 
лучились нев-вроятно  -  плачевные.  Св.  Писаніѳ  было  офпціально 
признано  основою  всѣхъ  наукъ,  и  съ  полнъТиппмч.  епокойствіемъ 
духа  р-вшепо  было  исключить  пзъ  гимназичеекаго  и  универси- 
тетекаго  преподаванія  вей  науки,  который  нельзя  было  подчинить 
вполнѣ  точному  смыслу  текетовъ  Св.  Писанія.  Особенно  ярому 
пресліЯдовпнію  подвергались  науки  естественныя,  дерзавшія  истол- 
ковывать явленія  природы  на  основаніи  точныхъ  наблюденій  и 
математнчеекпхъ  выкладокъ  или  по  необходимости  вдававшіяся 
въ  объясненіе  о  происхожденіи  земли  и  различныхъ  эпохахъ  ея 
существованія  ]).  Затѣмч,  положительному  пресл-вдованію  подвер- 
гались такія  науки,  какъ  ,. естественное  право",  дерзавшее  гово- 
рить о  первобытномъ  дикомъ  состояніи  челов-вческихъ  обществъ, 
и  какъ  „статистика",  пытавшаяся  цифрами  доказать  и  объяснить 
свои  выводы.  Но  этого  мало:  программы  преподавания  остальныхъ 
предметовъ  были  измѣнены  до  неузнаваемости.  Такъ  въ  основа- 
ніе  преподаванія  фплософіи  приказано  было  принять  посланіе  апо- 
стола Павла  къ  Колоссянамъ  и  Тпмоѳею;  а  начала  политпческихъ 
наукъ  —  извлекать  изъ  Моисея,  Давида,  Соломона,  отчасти  изъ 
Нлатона  и  Аристотеля,  причемъ  указывалось,  что  „всеобщая  исто- 
рія  дотжна  быть  непременно  излагаема  такимъ  образомъ,  чтобы 
постоянно  доказывать  превосходство  монархическаго  образа  пра- 
вленія  надъ  всѣми  другими"... 

Въ  программахъ  универептетскаго  преподаваиія  рекомендо- 
валось профеесорамъ  даже  и  „врачебныя  науки  преподавать  въ 
духѣ  Св.  Писанія",  доказывая  слушателямъ,  что  ігвлъ  анато- 
міи — „находить  въ  строеніи  человѣческаго  тѣла  доказательства 
премудрости  Творца,  создавшаго  человѣка  по  образу  и  подобію 
своему",  а  ц-вль  физіологіи — ..объяснять  двйствіе  органовъ  въ  со- 
едипеніи  беземертпой  души  съ  тѣломъ". 

Самое  преподаваніе  медтщинскихъ  наукъ  въ  университетв 
пытались  очистить  отч,  присущаго  имъ  матерьялизма,  всячески 
затрудняя  открытіе  анатомическихъ  -театровъ,  въ  которыхъ  ви- 
дѣли  „уступку  жестокой  необходимости  и  жуваженіе  къ  праху  ужр- 
тихъи . 

Можно  ли,  при  этомъ  направленіи,  удивляться  тому,  что  въ 
описываемую    нами    эпоху,    на   каоедр-в   математики  явились  про- 


')  Современные  отчеты  унпверептетовъ  сообщаютъ  намъ,  что  «по  всей  справедли- 
вости осуждено  и  воспрещено  ученіе  о  воображаемой  древности  вселенной,  поддержи- 
ваемое многими  учеными,  вопреки  свидѣтс.іъству  Св.  Писанія  о  сотвореніп  міра». 


пг.гюдъ  РЕАКЦШ.  005 

фѳссора,  которые  серьезно  доказывали,  что  „гипотенуза  въ  прямо- 
угольномъ  трехугольники  есть  символъ  срътѳнія  правды  и  міра, 
правосуділ  и  любви,  мерс.;!.'  ходатая   Вога  в  человека,   соѳдинив- 

ШаГО    горнее    СЪ    ДОЛЬВИМЪ,    ЕѲ6ѲСНОѲ    СЪ    ЗОМНЫМЪ..."    *) 

Реакція  съ  особенною  силою  проявилась  въ  Казанскомъ  уші- Ма,ГНИЦКІЙ 

I  и  И    ИуНИЧЪ. 

вѳрситѳтв,  который  сначала  поручено  было  обревизовать  члену 
правлѳнія  училищъ,  Магницкому;  а  потомъ  ему  же,  какъ  попе- 
чителю казанскаго  округа,  ввѣрѳно  было  его  преобразовать  осно- 
вательно и  строго,  на  основаніи  имъ  же  выработанной  инструк- 
ціи.  Эти  прѳобразованія  (равнявшіяся  сплошной  ломкъ)  привели 
къ  дикймъ  абсурдамъ,  къ  лицѳмърію  и  обманамъ,  и  къ  самому 
печальному  взвращенію  всЬхъ  уппверситстекпхъ  порядіговъ  и 
обычаѳвъ,  такт»  какъ  университетъ  сталъ  мало-по-малу  превра- 
щаться въ  некоторое  подобіо  іѳзуитскаго  Коллегіума  2).  Дая^е  и 
наказанія  виновныхъ  студентовъ  пріобрѣли  характеръ  какихъ-то 
монастырекпхъ  покаяиіп:  „виновнаго  заключали  въ  такъ-называе- 
мую  комнату  уѳдинѳнія  съ  жѳлъзною  ртипеткою  на  двери  и  окігЬ, 
съ  живописным!,  распятіѳмъ  на  одной  стѣнѣ  и  съ  картиною  Страш- 
иаго  Суда — на  другой"  ■ —  дабы  онъ  тгьлъ  полную  возможность 
раскаяться  въ  своей  винѣ  и  задуматься  надъ  суетою  всего  мір- 
ского... 

Все  это  привело,  конечно,  къ  самымъ  печалыіымъ  послъѵд- 
ствіямъ:  все,  что  было  талантливаго  и  честнаго  въ  профессорской 
коллегін,  должно  было  покинуть  каѳедру  и  выйти  изъ  универси- 
тета. Убылыя  мѣста  были  заняты  людьми  малознающими,  но  спо- 
собными льстить,  лицемерить  и  притворяться.  Обманъ  и  ложь  тор- 
жествовали всюду  и  оказывали  самое  пагубное  вліяніе  на  моло- 
дежь, которая  теряла  всякое  уваженіе  къ  власти,  видя,  что  зо- 
лотыя  медали  и  награды  присуждаются  тѣмъ  учѳникамъ,  которые 
лучше  умъли  лицемърить  и  отличались  притворною  набожностью... 

Странно  сказать  и  даже  трудно  себѣ  представить,  что  какое- 
то  тяжкое  и  сплошное  помраченіе  овладело  вдругъ  всеми  выс- 
шими слоями  русскаго  общества,  которое  безгласно  и  почти  равно- 


!)  Тотъ  же  профоссоръ  съ  каѳедры  сообшдлъ  етудентамъ:  «Св.  Церковь  издревле 
употребляетъ  трехугольнпкъ  снмволомъ  Господа,  яко  верховнаго  геометра,  зиждителя 
всея  твари»... 

2)  Отъ  іезуптовъ  несомнѣнно  была  заимствована  слѣдующая  любопытная  программа 
уииверсіітетскаго  торжественнаго  акта: 

«Послѣ  обѣднп  п  молебна,  пропоютъ:  «днесь  благодать  Св.  Духа  пасъ  собра»;  про- 
фессоръ  прочтетъ  рѣчь:  о  пользѣ  н  злоупотрсбленіяхъ  наукъ  естественныхъ  н  необходи- 
мости основывать  ихъ  на  хрпстіанскомъ  благочестіи;  пропоютъ:  «Боже,  царя  хранп». 
Студентъ  прочтетъ:  «о  золотосодержащпхъ  пескахъ»;  пропоютъ:  «Коль  славенъ>...  Сту- 
дентъ  прочтетъ:  «о  необходимости  соединенія  наружнаго  со  внутреннимъ  богопочитаніемъ»; 
пропоютъ:  «Слава  въ  вышнпхъ  Богу».  Ректоръ  пропзнесетъ  слово  «о  достоннствѣ  и  важ- 
ности воспптанія  и  просвѣщенія,  основанныхъ  на  хрпстіанской  вѣрѣ~:  пропоютъ:  <;Господп, 
силою  Твоею  возвеселится  царь». 


600 


пстогія   РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 


душно  (ѵгѴ.дпло  за  реакщей,  совершавшей  свое  губительное  дъѵю 
разрушѳнія  основъ  русскаго  просвѣщенія.  На  глазахъ  у  всѣхъ 
творились  вопіющія  дѣла!  Магницкій  свирѣпствовалъ  въ  казан- 
скомъ  округв,  преобразуя  на  свой  ладь  Казанскій  унивѳрси- 
тетъ  іі  торжественно  провозглашая.,  что  для  этого  несчастнаго 
университета  наступила,  благодаря  ему,  Магницкому,  эра  обно- 
вленія...  Для  Пѳ  тербургскаго    университета,  только -что  основан- 

наго  въ  1819  г. 
(8  февраля),  на- 
шелся свой  Маг- 
ницкін,  въ  лицѣ 
попечителя  Ру- 
нича,  который 
уже  два  года  спу- 
стя призналъ  не- 
обходимымъ  пре- 
обгзазовать  этотъ 
молодой  разсад- 
нпкъ  просвѣще- 
нія  по  инструк- 
ціямъ  Магницка- 
го.  И  вотъ,  въ 
1821  году,  нача- 
лась ломка,  при- 
тѣсненія  и  ире- 
слѣдованія,  за- 
кончпвшіяся 
громкимъ  судомъ 
надъ  лучшими 
представителя  м  и 
профессорской 
коллегіи  — ■  Ар- 
сеньевымъ,  Га- 
личемъ,  Герма- 
номъ  и  Раупа- 
хомъ.  Обвиненные  въ  злонамѣренномъ  распространеніи  зловред- 
ныхъ  и  ложныхъ  идей  и  мнѣній  среди  молодежи,  эти  почтен- 
ные дѣятели,  измученные  нескончаемыми  допросами,  отзывами  и 
разслѣдованіями,  вынуждены  были  покинуть  университетъ,  какъ 
виноватые,  несмотря  на  то,  что  судъ  надъ  ними  былъ  произве- 
денъ  самымъ  неправильнымъ  образомъ  и  у  нихъ  были  отняты 
почти  всѣ    способы    къ  оправданно  *). 

!)  Бъ  этотъ  печальный  псріодъ  реакціи,  изъ  числа  новыхъ  трехъ  универсптетовъ, 
мснѣе  всѣхъ  пострадалъ  Харысовскій,  хотя  п  онъ  утратнлъ  одного  изъ  лучшнхъ  своихъ 
представителей-  -Осиповстю. 


Графъ  Ѳ.  А.  Толстой,  извѣстный  библіографъ  и  собиратель 
книжныхъ  сокровищъ. 


ПЕРІОДЪ    РЕАКЦІИ. 


607 


Одновременно   съ   этими    печальными    событіями    въ  унивѳр-  цвмурны* 

гЧ  1  .1       строгости- 

си  гѳтской  жизни,   подъ  вліяніѳмъ  той    же  иистико-піэтисти ческой 

реакціи,  свирепствовала  в  цензура;  подвергая  пересмотру  не  только 

все  новое,   выходившее  изъ-цодъ  пѳчатнаго  станка,  по  даже  и  та- 

кія  книги,    которыя    давно    усп'вли    выдержать  десятки  издавіё  и 


Платонъ  Петровичъ  Бекетовъ,  извѣстный  издатель  и  любитель  русской  старины. 

пріобріісти  сѳбѣ  право  гражданства  въ  кругу  кнпгъ  учебныхъ. 
Такому  строгому  пересмотру  и  осужденію  подверглась  извъстная 
„Книга  о  должностяхъ  человека  н  гражданина",  которая  была 
составлена  одипмъ  изъ  лучшпхъ  педагоговъ  Екатерипинскаго  вре- 
мени, Янковичемъ-де-\[иріево,  и  собственноручно  выправлена  самой 
Екатериной.  Съ  1780  года  книга  эта  была  введена  въ  училища 
и  вдругъ  подверглась  осуждение  и  изгнаійю  изъ  училищъ.  Въ  ми- 


003  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСПОСТИ. 

виетѳрство  князя  А.  Ы.  Голицына  ее  велтлю  было  замѣнить  чте- 
ніемъ  изъ  Евангѳлистовъ...  ')  Рѳакція,  какъ  и  во  всемъ,  дохо- 
дила до  крайностей  смѣшныхъ  и  жалкихъ;  далее  прописи  подверг- 
лись передѣлкѣ  въ  отношѳніи  какъ  почерка,  такъ  и  помѣщен- 
ныхъ  въ  нпхъ  изречѳній.  Для  поваго  изданія  прописей  извле- 
чены статьи  изъ  книги  о  подражаніи  Христу  и  чтенія  четырехъ 
евангелпетовъ,  такъ  какъ  „комитетъ  желалъ  ознакомить  уча- 
щихся съ  единою  на  требу    истинною    нравственностью  христіан- 

СКОЮ". 

Такія  и  тому  подобный  крайности,  мало-по-малу,  создали  во- 
кругъ  рьяныхъ  мистиковъ  такую  массу  враговъ,  которая,  рано 
или  поздно,  должна  была  ихъ  подавить.  Даже  и  въ  высшей  ин- 
станціи,  въ  самомъ  комитетѣ  министровъ,  въ  Государственномъ 
Совѣтѣ,  противъ  нихъ  поднялись  такіе  мощные  противники,  какъ 
суровый  Аракчеевъ,  какъ  неугомонный  Шпшковъ,  поддерживае- 
мый изувѣромъ  Фотіемъ  (архимандритомъ  Юрьевскаго  Новгород- 
скаго  монастыря) — и  тѣ  самые  люди,  которые  всѣхъ  обвиняли  и 
заподозрѣвалп  въ  недостаточной  релпгіозности  и  въ  слабомъ  на- 
строеніи  патріотическомъ,  подверглись  теперь  отъ  свонхъ  против- 
ппковъ  гоненіямъ  за  то,  что  они  будто  бы  подкапываются  подъ 
основы  правое  л  авія  и  государственности...  Министерство  Голи- 
цына пало,  по  счастью  не  успѣвъ  достигнуть  тѣхъ  цѣлей,  къ 
которьшъ  такъ  ревностно  стремилось:  пало,  пораженное  собствен- 
нымъ  своимъ  оруясіемъ.  Заступившее  его  министерство  Шишкова 
тоясе  не  много  обѣщало  въ  будущемъ  для  нашего  просвѣщенія; 
но  все  лее  всѣ  вздохнули  свободно,  всѣ  олсивились  надеждою  на 
лучшія  времена... 
учрежденіе  Отъ  изложенія   печальной    судьбы,  постигшей  наши  универ- 

Публичнои  ѵ  .  ц 

вибліотеки.  ситеты  въ  самомъ  началѣ  ихъ  существовашя,  мы  охотно  переидемъ 
къ  болѣе  утѣшптельнымъ  фактамъ  нсторіи  нашей  культуры,  сви- 
дѣтельствующимъ  о  значительных^  уснѣхахъ  въ  области  нашей 
исторической  науки  и  въ  удовлетвореніи  возраставшихъ  потреб- 
ностей нашего  просвѣщепія.  Къ  такнмъ  фактамъ  относимъ  мы, 
прежде  всего,  учрежденіе  богатѣйшаго  книгохранилища  въ  С.-Пе- 
тербургѣ,  открытаго  для  публики,  подъ  названіемъ  „Император- 
ской Публичной  Библіотеки" ;  затѣмъ  учрежденіе  многихъ  ученыхъ 
обществъ,  казенныхъ  и  частныхъ,  и,  наконецъ,  деятельность 
частныхъ  лнцъ  на  пользу  русскаго  просвѣщенія.  Эти  факты, 
между  прочимъ,  въ  особенности    валены    потому,  что  указываютъ 


!)  Въ  пшназіяхъ  около  того  нее  времени  установлено  было  чтеніе  Св.  Евангелія 
отъ  Матвея  съ  дополненіямп  нзъ  другихъ  евангелистовъ  н,  сверхъ  того,  особый  курсъ 
христіанской  морали;  а  до  появленія  <.по  этому  предмету  классической  книги»,  разрѣ- 
шено  эту  мораль  почерпать  «изъ  притчей  Соломоновыхъ  и  книги  премудрости  Іисуса  сына 
Сирахова,  съ  краткимъ  прнлолсеніемъ  къ  нравственности  евангельской». 


у 'НИМИ    ОБЩЕСТВА.  609 

на  неудержимость  въ  прогрѳссивномъ  развитіи  культурныхъ  по- 
требностей общества,  которое  ародолжаѳтъ  идти  своимъ  путѳмъ, 
несмотря  ли  на  какія  врѳмѳнныя  прѳпятствія,  и  ни  на  какія  за- 
держки и  перемены  въ  общемъ  направлѳніи.  Въ  знаменательный 
пѳріодъ  начала  царствованія  Александра  1,  обильный  просветитель- 
ными идеями  въ  г.Ькі.  основанія  новыхъ  унивѳрситѳтовъ  иусѳрд- 
ныхъ  заботь  о  распространѳніи  просвъчцѳнія  въ  Россіи  —  явилось 
между  русскими  учеными  стрѳмлѳніе  сплотиться  вътвсные  кружки 
для  д(істіпі;счіі;і  он  | *< ■ ,  і  I- ичтых'ь  научныхъ  цѣлѳй.  Пробуждающаяся 
самодеятельность  русскаго  общества  проявилась  въ  учреждѳніи 
ученыхъ  общѳствъ,  на  частныя  средства,  рядомъ  съ  обществами 
казенными  и  официальными.  Объ  одномъ  изъ  нихъ,  о  „Беседе  лю- 
бителей русскаго  слова",  задуманномъ  и  основанномъ  по  мысли 
Шпппсова,  мы  уже  имѣ.ін  случаи  говорить  выпи1,  причѳмъ  обра- 
щали вниманіѳ  на  его  полуофициальный  характѳръ  и  тѣсную 
связь  съ  Россійской  Акадѳміѳй.  Но,  собственно  говоря,  пѳрвымъ, 
по  времени  оспованія,  частнымъ  учѳнымъ  обществомъ  было  осно- 
ванное въ  1801  г.  „Вольное  Общество  любителей  российской  словесно- 
сти, наукъ  и  художествъ".  Учредителями  были  шесть  студентовъ 
бывшей  Академической  Гимназіи.  Цѣлыо  и  основою  двйствій 
этого  общества  было  „взаимное  совершенствованіе  въ  трэхъ  от- 
расляхъ  человеческой  способности  ■ —  словесности,  наукахъ  и  ху- 
дожествахъ — и  содѣйствіе  другнмъ  въ  томъ  же  стремленіи".  Не- 
определенность и  сложность  этой  цѣли  указываетъ  намъ  на  ту- 
манность современныхъ  понятій  о  взаимномъ  соотношеніи  между 
пскусствомъ  н  наукою  и  не  сулила  долговечности  обществу;  од- 
накоже  оно  просуществовало  до  самаго  конца  царствованія  Але- 
ксандра I  и  окончательно  прекратило  свою  деятельность  въ  пред- 
седательство А.  Измайлова. 

Вторымъ  ученымъ  обществомъ  полуофиціальнаго  характера  ученыя 
было,  знаменитое  по  своей  деятельности  и  доныне  существу ющее, 
„Московское  Общество  нсторіи  и  древностей",  основанное  при  Мо- 
сковскомъ  университете  въ  1804  году.  Это  почтенное  общество, 
летъ  десять  спустя,  выступившее  со  своими  замечательными  пе- 
ріодпческпмп  нзданіями  научнаго  характера  въ  первые  годы  су- 
ществованія,  проявило  свою  деятельность  собпраніемъ  древнихъ 
письмепныхъ  памятниковъ  и  составленіемъ  богатой  библіотеки 
изъ  печатных!»  кнпгъ  и  рукописей.  Серьезный,  научныя  цѣли, 
положенныя  вт,  основу  этого  почтеинаго  общества,  привлекли 
къ  нему  п  талантливыхъ  научныхъ  деятелей:  юнаго  К.  Ѳ.  Ка- 
лайдовича, просвещеннаго  архівпископа  Евгенія  Болховитинова, 
Бантышъ-Каменскаго,  Тургенева,  Фптпнгофа,  Ермолаева,  Восто- 
кова  и  миогпхъ  другихъ,  впоследствіи   прославившихся   на  науч- 

ИеторЫ  русской  словесцостіі.  Томъ  II.  77 


010 


ІІСТОГІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


номъ  попрнщѣ.    Органами  его  явились  весьма  почтѳнныя  пзданія: 
„Врѳмѳнникъ"   и  „Чтѳнія",   сущѳствующія  II  ДОНЫІгЪ. 

Третыпгь  общѳствомъ  было  основанное  при  Московскомъ 
же  унивѳрситѳтв  „Общество  любителей  Российской  словесности"  (въ 
1810  г.),  очень  много  сдълавшѳѳ  для  изученія  русскаго  и  цер- 
ковнославянскаго  языка  и  словесности.  Дѣйствуя  безпристрастно 
и  не  поддаваясь  никакой  исключительности,  это  „Общество"  су- 
мѣло  привлечь  къ  своимъ  трудамъ  лучшихъ  изъ  числа  еовремен- 

пыхъ  ученыхъ  и 
литературных  гь 
деятелей  и  зада- 
валось постоянно 
рѣшеніемъ  вопро- 
совъ  живьгхъ  и 
пмѣвшпхъ  значе- 
ніе  для  современ- 
ной науки  языка. 

Въ  1816  году 
основано  было  и 
четвертое  частное 
общество,  подъ  на- 
званіемъ:  „Обще- 
ство соревнователей 
просвѣщенія  и  бла- 
ютворенія . "  Стран- 
но сказать,  что  это 
общее  нанменованіе 
новаго  учрежденія 
не  понравилось 
составу  его  чле- 
новъ  и  вскорѣ  уже  (именно  въ  1820  г.)  было  замѣнено  дру- 
гпмъ — общество  стало  именоваться:  „Вольиымъ  Обществомъ  любителей 
Российской  словесности".  Цъѵіь  общества  была,  по  преимуществу, 
благотворительная:  доходами  со  своихъ  изданій  оно  предполагало 
доставлять  помощь  „бъднымъ,  но  достоин ымъ  литераторамъ  и  ху- 
дожникамъ,  а  равно  и  ихъ  семьямъ".  Несмотря  на  участіѳ  въ 
этихъ  изданіяхъ  многихъ  весьма  крупныхъ  и  весьма  извѣстныхъ 
писателей,  изданія  общества  оказывались  крайне  безеодержатель- 
ными  и  потому  вскорѣ  прекратились. 

С.  С.  Уваровъ,  въ  своихъ  „Литературныхъ  воспоминаніяхъ" 
объ  эпохѣ  Александра  I,  оігвниваетъ  но  достоинству  значеніо 
всѣхъ  подобныхъ  частныхъ  ученыхъ  обществъ,  и  говоритъ,  что 
„они  имѣли  ощутительное,  хотя  и  невидимое  вліяніе  на  совре- 
менниковъ,  и  что,  въ  этомъ  отношеніи,  академііі    и    другія    ос{ш- 


А.  X.  Востоковъ. 


УЧЕНЫЕ    Л  ВЯТЕЛН. 


011 


ціа.-іыіы:і  учрѳждѳнія  того  же  рода  далеко  не  иы'Ьютъ  подобной 
силы,  такъ  какъ  *  >і  і  и  і ю  даютъ  знамѳнитымъ  сшсатѳлямъ,  а  ско- 
рее заимствують  оть  нихъ  жизнь  и   направленіе". 

Однимъ  изъ  важныхъ  и  вѣекихъ  подтвѳрждѳній  этого  вы- 
вода является  уже  известное  вамъ  шутливое  общество  „Арза- 
масъ",  которое,  вѳсмотря  на  свой  совершенно  частные  и— можно 
почти  сказать — домашній  характеръ,  пользовалось  большимъ  зна- 
чѳвіѳмъ  въ  общѳ- 
ііііі".  и  вліяло  на 
большой  кружокъ 
талантливей"  ш  ихъ 
писателей. 

Перечисляя  всв 
явлѳнія,  послужив- 
шія  прямымъ  ука- 
заніемъ  значитѳль- 
наго  прогресса  въ 
области  нашей 
культуры,  нельзя 
не  упомянуть  и  о 
ГБХЪ  почтѳнныхъ 
деятелях  г,  изъ  об- 
щества, которые, 
какъ  частныя  лица, 
помимо  всякаго 
офіщіалыіаго  зна- 
чонія,  способство- 
вали и  покрови- 
тельствовали успѣ- 
хамъ  нашего  про- 
свтщенія,  но  щадя 
на      это      своихъ 

средствъ     матері- 

Митрополитъ  Кіевскій  Евгеній  Болховитиновъ. 
альпыхъ,    пользу- 
ясь связями  и  выдающимся  положепіемъ  въ  нашѳмъ   обществе. 

На  грани  ХУІІІ  и  XIX  вѣковъ  мы  видимъ  высоко-замѣча- 
тельнаго  деятеля  по  разработке  русской  старины  и  памятниковъ 
древігі.пшаго  періода  русской  словесности.  То  былъ  уже  неодно- 
кратно упомпнавшійся  нами  Амксѣй  Ивановичу,  Мусинъ-Пушкинъ 
(въ  1797  г.).  Одинъ  изъ  его  почитателей-біографовъ  говоритъ  о 
нѳмъ,  что  опт»  „лринадлѳжалъ  уже  съ  молоду  къ  числу  защит- 
никовъ  всего  русскаго,  соединяя  съ  любовью  ко  всему  родному 
уважѳніѳ  къ  памятникам  ъ  прежней  народной  жизни".  Онъ  на- 
чалъ  съ  1791  г.  собирать   памятники,   частью    для    императрицы, 

77* 


Любители 
наукъ. 


6 1 2 


ІІСТОГШ    ГУССКОІІ    СЛОВЕСНОСТИ. 


въ  подспорье  оя  раоотамъ  по  русской  исторіп,  частью  для  себя. 
3  спешному  собранію  памятниковъ  помогло  въ  значительной  сте- 
пѳни  его  положѳніѳ:  его  связи  и  назначѳніѳ  оберъ-нрокуроромъ 
Сѵнода,  причѳмъ  ему  поручено  было  собирать  но  епархіямъ  и 
монастырямъ  лѣтописи  и  другія  книги  историческаго  содержа- 
нія  ').  Розыски  и  старанія  добыть  паленое  въ  историческомъ  отно- 
піепіп — увѣнчались  блестящимъ  успѣхомъ.    Вскорѣ  было  найдено 


Зданіе,  завѣщанное  канцлеромъ  Румянцевымъ  для  помѣщенія  Румянцевскаго  музея 

въ  С. -Петербурге. 

несколько  драгоцішныхъ  памятниковъ:  сборнпкъ  XIII — ХІУ  въка 
съ  „Русской  Правдой"',  Лаврентьевскій  еппсокъ  древней  лето- 
писи, другой  сборнпкъ  XIV  вѣка,  въ  которомъ  помѣщено  было 
„Слово  о  Полку  Игоревѣ"  и  т.  д.  Собраніе  быстро  возрастало  и 
богатѣло,  пополняемое  даже  самой  Екатериной  2).  До  1799  года 
драгоцѣнное  собраніѳ  оставалось  въ  Петербурге;  но,  по  ьыходѣ 
Мусина- Пушкина    въ    отставку,     оно     было    перевезено    въ    Мо- 


:)  Начало  собранію  Мусина-Пушкина  положено  было  покупкою  бумагъ  Крекшпна 
и  подарками,  и  присылками  съ  разныхъ  сторонъ.  Особенно  важна  была  присылка  пзъ 
Кіева  двухъ  древпихъ  монетъ  (времени  Ярослава  и  Владиміра).  Это  неожиданное  откры- 
тие побудило  Мусина-Пушкина  завести  по  городамъ  комиссіонеровъ,  которымъ  поручена 
была  покупка  старыхъ  книгь,  монетъ  и  другихъ  древностей. 

-)  Екатерина  дарила  Алексѣю  Ивановичу  старинный  историческія  книги  п  бумаги, 
п  своп  черновыя  рукописи — для  его  собранія  автографовъ. 


ІІОЬТОШІТР.ІІІ    НЛУК'Ь. 


«13 


скву    и    помѣщѳно    і;  ь   домѣ    графа,    і/і/І".    было    всегда    открыто 
для    всвхъ,    занимавшихся  древностями    и  древнею  русскою  сло- 
весностью.    Подъ    конецъ    жизни    Мусинъ  -  Пушкинъ    собирался 
передать    свое    драгоценное    собраніо    древнихъ    книгъ    іг  руко- 
писей   въ  архивъ  иностранной    коллѳгіи,    по  но    усігі,. іі.:    оно    ло- 
гпб.ю    въ    пожарі.    1812    года,     одновременно    съ  драгоцѣннымъ 
собран  іомъ     древ- 
ностей п  библіоте-  ^ 
кою    профессора 
Паузе,    съ   библио- 
текою „Московска- 
го  Общества  ието- 
ріи  и  дровностей", 
п    множѳствомъ 
другихъ    бпб.ііо- 
тѳкъ    и  архпвовъ, 
казѳнныхъ  и  част- 
ныхъ.    Сохрани- 
лось    отъ     сокро- 
шпцъ      Мусина- 
Пушкина   только 
то,    очень    немно- 
гое, что  было  имъ 
роздано  по  рукамъ 
пли  находилось  въ 
подмосковной    де- 
ревне    графа     *). 
Въ     числѣ     лицъ 
пользовавшихся 
для  своихъ  пзслѣ- 
дованій     сокрови- 
щами    графа    Мусинъ-ІГушкпна  были  и  Болтинъ,   и  Карамзппъ. 

Рядомъ  съ  именемъ  Мусина-ІІушкпна  слт.дуетъ  вспомнить  ^ннъ.0ле" 
зд-Ьсь  еще  другого  проевъщеннаго  вельможу  начала  Александров, 
скаго  царствованія — Ллексгья  Николаевича  Оленина — президента  Ака- 
демии Художествч>  и  перваго  директора  Императорской  Публич- 
ной Библіотеки.  О  его  салоігЪ,  какъ  центральномъ  пунктѣ,  въ 
которомъ  постоянно  собирались  поэты,  литераторы  и  художвики — 
мы  уже  говорили  выше.  Здъсь  отмѣтимъ  только  значѳніѳ  Оленина 
въ  научномъ  изученіи  нашей  старины,    какъ    человѣка,    который 


Графъ  Н.  П.  Румянцевъ,  государственный  канцлеръ. 


!)  Мусинъ-Пушкинъ  занимался  и  изданіёиъ  памятннковъ  («Русская  Правда»,  «Поуче. 

ніе  Владиміра  Мономаха>,  «Слово  о  Полку  Игоревѣ»);  хотя  нѣкоторые  и;п,  нпхь,  какъ  на- 
прнмѣръ,  «Русская  Правда  >,  выдерлали  далее  и  три  изданія,  однакоже,  они  не  отличаются 

научными  достоинствами. 


Г>14 


пгтопя  русской  словкспооти. 


ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


015 


п.  п.  Бе- 
кетовъ. 


016  ІІСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

обладалъ  художѳствѳннымъ  чутьемъ  и  научно-критичѳскимъ  так- 
томъ,  и  потому  сумѣлъ  воспользоваться  художество  мъ  для  вир- 
ной передачи  снимковъ  съ  древни хъ  памятниковъ,  которые  были 
воспроизведены  имъ  ст.  большою  точностью  въ  его  „Опытѣ  обо 
одеокдѣ,  орі/жіи,  нравах  о,  обычаяхъ  и  степени  щюсвѣщенія  Славят" 
(СПБ.  1832).  Его  „Письмо"  къ  графу  А.  П.  Мусину-Пушкину 
о  камнѣ  Тмутараканскомъ  (180С  г.)  представляетъ  собою  пре- 
красное начало  правильныхъ  палеографическихъ  работъ  по  рус- 
ской старине  *). 

По  топ  же  отрасли  знаній  болыпія  услуги  были  оказаны  извест- 
ны лгь  богачомъ  и  владѣльцемъ  образцовой  тпиографіи  въ  Москве, 
Платономъ  Петровичемъ  Бек&товымъ  (р.  1761  г.,  ум.  1836  г.).  Бу- 
дучи одннмъ  изъ  образованнтзпшихъ  людей  своего  времени,  П.  П. 
Бекетовъ  былъ  избранъ  въ  почетные  члены  Московскаго  уни- 
верситета и,  страстно  предавшись  изученію  русской  нсторіи  и  рус- 
ской литературы,  посвяти лъ  себя  издательской  деятельности  въ 
этой  области  знанія.  Многія  его  пзданія,  прекрасно  исполненный, 
и  до  сихъ  поръ  не  утратили  цѣны  и  значонія.  Прииомнимъ,  напр., 
„Описанге  въ  лицахъ  торжества  при  бракосочетании  царя  Михаила 
Ѳеодоровича"  или  „Собрате  портретовъ  зиаменитыхъ  Россіяпо",  въ 
которое  вошли  весьма  ценные  портреты  многихъ  важныхъ  дея- 
телей, стараніемъ  Бекетова  спасенные  отъ  забвенія.  Сверхъ 
своей  издательской  деятельности,  П.  П.  Бекетовъ  известенъ 
и  какъ  сотрудникъ  Карамзина  по  „Аонидамъ"  и  по  „Пантеону 
русскихъ  авторовъ". 

Изъ  лицъ,  потрудившихся  надъ  собираніемъ  рукоппсныхъ 
и  кншкныхъ  сокровищъ  на  пользу  русскаго  просвещенія  мы 
должны  еще  здесь  упомянуть  графа  Ѳеодора  Андреевича  Толстою, 
собравшаго  драгоценную  библіотеку,  описанную  такими  учеными, 
какъ  П.  Строевъ  и  Бантышъ-Каменскій  2). 
н.  п.^ру-  Но    самое    видное    место    въ    кругу    покровителей    русской 

науки,  въ  царетвованіо  Александра  I,  занимаетъ,  несомненно, 
канцлеръ  графъ  Николай  Нетровичъ  Румянцевъ.  Онъ  былъ  сынъ 
знаменитаго  фельдмаршала  Екатерининскпхъ  временъ,  графа  Ру- 
мянцева-Задунайскаго.  Съ  молодости  графъ  Николай  Петровичъ 
отличался  просвещенною  любовью  къ  наукамъ,  п,  будучи  чело- 
векомъ  отлично-образованнымъ,  умѣлъ  разумно  проявить  эту  лю- 
бовь, собирая  въ  своемъ  доме  замечательный  книжныя  богатства 
п  окружая  себя  избраннымъ    кружкомъ    учепыхъ.   Съ  честью  за- 


а)  Къ  «Опыту»  приложены  прекрасные  снимки  съ  памятниковъ  и  рукописей,  не 
уступающіе,  но  изяществу  и  вѣрностн,  гораздо  болѣс  поздннмъ  работамъ  въ  томъ  же  родѣ. 

2)  Библіотека  графа  О.  А.  Толстого  впослѣдствін  вошла  въ  составъ  Императорской 
Публичной  Библіотекн. 


іі(ікі'(іі!ііті:ліі   ЕАУКЪ. 


017 


кончит,  весьма  почтенную  дипломатическую  карьеру  '),  графъ 
II.  II.  Румянцѳвъ,  уже  60-ти-лѣтній,  удалился  отъ  двлъ  п  по- 
святилъ  себя  исключительно  заботамъ  о  распространенна  въ  Рос- 
сия просвѣщѳнія,  причѳмъ  въ  особенности  покровитѳльствовалъ 
изучение  русской  старины  и   народности. 

Еще  задолго 
до  выхода  своего 
въ  отставку  (въ 
маѣ  1811  года) 
графъ  подалъ 
государю  до- 
кладь  о  необхо- 
димости тща- 
тельно издать  об- 
іп  ирное,  мону- 
ментальное со- 
брате „Государ- 
ственныхъ  гра- 
мотъ  н  догово- 
ровъ",  ипроеилъ 
о  дозволѳнін  ему 
принять  это  из- 
дан і  ѳ  на  свои 
счетъ,  причемъ, 
однакоже,  счи- 
тать его  нзда- 
н  і  е  м  ъ  к  а  з  е  н- 
нымъ,  и  изба- 
вить отъ  цензу- 
ры. Государь 
утвѳрдилъ  этотъ 
док  ладь,  и  на- 
чалось много- 
томное и  прекрасно- выполненное  нзданіе,  которое  составляетъ 
одпнъ  изъ  краеугольныхъ  камней  нашей  исторической  науки.  Во 
главѣ  изданія  стоялъ  сначала  управляющие  архивомъ  министер- 
ства иностранныхъ  дѣлъ  Баитышъ-Кажнскій  (отецъ),  а  затѣмъ 
его  преемникъ,  Малиновскій.  Закончивъ  это  изданіе,  графъ  Румян- 
цевъ  занялся  пополненіемъ  своей  превосходной  библіотеки  и  со- 
ставленіемъ  музея  рукописей  своего  имени;   при  этомъ    онъ    при- 


А.  Ѳ.  Малиновскій. 


*)  Въ  1807  году,  нослѣ  долгой  службьГпо  дипломатической  части,  графт.  во.шеденъ 
быль  въ  высокій  санъ  министра  иностранныхъ  дѣлъ,  а  всісорѣ  послѣ  того  а  въ  канцлеры. 
Въ  1809  году  заключенъ  былъ  мнръ  со  Швоціею,  и  этотъ  миръ  былъ  дѣломъ  его  рукъ  п 
крунною  политическою  заслугою. 

Исторія  русской  словесности.  Томъ  II.  78 


618 


ІІГТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


звалъ  къ  важнымъ  трудамъ  такихъ  крупныхъ  ученыхъ,  какъ 
Калайдовичъ,  протоіѳрѳй  Григоровичъ,  Востоковъ  *),  Кеппенъ  и 
многіѳ  другіѳ,  и  до  самой  кончины  употрѳблялъ  часть  своихъ  до- 
хюдовъ  на  издательство.  Всѣ  его  изданія,  съ  его  гѳрбомъ  2)  на 
титульномъ  листв,  цѣнятся  до  сихъ  поръ  ]і  не  утратили  значе- 
нія    но    своимъ    несомнъннымъ   научнымъ  достоинствамъ. 

Графъ  Румянцѳвъ  скончался  3  января  1826  года,  и  передъ 
кончиною  завъчцалъ  свою  библіотеку  и  музей  „на  пользу  отече- 
ства и  благого  просвѣщенія" .  Для  помѣщенія  нхъ  онъ  завѣщалъ 
п  домъ  (на  Англійской  набережной,  около  Николаевскаго  моста), 
надъ  колоннадою  котораго  еще  недавно  красовалась  крупными  бук- 
вами  изображенная  на  фронтонѣ  надпись:  „на  благое  просвѣще- 
ніе..."  Но  завѣщаніе  было  впослѣдствіи  изменено:  музей  и  бпб- 
ліотека  Румянцева  перевезены  были  въ  Москву  и  помѣщены  въ 
Пашковскомъ  домѣ,  вмѣстѣ  съ  Чертковской  библіотекою.  А  граф- 
скіи  домъ,  съ  пресловутою  надписью,  съ  лѣстницею,  по  мысли 
графа  украшенною  фресками  изъ  Нліоды  и  Одиссеи,  проданъ  въ 
частныя  руки  и  одно  время  служилъ  даже  помѣщеніемъ  для  ка- 
кого-то клуба  или  ресторана...  Печальная  участь  многихъ  памят- 
никовч.,  неохраняемыхч.  общественными  уваженіемъ  къ  волѣ  за- 
вещателей... 


Гербъ  Румянцева. 


')  Объемистое  „Опгісаніе  рукописей  Румянцевскаго  .ѵужя",  составленное  Востоісо- 
вымъ,  представляеть  собою  классическую  основу  всѣхъ  нашихъ  иозднѣпшихъ  трудовъ  по 
налеографіп. 

2)  Гербъ  Румянцева:  на  щптѣ  двухглавый  орелъ  половинами  наоборотъ,  два  дерева 
п  два  напцыря,  расположенные  діагопалыю;  по  сторонамъ  два  льва;  на  основаніи  над- 
пись: ..пои  зоіиш  агтгв". 


619 


ГЛАВА    ТРИНАДЦАТАЯ. 

Проповѣдники  и  проповѣдь  въ  царствованіе  Александра  I.  —  Мистическія  вѣянія, 
занесенный  къ  намъ  съ  Запада:  религіозно-мистическос  направленіе  въ  литературѣ 
и  журналистикѣ.  Увлеченіе  мистицизмомъ  во  всѣхъ  слояхъ  общества  и  его  пе- 
чальныя  послѣдствія.  -  Библейскія  общества  и  ихъ  дѣятельность  по  народному 
образованію.— Министерство  просвѣщенія  и  духовныхъ  дѣлъ. 

Чрезвычайно  любопытнымъ  явлѳніѳмъ  первой  четверти  мы-  духі>  вр°- 
нѣшняго  столѣтія  является  сильнейшее  оживленіѳ  въ  обществе 
интереса  къ  вопросамъ  рѳлигіознымъ  и  рѳлигіозно-нравствѳннымъ. 
Отчасти  оно  стояло  въ  связи  съ  г І.мі,  штстико-масонскимъ  дви- 
жѳніѳмъ,  которое  проявлялось  въ  нѣкоторыхъ  частяхъ  нашего 
общества  въ  послѣдніѳ  годы  парствованія  Екатерины  II;  но  и  вне 
этой  связи,  пробужденіѳ  интереса  къ  этимъ  отвлеченнымъ  вопро- 
самъ коренилось  въ  тѣхъ  исключитѳльныхъ  историческихъ  усло- 
віяхъ,  въ  которы.ѵь  протекала  .кипи.  Россіи  и  ]ифош,і  за  эту 
четверть  века.  Условія  же,  действительно,  были  до  такой  сте- 
пени чрезвычайными,  необыкновенными,  выходящими  изъ  ряда, 
что  должны  были  гл.  сильнейшей  степени  вліять  на  умьг,  воз- 
буждая ихъ  къ  такой  деятельности,  которая  была  всецело  на- 
правлена на  уясненіѳ  какой-то  неуловимой  таинственной  нити, 
связывавшей  событія,  повидимому  по  іпгЬпіпін  между  собою  ни- 
чего общаго,  не  проистекавшія  одно  изъ  другого  съ  общей  праг- 
матической синап.  После  ужасовъ  революціи  наступи. гг.  пѳріодъ 
консульствъ  и  имперіи  во  Франціи,  періодъ  безконечныхъ,  кро- 
вавыхъ  войнъ,  потрясшихъ  до  основанія  сильно  обветшавшее 
зданіе  Германской  имперіи;  въ  результате  вопнъ  —  подчиненіѳ 
всей  Европы  (кроме  одной  Россіи  п  Англіи)  невыносимо  тяжкому 
гнету  желѣзпаго  Наполеоновскаго  деспотизма.  II  вслѣдъ  за  тѣмъ 
борьба  одной  Россіи  противъ  всей  Наполеоновской  Европы,  окон- 
чившаяся побіѵгамп  и  истребленіемъ  всей  арміи  завоевателя!..  И 
новая  борьба  победоносной  Россіи  за  освобожденіе  всей  Европьт, 
борьба,  пробуждающая  вен  народы  Европы  и  возносящая  значеніе 
Россіи  и  ея  нарственнаго  вождя  на  верхъ  возможной  на  земле 
славы...  Народы  братались  въ  восторге  и  упоеніи  победы  и  осво- 
божденія  отъ  долгаго  рабства,  мочи  вложены  въ  ножны;  пасту- 
пасть  эра  новой  жизни,  эпохи,  въ  которую  является  заманчивая 
съ  виду  идея  Священнаго  Союза,  какъ  символа  общаго  умиротво- 
рения... Всѣ  радуются  и  торжествуютъ  при  мысли,  что  войны  не 
будутъ  более  нужны,  что  все  вопросы  мирно  будутъ  решаться 
но  обоюдному  соглашѳнію,  однимъ  почеркомъ  пера,  на  мирныхъ 
н  дружествѳнныхъ  общеѳвропѳйскихъ  съездахъ...  На  глазахъ  у 
венхг.  нарождалась  какая-то  поган,  дивная  эпоха  историческая — 
эпоха  мира  в  тишины,  эпоха  спокойнаго,    культурнаго  процввта- 


020  ИСТОРІЯ   РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

пім.  эпоха  благодати,  напоминавшая  собою  мечты  дрѳвнихъ  о 
золотомъ  вѣкгв.  Естественно  и  понятно,  что  всгЬ  эти  событія,  всв 
эти  такъ  быстро  послѣдовавшія  одна  за  другою  пѳремѣны  въ 
жизни  ѳвропѳйскаго  общества  направляли  все  умы  въ  одну  сто- 
рону, настраивали  нхъ  на  одну  общую  тому  разсужденія — на  вы- 
ясненіе  событій  различными  таинственными  вліяніями,  на  отыска- 
ніе  связи  ихъ  ст.  указаніемъ  высшаго  Промысла,  будто  бы  ясно 
выраженными  еще  въ  отдалѳнныхъ  библейскихъ  апокалішсиче- 
скихъ  прорицаніяхъ  и  т.  п.  Въ  результатѣ  получилось  необык- 
новенно быстрое  и  обширное  распространеніе  мпстическаго  ученія 
по  Европѣ,  отразившееся  въ  литературе,  въ  поэзіи,  въ  журнали- 
стике и — что  всего  печальнъе — въ  направленіи  европейскаго  про- 
свѣщенія  и  политики.  Плоды  такого  усиленнаго  преобладанія 
мистики  вскорѣ  привели  къ  совершенно  неожиданнымъ  послѣд- 
ствіямъ  и  вызвали  повсеместно  всеобщее  разочарованіе  въ  насту- 
гаівшемъ  золотомъ  вѣкѣ... 

То,  что  мы  говоримъ  объ  этомъ  періодтз  въ  Европѣ,  нахо- 
дило полнъйшее  отраженіе  и  въ  Россіи.  Въ  важн-вйпгихъ  цен- 
трахъ  русской  жизни,  въ  высшихъ  слояхъ  общества  и  въ  адми- 
нистраціи,  получили  огромное  значеніе  и  развптіе  тѣ  же  мнстиче- 
скія  вліянія,  которыя  были  такъ  широко  распространены  въ  этотъ 
періодъ  въ  западно-европейскомъ  обществѣ.  У  всѣхъ  на  устахъ 
былъ  Промыселъ  Божій,  неисповъдимые  пути  Провидѣнія,  таин- 
ственная сила  духовныхъ  вліяній,  горделивое  сознаніе  того,  что 
русскій  народъ  и  русскій  Царь  избраны  были  для  указанія  всѣмъ 
новыхъ  путей,  для  руковожденія  человѣчества  къ  новой,  неведо- 
мой цѣлп — и  рядомъ  съ  этими  высокими  пареніями  кругомъ  пре- 
обладала та-же  неказистая  русская  действительность  съ  повсе- 
мъстнымъ  застоемъ  и  косностью,  съ  проектами  военныхъ  но- 
селеній  и  неограниченнымъ  могуществомъ  Аракчеева  и  арак- 
чеевщины. 

проповѣд-  Чрезвычайно  страннымъ  и  характернымъ  явленіемъ  русской 

жизни,  за  этотъ  неріодъ,  было  именно  то,  что  при  такомъ  спль- 
номъ  развптіи  и  распространение  какое  пріобрѣлъ  въ  русскомъ 
обществѣ  мистицизмъ,  онъ  почти  не  встрѣтллъ  себѣ  отпора  въ 
нашемъ  духовенстве  и  не  возбуднлъ  протнвъ  себя  никакого  го- 
лоса среди  нашихъ  проповѣдниковъ,  которыми,  кстати  сказать, 
блестящій  вѣкъ  Александра  былъ  далеко  не  богатъ  *).  II  дей- 
ствительно, ни  одинъ  изъ  духовныхъ  ораторовъ  этого  времени 
не  напоминаетъ  намъ  тотъ  расцвътъ  духовнаго  краснорѣчія,    ко- 


ники 


])  Къ  сожалѣнію,  это  молчаніе  соврсменныхъ  проповѣдппковъ  можетъ  быть  объ- 
яснено только  однимъ:  они  опасались  говорить  протпвъ  ыистпцизма,  который,  какъ  имъ 
было  пзвѣстно,  преобладалъ  въ  высшихъ  кругахъ  русскаго  общества  и  находнлъ  себѣ 
сочувственный  отголосокъ  далее  въ  сердцѣ  самого  императора  Александра. 


проіювтіДшікп.  621 

юрьшгь  прославился  вѣкъ  Екатерины. . .  Среди  нѳмногихъ  пропо- 
вѣдниковъ  этого  пѳріода  не  видимъ  ни  одного  Пла/тона!  При  этомъ 
еще  не  слѣдуѳтъ  забывать,  что  большинство  проповѣдниковъ  при- 
надлѳжать  значительною  частью  своей  жизни  ко  второй  половине 
XVIII  г.Ькм  -всею  своею  юностью,  годами  учѳнія  и  развитія,  зна- 
чительною долею  своей  пастырской  деятельности  они  относятся 
еще  къ  ні.ку  Екатерины  п  вероятно  даже  сочувствовали  его  тра- 
диціямъ.  Таковы  были:  Іоаннъ  Леванда  (1736 — 1814),  протоіѳрѳй 
Кіѳвскаго  Софійскаго  собора;  Михаилъ  Десницкгй  (1761 — 1821),  ми- 
трополитъ  с.-пѳтѳрбургскій  н  новгородскій;  Авъустинъ  Вгшоурадовъ 
(1766 — 1819),  архіѳпископъ  московскій  и  коломенскій,  и  Амвросгй 
Протасова  (1769  — 1830),  архіепископъ  казанскій  а  симбирскій. 
йсключѳніѳ  нзъ  пихт,  составлялъ  только  Филаретъ  Дроздовъ  (1782 — 
1867),  бывшій  юношею  при  вступлении  Александра  I  на  прѳстолъ 
и  быстро  выдвинувшейся  въ  его  царствованіѳ,  благодаря  евопмъ 
блѳстящимъ  способностямъ ,  обширному  уму  и  замечательной 
учености. 

Собственно  говоря,  только  одинъ  Филаретъ  нзъ  всѣхъ  выше-  І^ІЦ* 
упомянутыхъ  проповѣдниковъ  и  заслуживаѳтъ  упоминанія,  потому 
что  его  проповѣди  невольно  обращаютъ  на  себя  внпманіе  по  глу- 
бшгЬ  мысли,  по  обплію  и  богатству  содержанія,  по  изяществу  п 
выразительности  топ  вігЬшией  формы,  въ  которую  онъ  умѣлъ  ихъ 
облекать.  Нельзя,  конечно,  отрицать  и  того,  что  у  каждаго  нзъ 
вышепоименовапныхъ  ораторовъ  есть,  несомненно,  свои  достоин- 
ства, свои  красоты,  свои  болѣе  пли  мѳнѣе  удачный  произведенія, 
заслужившія  имъ  известность;  такъ  Іоаннъ  Леванда  иривлекалъ 
къ  своимъ  пропов-Ьдямъ  общее  вниманіе  ихъ  теплотою  и  заду- 
шевностью х);  такъ  Августинъ  явился  живымъ  оттолоскомъ  слав- 
ныхъ  подвпговъ  нашей  Отечественной  войны  и  потрясъ  сердца 
всѣхъ  русскихъ  людей  словомъ,  еказаннымъ  въ  память  воиновъ, 
павшпхъ  въ  Бородинской  битве  2);  такъ,  наконецъ,  Амвросій 
получплъ  большую  известность  своими  сильными,  рѣзкпми  и  уко- 
рительными проповѣдями  по  поводу  различныхъ  событій,  происхо- 
дившихъ  въ  нашей  общественной  жизни.  Но  ни  у  кого  нзъ  этихъ 
проповъдниковъ  проповѣдь  не  являлась  логически-последователь- 
ною   въ    изложеніи,    безукоризненною    по   языку    и    по    внѣшней 


5)  Кому,  напрпмѣръ,  не  пзвѣстна  его  проповѣдь:  «.тако  ли  не  возмоюстс  едішаю 
часа  побдѣти  со  мною?» 

2)  Невыразимое  впечатлѣніе  на  всѣхъ  слушателей  произвело  окончаніе  этого  слова, 
въ  ісоторомъ  проповѣднпкъ  обращается  къ  Бородинскому  полю  п  восклнцаетъ:  «Земля 
отечественная!  Храни  въ  нѣдрахъ  свопхъ  любезные  останки  поборнпковъ  и  спасителей 
отечества:  не  отяготи  собою  праха  ихъ!  Вмѣсто  росы  и  дождя  оісропятъ  тебя  благодар- 
ный слезы  сыновъ  росеійскпхъ...  Зеленѣй  и  цвѣтн  до  того  великаго  п  просвѣіценнаго 
дня,  когда  возсіяетъ  заря  вѣчности,  когда  солнце  правды  олепвотворптъ  вся  сущая  во 
гробѣхъ». 


С22  ПСТОРІЯ   РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

своей  формТ'..  Среди  нихъ  только  одинъ  Михаилъ  Дѳсницкій  по- 
ражалъ  безыскусственностью  и  простотою  склада  своихъ  оратор- 
скихъ  произвѳдѳній,  и  удивительною  ясностью  и  доступностью  въ 
нзложѳніи  даже  самыхъ  отвлѳчѳнныхъ  истинъ.  И  ото  достоинство 
его  пастырсісихъ  бѳсЬдъ  тѣмъ  болѣе  способно  было  къ  нему  при- 
влекать, что  томою  пхъ  являлись  такіѳ  туманные  вопросы,  какъ 
„внутренней  духовный  чѳловѣкъ",  какъ  „духовное  рожденіѳ  въ 
насъ  Іисуса  Христа"  или  „степени  восхожденія  души  въ  небесный 
храмъ  Господень"  х). 
Филаретъ.  Неизмеримо    вышо    всьхъ    современныхъ    духовныхъ    орато- 

ровъ  стоялъ  знаменитый  митрополитъ  московскій  Филаретъ,  въ 
мірѣ — Василій  Михайловичи  Дроздова,  сынъ  діакона  при  каѳедраль- 
номъ  соборѣ  въ  городѣ  Коломнѣ  (Московской  губ.).  Его  отецъ. 
мать  и  дѣдъ  (со  стороны  матери),  также  священнпкъ  при  одной 
изъ  Коломенскихъ  церквей,  принимали  одинаковое  и  живъТпнее 
участіе  въ  воспитаніи  Василія  Дроздова  во  время  его  двтства  и 
юношества,  проведеннаго  въ  родительскомъ  домѣ.  Девятилѣтннмъ 
мальчикомъ  Дроздовъ  былъ  опредѣленъ  въ  коломенскую  семина- 
рію,  учился  въ  ней  до  класса  философскаго,  и  окончплъ  курсъ 
въ  Троице-Сергіевской  лаврской  семинаріи  (въ  1803  г.).  Выпу- 
щенный со  званіемъ  студента,  онъ  былъ  оставленъ  при  той  же 
семинаріи  сначала  учителемъ  греческаго  и  еврейскаго  языковъ, 
а  потомъ— учителемъ  ліитики,  риторики  и  краснорѣчія.  Вскоре 
послѣ  того  онъ  постригся  въ  монахи,  по  собственному  влеченіго 
и  по  любви  къ  уедпненію  2),  и  въ  иыочествѣ  получилъ  имя  „Фи- 
ларета". 

Въ  1809  г.,  въ  числѣ  другихъ  отличныхъ  семинарскпхъ 
преподавателей,  Филаретъ  былъ  выписанъ  во  вновь  преобразо- 
ванную С. -Петербургскую  Духовную  Академію  и  здѣсь  вошелъ 
въ  сношенія  съ  однимъ  изъ  вліятельнѣйшпхъ  пастырей  своего 
времени — съ  архіепископомъ  Ѳеофилактомъ  Русановымъ,  который 
принялъ  на  себя  доляшость  профессора  словесности  въ  Академіи 
и  пользовался  большою  силою  и  значеніемъ  по  свопмъ  тѣенымъ, 
дружественнымъ  отношеніямъ  къ  всемогущему  въ  то  время  Спе- 
ранскому. Здѣсь  Филаретъ  обратить  на  себя  вниманіе  духов- 
ныхъ  властей    своимъ   даромъ    слова,    какъ  духовный  проповѣд- 


!)  Михаилъ  былъ  нѣкогда  воспнташшкомъ  семинаріи  Шварца  и,  вѣроятно,  воспрн- 
нялъ  отъ  него  нѣкоторыя  воззрѣнія  и  убѣжденія,  господствовавшія  въ  средѣ  московскпхъ 
масоновъ.  Такъ,  напр.,  то  «внутреннее  возрожденіе»,  о  которомъ  постоянно  мечталп  ма- 
соны, является  излюбленною  тэмою  его  проповѣдей;  но  только  онъ  старается  обосновать 
эту  тэму  не  на  мечтаніяхъ,  а  на  болѣе  прочныхъ  точкахъ  опоры,  заимствованныхъ  въ 
ученіи  Церкви. 

2)  Очень  трогательно  было  письмо  его,  написанное  къ  отцу  за  двѣ  недѣлп  до  по- 
стрпженія:  «Батюшка!  Васи.гьп  скоро  не  будетъ;  но  вы  не  лишитесь  сына — сына,  который 
понимаетъ,  что  вамъ  обязанъ  болѣе,  нежели  жизнью,  чувствуетъ  валшость  воспитанія  и 
знаетъ  цѣну  вашего  сердца». 


МІГІ  РОПОЛИТЪ   ФИЛЛРЕ1  I 


С  ' 


ііш;  і..  своею  учёностью  и  начитанностью  въ  творѳніяхъ  Отцовъ 
Церкви,  и  вообще  своими  блестявдими  способностями.  Въ  1.812 
соду  онъ  назначѳнъ  бьтлъ  рѳкторомъ  С.-Петербургской  А.каде- 
•  міп.  .  .а  і  І.мі.  необычайно  быстро  совѳрппыгь  свою  духовную 
карьеру,  и  въ  1820  году  достигъ  ужъ  высшихъ  степеней  духов- 
ной іѳрархіи  ')• 

Въ  тѳчѳніе  этого  8-ми-лъ*тняго  пѳріода  Филаретъ  выказалъ 
себя  необычайно  дЬятельнымъ.  Постоянно  занятый  на  трудномъ 
поприщѣ  духовнаго  ггро- 
свѣщѳнія  (то  Есакъ  пре- 
подаватѳ,  п.,  то  какъ  ре- 
визоръ  и  обозреватель 
учѳбныхъ  завѳденій  ду- 
ховнаго  ведомства ).  онъ 
в  ь  то  же  время  усивлъ 
издать  въ  свгвтъ  свои 
весьма  замечательный 
богословекія  сочинѳнія: 
..  Па  черта  а/с  Ц&рковно- 
Еиблейскогі  исторіи"  и 
„Записки  на  книгу  Еы- 
тія"  2) — первый  въ  Рос- 
сіи  опытъ  учѳнаго  изъ- 
яснения ( !в.  I  Гисанія.  Въ 
то  же  время  онъ  услѣ- 
валъ  говорить  спои  пре- 
красныя  проповѣди, 
основанныя  на  глубо- 
комъ  знаніи  церковной 
литературы,  успѣвалъ 
постоянно      совершен- 

ствовать  свой  обширный  кругъ  знаній  гг  переводить  творенія 
наиболее  любимаго  п.мъ  изъ  духовныхъ  писателе  и,  Григорія  Бого- 
слова. По  вступленіи  на  прѳстолъ  императора  Николая  ],  Фила- 
ретъ нозведенъ  быль  въ  высокій  санъ  митрополита  московскаго 
(22-го  августа  1826  г.).  и  съ  этого  времени  постепенно  сталъ  прі- 
обрѣтать  значеніѳ  дѣятеля  государственнаго,  такъ  какъ  ни  одинъ 
изъ  важныхъ  государственныхъ  вопроеовъ  не  миновалъ  его  обсу- 


Протоіерей  Іоаннъ  Леванда. 


')  Въ  1812  г.  Филаретъ  былъ  назначенъ  ректоромъ  С.-Петербургской  Академіи; 
пять  лѣтъ  спустя  нозведенъ  въ  санъ  епископа  Реведьскаго;  еще  два  гида  спустя  (1819)— 
въ  санъ  архіепископа  Тверского  и  Кашинскаго;  въ  1820— наименованъ  архіепископомъ 
Ярославскими,  и  Ростовскимъ  и  въ  томъ  же  году— архіепископомъ  Московскимъ  в  Коло- 
менскимъ  и  архимандритомъ  Троице-Сергіевой  Лавры. 

2)  Тогда  и; е  пмь  быль  составленъ  «Пространный  катехизисъ»,  но  которому,  по 
крайней  мѣрѣ  въ  течсніе  полувѣка,  обучалась  Закону  Божьему  вся  грамотная  Россія. 


(12  I  ИСТОРІЯ  РУССКОЙ  СЛОВЕСНОСТИ. 

жденія,  и  импѳраторъ  Виколай  высоко  швнилъ  ту  независимость 
и  твердость,  съ  которыми  митрополитъ  Филаретъ  высказывалъ 
свое  мнвніѳ. 

Занявъ  такое  высокое  положѳніѳ,  мптрополитъ  Филаретъ  по- 
прежнему  продолжалъ  свою  проповедническую  деятельность,  отча- 
сти касаясь  въ  свопхъ  проповѣдяхъ  различныхъ  вопросовъ,  волно- 
вавшихъ  наше  общество  въ  тѳченіе  30 — 40-хъ  годовъ  нынѣшняго 
столѣтія.  Въ  какой  степени  живо  онъ  умѣлъ  воспринимать  впе- 
чаг.гі.иія  этой,  совершенно  чуждой  ему  жизни  общественной,  мы 
можемъ  это  видъть  изъ  того,  что  на  извѣстное  стихотвореніе  Пуш- 
кина: „Да/ръ  напрасный,  даръ  случайный"  онъ  отвѣчалъ  следующими 
знаменательными  стихами: 

Не  напрасно,  не  случайно 

Жизнь  отъ  Бога  мнѣ  дана; 

Не  безъ  ноли  Бога  тайной 

II  на  казнь  осуждена. 
Самъ  я,  своенравной  властью, 

Зло  пзъ  те.мныхъ  безднъ  воззвадъ; 

Душу  Самъ  наполнил»  страстью, 

Умъ  сомнѣньемъ  взволновалъ. 
Вспомнись  мнѣ,  забытый  мною! 

Просіяй  сквозь  мрачныхъ  думъ! 

И  созиждется  Тобою 

Сердце  чисто,  правый  умъ! 
Мы  знаемъ,    какъ  были  приняты  нашимъ  великимъ  поэтомъ 
эти  суровые  укоры  Филарета,   и  какими  вдохновенными  строфами 
онъ  на   нпхъ  отвѣчалъ... 

Въ  августт»  1867  г.  былъ  торжественно  отпразднованъ  50-ти- 
.тгЪтній  юбилей  пастырской  деятельности  Филарета,  а  на  следую- 
щую осень  онъ  скончался  (19-го  ноября  1868  г.).  Вот»  творенія 
Филарета,  много  разъ  иереизданныя  при  жизни  его,  еще  разч» 
были  собраны,  пополнены  и  изданы  послѣ  его  кончины.  Въ  числі» 
ихъ  ..Слова  и  рѣчи"  Филарета  занимаютъ  весьма  видное  мѣсто. 
Одинъ  изъ  почитателей  его  проповъдппческаго  дара  такъ  харак- 
теризуетъ  его  ораторскія  произведенія:  „Глубокая  сосредоточен- 
ность мысли,  строжайшая  последовательность  въ  развитіи  тэмы, 
сила  выраженія — вотъ  что  составляетъ  неотъемлемую  принадлеж- 
ность каждаго  слова  этого  архипастыря.  Никто  изъ  нашпхъ  про- 
повѣдниковъ  не  обладаетъ  такпмъ  великимъ  искусством!»  проник- 
нуть въ  самую  глубину  содержанія  текста,  избраннаго  для  про- 
поведи, осмотрѣть  его  со  всѣхъ  сторонъ  - —  раскрыть  весь  его 
Смыслъ.  Сжатость  и  совершенная  чистота,  сила  и  точность,  стро- 
жайшая правильность,  простота,  нисходящая  до  языка  простой 
бесвды,  и,  вмѣстѣ,  необыкновенное  изящество,  —  вотъ  отличи- 
те, іьныя  свойства  его  образцоваго  слова..." 


УЧЕНІН    МІКТІІКШП. 


025 


Къ  этой  несомненно  вѣрной  характеристике  Филарѳтова 
краснорѣчія,  мы  но  можемъ  не  добавить  отъ  себя,  что  его  рѣчи 
поражаютъ  глубиною  и  обиліѳмъ  идей,  но,  въ  то  же  время,  нигде 
не  касаются  нвжнвйшихъ,  чувствитѳльныхъ  струнъ  сердца;  онв 
прямо  говорить  разуму,  вызываютъ  иногда  нзумлѳніе  богатствомъ 
содѳржанія,  но  не  трогаютъ  насъ,  не  наполняюсь  дупгу  іюстор- 
гомъ,  ін'  проливають  въ  нее  целительный  бальзамъ  утѣшѳнія,  не 
умиротворяютъ  ее  среди  житейскихъ  бурь  и  волнѳній,  и  не  согрѣ- 
вають  ее  тѳплымъ  участіѳмъ  и  снисхождѳніѳмъ... 

Чрезвычайно  любо- 
пытно то,  что,  въ  пѳр- 
вомъ  пѳріодѣ  спосго  ду- 
ховнаго  витійства,  Фи- 
ларѳтъ,  вмѣств  со  МНО- 
ГИМИ другими  лучшими 
представителями  совре- 
менной интѳллигѳнціи 
(напр.,  Спѳранскимъ  и 
Ѳеофплакгомъ,  архіепн- 
скопомъ  калужскимъ), 
выказывалъ  несомнен- 
ную склонность  къ  тому 
мистицизму,  который 
такъ  сильно  и  резко  про- 
являлся ВО  ВСІІХТ.  сло- 
яхъ  русскаго  общества 
въ  первую  четверть  XIX 
вѣка.  Наклонность  эта 
выражалась  въ  более 
мягкой,  болъѳ  осмыслен- 
ной формъ,  нежели  у  Дрхіепископъ  Августинъ  Виноградовъ. 
другихъ  привержѳнцѳвъ  этого  моднаго  направленія;  но  все  же. 
по  отношенію  къ  такому  строго -логическому  уму,  какъ  Фила- 
рѳтъ,  это  временное  увлеченіе  мнстшщзмомъ  свидетельству ѳтъ 
о  весьма  сильномъ  распространение  у  насъ  мпстическпхъ  ученій 
и  о  томъ,  что  они  очень  глубоко  проникали  въ  сознаніе  мысля- 
щей  и  просвещенной  массы  общества. 

Въ  первую  четверть  века,  въ  царствованіе  Александра  I,  мистии 
явилась  ігЬлая  мистическая  литература,  оригинальная  и  перевод- 
ная, н  та  быстрота,  съ  которою  изданія  ігЬкоторыхъ  мпстическпхъ 
сочинений  следовали  одно  за  другимъ,  свидетельствуѳтъ  о  несо- 
мнбнномъ  интересе,  который  возбужденъ  былъ  къ  мистичѳскимъ 
ученіямъ  въ  современно  мъ  русскомъ  обществе.  Интересъ  этотъ 
былъ   настолько   вѳликъ,    что   были    вновь    перепечатаны    и    даже 

Нсторія  русской  словесиостп.  Томъ  II.  79 


Мистическая 
литература- 


626  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

вновь  переведены  многія  мистическія  сочинѳнія,  аѳрѳнѳсѳнныя  на 
русскую  почну  ѳщѳ  братьями-масонами  Новиковскаго  кружка,  ко- 
торые, под'ь  конѳцъ,  почти  не  отделяли  мистику  отъ  масонства 
и  сильно  увлекались  теософическими  ')  тѳоріями.  На  время  по- 
давленный крутыми  поворотомъ,  происшѳдшимъ  въ  отношеніяхъ 
Екатерины  къ  Новикову  и  масонамъ,  эти  мпстическія  ученія  воз- 
родились  вновь   въ   первые  лее   годы   царствования  Александра   п 

породили  ігЬлую  литера- 
туру, при  чемъ  нашли  се- 
бѣ  особенно  яркое  выра- 
жение въ  журналѣ  Лабзи- 
на  „Сіонскій  Въстникъ'ч 
Этотъ  журналъ  пользовал- 
ся уваженіемъ  и  сочув- 
ствіемъ  далее  со  стороны  та- 
кихъ  просвѣщенныхъ  па- 
стырей, какъ  Евгеній  Бол- 
ховитиновъ,  хотя  онъ  впол- 
не сознавалъ  всѣ  тѣ  край- 
ности и  увлеченія,  до  кото- 
рыхъ  нерѣдко  договари- 
вался Лабзинъ,  издатель 
этого  нзлюбленнаго  органа 
мистиковъ. 

Чтобы    ознакомить    на- 
шихъ  читателей  съ  общимъ 
Михаилъ  (Десницкій),  митрополитъ  с.-петербургскій.         духомъ    „ОіОНСКагО    Г>ЪСТ- 

ника"  и  съ  главною  сущ- 
ностью этой  странной  литературы,  мы  попытаемся  въ  краткомъ 
очеркѣ  сообщить  важнъйшія  и  тѣмъ  болѣе  характерный  черты 
того  ученія  мистиковъ,  которое  многихъ  сбивало  съ  толку,  отвле- 
кало въ  туманную  даль  отъ  насущнтйшихъ  вопросовъ  жизни  и, 
въ  дальнтшшемъ  развитіи,  привело  къ  такимъ  крайностямъ,  кото- 
рыя  очень  печально  отразились  на  нашей  литературѣ  и  на  на- 
шемъ  просвѣщеніп. 

Главная  сущность  мистики  заключается  въ  особомъ  воззръніи 


*)  Тсософія  представлялась  мистикамъ  особою  наукою,  стремившеюся  открыть  въ 
явленіяхъ  природы  образъ  божественной  сущности  ч  процессы  божественной  жижи. 
Одинъ  изъ  самыхъ  рьяныхъ  мистиковъ,  Лопухинъ,  прпдавалъ  теософіп  высокое  значеніе 
и  называлъ  ее  «теоріей  внутренняго  познанія».  Сущность  теософіи  прекрасно  опредѣ- 
ляется  въ  слѣдующемъ  объяснены  цѣли  н  назначенія  этой  науки:  «она  открываетъ  въ 
самой  послѣдней  твари,  въ  самомъ  бренномъ  растеши,  образъ  воплощеннаго  Слова  п  всего 
того,  что  сотворило  Оно  для  спасенія  нашего  —  образъ  всѣхъ  его  тапнетвъ,  зачатіе,  рож- 
деніе  и  всего  хожденія  его  въ  мірѣ  до  самаго  совершепія  искушітельнаго  его  пришествія 
на  землю»  и  т.  д. 


ѵчі  пи:  мік  ТИКОВЪ.  027 

на  значѳніе  христіанства,  не  только  какъ  рѳлигіи,  но  а  гсакъ 
главной  сущности  жизни.  Это  значѳніѳ  христіанства  мистики  объ- 
ясняютъ  различно  'к  но  это  различіе  бол'Ье  внешнее  и  формаль- 
ное, нежели  действительное,  и  все  ихъ  опрѳдълѳнія  могутъ  быть 
весьма  легко  приведены   къ  одному  общему   выводу. 

Этотъ  выводъ  представляется  намъ  въ  такой  формѣ:  главная 
сущность  зсристіанства  и  главная  цѣль  христіанскоё  жизни  (по 
мпі.пію  мистиковъ)  состоитъ  въ  возсоедпшчііп  с'ь  Погомъ,  і.а і.і . 
источникомъ  нашей  души.  Это  возсоѳдиненіе  мистики  называютъ 
„вторымъ  духовнымъ  рождѳніемъ"  или  еще  чаще  —  „возрождѳ- 
ніѳмъ".  Такое  внутреннее  „возрожденіе"  составляѳтъ  главную 
основу  всего  учѳнія  мистиковъ,  и  веч  литература  ихъ,  въ  глав- 
нѣйшихъ  своихъ  произвѳденіяхъ,  посвящена  разбору  и  разслі.- 
дованію  гвхъ  путей,  которыми  вѣрующіо  должны  стремиться  къ 
этой  цѣли  и  достигать  ея.  Это  духовное  возрожденіе  и  есть  глав- 
ная, существеннейшая  тэма  довольно  обширной  мистической- лите- 
ратуры и  главная  основа  учепія,  изложеынаго  даже  въ  форм'Ъ 
руководствъ,  расположенныхъ  въ  впдѣ  діалоговъ  2),  или  яш  въ 
формв  аллѳгоричѳскихъ  повестей  и  разсказовъ  3). 

Не  вдаваясь  въ  исторію  мистическихъ  ученій  вообще,  мы 
должны,  однакожѳ,  замѣтить,  что  мистицизмъ  былъ  далеко  не  но- 
ны чь  явлѳніѳмъ  вч>  жизни  и  лптературѣ  европейской  конца  ХУИІ 
и  начала  XIX  въжа  4):  оігь  былъ  только  явлѳніѳмъ,  возродив- 
шимся вновь  и  съ  новою  силою  подъ  вліяніемъ  нѣкоторыхъ 
условій  современной  исторической  жизни.  Не  новостью  былъ  оыъ 
и  на  русской  почвѣ,  потому  что  могъ  бы,  пожалуй,  исходить  отъ 
твореній  аѳонскихч.  иноковъ  XIV  вѣка  и  отъ  нашихъ  шюгсовъ, 
состоявшихъ  съ  ними  вч>  частыхч>  и  непосредственныхъ  сноше- 
ніяхъ;    съ  аскетическими  твореніями   аѳонскихъ  пноковъ  5)   наши 


*)  Одни  говорить,  что  «все  христіанство  состоптъ  въ  возстановленіп  образа  Божія 
въ  человѣкѣ  и  въ  истреблении  образа  сатанинскаго»;  другіс — что  « христіанство  есть  со- 
едпненіе  души  съ  Богомъ,  сопричастіе  божественнаго  естества  его»;  третьи — что  «истин- 
ное христианство  состоитъ  въ  общеніи,  соединепіи,  дружествѣ  или  связи  внутренности 
нашей,  нашего  сердца  со  Іисусомъ  Хрпстомъ»  и  т.  д. 

2)  Напрпмѣръ:  «Начальных  основапія  дѣятельности  христіанскоѵ ,  по  отвѣтамъ 
п  вопросамъ  расположенный».  Книга  разошлась  въ  концѣ  прошлаго  вѣка  въ  двухъ  пзда- 
ніяхъ  и  еще  одннмъ  изданіемъ  вышла  въ  1805  году.  Въ  этомъ  руководствѣ,  между  про- 
чпмъ,  указаны  тѣ  пути  и  тѣ  степени,  по  которьшъ  Богъ  приводить  падшія  души  къ  «воз- 
рождснію». 

3)  Сюда  относятся,  напримѣръ,  такія  переводныя  сочипенія,  какъ  Буніана:  «Луте- 
шествіе  хржтіанина  и  христганки  къ  блаженной  вѣчностш  или  книга  Штпллпнга: 
<.Тоска  по  отчизпѣ*,  изображающая  пути  пстиннаго  христіанина  къ  вѣчности.  Первая 
цзъ  этпхъ  книгъ  между  1785—1819  гг.  выдержала  три  пзданія. 

4)  Начало  мистпческаго  ученія  елѣдуетъ  искать  въ  твореніяхъ  церковныхъ  писа- 
телей У — VI  вѣковъ.  Особенно  сильно  развились  мистпческія  ученія  въ  XII,  XIII  и  XIV 
вѣкахъ. 

6)  Исаака  Сирина,  Іоанна  Лѣствичника,  Максима  Нсповѣдника.  Симеона  Новаго 
Богослова,  Грпгорія  Сииаита  и  др. 

79* 


628  ИСТОРІЯ   РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

предки  могли  ужо  знакомиться  съ  конца  того  же  в-Т.ка  по  рус- 
скимъ  пѳрѳводамъ,  весьма  распространеннымъ  въ  древне-русской 
письменности.  Но  идеи  этихъ  творѳній,  весьма  близкія  къ  тео- 
ріямъ  западно-ѳвропейскихъ  мистиковъ,  отжили  свой  вѣкъ  вмъстѣ 
со  старою,  до-петровскою  Русью,  и  отголоски  ихъ  сохранились 
только  въ  незначительной  части  грамотныхъ  русскихъ  людей, 
уклонившихся  огь  попосредственнаго  вліянія  Петровской  реформы; 
образованному  же  русскому  обществу  конца  ХУПІ  вѣка  пришлось 
уже  знакомиться  съ  тъми  же  идеями  по  сочиненіямъ  западныхъ 
мистиковъ.  Одинъ  изъ  нихъ,  Таулеръ,  сочиненія  котораго  при- 
знавались особенно  авторитетными  въ  средЪ  почитателей  мисти- 
цизма, весьма  сжато  и  по  возможности  точно  опредѣляетъ  сущ- 
ность и  степени  развитія  того  процесса,  путемъ  котораго  вѣрую- 
щій  можетъ  восходить  на  величайшую  высоту  духовную.  Такихъ 
степеней  Таулеръ  указываетъ  три:  первая  состоитъ  въ  томъ,  что 
человѣкъ  входить  въ  себя  самого  или  собпраетъ  внутрь  себя  всб 
нпзшія  и  высшія  силы  духа;  второй  достигаешь  онъ  тогда,  когда, 
при  полномъ  обладаніи  вевми  силами  души,  доходить  до  полнаго 
самоуничиженія,  самоотреченія;  третья  степень  представляетъ  уже 
полное  торжество  духа  надъ  плотью — соединение  души  съ  Богомъ 
или  „рожденіе  Бога  въ  дуигЪ".  На  этомъ  внутреннемъ  освященіи 
человѣка  (по  мнѣнію  мистиковъ)  ознаменовалась  тайна  нашего 
искупленія,  которая  и  состоитъ  именно  въ  „преображеніи"  чело- 
вѣка.  Къ  обсуждению  и  уясненію  этого  таинственнаго  перерожде- 
нія  человека  направлены  всѣ  проповъди  и  всѣ  разсужденія  ми- 
стиковъ. Любимою  тэмою  для  проповтздниковъ  мистической  школы 
является  постоянно  истолкованіе  таинственнаго  значенія  Рожде- 
ства Хгшстова  и  вочеловѣченія  Бога:  мистики  впдятъ  въ  немъ 
знаменье  грядущаго  обожествленія  человъка,  производимое  „ро- 
жденіемъ  Бога  въ  душѣ".  Такое  воззрѣніе  на  одинъ  изъ  важ- 
нѣйшнхъ  фактовъ  земной  жизни  Христа-Спасителя  подавало, 
конечно,  поводъ  ко  всякимъ  таинственнымъ  сравненіямъ  и  со- 
поставленіямъ  и  все  окутывало  туманомъ  символизма,  кото- 
рый не  мало  способствовалъ  затемнтліію  пстиннаго  смысла  Св. 
Писанія  х).  Съ  другой  стороны,  и  самое  понятіе  о  возрожденіи 
духовномъ  представлялось  мистикамъ  чрезвычайно  туманнымъ,  а 
понятіе  о  духовномъ  совершенствѣ  „возроягденнаго  человѣка"  до- 
стигало крайнихъ  иреувелііченій.  „Возрожденный",  по  мнѣнію  ми- 


а)  Не  сознавая  этого,  мистики  начала  нынѣшняго  вѣка  высказывали  постоянно  не- 
довольство проповѣдннкамп,  говорпвшпмп  прямо  п  просто  отъ  Ппсанія.  «Нынѣшніе  про- 
повѣдншаі  Евангелія  —  говорить  Лабзинъ,  —  представляютъ  Христа  Главою  п  Учптелемъ, 
который,  находясь  внѣ  насъ,  учить  насъ,  чти  есть  добро;  а  не  говорятъ,  что  онъ  долженъ 
внутренне  владычествовать  п  самъ  совершать  въ  насъ  добрыя  дѣла.  Не  добрыя  п  благо- 
честивыя  дѣла  дѣлаютъ  человѣка  добрымъ  и  благочестивымъ,  а  добрый  и  благочестивый 
человѣкъ  дѣлаетъ  добрыя  и  благочестивый  дѣла». 


ВАВЛУЖДВН1Я   иистиковъ, 


629 


стиковъ,  является  уже  бѳзгрѣпшымъ:  внимая  говорящему  въ  нѳмъ 
Олову,  онъ  уже  не  способѳнъ  заблуждаться^  не  можетъ  грешить... 
Живя  по  ваповъ\дямъ  Божіимъ,  онъ  живѳтъ  уже  „не  подъ  зако- 
номъ,  по  превыше  закона"  и  т.  д.  Мало  того,  по  своему  со- 
вершенству нравственному,  „возрожденный"  пріобрѣтаѳтъ  тліл  ю 
сверхъестествен- 
ную СИЛу,  кото- 
ран  будто  бы  вы- 
р-ажается  въ 
предо  та  в  л  яю- 
щдхся   ему  ВИДІ,- 

ПІНХЪ,  ВЪ  Осо- 
бых'!, открове- 
піяхъ,  въ  спо- 
собности къ  прѳд- 
сказаніямъ  и  чу- 
деснымъ  исігвле- 
ніямъ  х). 

Не  трудно  се- 
бъ*  представить, 
къ  какимъ  пе- 
чальнымъ  заблу- 
ждѳніямъ  способ- 
ны были  приве- 
сти подобный 
воззрѣнія  мисти- 
ковъ,  пзвращав- 
шія  отношенііг 
разумнаго  чело- 
века къ  дей- 
ствительности и 
въ  значительной 
степени  приво- 
дившая мистпковъ  къ  отрпцанію  свободнаго  развитія  науки  и 
пользы  образованности.  Въ  послѣднемъ  смыслѣ  особенно  вред- 
ное вліяніе  оказывала  теософія,    тѣсно  примыкавшая  къ  мпстиче- 


Филаретъ  (Дроздовъ),  митрополитъ  московскій. 


*)  Лабзішъ  даже  весьма  охотно  давалъ  мѣсто  въ  своемъ  журпалѣ  всякпмъ  пзвѣ. 
стіямъ  о  подобныхъ  мпстпческихъ  чудесахъ.  Любопытно,  что  и  тѣ  аѳонскіе  мпстшеп,  о 
которыхъ  мы  упомппалн  выше,  сходятся  съ  западными  мпстикамн  въ  свопхъ  воззрѣніяхъ 
на  «обожествленіе»  человѣка.  По  пхъ  мнѣнію,  это  «обожествленіо  человѣка»  достается 
«умною»  молитвою,  въ  совершенной  тпшннѣ  и  безмолвіп  и  прптомъ  безъ  всякихъ  внѣш- 
нихъ  проявленій  молптвеннаго  созерцанія...  «Долгпмъ  п  усерднымъ  пребываніемъ  въ  этой 
молптвѣ  достигается  такое  настроеніо  нравственное,  когда  умъ  непрестанно  молится; 
плодомъ  такой  молитвы  является  также  особенная  прозорливость  молящагося,  чистое  п 
ясное  понпманіе  существа  Божія»  п  т.  д. 


030  1КТ0Г1Я    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

сколу  учсиію  и  постоянно  стрем ішшаяся  открыть  и  установить 
тѣсную  связь  между  явленіями  природы  и  существеннейшими 
истинами  и  догматами  христіанской  рѳлигіи.  Теософы  искали 
въ  религіи  и  Св.  Писаніи  прямыхъ  объяснены!  явленіямъ  при- 
роды и  способны  были  далее  утверждать,  что  человѣкъ,  недо- 
статочно проникнутый  религіознымъ  чувствомъ,  не  способенъ 
былъ  къ  верному  наблюденію  природы  и  къ  определенно  ея 
законовъ  1).  Прямыя  елѣдствія  подобных'],  воззрѣній  отозва- 
лись печальными  результатами  на  русскомъ  просвѣщеніи,  какъ 
мы  уже  видели  выше...  Но  и  сами  по  себѣ  эти  учѳнія  вліяли  въ 
высшей  степени  неблагопріятно  на  развитіе  чисто  -  фанатпче- 
скихъ  теорій  и  доктринъ,  отчасти  даягв  извращавшихъ  смыслъ 
всей  исторіи  человечества.  Такъ,  одни  изъ  нихъ  не  признавали 
никакихъ  раздвленій  въ  христіанствѣ,  не  допускали  различіе 
Церквей  и  въроученій,  подразделяя  весь  родъ  человѣческіп 
только  на  „втзрующихъ"  и  „невѣрующихъ",  и  мечтая  о  какомъ-то 
упиверсалшомо  христіанствѣ.  Другіе  не  признавали  исторіи  до  хри- 
стіанства;  а  для  того,  чтобы  примирить  свои  воззрѣнія  съ  суще- 
ствующими фактами,  доказывали,  будто  христіанство  существует  ь 
еще  съ  сотворенія  міра,  и  различіе  между  христіаниномъ  и  языч- 
никомъ  полагали  единственно  въ  одномъ  условіи:  которое  изъ 
двухъ  началъ — плотское  или  духовное  (небо  или  земля?)  —  преобла- 
дало въ  сердце  человека?  Отсюда  истекало  убѣжденіе,  что  пра- 
ведники могли  быть  и  между  язычниками,  и  на  такомъ  именно 
убъжденіи  основывали  уваженіе  къ  нѣкоторымъ  писателямъ  клас- 
сической древности. 

Понятно,  что  такое  направленіе,  преобладавшее  въ  русскомъ 
обществе  начала  нынѣшняго  вѣка,  должно  было  вызвать  возра- 
женія  и  протесты...  Но  критика  не  была  ни  энергичною,  ни  рез- 
кою; приходилось  быть  осторожнымъ,  потому  ЧТО  МИСТИЩІЗМОМЪ 
увлекались  преимущественно  въ  высшихъ  сфюрахъ,  и  не  только 
такіе  крупные  государственные  деятели,  какъ  Сперанскій  и  князь 
А.  Н.  Голицынъ,  какъ  Стурдза  и  другіе  сановники,  но  и  многіе 
архіереи,  и  самъ  императоръ  Александръ  были  не  чужды  мистн- 
ческихъ  ученій  и  увлеченій. 
критика  ми-  Среди    писателей,    дерзавшихъ    говорить    и     писать    противъ 

мистицизма  и  доказывать  всю  ложность  мистическихъ  воззрѣній, 
заслуживаютъ  упомпнанія  священникъ  ІІванъ  Петрово  (Полубен- 
скій)  и  Стапевичъ.  Первый  изъ  нпхъ  выпустилъ  въ  свѣтъ  книгу: 
„О  впѣшпе.т  боюслужепіи  и  наружпыхъ  дѣйствіяхъ  человѣка-хриѵтіа- 


г)  Невзоровъ,  въ  своемъ  журналѣ  «Друіъ  Юношества  >,  прямо  говорить:  «Эккарт- 
гаузенъ  могъ  лучше  Шапталя  знать  химію  п  созерцать  таинство  природы,  ибо  былъ  больше 
христіаншюмъ,  водимый  высшпмъ  свѣтомъ,  тогда  какъ  французскіе  ученые  были  водимы 
одною  языческою  мудростью». 


КЛГЛМ.ШИЪ    II    МИСТИКИ.  631 

шаги-,  а  второй  издалъ  сочннѳніѳ:  „Бесіьда  на  уробѣ  младенца  о  без- 
смертги  души"  в  этотъ  протѳстъ  противъ  мистицизма  былъ  въ  ту 
пору  не  иалымъ  подвигомъ  со  стороны  обоихъ  ЭТИХЪ  .ПЩІ.  '). 
Особенно  любопытна  и  важна  была  книга  Отанѳвича,  который 
въ  ней  ратуѳтъ  противъ  мистицизма  вообще  и  противъ  „Сіонскаго 
Вѣстника" — въ  частности.  Подробно  разбираѳтъ  Станѳвичъ  всв 
пункты  ученія  мистиковъ  и  тщательно  указываѳтъ  на  ік-Гі  его 
противорѣчія  учѳніямъ  православной  Церкви.  [Три  этомъ  онъ,  не 
обинуясь,  иазываѳтъ  мистику  тѣмъ  лжѳучѳніѳмъ,  которое,  „прп- 
давая  Сіз.  Писанію  иносказательный,  духовный  и  таинственный 
смыслъ,  старается  затемнить  истинный  разумъ  онаго  и  ниспро- 
вергнуть вгвру  и   Церковь". 

Но  эти  голоса  были  одинокими  „гласами  вопіющаго  въ  пу- 
гтыіі'1,...'1  Мистицизмъ  торжествовалъ  и  находилъ  ссбѣ  выраже- 
ніѳ  въ  литературе  и  журналистике,  и  проявлялся  въ  жизни  фак- 
тами крайне  безотрадными...  Широко  и  свободно  проявляясь  въ 
литературе  прозаической  (переводной  и  оригинальной),  въ  видгЬ 
такихъ  книгъ,  какъ  „Образъ  эіситія  Енсхова  или  родъ  и  способа  хо- 
жденья съ  Богомъ"  (1784  года)  или  „Присушствіе  Божіе"  (сочинѳніе 
Дю-Дуа,  1798  г.),  или  „Письма  о  томъ,  сколь  нужно  и  полезно  всегда 
помнить  о  присутствіи  вездѣсущаю  и  всевидящаго  Лот"  (2-ое  изданіе 
вышло  въ  1813  г.)  и  „Хоэісденіе  передъ  Богомъ  или  жизнь  брата  Л." 
(1821  г.) — мистика  вторгалась  даже  и  въ  область  поэзіи.  Не  го- 
воря уже  о  старческихъ  произведеніяхъ  Хераскова  и  Державина, 
одинаково  затілативиіпхъ  свою  дань  мистицизму,  мы  видимъ,  что 
ему  посвящали  свое  вдохновеніе  и  болѣе  молодыя  силы:  ему 
вполнѣ  предался  Ѳеодоръ  Глинка,  написавшій  цѣлый  рядъ  духов- 
ныхъ  стихотворений  2);  къ  нему  склонялся  въ  значительной  сте- 
пени и  Жуковскій  (въ  особенности  въ  послѣдній  періодъ  своей 
деятельности).  Благодаря  общему  и  весьма  упорному,  въ  своей 
односторонности,  направленно  мистическому,  неувядаемою  славою 
и  глубочайшимъ  уваженіемъ,  среди  мистиковъ,  продолжала  поль- 
зоваться поэма  Хераскова  „Владиміръ  возрожденный-',  въ  которой 
находили  дивное  вдохновеніе,  указывали  съ  восторгомъ  на  глу- 
бокомысленный истины  христіанскія,  восхпіцались  символическим п 
истолкованіями  и  старались  даже  искать  пророческихъ  намековъ 
па  современный  событія  Александровской  эпохи. 

Навѣянныя  мистицизмомъ  мысли  о  „возрожденіи"  человѣка, 
о  ..возсоедішеніп  человека  съ  Божествомъ"  и  т.  п.  ягвлялись  пре- 
обладающими   даже    въ    проповеднической    деятельности    такихъ 


5)  Первое  изданіе  книги  Станешіча,  въ  1818  г.,  было  запрещено  цензурою  въ  мини- 
стерствованіе  Голицына.  Второе  разрѣшено  уасе  въ  1825  году. 

2)  Особенно  славились  въ  свое  время  его  стпхотворенш:  «Исканіе  Бога»  и    Жизнь 

анахоретовъ:>. 


632 


ИСТОПИ    РУССКОЙ    СЛОПГ.СНОСТИ. 


Карамзинъ 
и  мистики. 


снлыіыхъ  умомъ  и  волею  людей,  какъ  Филаретъ,  митронолитъ 
московский  Мистнческіп  тонъ  и  общее  настроеніе  обнаруживаются 
во  многихъ  уподобленіяхъ,  пріемахъ  и  образахъ  ораторскихъ 
произвѳдѳній,  относящихся  къ  раннему  періоду  его  проповедни- 
ческой деятельности  *). 

II  только  одинъ  сильный  умъ,  не  примирявшійся  ни  съ  ка- 
кими крайностями  мистическаго  направленія,  смотрѣлъ  съ  недо- 
вѣріемъ  и  горечью  на  то,  что  происходило  въ  литературе  и  жизни 
соврѳменнаго  русскаго  общества:  то  былъ  Карамзинъ.  Узнавъ 
изъ  вѣрнаго  источника  о  предстоящемъ  соединеніи  двухъ  мини- 
стерствъ  (народнаго  просвѣщенія  и  духовныхъ  дѣлъ)  въ  рукахъ 
одного  лица,  Карамзинъ  лисалъ  своему  другу  Дмптріеву: 

„Соединеніе  дьухъ  министерствъ  последовало  съ  темъ  на- 
мереніемъ,  чтобы  мірское  просвещеніѳ  сделать  христіанскимъ. 
Отныне  кураторы  будутъ  люди  известнаго  благочестія.  Не  муд- 
рено,  если  въ  паше  время  умножится  число  лицемеровъ..." 

Къ  сожаленію,  надо  сознаться,  что  предсказаніе  великаго 
мыслителя  и  историка  сбылось  даже  еще  гораздо  ранее,  чемъ 
можно  было  того  ожидать. 


Виньетка  на  титульномъ  листѣ  патріотическихъ  стихотвореній 
М.  Лобанова. 


!)  Цитаты  указаны  въ  «Исторіи  Словесности»  А.  Д.  Галахова,  который  замѣчаетъ, 
что  Филаретъ  самъ  выпустилъ  всѣ  подобный  мѣста  изъ  своихъ  проновѣдей,  въ  позднѣй- 
шихъ  изданіяхь. 


„Иеторія  Русской  Словесности".  Томть  II. 


/Уг^*~*с^Л^-74>7 


^к*Л 1і     *Г*<7. 


Автографъ  Филарета,  митрополита  московскаго. 

Окончаніе  письма  къ  князю  А.  Н.  Голицыну. 
Письмо  хранится  въ  рукоппсномъ  отдѣленіи  Императорской  Публичной  Библіотски. 


033 


ГЛАВА    ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 

Журналистика  въ  первой  четверти  нынѣшняго  столѣтія. — Ея  цѣли  и  направленіе. — 
Журналы  ученые  и  литературные,  журналы  специальные.  Журналы-сборники. — 
Журнальная  критика.     Взглядъ  на  критику,  — Цензура  въ  царствованіе  императора 

Александра  I. 

Въ  описаніи  арѳдшѳствующаго  періода  нашей  литературы 
намъ  удалось  довольно  подробно  ознакомиться  съ  журналистикой 
этого  пѳріода,  съ  главными,  преобладавшими  въ  ней  направлѳ- 
ніями,  съ  различными  литературными  пріѳмами  и  формами,  пре- 
обладавшими въ  концѣ  ХѴ.ІІГ  в.  въ  нашей  журналистике.  Жур- 
налистика первой  четверти  нынътпняго  вѣка  значительно  разнится 
отъ  журналистики  времѳнъ  Екатерины.  Типъ  журналовъ,  наро- 
дившихся въ  началъ"  царствованія  Александра  і,  уже  значительно 
приближается  къ  нашему  современному  журнальному  типу.  Изме- 
няются и  цѣли,  и  направленіѳ  журналистики,  въ  тѣсной  связи 
съ  нарождающимися  новыми  потребностями  общества,  которое 
становится  бо.іѣе  и  болѣе  образованнымъ  и  ощущаѳтъ  потребность 
въ  чтеніи  болъе  сѳрьезномъ,  болѣе  разнообразномъ  и  притомъ 
болѣе  систѳматическомъ.  Вслѣдствіе  этого,  журналы  Александров- 
ской эпохи  начішаютч.  утрачивать  характеръ  сборниковъ  случай- 
наго  литѳратурнаго  матѳрьяла  и  носятъ  ужо  на  еебѣ  характеръ 
настоящихъ  періодичѳскихъ  изданій,  выходящпхъ  въ  оиредѣлен- 
ныѳ  сроки,  въ  видѣ  довольно  объемпстыхъ  книжѳкъ,  подраздв- 
ленных'])  на  пзвѣетное  количество  отдѣловъ,  пріятно  разнообразя- 
щихъ  еоставъ  каждой  отдельной  книжки.  Тутъ  и  беллетристика. 
и  серьезпыя  историческія  статьи,  и  статьи  но  вопросамъ  нрав- 
ственнымъ,  и  теоретическіе  спо[)ы  объ  искусствѣ,  о  критике  и 
ея  задачахъ.  и  свѣдънія  о  новѣйшихъ  явленіяхъ  западно-евро- 
пейской литературы.  Содержаніе  лучшпхъ  журналовъ  Алексан- 
дровской эпох!і,  несомнѣшю  пользовавшихся  расположеніемъ  пу- 
блики, даетъ  намъ  выгодное  понятіе  о  читатѳлъ  того  времени  и 
пыказываетъ  въ  нѳмъ  не  только  человѣка  болѣе  просвѣщеннаго, 
по  и  болѣе  развитого,  болъе  пробуждённаго  въ  смыслѣ  литера- 
турномъ,  нежели  читатель  второй  половины  ХѴПІ  вѣка.  Этого 
читателя  уже  нельзя  удовлетворить  только  ..сатирою  на  нравы" 
или  нескончаемыми  переписками  „бѣсовъ"  о  взяточничествѣ  су- 
дей, о  сословныхъ  прѳдразсудкахъ  и  о  недостаткахъ  въ  воепп- 
танін  подрастающаго  поколѣнія.  Этотъ  читатель  уже  чувствуѳтъ 
себя  гражданиномъ,  уже  интересуется  всею  общностью  явленій 
русской  жизни  въ  ея  нрошломъ  и  настоящемъ,  и,  оставаясь  па- 
тріотомъ  (иногда  даже  весьма  исключительнымъ),  онъ,  тѣмъ  не 
мен'Ье,  охотно  слЬдптъ  за  всъмъ,  что  происходить  въ  Европъ,  и 
относится    къ  явлепіямъ    европейской    жизни    болѣе    спокойно    и 

Исторін  русской  словесности.  Томъ  II.  80 


(534  іісторія  русской  словесности. 

болѣе    бѳзприетрастно,    нежели   русскіѳ   писатели    и    журналисты 
конца  XVIII   вѣка. 
нлправленіѳ  Характеръ  и  иаі і равленіѳ  журналовъ  Александровской  эпохи 

вполнѣ  соотвѣтствуѳтъ  сильно  и  быстро  развивающейся  въ  обще- 
стве наклонности  къ  занятіямъ  отечественны мъ  языкомъ  и  сло- 
весностью. Съ  легкой  руки  Карамзина  и  въ  особенности  благодаря 
его  журналамъ,  начинаетъ  развиваться  страсть  къ  чтенію  и  къ 
литературному  творчеству.  Мы  видѣли  выше,  что  учреждѳніе 
университетовъ  и  другихъ  высшнхъ  учебныхъ  заведеній  въ  зна- 
чительной степени  способствует*  развитію  вкуса  къ  литературѣ. 
Отечественная  словесность  и  тщательное  изученіе  ея  образцовъ 
составляютъ  всюду,  во  веѣхъ  учебныхъ  заведеніяхъ.  предметъ 
первостепенной  важности  въ  общемъ  преподаваніи  и  личность 
профессора  пли  преподаватели  словесности  пользуется  въ  средѣ 
учащихся  особенньшъ  значеніемъ  и  симпатіей.  Это  общераспро- 
страненное сочувствіе  къ  занятіямъ  словесностью  въ  описываемый 
пали  періодъ  было  даже  явленіемъ  въ  такой  степени  обыденными., 
что  этою  излюбленною  отраслью  знанія  занимались  весьма  охотно 
многіе  ученые,  посвятившіе  себя  занятіямъ  другими  науками;  эти 
науки  не  пмѣли  ничего  общаго  со  словесностью,  но  она  все  же 
являлась  важнътіппімъ  предметомъ  пзученія  и  важнтшшимъ  пока- 
зателемъ  образованности.  Словесностью  и  ея  пропзведеніями  начи- 
наютъ  интересоваться  всѣ  классы  общества  отъ  среднихъ,  нан- 
болѣе  образованныхъ  (въ  смыслѣ  сплошной  массы)  до  высшихъ; 
и  если  въ  Екатерининское  время  мы  отмѣтили  появленіе  мѣщан- 
ской  литературы,  какъ  признака  поступательнаго  движенія  въ 
нашей  культурной  жизни,  то  въ  Александровскомъ  вѣкѣ  мы 
должны  отмѣтпть,  въ  качествѣ  подобнаго  же  признака,  рас- 
пространеніе  страсти  къ  чтенію  не  только  среди  мужчинъ, 
но  н  среди  женщинъ,  и  моду  на  собнраніе  новѣйшихъ  про- 
пзведеній  изящной  словесности  въ  „велпкосвѣтскихъ  альбо- 
махъ",  тѣхъ  самыхъ  альбомахъ,  которымъ  Иушкинъ  посвятилъ 
извѣстную  строфу  въ  своемъ  „Евгеніи  Онѣгинѣ"  г).  Но  книгъ 
все  еще  было  мало,  библіотекъ  для  чтенія — не  только  въ  провин- 
ціи,  но  и  въ  столтщахъ — нпкакпхъ,  и  въ  то  самое  время,  когда 
въ  свѣтскихъ  салонахъ  свѣтскія  дамы  и  барышни,  состоявшія  въ 
частыхъ  сношеніяхъ  съ  литературными  кружками,  заботились  о 
пополнении  своихт.  альбомовъ  автографами  знаменптыхъ  иоэтовъ 
и  писателей — въ  провпнніи  и  сельской  глуши,  тѣ  же  барышни 
усердно  переписывали  печатный  поэмы  и  повѣсти  пашпхъ  модныхъ 
писателей,  а  иногда  даже  и  сплошь  цъѵіыя  книжки  журналовъ  и 


*)  «О  вы,  разрозненные  томы 

Пзъ  библіотекп  чертей, 
Велнкссвѣтскіе  альбомы!»  н  т.  д. 


ЖУРНАЛИСТИКА.  635 

альманахов ъ,  распространяя  въ  кругу  своихъ  знакомыхъ  руко- 
писные сборники  ужѳ  напѳчатанныхъ  произведѳній  и  съ  наслаждѳ- 
ніѳмъ  заучивая  ихъ  содѳржаніѳ  наизусть1) 

Читатѳлямъ  нашимъ,  конечно,  для  сравненія  съ  последующей  журналисты. 
эпохой,  и»'  излишним ъ  будет ъ  ознакомиться,  хотябы  и  въ  самыхъ 
общихъ  чѳртахъ,  съ  составомъ  журналистики  Александровской 
эпохи.  Мы  П.МІ..ІИ  уже  случай  вамѣтить,  что  составъ  этотъ  до- 
вольно разнообразѳнъ:  въ  журналистике  этого  времени,  занимаю- 
щаго  всю  первую  четверть  вынъшняго  вѣка,  видимъ  и  журналы 
ученые,  п  литературные,  и  учено- литературные,  и  слѳціальные; 
видимъ  и  журналы-сборники,  какъ  остатокъ  прѳжняго  типа  пѳ- 
ріодичѳскихъ  пзданій.  Съ  общнмъ  составомъ  и  направлѳніѳмъ 
нгвкоторыхъ  важнѣйшихъ  Органовъ  .угон  журналистики,  съ  „Вѣст- 
никомъ  Европы"  и  „Русскими  Вѣсщникомъ" — мы  уже  достаточно  зна- 
к-омы за  топ»  періодъ,  въ  который  эти  журналы  издавались  подъ 
редакщѳю  Карамзина  и  С.  Н.  Глинки.  ЛГы  знаѳмъ,  какъ  выдохся 
и  обезличился  впоелъдствіп  „Русскій  Вѣстникъ",  когда  миновала 
героическая  эпоха  борьбы  и  подвиговъ  и  вновь  наступило  обы- 
денное тѳчѳніѳ  русской  жизни;  а  потому  не  будемъ  дополнять  то, 
что  уже  объ  этомъ  журнале  было  сказано;  но  о  „Ввстннкѣ  Европы- 
слѣдуѳтъ  добавить  несколько  словъ.  ТІос.гЬ  небольшого  перерыва 
въ  изданіи  этого  журнала,  онъ  перешелъ  подъ  рѳдакцію  Жуков- 
скаго,  который  издавалъ  его  съ  1808  но  1810  годъ,  не  съумѣвъ 
поддержать  въ  публикъ  то  значеніе  журнала,  которое  ему  придалъ 
Карамзинъ.  Ст.  1811  г.  за  рѳдакцію  журнала  принялся  профессоръ 
Московскаго  университета  М.  Т.  Каченовскіа  и  непрерывно  изда- 
валъ его  до  1830  года,  сразу  значительно  измънивъ  тнпъ  жур- 
нала и  давъ  преобладаніе  въ  нѳмъ  научному  элементу  надъ  лп- 
тѳратурнымъ.  Журналъ  принялъ,  вслѣдствіе  этого,  нисколько 
однообразное  и  скучное  паправлоніе,  несмотря  на  то,  что  многія 
изъ  нсторическихъ  статей,  тюмѣщаемыхъ  Въ  немъ  Качѳновскимъ, 
заслуживали  по  своимъ  достоинствамъ  полнаго  вниманія,  и  даже 
несмотря  на  участіо  въ  журналѣ  такпхъ  сотруднпковъ,  какъ  Жу- 
ковскій,  Батюшковъ,  князь  Вяземскій,  Мерзляковъ,  Милоновъ, 
А.  и  В.  Измайловы,  В.  Пушкинъ  и  А.  А.  Воейковъ...  Не  слѣ- 
дуетъ  забывать,  что  па  страпппахъ  этого  журнала  явилось  и  пер- 
вое печатное  сншхопівореніе  юноши- Пушкина. 

Помещенная   Каченовскимъ    (въ  1819  г.)    злобная   и  придир- 


*)  Подобные  рукописные  сборники,  и  теперь  еще  часто  попадающееся  въ  старыхъ 
бпбліотекахъ  и  семейныхъ  архивам,,  пмѣютъ  иногда  очень  важное  значеніе,  потому  что 
сохрапяютъ  любопытные  варьянты  текстовъ,  впослѣдствіи  измененных ь  или  исправлеп- 
ныхъ  писателями  (въ  позднѣйшихъ  пзданіяхъ  ихъ  сочннепій).  Сверхъ  того,  въ  подобныхъ 
сборникахъ  очень  часто  попадаются  и  такія  произведенія,  которыя,  по  современнымъ 
цензурным!,  условіямъ,  не  могли  быть  напечатаны,  ходили  по  рукамъ  въ  руконнсномъ 
впдѣ  и  исчезли  бы  безслѣдпо,  если  бы  не  сохранились  такимъ  путемъ. 

80* 


636  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

чивая  критика  на  „Исторію  Государства  Россійскаю'  оттолкнула 
отъ  него  всѣхъ  почитателей  Карамзина;  а  послѣдовавшія  затѣмъ 
несправѳдливыя  и  мѳлочныя  нападки  на  первую  поэму  Пушкина 
(„Русланъ  и  Людмила")  и  на  комедію  Грибоедова — охладили  и 
нею  публику  і.і.  журналу  Качѳновскаго,  который,  старѣясь,  оче- 
видно  утрачивалъ  всякую  способность  къ  правильной  ои/Ънкі; 
явленій  новейшей  русской  литературы, 
н. и.гречъ.  Такая  неумелость  и  односторонность  Каченовскаго    въ  ведс- 

ніи  живого  журнальнаго  дѣ.па  дала  возможность  вырасти  и  раз- 
виться рядомъ  съ  „Веетникомъ  Европы"  другому  органу — „Сыну 
Отечества",  который  сталь  издаваться  въ  Москве  съ  1812  года. 
Издатѳль-рѳдакторъ  его,  И.  П.  Гречъ,  человъкъ  молодой,  энер- 
гичный и  образованный,  очень  быстро  съумѣлъ  освоиться  съ 
общимъ  направленіемъ  литературы  и  со  вкусами  публики,  чъмъ 
и  прпвлекъ  къ  себѣ  много  подписчпковъ  и  упрочплъ  надолго 
значеніе  своего  журнала,  который  впослѣдствіи  быль  перенесешь 
въ  С.-ІІетербургъ,  и  перѳжилъ  не  одно  десятшгвтіе.  Гречъ  при- 
ступалъ  кч,  изданію  „Сына  Отечества",  уже  обладая  пзвъетното 
опытностью  вяз  журнальномъ  дѣлѣ  1),  и  выказалъ  топкое  понима- 
ніе  условій  современной  журналистики,  значительно  измѣнивъ  и 
пополнивъ  программу  своего  изданія  уже  въ  первые  два  года  его 
существованія:  въ  1812  году  „Сынъ  Отечества"  былъ  задуманъ 
журналомъ  исторнчѳскимъ  и  политическим^  а  въ  1814  г.  къ  этимъ 
отдѣламъ  присоединился  и  важнѣйпіій  третій — литературный.  Лъ 
этому  журналу  намъ  еще  придется  впос.тЪдствіп  возвратиться  и 
упоминать  о  немъ  неоднократно;  а  въ  настоящее  время  необхо- 
димо сказать  несколько  словъ  объ  остальных!,  московскихъ  жур- 
налахъ  того  же  времени. 
п  м  Журнал овъ    этихъ    было    немного,  и   ни  одпнъ  изъ  нихъ  не 

строевъ.  отличался  долговечностью  и  не  могъ  похвалиться  темъ,  что  ирі- 
обрелъ  какое  бы  то  ни  было  значеніе  въ  обществе.  Пзъ  числа 
ихъ — „Московскій  Меркурій"  И.  Макарова  (1803  г.),  „Амфітъ"  Мѳр- 
злякова  (1815)  и  „Россійскііі  Музеумъ"  В.  Измайлова  (1815  г.)  про- 
существовали только  по  одному  году;  гораздо  более  заслуживает!, 
вниманія  еще  менее  долговечный  ерганъ,  издававшійся  талантли- 
вымъ  юношею  И.  М.  Строе вымъ — ..Современный  наблюдатель  Россій- 
ской  словесности"  2),  въ  которомч,  впервые  проявилось  серьезное 
отношепіе  къ  критической  оценке  важнѣйшихъ  сочпненій  нашей 
литературы    и    смелые    беспристрастные  отзывы   о   такихъ  произ- 


!)  Ужо  и  до  «Сына  Отечества»  Гречъ,  бъ  сообществе,  съ  другими  писателями,  тру- 
дился надъ  изданіями  трехъ  журналовъ:  «Геній  временъ->,  «Журналъ  новѣйшихъ  путеше- 
сгвій»  п  сЕвроиейскій  музеумъ». 

2)  Сущеетвовалъ  всего  въ  течсніе  нѣсколькихъ  мѣсяцевъ  1815  г. 


ясурп  \л[[гтіп;\. 


0:17 


СУ-*се<?лс„/ь  й-сЛ'1 


въ  С  Петербурга 


Титульный  листъ  альманаха     Полярная  Звѣзда?. 


ведешяхь,  который    почптались  классическими    и  совершенно  не- 
прикосновенными со  стороны  критики. 

Нѳ  отличались  особенною  долговечностью  и  содержатель- 
ностью п  лногіе  изъ  петербургски хъ  журнал  овь  ').  Журнальный 
предиріятія    стали    боліо    устойчивыми   только  ужо  впослѣдствігг, 


5)  іЦвѣтникы  Бестужева,  Измайлова  п  П.  Никольскаго  существовалъ  не  болѣе 
двухъ  лѣтъ  (1809—1810),  несмотря  на  участіс  въ  немъ  такихъ  сотрудниковъ,  какъ  Гнѣ- 
днчъ  н  Батюшковъ;  гС.-Летсрбургскій  Ежтнш:ъъ,  издававшійся  отъ  «Общества  люби- 
телей словесности,  шіі/къ  и  худож-еетвь»  (при  участіи  Дашкова)  существовалъ  менѣе 
года,  въ  1812  г.;  ъСіонскій  Вѣсшнѵкы  Лабзина,  въ  1806  г.  авившійся  на  свѣтъ,  не  ііере- 
лсилъ  одного  года.  Онъ  возродился  внослѣдетвіи  и  пмЬлъ  успѣхъ. 


Г)  я  я 


ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 


Ученые  жур- 
налы. 


постѴ,  1816  г.,  когда  миновалъ  патріотичѳскій  и  воинственный 
пылъ.  Въ  это  время  въ  Пѳтербургѣ  журналистика  начала  про- 
цветать, и  рядомъ  съ  „Сыномъ  Отечества",  который  пользовался 
большимъ  успѣхомъ,  могъ  существовать  журналъ  даже  и  такого 
нѳопрѳдѣленнаго  типа  и  характера,  какъ  „Блаюиамѣреншііі" 
(1808 — 1826  г.)  А.  Измайлова  и  журналы  такой  рѣзко-опрѳдълѳн- 

ной  мистической  окрас- 
ки, какъ  извѣстный  ужо 
на  мъ  „С /она;/ и  Вѣстнит" 
Лабзина,  „Друъъ  Юно- 
шества- М.  Невзорова 
(1807—1815  г.)  и  „Духи 
Журналов*'  (181 5 — 1821 
г.)  Яценкова  и  такой 
серьезный  и  почтенный 
органъ,  какъ  „Истори- 
ческих, статгсстичесшй  и 
географическій  журналъ  или 
современная  исторія  Свѣ- 
та",  который  издавался 
Гавриловымъ  (съ  1809 — 
1828  годъ)  1). 

Лучшія  ученый  и  ли- 
тературныя  силы  сосре- 
доточивались преимуще- 
ственно въ  журналахъ 
н  повременныхъ  изда- 
ніяхъ  различныхъ  уче- 
ныхъ  обществъ,  кото- 
рыя,  какъ  мы  видѣли, 
были  въ  этотъ  періодъ 
въ  больпюмъ  ходу.  Въ 
числѣ  подобныхъ  изданій  на  первомъ  планѣ  стоятъ  изданія  Рос- 
сінской  Академіи,  въ  Шишковскій  періодъ,  не  блиставшія  особен- 
ными достоннстпамп  2).  Рядомъ  съ  ними  стояли  почти  тончде- 
ственныя,  какъ  по  содержанію,  такт»  и  по  налтравленію,  пзданія 
,.Бесѣды",  а  именно  „Чтеція  во  Беоьдіь  любителей  русскою  слова- 
(19    книгъ    съ     1811  — 1815    гг.).     Въ   этихъ    ..Чтеніяхъ",    среди 


Титульный  листъ  альманаха     Сѣверные  Цвѣты 
издаваемаго  Дельвигомъ. 


!)  Въ  течсніе  того  же  двадцатилѣтія  серьезные  п  почтенные  органы  издавались  п 
на  казенныя  средства  отъ  министерства  внутренннхъ  дѣлъ:  *С.-Петербуріскій  окурналъ» 
(1804—1809)  и  затѣмъ  «Сѣвсрния  пчела*  (1809—1820). 

2)  Изданія  Россійскои  Академіи:  «Сочинпіія  и  переводи  въ  7-ми  часшяхъ-»  (изд. 
1805 — 1823  гг.);  «Извѣстіяъ,  12  книгъ  (изд.  1815—1828  гг.);  «.Повременным  изданія»  (съ 
1829—1832  гг.)  и  ѵЕриткія  записки»  3  книги  (изд.  1830 — 1835  гг.). 


критика.  639 

множества  статей  весьма  аосрѳдствѳнныхъ,  среди  всякаго  очень 
тяжѳловъснаго  в  нѳудобоваримаго  литѳратурнаго  хлама,  появля- 
лись,  однакожѳ,  отъ  времени  до  времени,  статьи  даже  и  весьма 
замечательный,  принадлѳжавшія  перу  Державина,  митрополита 
Филарета,  графа  Уварова,  Гнѣдича,  Капниста,  Муравьева-Апостола 
л  другихъ. 

Гораздо    выше    „Чтѳній    Бесѣды  любителей",    и    по  достоин-  сотрудники 

I  %  и    КОТИКИ. 

ству,  и  по  разнообразію  содѳржанія,  стояли  „Труды  Общества  лю- 
бителей Российской  словесности"  (27  частей  „Трудовъ"  было  издано 
между  1812 — 1828  гг.).  Хотя  главною  сущностью  этого  изданія 
являлась  сторона  научная— преимущественно  статьи  по  языкозна- 
ние, и  въ  отд'Ь.т!'.  научномъ  мы  встрѣчаѳмъ  такія  имена,  какъ 
Востоковъ  (онъ  помѣстилъ  здьсь  свое  знаменитое  „Разсужденіѳ  о 
словесности"),  Качѳновскій,  К.  Калайдовичъ,  Снѳгиревъ,  И.  Да- 
ііыдоіп.  и  др..  однакожѳ  и  отдѣлъ  поэзій  былъ  въ  изобиліи  по- 
полняемъ  произведеніями  лучшихъ  соврѳменныхъ  поэтовъ...  ]\1ы 
вдвсь  видимъ,  въ  полиом'ь  составгЬ,  весь  цвѣтникъ  современной 
русской  поэзіи:  Мѳрзлякова,  В.  Туманскаго,  князя  Вязѳмскаго, 
Гнѣдича,  Батюшкова,  Ѳ.  Глинку,  Д.  Давыдова,  Крылова,  Жуков- 
скаго,  А.  Пушкина,  А.  Измайлова,  Милонова,  Раича,  Капниста, 
князя   П.  Долгорукова,  Воейкова. 

Почти  тоть  же  соетавъ  сотрудниковъ  встрѣчаемъ  въ  „Тру- 
дахъ"  Вольного  общества  любителей  Российской  словесности,  издавав- 
шихся въ  1820  г.,  гдѣ  рядомъ  съ  литераторами,  уже  извѣстными 
и  зрелыми,  видимъ  не  мало  еще  совсѣмъ  молодыхъ  и  начинаю- 
щих], писателей:  Дельвига,  Баратынскаго,  А.  и  Н.  Бестужевыхъ, 
Лажѳчі 1 1 ікова ,   Рылеева,  1  Глетнева. 

Самымъ  большимъ  недостаткомъ  журналистики  Александров- 
скаго  времени  былъ  недостатокъ  критики  и  правильнаго  понпма- 
пііі  важнѣйшихъ  основъ  крптическаго  отпошенія  къ  литѳратур- 
нымъ  произведеніямъ.  Эпоха  и  въ  этомъ  отношеніп  была  пере- 
ходная: старый  теоріи,  на  основаніи  которыхъ  производилась 
оцѣпка  литѳратурныхъ  произведений,  уже  отжили  свой  вѣкъ:  а 
новыя,  основанный  па  новыхъ  воззрѣніяхъ  философскихъ  —  еще 
не  успѣли  пріобръсти  достаточно  значенія.  Новыя  вѣянія  уже 
чувствовались  въ  пзвъетной  намъ  полемпкѣ  Дашкова  съ  Шишко- 
вым!,, въ  крптичеекпхъ  статьяхъ  Жуковскаго  и  Каченовскаго  о 
Кантемиръ"  и  Крыловѣ,  въ  смъѵіыхъ  нападкахъ  Строева  на  ,.Рос- 
ііііду  Хераскова,  вт.  отзывахъ  іліязя  Вязѳмскаго  о  сочиненіяхъ 
Озерова  п  Дмитріѳва.  Но  до  настоящей,  правильно -обоснованной 
критики  еще  было  далеко... 

Тщетно,  однакожѳ,  пытался  Мерзляковъ — и  въ  „Краткомъ  па- 
чертапіи  теоріи  изящной  словесности--,  и  въ  публичныхъ  лекціяхъ — 
пріурочпть  критику  къ  условіямъ  уже  отжившей  свой  въчсъ  фрап- 


040  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

цузской  гѳоріи  Буалб,  Баттё  и  пхъ  последователе  п.  Опт,  уже  самъ 
видълъ  невозможность  руководствоваться  ею  въ  объясненіяхъ 
важнѣйшихъ  литѳратурныхъ  произвѳдѳній  и  потому  нѳрѣдко  впа- 
дал ь  въ  противорѣчія,  непоследовательность  и  несообразности. 
Одна  и  та  лее  теоретическая  точка  зрѣнія  не  давала  ему  возмож- 
ности съ  одинаковымъ  бѳзпристрастіѳмъ  отнестись,  напримѣръ,  къ 
,. Эдипу'-  Озерова  и  къ  „Россіядъ'"  Хераскова.  Жизнь  шлавпѳрѳдъ 
быстрыми  шагами  и  выдвигала  на  первый  планъ  все  новыя  и 
иовыя  явленія,  въ  которыхъ  почтенный  про;])ессоръ  уже  не  чѵв- 
етвовалъ  себя  въ  силахъ  разобраться  надлежащимъ  образомъ,  и 
потому  опъ  недоволенъ  собою,  недоволенъ  и  этпми  невполнѣ  ому 
ясными  явленіями.  Онъ  возстаетъ  и  протпвъ  балладъ,  и  противъ 
романтическихъ  нѣмецкихъ  образцовъ,  занесенныхъ  кгь  намъ  изъ 
нѣмецкой  поэзіи.  Граціозная  ноома  Пушкина  („Цыгане")  предста- 
вляется ему  „сочиненіемъ  неблагопристойнымъ  и  безнравствѳн- 
пымъ"...  Другіе  критики,  выступавшіе  со  своими  отзывами  ьъ 
журналахъ,  были  еще  менѣе  состоятельны  во  вевхъ  своігхъ  су- 
жденіяхъ...  Большинство  пхъ,  съ  А.  Измайловымъ  (въ  „Благо- 
намеренном-н'")  и  А.  Воейковымъ  во  главѣ,  ограничивалось  чисто 
внешними  стилистическими  и  грамматическими  придирками  и  за- 
мечаниями. Далее  въ  ередѣ  самой  Российской  Академіп,  издавав- 
шей въ  свѣтъ  всякія  стилистическія  руководства,  не  существовало 
здравыхъ  гюнятій  о  критшгЬ.'  Совершенно  справедливый  и  уме- 
ренный по  тону  критпческій  отзывъ  объ  академп чески хъ  изда- 
піяхъ  принимался  чуть  ли  не  за  оскорбленіе.  Такъ,  статья  Н.  Греча 
о  грамматике,  изданной  Россійской  Академіею,  вызвала  волне- 
ніе  среди  членовъ  почтеннаго  учрежденія.  Въ  отзыве  критика 
они  увпдъѵш  „дерзновеніе"  и  определили  единогласно,  что  „по 
здравому  разеудку,  нѣтъ  никакой  пользы  ни  для  нравовъ,  ни 
для  иросвѣщенія  и  словесности,  чтобы  пздапныя  отъ  Академін  и, 
слѣдовательно,  оцѣненныя  у  лее  ею  сочиненія,  были  еновь  пере- 
оцениваемы журналистами'".  Члены  Академіи  при  этомъ  явно 
высказывали  притязаніе  на  непогрешимость  въ  научномъ  отно- 
шеніи,  п  на  основаніи  такого  воззренія  не  стеснялись  даже  за- 
являть, что  „поступокъ  Греча  подлежитъ  не  суду  Академіи,  но 
суду  правительства".  Вотъ  каково  было  въ  то  время  положеніе 
критики  въ  русской  современной  литературе, 
цензура.  Говоря  о  критике   журнальной,    намъ    нельзя    обойти    молча- 

ніемъ  и  ту  критику  официальную,  которая  лишь  съ  Алексан- 
дровекпхъ  временъ  стала  вполне  правильно  и  прптомъ  па 
законномъ  основаніи  применяться  къ  нропзведеніямъ  литера- 
туры. Мы  говоримъ  о  цеизурѣ,  которая  офиціально  была  осно- 
вана, какъ  отдельное  учрежденіѳ  въ  начальную  эпоху  нар- 
ствопанія   Александра  1,    и    именно    въ  1804  году.    Исторія  этого 


осторія  цензуры.  г,  1 1 

учрѳждѳнія,  которая  такъ  тѣсно  связана  съ  исторіею  нашей  лите- 
ратуры, несомненно  заслуживаете  вниманія,  тѣмъ  болѣе,  что  она 
является  саыымъ  вѣрнымъ  отраженіѳмъ  ваглядовъ  правительства 
на  русскую  культуру  и  ті.хь  вѣянія,  какія  возникали  въ  разное 
время  и  временно  господствовали  въ  нашѳмъ  обществе.  Читате- 
лямъ  вашнмъ,  вероятно,  будѳть  любопытно  оглянуться  на  пѳріодъ, 
предшествовавшие  учреждению  цензуры,  чтобы  ознакомиться  ближе 
съ  усювіями,  въ  какихъ  стояла  паши  печать  до   1.804  г. 

До  половины  XVIII  ігѴ.ка  просмотръ  книгъ  былъ  поручаемъ 
нашему  духовенству,  какъ  сословію  наиболъѳ  просвещенному  и 
ученому.  Просмотръ  ототъ  ограничивался  только  одною  религіозно- 
нравствѳнною  стороною  сочинѳній,  отъ  которыхъ  требовалось, 
чтобы  они  были  шюлігЬ  согласованы  во  всѳмъ  съ  учѳніѳмъ  пра- 
вославной Церкви.  На  этомъ  основаніи  рѳкторъ  и  профессора 
славяно-греко-латинской  Акадѳміи  были  обязаны  наблюдать,  чтобы 
никто  не  читалъ  и  по  тгЪлъ  у  себя  волшебных':.,  чародѣйныхъ, 
гадательныхъ  и  богохульныхъ  книгъ;  алюдямъ,  не  окончившимъ 
курсъ  наукъ  въ  акадѳміи,  строго  воспрещалось  далее  держать  у 
себя  книги  датинскія,  ігІ>мецкія,  польскія,  лютѳранскія  и  калъ- 
винскія  п  на  основаніи  пхъ  заводить  споры  о  вѣрѣ.  Итакъ,  ыы 
видимъ,  что  до  половины  XVIII  вѣка  понятіе  о  цѳнзурѣ,  въ  соб- 
ствѳнномъ  смысле  слова,  далее  и  вовсе  не  существовало. 

Понятіѳ  о  пеизурЬ  и  въ  половине  ХУІІІ  вѣка  было  весьма 
темное  и  неопределенное.  Существовало  только  иаблюденіе  за 
книгами,  распредѣлениоѳ  между  двумя  ведомствами — духовнымъ 
и  граждане  к  и  мъ,  т.  е.  между  Св.  Сѵнодомъ  и  Академіею  Наукъ. 
Наблюден іе  ото  было  весьма  немногосложно,  потому  что  типогра- 
фіп  было  мало  (только  казенный),  книгъ  выходило  въ  свѣтъ  очень 
немного,  и  такъ  какъ  само  правительство  заботилось  о  размно- 
жения книгъ,  то,  конечно,  никому  въ  голову  не  приходило 
придумывать  каісія  бы  то  ни  было  стѣсненія  и  препоны  для 
выхода  въ  светъ  книгъ,  и  безъ  того  весьма  туго  размножав- 
шихся. Но  съ  1783  года  —  столь  памятнаго  въ  исторіи  русской 
печати  —  дозволено  было  всюду  заводить  „волъныя  типографіи,  не 
отличая  ихъ  отъ  щючихъ  фабрыкъ  и  рукодѣлій" ,  но  съ  непрѳмѣянымъ 
условіемъ,  чтобы  типографіи  „отнюдь  не  выпускали  книгъ,  про- 
тивныхъ  законамъ  божѳскимъ  и  гражданскимъ,  и  клонящихся 
і:ъ  явнымь  соблазнамъ".  Тогда  лее  пѳнзура  книгъ  (въ  смысл  I. 
весьма  поверхностнаго  и  общаго  просмотра)  предоставлена  была 
Управамъ  благо чинія,  а  съ  1802  года — гражданскимъ  губернато- 
рами при  участіи  дпректоровъ  учплищъ. 

Гораздо  правильнее  было  поставлено  дЬло  цензуры  при  учре- 
ждения министерства  народнаго  '  просвѣщенія.  Дело  было  отне- 
сено къ  обязанностямъ  главнаго  правленія  учплищъ  и  возлолсено 

Исторія  русской  словесиостп.  Томъ  II.  §1 


042  ПСТОРІЯ    РУССКОЙ    СЛОВЕСНОСТИ. 

на  университеты)  которые  должны  были  разсматривать  все  выхо- 
дягдія  изъ  типография  книги  свѣтскаго  содѳржанія,  „предварителыю" 
нхъ  выпуска  въ  св-втъ.  Для  того,  чтобы  цензура  могла  совер- 
шаться правильно,  на  точно-установленныхъ  оснонаніяхъ,  решено 
было  выработать  въ  главномъ  правленіи  учшшщъ  общій  для  всей 
Россіи  цензурный  уставъ,  въ  основу  котораго  принять  былъ 
весьма  либеральный  датскій  цензурный  уставъ  короля  Хрп-- 
стіана  VI]  (правившаго  съ  1700  по  1808  г.),  и  въ  немъ  произве- 
дены различный  измѣненія  и  дополнения,  согласно  съ  условіями 
русской  общественной  жизни.  Надъ  этими  измѣненіями  и  допол- 
неніями  работали  академики  Озерецковскій  и  Фусъ,  и  ихъ-то 
ироектъ  и  послужилъ  главньшъ  основаніемъ  перваго  цензурнаго 
\  става  для  Россіи. 
первый  Этотъ    первый    цензурный   уставъ,    утвержденный   9-го  іюля 

цензурный    іог.А  ^  ^. 

іставъ.  ІЬО-А  года,  оылъ  образцомъ  разумнаго  и  гуманнаго  отношенія  къ 
иисателямъ  и  ихъ  произведеніямъ.  „Преследуя  злоупотребленія, — 
говоритъ  академикъ  Сухомлинов']., — уставъ  не  преграждалъ  пути 
для  успъшнаго  развитія  наукъ  и  добросовестной  оцѣнки  государ- 
ствѳнныхъ  и  общесівенныхъ  волросовъ".  II  действительно,  въ 
уставъ  этомъ  пряно  говорится,  что  „скромное  и  благоразумное 
пзслъдованіе  всякой  истины,  относящейся  до  въры,  человъче- 
ства,  гражданскаго  состоянія,  законодательствъ,  государствѳннаго 
управленія  какой  бы  то  ни  было  отрасли  правительства,  не  только 
не  подлежитъ  и  самой  умеренной  строгости  цензуры,  но  поль- 
зуется совершенною  свободою  печати,  возвышающею  успѣхи  щюсвѣщтія" . 
Еще  ярче  духъ  этого  перваго  для  Россіи  цензурнаго  устава  вы- 
ражается въ  §  21,  касающемся  объясненія  мѣетъ,  кажущихся 
опасными:  „Когда  мъето,  подверженное  сомнѣнію,  пмъетъ  двоякій 
смыслъ,  въ  такомъ  случав  лучше  истолковать  оное  выгоцнѣйшимъ 
для  сочинителя  образомъ,  нежели  его  преелѣдовать1-. 

Къ  еожалънію,  однакоже,  этому  цензурному  уставу  не  суждено 
было  быть  долговѣчпымъ  и  ирочнымъ.  Подкапыванье  подъ  важ- 
нъйшія  основы  устава  начались  уже  очень  рано  и  исходили  съ 
разныхъ  стороігь,  главньшъ  образомъ — изъ  нашего  столь  обыч- 
паго  неумънья  уважать  законъ  и  укоренившагося  у  насъ  стре- 
мленія  обставлять  каждый  лараграфъ  его  нескончаемыми  псклю- 
ченіями,  дополненіями  и  поправками,  открывающими  пуп,  къ 
обходу  закона.  При  этомъ  сильно  действовали  и  всевозможный 
личньтя  вліянія,  и  разладъ  между  различными  ведомствами.  Мы 
уже  видѣли  выше,  какому  несправедливому  и  неосновательному 
преслъдованію  подверглась  книга  Станевпча  „Бшъда  па  ѵробѣ  мла- 
денца  о   безсмеріпіи  души". 

перзыя  за-  Книга  была  запрещена;  вев  экземпляры    си    отобраны;    цен- 

преще:іія.  -^  

зору,  пропустившему  ее,  сдѣланъ  строжапшш  выговоръ;   а  сочи- 


і  ТГОГОСТЬ   ЦЕНЗі  РЫ.  С  I  ■'. 

пшѵля  выслали  п.ѵь  столицы.  УГннистръ  духояны.чъ  .1  I,  М.  II  ІІ.'І- 
роднаго  просвъчцонія  ггасалъ  ми  .ному  поводу:  „Я  удпп.'іеігь  былъ, 
і.-лігі,  могла  книга  такого  содержаиія  быть  одобрена    цензурою,  Къ 

суждені бѳзсмѳртін  души  авторъ  приводить  защищен іо   грѳко- 

россійскоп  церкви,  на  котерую  никто  но  нападать.  Книга  напол- 
нена защитою  наружной  Церкви  противъ  внутренней:  разд'Ъле- 
піо,  непонятное  іп.  хрп<  тіапстиі;,  ибо  наружная  Церковь  безт. 
внутренней  есть  гвло  бѳзъ  души;  превратно  представлено  нонятіс 
о  Церкви,  за   которую  принимается  одно  духовенство"  и  т.  д. 

Еще  бол-Ъе  курьезнымъ  нападкамь  п  запрѳтитѳльнымъ  мѣрамъ 
подвергся  г.- ь  1815  г.  „Віъстшкъ  словесности",  ежемесячное  изда- 
піо  литературное  п  критическое,  издаваемое  гсррккомъ  друзей- 
литѳраторовъ.  Въ  одномъ  изъ  отдвловъ  этого  журнала  прѳдполо- 
жено  было  поместить  „суждѳніѳ  о  театртѴ'.  Противъ  этого  пункта 
программы  возсталъ  министръ  полиціи  и  выразилъ  такой  взгляд' ь: 
„позволительно  суждѳніѳ  о  театрѣ  и  актѳрахъ,  когда  бы  они  за- 
висали оть  частнаго  содержателя;  но  суждѳніо  объ  Импѳратор- 
скомъ  театр-в  и  актерах  г, ,  находящихся  на  службѣ  Его  Величе- 
ства— я  считаю  неумѣстньтмъ  во  всякомъ  журнал!;''  ').  И  такимъ 
образомъ  театральная  критика  была  журналу  воспрещена. 

Затвмъ,  поводомъ  къ  нарушѳнію  и  несоблюденію  парагра- 
<|ювъ  устава  служило  иногда  слишкомъ  церемонное  отношеніѳ  къ 
политике  сосЬднпх'ь  дѳркавъ,  иногда  непоппманіо  современных'!, 
научных  г.  трѳбованій. . .  Такъ  статьи  о  ктъституціяхъ  пе  были  про- 
пущены потому,  чго  „некоторый  суждѳнія  объ  этомъ  предмет!. 
могутъ  показаться  нѳпріятными  для  союзныхъ  съ  Россіею  ино- 
сгранныхь  дѳржавъ,  имѣющихъ  правлѳніѳ  конституционное".  Такт. 
Шншковъ  был'ь  возмущенъ  статьею  академика  Германа  о  чистЬ 
смѳртоубійствъ  и  убівствъ  въ  Россіп  въ  1819  и  1820  гг.  Онъ  вы- 
сказалъ  своп  взглядъ  на  нее,  какъ  на  вредную  и  ненужную  3). 
Такъ,  наконѳцъ,  по  настоянію  того  же  министра  полпціи,  былъ 
воспрещенъ  романъ  Нар-Тѵжпаго  „Россійскій  Жильблазъ".  Камнем  ь 
прѳткновенія  для  цензуры  служилъ  и  вопросъ  о  крътюстномъ 
прав'Ъ,  несмотря  на  то,  что  само  правительство  (по  крайней  мі.рЬ 
въ  тѳчѳніѳ  пзвѣстнаго  времени)  носилось  сь  идеѳю  объ  оевобож- 
деніп  крестьянъ.  Академикъ  Сухомлиновъ,  вт.  своей  общей  исто- 
ріи  цензуры  въ  Александровское  время,  указываотъ,  что  „за  пс- 
рѳводъ  книги  объ  условіяхъ  гюмълцпког.ъ  съ  крестьянами  постра- 


г)  Мы  видѣли  выше,  что  совершенно  подобное  же  мнѣиіе  было  выражено  членами 
Академіи  по  поводу  критики  Греча  на  академическую  грамматику. 

2)  «Мнѣ  кажется,  —  писалъ  Шншковъ  въ  своемь  отзывѣ,  —  что  подобныя  статьи, 
неприличный  къ  обнародование,  надлежало  бы  къ  тому,  кто  прислалъ  пхъ  дли  напечатл- 
нія,  отослать  съ  замѣчаніемъ,  чтобы  впредь  такими  пустыми  вещами  не  занимался.  Хо- 
рошо пзвѣщать  о  благпхъ  дѣлахъ,  а  таісія,  какъ  смертоубійство  и  самоубійство,  должны 
погружаться  въ  вѣчное  забвсніе». 

81* 


6 I I  ЦСТОРГЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

даль  Анастасович  г>.  За  лѳкціи  объ  экономической  сторопъ  крѳ- 
стьянскаго  вопроса  подвергся  гоненію  А.рсеньѳвъ.  Сочувствие  къ 
освобождение  крѳстьянъ  н  сознаніѳ  благодътѳльныхъ  послѣдствій 
этой  мѣрьг,  высказанное  въ  литературе,  повело  къ  запрещение 
книги  Пнина  *)  н  послужило  источникомъ  нопріятностей  для  про- 
фессора Челнокова,  пропустившаго  въ  Москвѣ  переводную  статью 
под'ь  заглавіѳмъ:  „Взглядъ  на  усігѣхп  земледъѵіія  и  благосостоя- 
пія  вт.  Россійскомъ  государстве".  Въ  последней  статьѣ  главиЪп- 
шимъ  залогомъ  благосостоянія  Россіи  авторъ  полагаѳтъ  открытіо 
училищъ  и  освобождение  крестьянъ. 
цензурный  Всб  эти  нарѵшенія  авторскихъ  правъ,  вопреки  вполиТ;  опре- 

►  райности.       г  ѵ 

дѣлепнымъ  параграфамъ  гуманнаго  и  лпоералыіаго  цензурнаго 
устава,  были  прямымъ  пропзволомъ,  точно  также  какъ  п  втор- 
женіе  пензоровъ  (иногда  очень  некстати)  въ  область  литератур- 
ной критики,  которой  они  подвергали  не  только  произведенія  рус- 
ской, но  и  европейской  литературы.  Такъ,  напртгвръ,  не  была 
одобрсчіа  цензурой  къ  представлен іго  трагедія  Гёте:  „Эімонтъ"  и 
задержана  баллада  Жуковекаго  „За.ѵокъ  Смалыолъмъ" ,  явившаяся 
первоначально  (1822  г.)  подъ  заглавіемъ  „ІГватвъ  вечеръ".  Пред- 
ставляя министру  отзывъ  комитета  объ  этой  баллад-Ь,  нзвѣстный 
уже  намъ  попечитель  округа  Руничъ  прпбавлялъ  со  своей  сто- 
роны, что  баллада  „ІТвановъ  вечеръ"  не  только  не  заклгочаетъ 
въ  себгв  ничего  полезнаго  для  души  и  сердца,  по  и  совершенно 
чутжда  всякой  нравственной  ігьлп  •).  Еще  курьезн'Ъе  являлись, 
напрпмѣръ,  такія  ртшенія  цензурнаго  комитета,  какъ  его  отказъ 
„прапорщику  лейбъ-гвардіп  драгунскаго  полка  Александру  Бе- 
стужеву" въ  разрѣшеніи  издавать  съ  1819  г.  журналъ  подъ  на- 
званіемъ  „3/шцерла".  Огвѣтъ  бы.ть  основанъ  на  томъ,  что  про- 
грамма журнала  очень  обширна,   а  „къ  выполненію  такого  обшпр- 


')  Этотъ  эппзодъ  настолько  интсресенъ,  что  заслуживаете  болѣе  подробпаго  пзло- 
женія.  Иванъ  Петровичъ  Пнинъ  (1773—1805  г.)  нздавалъ  «ПетсрбщпскШ  журналъ»,  въ 
которомъ,  рядомъ  со  стихами  п  басням»,  помѣщались  статьп  (переводныя  и  оригинальный) 
изъ  круга  политической  экономіи  и  сродныхъ  съ  нею  наукъ.  Обширный  планъ  проевт.- 
щенія  всей  Россіп,  изложенный  въ  пзвѣстныхъ  намъ  «предварнтельныхъ  иравилахъ  на- 
роднаго  просвѣщенія»,  вызвалъ  Пнина  къ  сочинснію  подъ  заглавіемъ  «Опытъ  о  просвѣ- 
іденіи  относительно  къ  Россіи>.  Авторъ  высказывается  въ  этой  книгѣ  очень  рѣзко  о  пе- 
чальномъ  положены  крестьянъ,  порицаетъ  многія  явленіи  и  въ  бытѣ  другихъ  сословііі, 
нападаетъ  п  на  систему  управленія  во  всѣхъ  ея  отраслях!,.  Книга  была  отпечатана  въ 
1804  г.  съ  дозволенія  С.-Петербургскаго  гражданскаго  губернатора,  быстро  разошлась,  и 
когда  потребовалось  ея  новое  пзданіе  съ  дополненіями,  цензурный  комитета  запретить 
книгу  и  дополненія.  Пнннъ  возралсалъ  протпвъ  этого  занрещенія,  и,  между  прочим ь, 
заявилъ:  «все  сказанное  мною  о  необходимости  крестьянской  собственности  почерпнуль 
я  изъ  премудраго  наказа  Великой  Екатерины.  Она  внушила  мнѣ  эти  истины.  Она  возбу- 
дила во  мнѣ  тотъ  жарѣ  и  энтузіазмъ,  который  цензоръ  ставитъ  мнѣ  въ  преступленіе». 

2)  Баллада  Жуковекаго  была  напечатана  два  года  спустя,  съ  пзмѣненіемъ  заглавія 
(в.чѣсто  сііванови  всчеръ»  она  названа  «Дункаиовъ  всчгръ>)  и  сворхъ  того,  измѣнены  два — 
три  выражснія. 


СТРОГОСТЬ    ЦЕНЗУРЫ 


6  1 3 


наго  плана    потребны  обпгарныя  сввдвнія    п    практическая  опыт- 
ность... чего  пь   Бѳстужев-в,  по  его  слишком  ъ  молодымъ  лйтамъ, 


но  л  ь  з  я  і  м  I 
іі  ре  (.полагать, 
ни  отрицать: 
ому  всего  _<» 
лТ.ть  отъ  ро- 
ду"... II  так  і. 
дазгвѳ  вътомъ 
лес  род  Т.. 

Но  всо  это 
были  только 
незначитель- 
ные эпизоды, 
частные  слу- 
чаи, неспособ- 
ные серьезно 
вредить  обще- 
му поступа- 
тельному ДВІІ- 
жѳнію  литера- 
туры... Одна- 
кожѳ,  со  вре- 
мени соединѳ- 
нія  двухъ  ми- 
ни стерствъ  въ 
рукахъ  одного 
министра  и  по 
мѣрѣ  усилен  і:і 
реакціи,  пер- 
вый цензур- 
ный уставч, 
сталъ  пред- 
ставляться ад- 
миНйстрац  і  и 
сливткомъ  сла- 
бымь  и  недо- 
статочно охра- 
няющпмъ  на- 
ше общество 
отъ     мнимыхі. 


.* 


( 


%  * 


*  I  ч  Г  ^ 

к     Г   ^С    $    °     ° 

<  *Ч  х  Ч  і  I 

*К$;"    Ь  ^  ^ 


н   < 


X 


О 


д: 

і 


} 


4> 


4 

о/ 
<ь. 


\. 


См 


а 


* 


і 


§  2  \  п  & 


>  =  #    ;\1!| 


с2^  ^ 


<3 


Г 


3 


і 


3 

ЧЗ 


0  і 


ужасов ъ  ое.:- 

началія  и  невт.рія,    будто  бы   грознвгпихъ    вторгнуться    къ    намч. 

съ  Запада.    ІЗъ  мшшстерств'Ь  духовныхъ  дтлъ   и  иародпаго  про- 


о 

•а 

А 

■е- 


С  1С  ІІ(  ГОРІЯ    РУі  СКОІІ    СЛОВЕСНОСТИ. 

св'Т.щенгя  сталъ  исподволь  выработываться  новый,  гораздо  болТю 
подробный  іі  строгіГі  цензурный  уставъ,  надъ  которымъ  работалъ 
М лпшцкіп  и  подобныя  ему  томныя  силы.  Усгавъ  этотъ  былъ 
почти  готовъ  къ  1823  году  и  для  руководства  цензоровъ  въ  прті- 
мѣненіи  этого  устава  на  практики  Магницкимъ  была  заготовлена 
особая  „секретная  ипетрукція".  Въ  этой  любопытной  записке  онь 
говорить,  между  нрочимъ,  что  одною  изъ  важнейшихъ  мѣръ  для 
борьбы  съ  господствующей  въ  Европе  „нравственной  заразой" 
должны  служить  інзнзурныя  установленія.  Переходя  потомъ  къ 
новому  уставу   дли  цензурнаго  комитета,    Магницкій  добавляѳтъ: 

„Цель  сего  важнаго  законополоисѳнія  облѳкаетъ  цензоровт. 
высокимъ  званіемъ  стражей,  охраняющихъ  вѣру  Христову,  нравы 
отечественные  и  самый  языкъ  нашъ,  не  оскверненный  еще  ни 
богохуленіемъ,  ни  разрушительными  вѣяніями  протпвъ  власти 
царской,  ни  нечистотами  разврата  п  сладострастія,  отъ  язвы  по- 
всеместно уже  и  особенно  въ  Германіи  свирепствующей.  Дапрч- 
никнутся  цензоры  всею  важностью  сего  служенія  по  Царству 
Божію  во  времена  самыя  опасный  и  тяжкія,  и,  приступая  съ  бла- 
гоеловеніемъ  Госиоднимъ  къ  исполненію  своего  долга,  да  дгЬіі- 
ствуютъ  они  по  прямому  разумѣніго  и  по  чистой  совести,  верою 
освящаемымъ"   . 

Такія  „секретныя  инструкции"  но  предвещали  ничего  добраго 
для  литературы.  Наступали,  пбвддимому,  действительно,  времена 
тяжкія  и  опасныя;  но  пе  въ  томъ  смыслТі,  какъ  нхъ  понималъ 
Магницкій,  вызывая  цензоровъ  къ  самоотверженной  борьбе  съ 
европейской  заразою...  По  счастію,  строгій  уставь  1823  г.  ввести 
въ  действіе  не  удалось:  онъ  встреченъ  былъ  со  все.хъ  сторонь 
различными,  более  пли  менее  вескими  возражениями,  и  новый 
цензурный  уставъ  явился  уже  только  при  Шишкове,  въ  1820 
году,  Вт.  значите  лыю-смягченномъ  и  сглаженномъ  виде. 


!'.0НЕЦЪ  ВТОРОГО  ТОМА. 


Оглавленіе. 

„Исторія  Русской  Словесности4' 


П.  Н.  ПОЛЕВОГО. 


ТОМЪ    ВТОРОЙ. 


С]  Г.УІ. 


I.  Екатерина  Великая  и  ея  вѣкі.. — Ея  преклононіе  предх  господствующими  фило- 
софскими идеям»  ХѴШ  вѣка.  —  Увлеченіе  теоріей  и  разочарованіѳ  на  практикѣ. — 

ІІаказъэ.— Планы  воспитапія  и  народнаго  обраэованія. — Значеніе  литературной  дѣя- 
тельпости  Екатерины  и  ея  вліяніе  на  подъемъ  литературы.  —  Литераторы,  поэты  и 
журналисты  Екатерининскаго  времени. — Наука  п  научное  движѳніѳ 7 

II.  Представители  ложно-клаесическаго  направленія  въ  Екатерининскую  эпоху. — 
М.  М.  Херасковъ  и  Я.  Б.  Княжнинъ.  —  Эпическія  поэмы  Хераскова  и  ихъ  отличи- 
тельны я  черты.— Слѣпое  преклоненіе  передъ  теоріей.— Трагсдіи  и  другія  драматиче- 
ски произведенія  Княжнина 28 

III.  Дальнѣйшая  разработка  эпопеи  ближайшими  преемниками  Хераскова.— И.  Ѳ. 
Богдановнчъ.— Его  поэтическое  настроеніс  и  направленіе  его  таланта. — «Душенька»— 
вѣнецъ  его  славы.  —  Новыя  черты  русской  поэзіи  въ  этой  эпопеѣ. —  Басня  въ  рус- 
ской литературѣ.  —  Хемницеръ  и  его  басни.  —  В.  II.  Мапковъ.  —  Его  лирическія  и 
эпическія  пронзведенія.  —  Сатирическое  направление  его  поэзіи  и  ея  народные 
элементы 46 

IV.  Державинъ— пѣвецъ  Екатерины. — Біографическія  свт.дѣнія  о  немъ.—  Его  «За- 
писки», какъ  дѣнныіі  матеркялъ  для  изученія  его  личности  и  его  времени. —  Поэзія 
Державина,  какъ  иереходъ  отъ  ложно-классической  эпохи  кг  эпохѣ  романтической. — 
Народный  элементъ  въ  проигведеніяхъ  Державина 65 

V.  Лирика  последователей  старой  школы.— Ея  главные  мотивы  и  рутинные  пріемы. — 
Костровъ. —  Рубанъ. —  Петровъ. —  Новыя  вѣянкя  въ  одописаніи;  подражатели  Держа- 
вина.— Капиистъ  и  его  оды 100 

VI.  Послѣдователи  Сумарокова  въ  области  русской  драмы. — Отсталость  въ  воззрѣ- 
иі.тхъ  Сумарокова  на  новыя  направлснія  драмы. — Новыя  вѣянья  Екатерининской  эпохи 
и  ихъ  вліяніе  на  общество.  —  Почему  комедія  берег;,  верхъ  надъ  трагедіей?  —  Фон- 
визинъ.—  Его  воспитавіе;  годы  ученія. — Первые  литературные  опыты. — Комедія  «Бри- 
гадиръ».— Участіе  Фонвизина  въ  журналахъ*. — Партийность  Фонвизина  и  его  отнсше- 
пія  къ  Екатеринѣ. — «Недоросль». — Остальныя  произведенія  Фонвизина.— Дань  воль- 
нодумству и  вынужденное  благоразуміѳ  вреклоннаго  возраста НО 

VII.  Комедіи  Екатерины.-  Екатерина,  какъ  писательница. — Драматическія  произ- 


048  ИСТОРІЯ    РУССКОЙ   СЛОВЕСНОСТИ. 

СТРАН. 

веденія  Екатерины.    Важнѣйшія  направленія  ел  комедііі.— Предшественники  и  преем- 
ники Фонвизина  на  русской  сценѣ:  Лукннъ,  Ельчаннновь,  Судовщнковъ,  Аблеспмовъ, 

Верѳвкинъ,  Плавильщиков  ь,  Ефнмьевъ,  Клушннъ  и  Капнистъ 142 

ѴПІ.  П.  И.  Новикове  и  его  зпаченіе  въ  нсторіи  русской  литературы  и  образован- 
ности.— Біографическія  подробности.— Журнальная  дѣятелыюсть.— Сближеніе  съ  Ека- 
териной вь  цѣ.іяхь  п  средствахъ  литературной  дѣятельности. — Идеалы  Новикова. — 
Дѣятѳльность  издательская.  —  Сближеніѳ  съ  масонами.— Второй  періодь  журнальной 
деятельности.— Деятельность  общественная  и  печальный  исходе  ея 157 

IX.  Журналы  Екатерининскаго  времени.  —  Трп  рѣзко-замѣтныѳ  періода  въ  ихъ 
развитіи. — Важнѣйшія  направлепія.-  Современные  журнальные  обычаи  и  общеприня- 
тый формы  журнальныхъ  статей.— Журнальная  полемика  и  главные  мотивы  журнальной 
сатиры. — Масонскіе  журналы.— Журналы  конца  XVIII  вѣка 183 

X.  Вліяніе,  оказанное  революціеіі  на  умственное  двпженіе  вь  Россіи  конца  XVIII 
вѣка. — Ложные  страхи  и  ложная  тревога. — Подозрѣпіе  и  преелѣдованіе  писателей  и 
ихь  произведеній  во  время  наступившей  реакціи.  —  Радшцевъ  и  его  замѣчателъпая 
книга 203 

XI.  Крыловъ  и  Карамзинъ.'— Біографическія  свѣдѣнія.—  Различное  отношеиіе  къ 
современной  действительности. — Различіѳ  вь  литературныхъ  направленіяхъ  и  во  взгля- 
дахъ  на  литературный  языкъ  и  слоп».— Сентиментальное  направленіе.— «Письма  рус- 
скаго  путешественника»  и  повѣстгі  Карамзина.  —  Дмитріевъ  н  его  произведенія  въ 
стихахъ  и  прозѣ 213 

XII.  Научное  и  просветительное  движеніе  при  Екатерипѣ.  —  Широкіе  просвѣти- 
тельные  проекты:  планы  новыхъ  универептетовъ,  русскіе  и  иноземные. — Университете 
Московскій.—  Деятельность  Академін  Паукъ. —  Е.  Р.  Даші;ова. —  Учреждение  Россій- 

сісой  Академіи.— Первые  годеі  существованія  Россійской  Академіп 243 

XIII.  Разработка  историческаго  матерьяла  въ  Екатерининское  время. — Труды  Ека- 
терины и  другихъ  ея  современниковъ  по  обшей  обработкѣ  Русской  Исторіи.  —  Дѣя- 
тельность  Мюллера,  Новикова  п  Голикова. —  Историческіе  труды  Щербатова  и  Бол- 
тина.—Мемуары  и  записки  современниковъ,  живописущіе  вѣкъ  Екатерины 264 

XIV*.  Духовная  литература  въ  связи  съ  состояніемъ  духовнаго  образованія  въ 
царствованіе  Екатерины.  Важиѣйшіе  труды  въ  области  духовной  литературы,  пере- 
водные и  оригинальные.  Участіе  духовныхъ  писателей  въ  лптературѣ  свѣтской.  Ду- 
ховное і;раснорѣчіе  и  его  важнѣйшіе  представители 236 

XV.  Новыя  вѣянія  въ  нзученіп  языка  и  новыя  эстетическія  теоріи  въ  пзученін 
словесности. — Зачатки  сравнительнаго  пзученія  языковъ. — Первыя  попытки  введенія 
въ  литературу  памятниковъ  народнаго  творчества. —  Своеобразныя  воззренія  на  зна- 
ченіе  народной  поэзіи. —  Первые  шаги  въ  области  народной  литературы. — Труды  по 
библіографіи  и  исторіи  Словесности 303 

ПЕРІОДЪ  ТРЕТИ!. 
Отъ  Карамзина  до  Пушкина. 

Глава  первая.  Общая  характеристика  наступающаго  новаго  періода. — Положеніе 
литературы  и  журналистики  въ  царствованіе  Павла  I.— Общій  взрывъ  восторга,  при- 
вѣтствующій  вступленіе  Александра  на  престолъ.— Его  первые  шаги  на  пользу 
литературы  и  просвѣщенія.— Новое  время  и  новые  деятели 321 

Глава  вторая.  Карамзинъ  во  второмъ  періодѣ  своей  журнальной  и  литературной 
дѣятельности.— Перемѣна  во  взглядахъ  и  настрое піи. — Исторія,  какъ  задача  жизни.— 
Труды  и  невзгоды. — Первое  знакомство  съ  Александромъ.  —  «.Записка  о  старой  и 
попой  Россіи».— Хлопоты  объ  издапіи  Исторіи.— Всесильный  вельможа.— Значеніе 
«Псторіи   государства  Россійскаго». — Зпачеиіе  личности  Карамзина 339 

Глава  третья.  Различный  литературный  направления  и  вѣянія  въ  русской  ли- 
т^ратурѣ  начала XIX  вѣка.— Карамзинисты  и  Шишковисты.— Преслѣдованіе  францу- 
зовъ  и  патріоты.— Патріотнческая  литература.— Либералисты  и  мистики 372 

Глава  четвертая.    Успехи   театра  и  театральпаго   искусства  въ   Россіи  въ  началѣ 


ОГЛАВЛЕНИЕ  649 

СТРАН. 

XIX  вѣка. — Различный  паііравлоііія  русской  драмы  и  нопыя  явлснія  въ  драмати- 
ческий іитературѣ.-  Еѵіассяциамъ  и  романтизмъ.— Озѳровъ  в  ею  трагѳдіи. — Произве- 
дѳнія  другихъ,  современных*  ему  драматурговь  на  русской  сценѣ,  оригинальпыя  и 
ііері'Водишн 337 

Глава  пятая.  Отживающее  прошлое  въ  литературныхъ  форма.чъ  лирики  я  эиоса. — 
Дань  прошлому  въ  проиввѳдеиіяхъ  нашихх  писателей  первой  четверти  XIX  вѣка,— 
Нѣкоторыя  новыя  вѣянія  въ  лнрикѣ,  вступившей  на  почву  народности.  —  Ноледин- 
скій-Мелѳцкій  м  Мерзляковъ. —  Дидактика  въ  сатирѣ  и  басне. —  Важнѣйшіѳ  пред- 
ставители втихъ  родовъ  поэзіи  отъ  II.  II.  Дмитріѳва  до  князя  Вязѳмскаго  и  Измайлова.      419 

Глава  шестая.  Б.  А.  Жуковскій.  —  Необходимые  біографическія  подробности.— 
Детство  и  восіштаніе.— Годы  ученья.— Вліяяія  въ  ранней  юности. — Поэзія  и  журна- 
листика.—Знакомство  съ  иностранными  литературами. — Элегическое  настроеяіѳ  а 
его  основа  въ  жизни  поэта. — Переходъ  на  сторону  романтизма.— Жуковскій,  какъ 
переводчикъ  и  критикъ. — Проза  жизни  я  служебная  деятельность. — Пребываніѳ  за 
границей  и  послѣдніѳ  годы   литературной  дѣятѳлыюсти 403 

Глава  седьмая.  Еще  одинъ  питомецъ  Карамзинской  школы.— Жуковскій  и  Батюш- 
ковъ — двѣ  противоположности.— Біографическія  подробности. — Парождающінся  типъ 
недоволыіыхъ.  —  Элѳгизмъ  и  классическая  пластика.  —  Значепіе  Батюшкова  въ 
исторіи  нашей  іюэзіи 478 

Глава  восьмая.  Борьба  въ  области  языка,  вызванная  литературного  деятель- 
ностью Карамзина.— Ярый  противнккъ  и  критикъ  его  реформъ — А.  С.  Шишковъ. — 
Общая  характеристика  личности  и  сочиненій  его. — Тѣсная  связь  его  деятельности 
съ  «Российской  Академіей»  и  «Беседой». — Возражѳнія  Карамзинистовъ  Шишкову. — 
Академическая  рѣчь  Карамзина. — «Арзамасъ»,  какъ  противоположность  «Бесѣдѣ»,  и 
арзамасскія  шалости 500 

Глава  девятая.  Классицизмъ  въ  русской  литературѣ  XVIII  вѣка. — Искаженіе  клас- 
снческихъ  идеаловъ  и  пронзведеиій  подь  вліяніѳмъ  псевдоклассицизма. — Злравыя 
понятія  о  зпаченін  классицизма,  впервые  появляющіпся  у  насъ  въ  начале  XIX 
вѣка. — Ы.  II.  Муравьевъ. — Мерзляковъ.— И.  М.  Муравьев ъ-Агіостолъ. — Уваровъ  и 
споръ  о  гексаметрахъ.— ГнЬдичъ  и  его  переводъ  «Иліады» 521 

Глава  деся"ая.  Крыловъ  съ  царствованіе  императора  Александра  I. — Басня,  какъ 
особый  литературный  родъ,  которому  онъ  себя  посвятплъ. — Оіношеиія  басенъ  къ  со- 
временности и  къ  личности  автора. — Басни  Крылова,  какъ  выраженіе  его  воззрішій 
на  русскую  жизнь  и  действительность. — Историческія  басни. — Мораль  Крыловскихъ 
басенъ. — Характеристика   Крылова,  какъ  человѣка  п  писателя 538 

Глава  одиннадцатая.  А.  С.  Грибоѣдовъ.— Его  особое,  уединенное  положеніе  вь 
литературѣ. — Рѣдкій  типъ  писателя. — Увлеченіе  театромъ  и  близкій  ему  кружокъ.— 
Первоначальные  наброски  «Горя  отъ  ума».— Литературная  дѣятелыюсть  для  сцены. — 
Дальнѣйшія  работы  надъ  комедіей. — Увлеченіе  политикой. — Послѣдніе  годы  жизни  и 
преждевременная  гибель.— Разборъ  комедіи  Грибоедова  и  ея  значепіе  въ  пстріи  на- 
шей словесности 553 

Глава  двѣнадцатая.  Расцвѣтъ  просвѣщенія  въ  началѣ  царствованія  Александра  I. — 
Университеты  и  гимназіп.— Университетъ  Московскій. — Новые  университеты:  С.-Пе- 
тербургскій,  Казанскій  и  Харьковскій. — Періодъ  реакціп  и  ѳя  печальный  посльд- 
ствія.— Ученыя  учрежденія. — Ученыя  общества  казенный  и  частныя.— Покровители 
наукъ  и  ихъ  деятельность 589 

Глава  тринадцатая.  Проиовѣдники  и  проповѣдь  въ  царствованіе  Александра  I. — 
Мистнческія  вѣянія,  занесенный  къ  намъ  съ  Запада;  религіозио-мнстнчеі  кое  на- 
правленіе  въ  литературѣ  и  журналистике.— Увлеченіе  мистицизмомъ  во  всѣхъ  с.юяхъ 
общества  и  его  печальный  послѣдствія. — Библейскія  общества  и  ихъ  деятельность 
по  народному  образованно. — Министерство  просвещенія  и  духовныхъ  дѣлъ  ....      619 

Глава  четырнадцатая.  Журналистика  въ  первой  четверти  мпнувшаго  столѣтія. — 
Ея  цѣли  и  направленіе. — Журналы  ученые  и  литературные,  журналы  спеціаль- 
ныѳ.— Журналы-сборники.— Журнальная  критика.  —  Взглядъ  на  критику. — Цензура 
въ   царствованіе   императора  Александра  1 633 

Исторія  русской  словесности.  Томъ  II.  82 


Списокъ  риеунковъ  второго  тома 


Исторіи  Русской  Словесности. 

СТРАН. 

1)  Виньетка  Екатерининскаго  времени 2 

2)  Виньетка  титульная  того  же  времени 4 

3)  Виньетка  того  же  времени 5 

4)  Виньетка  того  же  времени 6 

5)  Заглавная  виньетка  г-жи  Самокпшъ-Судковской .    .  7 

8)  Екатерина  въ  молодости,  до  встуиленія  на  престолъ 9 

7)  Екатерина  II,  въ  первой  половинѣ  царствованія 13 

8)  Екатерина  II,  во  второй  половинѣ  дарствованія 17 

9)  И.  П.  Бедкій,  по  рис.  Ходовецкаго 19 

10)  Камероновская  галлерея  въ  Царскосельскомъ  дворцѣ 20 

11)  Екатерина  II,  на  Камероновской  галлереѣ,  въ  послѣдніе  годы  царствопанія    .  21 

12)  Титульный  листь  изданія  «Россійскій  Апофегматъ» 24 

13)  Страничка  текста  того  зке  изданія 25 

14)  Ех  НЬгіз  собственной  библіотеки  Екатерины  II 27 

15)  Апоѳеозъ  Екатерины 29 

16)  М.  М.  Херасковъ 33 

17)  Современный  рисунокъ,  изобразкающій  Академію   Наукъ  и  Екатерину,   ея  по- 
кровительницу    36 

18)  Символическое  изображеніе  торжества  Петра  Великаго  на  поприщѣ  наукъ  и  т.  д.  37 

19)  Автографъ  Хераскова 39 

20)  Могила  Хераскова 40 

21)  Заглавная  виньетка  къ  сочиненіямъ  Княлшпна 41 

22)  Заглавный  лпстъ  трагедіи  «Ваднмъ» 43 

23)  Проектъ  медали  въ  память  Екатерины  II 45 

24  и  25)  Титульные  листы  двухъ  изданій  собрааія  сочиненій  Богдановича    ...  47 

26)  Портретъ  Богдановича 48 

27)  Психея  вѣнчаетъ  бюстъ  Богдановича 49 

28)  Торжество  «Душеньки» 53 

29)  Надгробный  памятникъ  Богдановича 55 

30)  Портретъ  Хемнидера 55 

31)  Иллюстрадія  къ  баснЬ  «Метафизикъ» 57 

32,  33  и  34)  Три  виньетки  Оленина  къ  сочиненіямъ  Хемницера 58—59 

35)  Портретъ  В.  И.  Майкова 60 

36)  Виньетка  изъ  собранія  сочиненін  Капниста 64 

37)  Дерл;авинъ  въ  молодости 65 

38)  Державинъ,  съ  картины  Тончи 69 

39)  Его  автографъ  подписи • 69 

40)  Дерлсавпнъ,  въ  положеніи  юстицъ-мшшстра    .     .         .         73 


СПИСОКЪ    РИСУНКОВЪ.  С51 

СТРАП. 

41)  Могила  Плі.шіры 71 

42)  Водопадъ  «Ііпиачъ» 75 

43)  Казанская  ГИМНазіЯ 76 

44)  Домъ,  гдѣ  жиль  Державииъ  въ  Петрозаводск 77 

45)  Доы'ь  Державина  въ  С.-Петербургѣ 77 

40,  47,  48  и  49)  Виньетки  Львова   къ  сочиненіямъ  Державина     .    .    .     78,  7'.»,  81,  82 

50)  Бссідка  Фелицы 80 

51)  Званка,   усадьба  Державина 83 

52)  Титульный  листъ  къ  «Анакреснтическимъ  пѣспнмъ»  Державина 84 

53)  Титульный  листъ  къ  сочшюпіямъ  Державина 85 

54)  Проектъ  памятника  Державину 86 

55)  Памятникъ  Дерлсавину  въ  Казани 87 

56)  Державннъ  (въ  послѣдніе  годы  жизни) 89 

57)  Могила  Державина 93 

58)  Виньетка  Львова  къ  сочиненіямъ  Державина 99 

59)  Потретъ  Кострова 108 

60)  Портретъ  В.  П.  Петрова 109 

61)  Портретъ  Капниста 113 

62)  Титульный  листъ  къ  сочиненіяыъ  Капниста 114 

63)  Виньетка  къ  одѣ  Капниста 115 

64)  Фонвизинъ  —  молодой  типъ 120 

65)  Фопвизинъ,  по  портрету,  писанному  въ  Римѣ 121 

66)  Дипломъ  Академіп  наукъ 124 

67)  И.  П.  Елагннъ 125 

68)  Графъ  П.  И.  Панинъ 128 

69)  Графъ  Н.  И.  Панинъ 129 

70)  Е.  Р.  Дашкова 133 

71)  Могила  Фонвизина 137 

72)  Гербъ  Фонвизиновъ 141 

73)  Представлевіе  оперы  «Бронзовый  конь» 144 

74)  Пллюстрація  къ  одной  изъ  пьесъ  Екатерины 145 

75)  Портретъ  Ельчанинова 148 

76)  Портретъ  Плавилыцикова 149 

77)  Служеніе  красотѣ— виньетка  Екатершшнскаго  времени 153 

78)  Виньетка  Екатерпнинскаго  времени 156 

79)  Портретъ  Новикова.  Типъ  молодой 157 

80)  Портретъ  Новикова.  Типъ  болѣе  старый 158 

81)  Титульный  листъ  журнала  «Трутень» 162 

82)  Титульный  листъ  второго  изданія  того  же  журнала 163 

83)  Титульный  листъ  журнала  «Живописецъ» 166 

84)  сЖпвописецъ».  Предисловіе 167 

85)  Бывшій  домъ  «Типографической  Компаніи» 169 

86)  Домъ  Новикова  въ  его  усадьбѣ 172 

87)  Образцовая  изба,  построенная  Новнковымъ 173 

88,  89)  Автографъ  Новикова 176,  177 

90)  Платонъ  (Левшинъ)  —  митрополитъ 179 

91)  Портретъ  Гамалѣи 180 

92)  Новпковъ  въ  гробу 181 

93)  Церковь  въ  усадьбѣ  Новикова 182 

94)  Масонскіе  знаки 182 

95)  Титульный  листъ  «Мешенпны» 188 

96)  Титульный  листъ  «Иртыша» 189 

97)  Портретъ  Л.  Н.  Нарышкина 198 

98)  Виньетка  Екатерпнинскаго  времени 202 

99)  Портретъ  Гадищева 204 

100)  Титульный  лпсгь  сПутешествія» 208 

82* 


652  ИСТОПИ    РУССКОЙ    СЛОПЕСНОіТИ. 


101 
102 
103 
104 
105 
106 
107 
108 
109 
110 
111 
112 
113 
114 
115 
116 
117 
118 
119 
120 
121 
122 
123 
124 
125 
126 
127 
128 
129 
132 
133 
134 
135; 

136; 

137 
138 
139 
140 
141 
142 
143 
144 
145 
146 
147 
148 
149 
150 
151 
152 
153 
154 
155 
156 
157 
158 


СТРАН. 

Приписка  Пушкина  па  оберткѣ  ого 203 

Предисловіе  «Путошествія»  Радищева 209 

Автографъ  Пушкина  па  оберткѣ  кпигп 209 

Радпще-вскій  музей  въ  Саратовѣ 211 

Виньетка  Екатерпнипскаго  времени 212 

Портретъ  Н.  М.  Карамзина,  въ  молодости 216 

Бывшій  масонски!  домъ,  гдѣ  онъ  жнлъ 219 

Бесѣдка  Карамзина 220 

Лизппъ  прудъ  224 

Портретъ  П.  А.  Крылова.  Молодой  типъ 231 

Портретъ  И.  И.  Дмитріева,  въ  молодости 234 

Портретъ  его  же,  въ  старости 235 

Автографъ  И.  П.  Дмитріева 239 

Виньетка  Екатерипипскаго  времени   242 

Портретъ  0.  П.  Козодавлева 243 

Зданіе  бывшаго  Благороднаго  пансіона  въ  Москвѣ 247 

Портретъ  Е.  Р.  Дашковой,  въ  ссылкѣ 253 

Портретъ  Домашнева 255 

Портретъ  протоіерея  Алексѣева 261 

Гербъ  Е.  Р.  Дашковой.         .    .    .- 263 

Портретъ  И.  И.  Голикова 266 

Портретъ  А.  И.  Мусина-Пушкина 267 

»          М.  М.  Щербатова 269 

»          И.  Н.  Болтина 271 

»          А.  В.  Храповицкаго 276 

»          А.  М.  Грибовскаго 277 

»          С.  А.  Порошина 280 

»          II.  В.  Лопухина 281 

130,  131)  Двѣ  странички  и  портретъ  Болотова,  изъ  рукописи  его  мемуаровъ.    282—283 

Дамаскинъ  (Рудневъ) 290 

Тихонъ  (Соколовъ) 291 

Автографы  ученыхъ  и  писателей 294 

Портретъ  митрополита  Платона  съ  обстановкой 295 

Анастасій  (Братановскій) 298 

Гедеонъ  (Криновскій) 299 

Виньетка  Екатерининскаго  времени 302 

Портретъ  академика  Як.  Штелина 310 

з>          Н.  А.  Львова 311 

»          Н.  П.  Баптыша-Каменскаго 315 

Автографъ  Державина,  «Второму  Сосѣду» 317 

Автографъ  Державина,  «Проза» 318 

Афиша  первмго  представленія  «Недоросля» 319 

Виньетка  Екатерипинскпхъ  времепъ 320 

Заглавпая  виньетка  г-жи  Самокишъ-Судковской 321 

Портретъ  Императора  Александра  1 323 

»          графа  Завадовскаго 324 

»          М.  П.  Муравьева 325 

Казанскій  университетъ 328 

В.  Н.  Каразинъ 329 

Графъ  А.  К.  Разумовскій 332 

Дерптскій  университетъ 333 

Московски!  университетъ  (старое  зданіе) 336 

Князь  А.  Н.  Голидынъ 337 

Виньетка  начала  XIX  вѣка 333 

Титульный  листъ  «Московскаго  журнала> 344 

>            »      «Вѣстника  Европы»  Карамзина 345 


СПИСОК  I,    РИСУБПОВЪ,  С53 

СТРАН. 

159)  Автографъ  Карамзина.  Письмо  къ  М.  II.  Муравьеву 350 

1СО)  Домъ  въ  селѣ  Остафьеві 351 

101)  Графъ  О.  В.  Ростоіічііиъ : 352 

162)  М.  М.  Сперанскій 353 

163)  Дворпѵь  въ  г.  Твери 357 

1Г.1)  Императрица  Марія  Оеодоровиа 359 

105)  II.  М.  Карамзин  і.  (въ  эпоху  окончанія  своего  труда) 366 

166)  Памитнпкъ  Карамзину  въ  Снмбнрскв 3(і7 

107,  108)  Барельефы  і;ъ  этому  памятнику 309 

109)  Могила  Карамзина 370 

170)  Виньетка  Александровского  времени 371 

171)  А.  С.  Шишковъ 371 

172)  С.  II.  Глинка 377 

173)  Тптульпыіі  лпетъ  «Русскаго  Вѣстнпка» 3^0 

174)  >             »       «Сына  Отечества» 381 

175)  Лабзпнъ,  издатель  «Сіонскаго  Вѣстнпка» 385 

176)  Виньетка  Алсксандровскаго  времени .  386 

177)  Князь  А.  А.  Шаховской 388 

178)  II.  II.  Хмѣльниикій 389 

179)  К.  Семенова,  актриса 390 

180)  Колосова,  актриса 391 

181)  А.  С.  Яковлевъ,  актеръ 392 

182)  В.  А.  Озеровъ,  молодой  тнпъ 393 

183)  Титульный  лнетъ  къ  «Эдипу  въ  Аѳивахъ» 395 

184)  Иллюстрация  къ  «Эдипу  въ  Аѳипахъ» 397 

185)  Титульный  листъ  къ  «Фингалу» 39д 

180)  Пллюстрація  къ  трагедіп  «Фпнгалъ» 400 

187)  »                       »        «Дмитрій  Донской» 400 

188)  »                      »        «Поликсена» 409 

189)  М.  Н.  Загоекппъ 414 

190)  Заглавная  виньетка  къ  сочинепіямъ  Озерова 418 

191)  А.  Ѳ.  Мерзляковъ 421 

192)  Князь  И.  М.  Долгоруковъ 422 

193)  В.  Нарѣжный 425 

194)  А.  Е.  Измайловъ 426 

195)  А.  Ѳ.  Воейьовъ 430 

190)  Автографъ  М.  В.  Милопова 435 

197)  Випьетка  Александровскаго  времени 437 

198)  М.  Г.  Бунина 440 

199)  Сельцо  Мншенское 44і 

200)  Домъ  Жуковскаго  въ  Бглевѣ 444 

201)  Училище  имени  Жуковскаго  тамъ  же 445 

202)  В.  А.  Жуковскій,  молодой  типъ 448 

203)  В.  А.  Жуковскій,  въ  обстановкѣ  балладппка 449 

204,  205)  Начало  и  заклгоченіе  «Пѣвца  въ  станѣ  русскихъ  воиновъ»  ....    452 — 453 

200,  207)  Обложка  издапія  «Для  немпогихъ» 456 

208)  Иллюстраціи  къ  «Ундинѣ» 460 

209)  В.  А.  Жуковскіи  на  берегу  Женевскаго  озера 401 

210)  Домъ,  гдѣ  умеръ  Жуковскій 463 

211)  Могила  Жуковскаго 464 

212)  Горельефное  пзображеніе  Жуковскаго 466 

213)  Автографъ  Жуковскаго  (письмо) 467 

214)  Розовый  павильопъ  въ  Павловскѣ 469 

215)  Иллюстрадіи  къ  сказкѣ  Жуковскаго 477 

216)  К.  Н.  Батюшковъ  (въ  молодости) 480 

217)  Титульпый  лпетъ  къ  сочпненіямъ  Батюшкова 481 


054  ПГТОРІЯ    ГУССКОІІ    СЛОВЕСНОСТИ. 


СТРАН, 

218,  219,  220)  Виньетки  къ  тому  же  пздаиію 494,  485,  488 

221)  К.  Н.  Батюшковъ,  въ  старости  (снимокъ  п,  натуры,  нзъ   путешествія   Шевы- 
рева  въ  Кирилло-Бѣлозерскій  монастырь) 492 

222)  Могила  Батюшкова • 493 

223)  Автографъ  Батюшкова 497 

224)  Гербъ   Батюшковыхъ 499 

225)  Д.  В.    Дашковъ 504 

226)  Графъ  А.  С.  Хвостовъ 508 

227)  Императорская  Публичная  Библіотека  (старое  зданіе) 509 

228)  Одна  изъ  залъ  Ими.  Публ.  Библіотеки 512 

229)  Аукціонъ  дублетовъ  той  же  Библіотеки  (въ  началѣ  ея   существованія).    .    .    .  513 

230)  С.  П.  Жихаревъ 515 

231)  Князь  П.  А.  Вяземскій 516 

232)  Виньетка  по  рисунку  А.  Н.  Оленина 520 

233)  Н.  И.   Гнѣдпчъ 527 

234)  Графъ  С.  С.  Уваровь 528 

235)  Домъ  (бывшій)  А.  П.  Оленина 531 

236)  Рукопись  перевода  «Пліады»  съ  поправками  Гнѣдича 532 

237)  Гнѣдичъ,  Жуковскій,  Пушкинъ  и  Крыловъ  (съ  современной  картины,  изобра- 
жающей Майсісій  парадъ) 535 

238)  Автографъ  Гнѣдича 537 

239)  П.  А.  Крыловъ,  по  оригиналу   Брюлова 540 

240)  »    »          »          по  рисунку  Тимма 541 

241)  Крыловъ,  по  наброску   Брюлова 542 

242)  »         по  современному  рисунку  въ  альбомѣ — 

243)  Иллюстрація  къ  баснѣ  «Огородникъ»,  въ  Слёнинскомъ  изданіи  басенъ    .    .    .  543 

244)  »           къ  баснѣ  «Василекъ»,  изображающая  Крылова  (въ  томъ  же  изданіп)  544 

245)  »           къ  баснѣ  «Безбожники» — въ  томъ  же  изданіи 545 

246)  Крыловъ  на  литературномъ  обѣдѣ.  Титульный  листъ  къ  альманаху  <чНовоселье>.  548 

247)  Кабпнетъ  Крылова 549 

248)  Домъ,  въ  которомъ  жилъ  и  умеръ  Крыловъ 552 

249)  Могилы  Крылова  и   Гнѣдича , 553 

250)  Памятнпкъ  Крылову  въ  Лѣтпемъ   саду,    въ   Спб 556 

251)  Миніатюрное  издапіе  басенъ  Крылова 557 

252)  А.  С.  Грпбоѣдовъ 559 

253)  Домъ  Грибоѣдовыхъ,  въ  Москвѣ 561 

254)  Автографъ  Грибоѣдова 563 

255)  К.  Ѳ.   Рылѣевъ 569 

256)  А.  А.   Бестужевъ   (Марлинсиій) 570 

257)  Автографъ  К.  Ѳ.  Рылѣева.    , 571 

258)  Князь  В.  О.  Одоевскій 572 

259)  А   П.  Ермоловъ 575 

260)  Монастырь  Св.  Давида,  бл.  Тифлиса 577 

261)  Могила  Грибоѣдова 578 

262)  Виньетка  Екатерипинскихъ  врсменъ 538 

263)  Гердогъ  Ришелье,  основатель  Лицея   въ  Одессѣ 592 

264)  Графъ  Ѳ.  А.  Толстой 606 

205)  П.  П.  Бекетовъ 607 

266)  А.  X.  Востоковъ 610 

267)  Евгеній  (Болховитиновъ) 611 

268)  Зданіе    (бывшее)   Румяндевскаго  музея   въ  Спб 612 

269)  Графъ  П.  П.  Румянцевъ 613 

270,  271)  Два  внутреннихъ  вида  Румянцевскаго  Музея  въ  Москвѣ    ....    014,  615 

272)  А.  О.  Малиновскій 617 

273)  Гербъ  графа  Н.  П.  Румянцева,  на  его  нзданіяхъ 618 

274  Іоапнъ  Левапда 623 


СШІСОКЪ    ГИСУІШОІІЪ. 


С55 


СТРАН. 

275)  Августпнъ  (Пнноградовъ) 625 

270)  Михаилъ  (Двснидкій) 0:20 

277)  Филарстъ  (Дроздоіп.) 629 

278)  Внвьѳтка  къ  стн.чотворсніямъ  Лобанова 632 

279)  Аль.чанахь  «Полярная  Звѣзда»  (ппулыіыіі  лисп,) 637 

280)  Альманахъ  «Сѣвсрныо  Цвѣты» С38 

281)  Автографъ  А.  С.  Шишкова 643 

282,  283)  Два  заголовка  нзъ  старопечатным,  кннгь 017,  650 

284)  Заставка  изъ  старопечатных!  книгъ 655 

285)  Вішьотка  Алсксандровскаго    времени 056 


Списокъ  хромолитографическихъ  и  другихъ 
приложений  ко  второму  тому. 


1)  Челобитная  Грпгорія  Бсполохова,  дьяка  Ямского  приказа,  царю  Алексѣю  Ми- 
хаиловичу, 1072  г.  Начало.  (Хромолитографія) 108—109 

2)  Челобитная  Григорія  Бсполохова,  дьяка  Ямского  приказа,  царю  Алексѣю  Ми- 
хайловичу, 1072  г.  Копецъ.  (Хромолитографія) 108—109 

Примѣчаніе.  Оба  эти  снимка   (въ  уменьшенном!»  видь)    заимствованы   нами 

изъ  прекраснаго  изданія  Общества  Древней  Письменности. 

3)  Автографъ  Екатерины  II,  изъ  бумагъ  ея  изъ  собранія  П.  Я.  Дашкова    .    .     10—17 

4)  Автографы  Г.  Р.  Державина,  изъ  коллекціп  С.  II.  Шубинскаго 72—73 

5)  Автографъ  В.  П.  Петрова,  изъ  собранія  П.  Я.  Дашкова 112—113 

0)  Автографъ   Радищева,    Всеподданнейшее  прошеніе  Императору  Павлу  I.  Изъ 

коллекціи  С.  Н.  Шубинскаго 212 — 213 

7)  Автографы  Фонвизина:  письмо  къ  Булгакову 312 — 313 

8,  9)  Двѣ  страницы  изъ  первоначальной  редакціи  «Недоросля» 312 — 313 

Примѣчаніе.  Всѣ  три  автографа  изъ  собранія  П.  Я.  Дашкова. 

10)  Автографы  Карамзина: 

а)  письмо  къ  В.  Н.  Каразину 361—362 

б)  листъ  изъ  рукописи  «Исторіи» 308—309 

Лримѣчаніе.  «Письмо»  изъ   собранія   рукописей  П.  Я.  Дашкова.  —  «Лпстъ» 

изъ  рукоппенаго  отдѣленія  Императорской  Публ.  Библіотеки. 

11)  Автографы  Жуковскаго: 

а)  страничка  изъ  перевода  «Паль  и  Дамаянти» 472 — 473 

б)  страница  изъ  перевода  «Одиссеи» 472—473 

(Изъ  рукописнаго  собранія  Императорской  Публ.  Библіотеки). 

12)  Автографъ  К.  П.  Батюшкова,  изъ  того  лсѳ  источника     ....         ...  496—497 

13)  Автографъ  П.  А.  Крылова,  изъ  собранія  П.  Я.  Дашкова 544 — 545 

14)  Автографъ    Грибоѣдова  —  изъ    рукоппенаго    отдѣлеиія    Императорской    Публ. 
Библіотеки 584—585 

15)  Автографъ  Филарета,  изъ  того  лее  источника 032—033 


