Тгпс'Гіф'и  ЦІ«с.'іікой  Рг>аош»і  Уш^ыродъ. 


Содержаніе; 


1.  В.  Р.  Вавршсъ:  .-На  весну  . >л'. 

2і  А.  В.  Поповъ : Ошибка  слѣпого  офицера  (Окончаніе)  . 

3.  Юрій  Галтъ;  г'  . , . 

4.  Автобіографія  Уріила  Мвтеора  (Ивана  Силъвая);  (Продошеже^^ 

5і  Юрій  Галтъ : 1{оу.шори\чъ  . ) . . ^ ^ . ѵ ^ * »/  > 

6,  Д-ръ  Дм,  Марковъ:  Предшественники  русской  ревалі^іа^  ^ 

(Продолженіе)  / V . . ...  • • -ѵ  • ^ * с 

7,  Андрей  В,  Марабелешъ  : Шшш  Ч , ; . /ІЛ  ѵ . 

Н,  Брешновская:  Карпаторусская  Выставка  , . .7  ; . - 7 2^^ 
9,  Гр.  Мпх,  Мёдвіцкій:  Едйзнство  руйкаго  русскаго  языка  Въ  еѴо  / 
нарѣчіяхъ  (Окончаціе)  . . . . . V . . . . . . 7 ц ..  - Щ - 

10.  Объявленія  . . 7 . . а ..  ^ - ...  . . . /.  . . 


ХІГТОМОГА^ТЕ  .л  а й 
і бѣдной ' учащейся 
^ Ій-  молодежи  ! ^Посылайте  ио- 
, 7 , жерт?Я®^^^^  для^Общества 
ѵ„7  л-ь  на  ц П ам  Ь щ ь“ 

;77Йѵ7Й‘  У^Г0р0Д%  Берчени  ул. 


' ЛУ-'-/!-?;'- 


Карпатскій  Край 

ЕЖЕМѢСЯЧНЫЙ  ЛИТЕР АТУРНЫЙ-ИСТОРИЧЕСКІЙ  ЖУРНАЛЪ 
ИЗДАЮЩІЙСЯ  ОБЩЕСТВОМЪ  ИМЕНИ  А.  В.  ДУХНОВИЧА. 


Адресъ  редакціи:  МУКАЧЕВО,  ДУХНОВИЧЕВА  УЛ.  94. 


Годъ  изданія  I.  АПРѢЛЬ  1924.  М 7» 


В.  Р.  Ваврпкъ. 

НА  ВЕСНУ. 

Въ  возродившейся  природѣ 
Праздникъ  празднуетъ  веша, 
Улыбается  луна 
На  далекомъ  небосводъ. 

Въ  тихихъ  семеркахъ  уьцелін 
Не  смолкаютъ  соловьи, 

О божественной  любви 
Сказки  сказываютъ  ели. 

НавЪваетъ  грусть  дремоты 
ВЪтерка  благая  зыбь 
И чабаны  у колыбъ 
Спятъ  на  волЪ  безъ  заботы. 

Шелкотканною  каймою, 

Между  горъ  и полонннъ, 

Ужъ  сіяетъ.  Даль  равнинъ 
Манитъ  явною  красою. 

Гулі’мъ-шумомъ  на  разсвЪтЪ 
Заливается  лЪсъ-боръ,  — 

Что  милЪи  Карпатскихъ  горъ, 
Что  красивЪе  на  сиЪтЪ? 

Эхъ,  страна  моя  рсдная, 

Какъ  тебЪ  не  послужить, 
Укнзнь  въ  бою  не  положить, 
Еслибъ  сила  шла  чужая! 


2 


Карпатскій  Край 


Л.  В.  Поповъ. 

Ошибка  слѣпого  офицера. 

(Разска.зъ  изъ  чешской  жизни). 

(Окончаніе). 

VI. 

Лида  писала  Новаку,  что  она  пріѣдетъ  въ  Прагу  и что  они  аично 
договорятся  о подробностяхъ  свадьбы  и т.  д. 

Пробыла  она  въ  этотъ  разъ  въ  Прагѣ  всего  три  дня.  За  это 
время  въ  ея  родномъ  городѣ  произошло  маленькое  событіе:  въ  го- 
родъ пригнали  на  работы  русскихъ  военноплѣнныхъ. 

Между  плѣнными  былъ  одинъ  еврей,  очень  красивый  малый,  на 
котораго  женідины  обратили  свое  благосклонное  вниманіе  и улыбались 
ему. особенно  тепло.  Лида,  научившаяся  немного  говорить  по  русски 
еще  передъ  войной*),,  встрѣтивъ  его  послѣ  на  работѣ,  гдѣ  было 
удобнѣе  всего  говорить  съ  плѣнными,  первая  заговорила  съ  нимъ 
разъ,  другой.  Потомъ  порѣшили  сойтись  около  небольшого  лѣса. 
Послѣ  трехъ,  четырехъ  свиданій,  Лида  была  съ  нимъ  уже  въ  близкихъ 
отношеніяхъ.  Нельзя  сказать,  чтобы  она  увлеклась  этимъ  еврейчикомъ, 
нѣтъ.  Съ  ея  стороны  желаніе  общиться  было  только  простое  любо- 
бопытство  и симпатія  ужъ  только  потому,  что  онъ  былъ  русскій. 
Любопытство  доходило  въ  ней  до  болѣзненной  жадности.  Даже  ея 
первое  сближеніе  съ  мужчиной,  не  было  подчинено  чувству  без- 
граничной любви,  когда  человѣкъ,  чтобы  угодить  тѣмъ  или  инымъ 
способомъ  своему  кумиру,  способенъ  на  все,  нѣтъ.  Съ  Лидой  было 
совершенно  иначе.  Она  хорошо  знала,  что  любить  ее  врядъ  ли  кто 
можетъ  — ни  красотой,  ни  прекраснымъ  характеромъ  она  не  отлича- 
лась, а поэтому  все,  на  чемъ  опа  основывала  свои  сѣти,  было  про- 
стое самолюбіе  имѣть  вокругъ  себя  поклонниковъ  за  любую  цѣну, 
жажда  показать  свой  страстный  характеръ,  огонь,  хотя  ни  того, 
ни  другого  у нея  не  было.  Но  Лида  такъ  прекрасно  умѣла  притво- 
ряться, что  вокругъ  нея  всегда  вились,  на  зависть  подругъ,  мужчины. 

Даже  и первый  человѣкъ,  которому  она  принесла  свою  невин- 
ность и котораго  она  знала  всего  тринадцать  днег^,  былъ  чуждый  ей 
по  крови  — мадьярскій  офицеръ. 

Это  было  въ  первый  годі.  войны. 

Она  познакомилась  съ  нимъ  въ  такое  время,  когда  сильная  боязнь 

*)  Руссофнльство  чеховъ  передъ  войной  они  старались  доказать  устройствомъ 
въ  городахъ  „русскихъ  кружков  ь“  и сильно  увлекались  русской  литературой. 


Карпатскій  Край 


3 


потерять  золотое  время  начинающей  увядать  молодости  проникла  глу- 
боко въ  ея  сознаніе.  Боязнь,  что  она  не  успѣетъ  взять  отъ  жизни  все, 
пока  есть  сила  и свѣжесть,  заставило  ее  смѣло  вступить  за  тѣ  двери, 
за  которыми  начиналось  познаніе  добра  и зла.  Разъ  сорвавшись  съ 
наклонной  плоскости,  Лида  не  тратила  да  и не  хотѣла  тратить  много 
труда  затѣмъ,  чтобы  остановиться  въ  движеніи  сжигающаго  любо- 
пытства и желанія  всегда  имѣть  вотругъ  себя  мужчинъ.  Послѣ,  когда 
первьні  уѣхалъ  на  фронтъ,  она  увлеклась  какимъ-то  нѣмецкимъ  под- 
поручикомъ, а когда  и того  угнали  на  человѣческую  бойню,  она  со- 
шлась съ  чехомъ,  вольноопредѣляющимся,  который  не  успѣлъ  еще 
покрыться  и первымъ  пушкомъ  зрѣлости.  Человѣкъ  онъ  былъ  идеаль- 
ный, пробующій  свои  силы  и энергію  приспособить  къ  возрожденію 
нравственности,  которая  начала  за  время  войны  падать  среди  его  со- 
гражданъ. Онъ  вѣрилъ,  что  живымъ,  разумнымъ  словомъ  можно 
снова  всколыхнуть  народъ  къ  свѣтлому,  чистому,  вѣрилъ  въ  то,  что 
война  должна  принести  свободу  угнетеннымъ  народамъ  — чехамъ, 
сербамъ,  полякаімъ,  но  въ  тоже  время  всѣми  фибрами  своей  увлекаю- 
щейся души  ненавидѣлъ  тѣхъ,  кто  двинулъ  человѣка  на  человѣка,  кто 
послалъ  милліоны  подъ  дождь  пуль  и снарядовъ.  Онъ  вѣрилъ,  что 
всѣ  международные  споры  могли  быть  рѣшены  при  взаимныхъ  ком- 
промиссахъ — мирнымъ  путемъ. 

Лида  какъ  бы  чутьемъ  угадала  его  слабое  мѣсто  — философ- 
ствовать о высокой  матеріи,  а поэтому  живо  „приспособилась*'  къ 
положенію.  Черезъ  недѣлю  юноша  былъ  по  уши  влюбленъ  въ  Лиду  — 
т.  е.  въ  ея  необыкновенный  умъ,  ея  свободное  воззрѣніе  на  жизнь  и 
т.  д.  То,  что  она  была  старше,  то  юношѣ  ничуть  не  мѣшало,  но  зато 
Лидѣ  эта  разница  въ  лѣтахъ  какъ  бы  придавала  крылья.  Она  водила 
его  по  улицамъ  ^города,  хотя  онъ  ихъ  ненавидѣлъ  отъ  всей  души;  онъ 
искалъ  съ  ней  уединенія,  хотѣлъ  идти  въ  поле,  въ  лѣсъ,  а Лида 
тащила  его:  въ  паркъ,  въ  театръ,  кинематографъ  и все  только  для 
того,  чтобы  публика  видѣла  ея  торжество,  видѣла  ея  гордую  улыбку 
на  увядающемъ  лицѣ. 

Послѣ  свадьбы,  пріѣхавъ  въ  Чешскіе  Будеевицы,  Лида  повела  ту 
же  самую  жизнь,  какъ  и до  замужества. 

Маня,  натура  совершенно  другого  рода  — честная,  прямая  въ 
словахъ  и не  знающая  лжи,  пробовала  ее  уговорить,  но  слова  ея  мало 
дѣйствовали  на  капризную  „пани“. 

„Я  хочу  жить  не  разсужденіями,  а чувствами.  Разумъ  мнѣ  под- 
сказываетъ только  практическую  сторону  жизни:  если  ты  не  будешь 
грызть  другихъ,  то  загрызутъ  тебя ; если  ты  прозѣваешь  то,  что  мо- 


4 


Карпатскій  Край 


жетъ  принесть  тебѣ  пріятную  минуту  теперь,  того  уже  никогда  не 
вернешь.  Я не  понимаю  тѣхъ,  кто  позволяютъ  давить  себя,  но  разі* 
ужъ  ты  попала  къ  самой  землѣ,  то  твоя  обязанность  вылѣзать  на 
верхъ,  не  заботясь  о томъ,  что  ты  раздавишь  кого  при  этомъ  или 
нѣтъ,  къ  солнцу,  а у каждаго  есть  свое,  надо  продираться  насильно, 
надо  царапать  глаза,  кусать,  притворяться,  плакать  — но  никогда 
не  сдаваться 

Маня  была  поражена  словами  Лиды.  Послѣдняя  никогда  не  гово- 
рила ей  съ  такимъ  убійственнымъ  цинизмомъ,  какъ  теперь.  Она 
вспомнила  характеры  всѣхъ  своихъ  подругъ  и знакомыхъ,  сравнивала 
Лиду  съ  героинями  нѣкоторыхъ  романовъ,  но  никакъ  не  могла  найти 
среди  нихъ  обш;ее  съ  чертами  Лиды.  Уже  въ  сотый  разъ  возникъ  у 
нея  вопросъ : 

— Почему  она  съ  Лидой  дружитъ?  Что  у нихъ  общаго?  Поло- 
жительно ничего,  и все- таки  они  болѣе  двѣнадцати  лѣтъ  были  дружны. 
Только  послѣ  этой  грубой  откровенности  Маня  поняла,  что  Лида  — 
не  любитъ  и никогда  ея  не  любила.  Ей  просто  нужна  была  дѣвушка 
чистая,  лучшая  чѣмъ  она  сама  затѣмъ,  чтобы  Лида  такъ  сама  себѣ  и 
другимъ  могла  казаться  лучшей.  Это  были  двѣ  крайности. 

Въ  свою  очередь  и Лида,  словно  предчувствуя  или  прочитывая 
мысли  Мани,  удивлялась,  и въ  глубинѣ  души,  называла  всѣхъ  тѣхъ, 
кто  думаетъ  иначе,  глупыми,  ограниченными  болтунами,  пустыми  меч- 
тателями о правдѣ  Божьей  на  землѣ. 

„И  какъ  я могла  такъ  долго  считать  Маню  умной,  развитой  дѣ- 
вушкой, когда  она  такая  же,  какъ  и всѣ  — недотрога.  Съ  ней  даже 
и говорить  стало  противно,  такая  она  мягкая,  нѣжная“. 

„Намъ  надо  разойтись“,  думала  Маня,  „потому  что  съ  Лидой 
скоро  весь  міръ  будетъ  казаться  дѣломъ  дьявола,  а не  Бога“. 

Лида  представилась  ей  какимъ  то  страшнымъ  чудовищемъ,  для 
котораго  свое  „я“  стоитъ  выше  всѣхъ  идеаловъ  и ради  котораго  она 
способна  на  все.  Разлука  была  простой  — описывать  ее  не  стоитъ, 
хотя  слѣдуетъ  заліѣтить,  что  Лида  не  выдержала,  чтобы  немного  не 
посмѣяться,  конечно  по  своему  обыкновенію,  цинически  надъ  ихъ 
дружбой.  Послѣ  того,  Лида  какъ  будто  бы  безъ  всякаго  удержу  по- 
катилась съ  горы  внизъ. 


VII. 

Дальнѣйшій  разсказъ  автора  прерывается.  Читатель  можетъ 
узнать  конецъ  развязки  изъ  дневника  слѣпого  офицера,  который  былъ 
переданъ  писателю  этихь  строкъ  уже  послѣ  съ  правомъ  издать  его, 
если  я это  найду  нужнымъ. 


Карпатскій  Край 


5 


1916-го  года,  декабрь. 


„Вотъ  уже  нѣсколько  мѣсяцевъ  я женатъ.  Я нашелъ  себѣ  на  всю 
жизнь  женщину  — друга,  которая  не  побоялась  свою  жизнь  связать 
СЪ  моей,  которая  понимаетъ  меня  и любитъ  сильно  и горячо.  Ея  по- 
цѣлуи и ласка  дѣлаютъ  меня  счастливѣйшимъ  въ  мирѣ...  Вчера  на- 
писалъ ей  стихотвореніе.  Радовалась,  какъ  дитя ; гладила  меня  по 
волосамъ  и долго,  долго  стояла  прижавшись  ко  мнѣ . . . Счастье  вол- 
ной залило  мою  душу  и я готовъ  былъ  заплакать.  Хотѣлъ  бы  видѣть 
выраженіе  ея  милаго  лица,  кода  она  смотритъ  на  меня. 

Лидочка,  ты  и не  знаешь,  какъ  я тебя  люблю, 

Декабрь  (къ  концу). 

„Я  счастливъ  такъ,  какъ  только  можетъ  быть  счастливъ  чело- 
вѣкъ въ  моемъ  положеніи.  Лида  мнѣ  читаетъ,  водитъ  на  прогулку. 
Сегодня  я встрѣтилъ  знакомаго  писателя,  который  просилъ  у меня  по- 
зволенія написать  о насъ  романъ.  Согласился“. 

Декабрь  30. 

„Сегодня  я впервые  по  тону  ея  голоса  замѣтилъ,  что  ей  скучно. 
Посылалъ  ее  въ  театръ,  но  она  безъ  меня  ни  за  что  не  хотѣла  идти. 
Конечно,  я не  могъ  е.е  провожать  въ  театръ.  Но  послѣ  пришла  мысль 
идти  на  концертъ.  Пойдемъ  завтра  на  концертъ  нашего  славнаго  К . . . 
Музыку  люблю  больше  прежняго 

Не  смѣшно  ли  слѣпому  писать  дневникъ  ?“ 

1917.  январь. 

Проводили  Новый  Годъ.  Ждали  конца  войны,  но  напрасно.  Вы- 
стрѣлы все  еще  гремятъ  и пугаютъ  свѣтъ.  Она  мнѣ  читала  газеты... 
Вчера  куда  то  уходила.  Пришла  веселая  и бросилась  обнимать.  Солнце 
заглянуло  мнѣ  въ  душу. 

Январь  21. 

Сегодня  она  сказала:  „Какъ  жаль,  что  на  свѣтѣ  перестали  со- 
вершаться чудеса“.  Она  навѣрное  хотѣла  сказать,  что  я тогда  не  былъ 
бы  слѣпымъ.  Какъ  это  больно  слышать  ! Неужели  я ей  начинаю  на- 
доѣдать и она  раскаивается  въ  сдѣланномъ  ей  шагѣ?  Нѣтъ,  этого  не 
можетъ  быть!  Я слишкомъ  одностороненъ.  Она  любитъ  меня. 

Февраль  14. 

Невольно  начинаю  думать  о страшномъ,  которое  ждетъ  меня 
впереди.  Лида  вотъ  уже  нѣсколько  дней  уходитъ  изъ  дому,  но  я не 
рѣшаюсь  ее  спросить:  куда  она  ходитъ,  боясь  сдѣлаться  смѣшнымъ 
въ  ея  глазахъ. 


6 


Карпатскій  Край 


Сегодня  меня  особенно  поразилъ  грубый  тонъ  ея  голоса.  Кажется 
кухарка  что-то  на  кухнѣ  разбила.  Конечно  мелочь  какую-нибудь,  но 
Лида  такъ  ругала  бѣдную  Марію,  что  я вступился  за  нее.  Попало  и 
мнѣ.  Сказала,  чтобы  я не  въ  свои  дѣла  не  вмѣшивался,  и что  разби- 
тая миска  стоитъ  денегъ,  а что  деньги  на  улицѣ  не  валяются.  Потомъ 
припомнила  Марьѣ,  что  та  не  отдала  ей  третьяго  дня  нѣсколько  гел- 
леровъ сдачи...  Я замѣтилъ,  что  она  очень  скупа. 

Февраль  15. 

Сегодня  вечеромъ  ушла  и пришла  только  въ  двѣнадцать  часовъ 
ночи.  Была  въ  театрѣ.  Я спрашиваю  — что  играли?  Она  даетъ  отвѣтъ, 
но  не  точный.  Шла,  кажется,  „Проданная  невѣста,,  въ  Народномъ 
Театрѣ,  а она  говоритъ : ,,Далиборъ“*).  Страшное  безпокойство 

овладѣло  мной.  Неужели  я въ  ней  ошибся?  Боже!  Какая  непрости- 
тельная, горькая  ошибка  слѣпого  человѣка. 

Февраль  20. 

Сегодня  Лида  была  со  мной  очень  ласкова,  но  передъ  вечеромъ 
опять  ушла  и пришла  домой  поздно.  Начинаю  видѣть  причину  ея  ча- 
стыхъ отлучекъ. 

Февраль  23. 

Хотѣлъ  ей  сказать,  когда  она  пришла  снова  поздно  домой,  чтобы 
она  не  стѣснялась  и шла  на  всѣ  четыре  стороны,  но  не  сказалъ.  По- 
дожду еще  нѣсколько  дней. 

Февраль  27. 

Начинаю  ревновать.  Вѣрнѣе  — ревную  ее  уже  давно,  но  до  сихъ 
поръ  боялся  признаться  въ  этомъ  самому  себѣ.  Она  уходитъ  молча  и. 
молча  же  приходитъ.  Я не  хочу  выспрашивать  ее  изъ  гордости. 

(На  другой  день). 

Лида  дома,  читала  мнѣ  какую  то  книгу,  но  я не  слѣдилъ  за  чте- 
ніемъ, но  думалъ  о томъ,  какъ,  съ  чего  начать  съ  ней  объясненіе. 
Она  начала  сама  намекать  и я изъ  ея  словъ  понялъ,  какъ  я глубока 
ошибся  въ  ней.  Жалко  самого  себя,  смѣшонъ  самому  себѣ.  Слѣпой, 
калѣка,  я полюбилъ  и вѣрилъ,  вѣрилъ,  что  любимъ  и самъ.  „Что  лю- 
билъ, какъ  душу,  то  и измѣнило",  вспоминаю  я русскіе  стихи.  Грустна 
становится  отъ  нихъ,  хочется  плакать. 

Мартъ  27. 

(Передъ  этимъ  изъ  дневника  вырвано  нѣсколько  страницъ,  а двѣ 
страницы  залиты  чернилами  такъ^  что  ихъ  нельзя  прочитать). 

„Далиборъ“  и „Прод.  Невѣста“  оперы  зналіенитаго  чешского  композитора 
ВесігісЬа  Зтеіапу  жившаго  отъ  1824  до  1884. 


Карпатскій  Край 


7 


Пробую  серьезно  заниматься  литературой.  Нанялъ  себѣ  чтеца. 
Развѣ  слѣпые  не  могутъ  писать?.,  т.  е.  диктовать  Вѣдь  нашъ  Сме- 
тана былъ  глухой,  въ  это  время  создалъ  свои  прекрасныя  композиціи. 

Мартъ  29. 

(Семейная  жизнь  страшно  несчастлива.  Т.  е.  несчастливъ  я,  а Лида 
— нашла  себѣ  другого.  Урода  любить  нельзя,  нѣтъ...  Ей  надо  было 
лишь  выйти  замужъ,  — безразлично  за  кого,  хотя  бы  и за  черта. 
Впрочемъ  — я былъ  для  нея  наилучшей  партіей : я никуда  не  хожу, 
ни  съ  кѣмъ  не  сношусь,  не  вижу,  а поэтому  она  за  моей  спиной  мо- 
жетъ дѣлать  что  угодно. 

Мартъ  30. 

Сегодня  сказалъ  ей,  что  если  она  хочетъ  позорить  мое  честное 
имя  и далѣе,  то  я прикажу  не  впускать  ее  къ  себѣ  и что  она  хорошо 
сдѣлаетъ^  если  переѣдетъ  отъ  меня  на  отдѣльную  квартиру.  Плакала, 
т.  е.  дѣлала  видъ,  что  плачетъ,  но  я уже  не  вѣрю  ей:  она  умѣетъ 

такъ  притворяться,  что  можетъ  обмануть  не  только  слѣпого,  но  и 
человѣка  имѣющаго  десять  глазъ. 

Апріль  2. 

Собираюсь  уѣхать  изъ  Праги  на  нѣкоторое  время  куда  нибудь 
въ  деревню. 

Апрѣль,  3. 

Мало  того,  что  она  обманываетъ  меня,  но  даже  и разсыпаетъ 
деньги  направо  и налѣво  для  своего  „любовника“. 

Апрѣль,  5. 

Какое  нахальство  съ  ея  стороны ! Лида  къ  ужину  привела  какого 
то  „баса“  и рекомендовала  его  мнѣ  какъ  своего  двоюроднаго  брата, 
«о  я не  вѣрю  и думаю,  что  этотъ  субъектъ  прохвостъ  и ея  любовникъ. 
Ей  навѣрное,  доставляетъ  особенное  удовольствіе  не  только  обманы- 
вать внѣ  дома,  но  и дома. 

Апрѣль,  10. 

„Чѣмъ  дальше  въ  лѣсъ,  тѣмъ  больше  дровъ‘\  Такъ  есть  и на 
самомъ  дѣлѣ.  Ея  любовникъ  сталъ  бывать  у насъ  каждый  день,  а я 
смотрю  на  нихъ  — вижу,  какъ  они  пожимаютъ  себѣ  тайкомъ  руки  и 
смѣются  надо  мной.  Я собирался  выгнать  его,  но  не  имѣю  силъ  на 
такую  грубость  по  отношенію  къ  человѣку,  котораго  я считаю  подле- 
цомъ : порядочный  человѣкъ  не  позволилъ  бы  себѣ  такой  гадости. 
Онъ  скрипачъ,  великолѣпно  играетъ,  но  я изъ  каждаго  звука  его 
скрипки  слышу:  „я  подлецт,  подлецт  !“ 

Какъ  я,  навѣрное  жалокъ ! ? Меня  на  глазахъ  обманываетъ,  а я 
даже  не  могу  выгнать  соперника  изъ  своего  дома,  а все  эта  прокля- 
тая нѣжность  и деликатность  ! 


8 


Карпатскій  Край 


Апрѣль,  11. 

Сегодня  они  цѣловались  при  мнѣ.  Мучительно ! Ужасно  и гнусно. 

Боже,  Боже,  какой  я далъ  промахъ  ! . . 

Апрѣль,  13. 

Я самъ  во  всемъ  виноватъ. 

Почему  я его  до  сихъ  поръ  не  Воігналъ?  Они  при  мнѣ  цѣлуются^ 
сидятъ  обнявшись  — я это  чувствую,  а я сижу,  какъ  глупый  и терпѣ- 
ливо  жду  развязки  ихъ  пошлаго  романа. 

Обѣдаю  почти  каждый  день  одинъ. 

Такъ  жить  дальше  нельзя:  надо  со  всѣмъ  этимъ  покончить.  Но» 
какъ  кончу  — еще  не  знаю. 

Апрѣль,  15^ 

Я ей  сказалъ,  что  ѣду  въ  деревню,  а она  можетъ  остаться  здѣсь> 
но  она  хочетъ  тоже  ѣхать  со  мной.  Зачѣмъ?  Не  понимаю!..  Этимъ 
она  меня  сбила  съ  толку. 

Апрѣль  у 17. 

Страшная  женщина!  Для  нея,  кромѣ  своего  эгоизма  — нѣтъ  на 
свѣтѣ  ничего,  чему  она  кланялась  бы  и что  уважала  бы.  И какъ  я 
могъ  видѣть  въ  ней  солнце,  когда  она  создана  изъ  грязи,  когда  отъ 
каждаго  ея  слова  вѣетъ  гнилью,  пошлостью.  Она  теперь  и не  думаетъ 
даже  притворяться  передо  мной. 

Апрѣль,  26. 

Вотъ  уже  нѣсколько  дней  я живу  въ  деревнѣ  и съ  ненавистью* 
думаю  о той,  которую  считалъ  за  идеалъ  женщины,,  передъ  которой  я 
готовъ  былъ  стать  на  колѣни  и молиться. 

Я былъ  настолько  глупъ,  что  на  дорогу  свѣрилъ  ей  деньги,  а она 
ихъ,  говоритъ,  потеряла.  Но  я не  вѣрю  ей,  нѣтъ ! Она  передала  ихъ 
своему  любовнику,  который  ѣхалъ  вмѣстѣ  съ  нами  въ  деревню.  Я слы- 
шалъ ихъ  тихій  шопотъ. 

Я вышелъ  изъ  себя  и сталъ  ее  немного  бранить,  а она  взяла  и 
на  одной  изъ  станцій  вышла,  оставила  меня  въ  поѣздѣ  одного  безъ 
денегъ,  безъ  билета. 

Апрѣль^,  28. 

Страшная  скука  и тоска,  невыносимая  тоска  гложетъ  меня  съ 
утра  до  вечера.  Снова  начинаю  думать  о самоубійствѣ.  Какая  злаяі 
иронія  судьбы ! Она  спасла  мнѣ  жизнь  для  того,  чтобы  видѣть  моиі 
муки,  чтобъ  собственными  руками  разорвать  мое  сердце... 

Апрѣль,  29. 

Получилъ  отъ  нея  письмо,  по  я сжегъ  его  не  читая. 

Май,  1. 

„Былъ  поздній  вечеръ  — первый  май. 

Вечерній  май  — былъ  любви  часъ, 

Звалъ  горлицынъ  къ  нѣгѣ  гласъ,. 

И гдѣ  соснами  пахъ  гай“. 


Карпатскій  Край 


9 


Боже!  Сколько  поэзіи  и сколько  грусти!  Сколько  слезъ  пролито 
надъ  этими  незабвенными  стихами  Махи,  нѣтъ  ни  одного  чеха,  кото- 
рый бы  сегодня  не  декламировалъ  эти  стихи.  Молодежь — въ  надеждѣ 
на  любовь  и сильно  любя,  старики  — вспоминая  прошедшіе  дни  ве- 
селья и счастья,  а я ? . . Одинокій,  слѣпой,  покинутый,  никому,  никому 
не  нужный.  Не  для  меня  свѣтитъ  солнце,  цвѣтутъ  цвѣты,  растетъ  трава 
и деревья,  не  для  меня  голубое  небо  и синяя  даль  нашихъ  милыхъ 
горі . Вишу  надъ  пропастью,  но  знаю,  что  я крѣпко  привязанъ  и не 
могу  упасть  въ  нее.  И зачѣмъ,  зачѣмъ  она  спасла  меня  тогда  отъ  смерти?! 
На  новыя  муки,  на  новыя  страданья ! Каждый  день  жить  мученьями, 
чувствовать,  что  ты  лишній,  что  ты  обуза,  что  ты  мѣшаешь  своимъ 
безобразіемъ  счастью  людей,  что  ты,  какъ  темное  облако  среди  ясна- 
го, солнечнаго  дня,  заслоняешь  собой  розовыя  дали  молодымъ,  которыя 
не  могутъ  видѣть  равнодушно  въ  своемъ  счастьи  несчастье  другихъ. 
Знаю,  что  не  стоитъ  жить,  незачѣмъ,  но  уйти  отсюда  — навѣрное  не 
хватитъ  силъ. 

За  минуту  радости  надо  расплачиваться  мученьями  всей  жизни. 

Май,  5. 

Ароматъ  цвѣтовъ  вишни  и черемухи  несется  ко  мнѣ  въ  комнату. 
Лепестки  ихъ  падаютъ  ко  мнѣ  въ  окно,  я собираю  ихъ  на  столѣ  въ 
кучки,  я цулую  ихъ.  Поютъ  жаворонки,  утопая  въ  голубомъ  воздухѣ, 
заливаются  скворцы  на  верхушкахъ  деревьевъ,  но  я — не  вижу  ихъ. 
Цѣлый  день  вокругъ  меня  кипитъ  сутолока  деревенской  жизни,  а я 
выброшенъ  за  бортъ  — я ничего,  ничего  не  вижу,  я только  чувствую 
всю  прелесть  и красоту  жизни,  но  самъ  не  живу,  а медленно  отрав- 
ляюсь злобой  и завистью  къ  здоровымъ  и сильнымъ  людямъ.  Жить  и 
ненавидѣть  — нельзя. 

Май,  6. 

Сегодня  пріѣхалъ  ея  любовникъ  и просилъ  дать  ей  разводъ,  и 
что  она  молитъ  меня  о прощеніи  за  ея  ошибку  и за  муки,  которыя 
принесла  мнѣ.  Она  проситъ  забыть  все,  и что  она  любитъ  другого,  за 
котораго  она  хочетъ  выйти  замужъ,  если  я приму  вину  на  себя. 

Я выгналъ  любовника.  Лучшаго  ничего  не  могъ  сдѣлать.  Пусть 
живетъ  съ  нимъ  такъ.  Я не  могу  допустить,  чтобы  она  сдѣлала  не- 
счастнымъ другого.  Пусть  онъ  подлецъ  по  отношенію  ко  мнѣ,  но  . . . 
только  виновата  она.  Я знаю,  что  тамъ,  гдѣ  она  ступитъ  ногой  — уже 
больше  трава  не  растетъ*^ 


На  дальшихъ  страницахъ  очевидно  закладка  изъ  дневника  выпала 
и Новакъ,,  не  желая  давать  свои  записки  кому-нибудь  въ  руки  изъ  по- 


10 


Карпатскій  Край 


стороннихъ,  самъ,  наугадъ,  заложилъ  закладку,  а поэтому  писалъ  на 
страницахъ  уже  разъ  исписанныхъ. 

Затѣмъ  начинается  вторая  часть  дневника,  которая  врядъ  ли  бы 
интересовала  читателя.  Я ограничусь  только  послѣдней  страницей 
дневника. 

„Ноябрь^,  23. 

Цѣлую  весну  и цѣлое  лѣто,  словно  молотомъ  била  въ  голову 
мысль : „Зачѣмъ  жить  безъ  свѣта,  безъ  счастья  ? Зачѣмъ  вѣчно  му- 
читься, жить  безъ  надежды,  безъ  вѣры?  Развѣ  я могу  что-нибудь  дѣ- 
лать такъ,  какъ  дѣлалъ  бы  до  страшнаго  несчастья  ? Нѣтъ ! И чѣмъ 
ближе  подходитъ  время  къ  осени,  тѣмъ  сильнѣе  тоска,  но  больше 
отваги  чувствую  къ  тому,  чтобы  свести  счеты  съ  жизнью. 

Утромъ  просыпаюсь  и живу  только  однимъ:  „Сегодня  покончу 
съ  собой.  Довольно  колотиться  о стѣны  темной  бездонной  проиасти“. 
И ни  страха,  ни  жалости,  ни  боли.  Ухожу  изъ  вѣчной  тьмы  — въ  вѣч- 
ную тьму,  гдѣ  нѣтъ  страданій,  какъ  и нѣтъ  жизни,  а лишь  непрогляд- 
ная тьма...  Вотъ  выкурю  папироску,  и стрѣляюсь.  Еще  разъ  затянусь,, 
а потомъ  приставлю  дуло  револьвера  къ  „живчику“  на  правомъ  вискѣ.. 
Папироска  сгасла.  Холодъ  отъ  желѣза  дышетъ  мнѣ  въ  високъ^..  На- 
жалъ, но  — осѣчка ...  И вдругъ,  какъ  яркая  молнія,  блеснула  мысль : 
А глухой  Сметана  — жилъ  же.  А слѣпой  Жуль-Вернеръ  — жилъ  и 
писалъ.  А почему  я должетъ  умереть?  Развѣ  я не  могу  жить  для 
добра?  Развѣ  я не  могу  по  прежнему  писать  и звать  къ  идеалу? 
Развѣ  свѣтъ  правды  и добро  не  выше  зла  и тьмы?  Трусъ  — кто  ихъ 
боится.  Я былъ  трусомъ,  а теперь  — хочу  бороться,  хочу  жить  для 
родины,  для  милой  и свободной  Чехіи,  хочу  жить  для  Славянства... 
И чувствую,  какъ  радость  заливаетъ  мнѣ  душу.  Господи!  Какъ  хороша 
жизнь,  если  есть  для  чего  жить,  если  есть  идеалъ.  А я нашелъ  его,, 
нашелъ.  Господи,  кякая  радость  въ  моемъ  сердцѣ!  „Былъ  ноздній  ве- 
черъ — первый  май“.  - • 


Карпатскій  Край 


11 


МАРИНА. 


Тамъ  струится  Быстрица, 
Тамъ  сннЬютъ  Нарпаты 
И,  какъ  горная  пЬсня, 
Льется  воздухъ  пригожій, 
'Тамъ  по  склонамъ  зеленымъ 
Жмутся  бѣлыя  хаты, 

А кудрявые  буки, 

какъ  паны,  какъ  вельможи. 

Стой,  коханка- дивчина. 

Не  пущу  ! . . Покажи-ка  ? . . 
Я стоялъ  неподвижно, 

Я глядѣлъ  такъ  упрямо. 
Жемчугами  сверкнула. 
Улыбнулась  Марика: 

„Хе,  я дивчина  така. 

Якъ  добро ді^мамо  Н 

Тамъ  кабаньи  дорожки. 
Пуля  свищетъ  такъ  гулко. 
Козьи  тропы  змѣятся 
Такъ  причудливо- дико, 

Тамъ  на  пышномъ  привольѣ 
Расцвѣтаютъ  гуцулки. 
Зналъ  одну  я когда-то. 

Ее  звали  — Марика. 

Улыбнулась  Марика 
И,  какъ  золото,  ведра 
Засмѣялись  на  солнцѣ 
Искрометной  водою. 

И такъ  четко  дрожали. 
Такъ  волнующе  бедра, 

А сорочка  надъ  грудью 
Поднялась  молодою. 

Бъ  алобархатнои  юбкѣ. 
Въ  безрукавкѣ  изъ  кожи. 
Словно  факелы  очи. 
Вьются  косы  густыя. 

„Г ей,  здорово,  красотка. 
Помоги  тебѣ  Боже, 

Эти  ведра,  надѣюсь. 

Ты  несешь  не  пустыя? 

Черезъ  день,  черезъ  два-ли 
Я сошелся  съ  ней  ближе. 

Были  шутки  и пѣсни. 

Были  ласки  и слезы  — 

Ахъ,  нигдѣ,  въ  пѣломъ  мірѣ. 

Ни  въ  Москвѣ,  ни  въ  Парижъ, 
Не  цвѣтутъ  такъ  чудесно 
Эти  горныя  розы  ! 

Юрій  Галичъ. 

Автобіографія  Уріила  Метеора 
(Ивана  Сильвая). 

(Продолженіе.) 

Въ  былое  время  лучше  жилося  людямъ,  чѣмъ  живется  сегодня. 
Кажется  и люди  были  лучше.  Урожайные  годы  не  перемежевывалися 
неурожайными  годами.,  доставало  прошлогодняго  хлѣба  до  новаго, 
умножалася  и скотинка,  потому  что  пастбища  не  были  стиснуты,  какъ 
послѣ  переведенія  размежеванія  земель.  Умѣренные  налоги  уплачива- 
лися  безъ  большого  затрудненія.  Тяжебныя  дѣла  были  рѣдки  и почти 


12 


Карпатскій  Край 


незнакомы  у простонародья,  потому  что  у него  не  было  вражды  другъ 
супротивъ  друга,  но  было  больше  любви,  пріязни  и благодати  Бывало,, 
въ  моемъ  дѣтствѣ,  соберутся  добрые  суковскіе  жители  къ  рѣкѣ  Ла- 
торицѣ,  на  мѣсто  отстоящее  недалеко  отъ  села,  къ  „Виру“  для  ловли 
рыбы,  а тамъ  рыба  водилась  въ  сказочномъ  изобиліи.  Ловятъ  они 
рыбу,  гостятся,  разсказываютъ  чудесные  разсказы  и къ  вечеру  съ  бо- 
гатою добычею  возвращаются  въ  село  въ  свои  семейные  круги.  „Виръ“ 
считался  сборнымъ  мѣстомъ  цѣлаго  села,  съ  взрослыми  выходили 
часто  и дѣти,  чтобы  присматриваться  на  дѣло  своихъ  родителей,  съ 
ними  выходилъ  и я.  Когда  теперь  вспоминаю  себѣ  ихъ  образъ,  какъ 
они  сидя  вокругъ  огня  подъ  тѣнистымъ  деревомъ  жарили  на  рожнахъ 
или  просто  на  угольяхъ  рыбу,  мнѣ  представляется  подобіе  времени 
Списителя  и апостоловъ,  когда  при  озерѣ  Тиверіадскомъ  вели  подоб- 
ную жизнь. 

При  такой  обстановкѣ  провелъ  я дѣтскіе  годы  въ  соприкосно- 
веніи съ  этими  простодушными  сынами  природы,  и принималъ  первыя 
впечатлѣнія,  которыя  неизгладимо  запечатлѣлись  въ  сердцѣ  моемъ.  Съ 
раннихъ  лѣтъ  полюбилъ  я природу,  и свою  гористую  родину  вмѣстѣ 
съ  ея  жителями,  добрыми  „Лемками“,  и „Дичками",  какъ  называютъ 
ихъ  низовяне,  для  отличенія  ихъ  отъ  Верховинцевъ-Лемаковъ,  и Ма- 
рамарошинцевъ-Лишаковъ.  Они  отъ  прочихъ  угрорусскихъ  нарѣчій 
отличаются  въ  томъ,  что  въ  словахъ : попъ,  конь,  возъ,  мостъ  и пр. 
произносятъ  вмѣсто  буквы  „0“  мадьярскую  букву  „й“  или  француз- 
скую „и".  Разумѣется,  что  воспитаться  между  „Дичками"  и живя  между 
ними,  я становился  настоящимъ  „Дичкою".  Я до  того  привыкъ  къ 
буквѣ  „й",  что  хоть  уже  прошли  два  десятилѣтія  съ  тѣхъ  поръ,  какъ 
я оставилъ  родное  мѣсто,  и живя  въ  Турьянской  долинѣ,,  гдѣ  жители 
говорятъ:  „пупъ",  „вулъ",  „кунь",  вузъ",  говоря  съ  туземнымъ  наро- 
домъ, мой  языкъ  все  еще  поскользнется  на  привычную  букву  „й". 
Впрочемъ,  говоръ  „Дичекъ",  между  прочими  нашими  угрорусскими  на- 
рѣчіями, болѣе  нравится  мнѣ  по  своей  чистотѣ  и произношенію  словъ. 

Если  задумается  человѣкъ  надъ  теченіемъ  своей  жизни,  припоминая 
себѣ  переходы  изъ  одного  возраста  въ  другой,  то  столько  и находитъ 
онъ  свѣтлыхъ  дней,  сколько  посчастливилось  ему  прожить  въ  дѣтствѣ 
своемъ.  Изъ  райской  сладости  осталось  одно  безмятежное  дѣтство, 
для  воспоминанія,  что  существовало  иногда  блаженство  на  землѣ.  Въ 
теченіе  тѣхъ  свѣтлыхъ  дней,  къ  полнотѣ  моего  счастья  не  требова- 
лось больше,  какъ  выйти  къ  Виру,  присматриваться  на  ловлю  рыбы, 
слышать  разсказы  рыбарей,  забавляться  съ  друзьями  пастушками  по 
полянамъ  и прилѣскамъ,  которые  и среди  игръ  относились  ко  мнѣ 


Карпатскій  Куай 


13 


СЪ  почтеніемъ,  какъ  къ  своему  будущему  священнику.  Я и не  думалъ 
о томъ,  что  такъ  близь  предстоитъ  ограниченіе  моей  свободы.  Разъ, 
одного  дня  задержалъ  меня  отецъ  дома,  и сталъ  заохочивать  меня  къ 
грамотѣ.  Сперва  принялся  онъ  за  дѣло  моего  наставленія  слегка,  и въ 
непредназначенные  часы,  но  потомъ  изо-дня  въ  день  становился  при- 
лежнѣе, позже  я долженъ  былъ  проводить  цѣлые  дни  въ  чтеніи  и 
писаніи.  Слѣдовало  поневолѣ  проститься  съ  вольною  жизнью  и съ 
милыми  друзьями,  а за  книгами  ліучила  меня  неисповѣдимая  скука. 

Межъ  тѣмъ  мой  отецъ  пріиска;«ъ  дпя  меня  воспитателя,  благаго 
старика,  по  имени  Андрея  Дудаиіи,  который  переходя  отъ  одного  се- 
мейства къ  другому,  приглашаемъ  былъ  родителями,  нуждающимися 
въ  воспитателѣ  своихъ  дѣтей.  Съ  того  времени  мнѣ  было  позволено 
выходить  только  вмѣстѣ  съ  учителемъ.  Въ  личности  старика  было 
что  то  привлекательное,  про  ласковое  его  поступованіе  я скоро  по- 
любилъ его,  и подъ  его  веденіемъ  наука  шла  съ  большимъ  успѣхомъ. 
Не  помню,  какъ  долго  училъ  онъ  меня,  но  помню,  когда  мой  отецъ 
собирался  отвезти  меня  въ  школу,  я не  только  читалъ  безошибочно 
по  латински,  но  изъ  грамматики  зналъ  склоненія  и спряженія,  кое-что 
понималъ  по  мадьярски,  и плавно  читалъ  по-русски,  за  что  меня  не  только 
чаще  заставлялъ  читать  отецъ  въ  церкви  Апостола  и Вѣрую,  но  и 
вмѣсто  пѣвца  кончить  съ  нимъ  тихую  литургію. 

Родители  обвыкли  гордиться  тѣмъ,  если  дѣти  ихъ  не  только  по- 
ходятъ на  «ихъ  образъ  и наслѣдствуютъ  свойства  ихъ  натуры,  природ- 
ныя дарованія,  степень  познанія,  но  если  они  наслѣдуютъ  и ихъ  об- 
щественное положеніе.  Потому  они  считаютъ  своею  родительскою 
должностью,  дать  имъ  всѣмъ  соотвѣтное  извѣстному  ставу  образованіе. 
Задача  матери,  если  ея  дочери  здоровы  и красивы,  гораздо  легче,  по- 
тому что  красота  выполняетъ  недостатки  образованности  и богатаго 
вѣна.  Иное  есть  отношеніе  отца  къ  своему  сыну.  Онъ  для  сына  дол- 
женъ открыть  поприще  къ  достиженію  предположенной  цѣли,  хотя-бы 
предстояло  ему  искупить  счастье  своего  сына  пожертвованіемъ  всѣхъ 
своихъ  удобствъ  житейскихъ.  А отецъ  мой  принадлежалъ  къ  числу 
тѣхъ  людей,  которые  для  устроенія  благополучія  своихъ  дѣтей  не 
только  желаютъ  исполнить  свой  долгъ,  но  готовы  бы  для  нихъ  по- 
жертвовать и жизнью.  Онъ,  по  требованіямъ  своего  времени,  былъ 
отличнымъ  знатокомъ  латинскаго  языка,  былъ  поистинѣ  добрымъ  свя- 
щенникомъ, высоко  цѣнилъ  ученость  и искусство,  потому  на  ту  саму 
степень,  если  не  выше,  желалъ  онъ  возвести  и меня  всею  своею  ду- 
шою. Латинскій  языкъ  считался  необходимым!,  потому  что  въ  Вен- 
гріи еще  недавно  въ  законодательствѣ  и во  всѣхъ  чиновствахъ  пре- 


14 


Карпатскій  Край 


обладалъ  латинскій  языкъ,  а въ  церковномъ  управленіи  преимущественно.  ) 
Безъ  него  никто  не  могъ  имѣть  притязанія  на  названіе  образованнаго  ' 
человѣка,  ни  не  могъ  обходиться  безъ  него  въ  какомъ  бы  то  ни  было 
званіи,  въ  то  время  не  было  рѣдкостью,  что  и женщины  любили  ще- 
голять латинскимъ  языкомъ.  Межъ  тѣмъ  примѣръ  опередившихъ  насъ 
своимъ  племеннымъ  развитіемъ  народовъ  сталъ  проникать  и въ  нашу 
.многоязычную  страну,  съ  прибытіемъ  и въ  началѣ  30  хъ  годовъ  у 
мадьяръ  начало  сильно  проявляться  народное  сознаніе,  занявшее  сперва 
въ  развивающейся  литературѣ,  и выражавшееся  что  далѣе  въ  усилен- 
ной мѣрѣ  во  всѣхъ  слояхъ  народа.  Уже  началося  преобладаніе  мадьяр- 
скаго языка  надъ  латинскимъ,  который  держался  еще  въ  школѣ  и въ 
церковныхъ  управленіяхъ  только  по  вкоренившейся  издавна  привычкѣ, 
и сталъ  считаться  языкомъ,  необходимымъ  только  для  ученыхъ  людей. 
Но  было  еще  не  мало  такихъ,  которые  отдавали  предпочтеніе  латин- 
скому языку  надъ  всѣми  прочими,  къ  нимъ  принадлежалъ  и мой  отецъ, 
хотя  онъ,  какъ  мадьяръ  по  происхожденію,  не  переставалъ  любить  и 
мадьярскую  литературу.  То  было  причиною,  что  онъ  заставлялъ  меня 
почти  издѣтства  учить  латинскій  словарь,  и пословицы,  въ  разгово- 
рахъ со  мной  объ  одномъ  или  другомъ  изреченіи  чаще  обыкъ  спра- 
шивать: „Какъ  сказалъ  бы  ты  это  по  латински  ?“  Позже  всего  лучше 
любилъ  онъ  со  мною  разговаривать  и переписываться  только  по  ла- 
тински, и тѣшился,  когда  я въ  высшихъ  классахъ  сталъ  выражаться 
съ  нѣкорою  плавностью  и изяществомъ. 

Не  менѣе  старался  онъ,  чтобы  изъ  меня  впослѣдствіи  стался  доб- 
рый священникъ.  Чтобы  породнить  меня  съ  церковною  жизнью  и об- 
рядами, былъ  ли  то  праздникъ,  воскресенье  или  будень,  всегда  бралъ 
меня  съ  собою  въ  церковь,  иной  разъ  и на  похороны,  или  когда  от- 
правлялися  иныя  различныя  священнодѣйствія.  По  утрамъ  возбуждалъ 
меня  ото  сна  съ  восходомъ  солнца,  и приказывалъ  немедленно  одѣться, 
омыться,  и окончить  утреннюю  молитву,  равно  и вечеромъ  предъ  от- 
ходомъ на  сонъ  не  позволялъ  заснуть  безъ  молитвы.  Выходя  на  поле, 
бралъ  меня  за  руку,  и идя  по  пути  пріучивалъ  меня  къ  гласимъ,  или 
къ  одной  изъ  обрядовыхъ  пѣсней. 

Вслѣдствіе  почти  ежедневнаго  посѣщенія  церкви,  я настолько 
сжился  съ  нею,  что  посѣщеніе  ея  и приниманіе  участія  въ  Богослу- 
женіяхъ становилось  у меня  такою  же  потребностью,  какъ  ежедневная 
пища.  Впрочемъ,  если  бы  мой  добрый  отецъ  и не  прилагалъ  столько 
старательства  въ  моемъ  воспитаніи,  его  живый  примѣръ,  съ  какою 
ревностью  исполнялъ  онъ  свои  должности,  съ  какимъ  боговѣніемъ 
жилъ  онъ  своему  званію,  доволенъ  бы  для  того,  чтобы  на  всю  мою 


Карпатскій  Край 


15 


ЖИЗНЬ  оставить  глубокое  впечатлѣніе.  Никогда  не  слышалъ  я изъ  его 
устъ  скользкое  слово,  никогда  не  видѣлъ  въ  его  поведеніи  такое  нѣчто, 
что  могло  бы  вліять  на  мою  нравственность  или  на  нравственность 
другихъ  разорительно.  Въ  общежитіи  даже  его  веселое  расположеніе 
отличалось  отъ  веселія  другихъ  людей,  а видѣть  его  въ  церкви  было 
довольно  для  зрителя,  чтобы  углубился  въ  себя  и сосредоточился  къ 
боговѣнію 

(Продолженіе  слѣдуетъ) 


ДОМАМОРЫЧЪ. 

Домаморычъ  — деревня  галичанъ  . . . 

Какъ  хороша  была  весна  въ  аирЬлЬ, 

Крылатыхъ  думъ  исполненъ  мои  колчанъ, 

Въ  моей  душѣ  и п'Ьсни,  и свирѣли. 

Была  весна  и третій,  годъ  войны, 

Да,  третій  годъ  упорно  жизни  жгли  мы, 

А небеса  такъ  чисты,  такъ  ясны. 

Какъ  взоры  дѣвушки  прекрасной  и любимой. 

Звенѣлъ  ручей  и зовъ  земли  сырой, 

И буйный  лучъ  сверкалъ  сквозь  опахала, 

А подъ  окномъ  чирикалъ  чей-то  рой 
И по  кустамъ  любовь  благоухала, 

И все  зоветъ  меня  на  брачный  пиръ, 

И все  гремитъ,  какъ  пламенная  ода  — 

О,  не  войну,  а радости  и миръ 

Несетъ  такъ  ласково,  такъ  женственно  природа! 

И я гляжу  на  свой  дамасскій  клычъ, 

А на  душѣ  и пѣсни,  и свирѣли  — 

Какъ  мнѣ  забыть  тебя,  Домаморычъ, 

Какъ  хороша  была  весна  въ  апрѣлѣ! 


Юрій  Галичъ. 


16 


Карпатскій  Край 


Д-ръ  Дмитрій  Марковъ. 

Предшественники  русской  революціи. 

(Выдержки  изъ  исторіи  русской  революціи).  (Продолженіе). 

Террористъ  Нечаевъ. 

Революціонныя  идеи  Бакунина  получаютъ  существенную  форму, 
ихъ  реализуетъ,  проводитъ  въ  жизнь,  его  эпигонъ  Нечаевъ.  Онъ  явля- 
ется первымъ  иниціаторомъ  широкаго,  безпощаднаго  террора.  До  Не- 
чаева, большинство  революціонеровъ  ставило  ставку  на  мирную  раз- 
вязку политическихъ  и соціальныхъ  вопросовъ.  Такъ  думали  не  лишь 
ученики  Писарева,  отрицавшіе  духовную  сторону  жизни  и боготворив- 
шіе матеріальныя  науки,  но  такъ  само  смыслили  и многіе  поклонники 
Бакунина.  ВЬра  въ  прогрессъ  и въ  мирную  эволюцію  преобладали  въ  рос- 
сійской революціонной  средѣ.  Не  мудрено,  что  возведенный  на  степень 
евангелія  терроръ  Нечаева  оттолкнулъ  многихъ,  выдающихся  револю- 
ціонеровъ. Герценъ  съ  первой  встрѣчи  съ  Нечаевымъ  за  границей,  отъ 
него  отшатнулся.  Даже  Бакунинъ  раскусилъ  цинизмъ  Нечаева,  онъ 
принужденъ  былъ  оставить  бунтаря  его  собственной  судьбѣ.  Онъ  и 
характеризуетъ  своего  эпигона  не  очень  лестно:  „Нечаевъ  самый  ак- 
тивный революціонеръ,  какого  я когда  либо  встрѣчалъ.  Когда  нужно 
служить  революціонному  дѣлу,  онъ  броситъ  все  и не  остановится,  онъ 
безпощаденъ  ввиду  себя  и другихъ.  Это  и есть  то,  что  привлекаетъ. 
Онъ  не  прохвостъ,  нѣтъ ! Это  фанатикъ  своихъ  идей,  но  въ  то-же 
время  онъ  очень  опасный  субъектъ.  Средства  и тактика  Нечаева  амо- 
ральны, отвратительны.  Онъ  пришелъ  къ  убѣжденію,  что  новый  поря- 
докъ въ  мірѣ  и новое  общество  могутъ  быть  созданы  лишь  полити- 
ческими средствами  Маккіавели  и системой  іезуитовъ  т.  е.  насиліемъ 
н ложью.  Однако,  несмотря  на  тѣ  аморальныя  качества  Нечаевъ  пред- 
ставляетъ собой  крупный  факторъ,  энергія,  трудоспособность  у него 
необыкновенны..  Я разошелся  съ  нимъ  съ  сожаленіемъ,  потому  что 
намъ  революціонерамъ  нужны  люди  смѣлые,  ;*юди  дѣла“.  Какъ  глава 
новоучрежденной  организаціи  „Народная  Расправа“,  извѣстной  тоже 
подъ  кличкой  „общества  топора“,  устанавливаетъ  Нечаевъ  въ  летучкахъ 
и въ  своемъ  Женевскомъ  журналѣ  слѣдующую  программу:  „Нашъ 
планъ  негативнаго  характера  — безпощадное  разореніе  и уничтоженіе" 
(сІезігисКоп).  Мы  отказываемся  сейчасъ  отъ  выработки  условій  буду- 
щаго человѣческаго  общества.  Это  не  въ  нашемъ  планѣ.  Всѣ  теоріи 
и теоретическіе  выводы  къ  черту.  Дѣло  разрушенія  столь  велико  и 
тяжело,  что  оно  поглощаетъ  всѣ  наши  силы.  Думать  о томъ,  что  у насъ 


Карпатскій  Край 


17 


хватитъ  знаній  и силъ  для  созидательной  работы  — это  чистѣйшая 
иллюзія.  Поэтому  мы  думаемъ  посвятить  себя  лишь  разрушенію  и де- 
структивной работѣ.  Пускай  будущія  поколѣнія  созидаютъ  и творятъ“. 
Нечаевъ  останавливается  затѣмъ  надъ  вопросомъ  о возстаніи  и бунтѣ. 
Препятствіемъ  въ  этомъ  рискованномъ  предпріятіи  могутъ  явиться: 
1.  Лица,  занимающія  высокія  государственныя  должности,  въ  первомъ 
ряду  военныя.  2.  Богатые  фабриканты,  банкиры  и купцы,  служащіе 
государству  и буржуазному  классу.  3.  Писатели  и публицисты,  оплачи- 
ваемые правительствомъ  и богатымъ  классомъ.  „Первыхъ  надо  безце- 
ремонно уничтожить.  Прочіе  (2  и 3)  могутъ  принести  пользу  револю- 
ціи. Въ  случаѣ  отказа,  съ  ними  нечего  церемониться,  во  всякомъ 
случаѣ  ихъ  можно  заставить  молчать,  не  вредить".  Считаясь  съ  прин- 
ципіальной необходимостью  устранить  царя  и династію,  Нечаевъ  на- 
стаиваетъ на  томъ,  чтобы  сохранить  царя  до  окончательной  побѣды 
крестьянской  революціи.  „Порвавши  цѣпи  рабства  — говоритъ  Неча- 
евъ — свободный  народъ  расправится  самъ  съ  царемъ".  Въ  день  на- 
родной мести  онъ  расколетъ  царскую  корону,  онъ  расчерепитъ  и ко- 
ронованную голову  самодержца...  Уже  наканунѣ  т.  е.  до  возстанія 
необходимо  истребить  правительственныхъ  тирановъ,  казнокрадовъ,  и 
вообще  всѣхъ  царскихъ  прихлебателей..."  Къ  этому  суровому  приго- 
вору прибавляетъ  Нечаевъ  листу  разныхъ  министровъ,  генераловъ, 
губернаторовъ,  которыхъ  необходимо  — по  его  мнѣнію — устранить 
за  всякую  цѣну.  На  этомъ  спискѣ  есть  генералы  Треповъ  и Мезенцевъ, 
сдѣлавшіеся  впослѣдствіи  жертвой  покушеній  (Вѣра  Зазуличъ,  Степ- 
някъ-Кравчинскій). 

Вмѣстѣ  съ  программой  разработалъ  Нечаевъ  подробно  планъ 
революціонной  организаціи.  Возвратившись  съ  концемъ  1869  года  изъ 
Швейцаріи  въ  Москву,  Нечаевъ  сталъ  формировать  свою  конспира- 
тивную лигу  или  т.  зов.  „Лигу  Пятерыхъ".  Главныя  постановленія  орга- 
низаціи: 1.  Всякая  организація  почиваетъ  на  личномъ  довѣріи.  2.  Ор- 
ганизаторъ т.  е.  членъ  экзекутивнаго  комитета  (центральный  комитетъ) 
избираетъ  между  близкими  знакомыми  5 человѣкъ.  Переговоривъ  со 
всякимъ  наединѣ  и заручившись,  согласіемъ  и довѣріемъ,  организаторъ 
созываетъ  тѣхъ  пять  довѣренныхъ  лицъ  и создаетъ  организованную 
группу  (опять  изъ  5 человѣкъ).  3.  Устройство  и механизмъ  организа- 
ціи тайны,  постороннему  недоступны.  О всякомъ  дѣйствіи  или  пред- 
пріятіи знаютъ  лишь  члены  пятерки  и главный  организаторъ,  членъ 
центральнаго  комитета.  Главный  организаторъ  докладываетъ  обо  всемъ 
центральному  комитету  (главной  пятеркѣ).  4.  Работа  распредѣлена 
между  членами  группы  (малой  пятерки)  по  извѣстному  плану.  Важны 


18 


Карпатскій  Край 


ВЪ  ТОМЪ  отношеніи  знанія  и знакомства  среды,  общества  и края,  гдѣ 
должна  происходить  работа.  5.  Всякій  членъ  группы  организуетъ  опять 
группу  второго  разряда,  опять  изъ  пяти  человѣкъ.  Тѣ  группы  второго 
разряда  зависимы  отъ  первой  группы  (первой  пятерки),  какъ  группы 
центральной.  Вторая  пятерка  освѣдомляетъ  первую  пятерку  и послѣдней 
во  всел\ъ  отвѣтственна.  6.  Принципъ  организаціи  не  катихизація  а груп- 
пировка уже  готовыхъ  силъ  безъ  дискуссій,  безъ  критики  или  запро- 
совъ. 7.  Всякіе  вопросы  поставленные  организатору  касательно  другихъ 
группъ  недопустимы,  исключены.  8.  Для  лучшаго  успѣха  необходимо 
полнѣйпіее  довѣріе  и откровенность  членовъ  группы  — ввиду  органи- 
затора. Это  условіе  — по  супдесгву . . .“ 

Касательно  средствъ  для  революціонной  работы,  Нечаевъ  много 
не  надумывался.  Онъ  рѣшаетъ  этотъ  вопросъ  просто  и ясно.  Деньги 
нужны  и ихъ  достать  можно  и слѣдуетъ.  Въ  этомъ  отношеніи  важны 
и необходимы:  1.  Контрибуціи  члечовъ  лиги  и лицъ,  сочувствующихъ 
революціонному  движенію.  Послѣднимъ  необходимо  предкладать  періо- 
дическій списокъ  взносовъ  сь  печатью  комитета.  2.  Контрибуціи  (не- 
вольныя и подъ  разнымъ  предлогомъ)  съ  лицъ  разныхъ  классовъ,  не 
сочувствующихъ  революціонному  движенію.  3.  Устройство  концертовъ, 
театровъ,  баловъ  — подъ  разными,  допускаемыми  предлогами.  4.  Раз- 
ныя дѣйствія  у частныхъ  лицъ.  Въ  экзекуціяхъ  на  ширшую  скалю  мо- 
жетъ участвовать  группа  лишь  съ  разрѣшенія  центр,  комитета.  5.  Треть 
средствъ  передается  въ  центральный  комитетъ.  Разбирая  этотъ  финан- 
совый планъ  Нечаева  французскій  писатель  Леруа-Болье  утверждаетъ, 
что  вначалѣ  революціоннаго  движенія  т.  е.  до  1880  года  средства  рус- 
скихъ революціонеровъ  были  скудны.  Во  всякомъ  случаѣ  это  не  были 
милліоны,  о которыхъ  писалъ  Катковъ  въ  „Московскихъ  Вѣдомостяхъ". 
Это  были  тысячи,  собираемые  обязательно  и ежегодно  съ  членовъ 
революціонной  организаціи,  это  были  анонимные  взносы  недовольныхъ, 
доброхотныя  пожертвованія  крупныхъ  богачей,  помѣщиковъ  и купцовъ. 
Между  тѣми  крупными  пожертвованіями  есть  н.  прим,  сумма  200.000 
рублей  революціонера  и бывшаго  помѣщика  Д.  Лизогуба,  повѣшеннаго 
на  доносъ  итальянца  Драго  въ  1879  году.  Такую  же  сумму  внесъ  или 
завѣщалъ  богатый  петербуржецъ,  революціонеръ  д-ръ  Веймаръ.  Такъ 
оно  было  на  первыхъ  порахъ.  Впослѣдствіи  ухватились  революціонеры 
— по  рецепту  Нечаева  — болѣе  рѣзкихъ  мѣръ.  Еще  при  жизни  Не- 
чаева, т.  е.  до  1880  года,  перемѣнились  непосредственныя  и такъ  сказать 
добровольныя  контрибуціи  въ  принудительныя.  Нерѣдко  получилъ  ку- 
лакъ-купецъ или  богатый  фабрикантъ  анонимный  наказъ  внести  въ 
казну  комитета  извѣстную  сумму.  Врядъ  ли  нашлось  много  такихъ. 


Карпатскій  Край 


19 


которые  отказались  бы  дать  ту  или  другую  сумму.  По  рецепту  Нечаева, 
который  и говоритъ  выше  о „разныхъ  дѣйствіяхъ“,  т.  е.  финансовыхъ 
операціяхъ  „на  широкую  скалю“  (т.  4),  допускались  революціонеры 
70-годовъ  принудительныхъ  реквизицій  въ  государственныхъ  кассахъ. 
Въ  1879  году  была  такимъ  образомъ  оголена  казна  въ  Харьковѣ  на 
П/г  милліона  рублей.  Тѣ  реквизиціи  и экспропріаціи,  часто  съ  револь- 
веромъ въ  рукахъ,  вошли  однако,  въ  норму  послѣ  80-годовъ.  Даже 
панъ  Пилсудскій  и министръ  временнаго  правительства  Савинковъ  — 
и они,  будучи  революціонерами,  участвовали  въ  одно  время  въ  экспро- 
пріаціи поѣзда,  въ  которомъ  были  захвачены  порядочныя  суммы  де- 
негъ. Финансовый  планъ  бунтаря  Нечаева  пережилъ,  какъ  видимъ,  его 
вѣкъ  и до  новѣйшихъ  временъ  часто  былъ  осуществляемъ. 

Обезпечивъ  такимъ  образомъ  матеріальное  состояніе  партіи,  Не- 
чаевъ переходитъ  къ  другой  темѣ.  Онъ  говоритъ  объ  отношеніяхъ 
революціонера  въ  виду  себя,  въ  виду  товарищей,  общества  и народа. 
Будущаго  русскаго  революціонера  изображаетъ  Нечаевъ  цинически,  но 
въ  общемъ  ясно  и откровенно : „Революціонеръ  человѣкъ  потерянный. 
У него  нѣтъ  ничего,  что  онъ  могъ  бы  назвать  своимъ.  Ни  интересовъ, 
ни  чувствъ,  ни  привязанности,  ни  собственности,  ни  имени.  Все  у него 
поглощено  единственнымъ  интересомъ,  одной  мыслью  — революціей. 
Въ  своей  душѣ,  не  лишь  на  словахъ,  но  фактически,  революціонеръ 
порвалъ  всякую  связь  съ  общественнымъ  порядкомъ,  съ  цивилизован- 
нымъ міромъ,  съ  закономъ,  моралью  и приличіемъ.  Онъ  непримиримый 
врагъ  установившагося  мірового  порядка  и если  онъ  въ  немъ  живетъ, 
такъ  развѣ  для  того,  чтобы  его  разрушать.  Онъ  пренебрегаетъ  обще- 
ственнымъ мнѣніемъ,  онъ  ненавидитъ  общественную  мораль.  Для  рево- 
люціонера морально  то,  что  пособствуетъ  революціи,  неморально  все 
то,  что  ее  задерживаетъ.  Революціонеръ  не  можетъ  питать  дружбы  и 
симпатіи  — развѣ  къ  подобному  ему  революціонеру,  чистому  и убѣж- 
денному. Мѣра  дружбы  и преданности  опредѣляется  степенью  пользы, 
приносимой  революціонному  дѣлу.  Всякій  революціонеръ  долженъ  имѣть 
на  готовѣ  (подъ  рукой)  нѣсколько  товарищей  второго  или  третьяго 
разряда,  которые  не  были  бы  посвящены  въ  тайны  революціонныхъ 
дѣйствій.  Тѣ  товарищи  второго  или  третьяго  разряда  должны  соста- 
вить часть  капитала  на  услуги  революціи.  Съ  тѣмъ  капиталомъ  надо 
поступать  экономно  и стараться  его  использовать,  какъ  можно  по- 
лучше. Главный  организаторъ  это  капиталъ,  который  необходимъ  для 
окончательной  побЪды  революціоннаго  дѣла.  Главный  капиталъ  (глав- 
ный организаторъ)  не  можетъ,  однако,  располагать  собой  и рисковать, 
безъ  согласія  посвященныхъ  въ  тайны  революціонныхъ  дѣйствій”.  Эта 


20 


Карпатскій  Край 


циническая  классировка  революціонеровъ,  не  нашла,  однако,  одобренія 
у большинства  революціонерові , противившихся  Нечаевскому  принципу 
— считать  неглаварей-революціонеровъ  пушечнымъ  мясомт,  людьми 
безъ  воли,  людьми  а ргіогі  обреченными. 

Касательно  общества  (зосіеіе)  Нечаевъ  проповѣдывалъ  его  безце- 
ремонное разрушеніе.  Для  этой  цѣли  совѣтуетъ  Нечаевъ  входить  ре- 
волюціонеру въ  связи  съ  обществомъ,  если  нужно,  притворяться,  что 
состоишь  его  же  членомъ  т.  е.  единомышленникомъ  даннаго  общества.. 
„Революціонеръ'  долженъ  пробраться  повсюду,  во  всякую  среду,  къ 
купцу,  помѣщику,  къ  бюрократу,  военному,  писателю,  въ  III  секцію- 
(государственная  полиція- охрана)  и даже  во  дворецъ  императора".. 
Кстати  знакомство  съ  охраной  повело  впослѣдствіи,  съ  90-годовъ,  къ 
служенію  нѣкоторыхъ  революціонеровъ  на  два  фронта,  т.  е.  революціи, 
и державной  полиціи.  Убійство  революціонеровъ  Азефа,  Гапона  выка- 
зало всю  моральную  гниль  въ  средѣ  преемниковъ  Нечаева,  превращав- 
шихся часто  изъ  революціонеровъ  въ  продажныхъ  провокаторовъ  и 
наоборотъ  — изъ  царскихъ  чиновниковъ  въ  продажныхъ  революціо- 
неровъ. Нечаевскій  принципъ  послужилъ  кстати  основой  въ  устройствѣ- 
разныхъ  контръ-развѣдокъ,  деморализовавшихъ  огромный  процентъ 
русской  интеллигенціи  . . . 

Нечаевъ  дѣлилъ  общество  (зосіеіе)  на  шесть  категорій.  Первая 
категорія,  руководившая  государственнымъ  аппаратомъ,  обречена  на 
гибель.  Вторую  категорію  (чиновники)  оставлялъ  Нечаевъ  пока  въ  сто- 
ронѣ — дабы  она  своими  жестокостями,  кѳрупціей  вызывала  недо- 
вольство народныхъ  массъ,  къ  третьей  категоріи  принадлежали  люди 
богатства,  связей,  таланта  и т.  п.  Ихъ  надо  поберечь  и по  возможности 
сдѣлать  полезными  дѣлу  революціи.  Къ  шестой  категоріи  принадлежали 
женщины.  „Женщинъ  поступившихъ  въ  революціонныя  организаціи 
надо  высоко  цѣнить,  ихъ  содѣйствіе  революціи  необходимо". 

Отношенія  революціонера  ввиду  народа  опредѣляетъ  Нечаевъ 
вотъ  какъ : „Народная  революція,  это  не  революціонное  движеніе  за- 
падныхъ народовъ,  не  трогавшее  право  собственности,  уважающее  до 
извѣстной  степени  установившійся  порядокъ,  начала  морали  и циви- 
лизаціи. Народная  революція  не  та,  которая  замѣнитъ  одну  политиче- 
скую форму  другой,  новой.  Нѣтъ!  Спасеніе  русскаго  народа  лишь  въ 
такой  революціи,  которая  смететъ  политическій  и соціальный  порядокъ 
съ  корнемъ  и положитъ  конецъ  господству  классовъ  въ  Россіи". 

Таковъ  былъ  въ  главныхъ  чертахъ  планъ  „Лиги  5".  Съ  этой,  за- 
готовленной программой  и прибылъ  осенью  1869  года  въ  Москву  Не- 
чаевъ. Сославшись  на  знакомство  съ  Герценомъ,  Бакунинымъ,  какъ 


Карпатскій  Край 


21 


членъ  международнаго  интернаціонала,  Нечаевъ  очень  скоро  завладѣлъ 
московской  молодежью.  Молодежь,  увлекавшаяся  Нечаевымъ,  уже  до  его 
бѣгства  въ  Швейцарію,  слѣпо  вѣрила  ему  и преклонялась  передъ  нимъ. 
Нечаевъ  въ  короткое  время  становится  диктаторомъ  революціоннаго 
движенія  въ  Россіи.  Съ  неподражаемой  энергіей  онъ  организуетъ 
„Лигу  5-ти“.  Онъ  создаетъ  скоро  одну  группу  за  другой.  Въ  составъ 
группъ  входятъ  студенты  разныхъ  высокихъ  учебныхъ  заведеній,  офи- 
церы, купцы,  дворяне -и  женщины.  Въ  продолженіи  мѣсяца  у него  уже 
150  членовъ.  Все  это  дѣлается  въ  строжайшей  тайнѣ,  самъ  же  онъ 
выступаетъ  на  внѣ  подъ  разными,  прибранными  фамиліями  — Иванъ 
Петровъ,  Дмитрій  Федоровъ  или  офицеръ  Пашичъ.  Часто  гримируется, 
мѣняетъ  наружность,  нерѣдко  переодѣвается  въ  женскій  костюліъ. 

Нечаевъ  не  ограничивается  однако  на  Москву.  Онъ  находитъ  вид- 
ныхъ приверженцевъ  среди  выдающихся  революціонеровъ  Петербурга. 
Съ  помощью  террористовъ  Михайлова,  Ткачева  и другихъ,  онъ  учреж- 
даетъ въ  Петроградѣ  9,  въ  провинціи  37  группъ.  Словомъ,  во  всей 
Россіи  заложены  ячейки  революціоннаго  движенія.  Сдѣлавшись  дикта- 
торомъ движенія,  Нечаевъ  безпоиіадно  уничтожаетъ  все,  что  проти- 
вится его  задуманнымъ  планамъ.  Жестокой  жертвой  его  диктатуры 
былъ  студентъ  земледѣльческой  академіи  Ивановъ.  Подозрѣваемый  въ 
доносахъ,  Ивановъ  былъ  убитъ  21  ноября  1869  года.  Тѣло  Иванова, 
убитаго  въ  саду  московской  академіи,  было  брошено  въ  прудъ  (ставъ). 
Черезъ  нѣкоторое  время  трупъ  былъ  случайно  найденъ*).  Во  время 
судебнаго  слѣдствія  продолжавшагося  нѣсколько  мѣсяцевъ,  полиція  по- 
пала на  слѣдъ  тайныхъ  организацій  общества  „Народная  Расправа“. 
Въ  Петроградѣ  и Москвѣ  арестовано  87  революціонеровъ.  Слѣдствіе 
продолжалось  два  года.  Разбирательство  нечаевцевъ  происходило  въ 
Петроградѣ,  лѣтомъ  1871  года.  Между  подсудимыми  были  представи- 
тели разныхъ  профессій,  люди,  разнаго  происхожденія  и разнаго  вѣка. 
Помимо  мужчинъ,  двѣ  женщины  (рабочая  Дементьева  и Томилова, 
вдова  генерала),  помимо  дворянъ,  графовъ  и князей  (гр.  Волконскій, 
князь  Черкасскій),  были  тамъ  студенты,  рабочіе,  прикащики  и т.  п. 
Самъ  Нечаевъ  не  былъ  на  скамьѣ  подсудимыхъ.  Какъ  начались  аресты, 
онъ  успѣлъ  бѣжать  въ  Швейцарію.  Но  его  пребываніе  въ  Швейцаріи 
— гдѣ  отъ  него  въ  то  время  окончательно  отшатнулся  его  доброже- 
латель Бакунинъ  — не  было  продолжительно.  Русское  правительство 
затребовало  выдачи  Нечаева,  подозрѣвая  послѣдняго  въ  убійствѣ  сту- 
дента Иванова.  Русскій  эл\игрантъ  Стемпковскій  предалъ  Нечаева,  т.  е. 

■ *)  Въ  романѣ  Достоевскаго  „Бѣсы“  изображенъ  террористъ  Нечаевъ  въ  роли 
Верховенскаго. 


22 


Карпатскій  Край 


указалъ  на  его  мѣстопребываніе  въ  Швейцаріи.  Нечаевъ  былъ  судимъ 
БЪ  Москвѣ,  въ  началѣ  1873  года.  Во  все  время  процесса  Нечаевъ  велъ 
себя  дерзко.  Онъ  отказался  отъ  защитника.  На  вопросъ  слѣдователя 
трибунала,  виновенъ  ли  Нечаевъ  въ  убійствѣ  студента  Иванова,  по- 
слѣдній не  поднимаясь  со  скамьи,  отвѣчалъ : „Г.  Предсѣдатель ! Я пре- 
зираю всѣ  ваши  формальности,  для  меня  было  бы  стыдно  считать 
васъ  судьей  моего  поведенія.  Я эмигрантъ  и пересталъ  быть  рабомъ 
вашего  деспота.  Да  живетъ  Земскій  Соборъ!"  Нечаева  вывели  изъ 
залы.  Въ  корридорѣ  произошла  схватка  между  нимъ  и тюремными 
стражниками.  Въ  послѣдній  день  разбирательства,  послѣ  обвинительной 
рѣчи  прокурора,  предсѣдатель  трибунала  опять  воззвалъ  Нечаева  изло- 
жить дѣло  и окончательно  оправдаться.  Нечаевъ  отвѣчалъ:  „Для  меня 
унизительно,  г.  предсѣдатель,  оправдывать,  низкую  клевету.  Вся  Россія 
убѣждена,  что. я лишь  политическій  преступникъ.  Правител*  ство  мо- 
жетъ взять  мою  жизнь,  но  честь  останется  за  мной“.  Его  приговорилъ 
трибуналъ  къ  25  годамъ  каторги.  Послѣ  чтенія  приговора  Нечаевъ 
заявилъ:  „Долой  деспотизмъ.  Да  живетъ  конституція  1“  Вмѣсто  ссылки 
въ  Сибирь  его  оставили  въ  Петропавловской  крѣпости  въ  Петроградѣ. 
.Несмотря  на  толщину  стѣны  — въ  два  метра,  — Нечаеву  удалось  въ 
короткое  время  возстановить  тайныя  сношенія  съ  прочими  революціо- 
нерами. Нечаевъ  въ  тюрьмѣ  много  читала,  писалъ  и упражнялся  гим- 
настикой, онъ  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  разрабатывалъ  разные  проекты  терро- 
ристическихъ актовъ.  Нечаевъ  первый  выработалъ  н 1 сколько  начерковъ 
7.306  золатыхг  грамотъ.  Начеркъ  обыкновенно  гласилъ:  „Мы  Божьей 
милостью  Государь  всея  Россіи  — на  просьбу  помѣщиковъ  — рѣшили 
отдать  крестьянъ  Россіи  въ  собственность  помѣщиковъ,  продолжать 
военную  повинность“  и т.  п.  Тѣ  золотыя  грамоты  вызвали,  какъ  знаемъ, 
крестьянскій  бунтъ  въ  Черниговской  губерніи,  къ  чему  и стреліились 
авторы  тѣхъ  подложных ь грамотъ. 

Изъ  Петропавловской  крѣпости  Нечаевъ  обращался  въ  министер- 
ство юстиціи  и къ  императору  Александру  И,  жалуясь  на  арестъ  въ 
Швейцаріи,  приговоръ  и тюремное  заключеніе.  Два  раза  правительство 
обращалось  опять  къ  Нечаеву  за  докладомъ  о революціонномъ  дви- 
женіи, за  указаніемъ  фамилій,  источниковъ,  плановъ  дѣйствія.  Вза- 
мѣнъ за  это  ему  сулили  свободу  и матеріальное  обезпеченіе  въ  буду- 
щемъ. Нечаевъ  отказался.  Въ  четвертый  годъ  заключенія  въ  крѣпости 
къ  нему  явился  генералъ  жандармеріи  и шефъ  охраны  Потаповъ  опять 
съ  такимъ  же  предложеніемъ.  На  сей  разъ  отвѣтъ  Нечаева  былъ 
болѣе  рѣзкій.  — Онъ  нанесъ  генералу  Потапову  такую  пощечину, 
что  послѣдній  пошатнулся  и свалился  на  земь.  Нечаева  заковали 


Карпатскій  Край 


23 


ВЪ  кандалы,  отобрали  чернила.  Нечаевъ,  какъ  передаютъ,  иногда  пи- 
салъ своей  кровью  (?!)  краткія  записки  исполнительному  комитету 
„Народной  Воли“.  Съ  теченіемъ  времени  кандалы  были  сняты,  ему 
опять  позволили  писать.  У Нечаева  явилась  опять  прежняя  энергія. 
Онь  сталъ  обращаться  къ  тюремнымъ  надзирателямъ  съ  длинными 
монологалиі,  которыхъ  цѣль  была  убѣдить  надзирателей  въ  томъ,  что- 
онъ  (Нечаевъ)  страдаетъ  за  нихъ,  за  крестьянъ,  за  народъ.  Часто  онъ 
ссылался  въ  этомъ  отношеніи  на  умершаго  впослѣдствіи  престолона- 
слѣдника Николая  Александровича,  который  — подобно  австрійскому 
кронпринцу  Рудольфу  — пользовался  въ  народныхъ  массахъ  слѣпымъ 
довѣріемъ  и любовью.  Можетъ  быть,  что  Николай  Александровичъ  и. 
его  дядя  — гуманный  и либеральный  Константинъ  Николаевичъ  насто- 
ялъ на  томъ,  чтобы  облегчить  политическимъ  узникамъ  тюремное  за- 
ключеніе. Во  всякомъ  случаѣ  тюремные  надзиратели  и солдаты  были> 
въ  этомъ  слѣпо  убѣждены.  Уваженіе  къ  Нечаеву  поднялось  особенно 
высоко  послѣ  его  схватки  съ  генераломъ  Потаповымъ.  Впрочемъ,  нѣ- 
которые надзиратели  и солдаты  не  называли  Нечаева  иначе  какъ  „нашъ 
соколъ“.  Покушеніе  Соловьева  на  императора  Александра  II  1 апрѣля 
1879  года  еще  болѣе  возвысило  престижъ  Нечаева.  Нечаев  ь и безъ 
того  уже  раньше  увѣрялъ  надзирателей  о близкомъ  возстаніи,  въ  ко- 
торомъ участвовать  будетъ  и наслѣдникъ  престола  Николай  Александ- 
ровичъ. Тѣми  и тому  подобными  розсказнями  Нечаевъ  до  того  снискалъ 
довѣріе  надзирателей  и солдатъ,  что  ему  можно  было  подумать  о себѣ,  о 
своемъ  бѣгствѣ.  Но  это  не  было  пока  въ  его  планѣ.  Ему  пришла  въ 
голову  грандіозная  мысль.  Узнавъ  изъ  частныхъ  разсказовъ  надзира- 
телей топографію  Петропавловской  крѣпости,  составъ  военной  стражи 
и разсчитывая  на  преданность  надзирателей  и солдатъ  революціонному 
движенію,  онъ  рѣшилъ  выкинуть  слѣдующую  штуку:  во  время  при- 
сутствія императора  въ  Петропавловской  часовнѣ  ударить  въ  набатъ, 
арестовать  съ  помощью  солдатъ  императора,  завладѣть  крѣпостью  и 
провозгласить  императоромъ  наслѣдника  престола  Николая  Александ- 
ровича. Бывшіе  въ  Петропавловской  крѣпости  революціонеры  Ширяевъ 
и Мирскій  сообщили  о планѣ  въ  исполнительный  комитетъ  „Народной 
Воли“.  Предводитель  террористовъ  Желябовъ,  послѣ  тайнаго  свиданія- 
съ  Нечаевымъ,  предложилъ  проектъ  на  обсужденіе  комитета.  Проектъ 
показался  неосуществимымъ.  Рѣшено  было  приступить  къ  устраненію 
Александра  II  путемъ  покушенія  на  его  жизнь.  Нечаеву  предложено 
было  бѣжать  изъ  тюрьмы  до  покушенія.  Несмотря  на  то,  исполнитель- 
ный комитетъ  одновременно  съ  подготовкой  покушенія  на  Александра  II,, 
не  упускалъ  изъ  виду  дѣло  освобожденія  Нечаева.  Во  время  обыска  у 


24 


Карпатскій  Край 


извѣстной  террористки  Софіи  Перовской  найдены  были,  однако,  адреса 
тюремныхъ  надзирателей  и солдатъ.  Это  повело  къ  аресту  главнаго 
надзирателя  Богородецкаго  (его  сына),  заподозрѣнныхъ  въ  передачѣ 
писемъ  и въ  заговорѣ.  На  Нечаева  опять  были  наложены  кандалы. 
Много  солдатъ  и надзирателей  было  арестовано  и приговорено  къ 
каторгѣ.  Нечаевъ  постепенно  угасалъ,  у него  появилась  сильная  ча- 
хотка. Дня  8 мая  1883  года,  т.  е.  въ  два  года  послѣ  убійства  Але- 
ксандра II,  Нечаевъ  скончался.  По  другимъ  сообщеніямъ,  Нечаевъ, 
въ  отместку  за  разныя  покушенія  нигилистовъ,  былъ  повѣшенъ  въ 
крѣпости.  (Окончаніе  слѣдуетъ). 


ЖНИВА, 

Златымъ  урожаемъ  всЪ  нивы  желтѣютъ 
Качаясь,  какъ  в:>лны  безбрежныхъ  морей; 
Лучн  раскаленнаго  солнца  свѣтлѣютъ 
На  всемъ,  разливаясь  средь  зрѣлыхъ  тлей. 

И завтра,  сверкая  стальными  і^осами, 

Лишь  только  денница  страну  озаритъ,  — 
За  зрѣлою  жнивой,  густыми  толпами 
На  нивы  златыя  народъ  поспѣшитъ. 

Кипучая  кровь  и горитъ  и пылаетъ . . . 
Горячее  сердце  — ярчѣе  огня. 

Въ  груди  распаленной  любовь  дозрѣваетъ  . . . 
О,  будь  ея  жнищей,  голубка  моя! 

Мукачево  IV.  1924.  Андрей.  В.  Нарабелешъ. 


Карпаторусская  Выставка. 

(За  апрѣль  1924  г.  въ  Прагѣ). 

Выставка  эта  есть  событіе  большого  значенія.  Она  есть  явленіе 
исключительно  интересное  и по  условіямъ  сопровождавшимъ  ея  обра- 
зованіе и появленіе.  — Надо  знать,  кто  былъ  тѣмъ  рычагомъ,  что  под- 
нялъ со  дна.  полнаго  забвенія  сокровища  духовнаго  творчества  цѣлаго 
народа,  древняя  культура  котораго  была  не  только  заброшена,  но  и 
малоизвѣстна. 

Есть  люди,  одаренные  особымъ  талантомъ : пытливостью  ума, 
а этотъ  драгоцѣнный  талантъ  въ  свою  очередь  рождаетъ  другой,  не 
менѣе  драгоцѣнный  — духъ  иниціативы  ; т.  е.  способность  самосшоя- 


Карпатскій  Край 


25 


тельнаго  осуществленія  дѣла,  облюбованнаго  умственнымъ  вкусомъ 
иниціатора;  доведеніе  его  до  полной  законченности.  — На  счастье 
нашихъ  братьевъ  карпатороссовъ,  посѣтилъ  ихъ  извѣстый  ученый, 
Сяргѣй  Константиновичъ  Маковскій,  художникъ  по  вкусамъ  своимъ, 
ученый  по  образованію.  Потомокъ  нашихъ  извѣстныхъ  художниковъ, 
живописцевъ,  онъ  чутьемъ  своимъ  угадалъ  присутствіе  духовныхъ 
силъ,  присущихъ  семьѣ  славянъ,  свившихъ  себѣ  столь  поэтичное 
гнѣздо  подъ  славныл\ъ  и красивымъ  хребромъ  Карпатскихъ  горъ.  С. 
К.  задался  цѣлью  добыть  вещественныя  доказате;  ьсгва  талантовъ,  что 
таятся  въ  глубинѣ  заброшеннаго  судьбою  небольшого  племени  слав- 
ныхъ предковъ. 

Больше  года  отдалъ  С.  К.  Маковскій  на  изслѣлованіе  быта  и всей 
его  обстановки,  и,  переходя  отъ  деревни  кь  деревнѣ  и въ  Долинахъ  и 
въ  Верховинахъ  посѣщалъ  избы  крестьянъ  распрашивая  и разсматривая, 
пока  не  обошелъ  чуть  не  всю  ли  маленькую  землю,  пока  не  собралъ 
множество  наличныхъ  образцовъ  творчества  старыхъ  и новыхъ  поко- 
лѣній жителей  южныхъ  Карпатъ.  Много  образцовъ  было  воспроизве- 
дено и по  его  порученію.  Предметы,  вызывавшіе  вниманіе  коллектора 
собирались  не  въ  безформенную  кучу  рѣдкостей,  а тщательно  квали- 
фицировались, отбирались  по  времени  и по  мѣсту,  гдѣ  были  взяты. 
Такимъ  образомъ  и вся  выставка  получила  характеръ  цѣлой  библіотеки, 
и каждая  изъ  19  комнат  ь,  гдѣ  экспонированные  предметы  были  распо- 
ложены — являлась  какъ  бы  самостоятельной  книгой,  листы  которой 
изображали  творчество  извѣстной  эпохи,  извѣстной  мѣстности,  извѣст- 
наго сторонняго  вліянія:  сосѣдство  мадьярт,  румынъ,  русскихъ  изъ 
Галиціи ...  Составитель  выставки  сооружалъ  ее  строго  систематичеки, 
и эгимъ  далъ  возможность  посѣтителямъ  вникнуть  въ  самую  суть 
исторіи  творчества  карпатскаго  крестьянства.  Всѣмъ  этимъ  мы  обязаны, 
главнымъ  образомъ,  усиліямъ  одного  человѣка,  его  энергіи,  его  не- 
утомимымъ трудамъ. 

Но  вотъ  и сама  выставка,  она  очень  богата;  девятнадцать  ком- 
натъ наполнены  предметами  по  всѣмъ  стѣнамъ  сверху  донизу.  Но  такъ 
какъ  творчество  придушеннаго  народа  ограничивалось,  въ  его  цѣломъ, 
традиціями  немногихъ  производствъ,  то  оно  является  немного  одно- 
образнымъ и богатство  его  заключается  главнымъ  образомъ  въ  ка- 
чествѣ и количествѣ,  а не  въ  разнообразіи  отдѣловъ  творчества.  По- 
тому и разсматривать  выставку,  по  моему,  удобнѣе  не  по  комнатамъ, 
причемъ  пришлось  бы  много  повторяться,  а по  отдѣламъ  иро- 
пзводствъ,  составляющихъ  суть  выставки. 

Отдѣловъ  этихъ  не  такъ  много  1.  Строительный,  выраженный 
почти  исключительно  въ  прекрасныхъ  моделяхъ  древнихъ  деревянныхъ 
церквей,  еще  сохранившихся  во  многихъ  мѣстахъ  Карп.  Руси.  — 2. 
ткань  своего  п,.»оизводства, льняное  и шерстяное;  3.  громадный  отдѣлъ 
вышивокъ,  л\ережекъ,  и другихъ  сортовъ  женскихъ  работъ;  4.  глиня- 
ное производство:  посуда,  вазы,  украшенія;  и 5 древодѣльный  отдѣлъ, 
наименѣе  богать^й  экземплярами. 

Распредѣленные  по  всѣмъ  комнатамъ  въ  хронологическомъ  и 
географическомъ  порядкѣ  — эти  отдѣлы  даютъ  широкое  представленіе 


26 


Карпатскій  Край 


О силѣ  воображенія  и о природномъ  вкусѣ  народнаго  творчества,  о 
многообразіи  его  изобрѣтательности,  при  ограниченности  матерьяла 
и при  отсутствіи  готовых  ь образцовъ  и рисунковъ. 

Для  подробнаго  изученія  выставленныхъ  предметовъ  надо  обра- 
титься къ  прекрасно  составленному  каталогу,  текстъ  котораго  не 
только  упоминаетъ  каждую  серію  работъ,  но  излагаетъ  исторію  ея 
происхожденія  и нахожденія.  Вь  Прагѣ  имѣется  каталогъ  на  чешскомъ 
языкѣ,  въ  Ужгородѣ,  — куда  будет  ь перенесена  выставка,  должен- 
ствующая положить  начало  карпаторусскому  Музею  — каталогъ,  по 
-всей  вѣроятности  будетъ  изданъ  на  русскомъ  языкѣ,  и внесетъ  по- 
дробное ознакомленіе  самого  населенія  сь  тѣмъ  богатствомъ  духов- 
ныхъ и умственныхъ  силъ,  что  изъ  нѣдръ  глубокой  старины  донесено 
имъ  въ  сохранности  до  нашихъ  дней,  несмотря  на  всѣ  рогатки,  что 
исторія  ставила  на  пути  его  страдальческаго,  но  неизмѣнно  вѣрую- 
щаго шествія. 


Храмы  древней  архитектуры,  выполненныя  изъ  тончайшихъ  дере- 
вянныхъ частицъ  — такъ  трогательно  вѣрно  воспроизводятъ  своп 
оригиналы,  что  забываешь  ихъ  миніатюрность,  и мысленно  перено- 
сишься внутрь,  и присутствуешь  при  горячей  молитвѣ  молящихся 
крестьянъ  одѣтыхъ  въ  тѣ  именно  одежды,  что  расположены  туть  же 
на  полкахъ,  вокругъ  деревенской  церкви,  красиво,  благоговѣйно  устав- 
ленной на  столѣ  посреди  комнаты.  Тонкость  работы  и соблюденіе 
-всѣхъ  линій  и подробностей  дѣйствительнаго  зданія  — свидѣтель- 
ствуютъ не  только  объ  искусствѣ  трудившагося,  но  также  о томъ  ду- 
шевномъ расположеніи  къ  своей  работѣ,  что  не  покидало  мастера 
за  время  его  творчества.  Всѣхъ  похвалъ  и всей  благодарности  до- 
стойны благочестивыя  руки,  создавшія  столь  прекрасные  памятники 
своимъ  праотцам! . Тугъ-же  лежатъ  и древніе  деревянные  кресты,  по- 
чернѣвшіе отъ  времени,  украшенные  изящной  рѣзьбою,  высокимъ  ба- 
рельефомъ. Ихъ  немного,  какъ  нелшого  и служебных  ь,  древне  славян- 
ской печати  книгъ  и рукописей.  — Хорошіе  фотографическіе  снимки 
дадутъ  возможность  всѣмъ  желающимъ  имѣть  у себя  столь  дорогіе 
сердцу  нашему  священныя  изображенія. 

Домотканное  бѣлье  и одежды,  расшитыя  столь  разнообразно,  что 
не  сосчитать  и не  запомнить  всѣхъ  узоровъ  сочетаній  цвѣтовъ  — 
дѣлаютъ  честь  искусству  нашихъ  женщинъ,  ихъ  терпѣнью,  ихъ  хоро- 
шему вкусу.  Можно  съ  увѣренностью  сказать,  что  всѣ  изобрѣтенные 
ими  узоры  входятъ  основными  рисунками  своими  во  всѣ  узоры  тѣхь 
модныхъ  издѣлій,  что  продаются  въ  шикарныхъ  магазинахъ.  Всегда  и 
вездѣ,  еще  неграмотнымъ,  народъ  полагалъ  начало  того  искусствам! , 
что  съ  развитіемъ  всѣхъ  условій  общежитія  развивались  дальше.  Очень 
часто  первобытные  узоры  съ  ихъ  изящными  линіями  и сочетаніями  — 
превосходятъ  красотою  замысловатыя  фигуры  рисовальщиковъ  бью- 
щихъ на  эффектъ.  И нѣтъ  сомнѣнія,  чго  каждый  художникъ  будетъ 
пораженъ  тѣмъ  необычайнымъ  умѣньемъ  варіировать  сочетаніе  линій, 
прямыхъ  и изогнутыхъ,  какимъ  изобилуетъ  собраніе  старыхъ  и но- 
выхъ вышивокъ  на  Карпатской  Выставкѣ.  Богатѣйшая  коллекція. 


Карпатскій  Край 


2Т 


Глиняныя  издѣлія  много  грубѣе  первыхъ  двухъ  отдѣловъ.  Ни 
форма,  ни  отдѣлка  не  отличаются  искусствомъ.  Но  на  нѣкоторыхъ  со- 
судахъ окраска  сдѣлана  съ  такимъ  же  вкусомъ,  какъ  и въ  вышивкахт . 
Видна  женская  рука.  Обращаетъ  на  себя  вниманіе  скудость  работъ  по 
дереву.  Такой  лѣсной  край,  такіе  прекрасные  сорта  деревьевъ.  Ни  сто- 
лярнаго, ни  токарнаго  производства.  Нѣсколько  кубышекъ  и туэдовъ, 
три-четыре  подсвѣчника.  Видно  отсутствіе  нужныхт  инструментовъ; 
работа  грубая.  И къ  довершенію  ея  первобытности  — деревянная  соха,, 
безъ  единаго  признака  желѣза.  Можетъ  быть  читатель  уже  замѣтилъ, 
что  Карпаторусская  Выставка  отличается  полнымъ  отсутствіемъ  л\ета- 
лическихъ  производствъ.  Ни  желѣза,  ни  стали,  ни  мѣди  — признака 
нѣтъ.  И ужъ  конечно  никакого  рода  оружія,  никакихъ  орудій  не  вы- 
ставлено. Ихъ  вѣроятно  и нѣтъ,  кромѣ  самого  простого  ножа,  ко- 
торымъ и хлѣбърѣжутъ  и дерево  стругаютт.  Выставка  носитъ  миролю- 
бивый, патріархальный  характеръ  и посѣтитель  чувствуетъ  себя  въ 
обширной  уютной  мастерской  народа,  живущаго  неустанной  работой,, 
жизнью  тихой  и скромной,  не  разставаясь  съ  мыслью  о Богѣ ; не  за- 
рывая въ  глубь  таланты  ему  дарованные.  Хорошее  впечатлѣніе  оставля- 
етъ выставка.  Зараждаетъ  крѣпкую  надежду. 


Всѣ  выставленные  предметы  много  выигрываютъ  отъ  окружающей 
ихъ  обстановки.  Стѣны  каждой  комнаты  увѣшаны  большими  фотогра- 
фическими снимками  людей,  ихъ  жилищъ  , видимъ  обстановку  ихъ  повсе- 
дневной жизни,  ихъ  хозяйства ; это  даетъ  полное  понятіе  о бытѣ  карпато- 
русскихъ  крестьянъ.  Вы  видите  ихъ  у себя  дома,  и на  работѣ,  въ 
праздникъ  и въ  будни.  Эги  снимки  знакомить  васъ  съ  особенностями 
каждой  мѣстности,  по  нимъ  можно  познакомиться  съ  бытомъ  всего 
милаго  карпатскаго  населенія.  Еще  болѣе  яркой  иллюстраціей  его 
являются  прекрасно  сдѣланные  манекены  изъ  дерева,  одѣтые  въ  костюмы 
соотвѣтствующихъ  деревень. . . Старики,  старухи,  дѣти,  хлопцы,  дѣ- 
вушки. цѣлыя  свадебныя  группы  — даютъ  живое  представленіе  о ти- 
пахъ, вплоть  до  самыхъ  мелочей.  Видно  самое  тщательное,  самое  бе- 
режное отношеніе  къ  воспроизведенію  дѣйствительности  со  всѣми  ея 
особенностями.  — Переходя  изъ  комнаты  въ  комнату  — вы  точно 
путешествуете  по  села.мъ  и деревнямъ,  долинъ  и верховинъ,  и васъ 
тянетъ  бесѣдовать  съ  людьми,  такими  простыми  своими  нравами,  та- 
кими сильными  вѣрой  въ  правду  Божію  на  землѣ. 

Сергѣй  Константиновичъ  Маковскій,  его  сотрудница  Марія  Шу- 
мова, и всѣ  помогавшіе  имъ  въ  устройствѣ  только  что  закрывшейся 
Карпаторусской  выставки  въ  Прагѣ  — оказали  огромную  услугу  воскре- 
сающему къ  новой  жизни  народу,  впервые  представивъ  его  міру  въ 
его  настоящеімъ  видѣ  — бѣдномл , но  сохранившемъ  въ  себѣ  всѣ 
данныя  для  дальнѣйшаго  развитія  своихъ  физическихъ  и духовныхъ  силъ» 

Катерина  Брешковская. 


2 мая,  1924  г.  Прага. 


28 


Карпатскій  Край 


Грнгорін  Михайловичъ  Медв-Ьцкій. 

Единство  русскаго  языка  въ  его  нарѣчіяхъ. 

(Составлено  на  основаніи  работы,  главнымъ  образомъ  профессора  Б.  М.  Ляпунова 

— подъ  аналогичнымъ  же  названіемъ.  Опасаясь  же  искаженія  смысла  и дорожа 
ученымъ  выводами,  авторъ  счелъ  для  себя  необходимымъ,  для  болѣе  точнаго  и 
рельефнаго  изображенія,  многія  мысли  формулировать  просто  словами  профессора 

Б.  М,  Ляпунова).  (Окончаніе.) 

„Русская  цивилизація  прежде  всего  значитъ  русская  государствен- 
ность, прочно  обоснованная,  безразлично,  будетъ  ли  она  федеративной 
или  централистической.  У проф.  Грушевскаго  въ  его  популярномъ 
очеркѣ  „Исторіи  Украины“  вырвалась  фраза:  — во  времена  Свято- 
слава „Украинцы  назвались  Русью^'.  Конечно  Русью,  а чѣмъ  же  еіце 
другимъ  они  могли  назваться  ? Ярко  сказывается  въ  этой  фразѣ  вся 
запутанность,  неискренность,  сфабрикованность  въ  Мюнхенѣ  и Вѣнѣ 
утопическихъ  принциповъ,  по  которымъ  существованіе  на  южной 
окраинѣ  Россіи  немного  отдѣльнаго  языка  можетъ  мѣшать  единству 
русской  государственности.  Единство  государственности  же  опредѣ- 
ляется и другими  составными  частями  русской  цивилизаціи:  русскими 
общественными  идеями,  русскимъ  художествомъ,  русской  наукой,^ рус- 
ской промышленностью^.  Ье  Мевза^ег  би  Сотііё  Ыаііопаі  Низзе, 
Вѣстникъ  РусСгчаго  Національнаго  Комитета  н-ръ  5.  Парижъ. 

Стараясь  создать  „украинскій  народный  языкъ,  львовскіе  ученые 
украинской  партіи  умышленно  избѣгаютъ  совпаденій  съ  русской  на 
учной  терминологіей  и,  порвавъ  всякія  традиціи  и связи  съ  ученой, 
общей  всей  древнерусской  письменности,  терминологіей  церковно-сла- 
вянской, предпочитаютъ  заимствовать  польскую  терминологію,  пере- 
мѣнивъ лишь  польскіе  звуки  на  украинскіе,  нѣмецкую;  (на  пр.  въ 
недавно  вышедшей  книгѣ  Д-ра  В.  Симовича  „Украинская  грамматика 

— смотр,  рецензію  въ  „Славіи“  И.  1.  проф.  Поливки.  1923)  таковы: 
„рижничка“  (дифференціалъ)  съ  польскаго  „Г02піе2;а“  или  „назвук“ 
(начальный  звукъ  слова),  съ  нѣмецкаго  „Ап1аиГ‘,  „визвукъ“  съ  нѣмец- 
кой „Аиз1аи1“  и т.  п.,  пень  буквально  переведенъ  съ  нѣмецкаго  „51:атт“ 
между  тѣмъ,  какъ  въ  русскомъ  языкѣ  существуетъ  старое  слово 
„основа“  (это  же  употребляютъ  чехи).  (Объ  этохмъ  искусственномъ 
языкѣ  Галицкихъ  ученыхъ,  мало  понятномъ  не  только  нашихмъ  мало- 
россамъ вообще,  но  и тѣмъ,  которые  считаюъ  желательнымъ  созданіе 
малорусскаго  литературнаго  языка.  Объ  этохмъ  спеціально  поговоримъ). 

Мы  видимъ  такимъ  образомъ,  среди  извѣстной  партіи  галицко- 
русской  интеллигенціи  стремленіе  не  только  создать  особый  ученый  и 
литературный  языкъ,  приспособленный  для  передачи  научнаго  мышле- 
ніе, но  и доказать  его  полную  отдѣльность  отъ  созданнаго  уже  обще- 
русскаго языка.  Среди  ученыхъ  этого  толка,  однимъ  изъ  яркихъ  пред- 
ставителей котораго  является  составитель  новѣйшихъ  грамматикі. 
Смаль-Стоцкій,  возникаетъ  даже  нелѣпое  съ  научной  точки  зрѣнія 
стремленіе  доказать  исконную  самостоятельность  малорусскаго  языка 
рядомъ  съ  великорусскимъ  и другими  славянскими.  (О  книгѣ  Смаль- 
Стоцкаго  писали  проф.  Ягичъ  въ  „АгсЬ.  Еіг  зіаѵізсѣе  РЬі1о1о§;іе“,  Шах- 
матовъ акад.  и акад.  Карскій  — доводы  Смаль- Стоцкаго  разобраны  и 
доказана  ихъ  полнѣйшая  несостоятельность). 


Карцатскій  Край 


29 


Между  тѣмъ  правильная  точка  зрѣнія,  доказанная  нами  выше, 
можетъ  быть  одна : малорусскій,  п великорусскій  языки  — два  родные 
брата,  дѣти  языка  древнерусскаго  до  половины  XII  вѣка,  и каждый  изъ 
нихъ  можетъ  быть  сравниваемъ  съ  аругими  славянскими  не  самостоя- 
тельно, а лишь  при  посредствѣ  возведенія  къ  языку  прарусскому,  ко- 
торый въ  главныхъ  чертахъ  сохранился  еще  въ  древнерусскомъ 
языкѣ  до  XII..  вѣка. 

Доказавъ  единство  русскаго  языка  въ  его  нарѣчіяхъ,  мы  должны 
сказать  нѣсколько  словъ  и о томъ  русскомъ  языкѣ,  который  изучается 
въ  русскихъ  школахъ  и который  мы  называемъ  обіцерусскимъ.  Именно 
это  нерѣдко  представители  украинской  самостоятельности  умышленно 
или  неумышленно  смѣшиваютъ  съ  языкомъ  великорусскимъ,  что  глубоко 
невѣрно.  Если  внимательно  изучить  русскіе  говоры,  то  мы  найдемъ 
иногда  въ  народномъ  великорусскомъ  языкѣ  больше  совпаденія  съ  народ- 
нымъ же  малорусскимъ,  чѣмъ  съ  русскимъ  литературнымъ  или  обш,е- 
русскимъ  (такъ  напр  велик.  — откелива,  малорусское  — виткеля, 
общерусское  — откуда).  Лишь  господствующее  произношеніе  этого 
послѣдняго  языка,  обусловленнаго  послѣдней  стадіей  его  развитія  на 
почвѣ  средневеликорусской  народной  рѣчи  тожественны  съ  особен- 
ностями общерусскаго  языка.  Чтобы  убѣдиться  въ  этомъ  различіи, 
стоитъ  сравнить  сь  общерусской  рѣчью  тѣ  образцы  говоровъ  москов- 
ской губерніи,  которые  помѣщены  въ  хрестоматіи  по  великорусской 
діалектологіи  Дурново  и Ушакова  (Москва,  19і0г.  стр.  124,  125  и слѣд). 

Съ  точки  зрѣнія  общерусскаго  языка  новѣйшей  формаціи  всякій 
мѣстный  говоръ  является  „неправильнымъ,  нечистымъ“,  хотя  бы  онъ 
носилъ  замѣчательные  слѣды  древности  и передавалъ  точнѣе  древне- 
русскія традиціи,  чѣмъ  нормированный  общерусскій  языкъ.  Этотъ  по- 
слѣдній обязанъ  своимъ  образованіе.мъ  не  одному  какому-нибудь  на- 
рѣчію, а созданъ  усиліемъ  культурныхъ  дѣятелей  изъ  области  разныхъ 
нарѣчій  въ  разныя  эпохи  русской  исторіи.  Онъ  создавался  путемъ 
невольныхъ  соглашеній  и уступокъ  при  живыхъ  снопіеніяхъ  между 
собою  верхнихъ  слоевъ  древне-русскаго  общества,  выросшихъ  въ 
разныхъ  мѣстностяхъ,  среди  различной  діалектической  обстановки,  при 
чемъ  сильное  вліяніей  на  этотъ  обшДй  языкъ  оказалъ  языкъ  древне- 
русской письменности  — древне-церковно- славянскій  языкъ,  по  своему 
происхожденію  живой  языкъ  южномакедонскихъ  славянъ  IX  вѣка,  при- 
надлежавшихъ къ  той  славянской  вѣтви,  которая  нынѣ  называется 
болгарской.  Этотъ  языкъ  былъ  литературнымъ  органомъ  на  Руси 
(правда  съ  малыми  фонетическими  измѣненіями  — носовыхъ  гласныхъ). 
На  немъ  писали  всѣ  серьезныя  духовныя  и свѣтскія  произведенія;  по- 
ученія, житія  святыхъ,  лѣтописи,  причемъ  въ  послѣднихъ  липіь  при 
описаніи  событій  народной  жизни  невольно  проникала  живая  русская 
рѣчь  въ  значительной  степени,  но  и она  постоянно  чередовала  формы 
русскія  съ  южно-славянскими,  что  и свидѣтельствуетъ  о томъ,  что  и 
разговорная  рѣчь  грамотнаго  населенія  усваивала  церковно-славянизмы. 

Параллельно  съ  исторіей  русскаго  церковнаго  текста  піла  исюрія 
живого  русскаго  языка.  Появлялись  произвенія  на  народномъ  языкѣ  въ 
XVI— XVII  вѣкахъ  — въ  Литовской,  ^Московской  Руси.  (Евангеліе  Тя- 
пинское,  Пересопницкое,  Домострой,  Библія  Скорины  и др.).  Но  рус- 


30 


Карпатскій  Край 


скій  языкъ  образованныхъ  классовъ  разныхъ  городовъ  рано  могъ 
получать  однообразный  характеръ,  соединяя  съ  общерусскими  чертами 
и нѣкоторыя  заимствованія  изъ  письменности  простонародной.  Такой 
общій  разговорный  языкъ  уже  въ  древнее  время  XI— XII  вѣковъ  могъ 
существовать  въ  матери  городовъ  русскихъ,  въ  древнемъ  Кіевѣ,  гдѣ 
была  постоянная  смѣна  княжескихъ  дружинниковъ,  благодаря  удѣльно- 
вѣчевому строю  и наслѣдованію  князей  не  по  прямой  линіи.  Изъ 
древняго  Кіева  этотъ  языкъ,  въ  которомъ  сглаживались  діалектическія 
различія  и выступали  лишь  общія  всѣмъ  говорамъ  русскія  особен- 
ности, переносился  въ  область  Суздальскую,  Владиміръ  на  Клязьмѣ  и 
далѣе  въ  Москву.  Конечно  послѣ  раздѣленія  на  Московскую  и Литов- 
скую Русь,  а въ  особенности  съ  паденіемъ  удѣльнаго  строя,  содѣй- 
ствовавшаго частымъ  переселеніямъ,  языкъ  Московской  Руси  все  болѣе 
отдалялся  отъ  языка  Руси  Литовской,  которая  послѣ  соединенія  съ 
Польшей  начала  воспринимать  и полонизмы.  Но  вліяніе  южнорусскихъ 
дѣятелей  на  Москву,  на  ея  письменность,  а черезъ  посредство  послѣдней  и 
на  живой  языкъ  высшихъ  классовъ  Москвы  не  прекращалось  въ  XVI  в., 
особенно  же  усилилось  въ  XVII  вѣкѣ,  когда  цѣлый  рядъ  кіевскихъ  ученыхъ 
приносилъ  свои  произведенія  въ  Москву.  Эти  ученые  и литераторы  южно- 
русскіе  (Мелетій  Смотрицкій,  Яворскій  Стефанъ,  Дмитрій  Ростовскій,  Се- 
меонъ  Полоцкій,  прибывшій  изъ  Малороссіи  въ  Москву  въ  1664  г.  и др.) 
внесли  свой  южт  русскій  элементъ  въ  русскую  литературную  и 
общерусскую  рѣчь  на  сѣверѣ.  Съ  другой  стороны,  литературный  рус- 
скій языкъ,  воспитавшійся  на  церковно- славянской  основѣ,  постепенно 
все  больше  воспринимаетъ  народныхъ  русскихъ  элементовъ  разныхъ 
мѣстностей,  что  особенно  усилилось  послѣ  дѣятельности  Ломоносова*), 
вносившаго  много  сѣверновеликорусскихъ  народныхъ  слова-  и оборо- 
товъ. Послѣ  Ломоносова,  освятившаго  своимъ  разсужденіемъ  о стиляхъ 
доступъ  народнаго  языка  въ  литературу,  иослЬднін  входитъ  въ  нее  въ 
качествѣ  уже  господствующей  стихіи  въ  произведеніяхъ  И.  А.  Кры- 
лова, А.  С.  Пушкина,  А.  С.  Грибоѣдова  и еще  болѣе  писателей  второй 
половины  XIX  вѣка.  Важно  указать,  что  кромѣ  великорусской  рѣчи 
въ  литературу  и общерусскій  языкъ  продолжаетъ  проникать  и мало- 

*)  „Повелитель  многихъ  языковъ,  языкъ  россійскій,  не  только  обширностью 
мѣстъ,  гдѣ  онъ  господствуетъ,  но  купно  и собственнымъ  своимъ  пространствомъ 
и довольствіемъ  великъ  передъ  всѣми  въ  Европѣ.  Карлъ  V,  Римскій  императоръ, 
говаривалт,  что  Китайскимъ  языкомъ  съ  Богол«.ъ,  Французскимъ  съ  друзьями. 
Нѣмецкимъ  съ  непріятелями.  Итальянскимъ  съ  женскимъ  поломъ  говорить  при- 
лично, но  если  бы  онъ  Россійскому  языку  былъ  искусенъ,  то,  конечно,  къ  тому 
присовокупилъ  бы,  что  имъ  со  всѣми  оными  гонорить  пристойно.  Ибо  нашелъ  бы 
въ  немъ  великолѣпіе  Ишпанскаго,  живость  Французскаго,  крѣпость  Нѣмецкап-, 
нѣжность  Итальянскаго,  сверхъ  того  богатство  и сильную  въ  изображеніяхъ 
краткость  Греческаго  и Латинскаго  языка.  Сильное  краснорѣчіе  Цицероново,  вели- 
колѣпная Вергиліева  важность,  Овидіево  пріятное  витійство  не  теряютъ  своего 
достоинства  на  Россійскомъ  языкѣ.  Тончайшія  филоссофскія  воображенія  и раз- 
сужденія, много  различныя  естественныя  свойства,  бывающія  въ  семъ  видимоліъ 
строеніи  міра  и человѣческихъ  обращеніяхъ,  имѣютъ  у насъ  пристойныя  и вещь 
выражающі-1  рѣчи  И ежели  чего  точно  изобразить  не  можемъ,  не  языку  нашему, 
по  недовольству  своему  въ  немъ  искусству  приписывать  долженствуетъ.  Кто  отъ 
часу  далѣе  въ  немъ  углубляется,  употребляя  предводителемъ  общее  философское 
понятіе  о человѣческомъ  словѣ,  то  увидитъ  безмѣрно  ширі  кое  поле  или  — лучше 
ск  зать  — епва  предѣлы  имѣющее  море...  (Изъ  посвященія  „Россійской  грам- 
мАтикѣ“  М.  В.  Ломоносовъ  1755  гоя'-^). 


Карпатскій  Край 


31 


русская  въ  произведеніяхъ  Гнѣдича,  Гоголя,  Кохановской,  Данилевскаго, 
Короленка  и мн.  др.  Народный  воронежскій  поэтъ  Кольцовъ,  кромѣ 
внесенія  народной  южно-великорусской  стихіи,  имѣетъ  кое-что  и ма- 
лорусское. Такимъ  образомъ  русскій  литературный  языкъ  никоимъ 
образомъ  не  может  ь считаться  исключительно  великорусскимъ,  не 
можетъ  считаться  вполнѣ  великорусскимъ  и общерусскій  разговорный 
языкъ.  Ясно,  что  русскій  литературный  языкъ  есть  общерусское 
достояніе. 

Вь  заключеніе  пополнимъ  слова  извѣстнаго  критика  Н.  А.  Добро- 
любова — въ  статьѣ  „Кобзарь“  Шевченко  (т.  III,  изд.  IV.  СПБ.  стр. 
234)  гдѣ  онъ,  какъ  бы  совершенно  примитивный  и глубокообъективный 
взглядъ  на  языкъ,  — оправдаетъ  себя  въ  полнѣйшей  степени.  — „Вѣдь 
у насъ  языкъ,  — пишетъ  Добролюбов! , — котораго  заподозрить  въ 
симпатіяхъ  къ  „московскому  правительству”  весьма  трудно,  литера- 
турный — собственно  не  русскій,  а черезъ  100  лѣтъ  надъ  нами,  ко- 
нечно, будутъ  также  смѣяться,  какъ  мы  теперь  смѣемся  надъ  языкомъ 
ассамблей  Петровскаго  времени.  Но  у насъ  безтолковая  смѣсь  языковъ 
ограничивалась  довольно  скоро,  и составила  то,  что  мы  теперь  назы- 
ваемъ языкомъ  образованнаго  общества.  Это  отъ  того  во  первыхъ, 
что  намъ  уже  рѣшительно  нечѣмъ  было  вязаться,  новыя  понятія  и но- 
вые предметы  врываются  толпой,  назвать  ихъ  не  умѣемъ,  да  и около 
насъ  негдѣ  взять;  а между  тѣмъ  названія  нужны  во  что  бы  то  ни 
стало.  Поневолѣ  брали  готовыя,  или  выдумывали,  какъ  попадается.  Во 
вторых'!  , книжныя  понятія  и слова,  хотя  и не  прошли  въ  народъ,  а 
все  таки  захватили  у насъ  довольно  значительную  часть  общества,  и 
проникли  въ  законодательство.  Въ  Малороссіи  эта  масса  общества, 
занятаго  литературнымъ  языкомъ  несравненно  меньше,  да  нѣтъ  имъ  и 
такой  нужды  перевертывать  на  свой  ладъ  каждое  названіе  вновь  являю- 
щагося предмета ; они  получаютъ  не  изъ  какого-нибудь  латинскаго 
языка,  — гдѣ  ужъ  какъ  не  бейся,  а надобно  „из”  отбросить  и дать 
слову  свое  склоненіе,  а изъ  языка  родственнаго,  имѣющаго  почти  тѣ 
же  формы.  Такимъ  образомъ  слова,  принятыя  въ  русскомъ,  цѣликомъ 
входятъ  въ  л\алорусскій  языкъ  и случается  встрѣчать  такія  малорус- 
скія статьи,  в'ь  которыхъ  только  „що,  аж,  бо,  чи“  и т.  п.  частицы  и 
напоминаютъ  объ  собственности  нарѣчія  (стр.  295). 

Въ  послѣднее  время  „украинскіе”  эмигранты  открываютъ  за  гра- 
ницей университеты,  политехникумы,  всевозможныя  ученыя  общества, 
въ  числѣ  ихъ  с.-х.  академію,  хотя  и Кіевская  украинская  академія 
сильно  ужъ  смахиваетъ  на  „німоргонскую  академію”...  Не  знаемъ,  — 
доброму  старичку  Тургеневу,  который  любилъ  „нашъ  великій  прекрас- 
ный русскій  языкъ”  и любилъ  посмѣяться  надъ  хохломанскими  семи- 
наристами (Клара  Миличъ),  доставило  бы,  безъ  сомнѣнія,  величайшее 
наслажденіе  прочесть  вслухъ  все  то,  что  пишутъ  въ  своихъ  изданіяхъ 
„украинцы”.  Мы  увѣрены,  однако,  что  Тургеневт,,  посмѣявшись,  пла- 
калъ бы  потомъ  три  дня  навзрыдъ  — отъ  всего  того,  къ  чему  при- 
вело насъ  „самостійницкое”  дѣло  и что  мы,  несчастные,  должны  на- 
блюдать въ  настоящее  русское  лихолѣтье. 


книжный  и ПИСЧЕБУМАЖНЫЙ  МАГАЗИНЪ 

ГЕНРИХА  ШЕНФЕЛЬДА 

• •••§ів«0ФввФвФ0§мвввіФіо 

ВЪ  МУКАЧЕВЪ,  улица  РАКОЦІЯ. 

- Продаетъ  дешевле  всЬхъ  всѣ  канцелярскія 
принадлежности,  книги,  тетради,  перья,  ка* 
^ ^ рандаши  и т.  д.  — Приходите,  посмострите  и 

убѣдитесь  въ  правдивости  сказаннаго. 

Съ  почт.:  ГЕНРИХЪ  ШЕНс|эЕЛЬДЪ. 


і 


Русскій  Консумъ  въ  Мукачевѣ 

подъ  веденіенъ  госпожи  Изабеллы  Гуловичъ 

I 


СИМЪ  приглашаетъ 
всѣхъ  истиннорусскихъ 
людей  закупать  все  необходи- 
мое для  дома:  сахаръ,  чай,  кофе,  масло 
сало,  саламы,  муку,  крупу,  рисъ, 
горохъ,  цересъ,  перецъ 
и т.  д.  только 


въ  единственной  русской  лавкЪ  въ  МУКАЧЕВЪ, 
улица  ВЛДДЫКОВА,  против  а русской  церкви. 


жОС«ОС>ж(50*с  ОЖСО? 


® МУКАЧЕВО 


Наилучшія  фотографическія  снимки 
дѣлаетъ  художественная  фотографія 

ЛОКЕРТА 


возлѣ  гор.  дома  ^ 


Шефъ-редакторъ  архид.  Евменіи  Сабовъ. 

Отвѣтственный  редакторъ : А.  В.  Поповъ. 

Издатель:  Общ,,  км.  А.  В.  Духновича  въ  Ужгородѣ. 

Адресъ  редакціи  и администраціи:  Мукачево,  улица  Духновича  94. 


и гощ:  бб  бч.,  бі  бибрібі  з даб.  20  добі. 


Одйа  акція  номинально  стоитъ  . 
а вмѣстѣ  съ  закйнвыми  добавками 


въ  МУКАЧЕВ'В,  Церковная  ул.  5, 
въ  ПРЯШЕВ’В,  Масарикова  ул.  26. 


РѴ8ЙШИ 


ІП 


въ  УЖГОРОДЪ,  Казинцы  улица  5 

Ирвнимаётъ\клады  на  процен- 
ТЫ ; на  сберегательныя  кни- 
жечки, на  текущій  счетъ  на 
мыхъ  выгодныхъ  условіяхъ  к— 
отъ  американскихъ  вкладовъ  пла- 
титъ 5Ѵг  и б проц.  мѣняетъ 
доллары  и другія  иностранныя 


деньги, 


выплачиваетъ 


канскіе  ч е к и,  пересылаетъ 
деньги  за  границу;  спеціаль- 
ность V переводы  въ  Россію,  въ 
Галичину  и Польшу,  -ч^учреж- 
даетъ  я финаисгруетъ  коопера- 
тибныя  дружества  другія 
предпріятія,  производитъ  всѣ 

амери*-  ^ другія  банковыя  операціи. 

V . ^ 


Каждый  русскій  человѣкъ  должен  ь быть  акціонеромъ 

РУССКАГО  НАРОДНАГО  БАНКА. 


0 


кооперативный  банкъ 


Д РУ  ж ЕСТ  в о 

а 


УЖГОРОДЪ,  Казинци  ул.  5. 


Принимаемъ  сберегательные  вкла- 
ды, даеі^  ссуды  (позычки), 
улаживаемъ  размѣнъ  долларовъ. 
ВАЖНО  ДЛЯ  АМЕРИКИ ! 

Ку пуемъ  для  американцевъ  землю, 
домы,  ВИННИЦЫ  и газдовства,  ула- 
живаемъ для  американцевъ  ихъ 
процессы  въ  старомъ  краю,  даемъ 
всѣ  информаціи  л улаживаемъ  для 
Америки  всѣ  дѣла  въ  старомъ 
краю  (наслѣдства  и пр.) 

ОПІШІУО  ШОІІ 

СаграіЬогиззіа,  СгесЬозІоѵакіа. 


.оі54^Ш 


въ  улица  47:* 


ПРИНИМАЕТСЯ  ПОДПИСКА  і 


НА- единственный  въ  КАРП.  РУСИ 
п.д^содт  ИСТОРИЧЕСКІЙ  ЖУРН  ‘ 


выходитъ  ЕЖЕМѢСЯЧНО 

ПОДПИСНАЯ  ЦѢНА  НА  ГО ДЪ  60— КЧ. 
ДЛЯ  АШРЙК»  3 ДОЛЛАРА  # ЦЕНТОВЪ. 
ЦЪНА  ОТДѢЛЬНАГО  НОМЕРА  5’—  КЧ. 
ИЗД ДтелЦ;  ^Оёво  им.  ДУдаОВИЧА**  ВЪУЖГОРбДѢ. 

' ІПЕФЪ-РЕДЛКТОРЪ  архид.  Е.  САБОВЪ.  •; 

атв^ствЕнный  РЕдлеторъ-  а?  вѴ  подовъ. 

МУКАЧЙр,  ■ ДЙСЩщЯ^ЕВА  94.  ' ' 


--Т' 


^тРПАда4Я>У<):ь. 


свѣтскія  й церковьыя*  та^ 


у ^ётьі,^  ^ ро|іа  форм 


А нотарскіе  бланки^  плак^ыу  прі^^ 
ІІ^ашеиІяѵ  виз^  и проч.^  ^ііро^ѵѵ^;^ 


Гі-йлг-.,. 


^ ПЕЧАТАЕТЪ  НА  ЦСЪХЪ  ЯвЫКАХТу  € К О я4,  ЙЗЯЩНТ),  ДВДЁ^ 


5 


Дѣлаетъ  переводы  на  всѣ  упо-^я 
требляемые  въ  Карп^  Руси  языки. 

На  складѣ : нотарскіе  бланки, кні^::  ' 
ги  собствен,  и чужихъ  нздавій.  ;■ 

- ^ 


